تلك إمرؤ القيس مصفرا عنافقها ... كأن آنفها فوق اللحى صرب وعمود الوضح: عمود الصبح.
رجع: لتكن أفعالك لوجه الله ما أستطعت، وعزيز ذلك على سكان الأرض، ولكن توجد من وراء اجتهاد.
وإذا نفثتك الشدائد إلى المفازة ومعك خيط من الأبق، وممسك ماء وفقرت لك البيداء فم جفر فأصبت منه بغيتك، فأصنع حوضا ولو قيد فتر فألق فيه من نزيع ذلك الجفر، فما أصابه من وحش أو إنس أو ذي جناح فلك من الله الثواب، وإن كنت على أوفاض فأسقه الأرض لينتفع به ولو بنات الغمق ولا ترضى جزاء على الحسنة بثلاث.
غاية.
تفسير: الأبق القنب: والأوفاض: مثل الأوفاز وهي العجلة.
وبنات الغمق: الدود.
رجع: المعفر من الشراب، معفر غدا في التراب، فأرحمني رب غداة التعفير.
لو كان الشيب، بحدث وريب، لكان أولى الشعر به حفن العين؛ لأنه أقرب إلى رؤية المصائب من العذار وفلائل الرأس، والله جاعل الشبان من الشيب.
وبالضغيل، أول ما يطعمه ليث الغيل، والله مغدى المغتذين.
من كان أخا القرم، فلا ينزلن عند البرم، فإن الأبرام، لا تشفي القرام، والله رازق البخلاء والأكرمين.
ربما كان الخير، مع الأخير، وعاد الأول، وليس عنده معول، والله مفرق الفضيلة على المتفضلين.
حتى للرضيع، أن يضيع، إذا أخرج من المهد، فقذف به في الوهد، وإلهنابر بالمجفوين.
ليس الريط، لبني قريط، ولا اللاب، منازل ينس كلاب، فأطلب في مظانها الحاجات وربك المطلع إلى فاقة المحتاجين.
لا تار، لمفسد تاو، فإن الذيب، جدير بالتعذيب، وقضاء ربك يدرك المفسدين.
ما أبالى إذا مت ما قال القائل إنني هنالك المتنبذ عن الراث.
غاية.
تفسير: الضغيل: صوت المص.
والقرم: شهوة اللحم.
والبرم: الذي لا يدخل في الميسر.
والخير: الكرم.
والمنتبذ: المتنحي.
والرائي: الذي يرثيه.
رجع: مالك ولحسيل، يرتع بالمسيل، وربك أظهر له النبات.
يرئ ذورعين، من سهد العين، والله مولى الرقدة والسهار.
يا أبقع، تخاف أن تقع، وليدر كنك قدر الله ولو كنت أخا حذار.
من لأض النعيب، بالترعيب، إذا أصاب النبيلة، وقع في الربيلة، والله قاسم الأزراق كما شاء.
مالقى العسيف، من المسيف، راح اللاغب، وبات الساغب، لو شاء الله لانقذ من القوى الضعيف.
دع الشارف، تلس الوارف، فإن حكم الله عليها ذو إطلاع.
أليفك، أحب إليك أم حليفك؟.
ألإلف، أوجب حرمة من الحلف، والوفاء من الله بمكان.
الظاهر أن ساكن الصعيد، ليس بسعيد، والله العالم بمغيبات الأمور.
أضطر خارف العميم، إلى محارف الأميم، فثق بالله راكب الأغرار.
ليس الأغنام، كذوات السنام، وربك خص بالفضيلة من إختار.
سوف يبط، عن رتبته المغتبط، فلا تحسدن أرباب الأموال.
كم في الستار، من ود وحتار، وبرية الله تقدسه بالأودية والأنباث.
غاية.
تفسير: الحسيل: بقر الوحش، ويقال أولادها.
والترغيب: قطع السنام.
النبيلة: الجيفة.
والربيلة: النعمة؛ مأخوذ من قولهم: جسد ربل إذا كان كثير اللحم.
والعسيف: الأجير: والمسيف: الذي قد هلك ماله تلس: تلف النبيت بمشفرها.
والوارف: من قولهم: ورف النبت إذا إهتر من نضارته.
والخارف: الذي يجنى الرطب.
والعميم: النخل الطويل واحده عميمة.
والمحارف: جمع محرف وهو المسبر الذي تقاس به الشجاج والجروح؛ قال الشاعر: ألا من لمولى لا يزال كأنه ... أميم يداؤى رأسه بالمحارف والأميم: المأموم وهو الذي قد بلغت الشجة أم دماغه وهي الجلدة الرقيقة التي تكون على الدماغ: ويبط: ينقص وينخفض.
والستار: موضع.
والحتار: كفاف الشقة التي في أسفل البيت.
والأنبات: جمع نبث وهو التراب المجتمع مما يخرج من بئر أو نحوها.
رجع: الأطباء، للأصاغر ذوات أطباء، والله أدرها للأطفال.
ليس السيب، للبحر بنسيب، وربك خالق المتشابهات.
من نزل بالعنتوت، أفتقر إلى البتوت، ولله الشبم والحرور.
صبح الليت، بقوم ليث، فنقضوا ماليث، وذلك بقضاء الله.
أكتف بالجاج من الدر، وبالسجاج عن نوال القوم الغر؛ فإن الدنيا إلى فناء والله واهب النوال.
ما ضاع بالفيح، الغيث السفيح، أعشبت بإذن الله برق باخ، ولم يمطر بالسباخ، ولو شاء الله لجعل أخلق الأرض بنبات.
يقطع الكديد، بالشربة من المديد، والله معين الخيل والركاب.
كم باللؤذ، من غطاط وهوذ، ولربها تقدس في كل الأوطان.
ليس التعشير، بنعى ولا تبشير، إنما هو لغة طير، تسأل الله المير، وهو رازق كل حيوان.
أما الحزيز، فآمن من الهزيز، حتى يأذن خالق الحزان.
خابت عيس، ليس فيها برعيس، وربك باعث الدر من العزاز.
أعاش أنت أم متعاش، لا يخلد على الأرض ماش، إنما الخلود لإلهنا الجبار.
رب شاص، تحت النشاص، لمح الوميض، قبل التغميض، فجاءته المنية قبل أن ينفض الغمام والله آمر المنون.
سق بالسوط، راحلتك إلى النوط، فالله أباح لها عشب الربيع.
بئس اليوم يوم فيه الحظيظ.
من شرب ماء الفظيظ، والله كاشف اليوم العماس.
أي شر مجموع، للعكرشة الزموع، يأتيها بقدر خالق الخزان.
لاغ أو شر من لاغ من أولع بالبلاغ، فإياك والنميمة فإن إلهك عالم بالأسرار.
ليس في الغريف، من تتريف، فأعد الخير لوقت الزلزال.
الرسل متى ذيق، علم أمحض هو أم مذيق، فكن خالص النية لعالم الطويات.
قد تكون الأشراك، في الإسجل وألأ راك، فاستشعر خيفة الله في كل مكان.
إن الديل، سمع الهديل، ثم إرتحل مع الأموات.
وليس غير الهك من باق.
إن سفيف القوم، لا يجزع من شفيف اللوم، فلم نفسك قبل أن يلومك الناس واعلم أن خالقك بالمرصاد.
ليس الجد الظنون، مستقرا للنون، إنما هو في اللجج هاو، فلا تلبسن ثوبى غاو، وأسأل ربك سعة الأرزاق.
عقد العمر واه، فعلى بالأنتباه، قبل أن ينزل قضاء الله وأنا في النوام.
أحسنى يمناى، لا بدلك من ناى، لا يؤخذ مجرمى سواي، وأمراس العيش رماث.
غاية.
تفسير: أطباه يطبيه وطباه يطبيه ويطبوه إذا دعاه إليه إعجابا به من غير قول.
والسيب هو مجرى السيل؛ ويجوز أن يسمى السيل بعينه سيبا.
والعنتوت: أعلى موضع في الجبل.
والبتوت: جمع بت وهو الكساء من وبر أو صوف.
الليث: واد كانت به وقعة في سالف الدهر.
والليث: جمع أليث وهو الشجاع مشبه بالليث.
وليث الشئ: من قولهم لاث العمامة على رأسه إذا أدارها مرارا.
والجاج: ضرب من الخرز أبيض ربما جعل في آذان الإماء.
والسجاج: اللبن الذي قد أكبر ماؤه.
والفيح: جمع أفيح وهي الأرض الواسعة.
برق باخ: اذا سكن؛ من باخت النار إذا سكن لهيبها.
والسباخ: جمع سبخة، ويقال سبخة، وهي أرض ملحة لا تنبت.
والكديد: الأرض الصلبة.
واللؤذ: منعطف في الوادي والجبل.
والغطاط: القطا ويقال ضرب منه.
والهوذ: كذلك.
والتعشير: أن ينعب الغراب عشر مرات في طلق، وكذلك الحمار الوحشي، وكانت يهود خيبر إذا قدم عليهم غر فأرادوا أن يهزءوا به قالوا له: أعل فوق تلك الرابية وانهق كنهاق الحمار عشر مرات فإنك تدفع بذلك حمى خيبر؛ فقال في ذلك بعض الشعراء، أنشده ابن الأعرابي: يقول أعل وأنهق لا تضرك خيبر ... وذلك من دين اليود ولوع لعمرى لن عشرت من حشية الردى ... نهاق الحمار إنني لجزوع والحزيز: أرض غليظة مستطيلة.
والهزيز: من هز الغصن.
والحزان: جمع حزيز.
والبرعيس: الناقة الغزيرة.
شصا فهو شاص: إذا رفع رجله بعد أن يقع، ومن أمثالهم: إذا أرجحن شاصيا فارفع يدا وهو يؤدي معنى قولهم: ملكت فأسجح أي إنك إذا طعنت الرجل أو الصيد فوقع إلى الأرض ورفع رجله فحسبك.
والنشاص: السحاب المرتفع، ويقال إنه الأبيض خاصة؛ والمعنى أن السحاب الذي يأمله الآمل ربما هلك تحته.
والنوط: قطعة من الأرض تنبت الطلح.
والفظيظ: الكرش تشق ويشرب ماؤها؛ وأسم ذلك الماء الفظ، وجمعه فظوظ؛ ومنه قول الشاعر: وكان لهم إذ يعصرون فظوظها ... بدجلة أو فيض الأبلة مورد ويقال: يوم عماس وليلة عماس: إذا كان لا يهتدي لمداراته من شدة شره.
والعكرشة: الأنثى من الأرانب، والزموع: التي تمشي على وماعها وهو جمع زمعة وهي هنية تكون معلقة وراء الظلف والحافر؛ ولذلك قال دريد: أقود وطفاء الزمع وقال الشماخ: فما تنفك عند عويرضات ... تحث برأس عكرشة زموع ولاغ: من اللغو.
والغريف: الشجر الملتف.
والتتريف: التنعيم من الترف.
والديل: ابو القبيلة المعروفة، والبصريون يختارون أو الأسود الدؤلي بضم الدال وفتح الهمزة ويروون ذلك عن يونس بن حبيب، والكوفيون يقولون الديلي بكسر الدال ويروون ذلك عن الكسائي.
وأسم القبيلة المنسوب إليها أبو الأسود الدئل بضم الدال وكسرة الهمزة والدول بواو ساكنة في حنيفة، والديل بياء في عبد القيس؛ وكل ذلك يجوز أن يقال في الدئل؛ لأنك إذا سكنت الهمزة على لغة من يقول كبد في كبد جاز لك أن تجعلها واوا محضة فنقول الدول.
وإذا سكنتها ولم تقبلها إلى الواو جاز لك أن تكسر الدال لتوهم الكسرة التي كانت بعدها في الهمزة، فتجعل الهمزة إذا خففت ياء؛ فنقول على هذا: أبو الأسود الدولى بالهمز، والدولي بغير همز، والدؤلى على مثال فعلى، والدولى على مثال قولي، والدئلى على مثال فعلى، والديلى على مثال قيلى.
والسفيف: مثل السفيه.
والشفيف: لذع الحرو والبر.
والحد: البئر الجيدة الموضع من الكلإ، وجمعها أجداد والظنون: التي لا يعلم أبها ماء أم لا.
والرماث: الحبال المخلقة، يقال: حبل أرماث ورماث وكذلك الجمع؛ قال كثير: حبال سلامة أضحت رثاثا ... فسقيا لها جددا أو رماثا رجع: إن سرتك السلامة من الناس، فكن للخالق غير ناس.
لله العذب والسجس، والأبهران والمعجس، والمسلم والمتمجس، وهو الطاهر وأنا النجس.
ويحك أما توجس راعدا يرتجس، بعد أن سينبجس، إنك لمتفجس، ما علق عليك المنجس؛ كل ما يخطر ويهجس، علم به ربك قبل أن يجس، وبه المستغاث.
غاية.
تفسير: السجس: دون الملح.
والأبهران والمعجس: من نجوم القوس.
الأرتجاس: صوت الرعد.
والمتفجس المتكبر.
والمنجس: من التنجيس وهو أن يعلق على الصبى والجارية إذا خافوا عليهما العين شيئا من عظام اميتة ورءوس الأرانب وغير ذلك.
يجس: من وجس في نفسه إذا خطر فيها.
رجع: أيها الظليم هل لك في ماء أو عماء.
أما العماء فترعى عشرقه، وأما الماء فلا تريد متدفقه.
سبحان خالقك لا ترد، وأنت غير مبرد، والله منشئ المتضادات.
لا تقدم المحلب، إلى ذات المخلب، فإنها تبدل رغبتك سدما، وتملأ العس دما، فاسترزق ربك فإنه رب الأقتدار.
أصبح وأبيت، وأنا الضعيف الهبيت، ولو شاء خالقي لجعلني القوى المزير.
قطرت الغيوث، في حيث خطرت الليوث، فتوقت مسلكها الجبناء، والله ينصر الشجيع ويوقى الجبان.
يا ناقة عاج عاج، أما ترين البارق أخا إرتعاج، عليك بالأستغفار، تدركي حاجتك قبل الإسفار، فإن الله كريم.
شبع السرحان من الطليح، بعد التجليح، والله رزقه لحم الطلاح.
أدرك الصريخ، ولو بريش المريخ، فإن الله ينجد المنجودين.
قطع البعيد، ببنات العيد، فلتستغفر الله وتسأله الغفر للأبرار؛ فإنها قضت مآرب الصلحاء.
إذا هلكت العوذ، فالأولاد بم تعوذ؟ بالله خالق الولد والوالدين.
فاتت الطير الخضر، ذوات الحضر، وسلط الأجدل، على ما صفر وهدل، والله مكن بعض بريته من بعض ليكون ذلك آية لأهل الأفكار.
رب ذي نفس محفوز، يسلم من الهلكة فيفوز، ومن عند الله سلامة السالمين.
أما في دينك فكس، وأما بائعك فلا تكس، والله يستدرك لكل غبين.
رب راش، أعان على الاحتراش، فإذا أذن ربك وافى الرزق المضطحعين.
خوص، تنظر إلى شخوص، بأعين مدنقات، في أدمعها مغروقات، أعملها الركبان لغاية الآملين.
المصفية ترض، والقريض لا ينقرض حتى يغرض الغرض، وتقوم رمم تنتفض، نسرع إلى الله وتوفض، وقد أحصى كلم المتكلمين.
إذا كان الجراب يهبط، فقلما تنبط، وربك أسقى الماء المحتفرين.
كم متلظ، في طلب حظ، فاد، وما إستفاد؛ ناله غيره بالونية، والله كافي المكتفين، رب ساع، في أثر وساع، لحق، وهو عندنا لا يستحق، والدنيا دنية لا قدر لها عند أكرم الأكرمين.
هذا راغ، يدلح بفراغ، سخر لغير شاكر وعند الله جزاء الشاكرين.
رب نطف، على شيزى بني الهطف، يأكل ويختطف، يعطف إلى الخير فلا ينعطف، وكيف ولم يأذن خالقه بالاتعطاف.
هل من شاك، وقعة الحشاك، أو مظهر لهف، وراء ذات كهف فنى الواتر و الموتور وعند الله علم الذاهبين.
ليس الريم، لبني قريم، إنما هو لرب العالمين.
هل أنت طاو، منزلا بقصر خاو، لا تمار ولا تباه، وقس الأمور بالأشباه فالله المشاكل بين المشتبهين.
رب ارحم صداي، إذا لزم قبري عداي، وحثا على من العفر حاث.
غاية.
تفسير: العماء: السحاب.
والعشرق: نبت تألفه النعام وتحبه.
والسدم: ظهور الحزن والندامة في الوجه.
والعس: القدح الكبير.
والهبيت: مأخوذ من قولهم: هبته إذا نقصه؛ ومنه الحديث عن عمر لما مات عثمان بن مظعون رحمه الله على فراشه: هبته ذلك عندي، الآن يكون مات شهيدا، فلما مات رسول الله صلى الله عليه على فراشه وأبو بكر على فراشه، علمت أن الأخيار موتهم على فرشهم.
ويقال: مهبوت وهبت، مثل مقتول وقتيل، ويوصف به الجبان والعيى والأبله؛ وأنشد لرجل من آل أبي معيط: أتيت أخى يعلى أرجى نواله ... فلم أر من يعلى سواكا ولا زندا فما عبت منى؟ لا هبيتا رأيتنى ... هبلت ولا كز اليدين ولا جعدا والمزيد: العاقل.
وإرتعج البارق: إذا كثر لمعانه.
والتجليح: من جلح إذا لج في طلب الشئ، وأصله من جلح المال رءوس الشجر إذا أكله.
والمريخ: سهم يغالى به وله أربع قذذ؛ ومنه قول الشماخ: أرقت له والصبح أحمر ساطع ... كما سطع المريخ سمره الغالي سمره: بالسين غير معجمة أرسله، ومنه: إبل مسمرة أي مهملة المنجودون: المكروبون.
والعوذ: جمع عائذ وهي الحديثة النتاج.
والراش هاهنا: العود الضعيف يقال رمح راش وناقة راشة الظهر إذا كانت ضعيفته.
والخوص: جمع خوصاء وهي الغائرة العين.
والمدنقات: من دنقت عينه إذا غارت.
والمصفية: الدجاجة إنقطع بيضها.
وترض في جمامع النطق للزجاج : ورضت الدجاجة البيض إذا رخمته، ويجوز ان يكون أراد برخمته قطعته، من ترخيم النحو وهو قطع الأسم.
وتوفض: تسرع.
والجراب: جانب البئر من أعلاها إلى أسفلها.
فاد: مات.
والوساع: ضد القطوف.
والراغي: البعير يرغو من الضجر.
ويدلح: يمشي مشى المثقل.
والفراغ: حوض من أدم؛ ومنه قول خداش ابن زهير يصف الفرس: ما إن يرود وما يزال فراغه ... طحلا ونمنعه من الإعيال والإعيال: الفقر.
والنطف: الفاسد النية، مأخوذ من نطف البعير إذا هجمت الغدة على قلبه.
وبنو الهطف: قوم من العرب تنسب إليهم الشيزى من الجفان؛ قال أبو خراش: مالدبية منذ اليوم لم أره ... بين البيوت فلم يلمم ولم يطف لة كان حيا لغاداهم بمترعة ... بين الأباطح من شيزى بني الهطف وقعة الحشاك: كانت بين تغلب وبين قيس عيلان.
وذات كهف: كانت بين بني يربوع بن حنظلة والمنذر، وكان الظفر لبني يربوع.
والريم: الزيادة والفضل.
وبنو قريم: من هذيل وليسوا بأهل شرف.
والعدى هاهنا: حجارة توضع حول القبر؛ ومنه قول الشاعر: وحال السفا بينى وبينك والعدى ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد السفا: التراب.
رجع: ليس الكوكب الدري، كوكب درى، ولا العفراء، من الفراء.
أيها المسوء: عذ بالله من السوء، فإنه على دفع النازلة قدير.
خلقت العلب، للحلب، فإن جاءتك بخمر، فإن ذلك لأمر.
وجيب، الزمن عن الأعاجيب، كما جيب النوض، عن الروض، والله بما في ضمير الأرض بصير.
يخبت أو نخبت، ، إن عبدت الجبت، سواء عليك أوطئت الأرض بأخمصك أم بسبت، للأرض في بني آدم نصيب والله حكم لها بذلك وإليه المصير.
في الكثكث، كم ينتفض أمري وينتكث.
والقدر معجل ممكث، والله بالخائن خبير.
أدلج وأدلج، وإذا سئلت فانا ملجلج، والله للمنصف ظهير.
من مدح فأقتدح، ونسب ليتكسب، فأنفض يدك من مودته وبخشية ربك فليكن التدبير.
من للأرخ، بورق المرخ، إذا طاف الحدب، فأجدب، والله بالإفضال جدير.
أرتع خفيف الحاذ، بين سلم وحاذ.
سقاه العصرين بقدرةربه العصير.
يا موبل أفقر، قبل أن تفتقر، إنه مع الشقر مقر، يقر في نفسك ويقر، إن الله لك محتقر، هلك بارق ومعقر، والبارق بإذن الله مستطير.
يا مقتر، ألا تستتر، إن أمامك مفاوز، تركبها فلا تجاوز، لقد أعوزتك المعاوز، والقليل عند الله كثير.
إفتقر آسى الجروح، إلى آس مطروح، بين خوالد جنوح كالروائم لأورق مذبوح، أثقيل حلى، أنفع أم خفيف الحلى، ما تصنع هناك الحالية بفقر كالجمر المباث.
غاية.
تفسير: الكوكب الدري: من ترك الهمز فيه إحتمل وجهين: أحدهما أن يكون منسوبا إلى الدر لضيائه وحسنه، والآخر أن تكون الهمزة مخففة في درئ.
والدرئ مأخوذ من الدرء وهو الدفع؛ أرادوا أنه يرجم به الشيطان؛ وفعيل بناء قليل، إنما جاء فيه حرفان: الدرئ فيمن همز، والمريق وهو العصفر فارسي معرب.
ومن قال درئ فكسر وهمز فهو أقيس؛ لأن فعيلا بناء قد كثر.
ومن كسر ولم يهمز فهو على تخفيف الهمز.
والوكب: الكثير الوسخ.
والدرئ: معدول عن مدروء وهو المدفوع.
والعفراء: أنثى الأعفر من الظباء وهو الذي تعلو بياضه حمرة.
والعفر: ظباء السهل وهي الأم الظباء؛ كذلك يحكى عن الأصمعي.
والفراء: جمع فرإ وهو حمار الوحش بهمز ولا يهمز وهذان المثلان يرويان بلا همز: كل الصيد في جنب الفرا و انكحنا الفرا فسنرى .
وقال الهذلي في الهمز: إذا إجتمعوا على فأشقذونى ... فصرت كأنني فرأ متار متار: من قولهم أتاره ببصره إذا رماه به.
والمسوء: من السوء.
وجيب: شق.
والنوض: مسيل الماء إلى الوادي.
والجبت: كل ما عبد من دون الله تعالى.
والكثكث: التراب.
أقتدح: إغترف؛ ومنه قيل للمغرفة مقدحة.
والأرخ: الثور الوحشي.
والحدب: ما غلظ من الأرض، وقيل الإكام.
ويقال فلان خفيف الحاذ: إذا كان قليل العيال والنشب، وهو مأخوذ من الحاذ وهو باطن الفخذ، وإذا كان الرجل قليل لحم الفخذين كان أخف له.
والحاذ: ضرب من الشجر.
والعصران: الغداة والعشى.
والعصير: السحاب.
والموبل: كثير الإبل.
أفقر: أي أعن المسافر براحلة يركب فقارها.
والشقر: شقائق النعمان.
والمقر: الصبر.
يقر: من القرار.
ويقر: من الوقر في الحجر وهو الهزمة فيها؛ يقال وقر ذلك في صدره أي أثر فيه.
وبارق: قبيلة من الأسد منها معقر بن حمار البارقي.
والمعاوز: جمع معوز وهو الثوب الخلق.
وآسى الجروح: الطبيب.
والآس: الرماد والخوالد: من صفة الأثافي.
يراد به إما من خلد إلى الأرض أي لصق بها وإما من الخلود.
وجنوح: مائلة.
والروائم: جمع رائم وهي التي ترأم ولدها، وهو هنا الفصيل.
ويوصف الرماد بالورقة.
والحلى: يبيس النصى وهو ضرب من النبت.
والفقر: جمع فقرة وهو ما يفصل به العقد، ويروى بيت النابغة: بالدر والياقوت زين نحرها ... ومفقر من لؤلؤ وزبرجد والمباث: المفرق.
رجع: ما حرس ربك فلا محترس له، وما حفظ أمن الضياع فهوحفيظ.
السماء متى أمر مطيعة له، والأرض تقبل أوامره، والنجوم تابعة إرادته، يكلا عبادة بعين كبرت عن القذى وغنيت عن الإثمد، وشرفت أن تهجع أبدا.
حمدا لك إلى لا أعلم وقت إسكانك لي في دار البلاء وقد عشت فيها ما شئت، وأعيش ما تشاء، وأنا شاك إليك أثقال الزمن، فإذا قضيت عنها الرحلة فأعني على تلك الغصص والغمرات فإنى منها فرق وبي من الحياة ملل، على أنى أزفل في ثياب نعمك جددا، أشكرك وأنا مقر بالعجز عما يجب لك.
خلقتني ضعيفا فعبدتك عبادة الضعفاء، ولم ألف من المأثم عبدا، أنا برحمتك مكلوء، وخيرك على مسبل يرد بالغداة والعشى، والكلم برأفتك مأسو، وهل غيرك مبريء للسقيم سبحانك مولى وعضدا، ما فاتك فائت، ولا أحاط بك علم ولا ظن.
خشعت لك الجن والإنس، وحكمت على خلفك بالفناء.
لا يخلد سواك شئ؛ فكن رب لي معتمدا.
ليت جفنى من خوفك مثل جناحي السبد إذا المطر بل سبدا.
تغدو الطير إلى رزقك تثيره من الأرض كجوار ينسجن بصياصيهن بجدا.
لو كان السائل يغترف ماء وجهه من بحر لغادره السؤال ثمدا، بل لو أن اليم في وجنته جار لعاد في الساعة جددا، هذا سائل المخلوقين، فأما الله فلا يلقى سائله نكدا.
ما أكرمك ربنا خلقت كاعبا يسمى قلبها شرقا وقرطها مرتعدا، وأخرى تحتطب لأهل الصرم تركت العضاه طمربها قددا، وسواء غدا المنسورة بالعبس وذات السور والرعاث.
غاية.
تفسير: المحترس: السارق؛ ومنه لا قطع في حريسة الجبل أي الشاة التي تسرق منه.
والعبد: الأنف.
والجدد: الأرض المستوية الصلبة.
والعبس: ما تعلق بأوبار الإبل وأذنابها من أبوالها وأبعارها؛ ومنه قول جرير: ترى العبس الحولى جونا بكوعها ... لهامسك من غير عاج ولا ذبل وهو من الغنم: الوذح، ومن الطير: الوطح.
والسور: جمع سوار.
رجع: حب السلاء، أو قعك في الشلاء؛ فاتق الله ولا تك من الجشعين.
فرح الملأ بالكلإ، وحق لهم أن يبتهجوا برزق الله الكريم.
جاء اللبأ، وذهب الوبأ، فسبحان الله العظيم.
يا خصب ثب، لتراق الكثب على الكثب، وعلى الله رزق العالمين.
الأرابة، بين الحزماء قرابة، والوسب، بين أهل الدناءة نسب، الله البرئ من كل ذام.
أيها المكبوت، حان من نارك خبوت، أتق الله فإن الدنيا لزوال.
استر الخبث، بالنبث، ولاتك من المجاهرين.
الخبيث.
عن سوءته يحفر ويستبيث، والله الغافر ذنوب المنيبين.
أهلك العرج، أسود ترج، والله رب الأسد والموسدات.
لا ينبت سرح، في أعلى صرح؛ فإن نبت فإنه غريب، وإن ثمره لا يطيب، والله منشئ الثمار.
أبخت فأنخت، حر سخت، جاء بك وأنت شخت، لو شاء الله لأظلك الفخت، وأم شملة ذات إنتشار.
سقط فارس أسد، على فارس أساد، دارع لبد، على دارع زرد، والله مسلط جنوده على من شاء.
من أعلق حبله في خنذيذ، فإن مرسه جذيذ، وكل سبب من غير الله سريع الإسلام.
ما في النافز، من عرق رافز، والله يأمر الأرواح فتفارق الأجساد.
جاءت البسوس، بالماء المسوس، والله رازق الممترين.
إحتبش، ذو نواس للحبش، كل من عبس وبش، فإنه تارك ما أهتبش، وصائر إلى الله ملك الجبارين.
أما البطن فخمص، وأما الجرح فما حمص، والله آسى المكلومين.
إذا أذن ظهر الإحريض، في مكان ما ريض، ليس للنبت بأريض، لم يزل يقدر على المعجزات.
الخير بقط، كأنه في الأرض نقط، والشر سطور، ليست الخيرات له بشطور؛ فأكفنا رب شر المتمردين.
أي حظ، للجارسة في المظ، وربك قاسم الجدود.
إن اللمع تبنى القمع، نعم عن للنعم رزقا في البارق يلمع فيتبع؛ والبارئ باعث البروق للشائمين.
لا أقول ناء الفرغ، فكثر المرغ؛ لكن بعث الله الغيث رحمة لعبيده المسيئين.
كفكف جفونك لئلا تكف.
إن الجاهل من يقف راحلة وعتدا، يندب نؤيا أو وتدا، والحازم المقبل على عبادة ربه مع العابدين.
هل من راق، لذي إيراق، بات شاكيا، من الخيفة باكيا، يسأل ربه غفران الكبائر والله القابل توبة التائبين.
سطنا الجمال، ليسطن بالأحمال، رفقة ذات مال، والله يؤمن الخائفين: عقل فتوقل، وقل فاستقل، وربك رازق المقلين.
باتت الرواسم، كأنها تكشف عن المباسم، بنقل الأخفاف والمناسم، فأصبحت الراسم على الرواسم واقفة والدار خلاء.
ليس الحي، بينى دحى، فلتكن سراك الله على قدمك وعلى الدلاث.
غاية.
تفسير: السلاء: ما يسلى من الشحم والسمن ونحوهما.
والسلاء: الشوك، ويقال هو شوك النخل.
والجشع: المقرط الحرص.
ثب: ارجع.
والكثب: جمع كثبة وهو القليل من اللبن؛ وفي حديث ماعز المرجوم: يعمد احدهم إلى المرأة المغيبة فيخدعها بالكثبة أو الشئ.
لا أوتى بأحد منهم فعل ذلك إلا ألحقت به نكالا الأرابة: المصدر من الأريب وهو العاقل.
والوسب هاهنا: الوسخ.
وفي غير هذا: طول النبت والصوف.
المكبوت: المردود بغيظه.
والخبوت: مثل الخمود.
ويستبيث: يستخرج.
والعرج هو المال الكثير من ثلاث المائة إلى الألف إبلا.
وترج: موضع كثير الأسد.
والمعنى ان الملوك وأهل القوة يغلبون الناس على أموالهم.
والسرح: ضرب من الشجر يقال إنه زيتون البر.
والصرح: ما طول من البناء.
أباخوا أي باخ عنهم الحر فنزلوا، مثل قولهم: أظلموا أي صاروا في الظلمة.
كأنهم صاروا في الوقت الذي باخت فيه الهاجرة.
والحر السخت: الشديد.
والشخت: الدقيق.
وأم شملة: الشمس.
الفارس الأول: الأسد؛ من فرس الفريسة.
والفارس الثاني: من الفروسة على الخيل.
وإذا خففت الهمزة من أساد فقلت: أسد كان أحسن في صناعة النظم والنثر على رأي من يرى التجنيس.
والخنذيذ: قطعة تشرف من الجبل.
والمعنى أن الإنسان يطلب ما يقدر على مثله وأسلمه الحبل: إذا إنقطع، وكذلك أسلم المركب أهله إذا إنكسر بهم.
والنافز: من نفز الظبى وهو نحو من قفز وتسمى قوائم الظبى النوافز.
وعرق رافز: أي ضارب؛ حكاه أبو عمرو الشيباني في النوادر.
والمعنى أن الإنسان الكثير الحركة يصير إلى السكون إذا مات.
والبسوس: الناقة التي تدر على الإبساس وهو صوت للراعي عند الحلب.
والماء المسوس: الذي يمس العطش فيقطعه.
والمعنى أن الإنسان إذا طلب شيئا في معدنه كان خليقا أن يجده.
وأحتبش: جمع وتكسب.
وذو نواس هو صاحب الأخدود وهو الذي غرق نفسه لما ارهقته الحبشة في البحر.
واهتبش: جمع واكتسب.
ويقال حمص الجرح إذا كان وارما فذهب ورمه.
والمعنى أن الذي يصاب من المأكل يذهب وأن المأثم يبقى.
والإحريض العصفر.
وما ريض أي ما سهل للزراعة.
ومكان أريض إذا كان خليفا للنبت.
وبقط: مفترق؛ أنشد الأصمعي لأرقم بن نويرة.
رأيت تميما قد أضاعوا أمورهم ... فهو بقط في الأرض فرث طوائف وشطور: جمع شطر وهو النصف.
والجارسة: النحلة.
والمظ: رمان يكون بالسراة لايثمر ثمرا ينتفع به.
واللمع: جمع لمعة وهي القطعة من الكلإ.
والقمع: جمع قمعة وهو السنام، ويقال هو أصل السنام.والفرغ: فرغ الدلو.
والمرغ: العشب والروض؛ وكأنه مأخوذ من المرغ الذي هو اللعاب؛ كأن المطر شبه به.
والعتد: الفرس المعد للجري.
لذي إبراق: من آرقه الأمر وأرقه إذا أسهره.
سطنا الجمال: من ساطه يسوطه إذا ضربه بالسوط.
ومعنى عقل فتوقل: أن صاحب العقل يطلب لنفسه الملجأ.
وتوفل: طلع في الجبل.
وقل فأستقل: يحتمل معنيين: أحدهما وهو الأجود أن ما خف وزنه إرتفع في الهواء.
وهذا مثل للرجل الساقط ينال حظا في الدنيا ورفعه.
والمعنى الاخر أن يكون قل في نفسه فاستقل الناس أي استحقرهم؛ فيكون هذا نحوا من قول الآخر: وأجرأ من رأيت بظهر غيب ... على عيب الرجال ذوو العيوب والرواسم: جمع راسمةوهي التي تسير الرسم وهو ضرب من السير والراسم: الجمل.
والرواسم الثانية: جمع روسم وهو أثر الدار؛ يقال روسم ورواسيم ورواسم.
والدلات: الناقة الجرية على السير.
وبنود حى: من الأنصار.
والمعنى أن الرجل الذي يسرى إلى أحبته كأن ناقته تكشف بمناسمها عن المباسم لأنها تؤدي إليهم وأنه في ذلك طالما خاب ولم يقض مراده فوقف على أناس غير من طلب.
رجع: إن البوه، يحبه أبوه، وربك حسن الولد في عين الوالدين.
عليك بالنجا، وناقتك ذات وجى، والله معين المكلين.
أما بالله فلذ، وأما من المعصية فاملذ، وأنت بعين الله وإن كنت مع الظاعنين.
أي ثم أي، أين لأي ولوى وربك مغنى الغابرين.
إحتوى الجن، على مثل الفنن، وقدر الله عاصف بالقنن، كما تعصف الشمال بالعنن، وإليه أعمار الشارخ والشيب.
الدلجة، من الغروب إلى البلجة، فإن كانت لله فلتقر أعين المداجين.
مطيتك عمد، فعلام تعتمد؟ على الله رب المخطئ والعامدين.
ليس الوبر، بموارى في قبر، غنى عن أكف الملحدين وخالقك يلطف بالدافن والدفين.
هذا قلو، كأن لسانه حلو، يزعم بشحيجه أن الله مبصر سميع.
لا يحملنك تعاط، على إبعاط، وأستح من الله فإنه يرى المختالين.
أنبت بقدرته الذبح للنعام، وأوسع الظباء من مرد وكباث.
غاية.
تفسير: البوه: ضرب من اليوم، يقال هو ما عظم منه.
الوحي: شدة الحفا.
وملذ: إذا مضى مضيا سريعا.
والمعنى أهرب من معصية الله.
ولأي ولؤي: قبيلتان ويعقوب يختار همز لؤى يجعله تصغير لأي.
والجن: القبر.
والقنن: جمع قنة وهي القطعة المستديرة في أعلى الجبل.
والعنن: جمع عنة وهي خيمة تتخذ من الشجر وتظلل بالثمام.
والعمد: أن ينفضخ سنام البعير من الثقل؛ ومنه أن نادبة عمر قالت وأعمراه شفى العمد، وأقام الأود .
فقال على : إنها ما قالته ولكن قولته.
والوبر: دويبة معروفة توصف بالتوفل؛ يقال أو قل من وبر.
والقلو: الحمار الوحشى، أخذ من القلو وهو الطرد.
والحلو: حف صغير؛ وبيت الشماخ ينشد على وجهين: قويرح أعوام كأن لسانه ... إذا صاح حلو زل عن ظهر منسج ويروى حنو وهو من عيدان القتب.
الإبعاط: الإبعاد في الأمور.
ومنه قول رؤبة: فقلت أقوال امرئ لم يبعط أعرض عن الناس ولا تسخط والذبح: نبات تأكله النعام.
والمرد والكباث جميعا: ثمر الأراك مالم ينضج، فإذا نضج فهو البرير.
رجع: كيف تخاف الغارة يا رب الإبل وربك لها كالى، عن علمه للأرض والسماء مالى، كأن حليبها اللجين وما تلقيه في التراب الآلى؛ تطيرت لها بساق الحمام ودفعت فصيلها برجل الغراب وأتقيت القدر بعيون الأفاعي والقدر بك جالى.
ما دامت لك في الغانية مآرب، فكأن ريقها راح الشارب، ونشرها مسك جلبته الجوالب.
فإذا قضيت الوطر فإنك ذاهب، لا تعلم كيف العواقب، أتظن والظن كاذب، ان الله يغفل فلا يحاسب، بغير ذلك شهدت الكواكب.
يا نفس لا يلفتنك عن التقوى لأفت، إن الزمن لك عافت، تكفتك غدا الكوافت، والتراب لأعظمك رافت، بذلك قضى عليك أحكم الحاكمين.
إذا كان الواجد ليس بمناجد، فأثر القطا الهاجد، وكن المرء الهاجد، والله أمجد الماجدين.
يمصح في الأرض ويسوخ، من أيقن أن عمله منسوخ، والله المحيط بعمل العاملين.
أنا إلى الخير مهابذ، ولأمر الآخرة نابذ، ويجذبني للموت جابذ، فأستغفر الله من أفعال المتهكمين، حق لحالف اليمين، ألا ينكث ويمين.
غفرانك اللهم كم حنثت وحملت على الإحناث.
غاية.
تفسير: ساق الحمام: ذكره، ويقال إن العرب تتطير به.
ورجل الغراب: ضرب من صر الناقة يقال قد صر ناقته رجل الغراب.
وعيون الأفاعي يشبه بها قتير الدرع.
وجالي: من قولك جلا الرجل بصاحبه الأرض إذا ضربها به.
اللأفت: العاطف.
والعافت: الكاسر.
ونكفتك: تضمك، وتسمى المقبرة الكفات.
والرافت: الحاطم.
مصح في الأرض إذا ذهب فيها.
وساخ في الأرض إذا رسخ فيها.
والمهابذ: المبادر.
والمتهكم: الذي يركب أمرا من قول أو فعل بغير علم.
رجع: الكامر بعمله يبوء، وشر ما حمله الإنسان الحوب.
ولكل شئ غير الله حدوث، علام تقف وعلام تعوج؟ بمنازل مشت فيها الروح، كأنها من السند شروخ.
مالك وللهنود، قلبك بهواها محنوذ، فأنت إلى الصوار تصور، أخفى لبك ذلك البروز، إن الحبلات والسلوس، غادرتك مثل المسلوس، وهي منك إبل حو، فأتت النحوص الحوص، أفي عينك فلفل مرضوض، والسم هذه السموط، والدنيا بين العالم حظوظ، ولربك سبحت النسوع، آه من ماء لا يسوغ، ونفس لا تسمح به الأنوف، وأنا ملقى أفوق، ذلك مسلك مسلوك، تعبس عنده الهلوك، لا تدرك ربنا الذموم، وبأمره تصرف المنون، سعد من بغير ذكره لا يفوه، والهناء لعبدته يكون، ولنجى بالطاعة ينتجون، فاسقنا رب من وابل رحمتك والدثاث.
غاية.
تفسير: يبوء: من باء بكذا وكذا إذا رجع به.
والروح هاهنا: النعام، وهي توصف بالروح وهو تباعد ما بين الرجلين.
وشروخ: شباب.
ومحنوذ: مشوى.
والصوار: القطيع من البقر.
وتصور: تميل.
والحبلات: جمع حبلة وهي صياغة على مقدار ثمر الطلح.
والسلوس: جمع سلس وهو ضرب من الحلى؛ ومنه قول طفيل: كان الرعاث والسلوس تصلصلت ... على خششاوئ جابة القرن مغزل الخششاوان: عظمان خلف الأذنين.
جابة القرن: حديدته بغير همز، والجأبة مهموزة: الغليظة.
والمسلوس: الذاهب العقل.
والحوش: الوحشية، وبعض العرب تقول إنها إبل الجن.
والنحوص: القليلة الولد من حمر الوحش.
والحوص: جمع أحوص وهو الضيق العين، وأريد به هاهنا: الصقور، من قولهم: حص عين صقرك أي خطها.
والهلوك: الضحاكة.
والدثاث: جمع دث وهو مطر ضعيف.

 مراقبة الحدود أو الرقابة الحدودية هي التدابير التي يتخذها بلد أو كتلة من البلدان لمراقبة حدودها من أجل تنظيم حركة الأشخاص والحيوانات والبضائع.
هناك جوانب متعددة لمراقبة الحدود: الحجر الصحي حيث تتم عملية تحديد للأشخاص الذين يشكلون خطرا على الامن الصحي للبلاد أو غيرها من مسببات الامراض ومنع دخولها.
والجمارك حيث لكل دولة قوانينها ولوائحها الخاصة باستيراد وتصدير البضائع من وإلى الخارج، والتي تفرضها سلطاتها الجمركية.
قد يكون استيراد أو تصدير بعض البضائع مقيدا أو محظورا.
كما يكون هناك منطقة جمركية لتخزين البضائع التجارية التي لم يتم تخليصها وفقا لضوابط الحدودية لأغراض جمركية.
و المناطق المعفية من الجمارك الشائعة في المطارات الدولية، وفي بعض الأحيان في الموانئ البحرية أو المعابر الحدودية البرية، تبيع المتاجر المعفاة من الرسوم الجمركية المنتجات المعفاة من الضرائب للعملاء الذين أزالوا ضوابط الحدود و امن الحدود الذي يركز على مكافحة السفر أو التجارة غير المصرح به عبر حدودها، للحد من الهجرة غير الشرعية، ومكافحة الجريمة غبر الوطنية الدولية ، ومنع المجرمين المطلوبين من السفر.
ويتم ضبط أمن الحدود عبر المراكز وال نقاط الحدودية البرية أو في المطارات والموانئ وغيرها.
تتم عبر هذه النقاط من التاكد عن حالة الدخول لاي شخص للكشف عن الهجرة الغير شرعية وغيرها من الجرائم.
لطالما أمتلكت الدول والحكام القدرة على تحديد من يدخل أو يبقى في أراضيهم كاختبار رئيسي لسيادتهم، ولكن قبل الحرب العالمية الأولى، كانت الرقابة على الحدود مطبقة بشكل متقطع.
في أوروبا في العصور الوسطى، على سبيل المثال، كانت الحدود بين البلدان المتنافسة ومراكز القوة رمزية إلى حد كبير أو تتألف من مناطق حدودية غير متبلورة ذات وضع غير محدد أو متنازع عليه و حدود حقيقية تتألف من الجدران المحصنة في البلدات والمدن المحيطة، حيث يمكن للسلطات أن تستثني الأشخاص غير المرغوب فيهم أو غير المتوافقين على بواباتها، من المتشردين والمتسولين و الفقراء المتجولين ، إلى النساء غير المتقنيات ،الجراد ، أو الغجر أو اليهود.
يعود مفهوم وثيقة السفر مثل جواز السفر اللازم لإزالة الضوابط الحدودية بالمعنى الحديث إلى عهد هنري الخامس في إنجلترا، كوسيلة لمساعدة رعاياه على إثبات من كانوا في أراض أجنبية.
تم العثور على أول إشارة إلى هذه الوثائق في قانون الصادر عن البرلمان.
في عام ، أصبح منح وثائق السفر في إنجلترا دورا مناط بمجلس الملكة الخاص في إنجلترا، وفي هذا الوقت تم استخدام مصطلح جواز السفر .
في عام ، أصبح إصدار جوازات السفر البريطانية وظيفة مكتب وزير الخارجية.
طلب النظام الغذائي الإمبراطوري لأوغسبورغ عام من الجمهور الاحتفاظ بالمستندات الإمبراطورية للسفر، تحت خطر النفي الدائم.
خلال الحرب العالمية الأولى، وضعت الحكومات الأوروبية متطلبات جوازات السفر الحدودية لأسباب أمنية، وللتحكم في هجرة الأشخاص ذوي المهارات المفيدة.
ظلت هذه الضوابط سارية بعد الحرب، وأصبحت إجراء قياسيا، رغم أنه مثير للجدل.
اشتكى السياح البريطانيون في العشرينيات من القرن الماضي، خاصة من الصور المرفقة والأوصاف الجسدية، والتي اعتبروها إنسانية سيئة .
كان قانون الإقصاء الصيني لعام في أمريكا من أوائل المحاولات المنهجية لدولة قومية حديثة لتطبيق الضوابط الحدودية لتقييد دخول مجموعات معينة.
يهدف هذا القانون إلى تطبيق ضوابط تمييزية على الهجرة في شرق آسيا.
كان للسياسات الصارمة والعنصرية لمراقبة الحدود تأثير سلبي ليس فقط على الصينيين وحدهم ولكن أيضا على البيض والاعراق الأخرى التي استمرت لنحو ثلاثين عاما.
تكبد الاقتصاد الأمريكي خسارة كبيرة نتيجة لهذا القانون.
كان القانون علامة على الظلم والمعاملة غير العادلة للعمال الصينيين لأن الوظائف التي يعملون فيها كانت في معظمها وظائف حطرة.
تم اتباع نهج تمييزي مماثل في مراقبة الحدود في كندا من خلال قانون الهجرة الصيني لعام ، والذي يفرض ما أصبح يسمى ضريبة الرأس الصينية.
شهد إنهاء الاستعمار خلال القرن العشرين ظهور هجرة جماعية من دول في الجنوب العالمي، مما دفع المحتلين الاستعماريين السابقين إلى فرض ضوابط حدودية أكثر صرامة.
في المملكة المتحدة، جرت هذه العملية على مراحل، مع تحول قانون الجنسية البريطاني في نهاية المطاف من الاعتراف بجميع مواطني دول الكومنولث كمواطنين بريطانيين إلى قانون الجنسية البريطانية المعقد الذي يميز اليوم بين المواطنين البريطانيين والمواطنين البريطانيين المعاصرين والمواطنين البريطانيين في الخارج والمواطنين الأجانب.
كل فئة غير قياسية تم إنشاؤها نتيجة لمحاولات الموازنة بين مراقبة الحدود والحاجة إلى تخفيف حالات انعدام الجنسية.
هذا الجانب من صعود مراقبة الحدود في القرن العشرين أثبت أنه مثير للجدل.
انتقد قانون الجنسية البريطانية لعام من قبل الخبراء، وكذلك من قبل لجنة القضاء على التمييز العنصري في الأمم المتحدة، على أساس اختلاف فئات الجنسية البريطانية هي في الواقع ترتبط ارتباطا وثيقا بالأصول العرقية لأصحابها.
على سبيل المثال، قوبل إنشاء وضع الجنسية البريطانية فيما وراء البحار مع امتيازات أقل من وضع المواطن البريطاني بانتقادات من العديد من سكان هونغ كونغ الذين شعروا أن الجنسية البريطانية كانت ستكون أكثر ملاءمة في ضوء الدين الأخلاقي المستحق لهم من قبل المملكة المتحدة.
بعض السياسيين البريطانيين والمجلات انتقد أيضا إنشاء وضع .
أدت التوترات الإثنية التي نشأت خلال الاحتلال الاستعماري أيضا إلى تبني سياسات تمييزية في الدول الإفريقية المستقلة حديثا، مثل أوغندا في عهد عيدي أمين التي حظرت الآسيويين من أوغندا، مما أدى إلى نزوح جماعي للجالية الآسيوية إلى حد كبير الغوجاراتية من أوغندا.
اتخذت سياسات مراقبة الحدود المدفوعة عرقيا أشكالا تتراوح بين المشاعر المعادية لآسيا في شرق إفريقيا إلى سياسات الفصل العنصري في جنوب إفريقيا وناميبيا التي كانت تعرف آنذاك باسم جنوب غرب إفريقيا تحت حكم جنوب إفريقيا والتي تخلق البانتوستانات وتمرر القوانين لفصل وفرض قيود على الحدود ضد غير البيض، وتشجيع هجرة البيض على حساب السود وكذلك الهنود وغيرهم من الآسيويين.
بينما شددت عمليات مراقبة الحدود في أوروبا وشرق المحيط الهادئ على مر الزمن، فقد إلى حد كبير تم تحريرها في أفريقيا، من يوويري موسيفيني انعكاس الصورة من مراقبة الحدود ضد الآسيويين عيدي أمين إلى سقوط الفصل العنصري وبالتالي مراقبة الحدود العنصرية في جنوب إفريقيا.
كما شهد تطوير سياسات مراقبة الحدود على مدار القرن العشرين توحيد وثائق سفر اللاجئين بموجب الاتفاقية المتعلقة بوضع اللاجئين لعام واتفاقية وثيقة سفر للأشخاص عديمي الجنسية بموجب اتفاقية مماثلة لعام لمنعديمي الجنسية.
هناك جوانب متعددة لمراقبة الحدود.
وضعت سياسات الحجر الصحي للسيطرة على انتشار الامراض.
عند تطبيقها كعنصر من عناصر مراقبة الحدود، تركز هذه السياسات أساسا على تخفيف دخول الأفراد أو النباتات أو الحيوانات المصابة إلى بلد ما.
لكل دولة قوانينها ولوائحها الخاصة باستيراد وتصدير البضائع من وإلى الخارج، والتي تفرضها سلطاتها الجمركية.
قد يكون استيراد أو تصدير بعض البضائع مقيدا أو محظورا، وفي هذه الحالة تطبق الضوابط الجمركية مثل هذه السياسات.
يمكن أن يستلزم إنفاذ الجمارك على الحدود أيضا تحصيل ضريبة المكوس ومنع تهريب البضائع الخطرة أو غير القانونية.
الرسوم الجمركية هي تعريفة أو ضريبة على استيراد عادي أو تصدير غير عادي للبضائع.
في العديد من البلدان، يتم تقسيم المراقبة الحدودية للركاب القادمين في العديد من المطارات الدولية وبعض المعابر على الطرق إلى قنوات حمراء وخضراء من أجل إعطاء الأولوية لإنفاذ الجمارك.
ضمن المنطقة الجمركية المشتركة للاتحاد الأوروبي، قد تشغل المطارات قنوات زرقاء إضافية للركاب القادمين من داخل تلك المنطقة.
بالنسبة لهؤلاء المسافرين، قد تركز مراقبة الحدود بشكل خاص على المواد المحظورة وغيرها من البضائع التي لا تغطيها السياسة العامة.
علامات الأمتعة للأمتعة التي تم فحصها داخل الاتحاد الأوروبي هي ذات حواف خضراء حتى يتم التعرف عليها.
في معظم الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، يمكن للمسافرين القادمين من دول الاتحاد الأوروبي الأخرى داخل منطقة شنغن استخدام الممر الأخضر ، على الرغم من أن المطارات خارج منطقة شنغن أو مع الرحلات الجوية المتكررة التي تصل من ولايات داخل شنغن ولكن خارج الاتحاد الأوروبي قد يستخدمون القنوات الزرقاء لتوفير الراحة والكفاءة.
المنطقة الجمركية هي منطقة مخصصة لتخزين البضائع التجارية التي لم يتم تخليصها وفقا لضوابط الحدودية لأغراض جمركية.
غالبا ما يتم تخزين البضائع التجارية التي لم يتم تخليصها بعد من خلال الجمارك في نوع من المناطق الجمركية يعرف باسم المستعبدين، حتى تتم معالجته أو إعادة تصديره.
تشمل الموانئ المسموح لها بمناولة البضائع الدولية بشكل عام المستودعات الجمركية المعترف بها.
لأغراض الرسوم الجمركية، يتم التعامل مع البضائع داخل المنطقة الجمركية على أنها خارج البلد.
وهذا يتيح سهولة النقل إلى دولة ثالثة دون إشراك سلطات الجمارك.
لهذا السبب، عادة ما يتم التحكم في المناطق الجمركية وتسييجها لمنع التهريب.
ومع ذلك، لا تزال المنطقة جزءا من البلد، لذلك تخضع البضائع داخل المنطقة لقوانين محلية أخرى على سبيل المثال قوانين المخدرات وأنظمة الأمن الحيوي ، وبالتالي يمكن تفتيشها أو حجزها أو إعادتها.
يستخدم المصطلح أيضا في بعض الأحيان لتحديد منطقة تتكون عادة من عدة دول والتي تشكل اتحادا جمركيا أو منطقة جمركية أو لوصف المنطقة في المطارات والموانئ حيث يتم فحص المسافرين عبر الجمارك.
شائعة في المطارات الدولية، وفي بعض الأحيان في الموانئ البحرية أو المعابر الحدودية البرية، تبيع المتاجر المعفاة من الرسوم الجمركية المنتجات المعفاة من الضرائب للعملاء الذين أزالوا ضوابط الحدود دفعو رسوم دكركية او حصلو على اعفائات مثلا عند المغادرة قبل ركوب طائرة دولية، وفي بعض المطارات، للركاب القادمين من الخارج.
تفرض معظم الدول قيودا على مقدار كل نوع من البضائع المعفاة من الرسوم الجمركية، التي يمكن شراؤها من قبل كل مسافر.
المطار الذي تحقق فيه معظم مبيعات السوق الحرة هو مطار سيول إنتشون بمبلغ .
مليار دولار أمريكي في عام .
يأتي مطار دبي الدولي في المرتبة الثانية، حيث سجلت معاملات بقيمة .
مليار دولار في عام .
تدابير أمن الحدود هي سياسات مراقبة الحدود التي تتبناها دولة أو مجموعة من الدول لمكافحة السفر أو التجارة غير المصرح به عبر حدودها، للحد من الهجرة غير الشرعية، ومكافحة الجريمة غبر الوطنية الدولية ، ومنع المجرمين المطلوبين من السفر.
في الهند، يركز أمن الحدود بشكل أساسي على الحدود البنغلاديشية والباكستانية.
من أجل ردع الهجرة غير الشرعية وتهريب المخدرات من بنغلاديش، تقوم الهند ببناء الجدار بين الهند وبنغلاديش.
على الحدود الباكستانية، تهدف قوة أمن الحدود إلى منع التسلل إلى الأراضي الهندية من قبل الإرهابيين من باكستان ودول أخرى في الغرب أفغانستان والعراق وسوريا ، إلخ .
.
يركز أمن الحدود الأمريكية بشكل أساسي على الحدود المكسيكية الأمريكية.
يتكون الأمن على طول هذه الحدود من العديد من العناصر المتميزة، بما في ذلك الحواجز المادية وطرق الدوريات والإضاءة ونشر أفراد دوريات الحدود.
كان اقتراح الرئيس دونالد ترامب ببناء جدار على طول الحدود السمة الرئيسية في حملته، ومنذ ذلك الحين حاول أن يدفع الكونجرس مليار دولار أمريكي مقابل تكلفة بناءه على المدى القصير.
العديد من المواطنين، بمن فيهم الديمقراطيون وأعضاء الحزب الجمهوري الذين لا يدعمون الرئيس ترامب، يجادلون بضرورة تصعيد الحدود، مؤكدين أن التدابير الأخرى ستكون أكثر فعالية في الحد من الهجرة غير الشرعية من بناء الجدار، بما في ذلك معالجة القضايا الاقتصادية التي تؤدي للهجرة باعتبارها مسألة ذات صلة، مراقبة الحدود أو زيادة في عدد موظفي الجمارك.
على غرار الجدار بين الهند وبنغلاديش والجدار المقترح بين أمريكا والمكسيك، شيدت إيران جدارا على حدودها مع باكستان.
يهدف الجدار إلى الحد من المعابر الحدودية غير المصرح بها ووقف تدفق المخدرات، وهو أيضا رد على الهجمات الإرهابية، لا سيما تلك الموجودة في مدينة زاهدان الحدودية الإيرانية في فبراير ، والتي أودت بحياة ثلاثة عشر شخصا، بما في ذلك تسعة من مسؤولي الحرس الثوري الإيراني.
أصبح أمن الحدود، على مدى العقدين الأولين من القرن، مصدر قلق كبير في منطقة شنغن، وتحديدا نتيجة لأزمة المهاجرين الأوروبية.
تشكل الجدران في مليلية وفي سبتة على الحدود الإسبانية مع المغرب جزءا من الاتجاه نحو زيادة الأمن على الحدود استجابة للارتفاع غير المسبوق في كل من اللاجئين والمهاجرين لاسبب اقتصادية من بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
على نحو مماثل، على الرغم من أنه أقل تشددا، فقد تم اتخاذ تدابير على حدود منطقة شنغن مع تركيا ردا على أزمة اللاجئين التي نشأت في سوريا من قبل المنظمات الإرهابية مثل داعش والجيش السوري الحر.
إن إنشاء منظمة أمن الحدود الجماعية التابعة للاتحاد الأوروبي، ، هو جانب آخر من جوانب تركيز الاتحاد المتزايد على أمن الحدود.
داخل منطقة شنغن، أصبح أمن الحدود أولوية بارزة بشكل خاص للحكومة الهنغارية في ظل رجل قوي يميني فيكتور أوربان.
أكملت المجر بناء كلومترا من السياج بين صربيا في سبتمبر وعلى الحدود مع كرواتيا في أكتوبر لوقف المعابر الحدودية غير المصرح بها.
في أبريل ، أعلنت الحكومة المجرية بناء تعزيزات للجدار ، والتي وصفتها بأنها مؤقتة .
في يوليو ، تم احتجاز حوالي مهاجر على الجانب الصربي من الحدود.
في أغسطس ، أعلنت أن المجر ستقوم ببناء حاجز أكبر آخر على حدودها الجنوبية.
في أبريل ، أعلنت الحكومة المجرية أنها أكملت سياجا ثانيا بطول كيلومترا مع صربيا.
في سبتمبر ، بدأت المجر في بناء سياج على حدودها مع سلوفينيا، في المنطقة المحيطة بمعبر .
تمت إزالة الأسلاك الشائكة بعد يومين.
اعتبارا من مارس ، أصبح كل شيء متاحا إذا ما قررت المجر بناء حاجز حدودي على الحدود المجرية الرومانية الجيش ينتظر فقط الأمر من الحكومة .
مثال آخر على أمن الحدود هو الجدار الإسرائيلي المضاد للأنفاق على طول حدوده مع قطاع غزة، وهو جزء من دولة فلسطين الخاضعة لسيطرة حماس وهي جماعة مسلحة تدعمها جماعة الإخوان المسلمين، وهي منظمة أصولية برعاية قطرية .
من أجل الحد من قدرة حماس على بناء أنفاق داخل الأراضي التي تسيطر عليها إسرائيل، قامت إسرائيل ببناء جدار ملاط.
وبالمثل، بدأت المملكة العربية السعودية في بناء حاجز أو سياج حدودي بين أراضيها واليمن لمنع حركة الأشخاص والبضائع غير المصرح بها.
الفرق بين الأوضاع الاقتصادية في البلاد يعني أن العديد من اليمنيين يتوجهون إلى المملكة العربية السعودية للبحث عن عمل.
ليس لدى المملكة العربية السعودية حاجز مع جيرانها الآخرين في مجلس التعاون الخليجي، الذي تتشابه اقتصاداته.
في عام ، اقترحت المملكة العربية السعودية بناء سياج أمني على طول كامل حدودها الصحراوية بطول كيلومتر مع العراق في مشروع بملايين الدولارات لتأمين حدود المملكة من أجل تحسين الأمن الداخلي، والسيطرة على الهجرة غير الشرعية، وتعزيز دفاعاتها ضد الخارج التهديدات.
اعتبارا من يوليو ، تم الإبلاغ عن أن السعوديين سيدفعون .
مليار دولار مقابل السياج الأمني.
يبلغ طول الجدار والحفرة المدمجة ميل وتشمل خمس طبقات من الأسلاك وأبراج المراقبة وكاميرات الرؤية الليلية وكاميرات الرادار ويديرها ألف جندي.
في مكان آخر في أوروبا، بدأت جمهورية مقدونيا في إقامة سور على حدودها مع اليونان في نوفمبر .
على الحدود البرية بين فلسطين وجزء من شبه جزيرة سيناء التي تديرها الدولة الأفريقية مصر، بدأت الأخيرة في بناء حاجز حدودي في عام مدفوعا بالقلق من أن المنظمات المسلحة تستخدم أنفاق تهريب قطاع غزة لنقل الأسلحة و أفراد بين غزة ومصر.
في عام ، بدأت بوتسوانا في بناء سياج كهربائي بطول كم على طول الحدود مع زيمبابوي.
السبب الرسمي للسياج هو وقف انتشار مرض الحمى القلاعية بين الماشية.
يجادل زمبابويون بأن ارتفاع السور يهدف بوضوح إلى إبعاد الناس.
وردت بوتسوانا أن السياج مصمم لمنع الماشية، ولضمان تطهير أحذيتهم عند المعابر الحدودية القانونية.
جادلت بوتسوانا أيضا أن الحكومة تواصل تشجيع الحركة القانونية في البلاد.
لم تكن زيمبابوي مقتنعة، ولا يزال الحاجز مصدر توتر.
المناطق الحدودية هي مناطق قريبة من الحدود لها قيود خاصة على الحركة.
قد تمنع الحكومات الدخول غير المصرح به إلى المناطق الحدودية أو الخروج منها وتقييد ملكية الممتلكات في المنطقة.
تعمل المناطق كمناطق عازلة يتم مراقبتها بالتحديد بواسطة دوريات الحدود لمنع الدخول أو الخروج غير القانوني.
تقييد مساعدات الدخول في تحديد المتسللين غير الشرعيين، لأنه من خلال مبدأ شرعية الجرائم والعقوبات لا توجد عقوبة بدون قانون ، يمكن لأي شخص أن يكون حاضرا في المنطقة القريبة من الحدود، ويمكن أن يختلط الدخلاء غير الشرعيين، مثل المهاجرين غير الشرعيين أو المهربين أو الجواسيس في.
ومع ذلك، إذا كان كل التواجد غير المصرح به ممنوعا، فإن مجرد وجود متسللين يسمح للسلطات بالقبض عليهم.
يمكن أن تكون المناطق الحدودية بين الدول المعادية عسكرة بشكل كبير مزروعة بحقول الألغام والأسلاك الشائكة وأبراج المراقبة.
تم تصميم بعض المناطق الحدودية لمنع الهجرة غير الشرعية أو الهجرة، وليس لديها العديد من القيود ولكن قد تعمل نقاط التفتيش للتحقق من حالة الهجرة.
في معظم الأماكن، عادة ما يتم تضمين و / أو طلب فيزا الحدود.
في بعض الدول، يعد التنقل داخل منطقة حدودية دون ترخيص جريمة تؤدي إلى اعتقال.
لا يوجد سبب محتمل مطلوب لأن مجرد التواجد داخل المنطقة يعد جريمة، إذا كان ذلك متعمدا.
حتى مع وجود تصريح للدخول، يحظر التصوير الفوتوغرافي، وإطلاق النار، وحمل الأسلحة النارية والصيد.
من الأمثلة على المناطق الحدودية الدولية منطقة الحدود الأمنية الروسية ومنطقة الحدود الفنلندية على الحدود الفنلندية الروسية.
هناك أيضا مناطق داخل البلاد مثل ستارة الصبار المحيطة بقاعدة خليج جوانتانامو البحرية في كوبا والمنطقة الكورية المنزوعة السلاح على طول خط ترسيم الحدود بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية ومنطقة الحدود الحدودية المغلقة في هونغ كونغ.
ومن الأمثلة التاريخية المهمة سلك الموت الذي أنشأته الإمبراطورية الألمانية للسيطرة على الحدود البلجيكية الهولندية والستار الحديدي، وهي مجموعة من المناطق الحدودية التي يحتفظ بها الاتحاد السوفيتي على طول حدودها مع الدول الغربية.
كانت المنطقة المحظورة على الحدود الألمانية الداخلية واحدة من أكثر الأجزاء العسكرية.
فقد تم تصميمها في النهاية لمنع الهروب من المنطقة السوفيتية إلى الغرب.
في النهاية لجأت حكومات الكتلة السوفيتية إلى استخدام التدابير المضادة الفتاكة ضد أولئك الذين يحاولون عبور الحدود، مثل الأسوار الملغومة والأوامر بإطلاق النار على أي شخص يحاول العبور إلى الغرب.
جعلت القيود المفروضة على البناء والسكن في المنطقة الممر الأخضر ، التي أنشئت اليوم باسم الحزام الأخضر الأوروبي.
في المنطقة الممتدة للداخل من حدودها الداخلية مع البر الرئيسي، تحتفظ هونغ كونغ بالمنطقة الحدودية المغلقة خارج الحدود بالنسبة لأولئك الذين ليس لديهم تصريح خاص.
تأسست المنطقة في الخمسينيات عندما كانت هونغ كونغ تحت الاحتلال البريطاني نتيجة لمعاهدة نانجينغ خلال حروب الأفيون، قبل نقل السيادة على هونغ كونغ في عام .
كانت أغراض المنطقة منع الهجرة غير الشرعية والتهريب.
أصبح التهريب شائعا نتيجة للحرب الكورية.
واليوم، في ظل سياسة البلد الواحد نظامان مختلفان ، لا تزال المنطقة تستخدم للحد من الهجرة غير المصرح بها إلى هونغ كونغ وتهريب البضائع في أي من الاتجاهين.
نتيجة لتقسيم شبه الجزيرة الكورية من قبل أمريكا والاتحاد السوفيتي بعد الحرب العالمية الثانية، اتي تفاقمت بسبب الحرب الكورية اللاحقة، هناك منطقة منزوعة السلاح تمتد عبر الحدود الفعلية بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.
تتبع المنطقة المنزوعة السلاح الحدود الفعلية اعتبارا من نهاية الحرب الكورية عام .
على غرار المنطقة الحدودية المغلقة في هونغ كونغ، تعمل هذه المنطقة وجهاز الدفاع الموجود على جانبي الحدود على الحد من المرور غير المصرح به بين الجانبين.
في كوريا الجنوبية، توجد منطقة مسيجة إضافية بين خط السيطرة المدنية وبداية المنطقة المنزوعة السلاح، مما يزيد من تعزيز أمن الحدود.
سياسة الهجرة هي جانب من مراقبة الحدود فيما يتعلق بنقل الأشخاص إلى بلد ما، خاصة أولئك الذين يعتزمون البقاء والعمل في البلاد.
في كثير من الأحيان، يرتبط التحيز العنصري أو الديني بسياسة الهجرة.
تحدد القواعد الجمركية والضريبية والتجارية البضائع التي قد يجلبها المهاجرون معهم، والخدمات التي قد يؤدونها أثناء وجودهم مؤقتا في البلد.
تسمح سياسة الاستثمار أحيانا للمهاجرين الأثرياء بالاستثمار في الأعمال التجارية مقابل المعاملة المواتية والتجنس في نهاية المطاف.
قد تفرض السياسة الزراعية إعفاءات على العمال الزراعيين المهاجرين، الذين يدخلون عادة بلدا فقط لموسم الحصاد ثم يعودون إلى بلد أو منطقة في الجنوب العالمي مثل المكسيك أو جامايكا، حيث تستورد أمريكا وكندا، على التوالي غالبا ما تكون مؤقتة العمالة الزراعية .
يمثل أحد الجوانب المهمة لسياسة الهجرة في معاملة اللاجئين، الأشخاص الذين لا حول لهم ولا قوة أو عديمي الجنسية الذين يلقون أنفسهم تحت رحمة الدولة التي يحاولون الدخول إليها، أو يلتمسون اللجوء من المعاملة السيئة الفعلية أو المزعومة في بلدهم الأصلي.
يمنح اللجوء أحيانا لأولئك الذين يواجهون الاضطهاد أو الخوف من الاضطهاد على أسس راسخة بسبب العرق أو الدين أو الجنسية أو العضوية في مجموعة اجتماعية معينة أو الرأي السياسي.
يمكن أن تتراوح سياسات الهجرة في المناطق الخاصة في أوروبا من قيود شديدة على الهجرة، كما هو الحال في جبل آثوس باليونان، إلى السماح بمعظم أنواع الهجرة، مثل سياسة الهجرة المجانية المعمول بها في سفالبارد.
سياسات مماثلة سارية لإيران كيش وقشم وكردستان العراق.
تتبنى بعض البلدان سياسات للهجرة تهدف إلى أن تكون مواتية لأفراد مجتمعات الشتات ذات الصلة بالبلد.
على سبيل المثال، تمنح الحكومة الهندية وضع الجنسية الهندية في الخارج للمواطنين الأجانب من أصل هندي للعيش والعمل إلى أجل غير مسمى في الهند.
تم تقديم وضع استجابة لطلبات الحصول على الجنسية المزدوجة من قبل المغتربين الهنود، وخاصة في البلدان ذات الكثافة السكانية الكبيرة من أصل هندي.
تم تقديمه بموجب قانون الجنسية التعديل ، في أغسطس .
في منطقة رابطة أمم جنوب شرق آسيا، فإن نسبة كبيرة من سكان سنغافورة وسنغافورة وماليزيا وبروناي يحملون وضع .
توجد مجتمعات الكبيرة أيضا في أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا ، وكذلك في العديد من الدول الإفريقية لا سيما جنوب إفريقيا ومدغشقر وأعضاء من مجتمع شرق إفريقيا .
حالة تعفي حامليها من ضوابط الهجرة المفروضة عموما على الآخرين من نفس الجنسية.
وبالمثل، تصدر بولندا لمواطنين بعض بلدان شمال شرق أوروبا من أصل بولندي.
تأشيرة من أصل بريطاني هي وثيقة تصدرها المملكة المتحدة لمواطني الكومنولث لمن يكون جده مولود في المملكة المتحدة أو جزر القنال أو جزيرة آيل أوف مان الذين يرغبون في العمل في المملكة المتحدة.
على غرار وضع ، فإنه يعفي أعضاء الشتات في البلاد من ضوابط الهجرة المعتادة.
يستخدم بشكل أساسي من قبل الشباب الأسترالي والنيوزيلنديين والكنديين والجنوبيين من أصل بريطاني القادمين إلى المملكة المتحدة للعمل وكقاعدة لاستكشاف أوروبا.
تعترف بعض الدول بحق العودة للأشخاص من أصلهم في ذلك البلد.
مثال بارز على ذلك هو حق اليهود السفارديم في اكتساب الجنسية الإسبانية بحكم الأصول الإسبانية لمجتمعهم.
توجد إعفاءات مماثلة لضوابط الهجرة للأشخاص من أصل أرمني الذين يسعون للحصول على الجنسية الأرمنية.
وبالمثل، تمنح غانا حقا غير مسمى في البقاء في غانا لأفراد الشتات الأفريقي بغض النظر عن الجنسية.
المنطقة الدولية هي نوع من المناطق التي تتجاوز الحدود الإقليمية ولا تخضع بالكامل لسياسات مراقبة الحدود لأي بلد.
يشير المصطلح الأكثر شيوعا إلى مناطق المطارات الدولية بعد ضوابط خروج الحدود أو قبل ضوابط مراقبة الحدود.
غالبا ما تحتوي هذه المناطق على منطقة تسوق معفاة من الرسوم الجمركية ، لكنها ليست خارج الحدود الإقليمية بالكامل.
من الممكن عادة الانتقال بين الرحلات الجوية دون الحاجة إلى التحقق من جواز السفر أو التأشيرة اللازمة لدخول البلاد.
في مناطق النزاع قد تكون هناك مناطق دولية تسمى المناطق الخضراء التي تشكل جيوب واقية للحفاظ على أمن الدبلوماسيين.
قد يكون لدى البلدان التي تعاني من النزاع مناطق دولية تفصل بعضها عن بعض.
تخضع بعض المناطق الدولية للقانون الدولي.
المنطقة الدولية في مطار دولي هي المنطقة التي لم يدخل فيها المسافرون الدوليون البلاد رسميا من خلال التخليص الجمركي وضوابط الهجرة، وقد غادر الركاب المغادرون البلاد رسميا من خلال إلغاء مراقبة الهجرة الخارجة.
يمكن لركاب الترانزيت القيام برحلات دولية متصلة في المنطقة الدولية دون التخليص الجمركي والهجرة ، وفي معظم الحالات لا يحتاجون إلى تأشيرة.
ومع ذلك ، تطلب بعض الدول من ركاب الترانزيت من جنسيات معينة الحصول على تأشيرة عبور جوية مباشرة حتى عندما لا يحتاجون إلى المرور عبر مراقبة الحدود.
الاستثناء الرئيسي هو الولايات المتحدة، حيث لا يوجد بالمطارات مناطق عبور دولية.
يخضع جميع المسافرين القادمين على متن رحلات دولية لعمليات التفتيش الجمركي والهجرة.
وبالتالي، يتطلب المرور عبر مطار الولايات المتحدة تأشيرة عبور على الأقل، أو تصريح سفر للمسافرين من برنامج الإعفاء من التأشيرة .
من السمات الشائعة للمنطقة الدولية منطقة التسوق المعفية من الرسوم الجمركية للمسافرين المغادرين والعابرين.
تختلف درجة تشديد الضوابط الحدودية باختلاف البلدان والحدود.
في بعض البلدان، قد تكون الضوابط موجهة إلى دين المسافر أو عرقه أو جنسيته أو البلدان الأخرى التي تمت زيارتها.
قد يحتاج الآخرون إلى التأكد من قيام المسافر بدفع الرسوم المناسبة للحصول على تأشيرات سفرهم وتخطيط السفر المستقبلي خارج البلاد.
ومع ذلك، قد يركز البعض الآخر على محتويات أمتعة المسافر، والسلع المستوردة لضمان عدم تنفيذ أي شيء قد يؤدي إلى خطر على السلامة البيولوجية في البلاد.
إن الافاق الحدودية عبارة عن مساحة محددة بين منطقتين تقعان على حدود دولية تهدف إلى توفير خط ترسيم واضح بين المنطقتين.
يتم العثور على آفاق الحدود بشكل شائع على طول خطوط الحدود الدولية غير المدافعة، حيث لا يعد أمن الحدود ضروريا كما أن الحاجز المدمج غير مرغوب فيه.
مثال على الافق الحدودي هو مساحة ستة أمتار حول أجزاء غير محروسة من الحدود بين كندا والولايات المتحدة.
يتم توفير عمليات إزالة مماثلة على طول الحدود مع العديد من المعاهدات الدولية.
على سبيل المثال ، تنص معاهدة إدارة الحدود لعام بين روسيا والصين على منطقة بعرض متر على طول الحدود بين البلدين.
تفرض مختلف البلدان لوائح ومتطلبات مختلفة لوثيقة السفر كجزء من سياساتها الخاصة بمراقبة الحدود، وقد تختلف هذه الأنظمة وفقا لطريقة نقل المسافر.
على سبيل المثال، في حين أن أمريكا لا تخضع الركاب المغادرين برا أو معظم القوارب لأي مراقبة حدودية، فإنها تتطلب أن يحمل المسافرون المغادرون جوا جواز سفر ساري المفعول أو بعض المستندات المحددة لاستبدال جواز السفر .
على الرغم من أن المسافرين قد لا يحتاجون إلى جواز سفر لدخول بلد معين، إلا أنهم سيحتاجون إلى كتيب جواز سفر صالح كتيب فقط، لا تقبل بطاقة جواز السفر الأمريكية لمغادرة الولايات المتحدة لإرضاء سلطات الهجرة الأمريكية.
تطلب كندا من أي مقيم دائم في كندا يدخل البلاد جوا استخدام بطاقة الإقامة الدائمة الخاصة بهم أو مستند خاص يأذن بعودتهم.
لا يفرض مثل هذا الشرط على المقيم الدائم الذي يدخل عن طريق البر أو البحر.
يحظر على المواطنين الكنديين استخدام جواز سفر أجنبي لدخول البلاد.
البلدان الأخرى، بما في ذلك معظم البلدان في أوروبا الغربية أو في حالة الصين، تطلب تصريح المواطنين للاستفادة من بطاقات الهوية الوطنية لمسح الهجرة عند السفر بين الولايات القضائية المجاورة.
نتيجة للحالات الحدودية الحرجة التي نشأت عن سقوط الاتحاد السوفيتي، فإن بعض الأعضاء السابقين في الاتحاد السوفياتي وجيرانهم يحتاجون إلى وثائق سفر قليلة أو معدومة للمسافرين الذين يعبرون الحدود الدولية بين نقطتين في بلد واحد.
على سبيل المثال، تسمح روسيا للمركبات بالعبور عبر ساتس بوت بين قريتي لوتيبيا وسيسنيكي الإستونية دون أي مراقبة حدودية بشرط ألا تتوقف.
يتم وضع أحكام مماثلة لإصدار وثائق تسهيل المرور العابر بواسطة أعضاء منطقة شنغن للسفر بين كالينينغراد والبر الرئيسي.
تصدر الحكومة الهندية شهادات هوية لأفراد المجتمع المنفي التبتي الكبير.
يتم إصدار شهادات الهوية بشكل عام بناء على طلب من حكومة الدالاي لاما التبتية في المنفى ومقرها دارامسالا في شمال الهند.
يتم قبول هذه الوثيقة وفقا لمعظم سياسات مراقبة الحدود في معظم البلدان بدلا من جواز السفر، رغم أنها ليست وثيقة يمكن قراءتها آليا.
عند إصدارها إلى التبتين المقيمين في الهند، يتم اعتمادها دائما على أنها وثيقة صالحة للعودة إلى الهند، وبالتالي فهي تعفي حامل البطاقة من طلب تأشيرة عند إعادة الدخول.
تقوم بعض الدول بإصدار وثائق سفر للمقيمين الدائمين أي المواطنين الأجانب المسموح لهم بالإقامة هناك إلى أجل غير مسمى أو غيرهم من المواطنين، وعادة ما يتم إعادة دخولهم، ويكون ذلك ساريا أحيانا للسفر الدولي.
تصريح إعادة الدخول الأمريكي هو مثال على هذا المستند.
حيث يكون صالح للسفر الدولي، وهي تصدر للمقيمين الدائمين الشرعيين المغتربين بشكل مؤقت في الخارج.
بخلاف البطاقة الخضراء الصادرة لجميع المقيمين الدائمين، فإن هذه الوثيقة ليست إلزامية.
البطاقة الخضراء الأمريكية، بمفردها أو بالاقتران مع جواز سفر، صالحة للسفر الدولي وإن لم يكن بنفس درجة تصريح العودة.
يمكن استخدام كلا الوثيقتين لعبور ضوابط الحدود الأمريكية بغض النظر عن جنسية حامليها، مما يؤدي إلى عدم مطالبة أمريكا المقيمين الدائمين بحمل جواز سفر من وطنهم الأصلي من أجل البقاء حاضرين بشكل قانوني أو للدخول بشكل قانوني.
تصدر سنغافورة بطاقات الهوية الوطنية للمقيمين الدائمين بنفس الطريقة التي تصدر بها للمواطنين، لكنها تلزم أيضا أي شخص مقيم دائم عند السفر إلى الخارج بحمل تصريح دخول إلكتروني ساري المفعول وجواز سفر أو مستند سفر آخر من وطنه.
يتم منح المقيمين الدائمين في سنغافورة من عديمي الجنسية شهادات هوية على شكل كتيب بدلا من جواز السفر.
تصدر إندونيسيا لسكانها عديمي الجنسية من المقيمين الدائمين.
الأشخاص من غير المواطنين في لاتفيا وفي إستونيا هم أفراد من أصل روسي أو أوكراني اساسا، ليسوا من مواطني لاتفيا أو إستونيا ولكن أسرهم أقامت في المنطقة منذ الحقبة السوفيتية، وبالتالي يحق لهم الحصول على جواز سفر من غير المواطنين الصادرة عن الحكومة اللاتفية وكذلك حقوق محددة أخرى.
حوالي ثلثيهم من أصل روسي، يليهم العرق البيلاروسي وأعراق من الأوكرانيين والبولنديين واليتوانيين .
يصدر لغير المواطنين في البلدين جوازات سفر خاصة لغير المواطنين بدلا من جوازات السفر العادية التي تصدرها السلطات الإستونية واللاتفية للمواطنين.
غالبا ما يوصف هذا النوع من التمييز القانوني بأنه كره للأجانب.
تصدر هونغ كونغ وماكاو بطاقات إقامة دائمة لجميع المقيمين الدائمين بمن فيهم أولئك الذين لا يحملون الجنسية الصينية.
كما يصدرون وثيقة هوية هونغ كونغ لأغراض التأشيرات وتصاريح السفر لماكاو، على التوالي، للمقيمين الدائمين من عديمي الجنسية والمواطنين الصينيين المقيمين مؤقتا في المنطقة الذين لا يحملون إقامة دائمة في هونغ كونغ أو ماكاو أو وضع الإقامة في البر الرئيسي.
وبالمثل، يصدر الكوريون الشماليون اليابانيون تصريح إعادة دخول إلى اليابان للسفر الدولي.
تسمح بعض الولايات القضائية باستخدام بطاقات الهوية الوطنية لتحقق من الضوابط الحدويةد.
على سبيل المثال، عند السفر بين الهند ونيبال أو بوتان، قد يستخدم المواطنون الهنود بطاقات هوية الناخبين الوطنية أو بطاقات الحصص التموينية أو بطاقات الهوية الوطنية.
قد يحصل المواطنون الهنود أيضا على بطاقات هوية من القنصلية الهندية في فنتشولنج إذا كانوا يعتزمون المضي قدما خارج حدود المدينة لأن فنتشولينج، العاصمة المالية لبوتان، تقع في الواقع ضمن منطقة التأشيرة والجمارك الهندية.
عند السفر إلى الهند ، يمكن لمواطني نيبال وبوتان استخدام وثائق مماثلة.
يمكن للأطفال استخدام شهادات الميلاد كدليل على الهوية.
في أمريكا الشمالية، قد يسافر المواطنون الأمريكيون باستخدام بطاقات جواز السفر، وهو شكل من أشكال بطاقة الهوية الطوعية الصادرة للمواطنين الأميركيين.
يمكن للأطفال الذين يحملون الجنسية الأمريكية أو الكندية السفر من وإلى كندا باستخدام شهادات الميلاد في ظل ظروف معينة.
في أمريكا الجنوبية، تسمح العديد من بلدان ميركوسور بالمثل بالسفر باستخدام بطاقات الهوية.
في أوروبا الغربية، يعد السفر باستخدام بطاقات الهوية شائعا نسبيا لمواطني المنطقة الاقتصادية الأوروبية والأقاليم المجاورة.
ويشمل ذلك السفر من وإلى تركيا لمواطنين معينين من بلدان أخرى في أوروبا الغربية.
داخل منطقة شنغن، توجد قيود محدودة على الحدود، ويمكن استخدام بطاقات الهوية الوطنية لعبورها.
تطلب الحكومة الصينية من بعض الأشخاص دخول البر الرئيسي باستخدام وثيقة سفر صينية .
بعض الحالات تشمل:   رخصة القيادة المحسنة هي مستند صادر عن سلطات المقاطعة والدولة في كندا وأمريكا يمكن حاملها من إزالة الضوابط الحدودية على طول الحدود بين البلدين.
لا يسري ذلك على السفر الجوي ولا يسمح لحامله بمسح ضوابط الحدود في المطارات.
كما أنه بمثابة رخصة قيادة سارية المفعول.
قد تصدر بعض المقاطعات والولايات إصدارات محسنة مماثلة من بطاقات الهوية الإقليمية الصادرة للأفراد الذين لا يقودون سياراتهم.
يعد الدخول إلى أو ظاهرة في قانون مراقبة الحدود الأمريكية الذي يجيز شكلا من أشكال الدخول غير القانوني ولكن القانوني دون أي فحص لوثائق السفر.
يحدث ذلك عندما يختار موظفو أمن الحدود الموجودون عند نقطة عبور الحدود قبول عدد من الأشخاص بإجراءات موجزة دون إجراء مقابلة معيارية أو فحص للوثائق.
عادة ما يمكن أن يحدث هذا عندما يكون هناك معبر حدودي رسمي مشغول ويضرب مسؤول الهجرة سيارة من دون التحقق أولا من جميع المسافرين بحثا عن وثائق سفرهم.
إذا تمكن الفرد من إثبات أنه تم التلويح به إلى الولايات المتحدة بهذه الطريقة ، فيعتبر أنه دخل في عملية التفتيش على الرغم من عدم إجابته على أي أسئلة أو تلقي ختم جواز سفر.
لا ينطبق هذا التعريف لدخول القانوني على الحالات التي يدخل فيها الأجانب إلى الولايات المتحدة ولكنهم لم يعبروا في محطة حدود قانونية مأهولة.
وبالتالي فإنه لا يوفر طريقا إلى الإقامة القانونية لأولئك الذين دخلوا إلى الولايات المتحدة عبر عبور الفجوات العرضية في الحدود حول التكوينات الجيولوجية.
في بعض الحالات، تتبنى الدول سياسات مراقبة الحدود التي تفرض ضوابط مخفضة على الحدود للمسافرين الدائمين الذين يعتزمون البقاء داخل منطقة حدودية.
على سبيل المثال، تتيح ضوابط الحدود المريحة التي تحتفظ بها بوتان لأولئك الذين لا يتقدمون عبر وبعض المدن الحدودية الأخرى المسافرين لتمكينهم من الدخول دون المرور بأي فحص للمستندات على الإطلاق.
تمكن بطاقة عبور الحدود الأمريكية الصادرة للمواطنين المكسيكيين من دخول المناطق الحدودية دون جواز سفر.
تحتفظ كل من أمريكا وبوتان بنقاط تفتيش داخلية لفرض الامتثال.
في بعض البلدان، تركز مراقبة الحدود بشكل مكثف على الحد من وتنظيم استيراد المنتجات الزراعية الأجنبية.
الضوابط الحدودية الأسترالية، على سبيل المثال تقيد تقريبا جميع المنتجات الغذائية، وبعض المنتجات الخشبية وغيرها من المواد المماثلة.
توجد قيود مماثلة في كندا وأمريكا ونيوزيلندا.
تعطي الضوابط الحدودية في العديد من بلدان منطقة الهند الكبرى أولوية لتخفيف تجارة المخدرات.
على سبيل المثال، تفرض سنغافورة وماليزيا وتايلاند وإندونيسيا أحكاما إلزامية بالإعدام على الأفراد الذين تم ضبط تهريبهم للمواد المحظورة عبر حدودهم.
على سبيل المثال ، أعدم محمد رضوان علي في سنغافورة في مايو بسبب تهريب المخدرات.
تركز الهند وماليزيا الموارد على القضاء على تهريب المخدرات من ميانمار وتايلاند على التوالي.
تنبع القضية إلى حد كبير من ارتفاع إنتاج المخدرات الخطرة وغير القانونية في المثلث الذهبي وكذلك في المناطق الواقعة إلى الغرب مثل أفغانستان.
توجد مشكلة مماثلة شرق المحيط الهادئ، وقد أدت إلى تشديد بلدان مثل المكسيك وأمريكا من مراقبة الحدود استجابة للتدفق الشمالي للمواد غير المشروعة من مناطق مثل كولومبيا.
أدت حرب المخدرات المكسيكية ونشاط الكارتلات المماثلة في المناطق المجاورة إلى تفاقم المشكلة.
تفرض معظم الدول متطلبات التأشيرة على الرعايا الأجانب، واعتمادا على استراتيجية مراقبة الحدود في البلاد، يمكن أن تكون هذه الشروط ليبرالية أو مقيدة.
قامت العديد من الدول في منطقة الهند الكبرى بتحرير ضوابط التأشيرات الخاصة بها في السنوات الأخيرة لتشجيع التجارة والسياحة عبر الحدود الوطنية.
على سبيل المثال، قدمت الهند وميانمار وسريلانكا تأشيرات إلكترونية لجعل مراقبة الحدود عقبة بيروقراطية للمسافرين من رجال الأعمال والسياح.
أدخلت ماليزيا تسهيلات التاشيرات الألكترونية المماثلة، كما قدمت برنامج لتسريع عملية التخليص للمواطنين الهنود والمواطنين الصينيين من البر الرئيسي.
تصدر تايلاند بانتظام تأشيرات عند وصولها إلى العديد من الزوار غير المعفيين في موانئ الدخول الرئيسية من أجل تشجيع السياحة.
قامت إندونيسيا ، في السنوات الأخيرة ، بتحرير نظام التأشيرات الخاص بها تدريجيا ، ولم تعد تحتاج إلى تأشيرات أو تأشيرات عند الوصول من معظم المواطنين ، بينما وقعت سنغافورة اتفاقيات الإعفاء من التأشيرة مع العديد من البلدان في السنوات الأخيرة ، وأدخلت تسهيلات التأشيرة الإلكترونية للهنود وأوروبا الشرقية والبر الرئيسى الصينى.
هذا الاتجاه نحو تحرير التأشيرات في منطقة الهند الكبرى هو جزء من ظاهرة العولمة الأوسع نطاقا وقد ارتبط بالنمو الاقتصادي المتزايد.
تصدر المملكة العربية السعودية تأشيرة فئة خاصة للأشخاص الذين يقومون بالحج.
توجد سياسات مماثلة سارية في بلدان أخرى بها مواقع دينية مهمة.
تفرض ولايات قضائية معينة متطلبات تأشيرة خاصة على الصحفيين من أجل الحد من حرية المراسلين الأجانب والمؤسسات الإخبارية في الإبلاغ عن مواضيع مثيرة للجدل.
الدول التي تفرض مثل هذه التأشيرات تشمل كوبا والصين وكوريا الشمالية والسعودية وأمريكا وزيمبابوي.
تاشيرة السفر الإلكترونية أو هيئة السفر الإلكترونية هو نوع من التسجيل قبل الوصول، وهو غير مصنف رسميا كتأشيرة، مطلوبة للمسافرين الأجانب إلى بلد لا يحتاجون عادة إلى تأشيرة في بعض الحالات.
يختلف عن التأشيرة المناسبة التي لا يتمتع فيها المسافر عادة باللجوء إذا تم رفضها، وإذا تم رفض تاشيرة السفر الإلكترونية، فيمكن للمسافر اختيار التقدم بطلب للحصول على تأشيرة بدلا من ذلك.
تطلب العديد من الدول من الأفراد الذين لا يحتاجون إلى تأشيرة الدخول للدخول لعقد ترخيص السفر الإلكتروني بدلا من ذلك.
يجب أن يحصل المسافرون إلى سريلانكا على تصريح سفر إلكتروني قبل الحصول على تأشيرة عند وصولهم إلى ميناء الدخول ، باستثناء عدد قليل من الدول التي تعفى فيها تاريح السفر الألكترونية، وبالنسبة لعدد قليل من الدول التي يجب الحصول على التأشيرة مقدما فيها.
مواطنو الهند وباكستان ودول أخرى في الجزء الشمالي الغربي من آسيا يحصلون على اتفاقات التجارة الإلكترونية المخفضة.
يمكن لمواطني الدول التالية في شبه الجزيرة العربية الحصول على إعفاء من التأشيرة الإلكترونية، أو ، عبر الإنترنت لدخول المملكة المتحدة:   بدأ تطوير نظام السفر الإلكتروني في يناير .
تم تطبيقه لأول مرة في سنغافورة على أساس تجريبي في سبتمبر ، لحاملي جوازات السفر السنغافورية والأمريكية على الخطوط الجوية كانتاس والخطوط الجوية السنغافورية.
بدأ تنفيذ التطبيقات عبر الإنترنت في يونيو .
دخلت الحالية حيز التنفيذ في مارس لتحل محل القديمة الفئة الفرعية و و بينما تقدم تفويضا واحدا لكل من الأغراض السياحية والتجارية.
شرق المحيط الهادئ ، قدمت كل من أمريكا وكندا تصاريح السفر الإلكترونية.
يجب على المسافرين من البلدان الخالية من التأشيرات الذين يدخلون كندا جوا ، باستثناء المواطنين الأمريكيين بما في ذلك أولئك الذين يحملون الجنسية الكاملة أو بدونها ، الحصول على تصريح سفر إلكتروني قبل الوصول ولكن ليس في حالة الوصول برا أو بحرا.
يطلب من المسافرين بموجب برنامج الإعفاء من التأشيرة الأمريكية الحصول على إذن من النظام الإلكتروني لترخيص السفر في حالة وصولهم إلى الولايات المتحدة جوا أو رحلة بحرية ولكن ليس في حالة الدخول عن طريق البر أو بالعبارة ، باستخدام جواز سفر صادر عن حكومة برمودا إلى أقاليم ما وراء البحار البريطانية مواطن ، أو إذا دخل كمواطن كندي.
في حين أن معظم الدول تنفذ ضوابط الحدودية عند الدخول والخروج، فإن بعض الولايات القضائية لا تطبق ذلك.
على سبيل المثال، لا تطبق الولايات المتحدة الأمريكية وكندا ضوابط خروج على الحدود البرية وتجمع بيانات الخروج عن الرعايا الأجانب من خلال شركات الطيران ومن خلال تبادل المعلومات مع ضوابط حدود دخول الدول المجاورة.
وبالتالي، لا تصدر هذه البلدان طوابع خروج حتى للمسافرين الذين يحتاجون إلى طوابع عند الدخول.
وبالمثل ، استبعدت أستراليا وسنغافورة وكوريا الجنوبية طوابع الخروج على الرغم من استمرارها في إجراء عمليات تفتيش قصيرة لمراقبة الحدود عند خروج معظم المواطنين الأجانب.
تحتفظ بعض الدول في أوروبا بنظم تأشيرة خروج مثيرة للجدل بالإضافة إلى ضوابط حدود منتظمة.
على سبيل المثال، تطلب أوزبكستان من مواطنيها الحصول على تأشيرات خروج قبل المغادرة إلى بلدان أخرى غير دول رابطة الدول المستقلة في أوروبا الشرقية.
تطلب العديد من الدول في شبه الجزيرة العربية تأشيرات خروج للعمال الأجانب بموجب نظام الكفالة الذي يعني نظام الكفالة .
تطلب روسيا أحيانا من الأجانب الذين تتجاوز مدة إقامتهم الحصول على تأشيرات خروج لأنه لا يمكن للمرء الخروج من روسيا بدون تأشيرة صالحة.
تشيكيا لديها سياسة مماثلة.
وبالمثل، يحتاج المواطن الأجنبي الذي منح تصريح إقامة مؤقتة في روسيا إلى تأشيرة خروج للقيام برحلة إلى الخارج صالحة لكل من الخروج والعودة .
ليس كل المواطنين الأجانب يخضعون لهذا الشرط.
مواطنو ألمانيا، على سبيل المثال، لا يحتاجون إلى تأشيرة خروج.
تطبق العديد من الدول ضوابط على الحدود تقيد دخول الأشخاص من جنسيات معينة أو الذين زاروا بلدانا معينة.
على سبيل المثال، ترفض جورجيا دخول حاملي جوازات السفر الصادرة عن جمهورية الصين.
بالمثل، منذ أبريل ، منع مواطنو بنغلاديش وباكستان والسودان وسوريا واليمن وإيران من دخول أجزاء شرق ليبيا الخاضعة لسيطرة حكومة طبرق.
لا تصدر أمريكا حاليا تأشيرات جديدة لمواطني إيران أو كوريا الشمالية أو ليبيا أو الصومال أو سوريا أو اليمن وفقا للقيود التي تفرضها إدارة ترامب.
في حالة السياسة الأمريكية، تكون القيود مشروطة ويمكن رفعها إذا كانت البلدان المتضررة تفي بالمعايير الأمنية المطلوبة التي حددتها إدارة ترامب، ولا يزال بإمكان مواطني هذه الدول الدخول إذا كانوا يقدمون جواز سفر من دولة غير مخصصة.
نتيجة لاحتلال فلسطين والسياسات التمييزية التي تفرضها إسرائيل على الفلسطينيين، فإن غالبية الدول العربية، وكذلك إيران وماليزيا، تحظر الدخول على المواطنين الإسرائيليين إلى اراضيهم، ومع ذلك، فإن الدخول الاستثنائي إلى ماليزيا ممكن بموافقة من الوزارة الشؤون الداخلية.
قد تقوم بعض الدول أيضا بتقييد الدخول إلى حاملي الأختام أو التأشيرات الإسرائيلية في جوازات سفرهم.
ونتيجة للتوتر على آرتساخ، تحظر أذربيجان حاليا دخول المواطنين الأرمن إلى آرتساخ.
قد توافق بعض الدول المجاورة على الإلغاء التام أو الجزئي لضوابط الحدود بينهما.
تلغي اتفاقية مراقبة الحدود لأمريكا الوسطى ضوابط حدودية على السفر البري بين السلفادور وهندوراس ونيكاراغوا وغواتيمالا.
ومع ذلك، لا يتطبق عند السفر جوا.
أهم منطقتي سفر حرتين في أوروبا الغربية هما منطقة شنغن، حيث تكون المراقبة الحدودية ضئيلة للغاية إن وجدت أصلا، ومنطقة السفر المشتركة ، التي تلغي جزئيا هذه الضوابط لمواطني المملكة المتحدة وأيرلندا.
بين البلدان في منطقة شنغن، وإلى حد ما داخل منطقة التجارة المركزية في الجزر البريطانية، غالبا ما تكون المراقبة الداخلية للحدود غير ملحوظة تقريبا، وغالبا ما يتم تنفيذها فقط عن طريق البحث العشوائي عن طريق السيارة أو القطار في المناطق النائية، في حين أن الضوابط على الحدود مع الدول الغير الأعضاء قد تكون صارمة إلى حد ما.
يسمح أعضاء مجلس التعاون الخليجي لمواطني بعضهم البعض بحرية الحركة في ترتيب مشابه لاتفاقية التجارة الكندية وتلك بين الهند ونيبال.
يتم تعليق هذه المزايا جزئيا للقطريين نتيجة للحصار الذي تفرضه السعودية على البلاد.
كمثال من أوروبا على تطبيق الضوابط الحدودية على السفر بين سفالبارد، والتي تحافظ على سياسة الهجرة الحرة نتيجة لمعاهدة سفالبارد ومنطقة شنغن، التي تشمل بقية النرويج.
ومن الأمثلة الأخرى للضوابط الداخلية الفعالة للحدود في أوروبا المدن المغلقة لبعض أعضاء رابطة الدول المستقلة ومناطق تركمانستان التي تتطلب تصاريح خاصة للدخول والقيود المفروضة على السفر إلى منطقة غورنو بدخشان المتمتعة بالحكم الذاتي في طاجيكستان حسب ما إذا كان شمال وجنوب قبرص تعتبر دولتين منفصلتين والحدود القبرصية.
وبالمثل، تحتفظ منطقة كردستان العراق بتأشيرة جمركية منفصلة وأكثر ليبرالية عن بقية البلاد حتى أنها تسمح بدخول الإسرائيليين بدون تأشيرة دخول بينما تمنعهم بقية البلاد من الدخول.
تحتفظ الدنمارك أيضا بنظام معقد من الدول دون الوطنية التي لديها سياسات جمركية مستقلة، لأنها ليست ضمن الاتحاد الأوروبي مثل البر الرئيسي الدنماركي.
هذه هي جرينلاند وجزر فارو.
لا تحتفظ هذه المناطق بضوابط صارمة للهجرة مع منطقة شنغن، ولكن يتم فرض الرقابة على الحدود بشكل متقطع للأغراض الجمركية.
بالإضافة إلى العديد من المدن المغلقة في روسيا، أجزاء من شخصا من الاتحاد الروسي مغلقة أمام الأجانب دون تصاريح خاصة، وبالتالي تخضع لضوابط الحدود الداخلية.
أنواع متعددة من الضوابط الحدود الداخلية موجودة في أمريكا.
تحتفظ كل منطقة من غوام وساموا الأمريكية وجزر ماريانا الشمالية بإعفاءات من التأشيرة الخاصة بها، وبالتالي توجد عمليات تفتيش على الهجرة والجمارك عند السفر بين هذه المناطق والبر الرئيسي الأمريكي.
تعتبر جزر فيرجن الأمريكية حالة خاصة حيث تقع داخل منطقة الهجرة الأمريكية ولكنها منطقة خالية من تفتيش الجمارك.
ونتيجة لذلك، لا توجد عمليات تفتيش للهجرة بين الاثنين ولكن هناك مسافرين يصلون إلى بورتوريكو أو البر الرئيسي الأمريكي مباشرة من جزر فيرجن يخضعون لتفتيش الجمركي.
تحتفظ أمريكا أيضا بنقاط تفتيش داخلية، مثل تلك التي تحتفظ بها بوتان، على طول حدودها مع المكسيك وكندا، وتعرض الناس لضوابط حدودية حتى بعد دخولهم البلاد.
تخضع مدينة حيدر في ألاسكا أيضا لضوابط الحدود الداخلية منذ أن اختارت الولايات المتحدة التوقف عن تنظيم الوصول إلى حيدر من كولومبيا البريطانية.
نظرا لأن المسافرين الذين يخرجون من حيدر باتجاه كولومبيا البريطانية يخضعون لضوابط الحدود الكندية، فمن الممكن نظريا أن يقوم شخص ما بدخول حيدر من كندا عن طريق الخطأ دون وثائق سفره ثم يواجه صعوبات لأن كل من أمريكا وكندا ستخضعهما لضوابط حدودية تتطلب وثائق سفر .
تحتفظ توكيلاو ونيوي وجزر كوك جزر كوك الماورية: كوكي شيراني بضوابط حدودية أقل تقييدا من نيوزيلندا.
تحتفظ جزر كوك بقانون منفصل للجنسية.
إضافة إلى ذلك، فإن الضوابط الحدودية لتوكيلاو معقدة بسبب حقيقة أن المنطقة لا يمكن الوصول إليها، في معظم الأحيان، إلا عن طريق ساموا.
كانت بعض سياسات مراقبة الحدود في مختلف البلدان موضع جدل ونقاش عام.
برامج المستثمر المهاجر، والتي يشار إليها باسم التأشيرات الذهبية، هي سياسات لمراقبة الحدود تهدف إلى جذب رأس المال الأجنبي ورجال الأعمال من خلال توفير حق الإقامة والمواطنة في المقابل.
تعرف أيضا باسم برامج المواطنة بالاستثمار.
في حين أن العديد من الدول تقدم حاليا الجنسية أو الإقامة للمستثمرين مقابل استثمار اقتصادي، إلا أن المفهوم جديد نسبيا وتم التركيز عليه فقط المرجو التوضيح حوالي عام .
ترجع جذور هذه البرامج إلى الثمانينات عندما بدأت الملاذات الضريبية في منطقة المحيط الهادئ ومنطقة البحر الكاريبي برامج النقد مقابل جواز السفر التي سهلت السفر بدون تأشيرة وقدمت مزايا ضريبية.
على سبيل المثال، في عام ، بدأت سانت كيتس ونيفيس برنامجها الذي لا يوفر الإقامة الدائمة فقط ولكن الجنسية إلى الدول الأجنبية.
توسع إصدار التأشيرات الذهبية بشكل كبير خلال القرن الحادي والعشرين، حيث أصدر حوالي من جميع الدول هذه التأشيرات اعتبارا من عام .
إحصاءات حول إصدار التأشيرات الذهبية نادرة، لكن صندوق النقد الدولي قدر في عام أن الغالبية العظمى من التأشيرات الذهبية تصدر للمواطنين الصينيين.
عادة ما يكون لبرامج المستثمرين المهاجرين معايير متعددة يجب الوفاء بها حتى يتأهل الاستثمار، وغالبا ما يتعلق بخلق فرص العمل أو شراء العقارات أو المساهمات غير القابلة للاسترداد أو الصناعات المحددة المستهدفة.
يتم تنظيم معظم هذه البرامج لضمان مساهمة الاستثمار في الرفاهية والتقدم والتنمية الاقتصادية للبلد الذي يرغب مقدم الطلب في الإقامة فيه أو الانتماء إليه.
هو في كثير من الأحيان يقوم أكثر حول تقديم مساهمة اقتصادية من مجرد استثمار فقط.
يتطلب برنامج تأشيرة الولايات المتحدة للمتقدمين من الخارج استثمار ما لا يقل عن أي مكان من دولار إلى مليون دولار، اعتمادا على موقع المشروع، ويتطلب إنشاء أو الحفاظ على وظائف على الأقل.
عند استيفاء هذه المعايير، يصبح مقدم الطلب وعائلته مؤهلين للحصول على البطاقة الخضراء.
هناك سقف سنوي قدره طلب بموجب ترتيب .
تقدم بعض الدول مثل مالطا وقبرص أيضا الجنسية ما يسمى بجوازات السفر الذهبية للأفراد إذا استثمروا مبلغا معينا.
برنامج التأشيرة الذهبية اليونانية.
عتبة الاستثمار الحالية هي ، يورو لشراء أو تأجير طويل الأجل للعقار.
يوفر هذا الترتيب تصريح إقامة دائمة ودخول مجاني إلى الاتحاد الأوروبي ومنطقة شنغن للأجانب، طالما أنهم يحتفظون بملكية العقار الاستثماري.
برنامج مالطا للإستثمار الفردي، الذي تم التعاقد معه مع هينلي وشركاه في عام من قبل حكومة مالطا لتصميمه وتنفيذه، تم تغطيته بالمثل عند متقدم.
يخضع مقدمو الطلبات إلى عملية العناية الواجبة الشاملة التي تضمن أن المتقدمين ذوي السمعة الطيبة فقط هم من يحصلون على الجنسية المالطية.
علاوة على ذلك، قد لا يتم قبول الطلبات المقدمة من البلدان التي تطبق فيها العقوبات الدولية.
يمكن أيضا استبعاد الطلبات المقدمة من بلد معين تمادا على قرار سياسي من الحكومة.
الحد الأدنى للاستثمار لهذا البرنامج هو ، دولار منها ، دولار غير قابلة للاسترداد من.
تم تقديم تأشيرة البرتغال الذهبية خلال فترة الركود الكبير من أجل المساعدة في جذب الاستثمار في سوق الإسكان في البلاد.
بحلول عام ، أصدرت البلاد ، تأشيرة ذهبية، منها ذهبت للمواطنين الصينيين.
الغالبية العظمى من مستخدمي مثل هذه البرامج صينيون أثرياء يبحثون عن الأمن القانوني ونوعية حياة أفضل خارج بلدهم الأم.
كان أكثر من ثلاثة أرباع المتقدمين لبرنامج المستثمر المهاجر الكندي منذ إلغاؤه من الصينيين.
برنامج المستثمر في كيبيك هو برنامج كندي يسمح للمستثمرين الذين يعتزمون الاستقرار في مقاطعة كيبيك باستثمار الأموال في كندا.
قالت حكومة كيبيك إنها ستقبل بحد أقصى طلبا لبرنامج المهاجرين المستثمر خلال الفترة من إلى يناير .
المتقدمون الذين لديهم معرفة متوسطة إلى متقدمة باللغة الفرنسية لا يخضعون للحد الأقصى، ويمكن أن يتقدموا في أي وقت.
ارتبط البرنامج بنقص القدرة على تحمل تكاليف السكن في فانكوفر.
البلدان التي تحتل المرتبة الأولى في برامج المستثمرين المهاجرين في العالم هي مالطا وقبرص والبرتغال والنمسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وكندا وأنتيغوا وبربودا وسانت كيتس ونيفيس وإسبانيا ولاتفيا وموناكو وبلغاريا و أوكرانيا وغرينادا وأبخازيا وسانت لوسيا وأستراليا وهونغ كونغ وسنغافورة ودومينيكا.
وقد أثارت الممارسات التمييزية لمراقبة الحدود من قبل العديد من الولايات القضائية جدلا.
منذ تطبيق التدابير الأمنية الإضافية في أعقاب هجمات مركز التجارة العالمي عام ، أصبحت تقارير التمييز ضد الأشخاص الذين يعتقد أنهم مسلمون من قبل ضباط أمن الحدود الأمريكيين سائدة في وسائل الإعلام.
أثارت القيود المفروضة على السفر خلال فترة رئاسة ترامب بشكل أساسي ضد الدول ذات الأغلبية المسلمة جدلا حول ما إذا كانت هذه التدابير تدبيرا أمنيا شرعيا للحدود أم تمييزية بشكل غير أخلاقي.
ابتداء من التسعينيات، طبقت الحكومة البوتانية قيودا صارمة على السكان النيباليين ونفذت سياسات مراقبة الحدود الداخلية لتقييد الهجرة أو عودة الإثنيين النيباليين.
هذا التحول في السياسة أنهى فعليا سياسات الهجرة الليبرالية السابقة فيما يتعلق بالنيباليين ويعد أحد أكثر سياسات مراقبة الحدود عنصرية في آسيا.
مراقبة لحدود، سواء عند الدخول أو الخروج، في المطارات الإسرائيلية، من الركاب الذين يشكلون تهديد محتمل للأمن باستخدام عوامل تشمل الجنسية والعرق والدين.
تم الإبلاغ عن حالات التمييز ضد العرب، والأشخاص الذين يعتقد أنهم مسلمون واليهود الروس في وسائل الإعلام.
يعتمد الأمن في مطار بن غوريون في تل أبيب على عدد من الأساسيات ، بما في ذلك التركيز الشديد على ما يصفه رافائيل رون، مدير الأمن السابق في بن غوريون، بأنه العامل الإنساني ، الذي اعتبره حقيقة لا مفر منها وهي أن الهجمات الإرهابية هي يتم تنفيذها بواسطة أشخاص يمكن العثور عليهم وإيقافهم بواسطة منهجية أمنية فعالة.
كجزء من تركيزه على هذا العامل البشري المزعوم، يستجوب ضباط الأمن الإسرائيليون المسافرين، ويصفون أولئك الذين يبدو أنهم عرب على أساس الاسم أو المظهر الجسدي.
حتى عندما تزعم السلطات الإسرائيلية أن التنميط العنصري والإثني والديني هي إجراءات أمنية فعالة، وفقا لبواز غانور، فإن إسرائيل لم تقم بأي دراسات تجريبية معروفة بشأن فعالية أسلوب التنميط العنصري.
ابتداء من عام ، نفذت أستراليا سياسات مراقبة الحدود التي تتضمن احتجاز طالبي اللجوء والمهاجرين الاقتصاديين الذين وصلوا بشكل غير قانوني بالقوارب إلى الجزر القريبة في المحيط الهادئ.
هذه السياسات مثيرة للجدل، وفي عام ، أعلنت المحكمة العليا لبابوا غينيا الجديدة أن مركز الاحتجاز في جزيرة مانوس غير دستوري.
إن التزام هذه السياسات بالقانون الدولي لحقوق الإنسان هو أمر مثير للجدل.

نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
/ نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
ويعد قانون العودة التعبير القانوني الواضح عن طبيعة الاستعمار الاستيطاني الإحلالي.
ويبدو أن الاستعمار الصهيوني بدأ يفقد شيئا من طبيعته الإحلالية بعد عام ، ويكتسب بدلا من ذلك شكلا مماثلا للاستعمار الاستيطاني في جنوب أفريقيا القائم على التفرقة اللونية والذي يقوم على استغلال الأرض والسكان معا.
ولكن، تجب الإشارة إلى أن ثمة رفضا عميقا لهذا التحول بين بعض الصهاينة، لأنه يعني أن الدولة اليهودية ستفقد هويتها الخالصة.
ولم تحل اتفاقية أوسلو أيا من الإشكاليات الأساسية للاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني.
حتمية طرد الفلسطينيين ونقلهم ترانسفير يهدف المخطط الصهيوني شأنه شأن أي مشروع استيطاني إحلالي إلى طرد وترحيل السكان الأصليين الذين يشغلون الأرض التي سيقام فيها التجمع الصهيوني.
وهذا أمر حتمي حتى يتسنى إقامة دولة يهودية خالصة لا تشوبها أية شوائب عرقية أو حضارية أخرى.
ولذا طرح شعار أرض بلا شعب .
وهو ما يجعل طرد الفلسطينيين أمرا حتميا نابعا من منطلق الصهيونية الداخلي.
/ وقد كتب هرتزل في يومياته عن الطرق والوسائل المختلفة لنزع ملكية الفقراء، ونقلهم، واستخدام السكان الأصليين في نقل الثعابين وما شابه ذلك، ثم إعطائهم وظائف في دول أخرى يقيمون فيها بصفة مؤقتة.
وحينما كتب هرتزل لتشامبرلين عن قبرص، بوصفها موقعا ممكنا آخر للاستيطان الصهيوني، لم يتردد في أن يرسم له الخطوط العريضة لطريقة إخلائها من السكان سيرحل المسلمون، أما اليونانيون فسيبيعون أرضهم بكل سرور نظير ثمن مرتفع ثم يهاجرون إما إلى اليونان أو إلى كريت .
كما نجد أن إسرائيل زانجويل، المفكر الصهيوني البريطاني، يؤكد في كتاباته الأولى ضرورة طرد العرب وترحيلهم، فيقول: يجب ألا يسمح للعرب أن يحولوا دون تحقيق المشروع الصهيوني ولذا لابد من إقناعهم بالهجرة الجماعية... أليست لهم بلاد العرب كلها... ليس ثمة من سبب خاص يحمل العرب على التشبث بهذه الكيلو مترات القليلة... فهم بدو رحل يطوون خيامهم وينسلون في صمت وينتقلون من مكان لآخر .
وذكر جوزيف وايتز، مسئول الاستيطان في الوكالة اليهودية، في عدد سبتمبر من جريدة دافار، أنه، هو وغيره من الزعماء الصهاينة، قد توصلوا إلى نتيجة مفادها أنه لا يوجد مكان لكلا الشعبين العربي واليهودي في هذا البلد وأن تحقيق الأهداف الصهيونية يتطلب تفريغ فلسطين، أو جزء منها، من سكانها، وأنه ينبغي لذلك نقل العرب، كل العرب، إلى الدول المجاورة.
وبعد إتمام عملية نقل السكان هذه ستتمكن فلسطين من استيعاب الملايين من اليهود.
/ وكان جابوتنسكي بطبيعة الحال من مؤيدي هذا المخطط، فأعد حيلة جديرة بعقله الصهيوني الصغير، إذ اقترح أن تعلن المنظمة الصهيونية العالمية معارضتها نزوح العرب عن فلسطين، وبذا تهدئ مخاوف العرب بشأن مخطط نقل السكان الأصليين، بل سيظن هؤلاء السكان، السذج، أن الصهاينة يريدون منهم البقاء حتى يتسنى لهم استغلالهم، ولذا فإنهم سيحملون متاعهم ويرحلون.
وهذه الخطة، أو الحيلة تتسم بالغباء أكثر مما تتسم بالخبث، فقد أثبت الفلاحون العرب أنهم أقل جهلا مما كان يتصور الزعيم الصهيوني، وأكثر ارتيابا مما تعشم.
ويمكن القول بأن جابوتنسكي متطرف ، ولكن سنجد أن وايزمان كان من المطالبين بهذا، وقد نشرت مجلة الجويش كرونيكل، في أغسطس ، وثيقة، وقعها وايزمان بالحروف الأولى من اسمه، تدل على أن الزعيم الصهيوني كان يرى أن نجاح مشروع التقسيم يتوقف على مدى إخلاص الحكومة البريطانية للتوصية الخاصة بنقل السكان.
ولا يختلف آرثر روبين مدير دائرة الاستيطان الصهيوني كثيرا عن ذلك.
فقد اقترح منذ مايو ترحيلا محدودا للفلاحين العرب الذين سيجردون من أملاكهم إلى منطقتي حلب وحمص في شمال سوريا.
كان تجريد المزارعين العرب وإجلاؤهم عن أراضيهم، كما كتب روبين بعد تسعة عشر عاما، أمرا لا مفر منه، لأن الأرض هي الشرط الحيوي لاستيطاننا فلسطين.
لكن لما لم يكن ثمة أرض قابلة للزراعة إلا وهي مزروعة من قبل، فقد نجد أننا حيثما نشتري أرضا ونسكنها لابد لزراعها الحاليين من أن يطردوا منها... .
/ ولم تكن خطة نقل المواطنين اليهود مقصورة على أولئك الذين استوطنوا الأرض من أجل أغراض رأسمالية دنيئة، أو لأسباب قومية عادية، بل كانت أيضا خطة تبناها أولئك الذين استوطنوا فلسطين لكي يقيموا فيها مجتمعا مثاليا قوامه المساواة.
وقد أبدى بوروخوف، أبو اليسار الصهيوني، وعيا ملحوظا بحقيقة أن الحل الصهيوني، الذي يتلخص في نقل اليهود وتوطينهم في أرض خاصة بهم، لا يمكن أن يتم بدون نضال مرير وبدون قسوة وظلم وبدون معاناة البريء والمذنب على السواء .
وفي تحديد إطار تصوره لمستقبل المواطنين، قال إن المهاجرين اليهود سيقومون ببناء فلسطين، وأن السكان الأصليين سيتم استيعابهم، في الوقت المناسب، من جانب اليهود من الناحيتين الاقتصادية والثقافية على السواء.
إن تاريخ الاستيطان الصهيوني سيكتب بالعرق والدموع والدم .
وقد وصف الكاتب الإسرائيلي موشي سميلانسكي ما تصوره اجتماعا للرواد الصهاينة الاشتراكيين، في عام ، حيث تم توجيه بعض الأسئلة الخاصة بالعرب: إن الأرض في يهودا والخليل يحتلها العرب .
حسنا سنأخذها منهم .
كيف؟ صمت .
إن الثوري لا يوجه أسئلة ساذجة .
حسنا، إذن، أيها الثوري، قل لنا كيف؟ .
وجاءت الإجابة في شكل عبارات واضحة لا لبس فيها ولا إبهام: إن الأمر بسيط جدا.
سنزعجهم بغارات متكررة حتى يرحلوا.. دعهم يذهبوا إلى ما وراء الأردن .
وعندما حاول صوت قلق أن يعرف ما إذا كانت هذه ستكون النهاية أم لا، جاءت الإجابة، مرة أخرى، محددة وقاطعة: حالما يصبح لنا مستوطنة كبيرة هنا، سنستولي على الأرض وسنصبح أقوياء وعندئذ سنولي الضفة الشرقية اهتمامنا وسنطردهم من هناك أيضا، دعهم يعودوا إلى الدول العربية .
/ ثمة رؤية إحلالية صهيونية واضحة لها منطقها الواضح الحتمي، تحولت إلى خطة لحل مشكلة الصهاينة الديموجرافية التي تشبه مشكلة الإنسان الأبيض الديموجرافية في جميع الجيوب الاستيطانية وهذه المشكلة عادة ما يطرح حل نهائي جذري لحلها، وقد تتأرجح بين حد أقصى الترانسفير الكامل أو الإبادة الجسدية الكاملة أو حد أدنى، خلق أغلبية من العنصر السكاني الجديد.
المتحرك هو الحدان الأعلى والأدنى، أما الثابت فهي رؤية الترحيل والإحلال.
وبين سنتي و ، صيغت وقدمت عدة خطط ترحيل صهيونية، منها: خطة سوسكين للترحيل القسري سنة ، وخطة فايتس للترحيل ديسمبر ، وخطة بونيه يوليه ، وخطة روبين يونيه ، وخطة الجزيرة ، وخطة إدوارد نورمان للترحيل إلى العراق ، وخطة بن جوريون ، وخطة يوسف شختمان للترحيل القسري ، وأثناء الفترة نفسها ألفت ثلاث لجان ترحيل، نيطت بها مهمة مناقشة وتصميم الطرق العملية لترويج خطط الترحيل: اللجنتان الأوليان ألفتهما الوكالة اليهودية ، أما اللجنة الثالثة فقد ألفتها الحكومة الإسرائيلية سنة .
/ والثوابت واضحة والخطة ليست أقل وضوحا، والآلية في مثل هذه التجارب الاستيطانية الإحلالية معروفة، فالبشر لا يتركون أرضهم هكذا، ولا يطوون خيامهم وينسلون من الأرض ويختفون، كما كان يتمنى زانجويل، ولابد من استخدام القوة والعنف.
ومع هذا لا تفتأ الدعاية الصهيونية تنفي عن نفسها تهمة العنف العسكري الموجه ضد العرب.
بل إن بن جوريون بلغت به الجرأة أن يزعم أن كل مفكري الصهيونية العظماء لم يطرأ لهم على بال قط أن الحلم الصهيوني لا يمكن تحققه إلا من خلال الانتصار العسكري على العرب.
ولكن بن جوريون، بلا شك، قرأ رسالة هرتزل إلى البارون دي هرش، التي يحدثه فيها عن خطته لخلق البروليتاريا اليهودية المثقفة من قيادات وكوادر الجيش الصهيوني التي ستبحث وتكتشف ثم تستولي على الأرض، أي الوطن القومي.
ولا شك في أنه سمع بخطاب زانجويل في مانشستر في أبريل الذي قال للصهاينة فيه: لابد أن نعد أنفسنا لإخراج القبائل العربية بقوة السيف كما فعل آباؤنا، أو أن نكابد مشقة وجود سكان أجانب كثر، معظمهم من المحمديين أي المسلمين .
ولابد أنه قرأ ما كتبه أهرون أهرونسون عن ضرورة إخراج المزارعين العرب بالقوة .
وبعد وفاة هرتزل، واصل صديقه نوردو الدفاع عن العنف العسكري، فاقترح تعبئة جيش ضخم، قوامه .
يهودي للذهاب إلى فلسطين حتى يفرض نفسه، بوصفه أغلبية سكانية على الفلسطينيين.
وقد كان الزعيم الصهيوني العمالي جوزيف ترومبلدور أكثر تواضعا، إذ اقترح تكوين جيش قوامه .
فحسب.
/ أما جابوتنسكي، الوريث الحقيقي لفكر هرتزل، فقد رسم خطة لخلق أغلبية يهودية فورية في فلسطين، وسماها مشروع نوردو .
وعندما حذر أحد الصهاينة الألمان من نشوب حرب شاملة مع العرب، سخر جابوتنسكي منه، ثم ضرب أمثلة استقاها من تاريخ الاستعمار الغربي في أفريقيا وآسيا: إن التاريخ يعلمنا أن كل المستعمرين قوبلوا بقليل من التشجيع من جانب السكان الأصليين.. وقد يكون ذلك مدعاة للحزن.
ونحن اليهود لن نشذ عن القاعدة .
وفي خطابه أمام اللجنة الملكية لفلسطين، عام ، قال جابوتنسكي إن أمة كأمتكم، عريقة في تجربتها الاستعمارية العملاقة، تعرف بكل تأكيد أن المشروع الاستعماري لم ينجح دون نزاعات مع السكان.. ولذا يجب السماح لليهود بإقامة حرس خاص بهم، مثل الأوربيين في كينيا .
وبعد عام من ذلك التاريخ، وخلال اجتماع فرعة منظمة بيتار في بولندا وهي منظمة عسكرية صهيونية لعب مناحم بيجين، تلميذ جابوتنسكي المخلص، دورا مؤثرا وفعالا في تغيير يمين الولاء ليتضمن قسما بالاستيلاء على الوطن اليهودي بقوة السلاح.
وقد تولى بيجين زعامة المنظمة عام .
/ ومن المعروف أنه مع بداية هذا القرن كان الشباب، من عمال صهيون الذين استوطنوا فلسطين يسيرون مسلحين بعصي كبيرة وبعضهم يسير حاملا مدى ومسدسات.
وفي عام تأسست منظمة عسكرية صهيونية سرية شعارها لقد سقطت يهودا بالدم والنار وستنهض بالطريقة نفسها .
وقد تحول اسم هذه المنظمة عام إلى منظمة الهاجاناه.
وقد أسقطت الهاجاناه وهي الذراع العسكري للوكالة اليهودية، وللمنظمة الصهيونية العالمية، الشعار الإرهابي آنف الذكر.
ولكن الأرجون أو هاجاناه بيت ، التي كان يترأسها مناحم بيجين، احتفظت به.
وقد اتخذت الأرجون رمزا لها يدا تمسك بندقية فوق خريطة فلسطين وشرق الأردن، أيضا، نقشت تحته هذه الكلمات: هكذا فقط ، وفي سنة اندمجت كل من الهاجاناه، والأرجون لتكونا جيش الدفاع الإسرائيلي.
ومن المستحيل أن يكون كل هذا قد فات على بن جوريون، وقد كان واحدا من أهم المخططين الأساسيين في مخطط الاستيطان والتوسع الصهيوني.
وخلال السنوات الأولى للاستيطان الصهيوني تم تحصين المستوطنات التعاونية الزراعية بمعدات بدائية، تحولت فيما بعد إلى التاكتيك المسمى البرج والسور .
وبعد عام أصبحت إسرائيل كلها الدولة القلعة أو الجيتو المسلح .
وقد تنبأ جابوتنسكي بهذا الوضع حينما قال إن سورا حديديا من القوات المسلحة اليهودية سيقوم بالدفاع عن عملية الاستيطان الصهيوني .
وبعد إنشاء الدولة الصهيونية، أصبح الحديث عن نقل ترانسفير العرب خافتا ولكنه لم ينته قط، إذ لا تزال مشكلة إسرائيل السكانية قائمة، وخصوصا أن المصادر البشرية للهجرة الاستيطانية آخذة في الجفاف.
طرد ونقل ترانسفير الفلسطينيين / إن إفراغ فلسطين من سكانها هو هدف صهيوني، وضرورة يحتمها منطق الأسطورة والعنف الإدراكي الصهيوني.
ولكي يحقق الصهاينة مخططهم تبنوا تكتيكات مختلفة، فلم يكن العنف المسلح الوسيلة الوحيدة، وإنما استخدموا وسائل أخرى أيضا.
وقد اتهم عالم الاجتماع البولندي اليهودي، لودفيج جومبلوفيتش، هرتزل بالسذاجة السياسية، ثم طرح عليه سؤلا بلاغيا: هل تريد أن تؤسس دولة بدون عنف مسلح أو مكر؟ هكذا... بالتقسيط المريح؟ .
ومن المؤكد أن العنف المسلح والمكر هما الأداتان اللتان استخدمهما الصهاينة.
ويتمثل المكر في نشر الذعر والإرهاب بين العرب، أما العنف فيتمثل في تعريضهم للإرهاب الفعلي.
ويمكن القول بأن الإرهاب الصريح ضد الفلسطينيين قد استخدم قبل ، ثم خلال فترة الحرب كلها، أما نشر الرعب بين السكان، أي الحرب النفسية، فقد تصاعدت حدتها في المرحلة الأخيرة.
وليس لهذا التمييز بين العنف المسلح والمكر أية أهمية، إلا من الناحية التحليلية البحتة، حيث إن الأسلوبين متداخلان، بل إنهما، في الواقع، مجرد عنصرين في مخطط واحد متكامل.
ففي حالة مذبحة دير ياسين، على سبيل المثال، حرص الصهاينة حرصا شديدا على إطلاع جميع الفلسطينيين على الحادث، ليقوموا من خلاله بغرس الخوف والهلع في القلوب.
/ وكان أكثر أساليب الحرب النفسية شيوعا هو أسلوب استخدام مكبرات الصوت والإذاعات لخلق جو من الذعر بين سكان قضي على قياداتهم أثناء الثورات المتكررة السابقة، ولا سيما بعد قمع ثورة عام ضد الاحتلال البريطاني.
وعلى سبيل المثال، فقد حذر راديو الهاجاناه العرب، يوم فبراير عام ، من أن الزعماء العرب سيتجاهلون أمرهم.
وفي الساعة السادسة من مساء يوم مارس أذاع الراديو أن الدول العربية تتآمر مع بريطانيا ضد الفلسطينيين .
وفي الساعة السادسة من مساء يوم مارس عام أذاع الراديو إن سكان يافا في حالة ذعر كبيرة؛ إلى درجة أنهم ظلوا داخل منازلهم .
وأشار الكاتب اليهودي هاري ليفين في مذكراته إلى البيان، الذي كان قد سمعه يوم مايو أثناء إذاعته من عربات مكبرات الصوت الصهيونية باللغة العربية، والذي كان يحث العرب على مغادرة الحي قبل الساعة الخامسة والربع صباحا ، ثم نصحهم بقوله: ارحموا زوجاتكم وأطفالكم، واخرجوا من حمام الدم هذا... اخرجوا من طريق أريحا، الذي ما زال مفتوحا.
وإن مكثتم هنا، فإنكم بذلك ستجلبون على أنفسكم الكارثة ، وقد تجولت أيضا مكبرات الصوت التابعة للهاجاناه في جميع أنحاء حيفا، تهدد الناس، وتحثهم على الفرار مع أسرهم وذلك وفقا لما جاء في كتاب المؤلف الصهيوني جون كيمشي الأعمدة السبعة المنهارة .
/ إن الإشارات المتكررة إلى الكوارث المتوقعة والانهيار الوشيك هي من الموضوعات الأساسية التي ركزت عليها إذاعة الهاجاناه، ومكبرات الصوت التابعة لها، في المناطق الآهلة بالسكان العرب.
وثمة موضوع آخر تكرر في الحرب النفسية التي شنها المستعمرون الاستيطانيون، هو خطر انتشار الأوبئة الوشيك.
ففي الساعة السابعة والنصف مساء يوم مارس بدأت الإذاعة الصهيونية في إذاعة بيان باللغة العربية جاء فيه: هل تعلمون أنه يعتبر واجبا مقدسا عليكم أن تطعموا أنفسكم على وجه السرعة ضد الكوليرا والتيفوس وما شابه ذلك من الأمراض، حيث إن من المتوقع انتشار مثل هذه الأمراض في شهري أبريل ومايو بين العرب في التجمعات الحضرية .
وقد تم استخدام الموضوع نفسه يوم فبراير عام ، عندما أكدت السلطات الصهيونية، عن طريق الراديو، أن المتطوعين العرب يحملون وباء الجدري ، وأضافت تقول، يوم فبراير، إن الأطباء الفلسطينيين قد أخذوا يفرون .

وروى الطبراني في زوائد الأوسط / / عن إبراهيم بن حماد بن أبي حازم المديني نا مالك بن أنس عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا : ليس على مسافر جمعة .
قلت : وهذا سند ضعيف إبراهيم هذا ضعفه الدارقطني .
وله شاهد من حديث ابن عمر مرفوعا به .
أخرجه الدارقطني من طريق عبد الله بن نافع عن أبيه عنه .
وهذا سند ضعيف من أجل عبد الله وهو ابن نافع مولى ابن عمر قال الحافظ ضعيف .
وأورده الحافظ في بلوغ المرام من حديث ابن عمر بهذا اللفظ وقال : رواه الطبراني بإسناد ضعيف .
وما أظن عزوه للطبراني إلا وهما فإنه لم يروه الهيثمي في المجمع ولا في زوائد معجم الطبراني الصغير والأوسط .
وفي الباب أحاديث أخرى ضعيفة تقدم ذكرها عند الحديث فالحديث بها قوي .
قال عبد الله بن سيدان السلمي : شهدت الجمعة مع أبي بكر فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار وشهدتها مع عمر فكانت خطبته وصلاته إلى أن أقول انتصف النهار ثم شهدتها مع عثمان فكانت خطبته وصلاته إلى أن أقول زال النهار فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره .
رواه الدارقطني وأحمد واحتج به .
ص ضعيف .
أخرجه الدارقطني وكذا ابن أبي شيبة / / بسند صحيح عن عبد الله بن سيدان به وعزاه الحافظ في الفتح / لأبي نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة له وابن أبي شيبة وقال : رجاله ثقات إلا أن عبد الله بن سيدان وهو بكسر المهملة بعدها تحتانية ساكنة فإنه تابعي كبير إلا أنه غير معروف العدالة قال ابن عيدي : شبه المجهول وقال البخاري : لا يتابع على حديثه بل عارضه ما هو أقوى منه فروى ابن أبي شيبة من طريق سويد بن غفلة أنه صلى مع أبي بكر وعمر حين زالت الشمس .
إسناده قوي وفي الموطأ عن مالك بن أبي عامر قال : كنت أرى طنفسة لعقيل بن أبى طالب تطرح يوم الجمعة إلى جدار المسجد الغربي فلذا غشيها ظل الجدار خرج عمر وإسناده صحيح .
قلت : لو صح حديث ابن سيدان لم يعارضه ما ذكره الحافظ بل مجمل على أنهم كانوا يصلونها تارة قبل الزوال وتارة بعد الزوال كما هو الثابت في السنة على ما فصلته في رسالة الأجوبة النافعة على أسئلة لجنة مسجد الجامعة وقد طبعت والحمد لله تعالى وقد قال عبد الله بن أحمد في مسائله ص : سئل أبي وأنا أسمع عن الجمعة هل تصلى قبل أن تزول الشمس ؟ فقال حديث ابن مسعود أنه صلى بهم الجمعة ضحى أنه لم تزك الشمس وحديث أبي حازم عن سهل بن سعد : كنا نقيل ونتغذى بعد الجمعة .
فهذا يدل على أنه قبل الزوال ورأيته كأنه لم يدفع بهذه الاحاديث أنها قبل الزوال وكان رأيه على أنه إذا زالت الشمس فلا شك في الصلاة ولم أره يدفع حديث ابن مسعود وسهل بن سعد على أنه كان ذلك عنده قبل الزوال .
قال أحمد : وكذلك روي عن ابن مسعود وجابر وسعيد ومعاوية أنهم صلوا قبل الزوال فلم ينكر .
ص صحيح عن بعضهم منهم ابن مسعود أخرجه ابن أبي شيبة / / : نا غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة صلى بنا عبد الله الجمعة ضحى وقال : خشيت عليكم الحجة .
قلت : وهذا سند حسن رجاله كلهم ثقات وفي عبد الله بن سلمة ضعف من قبل أنه كان تغير حفظه لكنه هنا يروي أمرا شاهدا بنفسه والغالب في مثل هذا أنه لا ينساه الراوي وإن كان فيه ضعف بخلاف ما إذا كان يروي أمرا لم يشاهده كحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يخشى عليه أن يزيد فيه أو ينقص منه وأن يكون مرقوفا في الأصل تخونه ذاكرته فيرفعه ومنهم معاوية .
قال ابن أبى شيبة : نا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو ابن مرة عن سعيد بن سويد قال : صلى بنا معاوية الجمعة ضحى .
قلت : وهذا سند رجاله كلهم ثقات من رجال الشيخين غير سعيد بن سويد ذكره ابن أبي حاتم / / برواية عن معاوية ورواية عمرو عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وكذلك ذكره ابن حبان في الثقات / وقال البخاري : لا يتابع على حديثه .
كما في الميزان .
ثم قال ابن أبي حاتم عقبه : سعيد بن سويد الكلبي روى عن العرباض بن سارية وعمر بن عبد العزيز وعبد الأعلى بن هلال روى عنه معاوبة بن صالح وأبو بكر بن أبي مريم قال : وروى عن عمير بن سعد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وعن عبيدة الأملوكي .
فأفاد بهذا أن الكلبي غير سعيد بن سويد الراوي عن معاوية وخالفه الحافظ في اللسان فجزم في ترجمة الأول أنه الكلبي وإلى ذلك يشير صنيع ابن حبان فإنه لم يذكر غيره في التابعين فإذا صح ذلك فالإسناد جيد إن شاء الله .
وأما الرواية عن جابر فلم أقف على إسنادها .
وأما الرواية عن سعيد فمن سعيد ؟ وأنا أظن أنه تحرف على الطابع أو الناسخ وأن الصواب سعد وهو ابن أبي وقاص فقد قال ابن أبي شيبة في باب من كان يقيل بعد الجمعة ويقول : هي أول النهار : نا غندر عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد قال : كان سعد يقيل بعد الجمعة .
ووجه إيراد هذا الأثر في الباب المذكور هو أن القيلولة إنما هي الاستراحة نصف النهار وإن لم يكن معها نوم كما في النهاية فينتج من ذلك أنهم كانوا يصلون الجمعة قبل نصف النهار .
ومثل هذا الأثر ما أخرجه ابن أبي شيبة عقبه عن سهل بن سعد قال : كنا نتغدى ونقيل بعد الجمعة .
وكذا أخرجه أبو داود .
وأخرجه البخاري / وكذا ابن ماجه بلفظ : ماكنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة .
وفي رواية له : كنا نصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم تكون القائلة .
وفي الرواية الأولى دلالة على ما تقدم من جهة أخرى وهى أن النداء إنما هو الطعام الذي يؤكل أول النهار فإذا كان غداؤهم بعد الجمعة فهو دليل قاطع على أنهم كانوا يصلونها في أول النهار كصلاة العيد ويؤيده ما روى ابن أبي شيبة بسند حسن عن مجاهد قال : ماكان للناس عيد إلا في أول النهار .
وعن جابر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة ثم نذهب إلى جمالنا فنريحها حين تزول الشمس .
رواه أحمد ومسلم .
ص الأصل نريح والتصويب من صحيح مسلم صحيح .
أخرجه مسلم / و وأحمد / وكذا النسائي / وابن أبي شيبة / / والبيهقي / من طريق جعفر ابن محمد عن أبيه عن جابر به .
وفي رواية لأحمد : قال جعفر : وإراحة النواضح حين تزول الشمس .
وإسناده جيد .
ونحوه لابن أبي شيبة وسنده صحيح .
قول سلمة بن الأكوع : كنا نجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس ثم نرجع فنتبع الفئ .
أخرجاه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / واللفظ له وأبو داود أيضا والنسائي / والدارمي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / / والبيهقي / وأحمد / و ولفظه : وما للحيطان فئ يستظل به .
وهو لفظ البخاري وغيره .
وله شاهد من حديث الزبير بن العوام قال : كنا نصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم نرجع فنبادر الظل في أطم بني غنم فما هو إلا مواضع أقدامنا .
أخرجه الدارمي / والطيالسي / وأحمد / و عن مسلم بن جندب عنه .
قلت : وسنده صحيح .
وأدخل أحمد في رواية عنه رجلا لم يسم بينه وبين الزبير .
وهي شاذة .
من ترتيبه منحة المعبود ولم أره .
في مسند الزبير من اصله .
والله اعلم حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر قبائل العرب حول المدينة بجمعة .
ص لا أعلم له أصلا .
وقد ذكر نحوه الرافعي في الشرح الكبير مع قضايا أخرى منها أن النبي صلى الله عليه وسلم لم تقم الجمعة في عهده ولا في عهد الخلفاء الراشدين إلا في موضع الإقامة ولم يقيموا الجمعة إلا في موضع واحد فقال الحافظ ابن حجر في تخريجه : كل هذه الأشياء المنفية مأخذها بالاستقراء فلم يكن بالمدينة مكان يجمع فيه إلا مسجد المدينة مع أنه قد ورد في بعض ما يخالف ذلك وفي بعض ما يوافقه أحاديث ضعيفة يحتج بها الخصوم وليست بأضعف من أحاديث كثيرة احتج بها أصحابنا .
ثم ساق ما أشار إليه من الأحايث ومنها قوله : وقال ابن المنذر في الأوسط : روينا عن ابن عمر أنه كان يرى أهل المياه ببن مكة والمدينة يجمعون فلا يعيب ذلك عليهم .
ثم ساقه موصولا وروى سعيد بن منصور عن أبي هريرة أن عمر كتب إليهم : أن جمعوا حيثما كنتم .
قلت : وما ذكره عن ابن عمر عزاه في الفتح / لعبد الرزاق بإسناد صحيح ورواية أبي هريرة أخرجها ابن أبى شيبة أيضا / / من طريق أبي رافع عنه .
أنهم كتبوا إلى عمر يسألونه عن الجمعة ؟ فكتب : جمعوا حيثما ما كنتم .
وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
قول كعب بن مالك : أول من جمع بنا أسعد بن زرارة في هزم النبيت في نقيع يقال له : نقيع الخضمات قلت كم أنتم يومئذ ؟ قال : أربعون رجلا .
رواه أبو داود .
ص حسن .
أخرجه أبو داود والدارقطني والحاكم / والبيهقي / عنهما وابن هشام في السيرة / من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن أبي أمامة بن سهل عن أبيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وكان قائد أبيه بعدما ذهب بصره عن أبيه كعب بن مالك .
أنه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة فقلت له : إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة ؟ قال : لأنه أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة .
.
.
الخ .
قلت : وهذا إسناد حسن كما قال الحافظ في التلخيص ص / فإن رجاله ثقات وإنما يخشى من عنعنة ابن اسحاق وقد صرح بالتحديث في رواية الدارقطني والحاكم قال : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي وقال البيهقي : ومحمد بن اسحاق إذا ذكر سماعه في الرواية وكان الراوي ثقة استقام الإسناد وهذا حديث حسن الإسناد صحيح .
وقال الإمام أحمد في مسائل ابنه عبد الله : وقد جمع أسعد بن زرارة وكانت أول جمعة جمعت في الإسلام وكانوا أربعين رجلا .
بفتح المعجمة وكسر الضاد المعجمة موضع معروف بنواحي المدينة كما في النهاية و تلخيص الحبير .
قرية على ميل من المدينة وبياضة بطن من الأنصار منه ففيه إشارة واضحة إلى ثبوت الحديث عنده .
قال ابن جريج : قلت لعطاء أكان يأمر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال نعم .
ص ضعيف .
لأنه مرسل ولم أقف على إسناده إلى ابن جريج .
ومراحه أن تجميع ابن زرارة في النقيع كان يأمره صلى الله عليه وسلم وفي التلخيص : وروى الدارقطني من طريق المغيرة بن عبد الرحمن عن مالك الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال : أذن النبي صلى الله عليه وسلم في الجمعة قبل أن يهاجر ولم يستطع أن يجمع بمكة فكتب إلى مصعب بن عمير : أما بعد فانظر اليوم الذي تجهر فيه اليهود بالزبور فاجمعوا نسائكم وأبناءكم فإذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الجمعة فتقربوا إلى الله بركعتين قال فهو أول من جمع حتى قدم النبي صلى الله وسلم المدينة فجمع عند الزوال من الظهر وأ ظهر ذلك .
سكت عليه الحافظ ولم أره في سنن الدارقطني فالظاهر أ نه في غيره من كتبه وإسناده حسن إن سلم ممن دون المغيرة وهو ابن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش أبو هاشم المخزومي وقد احتج به الشيخان وفيه كلام يسير .
وروى بعضه الطبراني في الأوسط / / من طريق صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي مسعود الأنصاري قال : أول من قام من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير وهو أول من جمع بها يوم الجمعة جمعهم قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم .
وقال : لم يروه عن الزهري إلا صالح .
قلت : وهو ضعيف كما قال الحافظ .
وبينه وبن حديث كعب بن مالك المذكور قبل هذا مخالفة فإن فيه أن اسعد بن زرارة هو أول من جمع بهم وجمع الحافظ بينهما بان أسعد كان آمرا وكان مصعب إماما .
قلت : ويمكن أن يقال أن مصعبا أول من جمع في المدينة نفسها وأسعد أول من جمع في بني بياضة وهي قرية على ميل من المدينة كما تقدم فلا اختلاف .
والله أعلم .
قال أحمد : بعث النبي صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير إلى أهل المدينة فلما كان يوم الجمعة جمع بهم وكانوا أربعين وكانت أول جمعة جمعت بالمدينة .
لم أقف عليه بهذا اللفظ وقد ذكرناه بنحوه في الحديث الذي قبله وفي معناه حديث كعب بن مالك المتقدم قبل حديث .
وقد ذكره أحمد في مائل أبي داود عنه نحو ما ذكره الؤلف عن مصعب لكن ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه .
حديث جابر : مضت السنة أن في كل أربعين فما فوق جمعة وأضحى وفطر .
رواه الدارقطني .
ص ضعيف جدا .
رواه الدارقطني والبيهقي / من طريق عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي ثنا خصيف عن عطاء عن جابر قال : مضت السنة أن في كل ثلاثة إماما وفي كل أربعين فما فوق ذلك جمعة وفطر وأضحى وذلك أنهم جماعة .
وقال البيهقي : تفرد به عبد العزيز القرشي وهو ضعيف .
قلت هو شر من ذلك ففي التلخيص : قال أحمد : اضرب على حديثه فإنها كذب موضوعة وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال الدارقطني : منكر الحديث .
وقال ابن حبان : لا يجوز الإحتجاج به .
وقال البيهقي : هذا الحديث لا يحتج به وفي الباب أحاويث أخرى بكثر من هذا العدد وأقل وكلها معلولة لا يصح منها شئ وقد ساقها الدارقطني والبيهقي والحافظ وغيرهما وبينا عللها .
وليس في عدد الأربعين حديث ثابت غير حديث كعب بن مالك المتقدم وهو لا يدل على شرطيته لأنها واقعة عين كما قال الشوكاني فراجع تمام البحث فيه / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يقعد بينهما .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري و ومسلم / والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من طرق عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : فذكره واللفظ للبخاري ولفظ النسائي والدارمي : .
.
.
وهو قائم وكان يفصل بينهما بجلوس .
وزاد البخاري في رواية ومسلم والترمذي وغيرهم كما يفعلون اليوم وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقد تابعه عبد الله العمري المكبر عن نافع به .
أخرجه أبو داود وابن أبي شيبة / / والطيالسي وأحمد / و وزاد أبو داود : ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب .
والعمري هذا ضعيف لسوء حفظه وقد تفرد بهذه الزيادة عن نافع لكن لها شاهد من حديث جابر بن سمرة يأتي قريبا إن شاء الله تعالى والحديث ورد أيضا من حديث جابر بن سمرة .
وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله .
أما حديث جابر بن سمرة فهو بلفظ : كان يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما فمن نبأك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة .
أخرجه مسلم وأبو داود و والنسائي والدارمي وابن ماجه و والبيهقي / وابن أبى شيبة / / لسي وأحمد / و و و و و و و و و و و و و و من طرق عن سماك بن حرب عنه والسياق لمسلم وغيره وزاد في رواية : يقرأ القرآن ويذكر الناس وزاد أحمد وغيره وكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا .
وهي عند مسلم أيضا / .
وزاد أبو داود والنسائي وأحمد في أخرى : ثم يقعد قعدة لا يتكلم ثم يقوم فيخطب خطبة أخرى .
وسندها جيد .
وأما حديث عبد الله بن عباس فهو مثل حديث ابن سمرة دون قوله فمن نبأك .
.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / / وعنه أحمد وابنه عبد الله في زوائده على المسند / من طريق حجاج عن الحكم عن مقدم عنه .
ورجاله ثقات غير أن الحجاج هذا وهو ابن أرطاة مدلس وقد عنعنه لكن قال الهيثمي / عقب الحديث : رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط .
ورجال الطبراني ثقات والبزار ورجال الطبراني رجال الصحيح .
قلت : وهو في أوسط الطبراني / / من طريق محمد بن عجلان عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عنه .
وحسين هذا هو الهاشمي المدني ضعيف .
فلعله في كبير الطبراني من غير طريقه كما هو ظاهر كلام الهيثمي .
وأما حديث جابر فهو من رواية سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله مرفوعا به .
أخرجه البيهقي / بإسناد صحيح لكن رواه ابن أبي شيبة / / : نا حاتم بن اسماعيل عن جعفر به مرسلا لم يذكر فيه جابرا .
غير أن سليمان بن بلال ثقة احتج به الشيخان فزيادته مقبولة .
قالت عائشة : إنما أقرت الجمعة ركعتين من أجل الخطبة .
ص لم أقف على إسناده عنها وقد روى ابن أبي شيبة / / عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثت عن عمر بن الخطاب أنه قال : إنها جعلت الخطبة مكان الركعتين فإن لم يدرك الخطبة فليصل أربعا .
وعن عمرو بن شعيب عن عمر بن الخطاب قال : كانت الجمعة أربعا فجعلت ركعتين من أجل الخطبة فمن فاته الخطبة فليصل أربعا .
قلت : ورجاله ثقات لكنه منقطع بين يحيى وبين عمرو وعمر .
حديث : إنما الأعمال بالنيات .
ص صحمح .
وقد مضى مرارا حديث : كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم .
رواه أبو داود .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود بهذا اللفظ بسند ضعيف وتقدم الكلام عليه مفصلا في أول الكتاب .
قال جابر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يحمد الله ويثني عليه بما هو أهله .
الحديث .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / والنسائي / والبيهقي / وأحمد / و من طرق عن جعفر بن محمد عن أبيه عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس فيحمد الله ويثني عليه بما هو أهله ثم يقول : من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وخير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكان إذا ذكر الساعة علا صوته واحمرت عيناه واشتد غضبه كأنه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي أنا ولي المؤمنين .
والسياق للبيهقي .
وزاد النسائي : وكل ضلالة في النار .
وهي عند البيهقي أيضا في الأسماء والصفات .
وسندها صحيح .
قال جابر بن سمرة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ أيات ويذكر الناس .
رواه مسلم .
ص صحيح .
رواه مسلم نحوه وقد مضى لفظه في تخريج الحديث قال : صلوا كما رأيتموني أصلي .
ص صحيح .
وتقدم مرارا .
عن جابر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته .
الحديث رواه مسلم .
ص صحيح .
وهو قطعة من حديث أوردته بتمامه قبل حديثين .
وهذا القدر منه رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
قال عمر وعائشة : قصرت الصلاة لأجل الخطبة .
ضعيف .
وقد تقدم عن عائشة برقم وأنه لم أقف عليه عنها وأما عن عمر فضعيف لانقطاعه كما ذكره هناك .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب يوم الجمعة دعا وأشار بأصبعه وأمن الناس رواه حرب في مسائله .
ص لم أقف عل سنده .
وإنما علقه البيهقي / مرسلا فقال : وروينا عن الزهري أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب يوم الجمعة دعا فأشار بأصبعه وأمن الناس .
ورواه قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة موصولا وليس بصحيح .
قال جابر بن سمرة : كان النبي و صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب ففن حدثك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب رواه مسلم .
ص صحيح .
وقد خرجته في الحديث المتقدم .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم : كان يخطب على منبره ص صحيح بل متواتر عن جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم عبد الله بن عمر ويعلى بن أ مية وابن عمر أيضا وأبو سعيد الخدري ومعاوية بن أبي سفيان وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك وعمارة بن رؤيبة وأخت عمرة بنت عبد الرحمن وسهل بن سعد وسلمة بن الأكوع وغيرهم .
أما حديث عبد الله فلفظه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر حن الجذع حتى أتاه فالتزمه فسكن .
أخرجه البخاري / والترمذي / واللفظ له وقال : وفي الباب عن أنس وجابر وسهل بن سعد وأبي بن كعب وابن عباس وأم سلمة قال : حديت ابن عمر حديث حسن غريب صحيح .
قلت : وأحاديث الثلاثة الأولين في البخاري والدارمي / وغيرهما .
وأما حديث يعلى بن أمية فيرويه ابنه صفوان عنه : أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر : ونادوا يا مالك رواه مسلم / .
وأما حديث ابن عمر الثاني فقال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر فقال : من جاء إلى الجمعة فليغتسل .
رواه البخاري / ومسلم / والنسائي / وأما حديث أبي سعيد فقال : أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس ذات يوم على المنبر وجلسنا حوله أخرجه البخاري / .
وأما حديث معاوية فرواه عنه أبو أمامة بن سهل بن حنيف قال : سمعت معاوية بن أبي سفيان وهو جالس على المنبر أذن المؤذن فقال : الله أكبر الله أكبر فقال معاوية الله أكبر الله أكبر فقال : أشهد أن لا إله إلا الله فقال معاوية : وأنا قال : أشهد أن محمدا رسول الله قال معاوية : وأنا فلما أن قضى التأذين قال : يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا المجلس حين أذن المؤذن يقول ما سمعتم مني من مقالتي .
رواه البخاري / .
وأما حديث جابر فقال : جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم على المنبر يوم الجمعة يخطب فقال له : أركعت ركعتين ؟ قال : لا فقال : اركع .
رواه مسلم / والبخاري / لكن ليس عنده موضع الشاهد منه والنسائي / مثل رواية مسلم .
وأما حديث السائب بن يزيد فهو بلفظ .
كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء أخرجه البخاري / والنسائي / .
وأما حديث ابن عباس فقال : صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر وكان آخر مجلس جلسه متعطفا بملحفة على منكبه قد عصب رأسه بعمامة وسمة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إلي فثابوا إليه ثم قال أما بعد فإن هذا الحي من الأنصار يقلون ويكثر الناس فمن ولي شيئا من أمة محمد فاستطاع أن يضر فيه أحدا أو ينفع فيه أحدا فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسئهم .
فيه أحدا فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم أخرجه البخاري / .
وأما حديث أنس بن مالك فلفظه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض له الرجل يوم الجمعة بعدما ينزل من المنبر فيكلمه ثم يدخل في الصلاة .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والطيالسي وأحمد / والسياق له عن جرير بن حازم قال : سمعت ثابتا البناني يحدث عن أنس به .
قلت : وسنده صحيح وقد أعل بما لا يقدح كما بينه الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على الترمذي ولم يجده في مسند أحمد وهو فيه في الموضع الذي أشرنا إليه .
وأما حديث عمارة بن رؤيبة فقال في رواية حصين بن عبد الرحمن : رأى بشر بن مروان على المنبر رافعا يديه فقال : قبح الله هاتين اليدين لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يزيد على أن يقول بيده هكذا وأشار بإصبعه المسبحة .
رواه مسلم / وأبو داود .
وأما حديث أخت عمرة فقالت : أخذت ق والقرآن المجيد من في رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو يقرأ بها على المنبر في كل جمعة .
أخرجه مسلم / .
وأما حديث سهل بن سعد فقال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهرا يديه قط يدعو على منبره ولا على غيره ولكن رأيته يقول هكذا وأشار بالسبابة وعقد الوسطى بالإبهام .
أخرجه أبو داود بإسناد حسن وأما حديث سلمة بن الأكوع فقال : كان بين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الحائط كقدر ممر الشاة .
أخرجه أبو داود والشيخان نحوه .
وفي الباب عن سهل بن سعد أيضا في صلاته صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر وقد تقدم .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم خطب على سيف أو عصا رواه أبو داود .
حديث .
أخرجه أبو داود عن شهاب بن خراش حدثني شعيب بن زريق الطائفي قال : جلست إلى رجل له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له الحكم بن حزن الكلفي فأنشأ يحدثنا قال : وفدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة أو تاسع تسعة فدخلنا عليه فقلنا : يا رسول الله زرناك فادع الله لنا بخير فأمر بنا أو أمر لنا بشئ من التمر والشأن إذ ذاك دون فأقمنا بها أياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام متوكئا على عصا أو قوس فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيات طيبات مباركات ثم قال : أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ولكن سددوا وأبشروا .
ومن هذا الوجه أخرجه البيهقي / وأحمد / .
قلت : وهذا سند حسن وفي شهاب وشعيب كلام يسير لا ينزل الحديث به عن رتبة الحسن لا سيما وله شاهدان أحدهما عن سعد القرط .
أخرجه ابن ماجه والحاكم والبيهقي .
والآخر عن عطاء مرسلا .
أخرجه الشافعي / والبيهقي وهو مرسل صحيح .
وفي الباب عن جابر أيضا وسيأتي في الحديث قال ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قائم يفصل بينهما بجلوس .
متفق عليه .
ص صحيح .
لكن اللفظ للنسائي والدارمي وقد سبق تخريجه .
حديث عمار مرفوعا : إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة .
رواه مسلم .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا الدارمي / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / عن أبي وائل قال : خطبنا عمار فأوجز وأبلغ فلما نزل قلنا : يا أبا اليقظان لقد أبلغت وأوجزت فلو كنت تنفست فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكر .
وزاد في آخره .
وإن من البيان لسحرا .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي ورواه أيضا العسكري في الأمثال عن عمار وابن أبي شيبة / / والطبراني في المعجم الكبير / / عن ابن مسعود موقوف عليه وقال المنذري / بعدما عزاه للطبراني : بإسناد صحيح وهو كما قال .
وله طريق أخرى مختصرا يرويه أبو راشد عن عمار بلفظ : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقصار الخطب .
أخرجه أبو داود والبيهقي بسند حسن في المتابعات والشواهد .
ورواه ابن أبي شيبة / / من هذا الوجه عن أبي راشد قال : خطبنا عمار فتجوز في الخطبة فقال رجل : قد قلت قولا شفاء لو أنك أطلت .
فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن نطيل الخطبة قوله صلى الله عليه وسلم : إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب أنصت فقد لغوت .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / والنسائي / والترمذي / وصححه والدارمي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / و و و و و و من طرق عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا به .
واللفظ لأحمد ولفظ الشيخين وغيرهما : .
.
.
أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت .
وقد تابعه الأعرج عن أبي هريرة به .
أخرجه مسلم ومالك / / وعنه أبو دلود وكذا الدارمي والبيهقي وأحمد / و .
وتابعه عبد الله بن ابراهيم بن قارظ عنه به .
أخرجه مسلم والنسائي وأحمد / .
وتابعهم أبو سلمة عنه لكن بلفظ : قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ قال أبو ذر لأبي بن كعب : متى أنزلت هذه السورة ؟ فلم يجبه فلما قضى صلاته .
قال له : مالك من صلاتك إلا ما لغوت فأتى أبو ذر النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : صدق أبي .
أخرجه الطياسي وإسناده حسن .
وله شاهد من حديث أبي بن كعب نفسه .
أخرجه ابن ماجه وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند / وإسناده جيد وقال المنذري / إسناده حسن وقال البوصيري في الزوائد ق / هذا إسناد رجاله ثقات .
وفي نقل أبي الحسن السندي في حاشية ابن ماجه / عنه : إسناده صحيح ورجاله ثقات .
والله أعلم وله شواهد أخرى يراجعها في الترغيب من شاء المزيد .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه لم يقيموا إلا جمعة واحدة .
ص صحيح .
متواتر كذا قال ابن الملقن في البدر المنير ق / ويعني التواتر المعنوي وإلا فإني لا أعرف حديثا واحدا بهذا اللفظ وما أظن المؤلف أراد أن هذا اللفظ وارد بل هو مأخوذ بالاستقراء كما قال الحافظ في التلخيص ص قال : فلم يكن بالمدينة مكان يجمع فيه إلا مسجد المدينة وبهذا صرح الشافعي فقال : ولا يجمع في مصر وإن عظم ولا في مساجد إلا في مسجد واحد وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده لم يفعلوا إلا كذلك .
وروى ابن المنذر عن ابن عمر أنه كان يقول : لا جمعة إلا في المسجد الأكبر الذي يصلي فيه الإمام وروى أبو داود في المراسيل عن بكير بن الأشج أنه كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجده صلى الله عليه وسلم يسمع أهلها تأذين بلال فيصلون في مساجدهم .
زاد يحيى بن يحيى في روايته : ولم يكونوا يصلون في شئ من تلك المساجد .
إلا في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه البيهقي في المعرفة .
ويشهد له صلاة أهل العوالي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة كما في الصحيح وصلاة أهل قبا معه كما رواه ابن ماجه وابن خزيمة .
وأخرج الترمذي من طريق رجل من أهل قبا عن أبيه قال : أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نشهد الجمعة من قبا .
حديث : ومن أحرم بالجمعة في وقتها وأدرك مع الإمام ركعة أتم جمعة رواه البيهقي عن ابن مسعود وابن عمر .
ص صحيح عنهما .
رواه .
أبو إسحاق السبيعي عن أبن الأحوص عن عبد الله ابن مسعود قال : إذا أدركت ركعة من الجمعة فأضف إليها أخرى فإذا فاتك الركوع فصل أربعا .
أخرجه ابن أبي شيبة / / النسخة الأخرى والطبراني في المعجم الكبير / / والبيهقي / من طرق عن أبي اسحاق به .
قلت : وهذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات رجال مسلم وأما الهيثمي فقال / : حسن فقصره والسبيعي وإن كان اختلط فمن رواته عنه سفيان الثوري وهو من أثبت الناس فيه كما في تهذيب التهذيب على أنه إنما يخشى من اختلاطه غالبا أن يرفع الموقوف .
وهنا ما رواه .
موقوف وما أظن بلغ به الاختلاط إلى اختلاق ما لا وجود له البتة لا مرفوعا ولا موقوفا .
والله أعلم .
وللسبيعي فيه شيخ أخر وهو هبيرة بن يريم قرنه البيهقي بأبي الأحوص .
ورواه الطبراني عن معمر عن أبي اسحاق عن هبيرة عن ابن مسعود قال : من فاتته الركعة الأخرى فليصل أربعا .
قال معمر : وقال قتادة يصلي أربعا .
فقيل لقتادة بن ابن مسعود جاء وهم جلوس في أخر الصلاة فقال لأصحابه : اجلسوا أدركتم إن شاء الله قال قتادة : إنما يقول : أدركتم الأجر .
قلت : هو عن قتادة منقطع ثم إنه ليس صريحا في أن تلك الصلاة كانت صلاة جمعة بل يحتمل أنها كانت إحدى الصلوات الخمس وحينئذ فلا تعارض بينه وبين ما قبله .
ومثله ما أخرج ابن أبي شيبة قال / / : فيما يكتب للرجل من التضعيف إذا أراد الصلاة : نا شريك عن عامر بن شفيق عن أبي وائل قال : قال عبد الله : من أدرك التشهد فقد أدرك الصلاة .
قلت : يعني أجر الجماعة كما قال قتادة على أن هذا ضعيف الإسناد فإن شريكا وهو ابن عبد الله القاضي وشيخه شفيق كلاهما ضعيف فلا تغتر بسكون ابن التركماني الجوهر النقي / عنه انتصارا لمذهبه وأما عن ابن عمر فقال ابن أبي شيبة : حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن نافع عنه قال : من أدرك من الجمعة ركعة فليضف إليها أخرى .
وأخرجه البيهقي من طريق جعفر بن عون : أنبأ يحيى بن سعيد به بلفظ : .
.
.
فقد أدركها إلا أنه يقضي ما فاته .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين .
ثم رواه .
البيهقي من طريق الأشعث عن نافع به بلفط : إذا أدركت من الجمعة ركعة .
فأضف إليها أخرى وإن أدركتهم جلوسا فصل أربعا .
وقال : تابعه أيوب عن نافع .
قلت : ولعله من أجل هذه المتابعة سكت عن المتابع وهو الأشعث وهو ابن سوار وتغاضى عنها ابن التركماني فقال : قال الذهبي : ضعفه جماعة .
.
.
.
قلت : لاشك أنه ضعيف كما جزم به الحافط في التقريب لكنه لم يتفرد به كما ذكر البيهقي فحديثه قوي بهذه المتابعة والله أعلم .
فائدة روى ابن أبي شيبة / عن عبد الرحمن بن أبي ذؤيب قال : خرجت مع الزبير مخرجا يوم الجمعة فصلى الجمعة أربعا .
وسنده صحيح إلى عبد الرحمن هذا وأما هو فلم أعرفه والله أعلم .
وفي الباب عن أبي هريرة موقوفا عليه مثل حديث ابن مسعود وقد روي مرفوعا ويأتي تحقيق الكلام عليه بعده إن شاء الله تعالى عن أبي هريرة مرفوعا : من أدرك ركعة من الجمعة فقد أدرك الصلاة .
رواه الأثرم ورواه ابن ماجه ولفظه فليضف إليها أخرى .
ص صحيح .
واقتصار المؤلف في العزو على الأثرم وابن ماجه يوهم أنه لم يروه من هو أشهر منهما وأعلى كعبا وليس كذلك فقد رواه النسائي / : أخبرنا قتيبة ومحمد بن منصور واللفظ له عن سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ الأثرم إلا أنه لم يقل الصلاة .
قلت : وهذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير محمد ابن منصور وهو إما الخزاعي أو الطوسي وكلاهما ثقة يروي عن سفيان بن عيينة وعنهما النسائي .
لكن قوله الجمعة شاذ والمحفوظ الصلاة كما سيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى .
وأخرجه الحاكم / من طريق الوليد بن مسلم عن الأوزاعي به ولفظه كلفظ الأثرم سواء .
ثم روى الحاكم ومن طريقه البيهقي / والدارقطني عن أسامة بن زيد الليثي عن ابن شهاب به بلفظ : فليصل إليها أخرى .
وقال الحاكم في الإسنادين صحيح .
ووافقه الذهبي .
قلت : الأول كما قال لولا أن الوليد بن مسلم مدلس وقد عنعنه .
والثاني حسنه .
وأما لفط قتيبة فهو بلفظ الجمعة بدل الصلاة .
رواه .
الطحاوي عن النسائي كما تأتي الإشارة إليه ثم أخرجه الدارقطني والحاكم والبيهقي والمخلص في العاشر من حديثه من طريق صالح بن أبي الأخضر عن الزهري به مثل لفظ أسامة وزادوا إلا الحاكم : فإن أدركهم جلوسا صلى أربعا .
وفيها عندهم يحيى بن المتوكل الباهلي وهو صدوق يخطئ كما في التقريب .
وصالح بن أبي الأخضر عن الزهري ضعيف يعتبر به .
ومع ذلك فقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي وأخرجه ابن ماجه من طريق عمر بن حبيب عن ابن أبي ذئب إن الزهري به إلا أنه قرن مع أبي سلمة سعيد بن المسيب بلفظ : فليصل لا فليضف كما وقع في الكتاب .
وعمر بن حبيب ضعيف كما في التقريب وفي التلخيص : متروك وهو الأقرب إلى الصواب .
ورواه ياسين الزيات عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة معا به .
وفيه الزيادة المتقدمة .
أخرجه الدارقطني وفي رواية له : عن سعيد أو عنه أبي سلمة على الشك وفي أخرى : عن سعيد وحده .
وكذلك رواه الخطيب في تاريخه / ثم قال الدارقطني : ياسين ضعيف .
وقد تابعه عبد الرزاق بن عمر الدمشقي وهو متروك الحديث عن الزهري لين في غيره والحجاج وهو ابن أرطاة وهو مدلس وقد عنعنه وعمر ابن قيس وهو المكي متروك وسليمان بن أبي داود الحراني وهو متروك أيضا كلهم رووه عن الزهري عن سعيد وحده غير عمر بن قيس فقرن به أبا سلمة وليس عندهم الزيادة إلا الحراني

 المايا حضارة سكنت في جزء كبير من منطقة جنوب قارة أمريكاالشمالية التي تعرف حاليا بغواتيمالا، بليز، هندوراس، السلفادور وفي نطاق خمسة ولايات جنوبية في المكسيك مثل: كامبيتشي، تشياباس، كينتانا رو، تاباسكو ويوكاتان.
تأسست في البداية خلال فترة ما قبل الكلاسيكية حوالي ق.م إلى م ، وفقا للتسلسل الزمني في أمريكا الشمالية، وصل عديد من مدن المايا إلى أعلى مستوى لها من التطور خلال الفترة الكلاسيكية تقريبا من م حتى م ، واستمرت خلال ما بعد الكلاسيكية حتى وصول الأسبان.
وكانت لديهم حضارة يقدر تاريخها بحوالي سنة.
خلال ذلك الوقت الطويل كانوا يتحدثون في تلك الأراضي مئات اللهجات التي تولد منها هذا اليوم حوالي لغة ماياوية مختلفة.
وقد عرفت بالحضارة الوحيدة في تطور اللغة الكتابية في الأمريكتين زمن ما قبل كولومبوس، فضلا عن الفن، الهندسة المعمارية، وأنظمة الرياضيات والفلك.
يشير الحديث عن المايا القديمة إلى تاريخ أحد أهم ثقافات أمريكا الشمالية زمن ما قبل كولومبوس، لأن لها إرث علمي وفلكي مشهود وهام على مستوى العالم.
فقد اثرت حضارتهم بالكثير على حضارات أخرى في قارة أمريكا الشمالية بسبب التفاعل الكبير ونشر الثقافة التي اتسمت بها المنطقة.
لم يقتصر التقدم عند شعب المايا على اختراع الكتابة النقش، والتقويم فحسب بل تطور بالكامل.
ويمكن كشف تأثير تلك الحضارة في هندوراس وبليز، وغواتيمالا، والسلفادور الغربية ممتدة إلى مناطق بعيدة مثل وسط المكسيك أي أكثر من كم ميل من منطقة المايا.
تم العثور على آثار عمرانية وفنية للمايا خارج المنطقة، ويعتقد أنها بسبب التبادل التجاري والثقافي.
لم يختف شعب المايا نهائيا لا في وقت تراجع الفترة الكلاسيكية ولا مع وصول الغزو الإسباني واستعمارهم للأمريكيتين، حيث يشكل أبناء شعب المايا في الوقت الحالي الأكثرية لسكان جميع مناطق المايا ،فقد حافظوا على التقاليد المميزة والمعتقدات التي هي نتيجة لاندماج الأفكار والثقافات لفترتي ما قبل كولومبوس وما بعد الغزو.
في الوقت الحالي ملايين الناس يتحدثون لغات المايا المختلفة.
يوضح الأدب الماياوي حياة هذه الثقافة، ومن الأمثلة على ذلك مسرحية رابينال اتشي المكتوبة بلغة اتشي والتي أعلن عنها من قبل اليونسكو في عام على أنها روائع التراث الشفهي اللامادي للبشرية، ومن الأعمال الأدبية بوبول فوه للأساطير التأريخية، وكتب شيلام بالام التي تقدر بتسعة كتب.
وما دمره الغزو الأسباني هو نموذج لحضارة ماقبل كولومبوس التي تقدر بثلاثة آلاف سنة من التاريخ العريق.
امتدت حضارة المايا في جميع أنحاء الولايات الجنوب للمكسيك المعروفة الآن بتشياباس، تاباسكو، وولايات شبه جزيرة يوكاتان مثل كينتانا رو، كامبيتشي ويوكاتان.
امتدت منطقة المايا في جميع أنحاء المنطقة الشمالية في جنوب أمريكا الشمالية، حيث تشمل دول الوقت الحالي غواتيمالا،بليز، شمال السلفادور وهندوراس الغربية.
تنقسم منطقة المايا بشكل عام إلى ثلاث مناطق :  وتسمى أيضا بالفترة الزراعية ،هناك خلاف على بداية ونهاية فاصل هذه الفترة الزمنية، فقد بين التحليل الكربوني أن شعب المايا قطنوا في كل من كويلو وبليز حوالي ق.م،.
وإذا أستندنا إلى تقويم المايا المسمى بتقويم العدد الطويل لجنوب أمريكا الشمالية فإنه يبدأ بتاريخ يعادل أغسطس ق.م.
لكن وجهة النظر المقبولة بشكل أوسع، هي أن أولى مستوطنات المايا نشأت حوالي عام ق.م في منطقة سوكونوسكو عند ساحل المحيط الهادئ، وعرفت هذه الفترة باسم بدايات ما قبل الكلاسيكية، حيث تميزت بالمجتمعات المتحضرة وتطورت اللغة واكتسب الشعب الخبرة وبدأوا بصناعة الفخار والتماثيل الصغيرة المصنوعة من الطين المحروق.
تقول إحدى النظريات بناء على بعض الدراسات على الفخار أن ساحل المحيط الهادئ من شرق أواكساكا إلى السلفادور كان يسكنها أسلاف شعب الميكسي والبوبولوكاس الحاليين وذلك فترة قبل الكلاسيكية، وفي عام ق.م أحد هذه المجموعات من المايا هاجرت إلى خليج المكسيك حيث حضارة الأولمك المتقدمة.تم العثور على أقدم نموذج للفخار في هذه المنطقة وهو فريد من نوعه يسمى أوكوس يعود إلى موطنه الأصلي غواتيمالا حوالي سنة قبل حضارة الأولمك.
هاجر المتحدرين من الأولمك إلى منطقة بيتين في غواتيمالا، وأختلطوا بعد ذلك مع السكان المحليين مما كون لغة المايا البدائية بروتومايا وتبين بعض القطع الأثرية الموجودة في بيتين هجرة شعب المايا إلى حوض ميرادور الكبير وتأسيس بعض المدن مثل ، ، و وقد أشتهرت هذه المدن باللوحات الجدارية التي تعتبر من أقدم وأرقى الآثار في المايا، وهذه المدن الكبيرة جعلت المايا تتميز في الفتر الكلاسيكية، مما يفسح المجال للشك أن ثقافتي الأولمك والمايا تطورتا بشكل مستقل.
فيما بعد وبالتحديد في فترة ما بعد الكلاسيكية هاجرت بعض الجماعات إلى شمال بيتين شبه جزيرة يوكاتان وبقيت بعضها؛ وهذا ما يفسر اختلاف قبائل المايا مثل شعب الإيتزا، ، ، ، شعب اللاكاندون،، إلخ ، وتشترك كل قبيلة بنفس الصفات لكن مع اختلاف اللهجات.
في وقت الغزو الإسباني تكيفت كل من هذه القبائل ذات الثقافات المختلطة والفريدة وأصبحت مستقلة في تقاليدها.
بمرور الوقت ازدهرت حضارة المايا العظيمة وبلغت ذروتها في شمال بيتين، حوض ميرادور، وفي قلب الغابات الاستوائية؛ وأصبحت هي مركز المايا.
يعتقد البعض أن شعب المايا أخذ نمط الحياة من الأولمك، بالرغم من وجود دلائل مؤخرة تنفي ذلك في كل من بيتين، الميردور، سيفال، إلخ.
منذ ذلك الوقت تطورت حياتهم وأستقرت وتكيفوا مع الطبيعة وعرفوا كيف يتواصلون معها.
تشير التقديرات إلى أن غابات بيتين لم تكن مأهولة بالسكان منذ سنة ق.م، حتى أتى أوائل المزارعين وبنوا أكواخهم على ضفاف و، وهذا ماأظهرت بعض العينات من حبوب لقاح الذرة في بحيرات حوض ميرادور التي تعود إلى ق.م.
بعد ذلك أرتبطوا بشعوب مرتفعات غواتيمالا عام ق.م في ، وعام ق.م في ، وعام ق.م في السلفادور وساحل خليج المكسيك.
في عام ق.م تقريبا توسع أنتشار السكان في جميع أنحاء المنطقة الوسطى وبدأوا في التحضر، وتوظيف النظم الزراعية المعقدة والتنظيم السياسي المتقدم المسيطر على النمو السكاني والتسلسل الهرمي الداخلي، حيث أحتل النبلاء والكهنة مناصب السلطة.
وبدأوا بتقسيم العمال على المهن المتنوعة: الزراعة، الصيد، صيد الأسماك، الحصاد، صناعة الفخار، الصناعة الحجرية، صناعة الغزل والنسيج، التجارة، والعقائد الدينية.
أعطى العمال الأولوية لزراع الذرة، الفاصوليا، الكاكاو واليقطين، في حين أن صيد الحيوانات والسمك وجمع الثمار تعتبر تكميلية؛ ولذلك عرفت هذه الفترة بالزراعية.
تبين الأدلة الأثرية أن المايا قد بدأوا بتشييد الأبنية الاحتفالية منذ سنة مضت.
وهناك خلاف بين حول الحدود الفاصلة للحضارة الثقافية والمادية للمايا القديمة وحضارة ما قبل الكلاسيكية المجاورة لها في أمريكا الوسطى كثقافة الأولمك في الأراضي المنخفضة تاباسكو وكذلك مع الناطقين بلغتي الميكسي زوكو والزابوتيك في تشياباس وواهاكا الجنوبية.
ويوجد العديد من النقوش القديمة والمباني المهمة في هذه المنطقة المتداخلة، وتشير الدلائل إلى أن ثقافتي المايا القديمة والأولمك أثرت بعضها البعض.
وأقدم المعالم الأثرية الموجودة تتكون من تلال الدفن البسيطة، بعد ذلك شيدت اسلاف الأهرامات.
اكتشف العديد من المستوطنات البشرية أواخر ما قبل الكلاسيكية، من بينها:  سيطرت آخر مستوطنة كامينالويو المتواجدة في مرتفعات غواتيمالا على العلاقات التجارية في المنطقة مع بقية المستوطنات في أمريكا الوسطى وضلت قرون عديدة تسيطر على مصادر الأحجار الكريمة مثل اليشب والسبج في بيتين وسهول المحيط الهادئ حتى تم غزوها عام م من قبل محاربين من وسط المكسيك من مدينة تيوتيهواكان القوية.
الفترة الكلاسيكية أو الفترة الدينية م ، سميت بذلك لأنه كان يعتقد في البداية أن مجموعة كانت تمارس السلطة السياسية والكهنوتية والحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ووضعتها حول الدين.
وكان للكهنة أهمية كبيرة في حكومة ولايات المايا الكلاسيكية ولكنها لم تتولى السلطة الكاملة.
والفئة النبيلة من المحاربين هي التي تركزت على السلطة.
وقد تشوهت صورة المايا كمجتمع يحكمه الكهنة عندما تبين أن المدن كانت في حروب مستمرة مع بعضها البعض.
شهدت المايا في هذه الفترة الذروة في البناء على نطاق واسع والتحضر، وتسجيل النقوش، وتعتبر فترة هامة للتطور الفكري والفني ولا سيما في المناطق الجنوبية المنخفضة.
تطورت الزراعة بشكل كبير وأصبحت نشاط اقتصادي أساسي وكانت تمارس من قبل عدد كبير من المزارعين، حيت تم تقسيم العمل المعقد وبالتالي أدى إلى تقسيم طبقي اجتماعي قوي.
أشهر المواقع المهمة في هذه الفترة هي :  تيكال ، واكساكتون ، بيدراس نيغراس ، كانكوين ، كاراكول ، ياكسا ، نارانخو ، زولتون ، ريوازول ، ناشتون ، دوس بيلاس ، ماشاكويلا ، اجواتكا ، كومالكالكو ، بومونا ، مورال ريفورما ، بالينكي ، ياكسشيلان ، كانكي ، بونامباك ، كويريغوا ، تولوم ، إدزنا ، أوكسكينتوك ، سيبال ، زامانتون ، كوبان ، سان أندريس ، ياكسكانا ، كوبا ، السيدرال ، ايشباتون ، كانتونيلكن ، كوك شانكا ، كوسيكان ، تازومال ، لاسموراس ، ماريو أنكونا ، مويل ، اوكسلاكمول ، اوكستانكا ، اوكسهيندزونزت ، ريوايندو ، سان انطونيو الثالث ، نوكو بونتا باجاروس ، سان مانويل ، سان ميغيل ، سان كلاوديو ، تورتوجويرو ، بونتامولاس ، تامالكاب ، معبد هيجوراس ، توباك ، زلاهباك ، زيبانشي وكوهونلش .
أهم مركزين في منطقة إدارة بيتين هما: يعتمد هذان المركزان على شبكة تجارية معقدة وتقع في مكان استراتيجي بين نهرين يصبان في خليج المكسيك والبحر الكاريبي.
كوبان هندوراس أكثر المدن روعة ففي عام م كانت المركز العلمي للمايا، حيث التقدم في علم الفلك إلى درجة انهم تمكنو من تحديد مدة السنة المدارية ووضعوا جداول الخسوف والكسوف ووضعوا المعادلات لضبط التقويم ليصبح بنفس دقة المستخدم حاليا.
مدينة كومالكالكو ولاية تاباسكو تقع أقصى غرب المايا، وتتسم بقلة الحجارة، حيث أن سكانها يشيدون المباني من الطوب المحروق ويلصق بخليط من الجص المصنوع من صدف المحار.
وتتميز هذه المنطقة بالإنتاج الرئيسي للكاكاو، حيث أن بذور الكاكاو كانت تستخدم كعملة للتبادل التجاري بين الحضارات الأخرى في أمريكا الوسطى.
وجد في كومالكالكو أقنعة وجه مختلفة، لوحات تذكارية، قبور مع رفات بشرية، وأول مقبرة تضم ما مجموعه قبر يزيد عمرها عن ألف سنة.
كانت هذه القبور موجود في كثبان ترابية وتبلغ مساحتها من م ، وتقع على المحيط الخارجي للموقع الأثري.
في هذا الفترة وجد أكثر من لوحة تذكارية في مدينة كالاكمول كامبيتشي ، وازدهرت كوابا كينتانا رو في عام م.
حيث تمثل أقدم مركز ديني في شبه جزيرة يوكاتان الشمال شرقية.
تغطي المراكز المهمة مساحة كم ويغطي مركزها الرئيسي حوالي كم ؛ وقد تم ربطها ببعض بسلسلة طرق صممت لضمان السيطرة الاقتصادية والسياسية في الإقليم، بالإضافة لتأمين وسائل اتصال مميزة فيما بينها، وقد تم بدأ بناء هذ الطرق بين عامي و م تقريبا، وهو الوقت الذي نحتت فيه اللوحات التذكارية الضخمة.
ويظهر التقدم الحضاري في الثلاثة مجموعات من المباني الاحتفالية: وبلغ عدد السكان إلى نسمة، وفي عام م تمت السيطرة على الطريق التجاري للساحل الشرقي والأوسط وشمال شبه جزيرة يوكاتان.
أتخذت حضارة المايا المدن التالية كمراكز لها :  وقد عثر في هذه المنطقة يعض الدلائل على قتال حدث بين الجنود وبعض السجناء.
تعتبر بيكان التي تقع في كامبيتشي أحد الأمثلة للمدينة المحصنة في المايا ويحيط بها خندق جاف.
قبل اكتمال الفترة الدينية المهمة لتقوية العلاقة الوثيقة والطويلة بين مناطق المايا ووسط المكسيك وبخاصة مع تيوتيهواكان وكانت بين القرنين الخامس والسابع.
سيطرت التيوتيهواكان على جميع مراكز المايا في هذه الفترة من خلال الحرب والسياسة، وبصفة أكبر من خلال التأثيرات الثقافية والوصول إلى الموارد الطبيعية مثل الكاكاو الذي يعتبر من السلع الأساسية في الشبكات التجارية.
في البداية ظهر أن حضارة المايا أخذت من التيوتيهواكان ثم واصلت تطورها بنفسها، لكن بعد تحليل بعض الأدلة كالمباني واللوحات التي وجدت في تيكال وكامينالويو تبين أنها تشير إلى أن حرب وقعت بين شعبي التيوتيهواكان والمايا مما يدل على أن السلطة كانت للمحاربين في هذه الفترة.
يمكننا أن نستنبط أن التفكك الدراماتيكي الغير مفهوم لهذه المراكز القوية للعبادات والاحتفالات مرتبطة بسقوط التيوتيهواكان نفسها.
توجد أحتمالات كثيرة عن سقوط المايا الكلاسيكية منها أن انحلال واختفاء المراكز الدينية لحضارة المايا، الذي سبب في ذلك الصدع بين عامي و م.
بعد ذلك تراجعت مراكز المايا الموجودة بالأراضي الجنوبية المنخفضة وذلك خلال القرنين الثامن والتاسع وتمت هجرتها بعد ذلك بوقت قصير.
وقد صاحب هذا التراجع توقف أعمال النقش الأثرية وتوقف العمران، ولايوجد أي تفسير لهذا الانهيار.
تنقسم الاحتمالات الغير بيئية لتراجع المايا لعدة أسباب، ومثال ذلك زيادة العدد السكاني والغزوات الخارجية وثورة الفلاحين ضد تسلط النبلاء والكهنة.
ويضاف إلى ذلك أن تيوتيهواكان تعرضت للنهب والحرق حتى أصبحت رمادا من قبل قوات مجهولة لوقف سيطرتها على مناطق المايا.
وانهارت الطرق التجارية الرئيسية وتوقف الازدهار الاقتصادي والثقافي فجأة لينتقل إلى كسوتشيكالكو ثم بعد ذلك إلى تولتك في وادي المكسيك.
أما الإحتمالات البيئية فتشمل الكوارث البيئية، الأمراض الوبائية، وتغير المناخ.
هناك أدلة تبين أن سكان المايا استهلكوا المقدرات البيئة مثل استنفاد الإمكانات الزراعية وفرط صيد الحيوانات الضخمة.
يعتقد بعض العلماء أن جفاف حاد اسغرق سنة أدى إلى انهيار حضارة المايا.
وهذه النظرية نشأت من بحوث قام بها علماء الفيزياء بدراسة قيعان البحيرات، حبوب اللقاح القديمة، وغيرها من البيانات.
أحدث الأبحاث لعام ، تمت بأستخدام نماذج مناخية عالية الدقة واعادة بناء المناظر الطبيعية الماضية من جديد، وقد بينت هذه الأبحاث إلى أن تحويل شعب المايا معظم غاباتهم إلى أراض زراعية قد أدى إلى انخفاض التبخر وبالتالي انخفاض سقوط الأمطار، وبالتالي زيادة الجفاف.
بينت دراسة نشرت في مجلة ساينس عام أن معدل هطول الأمطار لم يبلغ سوى إلى من معدل هطول الأمطار السنوي، وكانت نقطة تحول المايا إلى الانهيار.
كان الباحثون قادرين على تحديد كمية الأمطار السنوية في المنطقة بناء على عينات من رواسب البحيرات والكهوف المحيطة بالمدن الرئيسية للمايا.
استغرق الجفاف في ذلك المكان ما بين م وكانت كافية للنقص السريع لموارد المياه المفتوحة.
ورقة أخرى من نفس المجلة تدعم وتوسع هذا الاستنتاج على أساس تحليل النظائر للمعادن المجودة في صواعد الكهوف.
يقول التقرير أن سقوط الأمطار الكثيفة بين عامي و م جعل المايا في ازدهار في البداية، وبعد ذلك أدت سنوات الجفاف التالية إلى معارك واسعة النطاق وسببت تدهور حضارة المايا.
المدة الزمنية لهذه الفترة م .
عندما تخلى شعب المايا عن المراكز الاحتفالية خلال الفترة الكلاسيكية، تولدت قوة لتيارات لهجرة جماعات عرقية معينة مع المايا في المنطقة، حيث جلبوا معهم ثقافات تحتوي على مزيج من الناواتل.
يسمى هذا التدفق من المهاجرين بوتون أو شونتال مايا، حيث عاشوا في تاباسكو الجنوبية وكان لهم علاقات تجارية مع شعوب وسط المكسيك وجماعات الناهوا في اطراف منطقة المايا.
ووجود هذا الاختلاط يكسر توازن عالم الثيقراطية وقد استفادت بوتون من سقوط هذا الترتيب لتتقدم بشكل جديد من أشكال الحياة والسيطرة على المنطقة.
وكان إقليم التي جاءت إليه جماعة بوتون في دلتا نهر أوسوماسينتا ونهر جريجالفا حيث تكثر في تلك المنطقة الأنهار، الجداول، بحيرات شاطئية والمستنقعات وتسود وسائل النقل المائي، وهذا جعل من البوتون بحارة وتجار متميزين حيث سيطروا على الطرق البحرية التجارية في جميع أنحاء شبه جزيرة يوكاتان.
أستوطن شعب البوتون في منطقة جنوب نهر باشن وأطلقوا عليها اسم أكلان أي أرض الزوارق .
وتكون فيها مدينتين رئيسيتين هما:  وأصبحت ايتزإمكاناك عاصمة أكلان ، وسيطروا على التجارة مع وسكان مرتفعات تشياباس.
وبما أن ايتزإمكاناك بعيدة جدا عن المنبع لبناء ميناء رئيسي للتجارة بالتالي أصبحت زيكالانغو مركز تجاري كبير تقع في بحيرة وأصبحت تحت سيطرتهم.
وأنشأوا العديد من الموانئ في الطرق، منها كوزوميل، إكسيلا، خليج اسينشن وبول تسمى الآن كسكاريت ، كوينتانا رو.
عام استحلت قبيلة الايتزا منطقة تشيتشن وأطلقوا عليها اسم تشيتشن إيتزا .
وفي عام سيطروا على جميع المناطق الشرقية وصولا إلى باكالار وشيتومال.
بعد ذلك كون شعب البوتون اتصالاتهم مع جيرانهم المكسيكيين في جنوب كامبيتشي.
بحلول عام شكلت تشيتشن إيتزا تحالف مع من مايابان وزيو من أوكسمال، وعرفت هذه الشراكة بكونفدرالية مايابان، وفي عام أصبحت تحت قيادة زعيم فبيلة الكوكوم.
أدت المعارك إلى هزيمة كل من إيتزا وتوتلوزيو، وفي أواخر القرن الثالث عشر انتهى ازدهار تشيتشن إيتزا وأصبح حكام مايا تولتك في حالة من الفوضى، بعد ذلك تخلى الإيتزا عن مدينتهم وذهبوا إلى أدغال بيتين المهجورة وأنشأوا مدينة جديدة تقع في جزيرة الواقعة في بحيرة بيتين إيتزا.
انتهت سيادة مايابان في على يد آه زوبان أحد زعماء زيو، وقتل العائلة المالكة لالكوكوم.
وكانت الميابان في أوجها حيث أن عدد سكانها يصل إلى نسمة وكانت مدينة محصنة ومحاط بالأسوار الحجرية التي تأثرت بحضارة التولتك في الهندسة المعمارية.
أحتفظ البوتون على قوتهم في منطقة باكالار وشيتومال خلال هيمنة المايابان ولم يتركوا منطقتهم السابقة بوتونشان.
بعد سقوط مايابان تم تقسيم شبه جزيرة يوكاتان إلى ولاية صغيرة، بقيادة زعيم لكل ولاية، وكانت المنافسة قائمة بينهم لدرجة الحروب وخاصة بين زيو وكوكوم، وأستمر هذا الوضع حتى وصول الإسبان.
نجت بعض شعوب وسط بيتين من سقوط الفترة الكلاسيكية ومن هذه الشعوب: وفي عام اعادوا تشكيل انفسهم كدول متنافسة، وحكموا جميع المناطق التي على ضفاف بحيرات بيتين.
وقد ظهرت دول أخرى للمايا في المرتفعات الجنوبية مثل كيشي مملكة كوماركاج انتجت أشهر عمل للمايا في الأساطير التأريخية بوبول فوه .
أما باالنسبة لممالك المرتفعات الأخرى فتشمل في هويهويتينانغو، في ، في ، و في .
بعد وقت قصير من البعثات الاستكشافية الأولى للمنطقة بدأ الإسبان بعدة محاولات لإخضاع المايا الذين كانوا يعادون التاج الإسباني وإقاموا المستعمرات في أراضي شبه جزيرة يوكاتان ومرتفعات غواتيمالا.
من شأن هذه الحملة التي تسمى الغزو الأسباني ليوكاتان أن تكون عملية مطولة وخطرة على الغزاة منذ البداية حيث استغرقت نحو عاما واستعمل فيها عشرات الآلاف من المساعدين الهنود قبل سيطرة إسبانيا الموضوعية على جميع أراضي المايا.
وعلى عكس إمبراطوريتي الأزتك والإنكا لم يكن هناك أي مركز سياسي للمايا، من شأنه عندما يطاح به أن يعجل في نهاية المقاومة الجماعية للشعوب الأصلية.
وبدلا من ذلك، احتاجت قوات الغزو إلى إخضاع العديد من الأنظمة السياسية المستقلة الحاكمة للمايا واحدا تلو الآخر، وبقي الكثير منها يقاوم بشراسة.
كان دافع معظم الغزاة جني الثروة الكبيرة عن طريق الاستيلاء على موارد المعادن الثمينة كالذهب والفضة؛ ولكن أراضي المايا كانت فقيرة جدا لهذه الموارد.
فأصبح ذلك عامل آخر لإحباط التصميم الإسباني للغزو، لأن ما جذبهم هي التقارير التي تقول أن وسط المكسيك أو بيرو غنية بالثروات.
تسببت كل من الحكومة الإسبانية ومعها الكنيسة بتحطيم وحرق جميع النقوش المكتوبة والكتب ومعها كنز من المعلومات عن المايا وكتاباتهم، كل ذلك بحجة أنها مخالفة للدين المسيحي.
الحكم في المايا الكلاسيكية هرمية صغيرة برئاسة حاكم وراثي يعرف باسم .
كانت هذه الممالك عادة ليست أكثر من عاصمة وبجوارها عدد قليل من البلدات الصغيرة، وإن كانت هناك ممالك أكبر تحكم أراضي كبيرة تحت رعاية أنظمة سياسية أقل.
كان لكل مملكة اسم لا يتوافق بالضرورة مع أي منطقة داخل أراضيها.
وكانت هويتها الوحدة السياسية المرتبطة بسلالة حاكمة معينة.
على سبيل المثال، الموقع الأثري نارانخو كان عاصمة مملكة سال.
كانت أرض المملكة تشان تشن وعاصمتها تسمى واكابنال أو ماكسام وكانت جزءا من أكبر كيان جغرافي معروف باسم هوك تسوك .
المثير للاهتمام، أنه بالرغم من الحروب المستمرة والتحولات النهائية في السلطة الإقليمية، فإن معظم الممالك بدأت تختفي من الساحة السياسية حتى انهيار النظام برمته في القرن التاسع للميلاد.
وفي هذا الصدد، فإن ممالك المايا الكلاسيكية شبيهة بشكل كبير للأنظمة السياسية في أواخر ما بعد الكلاسيكية التي واجهها الإسبان في يوكاتان ووسط المكسيك: يمكن أن تكون بعض الأنظمة السياسية تابعة لحكام متسلطين من خلال الغزوات أو السلالة وحتى الآن استمرت على أنها كيانات مستقلة.
تزايد قبول الماياويين للمحكمة النموذجية الخاصة بمجتمعات المايا الكلاسيكية الأمر الذي يشدد على مركزية الأسرة المالكة وخاصة الملك.
وهذا الأسلوب يركز على أماكن المايا الأثرية كتجسيد للأنشطة المتنوعة للأسرة المالكة.
ويعتبر دور الأماكن بما فيها مساكن الملوك والنبلاء، غرف العرش، المعابد، قاعات وساحات الاحتفالات العامة توطيد وترسيخ القوة والتسلسل الهرمي الاجتماعي، وأيضا في إبراز القيم الجمالية والأخلاقية لتحديد مجال اجتماعي أوسع.
تصف مصادر أسبانية دائما أنه حتى أكبر مستوطنات المايا المشتتة كمجموعات من المساكن فهي مجمعة حول المعابد وقصور السلالة الحاكمة والنبلاء الأقل مكانة.
لاتظهر مدن المايا الكلاسيكية أي دليل على التخصص الاقتصادي والتجارة في نطاق تينوختيتلان المكسيكية.
بالمقابل يمكن أن ينظر لمدن المايا كعائلات مالكة كبيرة، وأنشطة إدارية وطقوس محلية للبلاط الملكي.
كان الملوك يطلق عليهم لقب كولاهو ومعناها الحاكم الأكبر والمقدس لأن الملك كان له السلطة السياسية والدينية.
وكان الملوك يحكمون من خلال مجلس حكم وراثي لكن سلطاتهم تهاوت بعد ظهور المؤسسة الدينية التي كان للكهنة فيها سلطتهم، فكان يتولى حكم كل مدينة ملك يعتبر الكاهن.
وكان الصفوة أغنياء مرفهين وعامة الشعب فقراء مدقعين.
كان النبلاء يعيشون في بيوت بنيت من الحجارة المنحوتة وجدرانها جصية عليها رسوم، وكان الموتي من النبلاء يدفنون في قبو حجري ومعهم مقتنيات من الفخار والأحجار الكريمة وأحيانا كان يوضع معهم أضاحي بشرية لخدمتهم بعد الموت.
كان الرجال والأطفال الكبار بعملون بالفلاحة والصيد ويؤدون ثلثي خراجهم للطبقة الحاكمة ويسخرون في العمل عندهم، وكانت النسوة يعملن بالحياكة وكن يلبسن ملابس مطرزة كالجيبات والبلوزات، وكن يمشطن ويطيلن شعورهن وكانت تسريحة الشعر تميز طبقة المرأة في المجتمع.
يتزين الرجال والنساء بالوشم المتقن.
كانت تجارة العبيد سائدة حبث يبيعون الأسري المجرمين والعبيد ولاسيما وأن الفقراء كانوا يبيعون أنفسهم في أسواق النخاسة، وكانوا إما يعملون في الأعمال الشاقة أو يذبحون كأضاحي تدفن مع سادتهم ليخدموهم بعد الموت.
كانت مجتمعات المايا تعيش مستوطنات عشائرية لها رؤساء وكانوا حكاما بالوراثة أيضا، وكانوا يحكمون من خلال مهاراتهم السياسية وقدراتهم الروحانية حيث كان يعتقد أن لهم القدرة على الاتصال بالقوى الطبيعية الخارقة.
وكانوا بين عشائرهم يمثلون الطبقة الراقية.
وكان يوجد مجلس عام لهذه العشائر يضم حكماؤها ورؤساء العشائر ليدير أمورهم السياسية والدينية.
كان فن المايا في العصر الكلاسيكي م على مستوى عال من التطور والحرفية الجمالية.
تبين المنحوتات والنقوش المصنوعة من الجص في بالينكي والتماثيل في كوبان على جمال ودقة شكل الإنسان في الحضارات الكلاسيكية للعالم القديم.
ولا يوجد حاليا ألا بعض الدلائل على وجود الرسوم المتطورة للمايا الكلاسيكية؛ وأغلب المتبقي هي فخارات الجنائز والسيراميك، والأبنية في بونامباك التي تحمل الجداريات القديمة التي نجت بالصدفة.
وقد نجا اللون الفيروزي الجميل المايا الزرقاء خلال القرون الماضية بسبب الخصائص الكيميائية الفريدة لهذا اللون.
واكتشف مؤخرا في سان بارتولو جداريات فنية رائعة وأيقونات متقنة لأواخر ماقبل الكلاسيكية.
تبين بعد فك بعض رموز المايا النصية أنها كانت واحدة من الحضارات القليلة التي يضع فيها الفنانين اسمائهم على أعمالهم.
كان لدى المايا القدماء أساليب متنوعة ومتطورة لإنتاج الغذاء.
وكان يعتقد في السابق أن الزراعة المتنقلة تؤمن معظم الاحتياج من الغذاء ولكنهم فيما بعد فكروا بالزراعة المستقرة عن طريق الحقول المرتفعة، المدرجات وحدائق الغابات، كانوا يزرعون البذور في حفر يحفرونها بعصي من الخشب مدببة، واستعملوا الأسمدة وكانوا يزرعون الحدائق حول البيوت وفي الشرفات.
وفي بعض المناطق كان للحصاد البري أهمية خاصة لدعم الزيادة السكانيةالكبيرة خلال الفترة الكلاسيكية.
يوجد في الوقت الحالي بعض الاثار التي تدل على تنوع النظم الزراعية المختلفة:  كانت حيواناتهم اللاما والكلاب وكان محصولهم الرئيسي الذرة وفاصولياء والأفوكادو والفلفل الحار والبابايا والأناناس والكاكاو، وكذلك كانوا يزرعون والبطاطس والكينا والطماطم وأشجار الكوكا.
كان الكاكاو مشروبا مفضلا بعد إضافة الماء والفلفل الحار له، وكانت المرأة تطحن الذرة بالرحى الحجرية وتصنع منه مشروبا مفضلا أو تخبزه ككعكة فوق بلاطة من الفخار الساخن.
وكانوا يشربون عسل النحل المخمر وعليه لحاء قشر شجر البلش ، وكانوا يصطادون الأرانب والغزلان والديوك الرومية لتناول لحومها، ويربون الديوك والبط والكلاب كحيوانات أليفة داخل البيوت، ويتناولون الأسماك.
وأثناء راحتهم من العمل كانوا يصنعون الأدوات الحجرية والتماثيل الطينية الصغيرة وينقشون الأحجار الكريمة ويجدلون الحبال ويصنعون السلال والحصر.
وكانت المرأة تصنع أواني الفخار الملون من فتائل ملفوفة من الطين وتنسج من ألياف القطن العباءات والقمصان ومئازر الرجال ليستروا بها عوراتهم.
وكانوا يستعملون لحاء شجر التين البري كورق الذي كان يستخدم في الأغراض الاحتفالية.
استمرت شعوب المايا الحديثة بممارسه العديد من هذه الأنماط التقليدية للزراعة، بالرغم من أنها أنظمة ديناميكية تتغير مع تغير الضغوط السكانية، الثقافات، نظم الاقتصادية، تغير المناخ، وتوفر الأسمدة والمبيدات الحشرية.
أمتدت الهندسة المعمارية للمايا آلاف السنين، وأغلب ما يعرف عن المايا هي الأهرامات الكثيرة لفترة ماقبل الكلاسيكية.
ومواقع الكهوف تعتبر مهمة لشعب المايا، ومنها : كهف جولجا، كهف ناج تنيش، كهوف كانديلاريا، كهف الساحرة.
هناك أيضا الكهوف الأسطورية بين شعب المايا.
ولا تزال بعض مواقع الكهوف تستخدم عند المايا الحديثة في مرتفعات تشياباس.
يعتقد أن المعابد والأهرامات يتم تشكيلها وإعادة بنائها كل سنة تزامنا مع تقويم المايا العد الطويل .
ويبدو أن عملية إعادة البناء تتم بتحريض من كل حاكم جديد أو بسبب أمور سياسية.
ومع ذلك، فإن عملية إعادة بناء أعلى المباني القديمة مشتركة.
وأبرزها، الاكروبول الشمالية في تيكال يبدو أنه تم عليها سنة من التعديلات المعمارية.
وتوجد تسعة مجمعات اهرام توأمية في تيكال وواحد منها في ياكسا ولكسلو.
والتي في تيكال كانت تستخدم لاحياء ذكرى نهاية دورة كاتون مدتها عاما.
ومن خلال رصد العديد من العناصر المتناسقة والأساليب المتميزة، أصبحت بقايا الهندسة المعمارية للمايا أداة هامة لفهم تطور حضارتهم القديمة.
يبدو أن تخطيط مواقع المدن المايا ضعيف بسبب أنتشارها في التضاريس الجغرافية المختلفة في أمريكا الوسطى.
يميل العمران في المايا إلى اندماج كبير مع المعالم الطبيعية، حيث بنيت مدنهم عشوائيا إلى حد ما وفقا لتضاريس كل موقع مستقل.
على سبيل المثال، نمت بعض المدن في بلديات مترامية الأطراف على سهول الحجر الجيري المسطحة شمال يوكاتان، في حين أن أخرى بنيت في تلال أوسوماكينتا حيث تم استغلال المرتفعات الطبيعية للتضاريس لرفع الأبراج والمعابد إلى آفاق مثيرة للإعجاب.
يمكن وصف التصميم الحضري للعصر الكلاسيكي بأنه يقسم المساحات إلى آثار كبيرة والجسور.
كان التصميم الحضري يرتكز في الساحات العامة المفتوحة وأماكن تجمع الناس، بينما المساحات الداخلية تعتبر ثانوية.
في أواخر فترة ما بعد الكلاسيكية تطورت المدن الكبرى إلى مبان شبيهة بالقلاع الحصينة الدفاعية بنسبة أكبر من الفترة الكلاسيكية.
خلال العصر الكلاسيكي يكون بدء تشييد المباني على نطاق واسع على أساس محاور محددة سلفا بأتجاهه أساسي، تعتمد على مواقع الموارد الطبيعية كمياه الآبار العذبة، أو الفجوات الصخرية سينوتي ، وتنمو المدينة بواسطة الجسور مكلسة أو الطرق البيضاء لتربط الساحات الكبيرة مع المنابر المتعددة التي أنشئت لتكون قريبة لجميع مباني المايا.
بدت مدن المايا الكبرى تأخذ الطابع العشوائي التي تتناقض بشكل حاد مع غيرها من المدن الكبرى في أمريكا الوسطى مثل تيوتيهواكان.
تحيط الساحات في قلب مدينة المايا أهم المباني الحكومية والدينية مثل الاكروبول الملكي، معبد الهرم الأكبر، وبعض الأحيان ملاعب الكرة التي تشتهر بها المايا .
بالرغم من تأسيس المدينة على حسب تضاريس الطبيعة، فقد وضعت اهتمامات كبيرة على توجيه المعابد والمراصد وفقا لتفسير المايا لمدارات الأجرام السماوية.
وفي خارج مركز هذه المعابد توجد المعابد الأصغر والمباني الأقل شأنا، وخارج المدن الأساسية الدائمة التطور توجد المنازل الدائمة التواضع لعامة الشعب.
الغريب في منشآت المايا العظيمة أنها تفتقر إلى العديد من التقنيات المتقدمة اللازمة للبناء.
حيث أنهم لم يستخدموا حيوانات الجر كوسيلة للنقل، ولم يستخدموا الأدوات المعدنية وحتى البكرات، حيث أن منشآت المايا الهندسة تتطلب قوى عاملة وفيرة.
أما بالتسبة للمواد المتبقية يبدو أنها متاحة ومتيسرة، حيث أن جميع الحجارة للمنشآت تؤخذ من مقالع محلية.
وغالبا ما يستخدمون الحجر الجيريالذي يتميز بسهولة النقش والحفر بواسطة الأدوات الحجرية.
بالإضافة إلى استخدام الحجر الجيري في البناء، فقد استخدم الكثير منه بعد سحقه وحرقة ليصبح ملاط الذي يشابه الاسمنت في خصائصه ويستخدم بشكل كبير في تشطيب الزخرف الجبسية.
فيما بعد قللت التحسينات في تقنيات مقالع الحجارة ضرورة هذه الزخارف الجبسية من الحجر الجيري وبدأت الأحجار تناسب ذلك أكثر، مع ذلك ما زالت عنصرا مهما لبعض دعامات السواكف والأسقف.
وإذا كانت المنازل للسكان العاديين، تستخدم اعمدة الخشب، والطوب والقش من المواد الأولية؛ وقد تم اكتشاف حالات لمنازل العامة من الشعب مصنوعة من الحجر الجيري أيضا.
ومن المميز في هندسة المايا المعمارية قوس الطنف تعرف أيضا باسم القوس الكاذب ، التي تسمح لمزيد من المداخل المفتوحة، وقد حسنت المداخل ودعاماتها.
نظام الكتابة للمايا وتسمى أحيانا هيروغليفية للتشابه السطحي مع كتابة مصر القديمة ، تعتبر مزيجا من الرموز الصوتية واللفظية.
وتصنف غالبا على أنها رمزية أو بشكل أكبر كتابة مقطعية ، حيث تلعب نظام الكتابة المقطعية دورا هاما.
وتعتبر نظام الكتابة الوحيدة في العالم الجديد ما قبل كولومبوس والمعروفة لتمثل اللغة المنطوقة لهذا المجتمع.
تشمل النصوص الكتابية مايقرب من أكثر من ألف رمز مختلف، وقليل منها لديها اختلاف في نفس العلامة أو المعنى، والعديد منها تبدو نادرة أو تقتصر على مناطق معينة.
وفي أي وقت لا يستخدم أكثر من رمز تقريبا، ونحو منها لها تفسير لفظي أو مقطعي.
يعود أقدم النقوش في تاريخ مايا إلى ما بين عامي ق.م.
لكن قد سبق ذلك عدة أنظمة كتابية أخرى تطورت في وسط أمريكا، أبرزها المستخدمة عند الزابوتيك، وقطعة كاسكاجال الحجرية المكتشفة مؤخرا في حضارة الأولمك.
وهناك كتابة ما قبل المايا المعروفة باسم كتابات ما بعد الأولمك ، التي يعتقد بعض الباحثين أنها تمثل انتقال الكتابة بين الأولمك والمايا.
نشرت ناشيونال جيوغرافيك في يناير نتائج لكتابات المايا التي يمكن أن تعود إلى عام ق.م، مما يدل على أن نظام الكتابة مايا قديمة كأقدم كتابة في أمريكا الوسطى المعروفة في ذلك الوقت وتعود إلى الزابوتيك.
في القرون التالية طورت المايا كتاباتها إلى شكل أكثر اكتمالا وتعقيدا من أي دولة أخرى تم العثور عليها في الأمريكتين.
أستخدمت كتابات المايا منذ نشأتها وحتى وصول الأوروبيين، وبلغت ذروتها خلال الفترة الكلاسيكية تقريبا بين عامي و .
رغم تراجع العديد من مراكز المايا أو هجرت تماما أثناء أو بعد هذه الفترة، فقد استمرت المهارة والمعرفة لكتابة المايا بين شريحة من السكان، وقد عرف الغزاة الإسبانين الأوائل هذه الفئة من السكان الذين لايزالون يستطيعون القراءة والكتابة.
للأسف، لم يعطي الإسبان لذلك أي اهتمام، وقد نتج عن هذا الغزو آثار وخيمة على مجتمعات مايا، وقد فقدت المعرفة فيما بعد ربما في غضون بضعة أجيال.
تم العثور حتى الآن على أكثر من نص تقريبا، حيث وجدت في الغالب على النصب الحجرية، السواكف، اللوحات التذكارية والفخار.
رسم شعب المايا نصوص على شكل من أشكال الورق مصنوع من لحاء الأشجار، وخاصة من أنواع متعددة من أشجار التين الخانق .
هذه الأوراق منتشرة في جميع أنحاء أمريكا الوسطى وتعرف حاليا بلغة الناواتل باسم ، وهي بالعادة تكون ورقة واحدة طويلة مطوية في صفحات متساوية العرض، على شكل الأكورديون، ولإنتاج المخطوطة يجب أن تكون مكتوبة على كلا الجانبين.
بعد الغزو الإسباني بوقت قصير، تم حرق كل المخطوطات التي تم العثور عليها ودمرت من قبل القساوسة الإسبان المتشددين، ومنهم الأسقف دييغو دي لاندا.
نجا فقط ثلاثة نماذج من مخطوطات المايا حتى يومنا هذا، تعرف هذه المخطوطات حاليا باسم مدريد ، دريسدن ، وباريس .
ونجت صفحات قليلة من الرابعة جرولر .
جرى المزيد من التنقيب في مواقع لمايا حيث كشفت عن أجزاء أخرى مستطيلة الشكل من رقائق طلاء وجص كانت سابقا مخطوطات وقد تضررت نقوشها بشكل كبير حيث أن معظم المواد العضوية فيها قد تهالكت.
لقد كانت طريقة فك الرموز واستعادة المعلومات المتعلقة بكتابة المايا عملية طويلة وشاقة.
فقد تم فك رموز بعض العناصر لأول مرة في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، وكان معظمها لها علاقة بالأرقام، التقويم، وعلم الفلك.
وقد بدأت الإنجازات الكبيرة في الخمسينات وحتى السبعينات وتسارعت بعد ذلك.
بحلول نهاية القرن العشرين، استطاع الباحثين قراءة معظم نصوص المايا بشكل كبير، وما زال العمل الميداني الحالي يبشر بمزيد من المعلومات.
أغلب كتابات ما قبل كولومبوس التي نجت هي التي على اللوحات التذكارية والنقوش الحجرية الأخرى من مواقع المايا، حيث أن الكثير منها هجرت قبل وصول الإسبان.
وهذه النقوش التي على اللوحات لتسجل سلالات حكام المواقع وحروبهم.
ومن الملاحظ أيضا من هذه النقوش أنها تكشف معلومات حول حياة نساء المايا القديمة.
وقد وجد الكثير من ما تبقى من هيروغليفية المايا على فخار الجنائز، ومعظمها يصف الحياة الأخرى.
يوجد حاليا نموذجين من نتائج فك كتابات المايا:  رغم أن السجلات الأثرية لم تقدم أي نماذج، لكن فن مايا يظهر أن الكتابة تمت بواسطة فراشي مصنوعة من شعر الحيوان والريش.
وعادة تتم كتابة النماذج المخطوطة بالحبر الأسود مع الأحمر البارز، يوضح اسم الأزتك لإقليم المايا كما في أرض الأحمر والأسود .
أعتمد شعب المايا النظام العددي على أساس وذلك بالاعتماد على مجموع عدد اليدين والقدمين واستخدمو العدد كنظام للعد كما هو الحال في توزيع أصابع اليدين والقدمين.
وكذلك طوروا في فترة ما قبل الكلاسيكية قد يكون شعب الأولمك سبقهم بشكل مستقل مفهوم الرقم الصفر وذلك عام ق.م.
تميز شعب المايا بالأرصاد الفلكية الدقيقة جدا؛ واستخدمت مخططات حركات القمر والكواكب للتنبؤ بالكسوف والأحداث السماوية الأخرى مثل الوقت بين الاقترانات لكوكب الزهرة.
وكان دقة علمهم في الفلك وللتقويم المستمدة منه متفوقة على أي شعوب أخرى معروفة من سنة مضت.
توجد بعض الأدلة التي تشير إلى أن المايا هم أول من اكتشف سديم الجبار أوريون قبل التلسكوب، وما يدعم هذه الدلائل هي الحكاية الشعبية التي تدور رحاها حول منطقة الجبار كوكبة |كوكبة الجبار في السماء.
ترى مداخنهم التقليدية في وسط لطخة من نارهم المتوهجة التي تتوافق مع سديم الجبار.
هذا هو دليل قوي يدعم فكرة أن المايا اكتشفت منطقة منتشرة في السماء وليس بمنطقة محددة للنجوم قبل اخترع التلسكوب.
أهتم شعب المايا في أوقات تعامد الشمس فوق الرأس، أغلب مدنهم تقع تحت مدار السرطان وتحدث هذه الضاهرة مرتين في السنة بفترة متساوية من انقلاب شمسي|الانقلاب الشمسي .
تحتوي مخطوطات درسدن بيانات مكثفة عن الظواهر الفلكية والحسابات أكثر من أي مخطوطات ناجية أخرى يبدو أن البيانات في هذه المخطوطة هي في المقام الأول أو حصرا ذات طابع فلكي .
كشفت التحاليل والفحص لهذه المخطوطة أن كوكب الزهرة أهم جرم سماوي للمايا، حتى أكثر أهمية من الشمس.
ملف: .
|تصغير| = .
|تقويم حديث للمايا كما هو شائع مع حضارات أمريكا الوسطى الأخرى، فقد قاس شعب المايا طول سنة|السنة الشمسية بدرجة عالية من الدقة، حتي انه أكثر دقة من المستخدمة في أوروبا كأساس تقويم ميلادي|للتقويم الميلادي .
لكنهم لم يستخدموا هذا القياس لطول السنة في تقويم المايا|تقويماتهم ، حيث أن التقويمات التي استخدموها تعد بدائية، كونها على أساس سنة مدتها يوما بالضبط.
يستخدم شعب المايا ثلاثة أنواع من التقاويم، وكلها منظمة على حسب التسلسل الهرمي لدورات ايام لفترات مختلفة.
تستند جميع تقويمات المايا على العد المتسلسل بدون وسائل مزامنة التقويم إلى الشمس أو القمر، وبارغم من ذلك فإن تقويم العد الطويل وال هاآب تحتوي على دورات من و يوما على التوالي، التي تقارب مدة السنة الشمسية.
ترتيب تقويم العد الطويل على أساس تسلسل الهرمي للدورات كما هو مبين في الجدول.
تتكون كل دورة من دورة أقصر تالية باستثناء تون الذي يتكون من وينال .
وبهذه النتيجة يصبح مجموع الايام في تون يوما، التي تحافظ على التوافق التقريبي مع السنة الشمسية على مدى فترات متواضعة.
ملف: .
|تصغير| |تمثال يمثل أحد كهنة مايا.
ملف: .
|تصغير| أوشمال|أوكسمال ، دير الراهبات الرباعي كان للدين دورا كبيرا على معظم جوانب الحياة اليومية لمايا، كان لكل يوم في السنة أهمية دينية خاصة، وتكمن أهميتها في الزراعية، الاحتفالات العامة، وفي الفن والثقافة.
وكانت أهميتها كبيرة جدا للسيطرة على السياسية، كان لدين المايا ثلاث سمات رئيسية:  يؤمن شعب مايا بأن الكون مكون من ثلاث طبقات كبيرة، وهي :الأرض، وما تحتها من العالم السفلي وأعلاها السماوات.
يتم الوصول إلى ز بالبا|عالم المايا السفلي من خلال الكهوف والأنفاق العميقة.
وقد كان يعتقد أنه يسيطر عليها آلهة المايا المعمرة كآلهة الموت و تفسخ|التعفن .
عبد شعب المايا آلهة وإلآهات متعددة كالشعوب الأخرى في ذلك العصر.
يعتقد أن للمايا أكثر من إله، ومنها :  تصور المايا أن الكون يتكون من سماء ، بعضها فوق بعض، والأرض هي الطبقة الأدنى، يهيمن على كل سماء إله تسمى ، وتحت الأرض تسعة سماوات، على شكل طبقات أيضا، ويهيمن عليها ، وآخر سماء هي جحيم|الجحيم ومملكة آه بش إله الموت.
وأعتقد شعب المايا أنه كانت عوالم أخرى قد دمرتها الفيضانات.
وأن العالم الحديث محمي من قبل اربعة أشقاء يسمون ، يتواجدون في اتجاه سماوي|الاتجاهات السماوية الأربع.
وفي وسط عالم توضيح |عالم المايا توجد شجرة ياكشي أو شجرة القابوق ، التي ترتفع فروعها إلى السماء وتتخترق جذر|جذورها العالم السفلي.
كان الماياويون يمارسون طقوسا ويقيمون احتفالات القداس لهذه الآلهة في أول السنة الماياوية في يوليو أو في حالة الطواريء كما في المجاعات و قحط|القحط والأوبئة و قحط|الجفاف .
وكانت مجموعات من الرجال والنساء يضعون فوق ملابسهم ورؤوسهم ريشة توضيح |الريش والأجراس الصغيرة بأيديهم وأرجلهم عندما يرقصون بالساحة على إيقاع الطبول والمزمار وأصوات الأبواق.
وكانوا يتجمعون في ساحة عامة لتكريم الآلهة ويضعون الريش فوق أبواب الساحة، ويقدمون العطايا من الذرة والفاكهة وطيور الصيد و دم|الدم الذي كان المتعبد يحصل عليه بثقب شفة|شفتيه أو لسان ه أو عضوه التناسلي بمخراز، وكان المصلون يشربون مشروبا شعبيا، وبعض المشاركين كانوا يتناولون عقار الهلوسة من الأضاحي البشرية.
ملف: .
| |تصغير|جرة تحتوي على رفات تم أكتشافها في كومالكالكو تاباسكو .
وفقا لدين المايا، فإن روح|الروح بعد الوفاة تبدأ برحلة إلى العالم السفلي زيبلبا حيث تعبر النهر بمساعدة كلب .
وتنتهي الرحلة في الجنوب حيث أتت الروح.
ومع ذلك، وتسير ارواح الموتى المحظوظين كالمحاربين في القتال إلى السماء حيث الجنة الموت المقدس مرافقة الشمس.
من أنواع من الموت المقدس المختلفة في أمريكا الوسطى : الحوامل اللآتي يمتن في الولادة الأولى؛ الغرقى، المنتحرين، القتلى من الجذام، المضحين بأنفسهم، والمحاربين الذين قتلوا في المعارك، والذين ماتو بسبب نوعية الحياة جيدة أو سيئة لا يهم كيف مات.
وفي نهاية المطاف، تنزل أرواح الذين ماتوا بقداسة إلى العالم السفلي.
يعتقد المايا أن روح الشخص التي تذهب إلى العالم السفلي تنشأ من جديد انبعاث بشكل مستقل لنفس الفصيلة حيث لا توجد ذاكرة للحياة السابقة.
كانت التضحية بالبشر ممارسة شائعة في شعوب أمريكا الوسطى .
لمعرفة مصدر التضحية البشرية يجب فهم سبب خلق الإنسان في الكتاب المقدس للمايا بوبول فوه .
في كتاب كيشي يروي كيف أن الآلهة الأصلية اتفقت على خلق العالم ، ليصبح مسكن الإنسان.
وبالتالي تكون مهمة هذا الإنسان عبادة هذه الآلهة وتغذيتها.
وبما ان الإنسان يأكل الذرة وهي المادة الغذائية فإن الآلهة ككائنات خارق تغذي الكون الخارق بالطاقة الموجودة في دم وقلب الضحية.
رجح بعض الباحثين منهم مارفن هاريس أن التضحية البشرية في أمريكا الوسطى كان بسبب حاجة شعوب المنطقة إلى البروتين.
لكن تجدر الإشارة إلى أنه رغم ممارسة أكل لحوم البشر ، فهي لم تمتد إلى جميع السكان.
واستبعدت طقوس أكل لحوم البشر من الطبقات الدنيا من المجتمع.
وكانت الضحايا البشرية من الأطفال والعبيد وأسرى الحرب، وكانت الضحية تدهن باللون الأزرق ويقتل فوق قمة الهرم في احتفالية طقوسية بضربه بالسهام حتى الموت أو بعد تقييد الساعدين والساقين بينما يشق الكاهن صدره بسكين حادة مقدسة من حجر صوان حجر |الصوان فينتزع القلب ليقدم كقربان، وكان القادة من اسرى الأعداء يقدمون كضحية بعد قتلهم بالفؤوس وسط مراسم من الطقوس.
وفوق ذلك، لم تكن التضحية بالموت هي النوع الوحيد التي يمارسها أمريكا الوسطى كما يتضح من لوحات بونامباك ، حيث يمكنك أن ترى أعضاء الطبقة الحاكمة رجال ونساء توخز لسان|السنتهم كي تنزف، وكان الغرض من إعطاء الدم،  اشتهرت حضارة المايا منذ القرن |القرن الرابع وحتى مجيء الإسبان بإقامة الأهرامات وفوق قممها المعابد ومساكن الكهان، كما اشتهرت فخار|بالفخار الذي كان على هيئة كؤوس إسطوانية لها حوامل وذات ثلاثة أرجل والطاسات الملونة.
وكان للمايا كتاباتهم التصويرية وأعمال الفريسك الأفرسك .
وفي غرب بنما عثر على آثار لهم من ذهب|الذهب والفخار، كما عثر على مقابر لهم.
عرفت حضارة المايا الكتابة الرمزية هيروغليفية مصرية|الهيروغليفية كما عرفت تقويم|التقويم عام والسنة الماياوية شهر كل شهر يوم.
وكان يضاف للسنة أيام نسيء يمارس فيها الطقوس الدينية.
عرفوا الحساب وكان متطورا فالوحدة نقطة والخمسة وحدات قضيب والعشرون هلال وكانوا يتخذون أشكال الإنسان والحيوان كوحدات عددية.
تميزت إمبراطورية المايا القديمة بمبانيها العامة وبيوت كبار رجالها والكهنة التي كانت تبني بالحجارة وكما اشتهرت بمدنها الكبيرة ككولان في هندوراس، وكانت بعض المدن تبني حولها الأسوار، وكانت شوارعها ممهدة وكانت الطرق الممهدة تربط بين المدن الرئيسية.
لم يعرف المايا العربات ذات العجل ولم يستخدموا الحيوانات في حمل الأثقال بل كانوا يحملونها للتجارة على ظهورهم بعد ربطها بحبل يعلق فوق الصدر أو الجبهة أو ينقلونها في قوارب صغيرة بمياه السواحل والأنهار وهي مصنوعة من جذوع الشجر المجوفة بعد تفريغها من لبها بالحفر.
تصنيف:آثار حضارة المايا تصنيف:أنظمة ملكية سابقة في أمريكا الشمالية تصنيف:انحلالات سنة في أمريكا الشمالية تصنيف:انحلالات سنة في مايا تصنيف:تأسيسات الألفية الثانية ق م تصنيف:تاريخ السلفادور تصنيف:تاريخ بليز تصنيف:تاريخ تشياباس تصنيف:تاريخ شبه جزيرة يوكاتان تصنيف:تاريخ غواتيمالا تصنيف:تاريخ هندوراس تصنيف:دول سابقة في أمريكا الشمالية تصنيف:مايا تصنيف:وسط أمريكا

وكانت خلخلة النظام السياسي للجزيرة إلى جانب خلخلة النظام الديني ، أفضل ظرف يقوم فيه دين جديد ، متحررا من كل سلطان عليه في نشأته ، خارج عن طبيعته .
وفي وسط هذه الخلخلة كان للأوضاع الاجتماعية في الجزيرة قيمتها كذلك في حماية نشأة الدعوة الجديدة .
كان النظام القبلي هو السائد .
وكان للعشيرة وزنها في هذا النظام .
فلما قام محمد صلى الله عليه وسلم بدعوته وجد من سيوف بني هاشم حماية له؛ ووجد من التوازن القبلي فرصة ، لأن العشائر كانت تشفق من إثارة حرب على بني هاشم بسبب حمايتهم لمحمد صلى الله عليه وسلم وهم على غير دينه .
بل إنها كانت تشفق من الاعتداء على كل من له عصبية من القلائل الذين أسلموا في أول الدعوة ، وتدع تأديبه أو تعذيبه لأهله أنفسهم .
والموالي الذين عذبوا لإسلامهم عذبهم سادتهم .
ومن ثم كان أبو بكر رضي الله عنه يشتري هؤلاء الموالي ويعتقهم ، فيمتنع تعذيبهم بهذا الإجراء ، وتمتنع فتنتهم عن دينهم .
.
ولا يخفى ما في هذا الوضع من ميزة بالقياس إلى نشأة الدين الجديد .
ثم كانت هنالك صفات الشعب العربي نفسه من الشجاعة والأريحية والنخوة .
وهي استعدادات ضرورية لحمل العقيدة الجديدة والنهوض بتكاليفها .
وقد كانت الجزيرة في ذلك الزمان تزخر بحضانة عميقة لبذور نهضة؛ وكانت تجيش بكفايات واستعدادات وشخصيات تتهيأ لهذه النهضة المذخورة لها في ضمير الغيب؛ وكانت قد حفلت بتجارب إنسانية معينة من رحلاتها إلى أطراف امبراطوريتي كسرى وقيصر .
وأشهرها رحلة الشتاء إلى الجنوب ورحلة الصيف إلى الشمال .
المذكورتان في القرآن في قوله تعالى : لإيلاف قريش .
إيلافهم رحلة الشتاء والصيف .
فليعبدوا رب هذا البيت ، الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وتضافرت أسباب كثيرة لحشد رصيد ضخم من التجارب مع التفتح والتأهب لاستقبال المهمة الضخمة التي اختيرت لها الجزيرة .
فلما جاءها الإسلام استغل هذا الرصيد كله ، ووجه هذه الطاقة المختزنة ، التي كانت تتهيأ كنوزها للتفتح؛ ففتحها الله بمفتاح الإسلام .
وجعلها رصيدا له وذخرا .
ولعل هذا بعض ما يفسر لنا وجود هذا الحشد من الرجال العظام في الصحابة في الجيل الأول في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم من أمثال : أبي بكر وعمر وعثمان وعلي .
وحمزة والعباس وأبي عبيدة .
وسعد ابن أبي وقاص وخالد بن الوليد وسعد بن معاذ ، وأبي أيوب الأنصاري وغيرهم وغيرهم من تلك العصبة التي تلقت الإسلام؛ فتفتحت له ، وحملته ، وكبرت به من غير شك وصلحت؛ ولكنها كانت تحمل البذرة الصالحة للنمو والتمام .
وليس هنا مكان التفصيل في وصف استعداد الجزيرة لحمل الرسالة الجديدة ، وصيانة نشأتها ، وتمكينها من الهيمنة على ذاتها وعلى من حولها ، مما يشير إلى بعض أسباب اختيارها لتكون مهد العقيدة الجديدة ، التي جاءت للبشرية جميعها .
وإلى اختيار هذا البيت بالذات ليكون منه حامل هذه الرسالة صلى الله عليه وسلم فذلك أمر يطول .
ومكانه رسالة خاصة مستقلة .
وحسبنا هذه الإشارة إلى حكمة الله المكنونة ، التي يظهر التدبر والتفكر بعض أطرافها كلما اتسعت تجارب البشر وإدراكهم لسنن الحياة .
وهكذا جاء هذا القرآن عربيا لينذر أم القرى ومن حولها .
فلما خرجت الجزيرة من الجاهلية إلى الإسلام ، وخلصت كلها للإسلام ، حملت الراية وشرقت بها وغربت؛ وقدمت الرسالة الجديدة والنظام الإنساني الذي قام على أساسها ، للبشرية جميعها كما هي طبيعة هذه الرسالة وكان الذين حملوها هم أصلح خلق الله لحملها ونقلها؛ وقد خرجوا بها من أصلح مكان في الأرض لميلادها ونشأتها .
وليس من المصادفات أن يعيش الرسول صلى الله عليه وسلم حتى تخلص الجزيرة العربية للإسلام؛ ويتمحض هذا المهد للعقيدة التي اختير لها على علم .
كما اختير لها اللسان الذي يصلح لحملها إلى أقطار الأرض جميعا .
فقد كانت اللغة العربية بلغت نضجها وأصبحت صالحة لحمل هذه الدعوة والسير بها في أقطار الأرض .
ولو كانت لغة ميتة أو ناقصة التكوين الطبيعي ما صلحت لحمل هذه الدعوة أولا ، وما صلحت بالذات لنقلها إلى خارج الجزيرة العربية ثانيا .
.
وقد كانت اللغة ، كأصحابها ، كبيئتها ، أصلح ما تكون لهذا الحدث الكوني العظيم .
وهكذا تبدو سلسلة طويلة من الموافقات المختارة لهذه الرسالة ، حيثما وجه الباحث نظره إلى تدبر حكمة الله واختياره ومصداق قوله : الله أعلم حيث يجعل رسالته لتنذر أم القرى ومن حولها ، وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه ، فريق في الجنة وفريق في السعير .
.
وقد كان الإنذار الأكبر والأشد والأكثر تكرارا في القرآن هو الإنذار بيوم الجمع .
يوم الحشر .
يوم يجمع الله ما تفرق من الخلائق على مدار الأزمنة واختلاف الأمكنة ، ليفرقهم من جديد : فريق في الجنة وفريق في السعير .
بحسب عملهم في دار العمل ، في هذه الأرض ، في فترة الحياة الدينا .
ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة .
ولكن يدخل من يشاء في رحمته ، والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير .
.
فلو شاء الله لخلق البشر خلقة أخرى توحد سلوكهم ، فتوحد مصيرهم ، إما إلى جنة وإما إلى نار .
ولكنه سبحانه خلق هذا الإنسان لوظيفة .
خلقه للخلافة في هذه الأرض .
وجعل من مقتضيات هذه الخلافة ، على النحو الذي أرادها ، أن تكون للإنسان استعدادات خاصة بجنسه ، تفرقه عن الملائكة وعن الشياطين ، وعن غيرهما من خلق الله ذوي الطبيعة المفردة الموحدة الاتجاه .
استعدادات يجنح بها ومعها فريق إلى الهدى والنور والعمل الصالح؛ ويجنح بها ومعها فريق إلى الضلال والظلام والعمل السيئ كل منهما يسلك وفق أحد الاحتمالات الممكنة في طبيعة تكوين هذا المخلوق البشري؛ وينتهي إلى النهاية المقررة لهذا السلوك : فريق في الجنة وفريق في السعير .
.
وهكذا : يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير .
.
وفق ما يعلمه الله من حال هذا الفريق وذاك ، واستحقاقه للرحمة بالهداية أو استحقاقه للعذاب بالضلال .
ولقد سبق أن بعضهم يتخذ من دون الله أولياء .
فهو يقرر هنا أن الظالمين : ما لهم من ولي ولا نصير .
.
فأولياؤهم الذين يتخذونهم لا حقيقة لهم إذن ولا وجود .
ثم يعود فيسأل في استنكار : أم اتخذوا من دونه أولياء؟ .
.
ليقرر بعد هذا الاستنكار أن الله وحده هو الولي ، وأنه هو القادر تتجلى قدرته في إحياء الموتى .
العمل الذي تظهر فيه القدرة المفردة بأجلى مظاهرها : فالله هو الولي ، وهو يحيي الموتى .
.
ثم يعمم مجال القدرة ويبرز حقيقتها الشاملة لكل شيء والتي لا تنحصر في حدود : وهو على كل شيء قدير .
.
ثم يعود إلى الحقيقة الأولى ، لبيان الجهة التي يرجع إليها عند كل اختلاف .
وهي هذا الوحي الذي جاء من عند الله يتضمن حكم الله كي لا يكون للهوى المتقلب أثر في الحياة بعد ذلك المنهج الإلهي القويم : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله .
ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب .
فاطر السماوات والأرض ، جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا ، يذرؤكم فيه ، ليس كمثله شيء ، وهو السميع البصير .
له مقاليد السماوات والأرض ، يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ، إنه بكل شيء عليم .
.
وطريقة إيراد هذه الحقائق وتسلسلها وتجمعها في هذه الفقرة طريقة عجيبة ، تستحق التدبر .
فالترابط الخفي والظاهر بين أجزائها ترابط لطيف دقيق .
إنه يرد كل اختلاف يقع بين الناس إلى الله : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله .
.
والله أنزل حكمه القاطع في هذا القرآن؛ وقال قوله الفصل في أمر الدنيا والآخرة؛ وأقام للناس المنهج الذي اختاره لهم في حياتهم الفردية والجماعية ، وفي نظام حياتهم ومعاشهم وحكمهم وسياستهم ، وأخلاقهم وسلوكهم .
وبين لهم هذا كله بيانا شافيا .
وجعل هذا القرآن دستورا شاملا لحياة البشر ، أوسع من دساتير الحكم وأشمل .
فإذا اختلفوا في أمر أو اتجاه فحكم الله فيه حاضر في هذا الوحي الذي أوحاه إلى رسوله صلى الله عليه وسلم لتقوم الحياة على أساسه .
وعقب تقرير هذه الحقيقة يحكي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما أمره كله لله ، منيبا إلى ربه بكليته : ذلكم الله ربي عليه توكلت ، وإليه أنيب .
.
فتجيء هذه الإنابة ، وذاك التوكل ، وذلك الإقرار بلسان رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعها النفسي المناسب للتعقيب على تلك الحقيقة .
.
فها هو ذا رسول الله ونبيه يشهد أن الله هو ربه ، وأنه يتوكل عليه وحده ، وأنه ينيب إليه دون سواه .
فكيف يتحاكم الناس إذن إلى غيره عند اختلافهم في شيء من الأمر ، والنبي المهدي لا يتحاكم إلا إليه ، وهو أولى من يتحاكم الناس إلى قوله الفصل ، لا يتلفتون عنه لحظة هنا أو هناك؟ وكيف يتجهون في أمر من أمورهم وجهة أخرى ، والنبي المهدي يتوكل على الله وحده ، وينيب إليه وحده ، بما أنه هو ربه ومتولي أمره وكافله وموجهه إلى حيث يختار؟ واستقرار هذه الحقيقة في ضمير المؤمن ينير له الطريق ويحدد معالمه ، فلا يتلفت هنا أو هناك .
ويسكب فيه الطمأنينة إلى طريقه ، والثقة بمواقع خطواته ، فلا يتشكك ولا يتردد ولا يحتار .
ويشعره أن الله راعيه وحاميه ومسدد خطاه في هذا الاتجاه .
والنبي المهدي سالك هذا الطريق إلى الله .
واستقرار هذه الحقيقة في ضمير المؤمن يرفع من شعوره بمنهجه وطريقه ، فلا يجد أن هناك منهجا آخر أو طريقا يصح أن يتلفت إليه؛ ولا يجد أن هنالك حكما غير قول الله وحكمه يرجع عند الاختلاف إليه .
والنبي المهدي ينيب إلى ربه الذي شرع هذا المنهج وحكم هذا الحكم .
ثم يعقب مرة أخرى بما يزيد هذه الحقيقة استقرارا وتمكينا : فاطر السماوات والأرض ، جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا .
يذرؤكم فيه .
ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
.
فالله منزل ذلك القرآن ليكون حكمه الفصل فيما يختلفون فيه من شيء .
.
هو فاطر السماوات والأرض .
.
وهو مدبر السماوات والأرض .
والناموس الذي يحكم السماء والأرض هو حكمه الفصل في كل ما يختص بهما من أمر .
وشؤون الحياة والعباد إن هي إلا طرف من أمر السماوات والأرض؛ فحكمه فيها هو الحكم الذي ينسق بين حياة العباد وحياة هذا الكون العريض ، ليعيشوا في سلام مع الكون الذي يحيط بهم ، والذي يحكم الله في أمره بلا شريك .
والله الذي يجب أن يرجعوا إلى حكمه فيما يختلفون فيه من شىء هو خالقهم الذي سوى نفوسهم ، وركبها : جعل لكم من أنفسكم أزواجا .
.
فنظم لكم حياتكم من أساسها ، وهو أعلم بما يصلح لها وما تصلح به وتستقيم .
وهو الذي أجرى حياتكم وفق قاعدة الخلق التي اختارها للأحياء جميعا : ومن الأنعام أزواجا .
.
فهنالك وحدة في التكوين تشهد بوحداينة الأسلوب والمشيئة وتقديرها المقصود .
.
إنه هو الذي جعلكم أنتم والأنعام تتكاثرون وفق هذا المنهج وهذا الأسلوب .
ثم تفرد هو دون خلقه جميعا ، فليس هنالك من شيء يماثله سبحانه وتعالى : ليس كمثله شىء .
.
والفطرة تؤمن بهذا بداهة .
فخالق الأشياء لا تماثله هذه الأشياء التي هي من خلقه .
.
ومن ثم فإنها ترجع كلها إلى حكمه عندما تختلف فيما بينها على أمر ، ولا ترجع معه إلى أحد غيره؛ لأنه ليس هناك أحد مثله ، حتى يكون هناك أكثر من مرجع واحد عند الاختلاف .
ومع أنه سبحانه ليس كمثله شىء .
.
فإن الصلة بينه وبين ما خلق ليست منقطعة لهذا الاختلاف الكامل .
فهو يسمع ويبصر : وهو السميع البصير .
.
ثم يحكم حكم السميع البصير .
ثم إنه إذ يجعل حكمه فيما يختلفون فيه من شيء هو الحكم الواحد الفصل .
يقيم هذا على حقيقة أن مقاليد السماوات والأرض كلها إليه بعد ما فطرها أول مرة ، وشرع لها ناموسها الذي يدبرها : له مقاليد السماوات والأرض .
.
وهم بعض ما في السماوات والأرض ، فمقاليدهم إليه .
ثم إنه هو الذي يتولى أمر رزقهم قبضا وبسطا فيما يتولى من مقاليد السماوات والأرض : يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر .
.
فهو رازقهم وكافلهم ومطعمهم وساقيهم .
فلمن غيره يتجهون إذن ليحكم بينهم فيما يختلفون فيه؟ وإنما يتجه الناس إلى الرازق الكافل المتصرف في الأرزاق .
الذي يدبر هذا كله بعلم وتقدير : إنه بكل شىء عليم .
.
والذي يعلم كل شىء هو الذي يحكم وحكمه العدل ، وحكمه الفصل .
.
وهكذا تتساوق المعاني وتتناسق بهذه الدقة الخفية اللطيفة العجيبة؛ لتوقع على القلب البشري دقة بعد دقة ، حتى يتكامل فيها لحن متناسق عميق .
ثم يعود إلى الحقيقة الأولى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا ، والذي أوحينا إليك ، وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
كبر على المشركين ما تدعوهم إليه .
الله يجتبي إليه من يشاء ، ويهدي إليه من ينيب .
وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم ، وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
فلذلك فادع واستقم كما أمرت ، ولا تتبع أهواءهم ، وقل : آمنت بما أنزل الله من كتاب؛ وأمرت لأعدل بينكم ، الله ربنا وربكم ، لنا أعمالنا ولكم أعمالكم ، لا حجة بيننا وبينكم ، الله يجمع بيننا وإليه المصير .
والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم ، وعليهم غضب ولهم عذاب شديد .
.
لقد جاء في مطلع السورة : كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم .
.
فكانت هذه إشارة إجمالية إلى وحدة المصدر ، ووحدة المنهج ، ووحدة الاتجاه .
فالآن يفصل هذه الإشارة؛ ويقرر أن ما شرعه الله للمسلمين هو في عمومه ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى .
وهو أن يقيموا دين الله الواحد ، ولا يتفرقوا فيه .
ويرتب عليها نتائجها من وجوب الثبات على المنهج الإلهي القديم ، دون التفات إلى أهواء المختلفين .
ومن هيمنة هذا الدين الواضح المستقيم ، ودحض حجة الذين يحاجون في الله ، وإنذارهم بالغضب والعذاب الشديد .
ويبدو من التماسك والتناسق في هذه الفقرة كالذي بدا في سابقتها بشكل ملحوظ : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا ، والذي أوحينا إليك ، وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
.
وبذلك يقرر الحقيقة التي فصلناها في مطلع السورة .
حقيقة الأصل الواحد ، والنشأة الضاربة في أصول الزمان .
ويضيف إليها لمحة لطيفة الوقع في حس المؤمن .
وهو ينظر إلى سلفه في الطريق الممتدة من بعيد .
فإذا هم على التتابع هؤلاء الكرام .
.
نوح .
إبراهيم .
موسى .
عيسى ، محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ويستشعر أنه امتداد لهؤلاء الكرام وأنه على دربهم يسير .
إنه سيستروح السير في الطريق ، مهما يجد فيه من شوك ونصب ، وحرمان من أعراض كثيرة .
وهو برفقة هذا الموكب الكريم على الله .
الكريم على الكون كله منذ فجر التاريخ .
ثم إنه السلام العميق بين المؤمنين بدين الله الواحد ، السائرين على شرعه الثابت؛ وانتفاء الخلاف والشقاق؛ والشعور بالقربى الوثيقة ، التي تدعو إلى التعاون والتفاهم ، ووصل الحاضر بالماضي ، والماضي بالحاضر ، والسير جملة في الطريق .
وإذا كان الذي شرعه الله من الدين للمسلمين المؤمنين بمحمد هو ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى .
ففيم يتقاتل أتباع موسى وأتباع عيسى؟ وفيم يتقاتل أصحاب المذاهب المختلفة من أتباع عيسى؛ وفيما يتقاتل أتباع موسى وعيسى مع أتباع محمد؟ وفيم يتقاتل من يزعمون أنهم على ملة إبراهيم من المشركين مع المسلمين؟ ولم لا يتضام الجميع ليقفوا تحت الراية الواحدة التي يحملها رسولهم الأخير؟ والوصية الواحدة الصادرة للجميع : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ؟ فيقيموا الدين ، ويقوموا بتكاليفه ، ولا ينحرفوا عنه ولا يلتووا به؛ ويقفوا تحت رايته صفا ، وهي راية واحدة ، رفعها على التوالي نوح وإبراهيم وموسى وعيسى صلوات الله عليهم حتى انتهت إلى محمد صلى الله عليه وسلم في العهد الأخير .
ولكن المشركين في أم القرى ومن حولها وهم يزعمون أنهم على ملة إبراهيم كانوا يقفون من الدعوة القديمة الجديدة موقفا آخر : كبر على المشركين ما تدعوهم إليه .
.
كبر عليهم أن يتنزل الوحي على محمد من بينهم؛ وكانوا يريدون أن يتنزل على رجل من القريتين عظيم أي صاحب سلطان من كبرائهم .
ولم تكن صفات محمد الذاتية وهو بإقرارهم الصادق الأمين ، ولا كان نسبه وهو من أوسط بيت في قريش .
ما كان هذا كله يعدل في نظرهم أن يكون سيد قبيلة ذا سلطان وكبر عليهم أن ينتهي سلطانهم الديني بانتهاء عهد الوثنية والأصنام والأساطير التي يقوم عليها هذا السلطان؛ وتعتمد عليها مصالحهم الاقتصادية والشخصية .
فتشبثوا بالشرك وكبر عليهم التوحيد الخالص الواضح الذي دعاهم إليه الرسول الكريم .
وكبر عليهم أن يقال : إن آباءهم الذين ماتوا على الشرك ماتوا على ضلالة وعلى جاهلية؛ فتشبثوا بالحماقة ، وأخذتهم العزة بالإثم ، واختاروا أن يلقوا بأنفسهم إلى الجحيم ، على أن يوصم آباؤهم بأنهم ماتوا ضالين .
والقرآن يعقب على موقفهم هذا بأن الله هو الذي يصطفي ويختار من يشاء؛ وأنه كذلك يهدي إليه من يرغب في كنفه ، ويتوب إلى ظله من الشاردين : الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب .
.
وقد اجتبى محمدا صلى الله عليه وسلم للرسالة .
وهو يفتح الطريق لمن ينيب إليه ويثوب .
ثم يعود إلى موقف أتباع الرسل ، الذين جاءوا قومهم بدين واحد ، فتفرق أتباعهم شيعا وأحزابا : وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم ، وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
.
فهم لم يتفرقوا عن جهل؛ ولم يتفرقوا لأنهم يعرفون الأصل الواحد الذي يربطهم ، ويربط رسلهم ومعتقداتهم .
إنما تفرقوا بعد ما جاءهم العلم .
تفرقوا بغيا بينهم وحسدا وظلما للحقيقة ولأنفسهم سواء .
تفرقوا تحت تأثير الأهواء الجائرة ، والشهوات الباغية .
تفرقوا غير مستندين إلى سبب من العقيدة الصحيحة والمنهج القويم .
ولو أخلصوا لعقيدتهم ، واتبعوا منهجهم ما تفرقوا .
ولقد كانوا يستحقون أن يأخذهم الله أخذا عاجلا ، جزاء بغيهم وظلمهم في هذا التفرق والتفريق .
ولكن كلمة سبقت من الله لحكمة أرادها ، بإمهالهم إلى أجل مسمى ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم .
.
فحق الحق وبطل الباطل؛ واتنهى الأمر في هذه الحياة الدنيا .
ولكنهم مؤجلون إلى يوم الوقت المعلوم .
فأما الأجيال التي ورثت الكتاب من بعد أولئك الذين تفرقوا وفرقوا من أتباع كل نبي ، فقد تلقوا عقيدتهم وكتابهم بغير يقين جازم؛ إذ كانت الخلافات السابقة مثارا لعدم الجزم بشيء ، وللشك والغموض والحيرة بين شتى المذاهب والاختلافات : وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
.
وما هكذا تكون العقيدة .
فالعقيدة هي الصخرة الصلبة التي يقف عليها المؤمن ، فتميد الأرض من حوله وهو ثابت راسخ القدمين فوق الصخرة الصلبة التي لا تميد .
والعقيدة هي النجم الهادي الثابت على الأفق يتجه إليه المؤمن وسط الأنواء والزوابع ، فلا يضل ولا يحيد .
فأما حين تصبح العقيدة ذاتها موضع شك ومثار ريبة ، فلا ثبات لشىء ولا لأمر في نفس صاحبها ، ولا قرار له على وجهة ، ولا اطمئنان إلى طريق .
ولقد جاءت العقيدة ليعرف أصحابها طريقهم ووجهتهم إلى الله؛ ويقودوا من وراءهم من البشر في غير ما تلجلج ولا تردد ولا ضلال .
فإذا هم استرابوا وشكوا فهم غير صالحين لقيادة أحد ، وهم أنفسهم حائرون .
وكذلك كان حال أتباع الرسل يوم جاء هذا الدين الجديد .
يقول الأستاذ الهندي أبو الحسن الندوي في كتابه : ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين : أصبحت الديانات العظمى فريسة العابثين والمتلاعبين ، ولعبة المحرفين والمنافقين ، حتى فقدت روحها وشكلها ، فلو بعث أصحابها الأولون لم يعرفوها ، وأصبحت مهود الحضارة والثقافة والحكم والسياسة مسرح الفوضى والانحلال والاختلال وسوء النظام ، وعسف الحكام ، وشغلت بنفسها ، لا تحمل للعالم رسالة ولا للأمم دعوة ، وأفلست في معنوياتها ، ونضب معين حياتها ، لا تملك مشرعا صافيا من الدين السماوي ، ولا نظاما ثابتا من الحكم البشري .
ويقول الكاتب الأوربي ج .
ه .
دنيسون في كتابه العواطف كأساس للحضارة : ففي القرنين الخامس والسادس كان العالم المتمدين على شفا جرف هار من الفوضى ، لأن العقائد التي كانت تعين على إقامة الحضارة كانت قد انهارت؛ ولم يك ثم ما يعتد به مما يقوم مقامها .
وكان يبدو إذ ذاك أن المدينة الكبرى ، التي تكلف بناؤها جهود أربعة آلاف سنة ، مشرفة على التفكك والانحلال؛ وأن البشرية توشك أن ترجع ثانية إلى ما كانت عليه من الهمجية ، إذ القبائل تتحارب وتتناحر ، لا قانون ولا نظام .
أما النظم التي خلقتها المسيحية فكانت تعمل على الفرقة والانهيار : بدلا من الاتحاد والنظام .
وكانت المدينة كشجرة ضخمة متفرعة امتد ظلها إلى العالم كله .
واقفة تترنح وقد تسرب إليها العطب حتى اللباب .
.
وبين مظاهر هذا الفساد الشامل ولد الرجل الذي وحد العالم جميعه .
.
يعني محمدا صلى الله عليه وسلم .
.
ولأن أتباع الرسل تفرقوا من بعد ما جاءهم العلم ولأن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم كانوا في شك منه مريب .
.
لهذا وذلك ، ولخلو مركز القيادة البشرية من قائد ثبت مستيقن يعرف طريقه إلى الله .
.
أرسل الله محمدا صلى الله عليه وسلم ووجه إليه الأمر أن يدعو وأن يستقيم على دعوته ، وألا يلتفت إلى الأهواء المصطرعة حوله وحول دعوته الواضحة المستقيمة؛ وأن يعلن تجديد الإيمان بالدعوة الواحدة التي شرعها الله للنبيين أجمعين : فلذلك فادع واستقم كما أمرت ، ولا تتبع أهواءهم ، وقل : آمنت بما أنزل الله من كتاب .
وأمرت لأعدل بينكم .
الله ربنا وربكم .
لنا أعمالنا ولكم أعمالكم .
لا حجة بيننا وبينكم .
الله يجمع بيننا ، وإليه المصير .
.
إنها القيادة الجديدة للبشرية جمعاء .
القيادة الحازمة المستقيمة على نهج واضح ويقين ثابت .
تدعو إلى الله على بصيرة .
وتستقيم على أمر الله دون انحراف .
وتنأى عن الأهواء المضطربة المتناوحة من هنا وهناك .
القيادة التي تعلن وحدة الرسالة ووحدة الكتاب ووحدة النهج والطريق .
والتي ترد الإيمان إلى أصله الثابت الواحد ، وترد البشرية كلها إلى ذلك الأصل الواحد : وقل : آمنت بما أنزل الله من كتاب .
.
ثم هو الاستعلاء والهيمنة بالحق والعدل .
وأمرت لأعدل بينكم .
.
فهي قيادة ذات سلطان ، تعلن العدل في الأرض بين الجميع .
هذا والدعوة بعد في مكة محصورة بين شعابها مضطهدة هي وأصحابها .
ولكن طبيعتها المهيمنة الشاملة تبدو واضحة .
وتعلن الربوبية الواحدة : الله ربنا وربكم .
.
وتعلن فردية التبعة : لنا أعمالنا ولكم أعمالكم .
.
وتعلن إنهاء الجدل بالقول الفصل : لا حجة بيننا وبينكم .
.
وتكل الأمر كله إلى الله صاحب الأمر الأخير : الله يجمع بيننا وإليه المصير .
.
وتكشف هذه الآية الواحدة عن طبيعة هذه الرسالة الأخيرة ، في مقاطعها القصيرة الفاصلة على هذا النحو الجامع الحازم الدقيق .
فهي رسالة جاءت لتمضي في طريقها لا تتأثر بأهواء البشر .
وجاءت لتهيمن فتحقق العدالة في الأرض .
وجاءت لتوحد الطريق إلى الله كما هو في حقيقته موحد على مدى الرسالات .

الأحمس: المكان الصلب.
والأحمس أيضا: الشديد الصلب في الدين والقتال، وقد حمس بالكسر فهو حمس وأحمس بين الحمس.
والحماسة: الشجاعة.
والأحمس: الشجاع.
وعام أحمس: شديد.
وأرضون أحامس: جدبة.
والتحمس: التشددد.
يقال: تحمس الرجل، إذا تعاصى.
حمش رجل أحمش الساقين: دقيقهما.
وحمش الساقين أيضا بالتسكين.
وقد حمشت قوائمه، أي دقت.
وأحءمشت القدر: أشبعت وقودها.
وأحمشت الرجل أيضا: أغضبته.
وكذلك التحميش.
والاسم الاسم الحمش مثل الحشمة مقلوب منه.
واحتمش واستحمش، أي التهب غضبا.
يقال: احتمش الديكان، أي اقتتلا.
حمص حمص الجرح يحمص حموصا.
سكن ورمه، وكذلك انحمص الجرح.
وحمصت الأرجوحة: سكنت فورتها.
والحمص: حب.
قال ثعلب: الاختيار فتح الميم.
وقال المبرد: هو الحمص بكسر الميم.
حمض الحموضة: طعم الحامض.
وقد حمض الشيء بالضم، وحمض الشيء أيضا بالفتح، يحمض حموضة وحمضا أيضا.
يقال: جاءنا بإدلة ما تطاق حمضا، أي حموضة، وهي اللبن الخاثر الشديد الحموضة.
وقولهم: فلان حامض الرئتين، أي مر النفس.
والحمض: ما ملح وأمر من النبات، كالرمث والأتل والطرفاء ونحوها.
والجمع الحموض.
والحمضة: الشهوة للشيء.
وأحمضت الأرض فهي محمضة، أي كثيرة الحمض.
والتحميض: الإقلال من الشيء، يقال حمض في القرى، أي قلل.
الأصمعي: حمضت الإبل تحمض حموضا: رعت الحمض، فهي حامضة وحوامض.
وأحمضتها أنا.
وإبل حمضية، إذا كانت مقيمة في الحمض.
والمحمض بالفتح: الموضع الذي ترعى فيه الإبل الحمض.
والحماض: نبت له نور أحمر.
حمط الحماط: يبيس الأقاني تألفه الحيات: الواحدة حماطة.
وقولهم: أصبت حماطة قلبه، أي حبة قلبه.
والحماطة أيضا: حرقة وخشونة يجدها الرجل في حلقه.
حمق الحمق والحمق: قلة العقل.
وقد حمق الرجل بالضم حماقة فهو أحمق.
وحمق أيضا بالكسر يحمق حمقا، فهو حمق قال يزيد بن الحكم الثقفي: قد يتر الحول التق ... ي ويكثر الحمق الأثيم وامرأة حمقاء، وقوم ونسوة حمق وحمقى وحماقى.
والبقلة الحمقاء: الرجلة.
وحمقت السوق أيضا: بالضم، أي كسدت.
وأحمقت المرأة، أي جاءت بولد أحمق؛ فهي محمق ومحمقة.
فإن كان من عادتها أن تلد الحمقى فهي: محماق.
ويقال: أحمقت الرجل: إذا وجدته أحمق حمقته تحميقا: نسبته إلى الحمق.
وحامقته، إذا ساعدته على حمقه.
واستحمقته، أي عددته أحمق.
وتحامق فلان، إذا تكلف الحماقة ويقال: انحمقت السوق، أي كسدت.
وانحمق الثوب، أي أخلق.
والحماق: كالجدري يصيب الإنسان قال أبو عبيد: يقال منه رجل محموق.
حمك قال أبو زيد: الحمكة: القملة، وجمعها حمك.
قال: وقد يقال ذلك للذرة.
والحمك: الصغار من كل شيء.
حمل حملت الشيء على ظهري أحمله حملا.
ومنه قوله تعالى: فإنه يحمل يوم القيامة ومرا.
خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا ، أي وزرا.
وحملت المرأة والشجر حملا.
ومنه قوله تعالى: حملت حملا خفيفا .
قال ابن السكيت: الحمل ما كان في بطن أو على رأس شجرة.
والحمل بالكسر: ما كان على ظهر أو رأس.
يقال: امرأة حامل وحاملة، إذا كانت حبلى.
فمن قال حامل قال هذا نعت لا يكون إلا للإناث.
ومن قال حاملة بناء على حملت فهي حاملة.
وأنشد الشيباني لعمرو بن حسان: تمخضت المنون له بيوم ... أنى ولكل حاملة تمام فإذا حملت شيئا على ظهرها أو على رأسها فهي حاملة لا غير.
وذكر ابن دريد أن حمل الشجر فيه لغتان: الفتح والكسر.
والحملة بالتحريك: جمع الحامل، يقال هم حملة العرش وحملة القرآن.
وحمل عليه في الحرب حملة.
قال أبو زيد: يقال حملت على بني فلان، إذا أرشت بينهم.
وحمل على نفسه في السير، أي جهدها فيه.
وحملت به حمالة بالفتح، أي كفلت.
وحملت إدلاله واحتملت، بمعنى.
قال الشاعر: أدلت فلم أحمل وقالت فلم أجب ... لعمر أبيها إنني لظلوم والحمل: البرق، والجمع الحملان.
والحمل: أول البروج.
وأحملته، أي أعنته على الحمل.
وأحملت الناقة فهي محمل، إذا نزل لبنها من غير حبل، وكذلك المرأة.
واستحملته، أي سألته أن يحملني.
وحملته الرسالة، أي كلفته حملها.
وتحمل الحمالة، أي حملها.
وتحملوا واحتملوا بمعنى، أي ارتحلوا.
وتحامل عليه، أي مال.
وتحاملت على نفسي، إذا تكلفت الشيء على مشقة.
والمتحامل قد يكون موضعا ومصدرا.
تقول في المكان: هذا متحاملنا.
وتقول في المصدر: ما في فلان متحامل، أي تحامل.
ويقال: ما على فلان محمل، أي معتمد.
والمحمل أيضا: واحد محامل الحاج.
والمحمل: علاقة السيف.
والحمالة بالفتح: ما تتحمله عن القوم من الدية أو الغرامة.
والحمالة أيضا: علاقة السيف، مثل المحمل، والجمع الحمائل، هذا قول الخليل.
وقال الأصمعي: حمائل السيف لا واحد لها من لفظها، وإنما واحدها محمل.
والحمولة بالفتح: الإبل التي تحمل، وكذلك كل ما احتمل عليه الحي من حمار أو غيره، سواء كانت عليه الأحمال أو لم تكن.
والحمولة بالضم: الأحمال.
وأما الحمول بالضم فلا هاء، فهي الإبل التي عليها الهوادج كان فيها نساء أو لم يكن.
عن أبي زيد.
والحميل: الذي يحمل من بلده صغيرا ولم يولد في الإسلام.
والحميل: ما حمله السيل من الغثاء.
والحميل: الكفيل.
والحميل: الدعي.
قال الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم إلى اليمن: علام نزلتم من غير فقر ... ولا ضراء منزلة الحميل حملج حملج الحبل، أي فتله فتلا شديدا.
والحملاج: منفاخ الصائغ.
حملق حملاق العين: باطن أجفانها الذي يسوده الكحل.
يقال: جاء فلان متلثما لا يظهر من حسن وجهه إلا حماليق حدقتيه.
ويقال: هو ما غطته الأجفان من بياض المقلة.
قال عبيد: والعين حملاقها مقلوب وقد حملق الرجل: فتح عينيه ونظر نظرا شديدا.
حمم الحم: ما يبقى من الألية بعد الذوب، الواحدة حمة.
والحم: ما أذيب منها.
قال الراجز: يهم فيه القوم هم الحم وحممت الألية، أي أذبتها.
والحمة: العين الحارة يستشفي بها الأعلاء والمرضى.
وفي الحديث: العالم كالحمة .
وحممت حمك، أي قصدت قصدك.
قال الشاعر يصف بعيره: فلما رآني قد حممت ارتحاله ... تلمك لو يجدي عليه التلمك وقال الفراء: يعني عجلت ارتحاله.
قال: يقال: حممت ارتحال البعير، أي عجلته.
وحممت الماء، أي سخنته أحم، بالضم في جميع ذلك.
وحم أيضا بمعنى قدر.
وحم الشيء وأحم، أي قدر، فهو محموم.
وحمت الجمرة تحم بالفتح، إذا صارت حممة.
ويقال أيضا: حم الماء، أي صار حارا.
وأحمه أمر، أي أغمه.
وأحم خروجنا أي دنا.
وأنشد ابن السكيت للبيد: لتذودهن وأيقنت إن لم تذد ... أن قد أحم من الحتوف حمامها وحم الرجل من الحمى.
وأحمه الله عز وجل فهو محموم، وهو من الشواذ.
وأحمت الأرض: صارت ذات حمى.
والحميم: الماء الحار.
والحميمة مثله.
وقد استحممت، إذا اغتسلت به.
هذا هو الأصل ثم صار كل اغتسال استحماما بأي ماء كان.
وأحممت فلانا، إذا غسلته بالحميم.
ويقال: أحموا لنا من الماء، أي أسخنوا.
والحميم: المطر الذي يأتي في شدة الحر.
والحميم: العرق.
وقد استحم، أي عرق.
وحميمك: قريبك الذي تهتم لأمره.
والحميم: القيظ.
والمحم بالكسر: القمقم الصغير يسخن فيه الماء وحمم امرأته، أي متعها بشيء بعد الطلاق.
وحمم الفرخ، أي طلع ريشه.
وحمم رأسه، إذا اسود الحلق.
وحممت الرجل: سخمت وجهه بالفحم.
والأحم: الأسود.
تقول: رجل أحم بين الحمم.
وأحمه الله سبحانه: جعله أحم.
وكميت أحم بين الححة.
قال الأصمعي: وفي الكمتة لونان: يكون الفرس كميتا مدمى، ويكون كميتا أحم.
وأشد الخيل جلودا وحوافر الكمت الحح.
والحمم: الرماد والفحم وكل ما احترق من النار، الواحدة حممة.
واليحموم: الدخان.
والحماء، على فعلاء: سافلة الإنسان، والجمع حم.
والحميمة: واحدة الحمائم، وهي كرائم المال.
يقال: أخذ المصدق حمائم الإبل، أي كرائمها.
ويقال ماله سم ولا حم غيرك، أي ما له هم غيرك.
وقد يضمان أيضا.
ومالي منه حم وحم، أي بد.
واحتممت، مثل اهتممت.
الأموي: حاممته، أي طالبته.
والحمام بالكسر: قدر الموت.
والحمة بالضم: السواد.
وحمة الحر أيضا: معظمه.
وحمة الفراق أيضا: ما قدر وقضي.
الأصمعي: يقال: عجلت بنا وبكم حمة الفراق، أي قدر الفراق.
وأما حمة العقرب سمها فهي مخففة الميم، والهاء عوض، وقد ذكرناه في المعتل.
والحمام عند العرب: ذوات الأطواق، من نحو الفواخت، والقماري، وساق حر، والقطا، والوارشين وأشباه ذلك، يقع على الذكر والأنثى.
الواحدة حمامة.
قال حميد بن ثور الهلالي: وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما والحمامة ها هنا قمرية.
وقال الأصمعي في قول النابغة: واحكم كحكم فتاة الحي إذا نظرت ... إلى حمام شراع وارد الثمد هذه زرقاء اليمامة، نظرت إلى قطا، ألا ترى إلى قولها: ليت الحمام ليه ... إلى حمامتيه ونصفه قديه ... تم القطاة ميه وقال الأموي: الدواجن: التي تستفرخ في البيوت حمام أيضا.
وجمع الحمامة حمام، وحمامات وحمائم، وربما قالوا حمام للواحد: قال الشاعر: حماما قفرة وقعا فطارا وقال جران العود: وذكرني الصبا بعد التنائي ... حمامة أيكة تدعو حماما والحمام مشددا: واحد الحمامات المبنية.
والحمام بالضم: حمى الإبل.
وأرض محمة: ذات حمى.
والحامة: الخاصة.
يقال: كيف الحامة والعامة.
وهؤلاء حامة الرجل، أي أقرباؤه.
وإبل حامة، إذا كانت خيارا.
وآل حم: سورة في القرآن، قال ابن مسعود رضي الله عنه: آل حم ديباج القرآن.
قال الفراد: إنما هو كقولك: آل فلان، كأنه نسب السور كلها إلى حم.
قال الكميت: وجدنا لكم في آل حم آية ... تأولها منا تقي ومعرب وقال أبو عبيدة: الحواميم: سور في القرآن، على غير القياس.
وأنشد: وبالحواميم التي قد سبعت قال: والأولى أن تجمع بذوات حم.
حمن الحمنانة: قراد.
قال الأصمعي: أوله قمقامة صغير جدا، ثم حمنانة، ثم قراد، ثم حلمة، ثم عل وطلح.
حمى حميته حماية، إذا دفعت عنه.
وهذا شيء حمى، أي محظور لا يقرب.
وأحميت المكان: جعلته حمى.
وفي الحديث: لا حمى إلا لله ورسوله .
وسمع الكسائي في تثنية الحمى حموان، قال: والوجه حميان.
وحماة المرأة: أم زوجها، لا لغة فيها غير هذه.
وكل شيء م نقبل الزوج مثل الأب والأخ فهم الأحماء، واحدهم حما.
وفيه أربع لغات: حما مثل قفا، وحمو مثل أبو، وحم مثل أب،وحمء ساكنة الميم مهموزة، عن الفراء.
وأنشد: قلت لبواب لديه دارها تئذن فإني حموها وجارها وأصل حم حمو بالتحريك، لأن جمعه أحماء.
والحماة: عضلة الساق.
قال الأمعي: وفي ساق الفرس حماتان، وهما اللحمتان اللتان في عرض الساق تريان كالعصبتين من ظاهر وباطن.
والجمع حموات.
والحامي: الفحل من الإبل الذي طال مكثه عندهم.
ومنه قوله تعالى: ولا وصيلة ولا حام .
قال الفراء: إذا لقح ولد ولده فقد حمى ظهره، فلا يركب ولا يجز له وبر ولا يمنع من مرعى.
والحاميتان: ما عن يمين السنبك وشماله.
وفلان حامي الحقيقة، مثل حامي الذمار؛ والجمع حماة وحامية.
وفلان حامي الحميا، أي يحمي حوزته وما وليه.
قال العجاج: حامي الحميا مرس الضرير وحمة العقرب: سمها وضرها، وأصله حمو أو حمي، والهاء عوض.
وأما حمة الحر، وهي معظمه، فبالتشديد.
وحميا الكأس: أول سورتها.
وحموة الألأم: سورته.
وينشد: ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... أشكو إليكم حموة الألم وحميت المريض الطعام حمية وحموة.
واحتميت من الطعام احتماء.
وحميت عن كذا حمية بالتشديد ومحمية، إذا أنفت منه وداخلك عار وأنفة أن تفعله.
يقال: فلان أحمى أنفا وأمنع ذمارا من فلان.
وحاميت عنه محاماة وحماء.
يقال: الضروس تحامي عن ولدها.
وحاميت على ضيفي، إذا احتفلت له.
قال الشاعر: حاموا على أضيافهم فشووا لهم ... من لحم منفية ومن أكباد وحمي النهار بالكسر، وحمي التنور، حميا فيهما، أي اشتد حره.
وحكى الكسائي: اشتد حمي الشمس وحموها بمعنى.
وحميت عليه بالكسر: غضبت.
والأموي يهمزه.
ويقال: حماء لك بالمد، في معنى فداء لك.
وأحميت الحديد في النار فهو محمى، ولا يقال حميته.
وتحاماه الناس، أي توفوه واجتنبوه.
حنأ الحناء بالمد والتشديد معروف، والحناءة أخص منه.
أبو زيد: حنأت لحيته بالحناء تحنئة وتحنيئا: خضبت.
حنب الأصمعي: التحنيب في الفرس: انحناء وتوتير في الصلب واليدين، فإذا كان ذلك في الرجل فهو التجنيب بالجيم.
قال طرفة: وكري إذا نادى المضاف محنبا ... كسيد الغضى نبهته المتورد وقال أبو عبيد: المحنب: البعيد ما بين الرجلين من غير فحج، وهو مدح.
وتحنب فلان، أي تقوس وانحنى.
حنبل الحنبل: الرجل القصير، والفرو أيضا.
حنتم الحنتم: الجرة الخضراء.
والحناتم: سحائب سود، لأن السواد عندهم خضرة.
حنث الحنث: الإثم والذنب.
وبلغ الغلام الحنث أي المعصية والطاعة.
والحنث: الخلف في اليمين.
تقول: أحنثت الرجل في يمينه فحنث، أي لم يبر فيها.
وتحنث، أي تعبد واعتزل الأصنام مثل تحنف.
وفي الحديث أنه كان يأتي غار حراء فيتحنث فيه.
وفلان يتحنث من كذا، أي يتأثم منه.
حنج حنجه وأحنجه، أي أماله.
وأحنج كلامه، أي لواه كما يلويه المخنث.
والحنج بالكسر: الأصل.
يقال: عاد إلى حنجه وبنجه.
حنجرة الحنجرة والحنجور: الحلقوم.
حندر الحندر والحندور والحندورة: الحدقة.
يقال: هو على حندر عينه وحندور عينه وحندورة عينه، إذا كان يستثقله ولا يقدر أن ينظر إليه، بغضا.
قال الفراء: يقال جعلته على حنديرة عيني، وحندورة عيني، إذا جعلته نصب عينك.
حندس الحندس: الليل الشديد الظلمة.

 المسيحية في إيطاليا هي الديانة السائدة والمهيمنة، الغالبية العظمى .
من سكان إيطاليا من المسيحيين.
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر طائفة مسيحية في إيطاليا.
وفقا لمسح عام من قبل يوريسبس قال .
من السكان أنهم كاثوليك ومنهم فقط .
يعتبرون أنفسهم ممارسين للكاثوليكية و .
قالوا أنهم حضروا الكنيسة كل يوم أحد، واستنادا إلى إحصائيات عام أظهرت أن .
من الطليان تلقوا سر العماد وعمدوا في الكنيسة الكاثوليكية.
تمتلك إيطاليا ثقافة مسيحية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء والباباوات الطليان؛ وازدهر الفن الروماني الكاثوليكي في إيطاليا في العصور الوسطى وعصر النهضة والباروك مع فنانين إيطاليين مثل ميكيلانجيلو وليوناردو دا فينشي ورافاييل وكارافاجيو وفرا أنجيليكو وجان لورينزو برنيني وساندرو بوتيتشيلي وتينتوريتو وتيتيان وجيوتو.
تعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في إيطاليا غنية أيضا ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات مثل كاتدرائية القديس بطرس وكاتدرائية فلورنسا وكنيسة القديس مرقس، وتأتي إيطاليا في مقدمة الدول الأوروبية التي تضم أكبر عدد من الكنائس الكاثوليكية الموجودة في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو.
وفقا للتقاليد المسيحية يعتبر كل من فرنسيس الأسيزي وكاترين السينائية رعاة إيطاليا.
تلا مجمع أورشليم عدة أسفار لبولس نحو اليونان ومقدونيا، وأراد السفر إلى روما وهو ما تحقق له لاحقا حوالي عام ، لكن تاريخ وجود المسيحيين في روما يسبق ذلك إذ وجه بولس نفسه رسالة لهم سنة ، وينقل التقليد المسيحي أن بطرس هو من أسس كنيسة روما بعد أن أسس كنيسة أنطاكية، وقضى هناك سنواته الأخيرة حتى مقتله عام أو خلال حريق روما الكبير واضطهاد نيرون للمسيحيين.
وغاد بولس روما عام متوجها إلى إسبانيا لكنه عاد إليها مجددا حيث سجن وكتب من سجنه حوالي عام أو آخر رسائله وهي الرسالة الثانية إلى تيموثاوس قبل أن يقتل خلال اضطهاد نيرون للمسيحيين.
إن المسيحيين في القرون الثلاث الأولى كانوا جماعة محظورة في ظل الإمبراطورية الرومانية ولم يكن لديهم أي نشاط رسمي أو أبنية واضحة والكثير من الأبنية والكنائس، كانت سرية ومبنية في الضواحي البعيدة عن قلب روما، إن المشكلة الأساسية التي عانت منه كنيسة القرنين الثاني والثالث تمثلت في الاضطهادات الرومانية؛ فمنذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام وحتى العام عانى المسيحيون من شتى أنواع الاضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عاما، وخلال فترة تراجان، ماركوس أوريليوس، سبتيموس سيفيروس، ماكسيمين، ديكيوس، جالينوس، أوريليان، دقلديانوس وهي ما تعرف عموما في التاريخ المسيحي باسم الاضطهادات العشر الكبرى؛ لكن الأمور أخذت بالتحسن مع منشور غاليريوس التسامحي.
بيد أن الوضع قد تغير مع مرسوم ميلانو عام والاعتراف بالمسيحية كأحد أديان الإمبراطورية ومنح حقوق لمعتنقيها؛ ومن ثم تحولها إلى دين الامبراطورية الرسمي في عهد الإمبراطور قسطنطين، الذي قدم قصر لاتران كهدية لأسقف روما، وهو المقر البابوي الأول قبل الانتقال إلى الفاتيكان.
منذ بداية القرن السادس ولمدة تفوق الألف عام، كانت الدولة البابوية تسيطر على مناطق واسعة من شبه الجزيرة الإيطالية؛ ودعيت هذه المناطق باسم الولايات البابوية وكانت تخضع مباشرة لحكم الكرسي الرسولي؛ وقد شملت حدود الدولة البابوية إضافة إلى روما مناطق ماركي وأومبريا ولاتسيو؛ وكانت واحدة من ست دول أخرى شكلت فيما بعد إيطاليا المعاصرة.
بين الأعوام حتى عام هيمنت الإمبراطورية البيزنطية على البابوية في روما، وهي حقبة دعيت بإسم البابوية البيزنطية، حيث تتطلب من الباباوات موافقة الإمبراطور البيزنطي لتكريس الأساقفة، وتم اختيار العديد من الباباوات من اليونان البيزنطية وسوريا البيزنطية وصقلية البيزنطية.
عند قيام جستينيان الأول بغزو شبه الجزيرة الإيطالية في الحرب القوطية بين عام وعام ، قام بتعين الباباوات الثلاثة المقبلين، وهي ممارسة أستمرت من قبل خلفائه حتى عام .
وتحت حكم الباباوات البيزنطيين تشكلت ثقافة مميزة عبارة بوتقة انصهار من التقاليد المسيحية الغربية والشرقية في روما، والتي انعكست على الأدب والفن، فضلا عن القداس.
وشهدت روما طفح ثقافي قصير في أوائل القرن السادس نتيجة لترجمة الكلمات اليونانية إلى اللاتينية، والذي رافقه صعود طبقة فكرية تتحدث باللغتين بطلاقة.
وهيمن التجار البيزنطين على الحياة الإقتصادية في روما خلال هذه الحقبة.
والذي أدى هذا إلى ازدهار التجارة بين الإمبراطورية البيزنطية وطرق التجارة التقليدية إلى روما، مما جعل المدينة عالمية في تكوينها.
وقام التجار البيزنطيين الشرقيين، بما في ذلك اليونانيين والسوريين والمصريين السيطرة على بنك التبير.
إن السبب الرئيسي في نشوء الولايات البابوية هو انتقال عاصمة الإمبراطورية الرومانية إلى القسطنطينية، ما أدى إلى ضعف سيادة الإمبراطورية في روما، يضاف إلى ذلك ملكية الكنيسة لمساحات شاسعة من الأراضي الزراعية وأراضي الأوقاف فضلا عن الأديرة؛ هذه الأملاك حصلت عليها الكنيسة بشكل أساسي من تبرعات الأثرياء والهبات المقدمة في الكنائس، ويضاف إلى هذه الأسباب أيضا شعبية البابا في روما وتنامي سلطته السياسية؛ ولم يكن تشكيل الولايات البابوية، قد حدث بشكل سلمي، إذ قد اندلع القتال بين البابا غريغوري الثاني والإمبراطور ليون الثالث، وانتهت الحرب لمصلحة البابا، لكن نفوذ القوط أو الإمبراطورية الرومانية المقدسة، كانت قد تزايدت بشكل واسع في أوروبا، وعندما هاجموا إيطاليا، تولى البابا الدفاع عن روما والأراضي المجاورة، واستطاع صد هجوم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأبرم معها اتفاقا تضمن تراجع القوط عن روما والأراضي المجاورة؛ كذلك فقد تضمن الاتفاق حياد الكرسي الرسولي المطلق فيما يخص النزاع بين القوط والبيزنطيين؛ كانت تلك اللحظة الحاسمة في نشوء الولايات البابوية فعلى الرغم من أن هذه الولايات ظلت تتبع نظريا للإمبراطورية البيزنطية إلا أنها كانت فعليا قد نالت استقلالها الكامل وأبعدت في الوقت ذاته مخاطر الإمبراطورية الرومانية المقدسة عن حدودها.
جرت الحرب القوطية بين القوط الشرقيين والإمبراطورية الرومانية الشرقية والتي تعرف أيضا باسم الإمبراطورية البيزنطية.
كانت صقلية الجزء الأول من إيطاليا الذي سيطر عليه الجنرال بيليساريوس بتكليف من الإمبراطور الشرقي جستنيان الأول.
وفيما بعد كانت صقلية قاعدة للبيزنطيين للاستيلاء على ما تبقى من إيطاليا حيث سقطت نابولي وروما وميلانو وعاصمة القوط الشرقيين رافينا في غضون خمس سنوات.
مع ذلك فإن ملك القوط الشرقيين الجديد توتيلا قاد جيوشه إلى جنوب شبه الجزيرة الإيطالية ونجح في احتلال صقلية عام .
توتيلا بدوره هزم وقتل في معركة تاجيناي على يد جيو القائد البيزنطي نارسيس عام .
عرض أيوفيميوس سيادة صقلية على زيادة الله الأغلبي أمير تونس مقابل عودته إلى صقلية ومنحه منصب جنرال.
فأرسل زيادة الله الأغلبي جيشا بقيادة قاضي القيروان أسد بن الفرات سنة .
واجه الفتح الإسلامي مقاومة شديدة واستغرقهم الأمر قرنا من الزمان لإتمام السيطرة على الجزيرة.
صمدت سيراكيوز لفترة طويلة، بينما سقطت تاورمينا عام ، بينما خضعت كامل صقلية لجيوش المسلمين عام .
وسمح للمسيحيين الأصليين حرية الدين كونهم من أهل الذمة لكن وجب عليهم دفع الجزية كما كانت هناك قيود على وظائفهم ولباسهم والقدرة على المشاركة في الشؤون العامة.
بدأت إمارة صقلية بالتفتت نتيجة صراعات داخل الأسرة الحاكمة.
خلال النصف الأول من القرن العاشر شهدت البابوية حقبة مظلمة، بدأت مع حبرية البابا سرجيوس الثالث في عام واستمرت لستين عاما حتى وفاة البابا يوحنا الثاني عشر في عام .
وخلال هذه الفترة، تأثر الباباوات بقوة من قبل عائلة توسكولوم وثيوفيلاكت الرومانية الأرستقراطية الفاسدة والقوية النفوذ، إلى جانب تأثير أقاربهم، حيث سيطرت العائلتين على الساحة السياسية البابوية لأكثر من نصف قرن.
انتهت الفترة مع وصول ليون التاسع إلى الكرسي الرسولي، والذي كانت من أهم أعماله إصدار مراسيم ضد بيع وشراء المناصب اللاهوتية وضد زواج الكهنة.
وقد دعمت أعماله من مكانة البابوية وهيبتها.
بين عام وعام وصل أفراد كونت آل توسكولوم إلى الكرسي الرسولي، وهي حقبة عرفت بإسم بابوية توسكولوم .
ويرجع نسبهم إلى ثيوفيلاكت كونت توسكولوم والذي كان الحاكم الفعلي لروما من عام حتى وفاته في عام ، حيث سيطر نسله على منصب البابوية على مدى السنوات المثة المقبلة.
ومن بين باباوت توسكولوم كل من بنديكتوس السادس وبنديكتوس الثامن وشقيقه يوحنا التاسع عشر.
في عام تأسست جامعة بولونيا ذات الأصول المسيحية، لتصبح لاحقا أقدم جامعة بالمفهوم الحديث للتعليم العالي في العالم.
وكانت الجامعة بدأت كمدرسة كاتدرائية أو مدرسة رهبانية مرتبطة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية ثم سرعان ما انفصلت مع زيادة عدد الطلاب.
توفي روجر الأول في العام للميلاد.
خلفه ابنه روجر الثاني والذي كان أول ملك على صقلية.
يعود النورمان الصقليون إلى سلالة هوتفيل منحدرين من الفايكنج.
ذهل النورمان وأعجبوا بالثقافة الغنية للجزيرة.
اعتمد العديد من النورمان في صقلية بعضا من صفات الحكام المسلمين في اللباس واللغة والأدب، وحتى في وجود حراس القصر المخصيين لحراسة القصر والحريم.
كما تأثروا أيضا بالخلافة المتعددة الأعراق في قرطبة.
أصبح بلاط روجر الثاني المركز الأكثر إضاءة للثقافة في منطقة البحر الأبيض المتوسط، سواء في أوروبا أو الشرق الأوسط.
اجتذب هذا الدارسين والعلماء والشعراء والفنانين والحرفيين من جميع الأنواع.
تمتع المسلمون بنفوذ في عهد النورمان في صقلية، حيث عززت سيادة القانون وعاش المسلمون واليهود واليونان البيزنطيون والنورمان معا لتشكيل مجتمع واحد.
يجادل بعض المؤرخين أن بعض المباني في تلك الفترة وحتى الآن هي الأكثر استثنائية في العالم على الإطلاق.
هاجرت أعداد كبيرة نوعا ما من شمال إيطاليا وكامبانيا إلى صقلية خلال هذه الفترة.
لغويا، انتشرت اللغة اللاتينية وأصبحت تتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، بينما كانت سابقا تحت الحكم البيزنطي مسيحية شرقية.
لم تكن الدولة البابوية، خصوصا في القرنين التاسع والعاشر، دولة مركزية قوية فقد ساد حكم الإقطاع المحليين بنسبة كبيرة، ولم يكن البابا حاكما زمنيا يهتم بالأمور المعيشية والسياسية الداخلية، فسلطته كانت منحصرة في الأمور الخطيرة والسياسة الخارجية إلى جانب الدور الرمزي.
تلا ذلك في القرن الحادي عشر نداء البابا أوربان الثاني لملوك أوروبا في مجمع كليرمونت عام إعلان انطلاق الحملات الصليبية، وساهم نجاح الحملة الصليبية الأولى في ازدياد هيبة البابا السياسية في الغرب وتنامي دوره السياسي وزعامته، ويرجع بعض المؤرخين زمن بروز السلطة الزمنية للبابوات لعهد البابا غريغوري السابع الملقب بالعظيم، وحصلت دول المدن الإيطالية على تنازلات كبيرة في مقابل مساعدة الصليبيين والمستعمرات القائمة التي سمحت بالتجارة مع الأسواق الشرقية حتى في الفترة العثمانية، مما سمح لإزدهار جنوة والبندقية.
وازدادت أهمية كل من جنوة والبندقية عبر انضمامهما إلى الحملة الصليبية الأولى حيث أدت مشاركتهما لاكتسابهما امتيازات كبيرة للمجتمعات الجنوية والبندقية والتي انتقلت إلى أماكن كثيرة في الأرض المقدسة والأناضول.
وساهمت الجمهوريات البحرية بشكل كبير في الحملات الصليبية، مستفيدة من الفرص السياسية والتجارية الجديدة، والتي كان أبرزها حملة الاستيلاء على القسطنطينية وزارا التي مولتها جمهورية البندقية.
وكان تأثير الحروب الصليبية بعيد المدى سياسيا، واقتصاديا، إضافة إلى التأثيرات الاجتماعية، والتي استمر بعضها في الأوقات المعاصرة.
بسبب الصراعات الداخلية بين الممالك المسيحية والقوى السياسية، وبعض البعثات الصليبية قد تم تحويلها من الهدف الأصلي، مثل الحملة الصليبية الرابعة، والتي أسفرت عن اجتياح القسطنطينية المسيحية وتقسيم الإمبراطورية البيزنطية بين جمهورية البندقية والصليبيين.
وعزز الصليبيين الهوية الجماعية للكنيسة اللاتينية تحت قيادة البابوية.
مع ذلك، نظرت جمهورية البندقية إلى روما كعدو وحافظت على مستويات عالية من الاستقلال الديني والإيديولوجي الذي جسده بطريرك البندقية وصناعة نشر مستقلة متطورة للغاية، والتي كانت ملاذا للرقابة الكاثوليكية لعدة قرون.
شهدت تلك الفترة جدالا مستمرا بين البابوات المتعاقبين وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الألمان حول زعامة العالم المسيحي، خصوصا في عهد الإمبراطور أوتو، رغم أن البابوات قد توجوا شخصيا عددا من الأباطرة؛ غير أن هذه العلاقة غير المستقرة لم تتأزم لتصل إلى حالة الحرب أو نزع الاعتراف المتبادل بين الكيانيين.
يمكن القول أن ذروتها بلغت حين أقدم الإمبراطور أوتو على خلع البابا يوحنا الثاني عشر وخليفته بندكت الخامس، وتلاه خنق الإمبراطور كريستينوس للبابا بندكت السادس عام ؛ ومن ثم انقسام البابوية إلى قسمين في القرن الرابع عشر، الأول في روما وينال شرعيته من قبل الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والثاني في أفنيغون في الجنوب الفرنسي، وينال شرعيته من سائر أوروبا أي بشكل رئيسي، إسبانيا وفرنسا وانكلترا.
عين أوتوني فيسكونتي رئيس أساقفة ميلانو في يوليو على يد البابا أوربان الرابع متفوقا على غريمه ريموندا ديللا توري أسقف كومو.
لم يتقبل الأخير خسارته وشرع ينشر ادعاءات قائلة بقرب آل فيسكونتي من الكاثار الذين اعتبرتهم الكنيسة الكاثوليكية خارجين عن المسيحية واتهمهم بالخيانة العظمى.
قام آل فيسكونتي بإطلاق التهم ذاتها على خصومهم، إلا أنهم طردوا من المدينة وصودرت ممتلكاتهم.
اشتعلت إثر ذلك حرب أهلية بين الطرفين أدت إلى إلحاق المزيد من الأضرار إلى سكان ميلانو واقتصادها مثقلة من كاهل المدينة، واستمرت أكثر من عقد من الزمان.
قاد أوتوني فيسكونتي مجموعة من المنفيين ضد المدينة عام ، لكن حملته لم تكلل بالنجاح.
وبعد سنوات من تصاعد العنف بين الطرفين تمكن أوتوني أخيرا من استرداد حكم ميلانو إليه ولأسرته بعد الانتصار في معركة ديزيو عام .
وبذلك تمت الإطاحة بأسرة ديللا توري إلى الأبد، وظلت ميلانو في حوزة آل فيسكونتي حتى حلول القرن الخامس عشر.
بدءا من العام وحتى عام اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم.
كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعا لها.
تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي.
شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عموما كانت ذات أثر محدود.
أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام ، وظل العمل بهذا الدستور ساريا حتى استبداله العام .
وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.
وحاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام واستقر مجددا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام .
بدءا من عام تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الكرسي الرسولي عموما اسم الجدل الكبير الذي حل أخيرا عام ، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.
خلال أواخر العصور الوسطى قسمت إيطاليا إلى ولايات ودول مدن أصغر حيث سيطرت مملكة نابولي على الجنوب، وجمهورية فلورنسا والولايات البابوية على المركز، وجمهورية جنوة وميلانو في الشمال والغرب، وجمهورية البندقية في الشرق.
سمي عصر النهضة بهذا الاسم لأنه كان نهضة من الأفكار التقليدية الكثيرة التي كانت قد دفنت منذ أمد بعيد في الفصول القديمة.
يمكن للمرء أن يجادل بأن وقود هذه الولادة الجديدة كان إعادة اكتشاف النصوص القديمة التي كانت الحضارة الغربية قد أضاعتها تقريبا، ولكن تم الحفاظ عليها في بعض المكتبات الرهبانية أو المكتبات الخاصة بالعائلات الحاكمة.
معظم هذه المخطوطات كان إما في شبه الجزيرة الإيطالية أو في اليونان ونقلت إلى إيطاليا في القرون التي سبقت عصر النهضة من قبل الإيطاليين أنفسهم من قبل التجار الذين سافروا بشكل منتظم إلى شرق البحر الأبيض المتوسط بما في ذلك اليونان والروم البيزنطيين الذين فروا إلى إيطاليا هربا من الزحف العثماني في القرن الخامس عشر وخاصة بعد سنة وسقوط القسطنطينية.
هاجر هؤلاء البيزنطيون حاملين في بعض الأحيان مخطوطات ثمينة ومعارفهم اليونانية واليونانية القديمة وساهموا بشكل حاسم في النهضة الإيطالية أثناء تثبيت وجودهم في البلاد.
انتهت مرحلة الخلافات السياسية والانشقاقات وسادت مرحلة جديدة من ريادة التطور والأدب والثقافة والاختراعات العلمية التي قادت الكرسي الرسولي دفتها خلال عصر النهضة؛ فأسس الكرسي الرسولي جامعات باريس وفلورنسا وميلانو وعددا آخر كبير من الجامعات الأقل شهرة.
وافتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا.
أدت الثروات المتدفقة على العالم المسيحي خلال عصر النهضة إلى سيطرة بعض العائلات ومعظمها إيطالية مثل آل ميديشي وآل بورجيا على الكرسي الرسولي، من بين هذه العائلات آل أورسيني، وآل ألدوربرانديني، وآل بورجيا، وآل باربريني، وآل بورغيسي، وآل ديلا روفيري، وآل شيجي، وآل دي مونتالتو، وآل كولونا، وآل بامفيلي، وآل فارنيزي وآل ميديشي.
وحيث منح الكرسي الرسولي عددا من العائلات لقب أمير، كعائلة فارينزي الموكولة حماية مفاتيح الكابيلا السيستينية خلال تواجد الكرادلة داخلها في حفل انتخاب البابا؛ هناك أيضا عدد من العائلات التي حازت لقب أمير لكونهم مساعدي البابا، ولا تزال هذه العائلات كعائلتي كولونا وباليانو تقوم بمهامها حتى العصر الحالي؛ فضلا عن أمراء أسرة تورولينا التي أوكلت لهم في لاسابق إدارة الشؤون المالية للكرسي الرسولي.
تؤرخ عصر النهضة البابوية من تاريخ البابوية بين الإنشقاق الغربي والإصلاح البروتستانتي من انتخاب البابا مارتن الخامس في مجمع كونستانس عام إلى عصر الإصلاح البروتستانتي، حيث كانت المسيحية الغربية خالية إلى حد كبير من الإنقسام.
وعرفت البابوية في هذا العصر في إستقرار.
بدأت عام ، خلال حبرية البابا يوليوس الثاني، عملية بناء الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، من خلال بناء كاتدرائية القديس بطرس والكنيسة السيستينية وغيرها من المباني، وقد استكمل خليفة البابا يوليوس الثاني، البابا ليون العاشر، عملية الإعمار هذه.
سوى ذلك فإن أعظم فناني عصر النهضة كليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورافائيل وميكافيللي وساندرو بوتيتشيلي وبيرنيني؛ كان الكرسي الرسولي قد أبرم معهم عقود احتكار مدى الحياة.
إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.
ساهم نجاح الفتوح في إسبانيا وتلاه اكتشاف العالم الجديد في تأمين الموارد المالية اللازمة لعصر النهضة، وغالبا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الكرسي الرسولي ما أدى إلى تدفق الذهب نحو إيطاليا، وتحولت المدن الإيطالية وعلى رأسها روما وفلورنسا وجنوا والبندقية إلى عواصم الثقافة العالمية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الكرسي الرسولي أيضا مختلف أنواع العلوم خصوصا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية أي المنسوبة إلى أرسطو ، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.
ويمكن أن يذكر بشكل خاص كداعمين للفنون والعلوم كل من البابوات: إينوسنت الثامن وإسكندر السادس وبيوس الثاني ويوليوس الثاني وليو العاشر وأدريان السادس وكليمنت السابع وبولس الثالث.
بيد أن السمعة الأخلاقية لبعض هؤلاء لم تكن كما يليق للحبر الأعظم أن تكون، فنسب البعض لإسكندر السادس وجود عدد من الخليلات له، وأخذ على يوليوس الثاني شبقه نحو الحروب خصوصا تلك التي قادها في مواجهة إمارة البندقية، وأخذ أيضا على ليون العاشر ولعه الشديد بالعمارة ووضعه صكوك الغفران لتأمين التمويل اللازم لاستكمال المشاريع العمرانية الفنية الضخمة، إثر تراجع كمية الذهب المورد إلى أوروبا عن طريق البعثات الاستكشافية.
يذكر أن الأوضاع الاقتصادية كانت مزرية للغاية قبل عصر النهضة خلال القرن الثالث عشر.
كانت رعاية الكرسي الرسولي للعلوم قد بدأت واستمرت طوال القرنين الثاني عشر والثالث عشر وتمثلت في ترجمة الكتب الفلسفية وكتب علم الاجتماع عن طريق بيزنطة من ناحية وعن طريق قرطبة والأندلس من ناحية أخرى؛ أغلب هذه الأعمال كانت أعمال الفلاسفة اليونان القدماء، أمثال أرسطو وأفلاطون وتعليقات عدد من العلماء والفلاسفة العرب عليها أمثال ابن رشد وابن خلدون؛ وقد كانت الأديار ومكتباتها هي المراكز العلمية الرائدة والجامعات الكبرى في أوروبا خلال تلك الفترة.
شهدت مرحلة عصر النهضة أيضا، الانشقاق البروتستاني في ألمانيا، وانعقاد مجمع ترنت الإصلاحي الذي امتد أكثر من عقدين من الزمن، والذي واكب فيه الكرسي الرسولي التطور العلمي السائد في أوروبا على المستوى الديني، فتم مكافحة الفساد الذي أخذ بالظهور ضمن البلاط البابوي، وتمت مأسسة الكنيسة بشكل جيد وحديث، وتمت عقلنة الممارسات المسيحية الكنسية، استنادا على الفلسفة خصوصا فلسفة أرسطو؛ كذلك فقد شهدت تلك الفترة ميلاد عدد من المؤسسات الرهبانية الكاثوليكية الفاعلة حتى اليوم، والتي لعبت عظيم الأثر في تاريخ الكرسي الرسولي، واعتلى عدد من رهبانها ما يدعوه ويل ديورانت أقدم عرش في العالم، أمثال، الرهبنة اليسوعية، والفرنسيسكانية.
أدى التحالف المقدس بين إسبانيا هابسبورغ والكرسي الرسولي إلى اضطهاد منهجي لأي حركة بروتستانتية وكانت النتيجة بقاء إيطاليا دولة كاثوليكية بوجود بروتستانتي هامشي.
خلال حكمها الطويل لإيطاليا نهبت الإمبراطورية الإسبانية البلاد بشكل منتظم وفرضت الضرائب الثقيلة.
كما تدخلت في أمور الكرسي الرسولي وأحكمت قبضتها على شؤونه.
علاوة على ذلك كانت الإدارة الإسبانية بطيئة وغير فعالة ودامت آثارها الاجتماعية حتى العصر الحالي في جنوب إيطاليا، حيث كان الحكم الإسباني فعالا.
أصبحت فلورنسا مركز عصر النهضة الإيطالية الرئيسي، حيث عمل العديد من الفنانين مثل ميكيلانجيلو وليوناردو دا فينشي وساندرو بوتيتشيلي في المدينة، كذلك ازدهر اقتصاد المدينة، ووفقا للموسوعة البريطانية كانت فلورنسا بين القرنين الرابع عشر والسادس عشر واحدة من أعظم مدن أوروبا ووصفت المتاحف والكنائس والقصور العديدة مثل قصري بيتي وأوفيزي بأنها أعمال فنية بحد ذاتها.
كغيرها من الأسر الحاكمة التي كانت تهيمن على حكومة المدينة، كانت أسرة ميديشي قادرة على إبقاء فلورنسا تحت سيطرتهم ومهيئيين بيئة أمكن فيها ازدهار الفن والإنسانية والثقافة، وقادت العائلة ولادة النهضة الإيطالية جنبا إلى جنب مع غيرها من الأسر الكبرى في إيطاليا.
وأنجبت الأسرة ثلاثة باباوات وهم كل من ليو العاشر وكليمنت السابع وليون الحادي عشر.
لكن بين عام وعام أسس الراهب الدومينيكاني جيرولامو سافونارولا حكومة ثيقراطية في فلورنسا مميزا أياها بأنها جمهورية مسيحية ودينية بعد صراع مع آل ميديشي وانتقال السلطة اليه، وخلال حقبة حكمه عرفت فلورنسا، بالقدس الجديد، والمركز العالمي للمسيحية وأصبحت المدينة أكثر ثراء، وأكثر قوة، وأكثر مجيدة من أي وقت مضى ، وأطلق حملة تطهيرية متطرفة، جذبت أعداد كبيرة من الشباب في فلورنسا.
في عام عندما رفضت فلورنسا الانضمام إلى الجامعة المقدسة للبابا ألكسندر السادس ضد الفرنسيين، استدعى الكرسي الرسولي جيرولامو سافونارولا إلى روما.
وعصى جيرولامو سافونارولا البابا وقام بتحديه أكثر من خلال الوعظ وتسليط الضوء على حملته والمسرحيات الورعة.
ردا على ذلك، قام للبابا ألكسندر السادس بإنزال الحرمان الكنسي عليه في مايو من عام ، وهدد بوضع فلورنسا تحت الحظر.
وتحول الرأي العام ضده بعد ذلك، وتم سجن سافونارولا واثنين من إخوته المؤيدين.
في مايو من عام ، أدانت الكنيسة والسلطات المدنية جيرولامو سافونارولا وانتهى حكمه على المدينة مع موته حرقا.
تأثرت روما أيضا بشكل خاص بعصر النهضة.
حيث غيرت هذه الفترة الإصلاحية من وجه المدينة بشكل كبير مع أعمال مثل بييتا لميكيلانجيلو وجدارية شقة بورجيا وتمثال موسى.
وصلت روما ذروة روعتها تحت حكم البابا يوليوس الثاني وخلفائه لاون العاشر وكليمنس السابع وكلاهما من عائلة ميديشي.
خلال العشرين عاما هذه، استحالت روما إحدى أكبر المراكز الفنية في العالم.
أعيد بناء كاتدرائية القديس بطرس القديمة التي بناها الإمبراطور قسطنطين بشكل رئيسي من قبل ميكيلانجيلو، الذي أصبح أحد أكثر الرسامين شهرة في إيطاليا من خلال اللوحات الجدارية في الكنيسة النيكولينية وفيلا فارنيسينا وغرف رافائيل بالإضافة إلى العديد من اللوحات الشهيرة الأخرى.
بدأ ميكيلانجيلو زخرفة سقف كنيسة سيستينا ونحت تمثال موسى الشهير لضريح يوليوس.
خسرت روما في إطار هذه الحملة ولو جزئيا طابعها الديني لتصبح على نحو متزايد مدينة النهضة الحقيقية بظهور عدد كبير من الأعياد الشعبية وسباقات الخيول والأحزاب والمكائد وحلقات الفجور.
ازدهر اقتصادها بوجود العديد من المصرفيين التوسكان بما في ذلك أغوستينو شيجي الذي كان صديقا لرافائيل وراعيا للفنون.
قبل وفاته المبكرة عزز رافائيل لأول مرة فكرة المحافظة على الآثار القديمة.
كانت الثورة الفرنسية وحملات نابليون بونابرت على إيطاليا خلال القرن الثامن عشر شديدة الوطأة على الولايات البابوية وعلى الكرسي الرسولي، قام نابليون بونابرت باحتلال الدولة البابوية بسبب رفض الكنيسة دعم حربه الاقتصادية على بريطانيا؛ فرد البابا يوس السابع بحرمان الإمبراطور حرمانا كنسيا.
وبعد هذا الفعل الذي أتاه البابا، قام الضباط الفرنسيون باعتقاله، على الرغم من أن بونابرت لم يأمر بذلك، إلا أنه بالمقابل لم يأمر بإطلاق سراحه عندما علم بما جرى.
نقل البابا عبر طول الأراضي الخاضعة لنابليون وعرضها، حتى في الفترات التي كان يعاني خلالها من نوبات مرضية، واستمر نابليون يرسل له وفودا تضغط عليه للموافقة على بعض الأمور، بما فيها التوقيع على معاهدة بابوية جديدة مع فرنسا، إلا أن يوس رفض ذلك.
تزوج نابليون في سنة من ابنة الإمبراطور النمساوي ماري لويز أرشيدوقة بارما، بعد أن تطلق من جوزفين ؛ الأمر الذي أدى لمزيد من التوتر في علاقته مع الكنيسة، حيث رفض ثلاثة عشر كاردينالا حضور حفل زفافه، فأمر بسجنهم جميعا.
بقي البابا في الأسر طيلة سنوات ولم يرجع إلى روما حتى شهر مايو من سنة .
ورغم أن الخطر قد زال مع سقوط دولة نابليون عام والمحاولات الإصلاحية الليبرالية التي قام بها البابا غريغوري السادس عشر إثر ارتقاءه السدة البابوية، إلا أن عصر القوميات وتنامي فكرة القومية الإيطالية بشكل مطرد منذ عام ، ومن ثم تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى إعلان المملكة الإيطالية الحرب على الدولة البابوية عام .
اجتاحت القوات الإيطالية أراضي الولايات البابوية، وفرضت الحصار على روما في أيلول ، ورفض البابا بيوس التاسع استعمال أي قوة عسكرية باستثناء بعض المقاومة الرمزية التي أبداها الحرس السويسري، فسقطت المدينة يوم أيلول دون مقاومة تذكر؛ وجرى استفتاء عام في تشرين الأول جرى من خلاله ضم الدولة البابوية إلى المملكة الإيطالية، رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي سجناء روما ؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيا حتى عام حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الاقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.
ومنح الكرسي الرسولي للأسر الأرستقراطية من روما والتي وقفت إلى جانب البابا بيوس التاسع خلال فترة الفوضى التي تلت القضاء على الدولة البابوية من قبل المملكة الإيطالية لقب النبالة السوداء ، والتي دعي خلالها البابوات سجناء روما، وهو أصل اسم النبالة السوداء إذ إنه منح خلال فترة سوداء من تاريخ الفاتيكان.
ومن بين العائلات الرومانية التي حصلت على لقب النبالة السوداء كانت آل كولونا، وآل ماسيمو، وآل أورسيني، وآل بورغس، وآل أوديسكالتشي، وآل بونكومباني.
بدأت المفاوضات بين الحكومة الإيطالية والكرسي الرسولي لإنهاء قضية سجين روما عام وانتهت بتوقيع الاتفاقيات الثلاثة بنجاح عام .
وقع للملك فيكتور الثالث ملك إيطاليا بنيتو موسوليني رئيس وزراء إيطاليا حينذاك، والبابا بيوس الحادي عشر من قبل الكاردينال بيترو غاسباري المعين وزير خارجية الفاتيكان في فبراير ، وقد تم التوقيع في قصر لاتران ومن هنا جاءت التسمية.
وشملت الاتفاقات السياسية، معاهدة إنشاء دولة مدينة الفاتيكان، وضمان السيادة الكاملة المستقلة لهذه الدولة التي يديرها الكرسي الرسولي.
وتعهد البابا بموجبها الحياد الدائم في جميع العلاقات الدولية والامتناع عن التوسط في أي خلاف ما لم تطلب جميع الأطراف منه ذلك.
نصت الاتفاقية أيضا على اعتبار الكنيسة الكاثوليكية الكنيسة الرسمية في إيطاليا، كما نصت على قبول الكرسي الرسولي تسوية مالية تعويضا عن الخسائر الاقتصادية في أعقاب فقدان السلطة الزمنية على الدولة البابوية عام .
ونصت الاتفاقية كذلك على أن تكون سبع كنائس كبرى داخل روما إلى جانب مقر إقامة البابا الصيفي في كاستلغندلفو جنوب روما ومجموعة من القصور منها قصر لاتران ضمن أملاك الكرسي الرسولي، وقد حددت المبالغ السنوية التي يجب دفعها من قبل الحكومة الإيطالية للفاتيكان ب ليرة إيطالية، تعويضا عن أملاك الدولة البابوية.
واحتفالا للمفاوضات الناجحة، تم شق جادة المصالحة لغة إيطالية: التي تربط رمزيا بين الفاتيكان وروما.
وقد أدرجت الاتفاقات في دستور الجمهورية الإيطالية عام .
كان للراهبات الإيطاليات تأثير على الحياة الاجتماعية، فلم تكن الراهبات منغلقات في أديرتهن في القرن التاسع عشر، فكن يشاركن في العمل الخيري الذي تحول إلى عمل اجتماعي شديد الأهمية في تلك الفترة.
ومن بين أولئك الراهبات الراهبة بينديتا كامبياجو فراسينيلو، والراهبة فرانشيسكا سافيريو كابريني التي أسست في عام في مدينة كودنيو اتحاد إرساليات القلب المقدس، والتي هاجرت بعد ذلك إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وأسست العديد من مدارس رياض الأطفال، والمدارس، والمدارس الداخلية، ودور الأيتام، ودور المسنين، والمستشفيات.
وتجمعت النساء المتدينات تحت راية ماريا كريستينا جوستنياني بانديني، وكان لديهن مفاهيم أكثر تحفظا تماشيا من توجيهات الكنيسة، وقمن بإنشاء اتحاد النساء الكاثوليكيات الإيطاليات، والاتحاد النسوي الكاثوليكي بعد ذلك.
وقامت آخريات بإنشاء صحيفة المرأة والعمل في عام ، والتي كانت تنتمي للأوساط الكاثوليكية واليسارية في الوقت نفسه.
خلال العصور الحديثة، شهدت الفاتيكان استضافة مجمعين كبيرين وهامين في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية وعلاقاتها ورؤيتها للعالم، هذين المجمعين هما المجمع الفاتيكاني الأول بدعوة من البابا بيوس التاسع عام وختم أعماله عام .
والمجمع الفاتيكاني الثاني بدعوة من البابا يوحنا الثالث والعشرون عام وختم أعماله خلال حبرية بولس السادس عام ، واضعا أسسا وقواعد جديدة لتنظيم الكنيسة الكاثوليكية.
كانت غالبية الكرادلة من إيطاليا، ومع توسع الكنيسة وتسهيل وسئل الاتصال بين دول العالم، رفع العدد في القرن العشرين على يد يوحنا الثالث والعشرون وبولس لسادس وأخيرا يوحنا بولس الثاني ليغدو كاردينالا كحد أعلى.
تعيين الكرادلة الجدد غير الإيطاليين شق طريقه أيضا بنتيجة العولمة، ورغم أن الإيطاليين لا يزالون يشكلون الكتلة الكبرى داخل المجمع إلا أنهم فقدوا الأغلبية، منذ عهد بيوس الثاني عشر، لإتاحة الفرصة لتمثيل جميع الأمم الكاثوليكية.
وأصبح يوحنا بولس الثاني البابا الرابع والستون بعد المائتان وأول بابا غير إيطالي منذ عاما وله من العمر عاما فقط وبالتالي كان أصغر بابا منذ عهد البابا بيوس التاسع في عام الذي انتخب في الرابعة والخمسين.
وكسلفه يوحنا بولس الأول، اختصر يوحنا بولس الثاني من تقاليد التتويج البابوية وقام باحتفالات أكثر بساطة في أكتوبر .
الكنيسة الكاثوليكية الإيطالية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإيطالي.
بالإضافة إلى إيطاليا تندرج دولتان أخرتان ذاتا سيادة في الأبرشيات الإيطالية وهما سان مارينو ومدينة الفاتيكان.
وعلى الرغم من أن الفاتيكان لا تعتبر جزءا من إيطاليا وفق القانون، فإنها تقع في روما وتستخدم فيها اللاتينية والإيطالية.
تتبع الكنيسة الكاثوليكية الإيطالية أبرشية.
تضم أبرشية ميلانو الرومانية الكاثوليكية حوالي .
مليون كاثوليكي، وبالتالي تعد أبرشية ميلانو الأبرشية الكاثوليكية الأكبر في أوروبا.
تمتلك إيطاليا ثقافة كاثوليكية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء والباباوات الطليان.
ازدهر الفن الروماني الكاثوليكي في إيطاليا في العصور الوسطى وعصر النهضة والباروك مع فنانين إيطاليين مثل ميكيلانجيلو وليوناردو دا فينشي ورافاييل وكارافاجيو وفرا أنجيليكو وجان لورينزو برنيني وساندرو بوتيتشيلي وتينتوريتو وتيتيان وجيوتو.
تعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في إيطاليا غنية أيضا ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات مثل كاتدرائية القديس بطرس في روما وكاتدرائية فلورنسا في فلورنسا وكنيسة القديس مرقس في البندقية.
وفقا للتقاليد المسيحية يعتبر كل من فرنسيس الأسيزي وكاترين السينائية رعاة إيطاليا.
يعتنق أغلب الطليان المسيحية دينا على المذهب الروماني الكاثوليكي، الذي يعد أكبر مذهب في البلاد، حيث يعتبر حوالي .
من الإيطاليين أنفسهم كاثوليك.
تعتبر إيطاليا موطنا لأكبر عدد من الكرادلة في العالم، كما تضم أكبر عدد من الكنائس الكاثوليكية الرومانية للفرد الواحد.
وتضم إيطاليا أكبر تجمع كاثوليكي في أوروبا وخامس أضخم تجمع كاثوليكي في العالم بعد البرازيل، المكسيك، الولايات المتحدة والفلبين.
الحياة الكنسية الكاثوليكية نابضة بالحياة إلى حد ما في إيطاليا، وعلى الرغم من العلمنة، فإن بعض الحركات والجمعيات الأكثر نشاطا هي كاثوليكية، بما في ذلك منظمات متنوعة مثل العمل الكاثوليكي، والرابطة الكاثوليكية الإيطالية للمرشدين والكشافة، والتواصل والتحرير، وطريق الموعوظين الجديد، وحركة فوكولاري، والجمعيات المسيحية للعمال الإيطاليين، ومنظمة سانت إيجيديو، وما إلى ذلك، والتي يشارك معظمها في الأنشطة الاجتماعية وكثيرا ما انخرط أعضائها بالحياة السياسية الإيطالية.
منهم الرئيس الثاني عشر للجمهورية الإيطالية سيرجيو ماتاريلا، ورئيس الحكومة الإيطالية السابق ماتيو رينزي.
تضم إيطاليا حضور تاريخي قديم لأتباع الطقوس البيزنطية في كالابريا وبوليا وصقلية، أبرزها الكنيسة الألبانية الإيطالية البيزنطية الكاثوليكية، وهي كنيسة بيزنطية، وشرقية، وكاثوليكية، تأسست في عام .
وتعتبر الكنيسة من دوحة الكنيسة البيزنطية تاريخيا وطقسيا وثقافيا، أما إيمانيا، فهم جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقر بسيادة البابا.
ويقدر تعداد أتباع الكنيسة بحوالي شخص، يتوزعون على خمسة وأربعين أبرشية.
ترتبط الكنيسة ارتباطا وثيقا مع الأقلية العرقية الألبانية أربيريشي والتي تعيش في جنوب إيطاليا خصوصا مناطق بوليا وبازيليكاتا وموليزي وكالابريا وصقلية.
ويقع مقر الكنيسة في بيانا ديلي ألبانيزي، وهي أكبر تجمع سكاني لأقلية أربيريشي في جزيرة صقلية.
على الرغم من أن المذهب المسيحي الرئيسي في إيطاليا هو الكاثوليكية، إلا أن هناك بعض الأقليات من البروتستانت والولدينسيين والأرثوذكسية الشرقية والكنائس المسيحية الأخرى.
يعود أصول الكنيسة الولدينسية الإنجيلية إلى القرن الثاني عشر في مدينة ليون، وتحولت إلى المذهب الكالفيني خلال عصر الإصلاح البروتستانتي.
يتواجد أتباع الكنيسة الولدينسية الإنجيلية في االمنطقة التي تعرف بإسم وادي الولدينسيين في فال بيليس وفال تشيسون وفالي جيرماناسكا، في غرب إقليم بييمونتي.
وهناك حضور تاريخي للكنائس اللوثرية في فريولي فينيتسيا جوليا وترينتينو ألتو أديجي في شمال إيطاليا.
في القرن العشرين، أصبح كل من شهود يهوه والكنائس الخمسينية والإنجيلية غير الطائفية والمورمونية من الكنائس المسيحية الأسرع نموا.
بينما زادت الهجرة من أفريقيا الغربية والوسطى والشرقية في بداية القرن الحادي والعشرين من أعداد المعمدانيين والأنجليكان والمجتمعات الإنجيلية الخمسينية في إيطاليا في حين أن الهجرة من أوروبا الشرقية قد انتجت زيادة كبيرة في عدد المجتمعات الشرقية الأرثوذكسية.
في عام شكل أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية حوالي من مجمل المهاجرين في إيطاليا، ووصل تعدادهم إلى حوالي .
مليون نسمة.
في عام ، شكل البروتستانت .
من تعداد سكان إيطاليا، بينما ضمت الكنائس الأرثوذكسية الشرقية .
من السكان.
تضم الجماعات المسيحية الأخرى في إيطاليا أكثر من من المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين بما في ذلك من الروم الأرثوذكس، وحوالي من العنصرة والإنجيليين .
الذين منهم أعضاء في جمعيات الرب و شهود يهوه .
، و من الولدينسيين وحوالي من السبتيين والمورمون وحوالي من المعمدانيين بالإضافة إلى من المعمدانيين الأحرار واللوثريون ، وحوالي من الميثوديين التابعة للكنيسة الولدينسية .
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن حوالي مسلم تحول إلى المسيحية في إيطاليا.
الدين الأكثر انتشارا معظم الأراضي الإيطالية هي المسيحية الكاثوليكية، حيث لا تزال الكنيسة تلعب دورا هاما في حياة معظم الطليان.
لا يزال الطليان يحضرون الكنيسة أسبوعيا أو على الأقل لإقامة المهرجانات الدينية والزواج.
يتبع أغلبية الكاثوليك في إيطاليا الطقس الروماني وهو واحد من الطقوس اللاتينية المستخدمة في الكنيسة الغربية أو اللاتينية، في حين يتبع الكاثوليك في مدينة ميلانو التقليد الطقس الأمبروزي بالإيطالية : ، وهو طقس ديني من تقاليد الكاثوليكية الغربية وسمي على اسم أمبروز، وهو قديس حسب التقاليد المسيحية وأحد الرموز المؤثرة في تاريخ الكنيسة في مدينة ميلانو.
يتبع عدد من الكاثوليك في جزيرة صقلية الطقس البيزنطي ويعود ذلك إلى الإرث والتأثير البيزنطي للجزيرة.
الأسرة هي صميم الثقافة الكاثوليكية الإيطالية كما كانت دائما على مدى الأجيال، يعيش أفراد الأسرة في كثير من الأحيان قرب بعضهم البعض وأحيانا في نفس المجمع السكني.
يقطن عادة الأبناء والبنات مع الوالدين حتى الزواج والذي يميل إلى التأخر حاليا مقارنة بما كان عليه سابقا.
أزواج اليوم ينجبون عددا أقل من الأطفال من ذي قبل، ولكن الرضع والأطفال يتمتعون بالكثير من التبجيل في الثقافة الكاثوليكية الإيطالية ودائما تقريبا ما يرافقون آبائهم إلى المناسبات الاجتماعية.
حفلات الزفاف الإيطالية فخمة ومكلفة وتقليدية وتجري عادة في الكنيسة.
الكنيسة الكاثوليكية لاعب أساسي مهم في الحياة الإيطالية.
تقلد تقريبا جميع الأماكن العامة بالصلبان على جدرانها وتحتوي معظم المنازل الإيطالية على صور القديسين وتماثيل وقطع أثرية أخرى.
تمتلك كل بلدة ومدينة شفيعها القديس الخاص، وخلال أيام العيد تزين المواكب الشوارع وتعرض الألعاب النارية.
وتضم المهرجانات الإيطالية الدينية أيضا بريسيبي فيفنتي مشهد ميلاد يسوع والذي يجري في وقت عيد الميلاد.
الجمع بين الدين والتراث الشعبي بشكل حاذق في القرى الإيطالية من القرن التاسع عشر تشهد مشهد ميلاد يسوع حيث يرتدي الناس من جميع الأعمار أزياء من تلك الفترة وينتحل البعض العائلة المقدسة بينما غيرهم يتخذون دور العاملين والحرفيين.
تنتهي عادة بعيد الغطاس مع وصول المجوس على ظهور الخيل.
بحسب استطلاع دوكسا عام قال حوالي من المستطلعين الطليان أنهم كاثوليك، وبحسب الدراسة قالت من النساء في إيطاليا أنهن من الكاثوليك بالمقارنة مع من الرجال الطليان.
وقال حوالي من المستطلعين من عمر وما فوق أنهم كاثوليك بالمقارنة مع من المستطلعين من عمر حتى ، وقال من المستطلعين من جنوب إيطاليا أنهم كاثوليك بالمقارنة مع من المستطلعين في شمال شرق إيطاليا.
ووجد إستطلاع إيبسوس أن .
من المستطلعين الطليان يعرفون أنفسهم كاثوليك.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الطليان قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكية بمقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي من السكان، واعتبر حوالي أنفسهم مسيحيين اسميين وحوالي قال أنه يداوم على حضور القداس.
عموما حصل حوالي من مجمل الطليان على سر المعمودية، وقال حوالي أنه تربى على التقاليد المسيحية، بالمجمل قال حوالي من الطليان الذين تربوا على التقاليد المسيحية ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أن النسبة المتبقية معظمها لا تنتسب إلى ديانة.
حوالي من المسيحيين في إيطاليا تربوا على تقاليد دينية غير مسيحية وتحولوا للمسيحية لاحقا.
وبحسب الدارسة قال من المسيحيين الطليان أن للدين أهمية في حياتهم، وقال من المسيحيين الطليان المداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال من المسيحيين الإسميين ذلك.
ويداوم حوالي من المسيحيين الطليان على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي الرموز المسيحية، ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويشارك معتقداتهم مع الآخرين، في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة ويعتبر منهم متدينين.
ويعتبر مسيحيين إيطاليا واحدة من أكثر المجتمعات مسيحية تدينا في أوروبا الغربية؛ وجد المعهد الوطني الإيطالي للإحصاء عام أن سكان جنوب إيطاليا هم الأكثر تدينا على مستوى إيطاليا، حيث يداوم .
من الكاثوليك في كامبانيا على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، يليهم الكاثوليك في بوليا .
، وصقلية .
وموليزي .
وأبروتسو ؛ أما في شمال إيطاليا يعد الكاثوليك في مقاطعة ترينتو وفينيتو من المتدينين والذي يظهر أيضا من خلال كونها معاقل الحزب الديمقراطي المسيحي الإيطالي، في حين أن الكاثوليك في توسكانا وإميليا رومانيا وليغوريا الأقل تدينا حيث يدوام .
وحوالي .
وحوالي .
على التوالي على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع.
وفقا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام حصل من مجمل المسيحيين الطليان على سر المعمودية، وقال منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية، وبحسب الدراسة أعرب حوالي من الطليان المسيحيين بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق منهم على التصريح أن المسيحية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
وقال منهم أنه يعرف الكثير عن المسيحية.
على المستوى الإجتماعي والسياسي قال من الطليان المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبر من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل من المسيحيين الأقل التزاما.
ورفض من الطليان المسيحيين القول أن العلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي ، كما وقال من الطليان المسيحيين أن تعاليم المسيحية تروج للعنف مقابل منهم قال أن تعاليم الإسلام تروج للعنف، كما وقال حوالي منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص مسلم على المستوى الشخصي.
وقال من الطليان المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول من الطليان الكاثوليك بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم.
يذكر أنه وفقا لمركز بيو للأبحاث من المسيحيين الطليان متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.

وكانت طلائع المشركين تطيف بالمسلمين رجاء أن يصيبوا منهم غرة.
فربما تراموا بالنبل والحجارة، واجتمع المشركون يوما، فالتمسوا أن يهجموا خيلهم على المسلمين.
فأكرهت جماعة منهم خيلهم، فعبرت الخندق.
وكان فيهم عمرو بن عبد ود بن أبي قيس، من بني عامر بن لؤي، فبارزه علي عليه السلام فقتله.
ويقال إنه جرح عليا على رأسه.
ويقال إن عليا لم يجرح قط.
ونجا أصحاب عمرو إلا رجلا سقط في الخندق فتكسر، ورماه المسلمون حتى مات.
ثم غدا المشركون في اليوم الثاني جميعا لم يتخلف منهم أحد، فقاتلهم المسلمون من وراء الخندق.
ثم إن الله تبارك وتعالى نصر المسلمين عليهم بالريح، وكانت ريحا صفراء فملأت عيونهم، فداخلهم الفشل والوهن.
وانهزم المشركون وانصرفوا إلى معسكرهم.
ودامت الريح عليهم؛ وغشيتهم الملائكة تطمس أيضا أبصارهم.
وكان نعيم بن مسعود الأشجعي خرج من المشركين، فأسلم وجعل يخذل المشركين ويسعى بينهم بما فيه تفريق كلمتهم وألفتهم وصدع شعبهم.
فبلغ من ذلك ما التمس بعون الله وتوفيقه، وألقى الله بينهم الاختلاف.
وقالت غطفان وسليم: والله لمحمد أحب إلينا وأولى بنا من يهود؛ فما بالنا نؤذيه وأنفسنا ؟ وكانت تلك السنة سنة مجدبة.
فجهدوا، وأضر مقامهم بكراعهم.
فانصرفوا وانصرف الناس.
ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال .
وكان حصار المسلمين في الخندق خمسة عشر يوما.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة الخندق ابن أم مكتوم.
وحدثنا أبو عبيد، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري قال: كانت وقعة الأحزاب بعد أحد بسنتين، وذلك يوم حفر الخندق.
ورئيس الكفار يومئذ أبو سفيان بن حرب.
فحاصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة حتى خلص إلى المسلمين الكرب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما أخبرني سعيد بن المسيب: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تشاء ألا تعبد.
وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن، وهو يومئذ رئيس الكفار من غطفان وهو مع أبي سفيان، يعرض عليه ثلث ثمر نخل المدينة على أن يخذل الأحزاب، وينصرف بمن معه من غطفان.
فقال عيينة: بل أعطني شطر ثمرها حتى أفعل ذلك.
فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ وهو سيد الأوس، وإلى سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، فقال: إن عيينة قد سألني نصف ثمر نخلكم على أن ينصرف بمن معه من غطفان ويخذل بين الأحزاب، وإني أعطيته الثلث، فأبى إلا النصف فما تريان ؟ فقالا: يا رسول الله إن كنت أمرت بشيء فافعله.
فقال صلى الله عليه وسلم: لو أمرت لم أستأمركما، ولكن هذا رأي أعرضه عليكما ؟ قالا: فإنا لا نرى أن نعطيهم إلا السيف.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فنعم.
وحدثني الحسين بن الأسود، ثنا يحيى بن آدم، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن يوم الأحزاب فعرض عليه ثلث ثمر نخل المدينة على أن يخذل الأحزاب ويرجع بالناس، فأبى إلا النصف، فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فقالا: إن كنت أمرت بشيء فامض له وإلا فإنا لا نرضى أن نعطيهم إلا السيف.
قال: فنعم إذا.
قال وحدثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن أبي نجيح قال: قال سعد بن معاذ وابن عبادة: إن كان هذا في الجاهلية ليمر يجر سرمه ما يطمع منه في بسرة، فكيف اليوم وقد أعزنا الله بالإسلام ؟ قال: فنعم إذا.
حدثني الحسين، عن يحيى، عن ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر عن ابن أبي قتادة: أنهما قالا: ما أصابت العرب حطمة قط فقدروا منه على بسرة إلا شرى أو قرى، فكيف الآن؟.
حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل النساء يوم الأحزاب أطما من آطام المدينة، وكان حسان رجلا جبانا فأدخله معهن وأغلق الباب فجاء يهودي فقعد على باب الأطم.
فقال له إحداهن: انزل إلى هذا العلج فاقتله.
فقال: ما كنت لأجعل نفسي خطرا لعلج مثله، فاتزرت بكساء، وأخذت فهرا ونزلت إليه ففلقت رأسه.
ورمى حبان بن العرقة سعد بن معاذ يوم الخندق بسهم، فانتقض به جرحه منه بعد انقضاء أمر بني قريظة، فمات.
وكان حبان بن العرقة لما رماه قال: خذها وأنا ابن العرقة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرق الله وجهك في النار.
ثم غزاة بني قريظة من يهود انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق وزحف إليهم، فحصرهم حتى نزلوا على حكمه، فحكم فيهم سعد بن معاذ.
فحكم بقتل من جرت عليه الموسى وبسبي الذرية والنساء، وقسمة أموالهم بين المسلمين.
فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال لسعد: لقد حكمت فيهم بحكم الله.
وكانت غزاة بني قريظة في ليال من ذي القعدة وليال من ذي الحجة سنة خمس.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ابن أم مكتوم.
حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من الأحزاب، دخل مغتسلا ليغتسل فجاءه جبريل فقال: يا محمد، وضعتم أسلحتكم وما وضعنا أسلحتنا بعد؛ انهد إلى بني قريظة.
فقالت عائشة: لقد رأيته من خلل الباب وقد عصب التراب رأسه.
حدثنا أبو عبيد ، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف من الأحزاب حتى دخل على أهله فوضع السلاح، فدخل عليه جبريل فقال: أوضعت السلاح وما زلنا في طلب القوم ؟ فاخرج فإن الله قد أذن لك في بني قريظة؛ قال: وأنزل الله تعالى فيهم: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين .
وقد قيل في غير هذا الحديث إن الآية نزلت في بني قينقاع.
حدثنا غير واحد، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد في قول الله عز وجل: وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب ، الآية، قال: يعني بني قريظة.
وألقى بنو قريظة على خلاد بن سويد الخزرجي رحى، وقد دنا ليكلمهم.
ثم غزاة بني لحيان بن هذيل بن مدركة بناحية عسفان.
غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني لحيان، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم.
وكان بنو لحيان ومن لافهم من غيرهم قد استجمعوا.
فلما بلغهم إقبال رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، هربوا.
فلم يلق كيدا، ووجه أبا بكر في طلبهم.
وكانت هذه الغزاة في شهر ربيع الأول سنة ست.
ثم غزاة ذي قرد وبعضهم يقول قرد، والصواب الفتح.
وكان سبب هذه الغزاة أن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر أغار على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي ترعى بالغابة وهي على بريد من المدينة فوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم المقداد بن عمرو، ويقال سعد بن زيد الأشهلي في عدة من المسلمين.
فتخلصوا عشرا منها، وكانت عشرين.
وقتلوا مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري، وحبيب بن عيينة.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج، فلحقهم بذي قرد وقد مضى القوم.
فنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اتباعهم.
وكان خليفته، في غزاة ذي قرد، ابن أم مكتوم.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد يوما وليلة، وصلى صلاة الخوف هناك، وكانت هذه الغزاة في شهر ربيع الأول، ويقال في شهر ربيع الآخر سنة ست.
وهي أيضا تسمى غزاة الغابة.
وفيها نودي: يا خيل الله اركبي.
ولم يقل ذلك قبلها.
وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، عن عبد الله بن الاجلح الكندي، عن أبيه، عن الشعبي قال: دخل أبو قتادة بن ربعي على معاوية رضي الله تعالى عنه وعليه رداء عدني، وعند معاوية عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة.
فسقط رداء أبي قتادة على عبد الله، فنفضه عنه بغضب.
فقال: من هذا يا أمير المؤمنين ؟ قال: عبد الله بن مسعدة.
قال: نعم أنا والله دفعت حضن أبي هذا بالرمح يوم أغار على سرح المدينة.
فسكت عبد الله.
خروج رسول الله للعمرة ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم للعمرة في هلال ذي القعدة سنة ست، فمنعته قريش من دخول مكة عنوة.
فأقام في الحديبية، وكان ابن الكلبي يقول الحديبية فيخففها وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قريش: إنا لم نأت لقتال، وإنما جئنا لسوق البدن إلى محلها، فننحرها ثم ننصرف.
فأبوا إلا منعه، ووجهوا إليه سهيل بن عمرو، من بني عامر بن لؤي، ومكرز بن حفص، وحويطب بن عبد العزى.
فسألوه أن ينصرف في عامه، ويعود في قابل فيقيم في مكة ثلاثة أيام لا يزيد عليها ثم ينصرف.
فأجابهم إلى ذلك، وكتب بينه وبينهم كتابا بخط علي عليه السلام، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم.
فقال سهيل: لا أعرف هذا؛ اكتب كما نكتب باسمك اللهم.
وكتب: هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله.
فقال سهيل: لو أعلم أنك رسول الله ما خالفتك؛ أفترغب عن أبيك ؟ فكتب القضية: باسمك اللهم.
هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو.
اصطلحا على وضع الحرب عشر سنين يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، على أنه لا إسلال ولا إغلال، وأن بيننا عيبة مكفوفة.
وأنه من أحب أن يدخل في عهد محمد وعقده، فعل.
وأنه من أحب أن يدخل في عهد قريش وعقدها، فعل.
وأنه من أتى محمدا منهم بغير إذن وليه، رده محمد إليه.
وأنه من أتى قريشا من أصحاب محمد، لم يردوه.
وأن محمدا يرجع عنا عامه هذا بأصحابه، ويدخل علينا في قابل في أصحابه، فيقيم ثلاثا.
لا يدخل بسلاح إلا سلاح المسافر السيوف في القرب.
شهد أبو بكر بن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وعثمان بن عفان، وأبو عبيدة بن الجراح، ومحمد بن مسلمة، وحويطب بن عبد العزى، ومكرز بن حفص.
وكتب علي بن أبي طالب.
ونسخ الكتاب نسختين، فوضعت إحداهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ الأخرى سهيل بن عمرو.
ولما فرغ من كتاب القضية، وثب من هناك من الخزاعة، فقالوا: نحن ندخل في عهد محمد وعقده، وقال بنو بكر: نحن ندخل في عهد قريش ومدتها.
ثم نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدي بالحديبية، وحلق، وحلق الناس.
ثم انصرف، ونزلت عليه منصرفه من الحديبية: إنا فتحنا لك فتحا مبينا .
ويقال إنها نزلت قبل انصرافه من الحديبية.
وفي غزاة الحديبية كانت بيعة الرضوان تحت السمرة الخضراء، بايعوا على الموت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان خليفته بالمدينة ابن أم مكتوم.
ويقال أبو رهم كلثوم بن الحصين الغفاري، من كنانة.
وقوم يقولون استخلفهما جميعا، وكان ابن أم مكتوم على الصلاة.
قال الواقدي، قال ابن أبي الزناد، عن أبيه قوله لا إسلال، يريد دس السلاح وسله سرا؛ وقوله لا إغلال، يقول لا ينطوون على غل.
والعرب تقول: أغللت في الشيء.
وقوله وعيبة مكفوفة، أي مشرجة.
وهذا مثل.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عثمان إلى مكة لتسكينهم وإعلامهم أنه لم يأت لمكروه يريده بهم.
فبايع عنه، ومسح يده اليسرى على اليمنى.
حدثني هشام بن عمار الدمشقي، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيدة قال: قلت لسلمة بن الأكوع: على أي شيء بايعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ؟ فقال: على الموت.
حدثنا علي، ثنا أبو عبيد، حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة في حديث طويل قال فهادنت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصالحته على سنين أربع وعلى أن يأمنن بعضهم بعضا، على أن لا إغلال ولا إرسال، فمن قدم مكة حاجا أو معتمرا أو مجتازا إلى اليمن أو الطائف فهو آمن، ومن قدم المدينة من المشركين عامدا للشأم أو المشرق فهو آمن.
قال: وأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عهده بني كعب، وأدخلت قريش في عهدها حلفاءها بني كنانة، وعلى أنه من أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رده إليهم، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه إليه.
قال أبو عبيد: قوله لا إرسال، يقول في غائلة.
وقال: يقال أغللت في الإهاب إذا تركت فيه لحما.
وحدثني أبو عبيد، ووهب بن بقية قالا: ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري عن عروة، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم قالا: كان في شرط رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين قريش يوم الحديبية أن يرجع عامه هذا، فإذا كان العام القابل دخل مكة ومعه سلاح الراكب، ولا يدخلها إلا بالسيوف في القرب قال وهب: في قربها فيقيم ثلاثا.
ثم غزاة خيبر في صفر سنة سبع.
ويقال في جمادى الأولى.
ويقال في شهر ربيع الأول.
سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهود بخيبر، فماكثوه وطاولوه، وقاتلوا المسلمين، ثم إن بعضهم نزل ومعه ابن أبي الحقيق، فصالحا رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقن الدماء وأن يخلوا بين المسلمين وبين الصفراء والبيضاء وبين أرضهم والبزة إلا ما كان على الأجساد.
فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض عمارا لها، وعاملهم على الشطر من التمر والحب.
وقال: أقركم ما أقركم الله.
وخاطر عباس بن مرداس حويطب بن عبد العزى على أن النبي صلى الله عليه وسلم مغلوب.
فأخذ حويطب منه مائة ناقة.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل فدك منصرفه من خيبر يدعوهم إلى الإسلام.
فأتوه فصالحوه على نصف الأرض بتربتها، فقبل ذلك منهم.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة خيبر سباع بن عرفطة الكناني.
ويقال نميلة بن عبد الله الكناني.
حدثني هشام بن عمار، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، حدثني عنبسة بن سعيد بن العاص، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سعيد بن العاص من المدينة في سرية قبل نجد.
قال أبو هريرة: فأتونا وقد فتحنا خيبر قبل أن نقسم الغنائم، وإن حزم خيولهم يومئذ الليف.
فقال سعيد: يا رسول الله، اقسم لنا، فلم يقسم لهم من الغنيمة شيئا.
ثم غزاة وادي القرى انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، ثم صار إلى وادي القرى في جمادى الآخرة سنة سبع، ففتحها عنوة، وغنمه الله أموال أهلها.
وكان خليفته سباع، أو نميلة.
وخلافة سباع أثبت.
حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى، فقلت: يا رسول الله بما أمرت ؟ قال: أمرت بأن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وأن تقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة.
قلت: يا رسول الله، من هؤلاء ؟ قال: المغضوب عليهم، يعني اليهود.
قلت: فمن هؤلاء ؟ قال: الضالون، يعني النصارى.
قلت: فلمن المغنم ؟ قال: لله سهم، ولهؤلاء أربعة أسهم.
قلت: فهل أحد أحق بالمغنم من أحد ؟ قال: لا، حتى السهم يأخذه أحدكم من جنبه فليس بأحق به من أحد.
ثم عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي عمرة القضاء، ويقال عمرة القضية أيضا، سار صلى الله عليه وسلم، وساق معه ستين بدنة، وذلك في ذي القعدة سنة سبع، وكان على بدنه ناجية بن جندب الأسلمي.
فأقام بمكة ثلاثة أيام، ثم خرج راجعا إلى المدينة، وجعل المشركون يقولون: لقد أصاب أصحاب محمد بعدنا ضر، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يظهروا الجلد والقوة، فلذلك كان الرمل، وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة أبا ذر جندب بن جنادة الغفاري.
ويقال عويف بن زمعة بن الأضبط الكناني.
ثم غزاة فتح مكة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثمان.
وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضى قريشا عام الحديبية على ما قاضاهم عليه، فسمع رجل من خزاعة وكانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عهده وعقده رجلا من كنانة وكانوا في عهد قريش وذمتها يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فوثب عليه وشجه، فاقتتلت خزاعة وكنانة، وأعانت قريش بني كنانة، وخرج وجوههم يقاتلون متنكرين، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن سالم بن حصيرة الخزاعي في عدة من قومه يستنفر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويذكره الحلف بين عبد المطلب وبينهم، فقال: لا هم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا إن قريشا أخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المؤكدا وزعموا أن لست تدعوا أحدا ... وهم أذل وأقل عددا فانصر هداك الله نصرا أيدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا فحدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة أن خزاعة نادوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل، فقال: لبيكم.
واستعد رسول الله صلى الله عليه وسلم لغزو أهل مكة إذ نقضوا العهد ونكثوه.
فكتب حاطب بن أبي بلتعة اللخمي، حليف الزبير، إلى صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو يعلمهم غزو رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم، وبعث بكتابه مع امرأة من مزينة يقال لها كنود.
ويقال مع سارة، مولاة عمرو بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
فجعلته في رأسها، ثم فتلت عليها قرونها.
فوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وأبا مرثد الغنوي، وكلهم فارس.
فلحقوها بروضة خاخ.
فأناخوا بعيرها، ثم فتشوها.
فلما رأت الجد، أخرجت الكتاب من عقصتها.
وقال بعضهم: لم تجعل الكتاب في رأسها، ولكنها جعلته في حجزتها.
وقيل إنها جعلته في رأسها حتى أمنت، ثم جعلته في حجزتها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاطب: ما حملك على ما صنعت ؟ فقال: يا رسول الله، إني صانعت القوم على مالي وأهلي قبلهم، ولست لهم بقرابة ولا فيهم من يذب عني.
فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عذره، فقال له عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: ائذن لي يا رسول الله أضرب عنقه فقد خان الله ورسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوليس هو من أهل بدر ؟ ما ندري لعل الله قد اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم، فقد أوجبت لكم الجنة.
فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة .
ومضت سارة إلى مكة.
وكانت، فيما يزعمون، مغنية.
فأقبلت تتغنى بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين.
ولما وافى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، تسلح قوم معهم وقالوا: لا يدخلها محمد عنوة، فقاتلهم خالد بن الوليد، وكان أول من أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتال.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير في كتيبة، سوى كتيبة خالد.
وجعل أبا عبيدة بن الجراح على الحسر، فأوقعوا بالمشركين.
وكان العباس بن عبد المطلب لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة، وهو يريد مكة وقد أظهر إسلامه، فأمره أن يمضي نقله إلى المدينة وقال: هجرتك، يا عم، آخر هجرة كما أن نبوتي آخر نبوة.
وكانت قريش لما جنت ما جنت، خافت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعثت أبا سفيان يجدد الحلف ويصلح بين الناس، فقال له علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: أنت سيد قريش، فاضرب يدا على يد، وأجد الحلف وأصلح بين الناس.
فانصرف وهو يرى أنه قد صنع شيئا، ثم رجع وأقام بمر الظهران حتى وجدته خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته به.
فمنعه العباس واستأمن له.
فدخل مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأى كثرة المسلمين وإيقاعهم بمن أوقعوا به من المشركين، قال: أبيدت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم.
فقال العباس: يا رسول الله، إن أبا سفيان يحب الفخر على قريش، فاجعل له شيئا يعرف به.
فقال صلى الله عليه وسلم: من أغلق بابه فهو آمن، ومن وضع سلاحه فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن.
وأمر أن لا يجهز على جريح، ولا يتبع مدبر، وأراد أبو سفيان دخول داره، فقالت له هند: وراءك، قبحك الله فإنك شر وافد.
وقتل من قريش أربعة وعشرون، ومن هذيل أربعة نفر.
ويقال إنه قتل من قريش ثلاثة وعشرون، وهرب أكثرهم واعتصموا برؤوس الجبال وتوقلوا فيها.
ويقال إنه استشهد من المسلمين كرز بن جابر الفهري، وخالد الأشعر الكعبي.
وقال الكلبي: هو حبيش الأشعر بن خالد الكعبي، من خزاعة.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وعليه عمامة سوداء، ولواؤه أسود.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأصنام فهدمت، وبالصور التي كانت في الكعبة فمحيت، وأمر بلالا، حين جاءت الظهر، فأذن على ظهر الكعبة، وقريش فوق الجبال: منهم من يطلب الأمان، ومنهم من قد أومن.
فلما قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قالت جويرية بنت أبي جهل: لقد أكرم الله أبا الحكم حين لم يسمع نهيق ابن أم بلال فوق الكعبة.
ويقال إنها قالت: لقد رفع الله ذكر محمد؛ وأما نحن فسنصلي، ولكنا لا نحب والله من قتل الأحبة أبدا.
وقال خالد بن أسيد بن أبي العيص: الحمد لله الذي أكرم أبي فلم ير هذا اليوم، ولم يسمع هذا الصوت.
وقال الحارث بن هشام: واثكلاه، ليتني مت ولم أسمع نهيق ابن أم بلال على الكعبة.
وهذا أثبت مما روى عن جويرية، ويقال إن عكرمة بن أبي جهل قال: لقد أكرم الله أبا الحكم حين لم يسمع نهيق ابن أم بلال على الكعبة.
وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تنزل منزلك من الشعب ؟ فقال صلى الله عليه وسلم: وهل ترك لنا عقيل من رباع ؟ وكان عقيل باع منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنازل إخوته من الرجال والنساء.
ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر يسايره، إلى بنات أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية يلطمن وجوه الخيل بالخمر وقد نشرن شعورهن، فتبسم وقال: يا أبا بكر كيف قال حسان بن ثابت ؟ فأنشده: تظل جيادنا متمطرات ... تلطمهن بالخمر النساء وكان حماس بن قيس بن خالد الديلي قال لامرأته حين أظلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: لآتينك بخادم منهم، فلما جاء منهزما، قالت هازئة به: أين الخادم الذي وعدتني فإني لم أزل منتظرة له ؟ فقال: وأنت لو شهدتنا بالخندمة ... إذ فر صفوان وفر عكرمة أبو يزيد كالعجوز المؤتمة ... لم تنطقي في اللوم أدنى كلمة إذ ضربتنا بالسيوف المسلمه ... لهم زئير خلفنا وغمغمة وكان هؤلاء الذين ذكرهم يقولون: لا ندع محمدا يدخل مكة أبدا.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل ستة نفر، وأربع نسوة.
فأما النفر: فعكرمة بن أبي جهل، وهبار بن الأسود، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، ومقيس بن صبابة، والحويرث بن نقيد، وابن خطل.
وأما الأربع النسوة فهند بنت عتبة، وسارة مولاة عمرو بن هاشم بن المطلب، وقينتا هلال بن عبد الله بن الأخطل الأدرمي ويقال هو عبد الله بن هلال؛ والأول قول الكلبي، وقينتاه فرتنا وأرنب، ويقال قريبة وأبو يزيد: سهيل بن عمرو.
فأما عكرمة، فإنه هرب.
وأسلمت امرأته أم حكيم فقالت: يا رسول الله زوجي هرب خوفا من، فقال: هو آمن.
فخرجت في طلبه، ومعها غلام لها رومي فراودها عن نفسها، فلم تزل تمنيه حتى انتهت إلى حي من العرب فاستغاثهم عليه.
فأوثقوه رباطا.
وأدركت عكرمة في ساحل من السواحل، قد ركب البحر.
فجعل النوتي يقول له: قل لا إله إلا الله، فقال: ويحك، ما هربت إلا من هذه الكلمة.
وقالت له امرأته: جئتك، يا بن عم، من عند أوصل الناس وأحلمهم وأكرمهم، قد أمنك وعفا عنك، فرجع.
وأخبرته خبر الرومي.
فقتله وهو لم يسلم بعد، ثم لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقف بين يديه.
فأظهر السرور به.
وأسلم وسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يستغفر له.
فاستغفر له، وقال: والله لأجتهدن في جهاد أعداء الله، وجعل على نفسه أن يحصي كل نفقة أنفقها في الشرك فينفق مثلها في نصر الإسلام، وأقر رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته على نكاحه.
أما هبار بن الأسود، فكان ممن عرض لزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حملت من مكة إلى المدينة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر ساراياه إن لقوه أن يحرقوه.
ثم قال: لا يعذب بالنار إلا خالق النار.
فأمر بقطع يديه ورجليه وقتله، فلما كان يوم الفتح، هرب ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة.
ويقال أتاه وهو بالجعرانة حين فرغ من أمر المشركين بحنين، فمثل بين يديه وهو يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، فقبل إسلامه، وأمر أن لا يعرض له، وخبجت سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: لا أنعم الله بك عينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا، فقد محا الإسلام ما قبله.
قال الزبير بن العوام: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد غلظته على هبار يطأطىء رأسه استحياء منه، وهو يعتذر إليه.
وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فإنه أسلم وكان يكتب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيملي عليه الكافرين، فيجعلها الظالمين، ويملي عليه عزيز حكيم فيجعلها عليم حكيم، وأشباه هذا، فقال: أنا أقول كما يقول محمد وآتي بمثل ما يأتي به محمد.
فأنزل الله فيه ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله .
وهرب إلى مكة مرتدا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله، وكان أخا عثمان بن عفان من الرضاع، فطلب فيه أشد طلب حتى كف عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: أما كان فيكم من يقوم إلى هذا الكلب قبل أن أؤمنه فيقتله ؟ فقال عمر ويقال أبو اليسر لو أومأت إلينا، قتلناه.
فقال: إني ما أقتل بإشارة، لأن الأنبياء لا يكون لهم خائنة الأعين.
وكان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، فيسلم عليه.
وولاه عثمان مصر، فابتنى بها دارا، ثم تحول إلى فلسطين فمات بها.
وبعض الرواة يقول: مات بإفريقية.
والأول أثبت.
وأما مقيس بن صبابة الكناني، فإن أخاه هاشم بن صبابة بن حزن أسلم وشهد غزاة المريسيع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتله رجل من الأنصار خطأ وهو يحسبه مشركا.
فقدم مقيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى له بالدية على عاقلة الأنصاري، فأخذها وأسلم ثم عدا على قاتل أخيه فقتله وهرب مرتدا وقال: شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا ... تضرج ثوبيه دماء الأخادع ثأرت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع حللت به وتري وأدركت ثؤرتي ... وكنت عن الإسلام أول راجع فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله من لقيه.
فلما كان يوم الفتح، خرج مدججا، وهو يقول: دون دخول محمد أياها ضرب كأفواه المزاد.
وكان قد اصطبح ذلك اليوم في أصحاب له.
وكانت أمه سهمية.
وكان معهم.
فعاد حين انهزم الناس، فشرب.
وعرف نميلة بن عبد الله الكناني موضعه، فدعاه.
فخرج إليه ثملا، وهو يقول متمثلا: دعيني أصطبح يا بكر إني ... رأيت الموت نقب عن هشام ونقب عن أبيك أبي يزيد ... أخي القينات والشرب الكرام فلم يزل يضربه بالسيف حتى قتله.
فقال شاعرهم:

 و.
ر.
بولتر :  إن منتجات المعامل من الألومنيوم تختلف من الرقاقات التي يقل سمكها عن ورقة النسيج إلى لوح بسمك بوصة، ومن كونها موصل كهربي قياسي لنقل الطاقة الكهربية بسمك المعصم إلى سلك ممغنط أقل سمكا من شعر رأس الإنسان.
وسيتم مناقشة الأشكال المتاحة في هذا الفصل.
الألومنيوم|السبيكة :  السبيكة، والتي منها يمكن تصنيع كل منتجات الألومنيوم الأخرى، يتم الحصول عليها في واحد من سبعة أشكال تجارية.
السبائك الغير مخلوطة الخالصة :  يتم الحصول على سبيكة الألومنيوم الغير مخلوطة بأحجام تتراوح من قضبان صغيرة محززة تزن رطلا أو أقل إلى سبائك كبيرة تزن طنا أو أكثر.
ومن الممكن أن تختلف سبائك الألومنيوم الغير مخلوطة من حوالي إلى .
ألومنيوم، و التي تحتوي على نسبة .
ألومنيوم هي النوع الأكثر شيوعا.
وسبيكة الموصل الكهربي والسبيكة الدوارة التي يتم استخدامها مع الموتورات تمثل أنواعا خاصة يتم فيها التحكم في الشوائب التي تعوق استخدامها في هذه التطبيقات.
وهناك أنواع أخرى خاصة يتم استخدامها لاختزال الصلب الفولاذ وطلائه بالألومنيوم انظر الفصل .
سبيكة المخلوط الغني:  بالرغم من أن السبيكة الغير مخلوطة يتم استخدامها في الغالب على الوجه الذي يتم إنتاجها عليه، إلا أنه من الضروري في الغالب أن يتم خلطها بعناصر أخرى مثل الكروميوم، والنحاس، والحديد، والماغنسيوم، والمنجنيز، والنيكل، والسيليكون، والتيتانيوم، والخارصين.
وللقيام بهذا بسهولة في عملية الإنتاج، يتم استخدام سبيكة المخلوط الغني ، أو المصلب ، وهذه المصلبات تحتوي على عناصر مخلوطة تتراوح من إلى .
صب سبيكة المخلوط :  يتم استهلاك كميات كبيرة من الشظايا البقايا عند إنتاج سبيكة المخلوط.
فعندما تسمح كميات الشوائب التي توجد في هذه المخاليط بإنتاج كميات كبيرة من الشظايا، فإن المنتج النهائي يشار إليه بالصب الثانوي لسبيكة المخلوط.
وعندام تحد نسب التركيب من استخدام الشظايا، فإن المنتج يشار إليه باسم الصب الأولي أو البكر لسبيكة المخلوط.
وهناك العديد من المناطق التي تتداخل فيها هاتين العمليتين الأولية والثانوية.
للقيام بالإذابة في الأفران الكبيرة، يتم القيام بعملية صب سبيكة المخلوط بوجه عام في قضبان متشابكة تزن أو رطل.
وهناك أحجام سبائك أخرى شائعة وهي و رطل.
وحتى القضبان المحزوزة الصغيرة أو العيدان تكون مطلوبة في بعض الأحيان عند تصنيع العجلات التي يتم القيام بها بماكينات الصب.
سبيكة النتوء :  يتم تصنيعها في الغالب بالشكل الأسطواني، إما المصمت أو الأجوف.
ويختلف قطرها الخارجي من إلى بوصة.
ويتم تصنيع هذا المنتج غالبا عن طريق عملية الصب بالتبريد الفجائي الجزء ، الفصل أو عن طريق القيام ببعض التعديلات في هذا.
ويتم نشرها إلى أطوال تختلف من عدة بوصات إلى عدة أقدام، بما يتلاءم مع متطلبات الضغط التي بناء عليها سيتكون النتوء.
ومع بعض المخاليط بعينها، يتم القيام بالنقع أو التسخين المسبق لسبائك النتوء قبل دفعها نحو جهاز عمل النتوء.
وهذه المعالجة، يطلق عليها في بعض الأحيان اسم المجانسة، والتي تسمح بتشكيل النتوء بمعدل أسرع، وتحسين ملمس السطح عند النتوءات، والاستمرار لحياة أطول.
وعندما يكون من المطلوب الحصول على نتوءات عالية الجودة ، كالتي تلزم في أجزاء الطائرات القوية ، فإن قضبان النتوء من الممكن أن يتم فرك سطحها للتخلص من المواد التي تذوب عن السطح.
ويتم استخدام السبائك المجوفة في لمد الأنابيب والأشكال الجوفاء الأخرى.
ويتم صب هذه السبائك في الحالات الطبيعية بالأبعاد المطلوبة في ماكينات الصب بالتبريد المفاجئ، ولكن غالبا ما تتطلب قيود التصنيع معرفة الأبعاد الداخلية بهذه الأشكال.
تشكيل السبائك:  بالرغم من أن أغلب الأشكال الصغيرة يتم إنتاجها من قطع الخام الملفوفة أو الناتئة، إلا أنه يتم في الغالب استخدام سبائك الصب لأجل القيام بعمل التشكيلات الكبيرة.
ولمنع حدوث عدم الانتظامات في سطح الصب حتى لا تؤثر على جودة التشكيلات، فإنه يتم على الداوم كشط هذه السبائك قبل الشروع في هذه العملية.
ويتم في العادة القيام بتشكيل السبائك في الشكل الأسطواني، إلى يكون بقطر إلى قدم وبطول إلى قدم.
سبائك الصفائح أو سبائك القضبان السلكية.
هذا النوع من السبائك يكون متاحا في مدى واسع من أبعاد القطاع العرضي له، وبأوزان تصل إلى .
رطل.
والأحجام الأكثر شيوعا هي التي تكون بالأبعاد في بوصة والأبعاد في بوصة وبأي طول حتى طول يصل إلى بوصة.
ومن الممكن أن يكون من المطلوب القيام بعمل كشط وصقل للسطح، بناء على مخلوط السبيكة.
وسبائك القضبان السلكية التي يتم استخدامها لإنتاج الأشكال الصفائحية والأسلاك يتم إمدادها في الشكل المربع أو الأسطواني أو المستطيل بماكينات الصب بالتبريد المفاجئ والتي تكون بمساحة مقطع مساحته أو بوصة مربعة.
ودائماص ما يتم كشط هذه السبائك.
المعادن الساخنة :  يتم في بعض الأحيان تحويل المعادن المصهورة بشكل مباشر إلى بواتق معزولة من المصهر إلى مصانع الإنتاج، وفي بعض الأحيان يكون هذا لمسافات تصل إلى عدة مئات من الأميال.
المسبوكات عمليات الصب :  بسبب الأهمية التجارية، فإن الأشكال الثلاثة الرئيسية لمسبوكات الألومنيوم هي: القوالب ، والقوالب الدائمة، والرمال.
مسبوكات القوالب :  وهي تتناسب بشكل كبير مع إنتاج الكميات الكبيرة من أجزاء الألومنيوم الزخرفية والبنائية.
وإذا كانت الكمية تسمح بالاستثمار في القوالب، وإذا كان سمك الجدار يمكن تقليله إلى الحد الذي تسمح به عملية الصب، وإذا كانت المناطق الضعيفة الغير مرغوب فيها غير موجودة بالتصميم، فإن مسبوكات الألومنيوم يمكن في العادة إنتاجها عن طريق هذه العملية بتكلفة أقل من التي يتم إنتاجها بها بالطرق الأخرى.
إن أقل سمك عملي لجدران القوالب يمكن التحكم به في العادة عن طريق ضرورة ملء القالب بشكل سليم وعن طريق تشطيب السطح وفق ما هو مطلوب.
وفي ظل وجود أصعب الظروف، فمن الممكن أن يكون هناك حاجة لجدار بسمك قدره و / إلى و / بوصة للسماح بتدفق المعدن في القالب.
وفي المسبوكات التي تقل عن في بوصة بوجه عام وحيث يشجع شكل القالب على وجود ظروف صب جيدة، فمن الممكن أن يصل سمك الجدران إلى .
أو .
بوصة.
وأكبر قالب ألومنيوم تم تسجيله كانت أبعاده .
في بوصة ويزن .
رطل.
وقد تم القايم بعملية الصب هذه في ماكينة لها ضغط قفل قدره طن.
وقد تم القيام بعمليات صب قوالب المحركات التي تزن حوالي رطل والتي تشمل رطل من المواد المدخلة ، والتي لها مساحة بروز أقل، في ماكينات أصغر حجما.
مسبوكات القوالب الدائمة :  يتم في هذه العملية استخدام مصهورات الحديد والمواد المصلبة، و إلى حد غير متكرر كثيرا يتم استخدام الصلب وتطعيمات من المعادن الأخرى.
ويتم صب الألومنيوم المصهور في قالب التشكيل في وجود ضاغط الجاذبية الطبيعي.
وفي الحالات الخاصة، يتم بذل قدر قليل من الضغط على المصهور من خلال إضافة الفراغ، أو عن طريق ضخ المعدن المصهور، أو عن طريق قوة الطرد المركزي.
وفي عملية صب القوالب شبه الدائمة، يتم استخدام مادة مصلبة عبارة عن رمل جاف أو مادة أخرى مستهلكة، للتغلب على كثير من قيود التصميم التي تمليها المواد المصلبة الأخرى كبعض المعادن.
تتفوق مسبوكات القوالب الدائمة على النوع السابق مسبوكات القوالب وعلى مسبوكات الرمل، حيث أنه يكون لها صلابة اعلى، وقوة ضغط أكبر، وقوة أشد.
ويتم القيام بعمليات الإنتاج الأسرع والحصول على جدران أقل سمكا / إلى / بوصة بشكل عام لكل قطعة بتكلفة أقل من التي يتم الحصول عليها من مسبوكات الرمل.
و التحكم في قوة التحمل المتعلقة بالأبعاد وتشطيبات السطح يتم القيام بها على نحو جيد مع مسبوكات الرمل، ولكن ليس بمثل الجودة التي يتم الحصول عليها مع مسبوكات القوالب.
والتبريد الذي ينتج من صهر المعدن يؤدي إلى الحصول على قوى أعلى بالنسبة للأجزاء الصغيرة أكبر من التي يتم الحصول عليها من مسبوكات الرمل.
مسبوكات الرمل :  وهي تعد الطريقة الأكثر تنوعاص والأكثر تعددا في الاستعمال لإنتاج شكل مسبوك الألومنيوم وهي تتميز بانها مقبولة ومنتشرة عالميا.
ويتم استخدامها لإنتاج كميات صغيرة من المسبوكات المتساوية، والأجزاء التي تتطلب وجود أجزاء داخلية يصعب حلها، والمسبوكات الكبيرة جدا.
وتعد الماكينات المستخدمة لإنتاج هذا النوع من المسبوكات رخيصة الثمن وسريعة نسبيا.
لقد تم إنتاج الكثير من مسبوكات رمل الألومنيوم الكبيرة التي يتم صبها على الأرضيات : وتعد قوالب الإطارات المستخدمة لمعالجة الإطارات التي تستخدم على طرق السفر السريعة بالشاحنات الضخمة أحد الأمثلة.
ويبلغ حجم المسبوكات قدم في القطر وتزن حوالي .
رطل تقريبا والمخلوط المستخدم هو .
وقد تم كذلك تصنيع تجهيزات بحجم قدم عرضا في قدم طولا ولكن التي تزن أقل من قوالب هذه الإطارات بمسبوكات الرمل أيضا.
وهذه التجهيزات، التي يتم استخدامها مع ألواح أجنحة الطائرات، يبلغ سمكها / بوصة في بعض المناطق.
وهي تعد أقل ما يمكن الحصول عليه من مسبوكات رمل الألومنيوم.
أشكال مسبوكات أخرى :  إن المسبوكات التي يتم الحصول عليها بالتبريد المفاجئ والتي تشمل كل من الأنواع المصمتة والجوفاء، والتي يكون لها قطاعات دائرية أو مستطيلة أو بأشكال غير منتظمة يتم استخدامها بسبب خواصخا الميكانيكية المميزة للغاية التي تنتج بها بعد المعالجة المعالجة الحرارية وبسبب متانه هيكلها العالية.
تقترب الخواص الميكانيكية لهذه المنتجات من الخواص الميكانيكية للمنتجات المطاوعة فيما عدا أن تمددها يكون اقل.
ويتم إنتاج ألواح لحم المسامير وقضبان الحافلات الكبيرة بهذه الطريقة.
وعندام يكون من المطلوب الحصول على جدران رقيقة السمك وبقوى تحمل متقاربة الأبعاد، وعندما تكون الكمية لا تصل إلى ما يمكن إنتاجه باستخدام مسبوكات القوالب، فإنه يتم استخدام طرق أخرى مثل مسبوكات القوالب القشرية.
الرقاقات والصفائح :  عندما يكون الألومنيوم منتجا بسمك يبلغ .
بوصة أو أكثر فإنه يتم تصنيفه على إنه لوحة، والرقاقة هي التي يبلغ سمكها .
إلى .
بوصة.
ويتم الحصول على الرقاقات إما بشكل مسطح أو على شكل بركات ملفوفة.
وهذين النوعين متاحين أيضا بأشكال دائرية أو بأية اشكال أخرى يتم قصها أو تفريغها أو نشرها أو تشكيلها بأي ترتيب مطلوب.
الأحجام وقوى التحمل :  تعد رقاقات ولوحات مخلوط الألومنيوم متاحة بأحجام كبيرة جدا.
فعلى سبيل المثال، الرقاقات اللازمة لأسطح المقطورات التجارية يتم تصنيعها بعرض يصل إلى بوصة.
تشطيب المصنع المنتظم ، ، رقاقات لها تشطيب غير لامع منتظم يتم استخدامها مع لوححات كتابة الأسماء وأرقام الهاتف والتطبيقات الاخرى المستخدمة في أعمال الديكور.
ويمكن أن تختلف من رقاقة أخرى غير مسموح بها، يمكن أن يكون بها بقايا من الزيت  وهناك بعض الألواح المتاحة التي يبلغ عرضها قدم وطولها قدم أو أكبر، بناء على السمك، والمخلوط، ودرجة الصلابة.
وهناك بعض الملفات المفردة المكونة من الرقاقات والتي تزن أو .
رطل وهي ليست شائعة.
فقيم سمك الألواح التي تصل إلى بوصة تكون متاحة تجاريا في مخاليط بعينها.
ولا يتم تصنيع هذه الأحجام الكبيرة بكل أنواع المخاليط، ودرجات الصلابة، والتشطيبات ولا يمكن أن يتم إنتاجها من كل الموردين.
فبوجه عام، تتجاوز أحجام الرقاقات والألواح التي يمكن الحصول عليها من مخاليط الألومنيوم تلك التي توجد في المعادن الأخرى الغير حديدية وهي تقترب من تلك التي يتم إنتاجها في مواد الصلب.
وتبلغ درجات الصلابة تلك التي توجد في المعادن الأخرى.
التشطيبات التجارية :  يمكن العثور على مناقشة كاملة للتشطيبات التي يتم القيام بها مع منتجات الرقاقات والألواح في الجزء ، الفصل .
ولكن، يتم في الغالب استخدام هذه المنتجات في واحد من التشطيبات الكثيرة التي ينتجها المصنع.
الدهانات الوقائية :  يتم في الغالب استخدام الأوراق المتداخلة في عمليات شحن منتجات الرقاقات والألواح.
والنواع القياسية منها هي الورق المقوى المضاد للتمزق والتآكل.
ويتم استخدام عملية التزييت كطريقة بديلة لحماية الرقاقات والألواح.
والزيت المستخدم يكون له قاعدية زيتية معدنية ولزوجة تبلغ حوالي .
ويتم استخدام هذه الطريقة لتوفير أكبر مقاومة لاختراق المياه وتقليل الاحتكاك ببشرة هؤلاء الذين من الممكن أن يتعاملوا مع هذه المواد.
ويتم في الغالب تزييت منتجات الرقاقات والألواح التي يتم شحنها عبر البحار.
يتم في بعض الأحيان إضافة شريط حماية شمعي للرقاقات والألواح المسطحة أثناء عمليات النقل والعمليات المصاحبة لها.
ولا ينصح باستخدام هذه الأشرطة عندما سيكون هناك سماح بمرور أكثر من يوما بين الاستخدام والإزالة.
ويعمل الطلاء الذي يكون على شكل شرائط من الفينيل، والذي يتم إضافته أثناء عملية التصنيع، على توفير حماية خاصة لعدد من منتجات الرقاقات أثناء عملية النقل وأثناء عمليات معالجة وتشحيم الصفائح.
ويتم إضافة هذا الطلاء بسمك الغشاء الرقيق الذي يصل تقريبا إلى .
إلى .
مل ويمكن التخلص منه باليج أو عن طريق تيار الهواء الذي يندفع بين الطلاء والمعدن.
منتجات خاصة :  يتم إضافة الكثير من أنواع منتجات الرقاقات والصفائح للعمل على تلبية متطلبات تطبيقات بعينها.
رقاقة الأنودة :  تستخدم مع تطبيقات الدهانات الوقائية والزخرفية خلال عملية الأنودة.
الرقاقة مسبقة الطلاء :  تشطيب مطلي بمينا الراتنج الصناعي يتم إضافته إلى جانب واحد أو إلى كلا الجانبين فوق طلاء التحويل الكيميائي.
ويمكن أن تتشكل هذه الرقاقة عن طريق معدات تصنيع المنتجات المعدنية التقليدية بدون التسبب في تلف التشطيب، ويمكن أن يتم حفرها أو ثقبها بدون خدش الطلاء.
وهي متاحة في عديد من الألوان ، يتم التحكم بها جميعا فيما يتعلق بالانتظامية، والصلابة، والالتحام.
تشكيل السبائك:  بالرغم من أن أغلب الأشكال الصغيرة يتم إنتاجها من قطع الخام الملفوفة أو الناتئة، إلا أنه يتم في الغالب استخدام سبائك الصب لأجل القيام بعمل التشكيلات الكبيرة.
ولمنع حدوث عدم الانتظامات في سطح الصب حتى لا تؤثر على جودة التشكيلات، فإنه يتم على الداوم كشط هذه السبائك قبل الشروع في هذه العملية.
ويتم في العادة القيام بتشكيل السبائك في الشكل الأسطواني، إلى يكون بقطر إلى قدم وبطول إلى قدم.
سبائك الصفائح أو سبائك القضبان السلكية.
هذا النوع من السبائك يكون متاحا في مدى واسع من أبعاد القطاع العرضي له، وبأوزان تصل إلى .
رطل.
والأحجام الأكثر شيوعا هي التي تكون بالأبعاد في بوصة والأبعاد في بوصة وبأي طول حتى طول يصل إلى بوصة.
ومن الممكن أن يكون من المطلوب القيام بعمل كشط وصقل للسطح، بناء على مخلوط السبيكة.
وسبائك القضبان السلكية التي يتم استخدامها لإنتاج الأشكال الصفائحية والأسلاك يتم إمدادها في الشكل المربع أو الأسطواني أو المستطيل بماكينات الصب بالتبريد المفاجئ والتي تكون بمساحة مقطع مساحته أو بوصة مربعة.
ودائماص ما يتم كشط هذه السبائك.
الرقاقة العاكسة :  للاستخدام في تصنيع المواد العاكسة.
وهي متاحة في عديد من الدرجات التي تتناسب مع العاكسات الناشرة أو البراقة.
الرقاقة المضيئة :  رقاقة عاكسة إما ناشرة أو براقة يتم تصنيعها للاستخدام في العاكسات الحوضية وتطبيقات المواد العاكسة الأخرى عندما يكون من غير المطلوب الحصول على تشكيلات حادة.
دوائر رقاقات التسجيل :  التي يتم استخدمها في صناعة الأشرطة التسجيلية لإنتاج مواد للتسجيل عالية الجودة وأصلية، ولأجل تسجيل البيانات والتخزين في وحدات الذاكرة.
ويتم تصنيع هذه المنتجات بدرجة عالية من التسطيح مع خلوها من عيوب السطح.
رقاقة اللحام :  والتي يتم تصنيعها لأغراض اللحام.
ويتم تغطية رقاقة اللحام المكسوة بالقشرة على واحد أو كلا الجانبين بمخلوط له نقطة ذوبان منخفضة بصورة مميزة تقل عن المخلوط الأصلي.
ويتم تصنيع المنتج الغير مكسو بمخاليط لها درجات حرارة ذوبان منخفضة.
ويتم استخدامها في تطبيقات أفران اللحام كبديل لرقاقات اللحام التي يتم تصنيعها بكساء المخلوط والتي يكون لها نفس العمل.
رقاقات ليثو :  رقاقات تحتوي على أحد جانبيها خاليا بقدر مثالي من عيوب السطح، ويتم استخدامها كلوحات في طباعة الأوفست.
رقاقات منقوشة : أنماط بارزة أو محفورة على أحد جانبي أو كلا جانبي الرقاقات وهي تشتمل على مدى واسع من التصاميم والنسجة المستخدمة لأغراض التزيين، وهي متاحة في الشكل الملفوف أو الصفائح المسطحة.
الرقاقات المغطاة بالفينيل :  رقاقات مكونة من غشاء من الفينيل ورقاقة من الألومنيوم متصلتان بشكل دائم.
وهذا المنتج متاح في الشكل الملفوف أو المسطح ويمكن تصنيعه بشكطل عام باستخدام أدوات التصنيع التقليدية.
الرقاقات الخزفية المطلية بالمينا :  والتي يتم تصميمها بشكل خاص لتوفير أكبر التصاق لمينا الخزف.
وهي متاحة بدرجات متنوعة بتكوينات متقاربة يمكن التحكم بها.
وهي متاحة في الشكل الخالي من النقوش أو في الشكل المنقوش.
رقاقات أسطح المقطورات :  وهي متاحة في الشكل العريض الخفيف نسبيا المكون من مخلوط أو والذي يتم استخدامه في صناعات الشاحنات المقطورات لأجزاء الأسطح.
وهي متاحة بقيم سمك تصل إلى .
بوصة وبعرض بوصة في الشكل الملفوف أو المسطح.
رقاقات أسطح الأبنية الريفية : ويتم تصنيعها بأحجام قياسية بالشكل المموج أو المسطح لأجل تغطية أسطح المزارع و المباني التجارية الخفيفة.
وهي متاحة بقيم سمك .
، و .
، و .
، و .
بوصة وبعدد من التموجات قياسية العدد.
وغالبا ما يكون النمط منقوشا.
رقاقات الأسطح التزينية :  وهي عبارة عن أحجام قياسية من الرقاقات المنقوشة أو الخالية من النقوش التي تكون بسمك .
بوصة بتموجات شبه منحرفة الشكل.
ويتم طليها بالدهان بشكل مسبق بدهانات مختلفة الألوان، ويتم استخدامها كألواح للسطح أو جدران جانبية على المباني الصناعية العامة.
وهي متاحة بألوان عديدة.
رقاقات وصفائح مستدقة مدببة :  منتج مصنع على شكل بكرة بسمك مستدق من أحد الطرفين في اتجاه لف البكرة.
ومن الممكن أن يكون هذا الطرف المدبب منتظما من الطرف إلى الطرف الأخر أو على جزء فقط من طوله.
وتشمل الاستخدامات الهامة لهذا النوع اللوح الخارجي لأجنحة الطائرات وصهاريج التخزين الكبيرة.
صفائح الدروع :  صفيحة من مخلوط الألومنيوم المطاوع يتم استخدامها في مدرعات المركبات العسكرية.
وهي تتطابق مع متطلبات ومواصفات المواد البالستيى المستخدمة في ذخائر الجيش الأمريكي وتمتلك خصائص قابلية تشكيل ولحام كافية لاستخدامها في تصنيع المركبات.
وتتحدد الخواص من خلال مواصفات الذخائر المطلوبة.
صفائح الخطو :  رقاقة أو صفيحة به نمط بارز على أحد سطحيها لتوفير خاصية احتكاك جر جيدة، أو يمكن أن يكون بها حبيبات كاشطة مصبوبة على سطحها.
الألومنيوم المكسو بالصلب اللامع المصقول :  وبالرغم من أن له تطبيقات أخرى، إلا أنه تم تصميم هذا المنتج لتوفير طبقة صلب لامع مصقول داخلية لأواني الطبخ.
ويتم إنتاجه بمخلوط بطبقة سمكها .
بوصة بصلب لامع مصقول عيار مثبتة على جانب واحد أو كلا الجانبين.
رقاقات وصفائح البورال :  وهذا المنتج عبارة عن مركب مكون من كربيد البورون المنغمس في طبقة من الألومنيوم والمكسوة على كلا الجانبين بالألومنيوم ويتم استخدامها كحاجز صد للنيترونات.
ويمكن أن تحل محل كمية كبيرة من الخرساة أو الأرض كوسط حاجز وبالتالي يتم استخدامها عندما يمثل الوزن والمساحة العوامل المحددة للاستخدام.
صفائح تصنيع الأدوات :  وهي عبارة عن لوحات من المعدن المطاوع التي تستخدم في أغراض التركيب والحفر.
ويتم إنتاجها لتوفير أكبر ثبات لأغراض التصنيع.
ويتم تصنيع الصفائح المسبوكة بأعلى درجة من التسطيح.
شارات الطرق والشوارع :  يتم تقطيع شارات الطرق والشوارع من رقاقة المخلوط بأشكال وسمك تحدده هيئة الطرق العامة الأمريكية.
الرقاقات داخل الأنابيب :  عن طريق إدخال شرائط طويلة من المواد المقاومة شرائط من الكربون البلاستيك في سبيكة من الرقاقات، ويتم الحصول على مسارات متوازية ومتبادلة من كلا المادتين عند لف هذه السبيكة على شكل بكرة.
ويتم استخدام الضغط الهيدروليكي أو الهوائي لمد هذه المسارات.
الرقاقات المعدنية :  تتراوح قيم سمك الرقاقات المعدنية التجارية المصنوعة من الألومنيوم من .
إلى .
بوصة وبعرض من .
إلى بوصة.
ويتم إنتاجها بجانبين لامعين أو بجانب واحد لامع وجانب مصبوغ.
والنوع الأخير، الذي يكون شائعا بسمك يقل عن .
بوصة، يتم إنتاجها عن طريق البكرات المكومة: صفحتان من الرقاقات المعدنية يتم ضغطهما من خلال بكرة اللف في نفس الوقت.
والوجهين المتصلين بالبكرة يكون لهما سطح لامع براق، بينما في حين أن الأوجه المتقابلة يكون لها تشطيب مصبوغ.
والرقاقة المعدنية الأكبر سمكا بوصة يتم في المعتاد لفها على شكل صفائح مفردة وهي متاحة بجانبين لامعين.
الأسلاك، والعيدان، والقضبان :  بالرغم من أنه يتم تصنيع الكثير من منتجات الأسلاك والعيدان والقضبان عن طريق التسخين، إلا أن هناك تتابع من اللف وعمليات الرسم تعد هي الطريقة المفضلة لإنتاج هذه السلع.
وعندما يتم استخدام هذه الطريقة، تصبح نطاقات كثيرة من درجات المتانة للمخاليط التي يمكن معالجتها حراريا متاحة وكذلك يمكن التحكم في الأبعاد.
والمخاليط الرئيسية المستخدمة في إنتاج الأسلاك، والعيدان، والقضبان هي: الموصلات الكهربية، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
والمخاليط التالية يتم تصنيعها في شكل أسلاك لحام: ، ، ، ، ، ، .
النتوءات :  يتم تصنيع الأشكال البارزة الناتئة بالمخاليط ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
والمخلوط هو النوع الأكثر شيوعا، لأنه من السهل الحصول على الشكل الناتئ منه ويمكن الحصول منه على خواص ميكانيكية جيدة بعد تبريد النقوش بالماء.
وأكبر حجم للنتوء يمكن إنتاجه على النقوش بأي سعة يعتمد على سمك الجدران والمخلوط المستخدم.
ويتم إنتاج النتوءات سميكة الجدران والتي تزن من إلى رطل لكل قدم بالمخاليط الناعمة بضغط قدره .
طن.
ولكن، عندما يكون من المطلوب الحصول على جدران رقيقة الجدران نسبيا واتساعات كبيرة، فإن أكبر وزن يمكن أن يقل إلى إلى رطل لكل قدم.
ويمكن إنتاج اتساعات تصل تقريبا إلى قدم.
اعتبارات التكلفة :  يمكن في العادة إنتاج أشكال الألومنيوم المصمتة بتكلفة منخفضة لكل رطل تقل عن الأشكال شبه المجوفة، وتكلفة الشكل شبه المجوف تقل عن تكلفة الشكل المجوف.
وبسبب وزنها الأقل لكل قدم، فإن التكلفة الكلية للشكل المجوف من الممكن أن تكون أقل لكل قطعةعن الشكل المصمت المناظر الذي يتم تصميمه لأداء نفس الوظيفة.
ويؤثر السمك الرقيق المتوسط للشكل الناتئ على السعر أيضا، وهو ما يسمى بالمعامل.
ويتحدد هذا المعامل عن طريق قسمة محيط القطاع العرضي للشكل بوحدة البوصة على وزنه لكل قدم خطي بوحدة الرطل ويتم التعبير عنه بالتقريب إلى أقرب عدد صحيح.
والشكل الرقيق الذي له معامل عالي يتسبب في مزيد من التكلفة لكل رطل أكثر من القطاع الثقيل الذي له معامل منخفض، ولكنه من الممكن أن يكلف أقل لكل قدم بسبب وزنه الخفيف.
التشطيبات :  يتم تصنيف التشطيبات التي يتم الحصول عليها من المصانع إلى أربعة تشطيبات أساسية تتحدد منها برقم وهي تنطبق على الأسطح المكشوفة فقط.
وهي من اعتبارات التكلفة المهمة أيضا.
التشطيب رقم :  قياسية في حالة عدم تحديد الشكل المطلوب بعينه.
وهو ينطبق على مل المخاليط وكل قيم المتانة والصلابة وهو يشمل الأسطح المكشوفة أيضا.
التشطيب رقم :  قياسي عندما يكون الحصول على مظهر جيد مطلوبا.
وهو بنطبق على المخاليط ، و ، و .
الأشكال الهيكلية :  هناك صف كامل من الأشكال الهيكلية المتاحة من المخاليط الألومنيوم، والتي تتراوح أحجامها من / في / بوصة إلى بوصة.
ويتم إنتاج هذه الأشكال من المخاليط ، و ، و ، و للحام، وبالمخاليط ، و ، و للبرشمة والربط، وبالمعدن لأعمدة الحافلات.
الأنابيب والمواسير:  عادة ما تكون أنبوبة الألومنيوم بالشكل الدائري، ولكنها من الناحية التجارية تكون متاحة بأشكال كثيرة مختلفة مثل الشكل المربع والمستطيل والمثمن والبيضاوي.
وعندما يتم تصنيعها بأحجام يتم الإشارة إليها على إنها أحجام أنابيب اسمية أو عن طريق أرقام جدول ، فإنه يطلق عليها اسم الماسورة.
ويتم تصنيعها عن طريق السحب والبروز واللحام.
.

الذين أرسلوا على طريقة مستقيمة؛ كقوله تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله أي الصراط الذي أمر الله به.
قوله تعالى: تنزيل العزيز الرحيم قرأ ابن عامر وحفص والأعمش ويحيى وحمزة والكسائي وخلف: تنزيل بنصب اللام على المصدر؛ أي نزل الله ذلك تنزيلا.
وأضاف المصدر فصار معرفة كقوله: فضرب الرقاب محمد: أي فضربا للرقاب.
الباقون تنزيل بالرفع على خبر ابتداء محذوف أي هو تنزيل، أو الذي أنزل إليك تنزيل العزيز الرحيم.
هذا وقرئ: تنزيل بالجر على البدل من القرآن والتنزيل يرجع إلى القرآن.
وقيل: إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ أي إنك لمن المرسلين، وإنك تنزيل العزيز الرحيم .
فالتنزيل على هذا بمعنى الإرسال؛ قال الله تعالى: قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو الطلاق: ويقال: أرسل الله المطر وأنزله بمعنى.
ومحمد صلى الله عليه وسلم رحمة الله أنزلها من السماء.
ومن نصب قال: إنك لمن المرسلين إرسالا من العزيز الرحيم.
و العزيز المنتقم ممن خالفه الرحيم بأهل طاعته.
الآية: لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون، لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون، إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون قوله تعالى: لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم ما لا موضع لها من الإعراب عند أكثر أهل التفسير، منهم قتادة؛ لأنها نفي والمعنى: لتنذر قوما ما أتى آباءهم قبلك نذير.
وقيل: هي بمعنى الذي فالمعنى: لتنذرهم مثل ما أنذر آباؤهم؛ قاله ابن عباس وعكرمة وقتادة أيضا.
وقيل: إن ما والفعل مصدر؛ أي لتنذر قوما إنذار آبائهم.
ثم يجوز أن تكون العرب قد بلغتهم بالتواتر أخبار الأنبياء؛ فالمعنى لم ينذروا برسول من أنفسهم.
ويجوز أن يكون بلغهم الخبر ولكن غفلوا وأعرضوا ونسوا.
ويجوز أن يكون هذا خطابا لقوم لم يبلغهم خبر نبي، وقد قال الله: وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير / وقال: تنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون السجدة: أي لم يأتهم نبي.
وعلى قول من قال بلغهم خبر الأنبياء، فالمعنى فهم معرضون الآن متغافلون عن ذلك، ويقال للمعرض عن الشيء إنه غافل عنه.
وقيل: فهم غافلون عن عقاب الله.
قوله تعالى: لقد حق القول على أكثرهم أي وجب العذاب على أكثرهم فهم لا يؤمنون بإنذارك.
وهذا فيمن سبق في علم الله أنه يموت على كفره.
ثم بين سبب تركهم الإيمان فقال: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا .
قيل: نزلت في أبي جهل بن هشام وصاحبيه المخزوميين؛ وذلك أن أبا جهل حلف لئن رأى محمدا يصلي ليرضخن رأسه بحجر؛ فلما رآه ذهب فرفع حجرا ليرميه، فلما أومأ إليه رجعت يده إلى عنقه، والتصق الحجر بيده؛ قاله ابن عباس وعكرمة وغيرهما؛ فهو على هذا تمثيل أي هو بمنزلة من علت يده إلى عنقه، فلما عاد إلى أصحابه أخبرهم بما رأى، فقال الرجل الثاني وهو الوليد بن المغيرة: أنا أرضخ رأسه.
فأتاه وهو يصلي على حالته ليرميه بالحجر فأعمى الله بصره فجعل يسمع صوته ولا يراه، فرجع إلى أصحابه فلم يرهم حتى نادوه فقال: والله ما رأيته ولقد سمعت صوته.
فقال الثالث: والله لأشدخن أنا رأسه.
ثم أخذ الحجر وانطلق فرجع القهقرى ينكص على عقبيه حتى خر على قفاه مغشيا عليه.
فقيل له: ما شأنك؟ قال شأني عظيم رأيت الرجل فلما دنوت منه، وإذا فحل يخطر بذنبه ما رأيت فحلا قط أعظم منه حال بيني وبينه، فواللات والعزى لو دنوت منه لأكلني.
فأنزل الله تعالى: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون .
وقرأ ابن عباس: إنا جعلنا في أيمانهم وقال الزجاج: وقرئ إنا جعلنا في أيديهم .
قال النحاس: وهذه القراءة تفسير ولا يقرأ بما خالف المصحف.
وفي الكلام حذف على قراءة الجماعة؛ التقدير: إنا جعلنا في أعناقهم وفي أيديهم أغلالا فهي إلى الأذقان، فهي كناية عن الأيدي لا عن الأعناق، والعرب تحذف مثل هذا.
ونظيره: سرابيل تقيكم الحر النحل: وتقديره وسرابيل تقيكم البرد فحذف؛ لأن ما وقى من الحر وقى من البرد؛ لأن الغل إذا كان في العنق فلا بد أن / يكون في اليد، ولا سيما وقد قال الله عز وجل: فهي إلى الأذقان فقد علم أنه يراد به الأيدي.
فهم مقمحون أي رافعو رؤوسهم لا يستطيعون الإطراق؛ لأن من علت يده إلى ذقنه ارتفع رأسه.
روى عبدالله بن يحيى: أن علي بن أبي طالب عليه السلام أراهم الإقماح، فجعل يديه تحت لحيته وألصقهما ورفع رأسه.
قال النحاس، وهذا أجل ما روي فيه وهو مأخوذ مما حكاه الأصمعي.
قال: يقال أقمحت الدابة إذا جذبت لجامها لترفع رأسها.
قال النحاس: والقاف مبدلة من الكاف لقربها منها.
كما يقال: قهرته وكهرته.
قال الأصمعي: يقال أكمحت الدابة إذا جذبت عنانها حتى ينتصب رأسها.
ومنه قول الشاعر: ... والرأس مكمح ويقال: أكمحتها وأكفحتها وكبحتها؛ هذه وحدها بلا ألف عن الأصمعي.
وقمح البعير قموحا: إذا رفع رأسه عند الحوض وامتنع من الشرب، فهو بعير قامح وقمح؛ يقال: شرب فتقمح وانقمح بمعنى إذا رفع رأسه وترك الشرب ريا.
وقد قامحت إبلك: إذا وردت ولم تشرب، ورفعت رأسها من داء يكون بها أو برد.
وهي إبل مقامحة، وبعير مقامح، وناقة مقامح أيضا، والجمع قماح على غير قياس؛ قال بشر يصف سفينة: ونحن على جوانبها قعود ... نغض الطرف كالإبل القماح والإقماح: رفع الرأس وغض البصر؛ يقال: أقمحه الغل إذا ترك رأسه مرفوعا من ضيقه.
وشهرا قماح: أشد ما يكون من البرد، وهما الكانونان سميا بذلك؛ لأن الإبل إذا وردت آذاها برد الماء فقامحت رؤوسها؛ ومنه قمحت السويق.
وقيل: هو مثل ضربه الله تعالى لهم في امتناعكم من الهدى كامتناع المغلول؛ قال يحيى بن سلام وأبو عبيدة.
وكما يقال: فلان حمار؛ أي لا يبصر الهدى.
وكما قال: لهم عن الرشد أغلال وأقياد / وفي الخبر: أن أبا ذؤيب كان يهوى امرأة في الجاهلية، فلما أسلم راودته فأبى وأنشأ يقول: فليس كعهد الدار يا أم مالك ... ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل وعاد الفتى كالكهل ليس بقائل ... سوى العدل شيئا فاستراح العواذل أراد منعنا بموانع الإسلام عن تعاطي الزنى والفسق.
وقال الفراء أيضا: هذا ضرب مثل؛ أي حبسناهم عن الإنفاق في سبيل الله؛ وهو كقوله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك الإسراء: وقال الضحاك.
وقيل: إن هؤلاء صاروا في الاستكبار عن الحق كمن جعل في يده غل فجمعت إلى عنقه، فبقي رافعا رأسه لا يخفضه، وغاضا بصره لا يفتحه.
والمتكبر يوصف بانتصاب العنق.
وقال الأزهري: إن أيديهم لما علت عند أعناقهم رفعت الأغلال أذقانهم ورؤوسهم صعدا كالإبل ترفع رؤوسها.
وهذا المنع بخلق الكفر في قلوب الكفار، وعند قوم بسلبهم التوفيق عقوبة لهم على كفرهم.
وقيل: الآية إشارة إلى ما يفعل بأقوام غدا في النار من وضع الأغلال في أعناقهم والسلاسل؛ كما قال تعالى: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل غافر: وأخبر عنه بلفظ الماضي.
فهم مقمحون تقدم تفسيره.
قال مجاهد: مقمحون مغلون عن كل خير.
الآية: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم قوله تعالى: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا قال مقاتل: لما عاد أبو جهل إلى أصحابه، ولم يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وسقط الحجر من يده، أخذ / الحجر رجل آخر من بني مخزوم وقال: أقتله بهذا الحجر.
فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم طمس الله على بصره فلم ير النبي صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى أصحابه فلم يبصرهم حتى نادوه، فهذا معنى الآية.
وقال محمد بن إسحاق في روايته: جلس عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وأبو جهل وأمية بن خلف، يرصدون النبي صلى الله عليه وسلم ليبلغوا من أذاه؛ فخرج عليهم عليه السلام وهو يقرأ يس وفي يده تراب فرماهم به وقرأ: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأطرقوا حتى مر عليهم عليه السلام.
وقد مضى هذا في سورة سبحان ومضى في الكهف الكلام في سدا بضم السين وفتحها وهما لغتان، فأغشيناهم أي غطينا أبصارهم؛ وقد مضى في أول البقرة .
وقرأ ابن عباس وعكرمة ويحيى بن يعمر فأغشيناهم بالعين غير معجمة من العشاء في العين وهو ضعف بصرها حتى لا تبصر بالليل قال: متى تأته تعشو إلى ضوء ناره وقال تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن الزخرف: الآية.
والمعنى متقارب، والمعنى أعميناهم؛ كما قال: ومن الحوادث لا أبا لك أنني ... ضربت علي الأرض بالأسداد لا أهتدي فيها لموضع تلعة ... بين العذب وبين أرض مراد فهم لا يبصرون أي الهدى؛ قاله قتادة.
وقيل: محمدا حين ائتمروا على قتله؛ قاله السدي.
وقال الضحاك: وجعلنا من بين أيديهم سدا أي الدنيا ومن خلفهم سدا أي الآخرة؛ أي عموا عن البعث وعموا عن قبول الشرائع في الدنيا؛ قال الله تعالى: قيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم فصلت: أي زينوا لهم الدنيا ودعوهم إلى التكذيب بالآخرة.
وقيل: على هذا من بين أيديهم سدا أي غرورا بالدنيا ومن خلفهم سدا أي تكذيبا بالآخرة.
وقيل: من بين أيديهم الآخرة ومن خلفهم الدنيا.
وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون تقدم في البقرة والآية رد على القدرية وغيرهم.
/ وعن ابن شهاب: أن عمر بن عبدالعزيز أحضر غيلان القدري فقال: يا غيلان بلغني أنك تتكلم بالقدر؛ فقال: يكذبون على يا أمير المؤمنين.
ثم قال: يا أمير المؤمنين أرأيت قول الله تعالى: إنا خلقنا الأنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا الإنسان: قال: أقرأ يا غيلان فقرأ حتى انتهى إلى قوله: فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا الإنسان: فقال اقرأ فقال: وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: فقال: والله يا أمير المؤمنين إن شعرت أن هذا في كتاب الله قط.
فقال له: يا غيلان أقرأ أول سورة يس فقرأ حتى بلغ وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون فقال غيلان: والله يا أمير المؤمنين لكأني لم أقرأها قط قبل اليوم؛ اشهد يا أمير المؤمنين أني تائب.
قال عمر: اللهم إن كان صادقا فتب عليه وثبته، وإن كان كاذبا فسلط عليه من لا يرحمه واجعله آية للمومنين؛ فأخذه هشام فقطع يديه ورجليه وصلبه.
وقال ابن عون: فأنا رأيته مصلوبا على باب دمشق.
فقلنا: ما شأنك يا غيلان؟ فقال: أصابتني دعوة الرجل الصالح عمر بن عبدالعزيز.
قوله تعالى: إنما تنذر من اتبع الذكر يعني القرآن وعمل به.
وخشي الرحمن بالغيب أي ما غاب من عذابه وناره؛ قاله قتادة.
وقيل: أي يخشاه في مغيبه عن أبصار الناس وانفراده بنفسه.
فبشره بمغفرة أي لذنبه وأجر كريم أي الجنة.
إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: إنا نحن نحي الموتى أخبرنا تعالى بإحيائه الموتى ردا على الكفرة.
وقال الضحاك والحسن: أي نحييهم بالإيمان بعد الجهل.
والأول أظهر؛ أي نحييهم بالبعث للجزاء.
ثم توعدهم بذكره كتب الآثار وهي: الثانية: وإحصاء كل شيء وكل ما يصنعه الإنسان.
قال قتادة: معناه من عمل.
وقاله مجاهد وابن زيد.
ونظيره قوله: علمت نفس ما قدمت وأخرت الانفطار: وقوله: ينبأ / الأنسان يومئذ بما قدم وأخر القيامة: ، وقال: اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد الحشر: فآثار المرء التي تبقى وتذكر بعد الإنسان من خير أو شر يجازى عليها: من أثر حسن؛ كعلم علموه، أو كتاب صنفوه، أو حبيس احتبسوه، أو بناء بنوه من مسجد أو رباط أو قنطرة أو نحو ذلك.
أو سيئ كوظيفة وظفها بعض الظلام على المسلمين، وسكة أحدثها فيها تخسيرهم، أو شيء أحدثه فيه صد عن ذكر الله من ألحان وملاه، وكذلك كل سنة حسنة، أو سيئة يستن بها.
وقيل: هي آثار المشائين إلى المساجد.
وعلى هذا المعنى تأول الآية عمر وابن عباس وسعيد بن جبير.
وعن ابن عباس أيضا أن معنى: وآثارهم خطاهم إلى المساجد.
قال النحاس: وهذا أولى ما قيل فيه؛ لأنه قال: إن الآية نزلت في ذلك؛ لأن الأنصار كانت منازلهم بعيدة عن المسجد.
وفي الحديث مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكتب له برجل حسنة وتحط عنه برجل سيئه ذاهبا وراجعا إذا خرج إلى المسجد .
قلت: وفي الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال: كانت بنو سلمة في ناحية المدينة فأردوا النقلة إلى قرب المسجد فنزلت هذه الآية: إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن آثاركم تكتب فلم ينتقلوا.
قال: هذا حديث حسن غريب من حديث الثوري.
وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبدالله قال: أراد بنو سلمة أن يتحولوا إلى قرب المسجد؛ قال: والبقاع خالية؛ قال: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم دياركم تكتب آثاركم فقالوا: ما كان يسرنا أنا كنا تحولنا.
وقال ثابت البناني: مشيت مع أنس بن مالك إلى الصلاة فأسرعت، فحبسني فلما انقضت الصلاة قال: مشيت مع النبي صلى الله عليه وسلم وأسرعت، فحبسني فلما انقضت الصلاة قال: أما علم أن الآثار تكتب فهذا احتجاج بالآية.
وقال قتادة ومجاهد أيضا والحسن: الآثار في هذه الآية الخطا.
وحكى الثعلبي عن أنس أنه قال: الآثار هي الخطا إلى الجمعة.
وواحد الآثار أثر ويقال أثر.
/ الثالثة: في هذه الأحاديث المفسرة لمعنى الآية دليل على أن البعد من المسجد أفضل، فلو كان بجوار مسجد، فهل له أن يجاوزه إلى الأبعد؟ اختلف فيه، فروي عن أنس أنه كان يجاوز المحدث إلى القديم.
وروي عن غيره: الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا.
وكره الحسن وغيره هذا؛ وقال: لا يدع مسجدا قربه ويأتي غيره.
وهذا مذهب مالك.
وفي تخطي مسجده إلى المسجد الأعظم قولان.
وخرج ابن ماجه من حديث أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
: صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته في مسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسمائة صلاة .
دياركم منصوب على الإغراء أي ألزموا، و تكتب جزم على جواب ذلك الأمر.
: وكل نصب بفعل مضمر يدل عليه أحصيناه كأنه قال: وأحصينا كل شيء أحصيناه.
ويجوز رفعه بالابتداء إلا أن نصبه أولى؛ ليعطف ما عمل فيه الفعل على ما عمل فيه الفعل.
وهو قول الخليل وسيبويه.
والإمام: الكتاب المقتدى به الذي هو حجة.
وقال مجاهد وقتادة وابن زيد: أراد اللوح المحفوظ.
وقالت فرقة: أراد صحائف الأعمال.
الآية: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون الآية: إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون الآية: قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون الآية: قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون الآية: وما علينا إلا البلاغ المبين الآية: قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم الآية: قالوا طائركم معكم أإن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون / قوله تعالى: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، أمر أن يضرب لقومه مثلا بأصحاب القرية هذه القرية هي أنطاكية في قول جميع المفسرين فيما ذكر الماوردي.
نسبت إلى أهل أنطبيس وهو اسم الذي بناها ثم غير لما عرب؛ ذكره السهيلي.
ويقال فيها: أنتاكية بالتاء بدل الطاء.
وكان بها فرعون يقال له أنطيخس بن أنطيخس يعبد الأصنام؛ ذكره المهدوي، وحكاه أبو جعفر النحاس عن كعب ووهب.
فأرسل الله إليه ثلاثة: وهم صادق، وصدوق، وشلوم هو الثالث.
هذا قول الطبري.
وقال غيره: شمعون ويوحنا.
وحكى النقاش: سمعان ويحيى، ولم يذكرا صادقا ولا صدوقا.
ويجوز أن يكون مثلا و أصحاب القرية مفعولين لأضرب، أو أصحاب القرية بدلا من مثلا أي اضرب لهم مثل أصحاب القرية فحذف المضاف.
أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإنذار هؤلاء المشركين أن ما يحل بهم ما حل بكفار أهل القرية المبعوث إليهم ثلاثة رسل.
قيل: رسل من الله على الابتداء.
وقيل: إن عيسى بعثهم إلى أنطاكية للدعاء إلى الله.
وهو قوله تعالى: إذ أرسلنا إليهم اثنين أضاف الرب ذلك إلى نفسه؛ لأن عيسى أرسلهما بأمر الرب، وكان ذلك حين رفع عيسى إلى السماء.
فكذبوهما قيل ضربوهما وسجنوهما.
فعززنا بثالث أي فقوينا وشددنا الرسالة بثالث .
وقرأ أبو بكر عن عاصم: بثالث بالتخفيف وشدد الباقون.
قال الجوهري: وقوله تعالى: فعززنا بثالث يخفف ويشدد؛ أي قوينا وشددنا.
قال الأصمعي: أنشدني فيه أبو عمرو بن العلاء للمتلمس: أجد إذا رحلت تعزز لحمها ... وإذا تشد بنسعها لا تنبس أي لا ترغو؛ فعلى هذا تكون القراءتان بمعنى.
وقيل: التخفيف بمعنى غلبنا وقهرنا؛ ومنه: وعزني في الخطاب ص: .
والتشديد بمعنى قوينا وكثرنا.
وفي القصة: أن عيسى أرسل / إليهم رسولين فلقيا شيخا يرعى غنيمات له وهو حبيب النجار صاحب يس فدعوه إلى الله وقالا: نحن رسولا عيسى ندعوك إلى عبادة الله.
فطالبهما بالمعجزة فقالا: نحن نشفي المرضى وكان له ابن مجنون.
وقيل: مريض على الفراش فمسحاه، فقام بإذن الله صحيحا؛ فآمن الرجل بالله.
وقيل: هو الذي جاء من أقصى المدينة يسعى، ففشا أمرهما، وشفيا كثيرا من المرضى، فأرسل الملك إليهما وكان يعبد الأصنام يستخبرهما فقالا: نحن رسولا عيسى.
فقال: وما آيتكما؟ قالا: نبرئ الأكمه والأبرص ونبرئ المريض بإذن الله، وندعوك إلى عبادة الله وحده.
فهم الملك بضربهما.
وقال وهب: حبسهما الملك وجلدهما مائة جلدة؛ فانتهى الخبر إلى عيسى فأرسل ثالثا.
قيل: شمعون الصفا رأس الحواريين لنصرهما، فعاشر حاشية الملك حتى تمكن منهم، واستأنسوا به، ورفعوا حديثه إلى الملك فأنس به، وأظهر موافقته في دينه، فرضي الملك طريقته، ثم قال يوما للملك: بلغني أنك حبست رجلين دعواك إلى الله، فلو سألت عنهما ما وراءهما.
فقال: إن الغضب حال بيني وبين سؤالهما.
قال: فلو أحضرتهما.
فأمر بذلك؛ فقال لهما شمعون: ما برهانكما على ما تدعيان؟ فقالا: نبرئ الأكمه والأبرص.
فجيء بغلام ممسوح العينين؛ موضع عينيه كالجبهة، فدعوا ربهما فأنشق موضع البصر، فأخذا بندقتين طينا فوضعاهما في خديه، فصارتا مقلتين يبصر بهما؛ فعجب الملك وقال: إن ها هنا غلاما مات منذ سبعة أيام ولم أدفنه حتى يجيء أبوه فهل يحييه ربكما؟ فدعوا الله علانية، ودعاه شمعون سرا، فقام الميت حيا، فقال للناس: إني مت منذ سبعة أيام، فوجدت مشركا، فأدخلت في سبعة أودية من النار، فأحذركم ما أنتم فيه فآمنوا بالله، ثم فتحت أبواب السماء، فرأي شابا حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة شمعون وصاحبيه، حتى أحياني الله، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن عيسى روج الله وكلمته، وأن هؤلاء هم رسل الله.
فقالوا له وهذا شمعون أيضا معهم؟ قال: نعم وهو أفضلهم.
فأعلمهم شمعون أنه رسول المسيح إليهم، فأثر قوله في الملك، فدعاه إلى الله، فآمن الملك في قوم كثير وكفر آخرون.
وحكى القشيري أن الملك آمن ولم يؤمن قومه، وصاح جبريل صيحة مات كل من بقي منهم من الكفار.
/ وروي أن عيسى لما أمرهم أن يذهبوا إلى تلك القرية قالوا: يا نبي الله إنا لا نعرف أن نتكلم بألسنتهم ولغاتهم.
فدعا الله لهم فناموا بمكانهم، فهبوا من نومتهم قد حملتهم الملائكة فألقتهم بأرضى أنطاكية، فكلم كل واحد صاحبه بلغة القوم؛ فذلك قوله: وأيدناه بروح القدس البقرة: فقالوا جميعا: إنا إليكم مرسلون، قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا تأكلون الطعام وتمشون في الأسواق وما أنزل الرحمن من شيء يأمر به ولا من شيء ينهى عنه إن أنتم إلا تكذبون في دعواكم الرسالة؛ فقالت الرسل ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وإن كذبتمونا وما علينا إلا البلاغ المبين في أن الله واحد قالوا لهم إنا تطيرنا بكم أي تشاءمنا بكم.
قال مقاتل: حبس عنهم المطر ثلاث سنين فقالوا هذا بشؤمكم.
ويقال: إنهم أقاموا ينذرونهم عشر سنين.
لئن لم تنتهوا عن إنذارنا لنرجمنكم قال الفراء: لنقتلنكم.
قال: وعامة ما في القرآن من الرجم معناه القتل.
وقال قتادة: هو على بابه من الرجم بالحجارة.
وقيل: لنشتمنكم؛ وقد تقدم جميعه.
وليمسنكم منا عذاب أليم قيل: هو القتل.
وقيل: هو التعذيب المؤلم.
وقيل: هو التعذيب المؤلم قبل القتل كالسلخ والقطع والصلب.
فقالت الرسل: طائركم معكم أي شؤمكم معكم أي حظكم من الخير والشر معكم ولازم في أعناقكم، وليس هو من شؤمنا؛ قال معناه الضحاك.
وقال قتادة: أعمالكم معكم.
ابن عباس: معناه الأرزاق والأقدار تتبعكم.
الفراء: طائركم معكم رزقكم وعملكم؛ والمعنى واحد.
وقرأ الحسن: أطيركم أي تطيركم.
أئن ذكرتم قال قتادة: إن ذكرتم تطيرتم.
وفيه تسعة أوجه من القراءات: قرأ أهل المدينة: أين ذكرتم بتخفيف الهمزة الثانية.
وقرأ أهل الكوفة: أاإن ذكرتم بتحقيق الهمزتين.
والوجه الثالث: أاإن ذكرتم بهمزتين بينهما ألف أدخلت الألف كراهة للجمع بين الهمزتين.
والوجه الرابع: أاإن بهمزة بعدها ألف وبعد الألف همزة مخففة.
والقراءة الخامسة أاإن بهمزتين مفتوحتين بينهما ألف.
والوجه السادس: أأن بهمزتين محققتين مفتوحتين.
وحكى الفراء: أن هذه القراءة قراءة أبي رزين.
/ قلت: وحكاه الثعلبي عن زر بن حبيش وابن السميقع.
وقرأ عيسى بن عمر والحسن البصري: قالوا طائركم معكم أين ذكرتم بمعنى حيث.
وقرأ يزيد بن القعقاع والحسن وطلحة ذكرتم بالتخفيف؛ ذكر جميعه النحاس.
وذكر المهدوي عن طلحة بن مصرف وعيسى الهمذاني: آن ذكرتم بالمد، على أن همزة الاستفهام دخلت على همزة مفتوحة.
الماجشون: آن ذكرتم بهمزة واحدة مفتوحة.
فهذه تسع قراءات.
وقرأ ابن هرمز طيركم معك .
أئن ذكرتم أي لإن وعظتم؛ وهو كلام مستأنف، أي إن وعظتم تطيرتم.
وقيل: إنما تطيروا لما بلغهم أن كل نبي دعا قومه فلم يجيب كان عاقبتهم الهلاك.
بل أنتم قوم مسرفون قال قتادة: مسرفون في تطيركم.
يحيى بن سلام: مسرفون في كفركم.
وقال ابن بحر: السرف ها هنا الفساد، ومعناه بل أنتم قوم مفسدون.
وقيل: مسرفون مشركون، والإسراف مجاوزة الحد، والمشرك يجاوز الحد.
الآية: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين الآية: اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون الآية: وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون الآية: أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون الآية: إني إذا لفي ضلال مبين الآية: إني آمنت بربكم فاسمعون الآية: قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون الآية: بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين الآية: وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين الآية: كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون قوله تعالى: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى هو حبيب بن مري وكان نجارا.
وقيل: إسكافا.
وقيل: قصارا.
وقال ابن عباس ومجاهد ومقاتل: هو حبيب / بن إسرائيل النجار وكان ينحت الأصنام، وهو ممن آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم وبينهما ستمائة سنة، كما آمن به تبع الأكبر وورقة بن نوفل وغيرهما.
ولم يؤمن بنبي أحد إلا بعد ظهوره.
قال وهب: وكان حبيب مجذوما، ومنزله عند أقصى باب من أبواب المدينة، وكان يعكف على عبادة الأصنام سبعين سنة يدعوهم، لعلهم يرحمونه ويكشفون ضره فما استجابوا له، فلما أبصر الرسل دعوه إلى عبادة الله فقال: هل من آية؟ قالوا: نعم، ندعو ربنا القادر فيفرج عنك ما بك.
فقال: إن هذا لعجب أدعو هذه الآلهة سبعين سنة تفرج عني فلم تستطع، فكيف يفرجه ربكم في غداة واحدة؟ قالوا: نعم، ربنا على ما يشاء قدير، وهذه لا تنفع شيئا ولا تضر.
فآمن ودعوا ربهم فكشف الله ما به، كأن لم يكن به بأس، فحينئذ أقبل على التكسب، فإذا أمسى تصدق بكسبه، فأطعم عياله نصفا وتصدق بنصف، فلما هم قومه بقتل الرسل جاءهم.
ف قال يا قوم اتبعوا المرسلين الآية.
وقال قتادة: كان يعبد الله في غار، فلما سمع بخبر المرسلين جاء يسعى، فقال للمرسلين: أتطلبون على ما جئتم به أجرا؟ قالوا: لا ما أجرنا إلا على الله.
قال أبو العالية: فاعتقد صدقهم وآمن بهم وأقبل على قومه ف قال يا قوم اتبعوا المرسلين .
اتبعوا من لا يسألكم أجرا أي لو كانوا متهمين لطلبوا منكم المال وهم مهتدون فاهتدوا بهم.
وما لي لا أعبد الذي فطرني قال قتادة: قال له قومه أنت على دينهم؟ فقال: وما لي لا أعبد الذي فطرني أي خلقني.
وإليه ترجعون وهذا احتجاج منه عليهم.
وأضاف الفطرة إلى نفسه؛ لأن ذلك نعمة عليه توجب الشكر، والبعث إليهم؛ لأن ذلك وعيد يقتضي الزجر؛ فكان إضافة النعمة إلى نفسه اظهر شكرا، وإضافة البعث إلى الكافر أبلغ أثرا.
قوله تعالى: أأتخذ من دونه آلهة يعني أصناما.
إن يردن الرحمن بضر يعني ما أصابه من السقم.
لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون يخلصوني مما أنا فيه من البلاء إني إذا يعني إن فعلت ذلك لفي ضلال مبين أي خسران ظاهر.، إني آمنت بربكم فاسمعون قال ابن مسعود: خاطب الرسل بأنه /

وبعد ذلك يجعلون لله أندادا ، فكيف يكون الظلم في التقدير ، والظلم في عبادة خلق من خلقه في السماوات أو في الأرض؟ وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .
.
والزرع مورد الرزق الأول ، ومصدر النعمة الظاهر .
والمطر والإنبات كلاهما يتبع السنة التي فطر الله عليها هذا الكون ، ويتبع الناموس الذي يسمح بنزول المطر وإنبات الزرع وخروج الثمر ، وموافقة هذا كله للإنسان .
وإنبات حبة واحدة يحتاج إلى القوة المهيمنة على هذا الكون لتسخر أجرامه وظواهره في إنبات هذه الحبة وإمدادها بعوامل الحياة من تربة وماء وأشعة وهواء .
.
والناس يسمعون كلمة الرزق فلا يتبادر إلى أذهانهم إلا صورة الكسب للمال .
ولكن مدلول الرزق أوسع من ذلك كثيرا ، وأعمق من ذلك كثيرا .
.
إن أقل رزق يرزقه الكائن الإنساني في هذا الكون يقتضي تحريك أجرام هذا الكون وفق ناموس يوفر مئات الآلاف من الموافقات المتواكبة المتناسقة التي لولاها لم يكن لهذا الكائن ابتداء وجود؛ ولم تكن له بعد وجوده حياة وامتداد .
ويكفي ما ذكر في هذه الآيات من تسخير الأجرام والظواهر ليدرك الإنسان كيف هو مكفول محمول بيد الله .
وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره .
.
بما أودع في العناصر من خصائص تجري الفلك على سطح الماء؛ وبما اودع في الإنسان من خصائص يدرك بها ناموس الأشياء؛ وكلها مسخرة بأمر الله للإنسان .
وسخر لكم الأنهار .
.
تجري فتجري الحياة ، وتفيض فيفيض الخير ، وتحمل ما تحمل في جوفها من أسماك وأعشاب وخيرات .
.
كلها للإنسان ولما يستخدمه الإنسان من طير وحيوان .
.
وسخر لكم الشمس والقمر دائبين .
.
لا يستخدمهما الإنسان مباشرة كما يستخدم الماء والثمار والبحار والفلك والأنهار .
.
ولكنه ينتفع بآثارهما ، ويستمد منهما مواد الحياة وطاقاتها .
فهما مسخران بالناموس الكوني ليصدر عنهما ما يستخدمه هذا الإنسان في حياته ومعاشه بل في تركيب خلاياه وتجديدها .
وسخر لكم الليل والنهار .
.
سخرهما كذلك وفق حاجة الإنسان وتركيبه ، وما يناسب نشاطه وراحته ، ولو كان نهار دائم او ليل دائم لفسد جهاز هذا الإنسان؛ فضلا على فساد ما حوله كله ، وتعذر حياته ونشاطه وإنتاجه .
وليست هذه سوى الخطوط العريضة في صفحة الآلاء المديدة .
ففي كل خط من النقط ما لا يحصى .
ومن ثم يضم إليها على وجه الإجمال المناسب للوحة المعروضة وللجو الشامل : وآتاكم من كل ما سألتموه .
.
من مال وذرية وصحة وزينة ومتاع .
.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
.
فهي أكبر وأكثر من أن يحصيها فريق من البشر ، أو كل البشر .
وكلهم محدودون بين حدين من الزمان : بدء ونهاية .
وبين حدود من العلم تابعة لحدود الزمان والمكان .
ونعم الله مطلقة فوق كثرتها فلا يحيط بها إدراك إنسان : وبعد ذلك كله تجعلون لله أندادا ، وبعد ذلك كله لا تشكرون نعمة الله بل تبدلونها كفرا .
.
إن الإنسان لظلوم كفار وحين يستيقظ ضمير الإنسان ، ويتطلع إلى الكون من حوله ، فإذا هو مسخر له ، إما مباشرة ، وإما بموافقة ناموسه لحياة البشر وحوائجهم؛ ويتأمل فيما حوله فإذا هو صديق له برحمة الله ، معين بقدرة الله ، ذلول له بتسخير الله .
.
حين يستيقظ ضمير الإنسان فيتطلع ويتأمل ويتدبر .
لا بد يرتجف ويخشع ويسجد ويشكر ، ويتطلع دائما إلى ربه المنعم : حين يكون في الشدة ليبدله منها يسرا ، وحين يكون في الرخاء ليحفظ عليه النعماء .
والنموذج الكامل للإنسان الذاكر هو أبو الأنبياء .
إبراهيم .
الذي يظلل سمته هذه السورة ، كما تظللها النعمة وما يتعلق بها من شكران او كفران .
.
ومن ثم يأتي به السياق في مشهد خاشع ، يظلله الشكر ، وتشيع فيه الضراعة ، ويتجاوب فيه الدعاء ، في نغمة رخية متموجة ، ذاهبة في السماء .
وإذ قال إبراهيم : رب اجعل هذا البلد آمنا ، واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
رب إنهن أضللن كثيرا من الناس ، فمن تبعني فإنه مني؛ ومن عصاني فإنك غفور رحيم .
ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ، ربنا ليقيموا الصلاة ، فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ، وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون .
ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن ، وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء .
الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق ، إن ربي لسميع الدعاء .
رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ، ربنا وتقبل دعاء .
ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يوم الحساب .
.
إن السياق يصور إبراهيم عليه السلام إلى جوار بيت الله الذي بناه في البلد الذي آل إلى قريش ، فإذا بها تكفر فيه بالله ، مرتكنة إلى البيت الذي بناه بانيه لعبادة الله فيصوره في هذا المشهد الضارع الخاشع الذاكر الشاكر ، ليرد الجاحدين إلى الاعتراف ، ويرد الكافرين إلى الشكر ، ويرد الغافلين إلى الذكر ، ويرد الشاردين من أبنائه إلى سيرة أبيهم لعلهم يقتدون بها ويهتدون .
ويبدأ إبراهيم دعاءه : رب اجعل هذا البلد آمنا .
.
فنعمة الأمن نعمة ماسة بالإنسان ، عظيمة الوقع في حسه ، متعلقة بحرصه على نفسه .
والسياق يذكرها هنا ليذكر بها سكان ذلك البلد ، الذين يستطيلون بالنعمة ولا يشكرونها وقد استجاب الله دعاء أبيهم إبراهيم فجعل البلد آمنا ، ولكنهم هم سلكوا غير طريق إبراهيم ، فكفروا النعمة ، وجعلوا لله أندادا ، وصدوا عن سبيل الله .
ولقد كانت دعوة أبيهم التالية لدعوة الأمن : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
.
ويبدو في دعوة إبراهيم الثانية تسليم إبراهيم المطلق إلى ربه ، والتجاؤه إليه في أخص مشاعر قلبه .
فهو يدعوه أن يجنبه عبادة الأصنام هو وبنيه ، يستعينه بهذا الدعاء ويستهديه .
ثم ليبرز أن هذه نعمة أخرى من نعم الله .
وإنها لنعمة أن يخرج القلب من ظلمات الشرك وجهالاته إلى نور الإيمان بالله وتوحيده .
فيخرج من التيه والحيرة والضلال والشرود ، إلى المعرفة والطمأنينة والاستقرار والهدوء .
ويخرج من الدينونة المذلة لشتى الأرباب ، إلى الدينونة الكريمة العزيزة لرب العباد .
.
إنها لنعمة يدعو إبراهيم ربه ليحفظها عليه ، فيجنبه هو وبنيه أن يعبد الأصنام .
يدعو إبراهيم دعوته هذه لما شهده وعلمه من كثرة من ضلوا بهذه الأصنام من الناس في جيله وفي الأجيال التي قبله؛ ومن فتنوا بها ومن افتتنوا وهم خلق كثير : رب إنهن أضللن كثيرا من الناس .
.
ثم يتابع الدعاء .
.
فأما من تبع طريقي فلم يفتتن بها فهو مني ، ينتسب إلي ويلتقي معي في الآصرة الكبرى ، آصرة العقيدة : فمن تبعني فإنه مني .
.
وأما من عصاني منهم فأفوض أمره إليك : ومن عصاني فإنك غفور رحيم .
.
وفي هذا تبدو سمة إبراهيم العطوف الرحيم الأواه الحليم؛ فهو لا يطلب الهلاك لمن يعصيه من نسله ويحيد عن طريقه ، ولا يستعجل لهم العذاب؛ بل لا يذكر العذاب ، إنما يكلهم إلى غفران الله ورحمته .
ويلقي على الجو ظلال المغفرة والرحمة؛ وتحت هذا الظل يتوارى ظل المعصية؛ فلا يكشف عنه إبراهيم الرحيم الحليم ويمضي إبراهيم في دعائه يذكر إسكانه لبعض أبنائه بهذا الوادي المجدب المقفر المجاور للبيت المحرم ، ويذكر الوظيفة التي اسكنهم في هذا القفر الجدب ليقوموا بها : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم .
.
لماذا؟ ربنا ليقيموا الصلاة .
.
فهذا هو الذي من أجله أسكنهم هناك ، وهذا هو الذي من أجله يحتملون الجدب والحرمان .
فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم .
.
وفي التعبير رقة ورفرفة ، تصور القلوب رفافة مجنحة ، وهي تهوي إلى ذلك البيت وأهله في ذلك الوادي الجديب .
إنه تعبير ندي يندي الجدب برقة القلوب .
.
وارزقهم من الثمرات .
.
عن طريق تلك القلوب التي ترف عليهم من كل فج .
.
لماذا؟ أليأكلوا ويطعموا ويستمتعوا .
؟ نعم ولكن لينشأ عن ذلك ما يرجوه إبراهيم الشكور : لعلهم يشكرون .
وهكذا يبرز السياق هدف السكنى بجوار البيت الحرام .
.
إنه إقامة الصلاة على أصولها كاملة لله .
ويبرز هدف الدعاء برفرفة القلوب وهويها إلى أهل البيت ورزقهم من ثمرات الأرض .
.
إنه شكر الله المنعم الوهاب .
وفي ظل هذا الدعاء تبدو المفارقة واضحة في موقف قريش جيرة البيت المحرم .
.
فلا صلاة قائمة لله ، ولا شكر بعد استجابة الدعاء ، وهوي القلوب والثمرات ويعقب إبراهيم على دعاء الله لذريته الساكنة بجوار بيته المحرم لتقيم الصلاة وتشكر الله .
.
يعقب على الدعاء بتسجيله لعلم الله الذي يطلع على ما في قلوبهم من توجه وشكر ودعاء .
فليس القصد هو المظاهرات والأدعية والتصدية والمكاء .
إنما هو توجه القلب إلى الله الذي يعلم السر والجهر ولا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء : ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن : وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء .
.
ويذكر إبراهيم نعمة الله عليه من قبل؛ فيلهج لسانه بالحمد والشكر شأن العبد الصالح يذكر فيشكر : الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق ، إن ربي لسميع الدعاء .
.
وهبة الذرية على الكبر أوقع في النفس .
فالذرية امتداد .
وما أجل الإنعام به عند شعور الفرد بقرب النهاية ، وحاجته النفسية الفطرية إلى الامتداد .
وإن إبراهيم ليحمد الله ، ويطمع في رحمته : إن ربي لسميع الدعاء .
.
ويعقب على الشكر بدعاء الله أن يجعله مديما للشكر .
الشكر بالعبادة والطاعة فيعلن بهذا تصميمه على العبادة وخوفه أن يعوقه عنها عائق ، أو يصرفه عنها صارف ، ويستعين الله على إنفاذ عزيمته وقبول دعائه : رب اجعلني مقيم الصلاة .
ومن ذريتي .
ربنا وتقبل دعاء .
وفي ظل هذا الدعاء تبدو المفارقة مرة أخرى في موقف جيرة البيت من قريش .
وهذا إبراهيم يجعل عون الله له على إقامة الصلاة رجاء يرجوه ، ويدعو الله ليوفقه إليه .
وهم ينأون عنها ويعرضون ، ويكذبون الرسول الذي يذكرهم بما كان إبراهيم يدعو الله أن يعينه عليه هو وبنيه من بعده ويختم إبراهيم دعاءه الضارع الخاشع بطلب المغفرة له ولوالديه وللمؤمنين جميعا ، يوم يقوم الحساب ، فلا ينفع إنسانا إلا عمله؛ ثم مغفرة الله في تقصيره : ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب .
.
وينتهي المشهد الطويل : مشهد الدعاء الخاشع الضارع .
ومشهد تعداد النعم والشكر عليها .
.
في إيقاع موسيقي متموج رخي .
.
ينتهي بعد أن يخلع على الموقف كله ظلا وديعا لطيفا ، تهفو القلوب معه إلى جوار الله ، وتذكر القلوب فيه نعم الله .
ويرتسم إبراهيم أبو الأنبياء نموذجا للعبد الصالح الذاكر الشاكر ، كما ينبغي أن يكون عباد الله ، الذين وجه الحديث إليهم قبيل هذا الدعاء .
.
ولا يفوتنا أن نلمح تكرار إبراهيم عليه السلام في كل فقرة من فقرات دعائه الخاشع المنيب لكلمة : ربنا أو رب .
فإن لهجان لسانه بذكر ربوبية الله له ولبنيه من بعده ذات مغزى .
.
إنه لا يذكر الله سبحانه بصفة الألوهية ، إنما يذكره بصفة الربوبية .
فالألوهية قلما كانت موضع جدال في معظم الجاهليات وبخاصة في الجاهلية العربية إنما الذي كان دائما موضع جدل هو قضية الربوبية .
قضية الدينونة في واقع الحياة الأرضية .
وهي القضية العملية الواقعية المؤثرة في حياة الإنسان .
والتي هي مفرق الطريق بين الإسلام والجاهلية وبين التوحيد والشرك في عالم الواقع .
.
فإما أن يدين الناس لله فيكون ربهم وإما أن يدينوا لغير الله فيكون غيره ربهم .
.
وهذا هو مفرق الطريق بين التوحيد والشرك وبين الإسلام والجاهلية في واقع الحياة .
والقرآن وهو يعرض على مشركي العرب دعاء أبيهم إبراهيم والتركيز فيه على قضية الربوبية كان يلفتهم إلى ما هم فيه من مخالفة واضحة لمدلول هذا الدعاء ثم يكمل السياق الشوط مع الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار .
.
وهم ما يزالون بعد في ظلمهم لم يأخذهم العذاب .
والذين أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم : تمتعوا فإن مصيركم إلى النار .
.
وأن ينصرف إلى عباد الله المؤمنين يأمرهم بالصلاة والإنفاق سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال .
.
يكمل السياق الشوط ليكشف عما أعد للكافرين بنعمة الله؛ ومتى يلقون مصيرهم المحتوم؛ وذلك في مشاهد متعاقبة من مشاهد القيامة ، تزلزل الأقدام والقلوب : ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ، إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار ، مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم ، وأفئدتهم هواء .
.
والرسول صلى الله عليه وسلم لا يحسب الله غافلا عما يعمل الظالمون .
ولكن ظاهر الأمر يبدو هكذا لبعض من يرون الظالمين يتمتعون ، ويسمع بوعيد الله ، ثم لا يراه واقعا بهم في هذه الحياة الدنيا .
فهذه الصيغة تكشف عن الأجل المضروب لأخذهم الأخذة الأخير ، التي لا إمهال بعدها .
ولا فكاك منها .
أخذهم في اليوم العصيب الذي تشخص فيه الأبصار من الفزع والهلع ، فتظل مفتوحة مبهوتة مذهولة ، مأخوذة بالهول لا تطرف ولا تتحرك .
ثم يرسم مشهدا للقوم في زحمة الهول .
.
مشهدهم مسرعين لا يلوون على شيء ، ولا يلتفتون إلى شيء .
رافعين رؤوسهم لا عن إرادة ولكنها مشدودة لا يمكلون لها حراكا .
يمتد بصرهم إلى ما يشاهدون من الرعب فلا يطرف ولا يرتد إليهم .
وقلوبهم من الفزع خاوية خالية لا تضم شيئا يعونه أو يحفظونه أو يتذكرونه ، فهي هواء خواء .
.
هذا هو اليوم الذي يؤخرهم الله إليه .
حيث يقفون هذا الموقف ، ويعانون هذا الرعب .
الذي يرتسم من خلال المقاطع الأربعة مذهلا آخذا بهم كالطائر الصغير في مخالب الباشق الرعيب : إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعي رؤوسهم ، لا يرتد إليهم طرفهم ، وأفئدتهم هواء .
.
فالسرعة المهرولة المدفوعة ، في الهيئة الشاخصة المكرهة المشدودة ، مع القلب المفزع الطائر الخاوي من كل وعي ومن كل إدراك .
.
كلها تشي بالهول الذي تشخص فيه الأبصار .
.
هذا هو اليوم الذي يؤخرهم الله إليه ، والذي ينتظرهم بعد الإمهال هناك .
فأنذر الناس أنه إذا جاء فلا اعتذار يومئذ ولا فكاك .
.
وهنا يرسم مشهدا آخر لليوم الرعيب المنظور : وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب ، فيقول الذين ظلموا : ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل .
أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال؟ وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم ، وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال؟ .
.
أنذرهم يوم يأتيهم ذلك العذاب المرسوم آنفا ، فيتوجه الذين ظلموا يومئذ إلى الله بالرجاء ، يقولون : ربنا .
.
الآن وقد كانوا يكفرون به من قبل ويجعلون له أندادا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل .
.
وهنا ينقلب السياق من الحكاية إلى الخطاب .
كأنهم ماثلون شاخصون يطلبون .
وكأننا في الآخرة وقد انطوت الدنيا وما كان فيها .
فها هو ذا الخطاب يوجه إليهم من الملأ الأعلى بالتبكيت والتأنيب ، والتذكير بما فرط منهم في تلك الحياة : أو لم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال؟ .
.
فكيف ترون الآن؟ زلتم يا ترى أم لم تزولوا؟ ولقد قلتم قولتكم هذه وآثار الغابرين شاخصة أمامكم مثلا بارزا للظالمين ومصيرهم المحتوم : وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال .
.
فكان عجيبا أن تروا مساكن الظالمين أمامكم ، خالية منهم ، وأنتم فيها خلفاء ، ثم تقسمون مع ذلك : ما لكم من زوال وعند هذا التبكيت ينتهي المشهد ، وندرك أين صاروا ، وماذا كان بعد الدعاء وخيبة الرجاء .

 السيراميك مادة غير عضوية وغير معدنية حضرت بواسطة الحرارة والتبريد اللاحق.
المواد السيراميكية ممكن أن تحتوي علي تكوين بلوري أو شبه بلوري.
السيراميك الزجاجي ممكن أن يكون غير متبلور في التكوين أو بلوري التكوين.
يتكون السيراميك إما من كتلة منصهرة والتي تتحول لصلب عند التبريد تتشكل وتتكون تحت تأثير الحرارة أو يصنع كيميائيا في درجات حرارة منخفضة.
هندسة السيراميك أو هندسة الخزف هي تكنولوجيا صناعة منتجات من مواد غير عضوية وغير معدنية واستخدام المواد السيراميكية أو الخزفية.
ويتم هذا عن طريق الحرارة أو في درجات حرارة أقل باستخدام عمليات الترسيب من محلولات كيميائية عالية النقاء.
وتستفيد العديد من التطبيقات الهندسية من خصائص السيراميك كمادة.
الخواص الخاصة للمواد السيراميكية تجعلها تصلح في العديد من التطبيقات في الهندسة الكهربية الهندسة الميكانيكية والهندسة الكيميائية.
نظرا لأن المواد السيراميكية عازلة للحرارة يمكن استخدامها في العديد من المهام التي يفشل فيها المعادن والبوليمرات.. فالسيراميك يتميز بمقاومته للحرارة يمكن استخدامه في حيث لا يمكن استخدام الفلزات أو ال وليمرات.
علم السيراميك يختص بدراسة خواص جميع المواد الصلبة الغير عضوي ما عدا المعادن والسبائك والتي نحصل عليها كمنتجات في درجات حرارية عالية لاستخدامها في تطبيقات مختلفة.
يشمل السيراميك المواد المعدنية اللاعضوية المكونة للصخور والأطيان وتكون على شكل اكاسيد.
تصنع المنتجات السيراميكية بطريقة تكنولوجيا المساحيق لذلك تصنيع المواد السيراميكية يبدأ من مساحيقها وليس من منصهراتها لان الحصول على منصهر من مادة سيراميكية صعب جدا وذلك لارتفاع درجة حرارة انصهار المواد السيراميكية أكثر من في أكثر الأحيان ولصعوبة احتواء المنصهر السيراميكي في قالب درجة حرارة انصهاره محدودة.
كلمة سيراميك مستوحاة من الكلمة الجريكية ومعناها الفخار.
هندسة السيراميك مثل العديد من العلوم نشأت وتطورت من علم جديد ومفهوم جديد طبقا للعلم الحديث.
يتم جمع علم هندسة السيراميك مع علم المواد حتى يومنا هذا.
ابراهام داربي قام أولا باستخدام الكوك في شروب شاير، إنجلترا عام ، وذلك لتحسين إنتاج عملية الصهر.
ويتم الآن استخدام الكوك بكثرة من أجل تصنيع كربيدات السيراميك.
صانع الفخار جوسياه ويدجوود قام بفتح أول مصنع حديث في ستوك أون ترنت بإنجلترا عام .
الكيميائي الأسترالي كارل جوزيف باير والذي كان يعمل في صناعة المنسوجات في روسيا قام بتحديث طريقة لاستخراج الألومينا من خام البوكسايت عام .
لا تزال عملية باير تستخدم حتى الآن لاستخراج الألومينا لصناعة السيراميك والألمونيوم.
اكتشف الاخوة بيير كوري وجاك الكهربائية الضغطية في روشيل ملح حوالي عام .
الكهربائية الضغطية هي واحدة من الخصائص الرئيسية ل .
إي جي اتشيسون قام بتسخين خليط من الكوك والطمي عام واكتشف الكاربوراندام أو كاربيد السيليكون الصناعي.هنري مواسان أيضا قام بتصنيع كاربيدات السيليكون وكاربيدات التنجستن وذلك عن طريق فرن القوس الكهربائي في باريس وذلك في نفس الوقت مثل أتشيسون.
كارل سشروتر استخدم التلبيد في مرحلة السائل من أجل ربط جسيمات كاربيدات التنجستن لمواسون مع الكوبالت عام في ألمانيا.الحدود القاطعة المصنوعة من الكاربيدات المربوطة معدنيا ترفع إلى حد عالي متانة الصلب المقصف في أدوات القطع.
والتر نرنست قام بتحديث الزيركونيا ذات بنية مكعبية في العشرينات من القرن العشرين في برلين.هذه المادة تستخدم كمستشعر للأكسجين في نظم إخراج العوادم.
الموانع الأساسية لاستخدام السيراميك في الصناعات الهندسية هي قصافتها العالية.
الحاجات العسكرية أثناء الحرب العالمية الثانية شجعت وبصورة كبيرة التطورات التكنولوجية مما خلق حاجة كبيرة لصناعة مواد ذات أداء عالي وهذا ساعد علي تسريع التطور في علم وهندسة السيراميك.
في خلال الستينات والسبعينات من القرن العشرين تم تطوير أنواع جديدة كرد فعل للتطور في الطاقة الذرية والإلكترونيات والاتصالات والسفر عبر الفضاء.اكتشاف الموصلات الفائقة السيراميكية عام حفز إجراء بحوث مكثفة من أجل تطوير أجزاء سيراميكية ذات توصيل فائق من أجل الأجهزة الإلكترونية المحركات الكهربية ومعدات التوصيل.
هناك إحتياج متزايد في القطاع العسكري لمواد ذات صلابة عالية ومتينة وتسمح بمرور الضوء حول المرئية .
.
ومنتصف تحت الحمراء في مناطق الطيف.
هذه المواد يتم إحتياجها من أجل تطبيقات تحتاج درع خفي.
الدرع الخفي هو عبارة عن مادة أو نظام كامل من المواد تم تصنيعها لتكون شفافة ضوئيا وفي نفس الوقت تحمي من التهشم وصدمات القذائف.المستلزمات الأساسية في الدرع الشفاف ليست فقط هزيمة الخطر ولكن أيضا أن تمنح قدرة علي الضرب المتعدد مع ضمان أقل تشويه للمناطق المحيطة.
نافذات الدروع الشفافة يجب أن تكون أيضا متماشية مع معدات الرؤية الليلية.
يتم البحث عن مواد جديدة ذات سمك أقل ووزن أقل وتمنح قدرة قتالية عالية.
هذه المواد وجدت مجال واسع من التطبيقات في مجال الكهروضوئية مثل: الألياف البصرية لنقل الموجات الضوئية الموجه، مفاتيح بصرية مكبرات ليزرية وعدسات ومواد نافذات ضوئية لاليزر الغازي وأجهزة بحث موجات ما تحت الحمراء لتوجيه نظم توجيه الصواريخ والرؤية الليلية.
تركيب السيراميك هو أكثر تعقيدا من التركيب المعدنى، السيراميك عادة ما يعرف إنه مادة صلبة غير معدنية وغير عضوية وكما انه يحضر من مواد مسحوقة، ويتم تشكلها باستخدام الحرارة، أو في درجات حرارة منخفضة باستخدام تفاعلات الترسيب من المحاليل الكيميائية عالية النقاوة.
السيراميك يتكون على الأقل من عنصرين أو أكثر، الروابط الذرية لمواد السيراميك تتراوح ما بين الروابط التساهمية والروابط الايونية وبعض أنواع السيراميك يجمع ما بين النوعين من الروابط، وتكون أكثر قوة من الروابط الذرية الموجودة في المواد المعدنية، وهذا يفسر كون السيراميك يتمتع بالخصائص التالية : قوة صلادة عالية ومقاومة عالية للضغط والجمود الكيميائى.
وأيضا قوة الروابط بين الذرات هي التي تسمح بوجود خصائص قليلة الأنجذاب مثل قلة الليونة غير مطيلة وقلة مقاومة الشد بالأضافة إلى أن غياب الألكترونات الحرة هو المسئول عن جعل معظم أنواع السيراميك ضعيفة التوصيل الكهربى وأيضا التوصيل الحرارى.
مع ذلك، يجب أن نلاحظ ان التركيبات البلورية للسيراميك كثيرة ومتنوعة وينتج من ذلك مجموعة واسعة جدا من الخصائص.
مثلا بينما السيراميك يعتبر من العوازل الحرارية والكهربية اكسيد السيراميك يعتمد على هو أساس التوصيل الحرارى الفائق.
الماس وكربيد السيليكون لديهم موصلية حرارية أعلى من الألومنيوم أوالنحاس.
التحكم في البنية الجهرية يمكن التغلب على الصلابة للتمكن من إنتاج زنبركات السيراميك، ومركبات السيراميك التي تنتج عن طريق التغلب على الصلابة هي نصف الكمية المنتجة من الصلب.وأيضا التركيبات الذرية غالبا ما تكون قليلة التماثل مما يعطى بعض الخصائص الكهروميكانيكية للسيراميك مثل الكهرباية الضغطية والتي تستخدم في أجهزة الاستشعار ومحولات الطاقة .
تركيب معظم أنواع السيراميك يختلف من البسيط نسبيا إلى المعقد جدا.البنية المجهرية يمكن ان تكون بالكامل زجاجية أو بلورية تماما، أو تكون مزيج ما بين الزجاج والبلور وفي هذه الحالة عادة يحيط بالطور الزجاجى بلورات صغيرة تربطهم بعضهم ببعض، المركبات الأساسية للسيراميك الهندسي هي الأكاسيد والنيتريدات والكربيدات.
أكسدة المعادن الموجهة هي إحدى تقنيات إنتاج المواد السيراميكية المتقدمة، تعتمد على إجراء التفاعل بين طور غازي وآخر في الطور السائل معدن منصهر .
تعتبر طرق التصنيع المشتملة على التفاعل بين غاز وسائل غير عملية لإنتاج الأجسام السيراميكية لأن منتج التفاعل عادة ما يشكل طلاء صلبا واقيا مما يؤدي إلى فصل الأطوار المتفاعلة وبالتالي وقف التفاعل.
قامت شركة بتطوير طريقة جديدة باستخدام الأكسدة الموجهة للمعدن المصهور بواسطة غاز وذلك بغرض إنتاج مواد كتيمة أو مسامية بالإضافة إلى المواد المؤلفة.
تتم أكسدة المعدن المصهور سبيكة ألمنيوم مثلا بواسطة غاز الهواء مثلا .
إذا كانت درجة الحرارة بين وسبيكة الألمنيوم تحتوي على نسبة ضئيلة من المغنيزيوم وعنصر من مجموعة مثلا فإن طلاء الأكسيد لن يكون واقيا.
وبدلا عن ذلك فإن الطلاء سيحتوي على مسامات صغيرة والتي من خلالها سيصعد المعدن المصهور إلى سطح الغشاء المتشكل وبالتالي فإن عملية الأكسدة ستبقى مستمرة.
بقدر ما يكون غاز الأكسدة والمعدن المصهور متوفرين لاستمرار العملية مع الحفاظ على درجة الحرارة بقدر ما يستمر منتج التفاعل بالازدياد بمعدل عدة سنتيمترات في اليوم حتى الوصول إلى السماكة المطلوبة.
تتألف المادة الناتجة بهذه الطريقة من طورين: ناتج الأكسدة مثلا ، والذي يكون مستمرا ومتصلا بينيا، والمعدن المتفاعل سبيكة الألمنيوم .
تعتمد كمية المعدن غير المتفاعلة من الحجم على مواد البدء ومتغيرات العملية درجة الحرارة على سبيل المثال .
يمكن تصنيف السيراميك إلى نوعين:  .السيراميك التقليدي : يمثل المنتجات السيراميكية المحتوية علي الأطيان بحيث تكون نسبة الأطيان فيها من ألي ويصطلح عليه أحيانا بالمصطلحات التالية:  .
السيراميك الهندسي :  السيراميكات التقليدية ضعيفة بسبب احتواءها على مسامات والشقوق بالأضافة إلى معامل مرونة صغير بسبب نسبة الأطوار الزجاجية ، لذلك السيراميك الهندسي طور جوانب الضعف من خلال الحصول على سيراميكات ذات كثافة تامة مع القليل جدا من الشقوق ومعامل مرونة عالى.
في بعض الأحيان يطلق مصطلح السيراميك المتقدم على المنتجات السيراميكية المستخدمة في التطبيقات المهمة مثل الكهربية المغناطيسية الضوئية، الكيميائية الحرارية الميكانيكية، البيلوجية والنووية.
تتكون الأطيان بصورة عامة من تحلل الصخور النارية مثل الكرانيت حيت يتكون الكرانيت من تجمد المواد المنصهرة في باطن الأرض والذي يتكون من نسب متساوية من عنصر مايكا البوتاسيوم .
.
.
والكوارتز والفلدسبارالبوتاسيومى .
.
ويعتبر الفلدسبار اقل هذه المركبات ثباتا عندما يتعرض للماء والهواء، ونتيجة تحلل الفلدسبار لفترات زمنية طويلة حيث يذوب وجزء من السيليكا ويتحد الباقى مع الماء مكونا الكاولينايت.
تصنف المعادن الطينية إلى الأصناف التالية :  تركيب الكاولينايت :  يعتبر الكاولينايت الصورة النقية لخام الكاولين وصيغته .
.
، وخام الكاولين يختوى على أكاسيد أخرى مثل ، ، .
، ومكوناته .
.
.
الماء الموجود في البنية التركيبية ليس حرا وإنما يوجد على شكل أ يونات مرتبطة بالتركيب البلورى ويدعى ماء التبلور .
التركيب البلورى للكاولينايت عبارة عن صفيحتين لكل طبقة كاولينايت، الأولى صفيخة من السيليكا الرباعية تتكون من ذرتى سيليكون مرتبطة بثلاث ذرات أكسجين مكونا .
والثانية هي صفيحة من الالومنيا الثمانية تتكون من اربع ايونات هايدروكسيد مرتبطة بذرتى أكسجين ويرمز لها .
تركيب المونتمورلونيت:  الوحدة التركيبية له تتكون من ثلاث صفائح الأولى من من الألومينا الثمانية محصورة بين صفيختين من السيليكا الرباعية، لذلك هي من صنف : ويمكن أن يدخل كبديل عن في طبقة الالومينا.
تركيب الاليت :  يمتلك ثلاث صفائح تشبه تلك الموجودة في المونتمورلويت وقد يستبدل في صفيحة الالومينا بالعنصر أو .
السيراميك ذات التكوين الزجاجى كليا له خصائص معينة والتي تختلف كليا عن تلك المعادن تذكر أنه عند تبريد المعدن في حالته السائلة والوصول لنقطة التجمد يتم ترسيب البلورات الصلبة، ولكن عند استخدام مادة زجاجية حيث يتم تبريد السائل فيصبح أكثر وأكثر لزوجة.لا يوجد نقطة انصهار أو تجمد محددة.
وإنما يتحول من الحالة السائلة إلى مادة صلبة من البلاستيك اللين وأخيرا يكون صلد وقصف.وبسبب هذه الخاصية الفريدة يمكن تحويله إلى اشكال بالأضافة إلى إمكانية سباكته ، سحبه ولفه ويمكن تجهزها بطرق مختلفة مثل المعادن.
السلوك الزجاجى مرتبط بالتركيب الذرى للمادة اذا انصهر السيليكا النقى معا يتكون زجاج يسمى كوارتز عند التبريد.
الوحدة الأساسية في بنية الزجاج هي رباعى اوجه السيليكا ، وهى تتكون من ذرة واحدة من السيليكون تحيط بها اربع ذرات أكسجين على بعد متساوى.
ذرات السيليكون تحتل الفتحات بين ذرات الأكسجين وتشارك أربع إلكترونات التكافؤ مع ذرات الأكسجين من خلال رابطة تساهمية.
ذرة السيليكا لديها اربع إلكترونات تكافؤ وكل ذرة من ذرات الأكسجين لديها إلكترونين تكافؤ، لذلك رباعى أوجه السيليكا لديه اربع إلكترونات تكافؤ لمشاركتهم مع رباعى الأوجه المجاور له، بنية السيليكات يمكن أن ترتبط معا من خلال مشاركة الذرات في ركنين من رباعى الاوجهه مما تشكل سلسلة أو حلقة من الهياكل.
تتكون شبكة سلاسل من رباعى اوجه السيليكا، وفي درجات الحرارة العالية تنزلق بسهولة فوق بعضها البعض عندما يبرد الذوبان، تقل طاقة الذبذبات الحرارية والسلاسل لا تستطيع التحرك بسهولة لذلك تصبح البنية الهيكل أكثر جمودا.
السيليكا هي أهم مكون أساسي في الزجاج، بينما الأكاسيد الأخرى تضاف لتغير بعض الخصائص الفيزيائية أو لخفض درجة حرارة الأنصهار.
مواد السيراميك الزجاجى مصممة لتكون لديها الخصائص التالية : مقاومة ميكانيكية عالية نسبيا، انخفاض معامل التمدد الحرارى لتجنب الصدمات الحرارية ، قدرات درجات حرارة مرتفعة نسبيا، عازل كهربى جيد لتطبيقات تعبئة الإلكترونات ، قدرات بيولوجية عالية.
بعض السيراميك الزجاجى يصنع شفاف بصريا والبعض الأخر غير شفاف.
يمكن أن تكون أكثر السمات المثيرة للأهتمام في هذا النوع من المواد هي سهولة تصنعها، التقنية التقليدية لتشكيل الزجاج يمكن أن تستخدم في الأنتاج الضخم الكمى .
السيراميك الزجاجى يتم تصنيعه تجاريا تحت أسماء تجارية .
الأستخدامات الأكثر شيوعا لتلك المواد في الأدوات المقاومة للحرارة، أدوات المائدة و نوافذ الأفران.وذلك بسبب قدرتهم العالية على مقاومة الصدمات الحرارية.
وأيضا يمكن استخدامها كعوازل كهربية وفى التسليح المعماري وفي المحولات الحرارية.
كما ذكرنا سابقا، السيليكا هي وحدة البناء الأساسية لكثير من أنواع السيراميك، بالأضافة إلى الزجاج.ولديها تركيب داخلى مكون موحدات هرمية الشكل رباعى اوجه ، ذرة السيليكون تحيط بها اربع ذرات من الأكسجين.
عندما يتشارك رباعى الأوجه بثلاث ذرات زاويا يتم تكوين طبقات السيليكات والطين هو المادة الخام الأساسية لمنتجات بناء عديدة مثل الطوب والبلاط.
عندما يتشارك رباعى اوجه السيليكا اربع ذرات فإنها تنتج اطار من السيليكات .ويتكون الكوارتز عندما يتم ترتيب رباعى الأوجه بطريقة منتظمة.
عند تبريد السيليكا المنصهرة ببطء شديد يتم التبلور عند نقطة التجمد، ولكن إذا تم تبريد السيليكا المنصهرة بسرعة أكبر فإن الزجاج هو المادة الصلبة الناتجة وتكون غير منثظمة الترتيب.
سيراميك السيليكا ينقسم عادا إلى الناعم أوالخشن ووفقا لأمتصاص المياه والكثافة.
مركب الكربون كربون:  سيراميك دقيق يتكون من نسيج من الكربون يدعم بألياف كربونية ومركب الكربون كربون يمكن أن يستخدم كأجزاء من الفرن أو بلاطات مقاومة للحرارة المطوك الفراغ.
سيراميكى:  يختص بالخصائص الأساسية للسيراميك أو الخامات أو عملية تصنيع المنتج أو التكنولوجيا المستخدمة.
السيراميك:  منتج غير عضوى غير فلزى أساسي متبلور أساسا مصنع تحت تأثير درجات الحرارة المرتفعة مفهوم السيراميك يتضمن منتجات تعتمد على الطين كمادة خام وأيضا على المواد التي تعتمد نموذجيا على اكاسيد النيتريدات، الكربيدات السيلسيدات، البواريد.
مكثف سيراميكى:  مكثف تكون فيه المادة العازلة سيراميك، على سبيل المثال المكثف ذو الطبقة السيراميكية المحيطة، المكثف ذو الطبقات السيراميكية المتعددة.
الحامل السيراميكى للمادة الحفازة:  طبقة أساسيا غير متفاعلة لحمل المادة الحفازة، الحامل السيراميكى للمادة الحفازة يصنع نمطيا من جدار رقيق له مساحة سطح كبيرة ويستخدم في الاتصال مع المادة السائلة  الطلاء السيراميكى:  طبقة من أكسيد السيراميك و/ أو السيراميك اللاأكسيدى ملتصقة بطبقة الأساس، الطلاءات السيراميكية تنتج بطرق متعددة على سبيل المثال، الغمس أو الترزيز بالبلازما أو عملية الطلاء بطريقة السول جيل أو عملية الترسيب الفيزيائى للبخار أو الترسيب الكيميائى للبخار، تنقسم الطلاءات السيراميكية عادة إلى أغطية سيراميكية رقيقة ميكرومتر طلاءات سيراميكية سمكية ميكرومتر.
أداة قطع سيراميكية:  أداة للعمليات الآلية تتكون من سيراميك دقيق له مقاومة عالية للبرى وله مقاومة للحرارة، الآلية تشمل أعمال مثل الخراطة والحفر والتغريز.
مرشحات سيراميكية : تنقسم إلى :  مرشح كهربى:  مرشح يستخدم سيراميك كهربى / انضغاطى تمددى ككاشف للذبذبة الكهربية.
مرشح مسامى:  مادة سيراميكية مسامية للاستخدام في ترشيح غاز أو سائل.
مقاوم سيراميكى حرارى:  سخان يستفيد من خاصية التوصيل وشبه التوصيل للسيراميكيات.
سيراميك قرص العسل:  سيراميك دقيق به ثقوب عديدة ومشكله يشبه نمطيا خلية النحل.سيراميك قرص العسل يستخدم نمطيا كحامل سيراميكى للمادة الحفازة أو مرشح أو في إعادة التوليد في المبادل الحرارى ويصنع نمطيا من كورديرايت أو ماليت أو تيتانات الألومنيوم .
موصل أيونى سيراميكى:  سيراميك كهربى تنتقل فيه الأيونات بواسطة الجهد الكهربى أو التدرج الكيميائى.
مركب ذو نسيج سيراميكى:  سيراميك دقيق مكون من نسيج سيراميكى يحتوى على مدعمات، تكون المدعمات غالبا متصلة على سبيل المثال شعيرات سيراميكية منتشرة في اتجاهات بعدية أو أكثر ولكن هذا المصطلح يستخدم أيضا للمدعمات غير المتصلة على سبيل المثال ألياف سيراميكية قصيرة أو شعيرات سيراميكية أو صفائح سيراميكية أو حبيبات سيراميكية.
دليل موجى بصرى من السيراميك:  هو دليل موجى بصرى من السيراميك مشكل فوق حامل سيراميكى، نمطيا تستخدم بلورات مفردة بصرية من نيوبات الليثيوم كحامل سيراميكى.
حساس سيراميكى:  حساس سيراميكى يستفيد من خواص شبه التوصيل، المغناطيسية والعزل للسيراميك الدقيق.
حامل سيراميكى:  جسم سيراميكى عبارة عن لوح أو طبقة من مادة يمكن أن يترسب أو يوضع عليها مادة أو مكون أخر نشط أو مفيد.
على سبيل المثال وضع دائرة إلكترونية على لوح سيراميكى من الألومينا أكسيد الألومنيوم في عمليات الحفز توزع المادة الحفازة بصورة رقيقة ممتدة على السطح الحامل المسامى ذو المساحة السطحية العالية وذلك الأسباب اقتصادية وتحمى بين الأداء.
مقاوم سيراميكى فولطى التغير:  مادة سيراميكية لها مقاومة كهربية عالية عند الجهد المنخفض ولكن لها أيضا موصلية كهربية عالية عند الجهد العالى.
يمكن أن يستخدم من أكسيد الزنك للحماية في الدوائر الكهربية.
سرمت:  متراكب يتكون على الأقل من معدن واحد مميز وطور سيراميكى واحد مميز وعادة ما يكون النسبة المئوية للحجم للطور الأخير أكبر من ، الطور السيراميكى نمطيا له صلادة عالية ومقاومة حرارية عالية، ومقاومة جيدة للتآكل والطور المعدنى له جساءة جيدة وسلوك لدونة ومرونة جيدة، المصطلح سرمت كلمة مختصرة من معدن سيراميكى المواد التي تحتوى نمطيا أقل من بالحجم من الطور السيراميكى تسمى عموما متراكبات ذو نسيج معدنى.
سيراميك مطلى:  سيراميك مطلي بطبقة أو طبقات متعددة من مادة عضوية أو غير عضوية.
متراكب سيراميكى ذو ألياف متصلة:  متراكب ذو نسيج سيراميكى فيه طور أو أطوار التدعيم يتكون من شعيرات أو ألياف أو غزل إما تكون متصلة أو عقد أو أنسجة منسوجة.
كربون شبيه بالماس  يتكون من كربون مصنع بعملية ترسيب البخار كيميائيا وله صلادة أعلى بكثير من الكربون العادى ولكن أقل من الماس.يستخدم الكربون شبيه الماس نمطيا كمادة طلاء صلدة لأدوات القطع أو أسطوانات الذاكرة.
سيراميك العزل الكهربى  سيراميك كهربى له خواص عزل كهربى يمكن التحكم فيها.
متراكب ذو نسيج سيراميكى مدعم بألياف متصلة  متراكب ذو نسيج سيراميكى مدعم بألياف مقطعة.
سيراميك مشع أشعة تحت حمراء بعيدة  سيراميك دقيق له خواص محددة ليشع أشعة تحت حمراء بعيدة، السيراميك المشع أشعة تحت حمراء بعيدة يستخدم نمطيا كسخانات في التطبيقات الصناعية والمنزلية.
الفريت  سيراميك دقيق ذو خواص حديدية مغناطيسية يحتوى على أكسيد الحديديك كمكون رئيسى.
يستخدم السيراميك المغناطيسى كمرادف للفريت ولكن محاط أيضا بمواد لا تحتوى على أكسيد.
سيراميك فيروكهربى  سيراميك كهربى مستقطب لاخطيا غالبا بمستوى عالى من النفاذية الكهربية مبديا تخلفا للآثار المغناطيسية في التغيرات لاستقطاب العوازل كدالة لقوة المجال الكهربى واعتماد درجة الحرارة على النفاذية الكهربية.
الاستقطاب يؤدى إلى تغير أبعاد العازل في المجال الكهربى وكهربية تمددية إنضغاطية وكهربية حرارية و/ أو خواص بصرية كهربية التي تختفى أعلى من درجة حرارة التحول أو درجة حرارة كورى.
سيراميك وظيفى  سيراميك دقيق توظف خواصة الذاتية في عمل وظيفة فعالة، على سبيل المثال الموصل الألكترونى أو الأيونى : مركب ذو وظيفة حس مغناطيسى أو كيميائى أو ميكانيكى.
سيراميك مرتب وظيفية  سيراميك دقيق تتغير خواصه بشكل متعهد من منطقة إلى أخرى خلال التحكم الفراعى في التركيب و/ أو البنية الدقيقة.
سيراميك زجاجى  سيراميك دقيق مشتق من كتلة زجاجية أو مسحوق زجاجى وذلك بالتحكم في إزالة التزجج، يعالج الزجاج حراريا لأحداث كمية جوهرية من التبلور على مقياس دقيق.
فريت صلد  فريت له تباين مغناطيسى قوى وقهرية مغناطيسية عالية، على سبيل المثال : يستخدم سداسى فريت الباريوم كمغناطيسيات دائمة في مكبرات الصوت ويستخدم سداسى فريت الأسترنشيوم كشرائح كمغناطيس دائم في المحركات الكهربية.
موصل فائق التوصيل عند درجة الحرارة العالية  سيراميك فائق التوصيل، له خواص توصيلية فائقة عند درجات الحرارة أعلى في كلفن نقطة غليان النيتروجين السائل ، السيراميك فائق التوصيل يشمل نموذجيا مجموعة معينة من أكاسيد النحاس والعناصر الأرضية النادرة والباريوم والأسترنشيوم والكالسيوم والثاليوم و/ أو الزئبق.
متراكب ذو نسيج سيراميكى مقوى في مستوى ثنائى الأبعاد  متراكب ذو نسيج سيراميكى به تقوية متصلة بشكل أساسي في اتجاهين، مادة التقوية المثالية تشمل شعيرات سيراميكية.
سيراميك قابل للتشغيل اللآلى  سيراميك بعد التصلب الأخير والمعالجة الحرارية يمكن ضبط أبعاده آليا للحد من التفاوتات باستخدام أدوات معدنية صلبة تقليدية أو أدوات جلخ، على سبيل المثال نيتريد البورون والسيراميكيات الزجاجية والألومينا المسامية.التلك المعدنى الطبيعى والبيروفليت المصنع آليا والمعالج حراريا يشار إليه أحيانا كسيراميك قابل للتشغيل الآلى.
سيراميك مغطى بفلز  منتج سيراميك دقيق مغطى بطبقة فلزية متماسكة سائدة ملتصقة بإحكام على سطحة، عمليات تطبيق الفلز تتضمن الطلاء بالطبع والترسيب الألكتروليتى والترسيب البخارى الفيزيائى، يجرى تطبيق الفلز لتعديل محدد في خواص السطح أو الإنتاج طبقة بينيه لتعجيل تكوين رابطة متكاملة عالية الترابط مع مادة أخرى غالبا فلزية .
سيراميك أحادى النوعية  سيراميك دقيق يحدث له تصلب أثناء التلبيد للحصول على بنية دقيقة تتكون بشكل أثناء التلبيد للحصول على بنية دقيقة تتكون بشكل سائد من حبيبات سيراميكية في طور أو أكثر وتكون متجانسة التوزيع على مقياس صغير بالمقارنة بأبعاد الجزء كله، يشمل هذا التعريف الأجزاء السيراميكية ذات المسامية المنخفضة أو المتوسطة في حين تستبعد متراكبات النسيج السيراميكى التي تحتوى على شعيرات، يمكن أن تكون أطوار ثانوية غير سيراميكية.
متراكب ذو نسيج سيراميكى متعدد الاتجاهات  متراكب ذو نسيج سيراميكى ذو تدعيم متصل ينتشر فراغيا في ثلاث اتجاهات على الأقل، التدعيم يتكون نمطيا من شعيرات سيراميكية.
تشمل تشوهات بللورات السيراميك العيوب النقطية والشوائب كما في المعادن، ولكن في السيراميك فإن تكون العيوب يعتمد بدرجة كبيرة على حالة تعادل الشحنات حيث أن تكون مناطق من الشحنات غير المتعادلة يتطلب استخدام قدر كبير من الطاقة.
ففي البللورات الأيونية تؤدي الشحنات غير المتعادلة إلي حدوث عيوب تأتي كأزواج من الأيونات بشحنات مختلفة أو كمجموعة من العيوب النقطية المتقاربة يكون مجموع شحناتها متعادلا، وتشمل العيوب ذات الشحنات المتعادلة عيوب فرنكل وسكوتي .
و تنشأ عيوب فرنكل عندما تتحرك ذرة إحدى الشوائب قريبا من موقع بينيي خارج الوحدة البنائية للسيراميك مكونة فراغا بينيا يشمل زوج من الأيونات موجبة الشحنة.
أما عيب سكوتي فهو فراغ مكون من أيونا موجب الشحنة وآخر سالب الشحنة، ويحدث هذا العيب عندما تترك ذرة إحدى الشوائب موقعها وتتحرك نحو السطح مكونة زوجا من الفراغات.
أحيانا يتم تغيير طفيف في التركيب الكيميائي للوصول إلى شحنة ذرية متعادلة بصورة أفضل.
وتسمى المواد الصلبة ذات التركيب الكيميائي المحدد مثل ثاني أكسيد السيلكون بالمركبات الإستايومترية.
وغالبا ما يتربط وجود العيوب النقطية في المواد الصلبة بوجود تركيب كيميائي غير محدد بدقة نقص لإستايومترية، ومصدر مثل هذه الحالة في ثاني أكسيد السيلكون هو وجود فراغات من الأيونات سالبة الشحنة.
و إضافة شوائب ذرية إلى الشبكة البللورية محتمل حين يكون من الممكن الحفاظ على الشحنة كما في حالة إضافة شوائب سالبة الشحنة كبديل لأيون سالب الشحنة في الشبكة البللورية، ويحدث ذلك غالبا عند تماثل أقطار الأيونات مما يؤدي إلى تقليل الطاقة اللازمة لتحوير الشبكة البللورية.
وتظهر العيوب إذا كانت شحنة الشائبة غير متعادلة.
وتستمر التطبيقات لتتوسع لتشمل تطوير الباحثين لأنواع جديده من السيراميك لخدمه وتلبيه أغراض مختلفه.
يستخدم ثاني اكسيد الزكونيوم في صناعه السكاكين ليصبح نصل السكين السيراميكى حاد لفترة أطول من السكين الصلب على الرغم من انه أكثر صلاده ويمكن ان يقطع يقطم عند سقوطه على سطح صلب.السيراميك مثل الالومنيوم وكربيد البورون وكربيد السيليكون يستخدموا في صناعه السترات الواقيه من الرصاص لصد طلقات الرصاص ذات العيار الثقيل، وتعرف هذه الصفائح ب الأيادى الصغيرة للحمايه والمواد المشابهة لتلك تستخدم في صناعه قمرات القيادة لبعض الطائرات العسكرية وذلك بسبب قلوزن المادة.
نيتريد السيلكون يستخدم في صناعه الكرات السيراميكيه لأن صلابتهم العالية تعنى انهم اقل عرضه للتآكل واقل عرضه للتشكيل والتشوه عند وجود الاحمال وذلك يعنى قدرتهم السريعة على التلف.في تطبيقات السرعات العالية يمكن للحراره المتولده بالاحتكاك خلال الدوران ان تسبب مشاكل في الكرات المعدنية وتلك المشاكل تقل باستخدام السيراميك.السيراميك لديه مقاومه كيميائيه فيمكن استخدامه في الأجواء الرطبه التي قد تصدأ فيها كرات الصلب.العيب الرئيسى لاستخدام السيراميك هو ان تكلفته اغلى بكثير من التكلفة العادية.
المحركات السيراميكيه لا تحتاج إلى نظام تبريد كما في المحركات الأخرى ومن هنا ياتى الانخفاض الكبير الملحوظ في الوزن مقارنه بالمحركات الأخرى وبذلك نجد كفاءه استهلاك الوقود في المحركات السيراميكيه.ونلاحظ ان استهلاك الوقود في المحرك السيراميكى يصبح أعلى في درجات الحرارة العالية.
وفى المحركات المعدنية التقليدية، أغلب الطاقة المستهلكه من الوقود يجب أن تبدد في صوره نفايات حراريه لتجنب انهيار الاجزاء المعدنية للمحرك.وعلى الرغم من توافر تلك الخصائص المرغوب فيها والمطلوبه فمثل هذه المحركات غير مطلوبه وذات إنتاجيه منخفضه، لأن تصنيع تلك الاجزاء السيراميكيه بهذه الدقة والمتانه المطلوبة امر صعب للغايه.والعيوب في تصنيع السيراميك والتي تظهر أثناء استخدامه تؤدى إلى حدوث شروخ التي قد تؤدى إلى انهيار بالمعدات.
في الوقت الراهن حدث تطورات عديده في صناعه الخزف والتي تشمل الخزف الحيوي البيولوجى والذي يستخدم في عمليات شتى مثل عمليه زراعه الأسنان وعمليه زراعه العظام الصناعية.
الهيروكسابيتك والذي يعتبر المكون الاساى الطبيعى في تكوين الخلايا العظميه قد تم تحضيره بشكل اصطناعى من عدد من المصادر الطبيعية والكيميائيه ويمكن تشكيله في صوره مواد خزفيه.
ونلاحظ ان عمليه زرع العظام طبقت عن طريق العديد من تلك المواد البسيطة التي ترتبط بسهوله مع العظام والأنسجه الأخرى الموجودة بداخل الأجسام بدون تواجد أي رفض من الأجسام أو ظهور التهابات داخليه، ولهذا السبب فنحن نلاحظ ان هذه المواد تعتبر من اعظم الفوائد والمستجدات المتقدمة في عالم الجينات وهندسه الانسجه الدعاميه.
أغلب الخزف هيدروكسى الابتيت يكون مسامى ويفتقر إلى القوى الميكانيكية بدرجه عاليه وملحوظه ويستخدم في تغطيه اجة زه العظام المعدنية وذلك للمساعد على ربط العظام أو حشو وملء العظام، وهو أيضا يستخدم كحشو في المسامير البلاستيكيه للعظام وذلك للمساعده على تقليل الالتهاب وزياده امتصاص تلك المواد البلاستيكيه.
يستخدم السيراميك في كثير من التطبيقات منها فوهات المواقد والسترات الباليستية المضادة للرصاص وكرات قنابل الوقود اليورانيم النووية وزرع الأعضاء مثل العظام الصناعية وريش مراوح محركات الطائرات ومقدمات القذائف.
ومعظم هذه المنتجات مصنوعة من مواد أخرى غير الصلصال الطيني فهي تحتاج لمواد ذات خواص فيزيائية وميكانيكية خاصة لتتحمل القوى المؤثرة عليها وظروف تشغيلها.من هذه المواد :  الاوكسيدات : مثل أكسيد السيليكون السليكاو أكسيدالألمونيوم الالومينا وأكسيد الزيركنيوم الزيركونيا.
الغير متاكسدات : مثل الكاربيدات والبوريدات النيتريدات والسيليسيدات.
المواد المؤلفة : جسيمات مقواه من تركيبات اوكسيدات ولا اوكسيدات مثل البوليمرات  يستخدم السيراميك أيضا في كثير من الصناعات التكنولوجية الحديثة جدا مثل البلاطات المستخدمة في المكوك الفضائي الأمريكي فأرضه تحتاج للحماية القصوى وفي الطائرات التي تسير بسرعة فوق صوتية لحمايتها من الحرارة الشديدة وتستخدم كثيرا أيضا في الضوئيات والإلكترونيات.بالإضافة لكل هذه التطبيقات والاستخدامات فالسيراميك يستخدم كطلاء في الكثير من الأحيان فهو يستخدم كطلاء للمحامل كراسي التحميل على هياكل التايتنيوم المستخدمة في بناء الطائرات.
مؤخرا تتم دراسة الكريستالات ذات التشكيل البلوري الواحد والألياف الزجاجية ودراسة الكريستالات ذات التشكيلة البلورية المتعددة وتطبيقاتها الكثيرة والمتعددة التي أصبحت متداخلة ومتغيرة بشكل سريع جدا نتيجة للتطور التكنولوجي السريع.
ويعتبر السبب الأساسي في استخدام هذه المواد في كثير من التطبيقات هي سهولة تصنيعها وانها ذات قدرات ميكانيكية وفيزيائية وبيولوجية جيدة وانخفاض معامل التمدد الحراري لتجنب الصدمات الحرارية وأن يمكن تصنيع أنواع منها شفافة تستخدم في تطبيقات البصريات ومن الاستخدامات الأكثر شيوعا جميع الأدوات المقاومة للحرارة وال كثير من أدوات المائدة ونوافذ الافران وفي التسليح المعماري والمحولات الحرارية.
يمكن أيضا تقسيم التطبيقات إلى :  تطبيقات الطيران:  المحركات: تمنع تلف محرك الطائرة في درجات الحرارة المرتفعة نتيجة التشغيل.
هياكل الطائرات: يستخدم كمادة تتحمل درجات الحرارة العالية والاحمال العالية.
المكوكات الفضائية: في البلاطات كما ذكرنا من قبل.
دروع الحطام الفضائي البالستية: الياف السيراميك التي تكون نسيج واقي من الرصاص خفيف في الوزن ويتحمل سرعات طلقات أعلى من نسيج الالمينيوم.
فوهات الصواريخ: فالسيراميك يتحمل درجات حرارة عالية ولا ينكسرعند الاحتكاك بطبقات الغلاف الجوي.
الطب الحيوي: العظام الصناعية والأسنان الصناعية وتطبيقات طب الأسنان.
التحلل البيولوجي للأركان.
جبائرالعظام القابلة للتحلل البيولوجي أو الحيوي لمعالجة أمراض تصيب العظام مثل نخر العظام.
مواد زراعة وتثبيت العظام في جسم الإنسان.
الإلكترونيات:  المكثفات.
الدوائر الإلكترونية المتكاملة.
محولات الطاقة.
العوازل : نظرا للتكوين الكريستالي لهذه المواد فهي تعتبر عازلا جيدا للكهرباء.
الضوئيات.
الألياف الضوئية.
مكبرات أشعة اللايزر.
العدسات.
أجهزة الكشف الحرارية بالاشعة تحت الحمراء.
السيارات:  الدرع الحراري طبقة للحماية من الحرارة العالية .
إدارة حرارة العادم وهي تقليل الاثار السلبية لعملية الحرق الداخلي في محرك الاحتراق الداخلي عن طريق منع خروج الحرارة النابعة من عملية الاحتراق من السيارة.
تعتبرعملية خلط المواد بالسيليكون في عالم العلوم البيولوجية المتطورة ومن الغريب وجود مثل هذه المواد في كائنات كثيرة مثل النباتات والحيوانات وحتى الكائنات أحادية الخلية، والظروف البيئية التي تحوي متل هذه الكائنات تظهر خواص فيزيائية استثنائية متانة وصلابة ومقاومة للكسر ونتيجة لهذه الخواص تتشكل هياكل هرمية على المقياس المجهري التي تكون بناء كريستالي على مدى واسع.
وتحت ظروف حيادية الأس الهيدروجيني ودرجات حرارة منخفضة من إلى يعتبر تكون المعادن إما إن معظم المواد البيولوجية الطبيعية هي مركبات معقدة للغاية فإن لها خواص ميكانيكية تصل جيدة جدا بالنسبة إلى كونها مكونة في الأصل من مواد بسيطة وبالرغم من بساطة تكوينها فإن هذه الهياكل الكريستالية التي تطورت على مدار ملايين السنوات ألهمت العلماء لتطويرمواد لتكون مثلها في خواصها الميكانيكية والفيزيائية عالية الأداء التي تتكيف مع الجسم في مختلف الظروف وإن هذه المواد المصنعة في تطوير مستمر للوصول بها إلى خواص مشابهة لخواص المواد الطبيعية.
إن كتل إنشاء هذه المواد الأساسية تبدأ ب وحدة من الأحماض الامينية وتكتمل إلى ان تصبح ببتيدات وبوليساكشريدات وبولي بيبتاد ساكشريد وتعتبر هذه المركبات المركب الأساسي البروتينات والتي هناك أكثر من نوع منها والتي هي أساس أنسجة المواد البيولوجية الحيوية.
وهذه المواد في حالتها هذه تكون في طور المواد اللدنة ولتقويتها أحيانا يضاف إليها المعادن الكريستالية لتنقلها إلى طور المادة الجامدة التي يميزها حجم كرستالاتها وترتيبهم.
و من أهم الأطوارالناتجة من المعادن المضافة إلى المواد اللدنة هي: الهيدروكسياباتيت والسيليكا والاراجونيت .
باستخدام تصنيف وجست وأشبي فالخواص الميكانيكية والتركيب الكريستالي للسيراميك الحيوي والبوليمرات والايلاستومرات وكل مثل هذه المواد يتم ملاحظتها واختبارها وبحث الدائم لتطويرها وكشف العلاقة بين تكوينهم المجهري وخواصهم الميكانيكية.
إن الأبحاث المعاصرة في مجال المواد الحيوية تشيد بأستخدام الكولاجين والشيتن والكيراتين والايلاستين لأنه تم تطويرها بشكل كبير في الآونة الأخيرة.
.
.
.
.

 الديمقراطية الاشتراكية أو الديمقراطية الاجتماعية هي إيديولوجيا سياسية تدعو إلى تدخل اقتصادي واجتماعي من قبل الحكومة لترسيخ العدالة الاجتماعية ضمن إطار النظام الرأسمالي، صياغة سياسات للدفع باتجاه الدولة الرفاه، ترتيب المفاوضة المشتركة، تنظيم الاقتصاد بما يخدم المصلحة العامة، إعادة توزيع المداخيل والثروات، والالتزام بالديمقراطية التمثيلية.
تتبنى الديمقراطية الاشتراكية نظام الاقتصاد المختلط واقتصاد السوق الاجتماعي.
تهدف الديمقراطية الاجتماعية لتحسين حالات المساواة والديمقراطية والتضامن المجتمعي في المجتمع الرأسمالي.يسمح ب العيش الكريم و بالمساهمة في الإبداع و الإبتكار و العطاء برز هذا النوع من الاقتصادات في شمال أوروبا فيما أصبح يعرف بالرأسمالية النوردية أو النموذج الاسكندنافي.
يعود أصل الديمقراطية الاشتراكية إلى ستينات القرن التاسع عشر، مع ظهور أول تنظيم اشتراكي من هذا النوع في ألمانيا: الرابطة العامة للعمال الألمان ، والتي كانت بقيادة فرديناند لاسال.
وعلى الرغم من عدم كونه ماركسيا، كان لاسال متأثرا بنظريات ماركس وأنجلز، لكن سياسته كانت بشكل رئيسي إصلاحية وانتخابية.
كانت صحيفة الرابطة تصدر باسم الديمقراطي الاشتراكي .
ضمت الرابطة بعض الاشتراكيين الماركسيين كفيليم ليبكنخت وأوغست بيبل، مما أدى إلى نشوب خلافات بين الجناح اللاسالي الذي أيد الدولة البروسية وتتطلع إلى التحالف مع الإقطاع والمستشار بيسمارك، وبين الجناح الماركسي الذي عارض بشدة هذه المواقف والتوجهات.
انشق كل من ليبكنخت وبيبل، ومعهم الجناح الماركسي عن الرابطة، وأسسو في عام حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي .
لم يكن حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي حزبا ماركسيا بشكل رسمي.
بيد أنه كان أول منظمة عمالية بقيادة ماركسية، وكان كل من ماركس وإنجلز على علاقة مباشرة بالحزب.
تفاقمت حدة الخلافات بين الحزب والرابطة عند اندلاع الحرب البروسية الفرنسية التي أيدتها الرابطة، بينما عارضها الحزب، بوصفها حربا إمبريالية توسعية.
اندلعت الثورة في فرنسا، نتيجة لخسارتها الحرب، ونظمت انتخابات لمجلس كمونة باريس التي تلقت الدعم من معظم قاطني العاصمة، بغض النظر عن انتمائهم الطبقي.
فبالإضافة إلى الطبقة العاملة التي كونت قاعدة الدعم الرئيسية للكمونة، حظيت الكمونة بدعم التجار وأصحاب المحال وبرجوازية الطبقة الوسطى.
ضمت الكمونة خمسة وعشرين يعقوبيا، وخمسة عشر إلى عشرين برودونيا ونقابيا، وتسعة أو عشرة بلانكيين، وخليطا متنوعا من الجمهوريين الراديكاليين، بالإضافة إلى بضعة أممين متأثرين بماركس.
في أعقاب انهيار كومونة باريس عام ، أشاد ماركس بها في مؤلفه الحرب الأهلية في فرنسا ، وأكد على تأييده للديمقراطية التمثيلية المستندة على الاقتراع العام التي أقامتها.
حيث رأى بها نموذجا ممتازا لدكتاتورية البروليتاريا، على الرغم من تأثيراتها البرجوازية، حيث أنها حطمت جهاز الدولة البرجوازية البيروقراطية وأقامت دولة ديمقراطية ذات شعبية واسعة.
في مؤتمر لاهاي عام ، عدل ماركس موقفه حول ضرورة قيام ثورة عنيفة لإنجاز الاشتراكية، من خلال الأخذ بعين الاعتبار المؤسسات المختلفة في كل بلد، حيث أعلن ماركس من خلال المؤتمر:  نحن نعلم بأن ثقافة وتقاليد ومؤسسات كل بلد يجب أن تأخذ بعين الاعتبار.
ونحن لا ننفي وجود أمريكا وإنجلترا، ويمكن أن أضيف هولندا، حيث بإمكان العمال نيل حقوقهم بالطرق السلمية.
لكن هذا لا ينطبق على كل البلدان.
ماركس  تحدث ماركس، عام ، عن إمكانية قيام حكومة منتخبة مكونة من مشرعين عماليين، تكون أيضا مستعدة لاستخدام القوة، فقط في حال تعرضها للعنف:  سيكون بإمكان العمال، إن حصلوا على أغلبية في البرلمان أو في الكونغريس في إنجلترأ وأمريكا، أن يتخلصوا، بطرق قانونية، من القوانين والمؤسسات التي تعيق تقدمهم وتطورهم.
لكنهم لن يتمكنوا من القيام بذلك، إلا عند وصول المجتمع إلى درجة كافية من النضج.
ومع ذلك، يمكن لهذه الحركة السلمية أن تتحول إلى حركة قسرية ، في حال تعرضها لمقاومة من قبل أولئك المهتمين بإعادة الوضع السابق كما في الحرب الأهلية الأمريكية والثورة الفرنسية ، حيث تم إيقافهم بالقوة بصفتهم متمردين على قوة قانونية .
ماركس  قدم فريدريك أنجلز، في دراسته عن إنجلترا في عام و ، تحليلا للتغيرات التي طرأت على النظام الطبقي في بريطانيا بين عامي ، وأثنى على حركة التشارتيين لتحقيقها إنجازات غير مسبوقة لمصلحة الطبقة العاملة.
أعلن أنجلز أن البرجوازية الصناعية أدركت خلال هذه الفترة أنها لن تستطيع بسط سلطتها السياسية والاجتماعية على كامل الأمة، دون مساعدة الطبقة العاملة.
كما لاحظ أن تبدلا تدريجيا قد طرأ على العلاقة بين الطبقتين.
حيث تجلى هذا التبدل من خلال التغيير الحاصل في القوانين في بريطانيا، الذي منح تبدلات سياسية لصالح الطبقة العاملة، طالبت بها حركة التشارتيين لسنوات:  إن إلغاء شرط الملكية والتصويت عن طريق صندوق الاقتراع هو الآن القانون السائد.
حيث أن قوانين الإصلاح لعامي و نهجت نهجا قريبا من الاقتراع العام .
على الأقل مثل هذا موجود الآن في ألمانيا  أنجلز  لعبت الجماعة الفابية، منذ تأسيسها عام في بريطانيا، دورا هاما في تطور الديمقراطية الاشتراكية، حيث كانت من أبرز الحركات الاشتراكية اللا ماركسية في القرن التاسع عشر.
وعلى عكس الماركسية، لم تروج الفابية لنفسها كحركة تقودها الطبقة العاملة، حيث كان معظم أعضائها من الطبقة الوسطى.
نشرت الجماعة عام مجموعة من المقالات، بقلم جورج برنارد شو، الذي كان عضوا فيها.
والذي أعلن أن الفابيين هم:  كل الديمقراطيين الاشتراكيين الموقنين بضرورة تخويل إدارة الصناعة ووسائل الإنتاج لدولة كل الشعب، عن طريق الديمقراطية الكاملة.
جورج برنارد شو  كما كان سيدني ويب، المهندس الرئيس لسياسات الجمعية، من الاشتراكيين المبكرين البارزين، وأحد ملهمي الحركة العمالية البريطانية.
ظهرت تطورات كبيرة في الديمقراطية الاشتراكية مع صعود إدوارد برنشتاين، داعية الاشتراكية التدريجية، والمتمسك بالماركسية مع ذلك، أواخر القرن التاسع عشر.
قدم برنشتاين، القيادي في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني، وصديق فردريك أنجلز، مراجعة نظرية لبعض الأفكار والمنطلقات الماركسية التي اعتبرها منتهية الصلاحية كالثورة الاجتماعية ومفهوم الصراع الطبقي.
انتقد برنشتاين الفهم المادي للتاريخ لاستناده على الديالكتيك الهيغلي الذي رفضه.
كما ادعى بأن الانتقال إلى الاشتراكية سيكون عبر الديمقراطية التمثيلية البرلمانية ومن خلال التعاون بين كافة الطبقات.
واعتبر بأن التعايش بين القطاع العام والخاص سيسود لفترة طويلة قبل أن تتحول الملكيات الخاصة من تلقاء نفسها إلى تعاونيات.
كان برنشتاين يقول، بعد تحوله للمراجعة، بأنه يستند إلى كتابات ماركس وأنجلز المتأخرة، التي اعتبرها ماركسية ناضجة أكثر من ماركسية ما قبل سحق كومونة باريس عام .
أكد برنشتاين بأن الطبقة العاملة ليست طبقة واحدة متجانسة، كما يشير البيان الشيوعي ، بل هي طبقة تتألف، بالواقع، من أقسام وآراء متنوعة، حيث أن وجود نقابات بعضها اشتراكي وبعضها الآخر غير اشتراكي خير دليل على ذلك.
كما أكد على أن الطبقة الوسطى ليست بحكم الزوال، بل هي آخذة بالاتساع المطرد.
والجدير بالذكر بأن ماركس كان قد أشار بأن الطبقة الوسطى لم تكن على وشك الاختفاء في مؤلف نظريات فائض القيمة ، ولكن، ونظرا لشهرة البيان الشيوعي ، بقيت إشارة ماركس هذه مجهولة بالنسبة لكثيرين.
رفض برنشتاين التعارض الذي أقامته الماركسية بين الاشتراكية والليبرالية، حيث عرف الاشتراكية بأنها ليبرالية منظمة .
وادعى بأن لدى الديمقراطيين الاشتراكيين والديمقراطيين الليبراليين أرضية مشتركة يمكن الاستناد إليها لإقامة جمهورية اشتراكية .
أعلن برنشتاين بأن الديمقراطية الاشتراكية لا تطمح لتدمير المجتمع المدني، ولا تطمح، أيضا، لبناء الاشتراكية، منفصلة عن المجتمع البرجوازي، بل تتطلع لتنظيم اشتراكي للمجتمع، بدلا من التنظيم الرأسمالي القائم.
قبل برنشتاين باقتصاد مختلط لفترة طويلة على طريق الانتقال إلى الاشتراكية، يتألف من ملكيات عامة، وتعاونية، وخاصة، قبل أن تتطور تلك الأخيرة، من تلقاء نفسها، لتكتسب صفة تعاونية.
انتقدت كوكبة من رواد التنظير الماركسي الأوروبي مواقف برنشتاين وسموه محرفا ، وعلى رأسهم: الألماني كارل كاوتسكي، رفيق برنشتاين في الحزب، والذي كان يدعى بلقب بابا الماركسية ، والألمانية البولندية روزا لوكسمبورغ، وجورجي بليخانوف، أبو الماركسية الروسية.
كان منتقدو برنشتاين يدينون مواقفه الإصلاحية بحجة أن مهمة الاشتراكيين الثوريين الحقيقية هي إسقاط الرأسمالية وليس إصلاحها.
رفض برنشتاين مواقف كاوتسكي وزملائه الأرثوذوكسية واتهمها بإهمال ملاحظات ماركس حول إمكانية تطور الرأسمالية نحو الاشتراكية تدريجيا، عبر الديمقراطية البرلمانية.
وبالمقابل، لم ينف كاوتسكي دور الديمقراطية، بل اعتبر أن ديكتاتورية البروليتاريا هي مجرد تسمية لحالة تنشأ بعد الثورة الاشتراكية، وليست حكومة ترفض الديمقراطية كما كان يشاع.
أدانت روزا لوكسمبورغ، ممثلة الاشتراكية الثورية داخل الحركة الديمقراطية الاشتراكية، مواقف برنشتاين الإصلاحية، مدعية بأن سنوات غربته في بريطانيا جعلته يفقد الألفة مع الوضع في ألمانيا، حيث كان يدعو إلى الاشتراكية التدريجية .
وسعت لوكسمبورغ جاهدة للحفاظ على الديمقراطية الاشتراكية كتيار ثوري ماركسي.
حاول أنجلز عام ، في مقدمته لكتاب ماركس الصراع الطبقي في فرنسا أن يرأب الصدع بين الثوريين والإصلاحيين في الحركة الماركسية.
حيث أعلن بأنه يؤيد تكتيكات انتخابية قصيرة الأمد، تتضمن تدابير اشتراكية تدريجية، مع الإبقاء على التزامه بالاشتراكية الثورية.
وعلى الرغم من محاولته لدمج التدريجية مع الثورة، ساهمت مواقفه هذه بتعزيز مواقف الإصلاحيين، إذ أدت تصريحاته في صحيفة لو فيغارو الفرنسية إلى تعزيز التصور العام بأنه كان يتجه نحو الاشتراكية التدريجية، حيث أكد بأن الثورة و ما يسمى بالمجتمع الاشتراكي ليسا مفهومين ثابتين، بل ظواهر اجتماعية متغيرة باستمرار.
وقال إن هذا يجعلنا جميعا أي الاشتراكيين من أنصار التدريجية.
حيث اعتبر أنه لمن الانتحار الحديث عن الاستيلاء الثوري على السلطة من قبل البروليتاريا، في الوقت الذي تتيح فيه الظروف التاريخية الطرق البرلمانية للسلطة، كما توقع وصول الديمقراطيين الاشتراكيين إلى السلطة بحلول عام ، على أقل تقدير.
أحدثت مواقف أنجلز، الذي قبل علنا بالتكتيكات التدريجية والبرلمانية، ارتباكا كبيرا داخل الحركة الماركسية.
ادعى برنشتاين بأن تنبؤات ماركس عن انهيار الرأسمالية نتيجة تناقضاتها الداخلية لم تكن تتحقق، حيث، بحلول التسعينات من القرن التاسع عشر، كان هنالك القليل من الأدلة التي ترجح حدوث ذلك.
هيمن سجال الإصلاح والثورة على مؤتمر هانوفر للحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني عام ، واحتل مكانا بارزا في فرنسا بعد انضمام عضو الحزب الاشتراكي الفرنسي، ألكسندر ميلراند، إلى حكومة رئيس الوزراء الفرنسي فالديك روسو الليبرالية.
استفزت تصرفات ميلراند غضب الاشتراكيين الثوريين في الأممية الثانية، المنظمة الدولية التي جمعت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية.
وردا على ذلك، أعلن مؤتمر باريس للأممية الثانية المنعقد عام حلا للنزاع من خلال مشروع قرار صاغه كاوتسكي، أعلن من خلاله أن الاشتراكيين عموما لا ينبغي لهم الاشتراك بحكومات غير اشتراكية، إلا في حال الضرورة، من أجل المحافظة على مكتسبات الطبقة العاملة .
كان جان جوريس، الماركسي الإصلاحي، من الشخصيات البارزة التي أثرت في الديمقراطية الاشتراكية.
عارض جوريس، في مؤتمر الأممية الثانية عام ، الماركسي الأرثوذكسي أوغست بيبل، معلم كاوتسكي، لترويجه لتكتيكات اشتراكية أحادية.
اعتبر جوريس أنه لا يوجد برنامج اشتراكي واحد قابل للتطبيق في جميع البلدان على ذات القدر، بسبب اختلاف النظم السياسية من بلد إلى آخر.
حيث قارن جوريس بين التأثير الكبير للاشتراكية في فرنسا، بسبب نظامها الديمقراطي البرلماني، والتأثير المحدود للاشتراكية في ألمانيا، موطن بيبل، بسبب نظامها الاستبدادي ذو الديمقراطية البرلمانية المحدودة.
مع تصاعد التوتر بين القوى العظمى الأوروبية في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، تخوف برنشتاين من قيام حرب كبرى، نتيجة لسباق التسلح القائم بين ألمانيا والدول الأخرى.
تحققت مخاوف برنشتاين باندلاع الحرب العالمية الأولى عام .
سافر برنشتاين، مباشرة بعد اندلاع الحرب، إلى بريطانيا للقاء زعيم حزب العمال البريطاني، رامسي ماكدونالد.
نظر برنشتاين لاندلاع الحرب باستياء شديد، وعلى الرغم من حالة الحرب بين بلدين، قام ماكدونالد بتكريمه خلال الاجتماع.
ورغم محاولات برنشتاين وغيره من الديمقراطيين الاشتراكيين تأمين وحدة الأممية الثانية، انهارت تلك الأخيرة نهائيا عام ، مع تأييد معظم الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية الأوروبية لحكومات بلدانها في الحرب.
اعترض أعضاء الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني، المعادون للحرب، على تخصيص موارد مالية لآلة الحرب الألمانية، ومع ذلك، أيد الحرب جناح قومي داخل قيادة الحزب، تضمن بالإضافة إلى آخرين فريدريش إيبرت، رئيس الحزب، وغوستاف نوسكه، وفيليب شيدمان بحجة أحقية ألمانيا بالدفاع عن أراضيها ضد خطر الاستبداد القيصري الروسي.
كان موقفهم هذا يستند إلى تصريحات الحكومة الألمانية الكاذبة، التي ادعت أن السبب الوحيد لإعلان الحرب على روسيا، كان استعداد الأخيرة لغزو أقليم بروسيا الشرقية الألماني.
عارض جان جوريس تدخل فرنسا في الحرب، واتخذ موقفا مناوئا للحرب بشكل عام، إلا أنه سرعان ما اغتيل عام .
اتصل برنشتاين بالماركسيين الأورثوذوكس في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني لحث الحزب على اتخاذ موقف مناوئ للحرب.
حاول كاوتسكي وضع خلافته السابقة مع برنشتاين جانبا ليتمكن من الانضمام إلى القوى المعادية للحرب، ومن ثم أثنى عليه لدعوته المؤيدة للسلم قائلا أنه على الرغم من أن برنشتاين كان قد أيد أشكالا مدنية و ليبرالية من القومية في السابق، إلا أنه ما زال ملتزما بموقفه الداعم للسلم، و حاملا للواء الأممية الديمقراطية الاشتراكية .
ومع ذلك، وخلافا لكل هذه الدعوات، بقيت قيادة الحزب متشبثة بموقفها القومي.
وفي بريطانيا، انقسم حزب العمال بخصوص الموقف من الحرب.
كان رامزي ماكدونالد، قائد الحزب، واحدا من بضعة نواب بريطانيين كانوا قد نددوا بإعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا.
هوجم ماكدونالد من قبل الصحافة البريطانية التي اتهمته بالعمالة لألمانيا، التهمة التي نفاها.
وردا على انسلال مشاعر تأييد الحرب داخل حزب العمال، استقال ماكدونالد من قيادة الحزب، وربط نفسه بحزب العمال المستقل.
وفيما بعد، انضم آرثر هندرسون، الزعيم الجديد لحزب العمال، الذي حل مكان ماكدونالد إلى حكومة الحرب البريطانية.
في عام ، أطاحت ثورة فبراير الروسية بالنظام القيصري، وقامت حكومة إئتلاف ليبرالية اشتراكية بقيادة ألكسندر كيرينسكي، زعيم الحزب الاشتراكي الثوري.
وعلى إثر ثورة فبراير، تمكن فلاديمير لينين، زعيم البلاشفة، وهم جناح اشتراكي ثوري معاد للحرب في الديمقراطية الاشتراكية الروسية، من العودة إلى روسيا من المنفى عبر ألمانيا.
وقام لينين في طريق العودة بخط أطروحات نيسان الشهيرة التي دعا من خلالها رفاقه البلاشفة إلى تغيير اسم حزبهم من حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي البلاشفة ، إلى الحزب الشيوعي الروسي البلشفي .
هاجم لينين الزعماء الاشتراكيين الأوروبيين المؤيدين لبلدانهم في هذه الحرب الأمبريالية ، وأعلن إفلاس الديمقراطية الاشتراكية والأممية الثانية.
زار ماكدونالد الحكومة المؤقتة الروسية لإقناعها بالانسحاب الفوري من الحرب.
إلا أن جهوده باءت بالفشل.
هذا قبل أن تغرق روسيا بدوامة من العنف السياسي أدت بالنهاية إلى الإطاحة بالحكومة المؤقتة من قبل لينين وحزبه في ثورة أكتوبر.
وعلى الرغم من أن ماكدونالد كان قد حذر من انتشار الفوضى والعنف السياسي الذي مارسه البلاشفة إبان صعودهم إلى السلطة، إلا أنه قدم لهم دعما سياسيا حتى نهاية الحرب على أمل إحياء أممية ديمقراطية .
وفي بريطانيا، قام هندرسون، بمعونة من سيدني ويب، بتأليف دستور جديد لحزب العمال البريطاني عام ، اعتمدا من خلاله برنامجا يساريا لكي يكسبا تأييد الحزب الشيوعي الجديد كما توضح الفقرة الرابعة من الدستور الجديد.
أما في ألمانيا، فاجتمع الاشتراكيون الألمان المعادون للحرب في حزب جديد دعوه بالحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل، الذي قاده هوغو هاس وضم يمينيين كبرنشتاين، ووسطيين ككاوتسكي، ويساريين راديكاليين كروزا لوكسمبورغ وكارل ليبكنخت الذين شاركا فيه كجزء من عصبة سبارتاكوس اليسارية، التي غادرت الحزب فيما بعد لتكون الحزب الشيوعي الألماني.
أثرت أصداء الإطاحة بالنظام القيصري في روسيا على الوضع في ألمانيا، حيث انتشرت في طول البلاد وعرضها إضرابات جماهيرية بدأت في أبريل نتيجة للنقص الحاد في الخبز.
وقدر عدد المضربين في برلين بثلاثمائة ألف.
كان المضربون يطالبون بالخبز، والحرية، والسلام، وبتشكيل مجالس عمال على غرار ما كان يجري في روسيا.
قدم الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني بمشاركة الحزب الكاثوليكي والتقدميين مشروعا لقرار بالسلام يدعو إلى تنازلات لإنهاء حالة الحرب، وافق عليه أغلبية أعضاء الرايخستاغ البرلمان الألماني .
رفضت القيادة العليا الألمانية مشروع القرار، وتابعت عملياتها الحربية، إلا أنها وافقت على إنهاء حالة الصراع مع روسيا على الجبهة الشرقية، ووقعت إتفاقية بريست ليتوفسك مع النظام البلشفي عام .
وبحلول أواخر عام ، أمسى الوضع في ألمانيا ميئوسا منه، وتم الضغط على القيصر الألماني فيلهلم الثاني لإحلال السلام.
عين القيصر حكومة جديدة ضمت أعضاء من الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني.
وفي الوقت عينه، كانت البحرية الألمانية تستعد لوقفة أخيرة في وجه البحرية الملكية البريطانية.
إلا أن البحارة الألمان رفضوا الانصياع للأوامر العليا، ودشنوا ما عرف بتمرد كييل ، الذي أدى بدوره إلى اندلاع ثورة نوفمبر الألمانية .
وعلى أثر مواجهة الثورة والهزيمة العسكرية، استقال المستشار الألماني، وتسلم المنصب بدلا منه فريدريش أيبرت.
ثم تنازل فيلهلم الثاني بعد ذلك على الفور عن العرش.
رفضت القيادة العليا الألمانية إنهاء الحرب، واستقال أعضائها بول فون هيندينبيرغ وإيريك لودندورف، لحفظ ماء الوجه، ولترك أيبرت وحزب الأغلبية في الرياخستاغ، الحزب الديمقراطي الاشتراكي، يتحملا مسؤولية خسارة الحرب وتوقيع إتفاقية السلام التي أضحى لا مفر منها.
أعلن إيبرت الجمهورية، ووقع الهدنة التي أنهت الحرب العالمية الأولى في نوفمبر .
وبعد حل الأممية الثانية عام ، وانقسام الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية حول الموقف من الحرب، انشقت جميع التيارات الثورية عن الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية وأسست أحزابا شيوعية في بلدانها تحت مظلة المنظمة الأممية الثالثة، أو الأممية الشيوعية كومنترن التي تأسسست عام .
واجهت الحكومة الألمانية الجديدة بقيادة إيبرت عنفا سياسيا من قبل عصبة سبارتكوس، الحركة التي أصبحت لاحقا نواة الحزب الشيوعي الألماني.
أسفرت التوترات بين الحزب الديمقراطي الاشتراكي من جهة، واليساريين في الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل والحزب الشيوعي من جهة أخرى، نتيجة لرفض إيبرت إجراء إصلاح فوري للجيش الألماني عن انتفاضة يناير .
تمكن الشيوعيون من حشد مظاهرات عمالية ضخمة، وسيطروا على عدد من المباني الحكومية في برلين.
وفي تلك الأثناء، سحب الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل تأييده للانتفاضة، لكن الشيوعيون استمروا بالثورة.
استعان إيبرت، ووزير دفاعه غوستاف نوسكه بميليشيات يمينية، كات تدعى فريكوربس لسحق الانتفاضة العمالية، مما أدى إلى مقتل قادة الحزب الشيوعي لوكسمبورغ وليبكنخت على أيدي الفريكوربس، وقمع انتفاضة يناير.
انتخب إيبرت رئيسا للجمهورية، وحصد الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني أغلبية المقاعد في انتخابات الجمعية الوطنية الجديدة، الذي شكل ائتلاف حكومي مع الليبراليين.
إلا أن الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل، الذي تمكن من جمع فقط من الأصوات، رفض تأييد الحكومة الجديدة ردا على الفظائع التي ارتكبتها الفريكوربس المفوضة من قبلها.
ونظرا للاضطرابات في برلين، تمت عملية كتابة الدستور الجديد للجمهورية الألمانية في مدينة فايمر.
تعاون إيبرت مع الأعضاء الليبراليين في حكومته الائتلافية من أجل إنجاح عملية كتابة الدستور.
وسعى أيضا لبدء برنامج تأميم لبعض أجزاء الاقتصاد الألماني.
تراجعت شعبية الحزب الديمقراطي الاشتراكي بشكل كبير، نتيجة لقبول الحكومة الألمانية بالشروط القاسية التي فرضتها معاهدة فيرساي عام .
مما أدى إلى انخفاض كبير في حصته من الأصوات في الانتخابات البرلمانية لعام .
وبعد انتهاء الحرب، تمت إعادة تنظيم الأممية الثانية، التي اجتمعت في مدينة برن السويسرية.
إلا أن العديد من الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية رفضت الانضمام إليها، وفضلت، بدلا من ذلك، تأسيس أممية جديدة عام ، دعيت بأممية فيينا.
اتخذت أممية فيينا موقفا وسطا ما بين الديقراطيين الاشتراكيين الإصلاحيين من جهة، والشيوعيين الثوريين من جهة أخرى.
وأجرت عدة مفاوضات في سبيل المصالحة ما بين جناحي الحركة العمالية العالمية.
إلا أن أزمة جورجيا، التي اندلعت عام ، حالت دونها.
كانت جورجيا قد أعلنت استقلالها التام عن روسيا عام ، وقامت فيها حكومة ديمقراطية اشتراكية برئاسة نوي زوردانيا.
تم تعطيل الاجتماع التأسيسي لأممية فيينا بعد وصول برقية من زوردانيا يقول فيها بأن جورجيا كانت تتعرض لغزو من قبل روسيا البلشفية.
رفض المندوب البلشفي في الاجتماع تصديق ذلك، وغادر سعيا للحصول على تأكيد من قادته، إلا أنه لم يعد فور سماعه له.
طالب المناشفة، الأعضاء بأممية فيينا، بإدانة فورية للعدوان الروسي على جورجيا، أما الديمقراطيون الاشتراكيون المستقلون الألمان، الأعضاء فيها أيضا، فدعوا إلى توخي الحذر والتريث.
انتهك الغزو الروسي معاهدة عدم الاعتداء الموقعة بين لينين وزوردانيا، تماما، كما انتهك سيادة جورجيا، بضمها مباشرة إلى روسيا السوفيتية.
تفاقمت حدة الخلافات ما بين الديمقراطيين الاشتراكيين والشيوعيين البلاشفة إلى نقطة اللاعودة مع قمع البلاشفة لانتفاضة كرونشتاد والتسبب بالمجاعة الروسية لعام .
قام الديمقراطيين الاشتراكيين الروس بتوزيع منشورات تدعو إلى إضراب عام لإسقاط النظام البلشفي.
فردت السلطات البلشفية بعنف على المتمردين الديمقراطيين الاشتراكيين، وألقت ببعضهم في المعتقلات، وأعدمت معظمهم.
اتحد الديمقراطييون الاشتراكيون عام لتشكيل منظمة أممية جديدة، دعيت بالأممية العمالية والاشتراكية ، والتي تمخضت عن اندماج أمميتي بيرن وفيينا سوية، واتخذت مدينة هامبورغ الألمانية مقرا لها.
أعلنت الأممية الجديدة بأن جميع الأحزاب المنضوية تحتها ستتخذ القرارات التي تتعلق بشؤون بلدانها بنفسها، بينما ستكون معالجة القضايا الدولية من شأن الأممية ذاتها.
تناولت الأممية مسألة صعود الفاشية، واعتبرت نفسها معادية للفاشية.
وعقب اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية، التي خاضتها الحكومة اليسارية الإسبانية، المنتخبة ديمقراطيا، في مواجهة قوات الجنرال اليميني فرانسيسكو فرانكو، أعلنت أممية هامبورغ ليس فقط تأييدها للحكومة الإسبانية، بل تأييدها، أيضا، لحق تلك الأخيرة في شراء السلاح لمواجهة فرانكو، وخاصة بعد الدعم الذي تلقاه من إيطاليا الفاشية، وألمانيا.
وأعلنت الأحزاب المنضوية تحت أممية هامبورغ، هي الأخرى، تأييدها للجمهورية الإسبانية، بمن فيهم حزب العمال البريطاني.
إلا أن الأممية تعرضت لنقد من هم على اليسار، لفشلها في وضع خطابها المعاد للفاشية، حيز التنفيذ على الأرض.
رفض الكومنترن، الذي كان يرزح تحت وطأة السيطرة الستالينية بعد عام ، أي تعاون مع الديمقراطيين الاشتراكيين ووسمهم بتسمية الاشتراكيين الفاشيين .
لم تنجح سياسة الجبهات الشعبية ، التي نادى بها ستالين بعد أن عدل موقفه قليلا، والتي تدعو إلى التعاون المؤقت بين الشيوعيين والديمقراطيين الاشتراكيين، في منع صعود الفاشية واندلاع الحرب العالمية الثانية.
أدى انهيار سوق الأسهم عام إلى أزمة اقتصادية في الولايات المتحدة الأمريكية، انتشرت فيما بعد في مختلف أنحاء العالم، وعرفت بالكساد الكبير.
اعترفت عدة حكومات، نتيجة انخفاض معيار الذهب وتفشي البطالة، بضرورة تدخل الدولة في الاقتصاد للحد من البطالة وتحقيق الاستقرار في الأسعار.
كما تكلمت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية عن حاجة ماسة لاستثمارات ضخمة في مشاريع البنى التحتية لتخفيض البطالة، وخلق رقابة اجتماعية على تدفق الأموال، فضلا عن ضرورة التخطيط الاقتصادي.
بائت محاولات الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية في تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية بالفشل، نتيجة لعدم الاستقرار السياسي المتفشي إبان حقبة الثلاثينات.
فحزب العمل البريطاني كان منقسما حول هذه السياسات، بينما لم يملك الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني الوقت الكافي لتطبيقها، نتيجة صعود أدولف هيتلر والحزب النازي إلى السلطة، وتعطيلهم للديمقراطية البرلمانية في ألمانيا.
حصلت تطورات كبيرة في الديمقراطية الاشتراكية، مع تحقيق عدة أحزاب ديمقراطية اشتراكية انتصارات انتخابية في الدول الإسكندنافية، لا سيما الحزب الديمقراطي الاشتراكي السويدي، الذي حصد أغلبية الأصوات في الانتخابات السويدية لعام .
شكل الحزب على اثر فوزه حكومة أقلوية، وشكل، أيضا، ما سمي بلجنة التشريك .
التي أعلنت بدورها تأييدها لاقتصاد مختلط يجمع ما بين المبادرة الخاصة والملكية الاجتماعية.
وافقت اللجنة على تشريك جميع الموارد الطبيعية اللازمة، المؤسسات الصناعية،المؤسسات الإنمائية، النقل، وطرق المواصلات ، التي سوف تنقل تدريجيا إلى الدولة.
فيما سمحت بالملكية الخاصة خارج هذه القطاعات.
في عام ، عاد رامزي ماكدونالد لقيادة حزب العمال البريطاني.
ونجح الحزب في الانتخابات عام ، إلا إنه احتاج لدعم الليبراليين للحصول على الأغلبية في البرلمان وللتمكن من تشكيل الحكومة.
اتهم معارضو حزب العمال الحزب بتعاطفه مع الشيوعيين.
رد ماكدونالد على هذه الادعاءات من خلال تأكيده على التزام الحزب بالإصلاح التدريجي، ومعارضته العلنية للجناح الراديكالي داخل الحزب.
كان ماكدونالد يعرف أن أي محاولة لتمرير تشريع اشتراكي ستشكل خطرا على الحكومة الجديدة، لأنها ستلقى معارضة من قبل الليبراليين والمحافظين، الذين يشكلون سويا، الأغلبية في البرلمان.
وبعد تعافي الاقتصاد البريطاني من أزمة ، طالبت النقابات العمالية بوقف عمليات تقليص الأجور.
لم تكن تلك النقابات راضية عن أداء حكومة ماكدونالد، فدشنت عدة إضرابات، وكادت أن تصطدم مع الحكومة، مما عكر العلاقة بينها وبين حكومة ماكدونالد.
أما خطوة ماكدونالد الأكثر إثارة للجدل فكانت الاعتراف بالاتحاد السوفيتي في فبراير .
حيث استخدمتها الصحافة المحافظة، وخاصة صحيفة ، للترويج للخطر الأحمر ، مدعية أن حزب العمال كان مواليا للبلاشفة.
خسر حزب العمال الانتخابات، التي جرت في نفس العام، لصالح المحافظين.
إلا أنه استطاع أن يحافظ على استقراره، تحت قيادة ماكدونالد، الذي أصدر برنامجا جديدا للحزب عام ، تحت اسم العمل والأمة .
عاد الحزب إلى السلطة عام ، غير أنه واجه كارثة اقتصادية تمثلت بانهيار سوق الأسهم.
تخلت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية عن ما تبقى لها من أرث ماركسي بعد انتهاء الحرب، وشكلت أممية جديدة خاصة بها الدولية الاشتراكية عام .
بدأت تلك الأحزاب بالإحاطة بالفكر الاشتراكي الليبرالي وتبنت سياسات تدخل الدولة في الاقتصاد لمنع الأزمات وبناء دولة الرفاهية، مقابل نموذج التخطيط المركزي الذي تبنته دول الكتلة الشرقية.
أنجزت أحزاب الديمقراطية الاشتراكية إصلاحات عديدة في بلدان أوروبا الغربية والشمالية وحققت نجاحات انتخابية باهرة.
طرحت رئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر أسس النيوليبرالية عام التي شككت بأي دور تدخلي للدولة في الاقتصاد.
أيدها فيما بعد الرئيس الأمريكي رونالد ريغن مما دشن حملة نيوليبرالية عالمية عكست معظم الإصلاحات الديمقراطية الاشتراكية.
اتبعت الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية سياسات جديدة، كرد على النيوليبرالية، أسمتها ب الطريق الثالث ، والتي تقوم على التأكيد على المزيد من التدريجية والتطورية وأخذ موقف وسط ما بين الاشتراكية والرأسمالية.
رفض بعض الديمقراطييون الاشتراكييون الطريق الثالث، واعتبروه قبولا صريحا بالنيوليبرالية، مما صدع وحدة هذه الأحزاب وأدى إلى شق بعضها.
استبدل عدد من الأحزاب الشيوعية، بعد انهيار الاتحاد السوفيتي عام ، إيديولوجيته الماركسية اللينينة بالديمقراطية الاشتراكية.
كالحزب الشيوعي الإيطالي.
تبنيت سياسات ديمقراطية اجتماعية لأول مرة في الإمبراطورية الألمانية بين ثمانينات وتسعينيات القرن التاسع عشر، وذلك عندما طبق المستشار المحافظ أوتو فون بسمارك العديد من المقترحات للرعاية الاجتماعية التي اقترحها الاشتراكيون الديمقراطيون في البداية لعرقلة نجاح الحزب الانتخابي بعد أن وضع قوانين مناهضة للاشتراكية واضعا بذلك حجر الأساس لأول دولة رفاهية حديثة.
أطلق على هذه السياسات اسم اشتراكية الدولة من قبل المعارضة الليبرالية، واتفق على المصطلح في وقت لاحق وأعيد تخصيصه من قبل بسمارك.
كانت اشتراكية الدولة مجموعة من البرامج الاجتماعية التي طبقت في ألمانيا والتي بدأها بسمارك في عام كتدابير علاجية لإرضاء الطبقة العاملة وتقليل الدعم للاشتراكية والديمقراطيين بعد المحاولات السابقة لتحقيق نفس الهدف من خلال قوانين بسمارك المناهضة للاشتراكية.
جرى تبني سياسات مماثلة في وقت لاحق في معظم أوروبا الغربية، ومن ضمنها فرنسا والمملكة المتحدة، مع تبني الأحزاب الاشتراكية والليبرالية لهذه السياسات.
دعمت الحركة التقدمية في الولايات المتحدة، وهي حركة ديمقراطية اجتماعية مماثلة تتأثر في أغلب الأحيان بالليبرالية الاجتماعية بدلا من الاشتراكية، الليبراليين التقدميين مثل الرئيسين الديمقراطيين وودرو ويلسون وفرانكلين روزفلت الذي تبنت برامجه برنامج الحرية الجديدة والصفقة الجديدة العديد من السياسات الديمقراطية الاجتماعية.
أصبحت التدخلات والتأميمات الاقتصادية أكثر شيوعا في جميع أنحاء العالم بالإضافة إلى الكساد الكبير، وشهد الوفاق ما بعد الحرب سياسات كينزية ديمقراطية اجتماعية واقتصادية مختلطة، وأدى ذلك إلى حدوث ازدهار ما بعد الحرب العالمية الثانية التي شهدت فيها الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي ودول غرب أوروبا وشرق آسيا نموا اقتصاديا عاليا ومستداما بشكل غير عادي إلى جانب العمالة الكاملة.
شملت هذه الفترة من النمو الاقتصادي العالي والتنمية الوطنية أيضا العديد من البلدان التي دمرتها الحرب خلافا للتنبؤات المبكرة، وتتضمن هذه البلدان اليابان المعجزة الاقتصادية اليابانية في فترة ما بعد الحرب وألمانيا الغربية والنمسا المعجزة الاقتصادية وكوريا الجنوبية معجزة نهر هان وفرنسا الثلاثين المجيدة وإيطاليا المعجزة الاقتصادية الإيطالية واليونان المعجزة الاقتصادية اليونانية .
أصبحت دولة الرفاهية الاجتماعية الديمقراطية في موضع شك بعد أزمة الطاقة في سبعينيات القرن العشرين، والتخلي عن كل من المعيار الذهبي ونظام بريتون وودز إلى جانب السياسات الكينزية الديمقراطية الاجتماعية، وسياسات الاقتصاد المختلطة وتطبيق السياسات الموجهة نحو السوق والنقدية والنيوليبرالية الخصخصة وإلغاء القيود والتجارة الحرة والعولمة الاقتصادية والسياسة المالية المناهضة للتضخم من بين أمور أخرى .
تسبب هذا في تبني الأحزاب الاجتماعية الديمقراطية إيديولوجية الطرف الخارجي، وهي إيديولوجية وسطية تجمع بين التقدمية والليبرالية الاجتماعية مع الليبرالية الجديدة.
أثار الركود الكبير في أواخر عام وأوائل عام الشكوك حول ما يسمى اتفاق واشنطن، وتلت ذلك الاحتجاجات ضد تدابير التقشف، فتسبب ذلك في عودة الأحزاب والسياسات الديمقراطية الاجتماعية وخاصة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وبروز السياسيين مثل بيرني ساندرز وجيريمي كوربين الذين رفضوا إيديولوجية الطرف الخارجي بعد ما تسبب به الركود الاقتصادي في بسكنة العديد من الأحزاب الديمقراطية الاجتماعية.
يظهر تقرير السعادة العالمي الخاص بالأمم المتحدة أن أسعد الدول هي تلك الديمقراطية الاجتماعية وخاصة في شمال أوروبا حيث يهيمن نموذج الشمال الأوروبي، ويعزى ذلك في بعض الأحيان إلى نجاح هذا النموذج في المنطقة حيث سيطرت أحزاب اشتراكية ديمقراطية وعمالية واجتماعية ديمقراطية مماثلة على المشهد السياسي في المنطقة، ووضعت حجر الأساس لدول الرفاهية العالمية في القرن العشرين.
احتلت بلدان الشمال الأوروبي، بما في ذلك الدنمارك وفنلندا وأيسلندا والنرويج والسويد بالإضافة إلى غرينلاند وجزر فارو، المرتبة الأولى في مقاييس نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي الحقيقي والمساواة الاقتصادية والصحة العامة ومتوسط العمر المتوقع ووجود شخص يمكن الاعتماد عليه والحرية لانتقاء خيارات الحياة والكرم ونوعية الحياة والتنمية البشرية، وذلك في حين تسجيل البلدان التي تمارس شكلا نيوليبراليا من الحكومة نتائج سيئة نسبيا.
أدرجت تقارير مشابهة الدول الاسكندنافية وغيرها من الدول الديمقراطية الاجتماعية على أنها تحتل المرتبة الأولى في مؤشرات مثل الحريات المدنية والديمقراطية والصحافة والعمل والحريات الاقتصادية والسلام والتحرر من الفساد .
تشير العديد من الدراسات والمسوحات إلى ميل الناس إلى العيش حياة أكثر سعادة في البلدان التي تحكمها الأحزاب الديمقراطية الاجتماعية، وذلك مقارنة بالدول التي تحكمها الحكومات النيوليبرالية أو الوسطية أو اليمينية.

الصبر على المصائب من ذلك قولهم: هون عليك ولا تولع بإشفاق وقولهم: من أراد طول البقاء فليوطن نفسه على المصائب.
وقولهم: المصيبة للصابر واحدة وللجازع اثنتان.
وقال أكتم بن صيفي: حيلة من لا حيلة له الصبر.
وذكروا عن بعض الحكماء أنه أصيب بابن له فبكى حولا ثم سلا، فقيل له: مالك لا تبكي؟ قال كان جرحا فبرئ.
قال أبو خراش الهذلي: بلى إنها تعفو الكلوم وإنما ... نوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي ومنه قولهم: لا تلهف على ما فاتك.
الحض على الكرم منه قولهم: اصطناع المعروف يقي مصارع السوء.
وقولهم: الجود محبة والبخل مبغضة.
وقول الحطيئة: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس الكريم لا يجد منه قولهم: بيتي يبخل لا أنا.
وقولهم: بالساعد تبطش الكف.
وقولهم: ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد إلا بما تجد وقال آخر: يرى المرء أحيانا إذا قل ماله ... من الخير تارات ولا يستطيعها متى ما يرمها قصر الفقر كفه ... فيضعف عنها والغني يضيعها القناعة والدعة منه قولهم: وحسبك من غنى شبع وري وقولهم: يكفيك ما يبلغك المحل.
وقال الشاعر: من شاء أن يكثر أو يقلأ ... يكفيه ما بلغه المحلا الصبر على المكاره يحمد العواقب قالوا: عواقب المكاره محمودة.
وقالوا: عند الصباح يحمد القوم السرى.
وقولهم: لا تدرك الراحة إلا بالتعب.
أخذه حبيب فقال: على أنني لم أحو مالا مجمعا ... ففزت به إلا بشمل مبدد ولم تعطني الأيام نوما مسكنا ... ألذ به إلا بنوم مشرد وأحسن منه قوله أيضا: بصرت بالراحة العليا فلم ترها ... تنال إلا على جسر من التعب الانتفاع بالمال قالوا: خير مالك ما نفعك.
ولم يضع من مالك ما وعظك.
ونظر ابن عباس إلى درهم بيد رجل، فقال: إنه ليس لك حتى يخرج من يدك.
وقولهم: تقتير المرء على نفسه توفير منه على غيره.
قال الشاعر: أنت للمال إذا أمسكته ... فإذا أنفقته فالمال لك المتصافيان منه قولهم: هما كندماني جذيمة الأبرش الملك.
ونديماه رجلان من بلقين يقال لهما: مالك وعقيل.
بلقين: يريد من بني القين .
وقولهم: هما أطول صحبة من الفرقدين.
قال الشاعر : وكل أخ مفارقه أخوه ... لعمر أبيك إلا الفرقدان ومنه قولهم: هما أطول صحبة من ابني شمام، وهما جبلان.
خاصة الرجل منه قولهم: عيبة الرجل.
يريدون خاصته وموضع سره.
ومنه الحديث في خزاعة: كانوا عيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، مؤمنهم وكافرهم.
من يكسب له غيره منه قولهم: ليس عليك غزله فاسحب وجر.
وقولهم: ورب ساع لقاعد.
وقولهم: خير المال عين ساهرة لعين نائمة.
المروءة مع الحاجة منه قولهم: تجوع الحرة؛ ولا تأكل بثدييها.
وقولهم: شر الفقر الخضوع، وخير الغنى القناعة.
ومنه الحديث المرفوع: أجملوا في الطلب.
قال الشاعر: فإذا افتقرت فلا تكن ... متجشعا وتجمل ومنه قول هدبة العذري: ولست بمفراح إذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب ولا أتمنى، الشر والشر تاركي ... ولكن متى أحمل على الشر أركب المال عند من لا يستحقه منه قولهم: خرقاء وجدت صوفا.
وعبد ملك عبدا فأولاه تبا .
وقولهم: من يطل ذيله ينتطق به.
ومرعى ولا أكولة.
وعشب ولا بعير.
ومال ولا منفق.
الحض على الكسب منه قولهم: اطلب تظفر.
وقولهم: من عجز عن زاده اتكل على زاد غيره.
وقولهم: من العجز نتجت الفاقة.
وقولهم: لا يفترس الليث الظبي وهو رابض.
وقول العامة: كلب طواف خير من أسد رابض.
وقولهم: أوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا تورد يا سعد الإبل الخبير بالأمر البصير به منه قولهم: على الخبير سقطت.
وقولهم: كفي قوما بصاحبهم خبيرا.
وقولهم: لكل أناس في جمالهم خبر.
وقولهم: على يدي دار الحديث.
وقولهم: تعلمني بضب أنا حرشته.
يقول: أتخبرني بامر أنا وليته؟ ول القوس باريها.
وقولهم: الخيل أعلم بفرسانها.
وقولهم: كل قوم أعلم بصناعتهم.
وقولهم: قتل أرضا عالمها.
وقتلت أرض جاهلها.
الاستخبار عن علم الشيء وتيقنه من ذلك قولهم: ما وراءك يا عصام؟ أول من تكلم به النابغة الذبياني لعصام صاحب النعمان، وكان النعمان مريضا فكان إذا لقيه النابغة، قال له: ما وراءك يا عصام؟ وقولهم: سيأتيك بالأخبار من لم تزود.
وإليك يساق الحديث.
انتحال العلم بغير آلته منه قولهم: لكالحادي وليس له بعير وقال الحطيئة: لكا لماشي وليس له حذاء.
وقولهم: إنباض بغير توتير.
وكقابض على الماء.
أخذه الشاعر فقال: ومن يأمن الدنيا يكن مثل قابض ... على الماء خانته فروج الأصابع وخرقاء ذات نيقة.
يضرب للرجل الجاهل بأمر يدعي معرفته.
من يوصي غيره وينسي نفسه يا طبيب طب لنفسك.
ومنه: لا تعظيني وتعظعظى، أي لا توصيني وأوصي نفسك.
الأخذ في الأمور بالاحتياط منه قولهم: أن ترد الماء بماء أكيس.
وقول العامة.
لا تصب ماء حتى تجد ماء.
وقولهم: عش ولا تغتر.
يقول: عش إبلك، ولا تغتر بما تقدم عليه.
ويروى عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير أن رجلا أتاهم، فقال: كل لا ينفع مع الشرك عمل، كذلك لا يضر مع الإيمان تقصير، فكلهم قال: عش ولا تغتر.
وقولهم: ليس بأول من غره السراب.
وقولهم: اشتر لنفسك وللسوق.
ومنه الحديث المرفوع عن الرجل الذي قال أأرسل ناقتي وأتوكل؟ قال: بل اعقلها وتوكل.
الاستعداد للأمر قبل نزوله منه قولهم: قبل الرمي يراش السهم.
وقولهم: قبل الرماء تملأ الكنائن.
وقولهم: خذ الأمر بقوابله، أي باستقباله قبل أن يدبر.
وقولهم: شر الرأي الدبري.
وقولهم: المحاجزة قبل المناجزة.
وقولهم: التقدم قبل التندم.
وقولهم: يا عاقد اذكر حلا.
وقولهم: خير الأمور أحمدها مغبة.
وقولهم: ليس للأمر بصاحب من لم ينظر في العواقب.
طلب العافية بمسالمة الناس قولهم: من سلك الجدد أمن العثار.
وأحذر تسلم.
ومنه قولهم: جروا له الخطير ما انجر لكم.
الخطير: ذمام الناقة.
ومنه قولهم: لا تكن أدنى العيرين إلى السهم.
يقول: لا تكن أدنى أصحابك إلى موضع التلف وكن ناحية أو وسطا.
قال كعب: إن لكل قوم كلبا فلا تكن كلب أصحابك.
وتقول العامة: لا تكن لسان قوم.
توسط الأمور من ذلك قولهم: لا تكن حلوا فتسترط، ولا مرا فتعقى، أي تلفظ؟ يقال: أعقى الشيء، إذا اشتدت مرارته.
قال الشاعر: ولا تك آنيا حلوا فتحسى ... ولا مرا فتنشب في الحلاق وتقول العامة: لا تكن حلوا فتؤكل ولا مرا فتلفظ.
وتوسط الأمور أدنى السلامة.
ومنه قول مطرف بن عبد الله بن الشخير: الحسنة بي السيئتين وخير الأمور أوسطها.
وشر السير الحقحقة.
قوله: بين السيئتين، يريد بين المجاوزة والتقصير.
ومنه قولهم: بين الممخة والعجفاء.
يريد بين السمين والمهزول.
ومنه قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خير الناس هذا النمط الأوسط يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي.
الإتابة بعد الاجرام منه قولهم: أقصر لما أبصر.
ومنه أتبع السيئة الحسنة تمحها .
والتائب من الذنب كمن لا ذنب له.
والندم توبة.
والاعتراف يهدم الاقتراف.
مدافعة الرجل عن نفسه جاحش فلان عن خيط رقبته.
وخيط الرقبة: النخاع؛ يقول: دافع عن دمه ومهجته.
وقالت العامة: وأية نفس بعد نفسك تنفع ومنه : أدفع عن نفسي إذا لم يكن عنها دافع.
قولهم في الانفراد الذئب خاليا أسد.
يقول: إذا وجدك خاليا اجترأ عليك.
ومنه الحديث المأثور: الوحيد شيطان.
وفي الحديث الآخر: عليكم بالجماعة فإن الذئب إنما يصيب من الغنم الشاردة.
من ابتلى بشيء مرة فخافه أخرى منه الحديث المرفوع: لا يلسع المؤمن من جحر مرتين.
يريد أنه إذا لسع مرة منه تحفظ من أخرى.
وقولهم: من لدغته الحية يفرق من الرسن.
وقولهم: من يشتري سيفي وهذا أثره يضرب هذا المثل للذي قد اختبر وجرب وقولهم: كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع الوقع: الذي يمشي في الوقع، وهي الحجارة.
قال أعرابي: يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من آستها لا تنقطع كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع اتباع الهوى قال ابن عباس: ما ذكر الله الهوى في شيء إلا ذمه.
قال الشعبي: قيل له هوى، لأنه يهوى به.
ومن أمثالهم فيه: حبك الشيء يعمى ويصم.
وقالوا: الهوى إله معبود.
الحذر من العطب قالوا: إن السلامة منها ترك ما فيها وقولهم: أعور، عينك والحجر.
وقولهم: الليل وأهضام الوادي.
وأصله أن يسير الرجل ليلا في بطون الأودية، حذره ذلك.
وقولهم: دع خيرها لشرها.
وقولهم: لا تراهن على الصعبة.
وقولهم أعذر من أنذر.
حسن التدبير والنهي عن الخرق الرفق يمن والخرق شؤم.
ورب أكلة تمنع أكلات.
وقولهم: قلب الأمر ظهرا لبطن.
وقولهم: اضرب وجه الأمر وعينيه، وأجر الأمور على أذلالها، أي على وجوهها.
وقولهم: وجه الحجر وجهة ما له .
وقولهم: ولى حارها من ولي قارها.
المشورة قالوا: أول الحزم المشورة.
ومنه: لا يهلك امرؤ عن مشورة.
قال ابن المسيب: ما استشرت في أمر واستخرت وأبالي على أي جنبي سقطت.
الجد في طلب الحاجة أبل عذرا وخلاك ذم.
يقول: إنما عليك أن تجتهد في الطلب وتعذر، لكيلا تذم فيها وإن لم تكن تقضى الحاجة .
ومنه: هذا أوان الشد فاشتدي زيم وقولهم: اضرب عليه جروتك، أي وطن عليه نفسك.
ومنه: اجمع عليه جراميزك، واشدد له حيازيمك.
وقولهم: شمر ذيلا وادرع ليلا.
ومنه: ائت به من حسك وبسك.
ومنه قول العامة: جئ به من حيث أيس وليس.
الأيس: الموجود.
والليس: المعدوم.
التأني في الأمر من ذلك قولهم: رب عجلة تعقب ريثا.
وقولهم إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى.
وقال القطامي: قد يدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل ومنه: ضح رويدا، أي لا تعجل.
والرشف أنقع، أي أروى؛ يقال: شرب حتى نقع.
ومنه: لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا.
سوء الجوار منه قولهم: لا ينفعك من جار سوء توق.
والجار السوء قطعة من نار.
ومنه: هذا أحق منزل بترك.
ومنه قولهم: الجار قبل الدار.
الرفيق قبل الطريق.
ومنه قولهم: بعت جاري ولم أبع داري.
يقول: كنت راغبا في الدار إلا أني بعتها بسبب الجار السوء .
سوء المرافقة أنت تئق وأنا مئق فمتى نتفق.
التئق: السريع الشر.
والمئق: السريع البكاء؛ ويقال: الممتلىء من الغضب، والتئق والمئق مهموزان.
وقولهم: ما يجمع بين الأروى والنعام؟ يريد أن مسكن الأروى الجبل ومسكن النعام الرمل الأروى: جمع أروية ومنه: لا يجتمع السيفان في غمد.
ومنه: لا يلتاط هذا بصفري، أي لا يلصق بقلبي.
العادة قالوا: العادة أملك من الأدب.
وقالوا: عادة السوء شر من المغرم.
وقالوا: أعط العبد ذراعا يطلب باعا.
ترك العادة والرجوع إليها منه قولهم: عاد فلان في حافرته، أي في طريقته.
ومنه قوله تعالى: أئنا لمردودون في الحافرة .
ومنه: رجع فلان على قروائه.
ومنه الحديث: لا ترجع هذه الأمة عن قروائها.
اشتغال الرجل بما يعنيه منه: كل امرئ في شأنه ساع.
وقولهم: همك ما أهمك.
همك ما أدأبك.
وقولهم: ولي حارها من تولى قارها.
قلة الاكثراث منه قولهم: ما أباليه بالة.
وسئل ابن عباس عن الوضوء من اللبن، فقال: ما أباليه بالة.
وقولهم: اسمح يسمح لك.
وقولهم: الكلاب على البقر.
يقول: خل الكلاب وبقر الوحش.
قلة اهتمام الرجل بصاحبه هان على الأملس ما لاقى الدبر.
ما يلقى الشجي من الخلي.
قال أبو زيد: الشجي، مخفف، والخلى، مشدد: ومنه قول العامة: هان على الصحيح أن يقول للمريض: لا بأس عليك.
الجشع والطمع منه قولهم تقطع أعناق الرجال المطامع ومنه قولهم: غثك خير لك من سمين غيرك.
وقولهم: المسئلة خموش في وجه صاحبها.
وقال أبو الأسود في رجل دنيء: إذا سئل أرز وإذا دعى انتهز.
ومنه قول عون بن عبد الله: إذا سأل ألحف وإذا سئل سوف.

نظام الحكم.
كان نظام الحكم في لاوس ملكيا دستوريا قبل انتصار الباتيت لاو عام م.
وكان يرأس الدولة رسميا ملك، لكنه كان في الواقع محدود السلطة، إذ كانت تحكم البلاد حكومة ائتلافية من الشيوعيين.
بعد أن فاز الباتيت لاو بالسيطرة على لاوس ألغوا الحكومة الائتلافية، كما ألغوا النظام الملكي، وأقاموا حكومة شيوعية سموها الحكومة المؤقتة للاتحاد القومي.
وفي أغسطس م، أقرت لاوس أول دستور لها منذ استيلاء الشيوعيين على مقاليد الحكم.
ويترأس الرئيس، بمقتضى هذا الدستور، حكومة البلاد.
ويقوم الرئيس بتعيين رئيس ومجلس للوزراء للقيام بتصريف شؤون الحكم.
ويختار المجلس الوطني، البرلمان، الرئيس لفترة خمس سنوات.
ويضم المجلس الوطني عضوا ينتخبهم الشعب انتخابا مباشرا لمدة خمس سنوات.
السكان.
ينتمي سكان لاوس إلى مجموعتين لغويتين، الصينية التيبتية من الصين، والخمير الحمر من جنوبي آسيا.
أما المجموعة الصينية التيبتية فتشمل شعوب لاو وهمونغ ويسمون أيضا ميو، وتاي.
أما مجموعة الخمير الحمر فتشمل شعوب الخا.
اللغة الرسمية في لاوس هي لغة اللاو وهي شبيهة بلغة تايلاند.
الزعماء السياسيون والاجتماعيون هم من شعب اللاو الذي يمثل حوالي نصف السكان.
أما أبناء شعب الخا، وهم سكان لاوس الأصليون، فقد دأب اللاويون على معاملتهم بوصفهم عبيدا.
ومنذ أن تسلم حزب الباتيت لاو الحكم عمل على تحسين مكانة أبناء الخا.
ويعيش معظم شعب التاي في الوديان الشمالية، بينما يعيش شعب همونغ على سفوح الجبال وينتجون معظم محصول الأفيون في لاوس، وهو من الصادرات غير المشروعة التي تعطي ربحا وفيرا.
كل سكان لاوس مزارعون وأغلبهم يزرعون الأرز بمحاذاة نهر ميكونج وروافده.
أما اللاوسيون الذين يعيشون في المرتفعات فيزرعون الذرة الشامية والقطن والأرز والتبغ.
يعيش السكان في بيوت قائمة على أعمدة خشبية ترتفع عن سطح الأرض بما يتراوح بين مترين ومترين ونصف المتر.
وللبيوت عتبات ومداخل مغطاة، وأرضيات وجدران من نبات الخيزران، وسقوف من القش.
أغلبية سكان القرى في لاوس فقراء وحياتهم جولات متصلة من الزرع وجني المحاصيل.
نصف السكان تقريبا ممن بلغوا خمسة عشر عاما أو أكثر يقرأون ويكتبون، لكن كثيرا من أهل القرى أهملوا المدارس.
وأغلب اللاوسيين بوذيون، ومعظم الحياة الاجتماعية في هذا البلد تتركز في الاحتفالات البوذية.
السطح.
تقع لاوس في حوض نهر الميكونج بين نهر ميكونج وسلسلة جبال أنامايت في الشمال، وعلى طول الحدود الشرقية توجد هضاب وجبال وعرة يتراوح ارتفاعها بين و م.
أعلى مكان في لاوس هو جبل بيا الواقع في وسط لاوس ويبلغ ارتفاعه مترا.
الأراضي الزراعية الأوفر إنتاجا هي الأراضي المنخفضة الخصبة على ضفاف نهر ميكونج وروافده.
وفي لاوس رسوبات وخامات كبيرة من الذهب والجبس والرصاص والفضة والقصدير والزنك الخارصين .
وفي غاباتها خشب التيك وأخشاب أخرى ثمينة.
تهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية بين شهري مايو وسبتمبر وتسقط في المتوسط سنتيمترا من الأمطار شهريا.
وخلال هذه الفترة يكون متوسط درجة الحرارة حوالي م.
ومن نوفمبر حتى مارس يقل معدل الأمطار شهريا عن اثنين ونصف من السنتيمترات، ويكون متوسط درجات الحرارة حوالي م.
المزارعون في لاوس يعيشون بشكل رئيسي في الوديان النهرية الخصبة.
والأرز هو المحصول الرئيسي، كما يزرع البن والذرة الشامية والقطن.
بالإضافة إلى هذا تمتلك معظم العائلات بساتين خضراوات.
الاقتصاد.
اقتصاد لاوس متخلف.
ولم يتم استغلال مواردها المعدنية، وليس في البلاد سوى قليل من الصناعات التحويلية.
الزراعة هي النشاط الاقتصادي الرئيسي، لكن الأساليب والمعدات الزراعية القديمة تمنع زيادة الإنتاج الزراعي.
الأرز هو المحصول الرئيسي في لاوس، وتشتمل المحاصيل الزراعية الأخرى على البن والذرة الشامية والقطن والتبغ والأبقار.
بعض اللاوسيين يزرعون الأفيون وهو من الزراعات المحظورة ويصدرونه.
وسيلة النقل الرئيسية في لاوس هي نهر ميكونج وروافده.
أغلب الطرق البرية غير ممهدة إلا في الفصل الجاف.
الوسيلة الوحيدة لنقل المؤن في كثير من المناطق هي الطائرات.
ليس في لاوس سكك حديدية لكن يوجد خط حديدي يربط نونغ خاي عبر نهر ميكونج من فيانتيان بمدينة بانكوك في تايلاند.
نبذة تاريخية.
ربما كان دخول أسلاف شعب اللاو وشعب التاي إلى لاوس قد تم في القرن التاسع الميلادي حيث أسسوا دويلات صغيرة يحكمها أمراء.
في عام م قام حاكم ميونغ سوا، المعروفة الآن باسم لوانغ فرابانغ، بتوحيد معظم ما يسمى الآن لاوس في مملكة لان زانغ بلاد المليون فيل .
وحوالي عام م تشكلت ثلاث ممالك منفصلة هي لوانغ فرابانغ، وفيانتيان، وشامباساك.
وفي أواخر القرن التاسع عشر اتخذت فرنسا من لاوس واحدة من محمياتها وحكمتها كجزء من الهند الصينية.
انظر: الهند الصينية.
في عام م قامت لجنة لاوس الحرة برئاسة الإخوة الأمراء فتسارات، وسوفانا فوما، وسوفا نوفونغ، وفاوضت فرنسا على أول دستور في لاوس، وتم الاستقلال داخل الاتحاد الفرنسي في عام م.
حينذاك انقسم الأمراء إلى فئات متنافسة، وانتقل سوفانوفونغ إلى الشمال الشرقي من لاوس، ومن هناك أقام اتصالا مع هوشي منه، الزعيم الشيوعي لفيتنام الشمالية، وأنشأ حركة الباتيت لاو الشيوعية.
في عام م هزمت قوات هوشي منه الفرنسيين في معركة ديان بيان فو في فيتنام.
حينذاك قرر مؤتمر للسلام عقد في جنيف بسويسرا إقامة دولة لاوس بصفته بلدا محايدا، ومنطقة عازلة بين فيتنام الشمالية الشيوعية وتايلاند غير الشيوعية.انظر: اتفاقيات جنيف.
وأصبحت لاوس عضوا في هيئة الأمم المتحدة في عام م، وتوالت على الحكم فيها عدة حكومات من م إلى م.
في قام ضابط في جيش لاوس اسمه الكابتن كونغ لي بانقلاب أطاح بالحكومة الموالية للغرب، وطالب بحكومة محايدة، وفي الحال نشبت حرب أهلية.
سيطر كونغ لي والباتيت لاو على معظم شمالي لاوس قبل أن يعلن وقف إطلاق النار في م لكن القتال ظل ناشبا.
وفي عام م، جرى الاتفاق في موتمر دولي عقد في جنيف بمشاركة دولة على إقامة حكومة ائتلافية في لاوس؛ يكون الأمير سوفانافوما المحايد رئيسا لوزرائها.
والأمير سوفانوفونغ الشيوعي، والأمير بوناوم المعادي للشيوعية عضوين فيها.
وضمنت الاتفاقية حياد لاوس بإشراف دولي، كما طالبت الاتفاقية كل القوات الأجنبية بمغادرة لاوس.
وفي عام م انسحب الأمير سوفانوفونغ من الحكومة، واندلع القتال من جديد بين الباتيت لاو وقوات الحكومة.
تلقى الباتيت لاو دعما من مستشارين عسكريين من الصين والاتحاد السوفييتي ومن آلاف الجنود من فيتنام الشمالية.
أما قوات الحكومة فقد ساندتها قوات من تايلاند ومن فيتنام الجنوبية كما ساعدها مستشارون عسكريون من الولايات المتحدة.
وفي عام م كانت قوات حكومة سوفانا فوما لاتسيطر إلا على غربي لاوس، بينما كانت قوات الباتيت لاو بقيادة سوفانوفونغ تسيطر على شرقي لاوس.
خلال حرب فيتنام كانت فيتنام الشمالية تستخدم طريق هوشي منه في لاوس وكمبوديا لنقل القوات والذخائر والمؤن إلى داخل فيتنام الجنوبية، وقامت طائرات الولايات المتحدة بقصف هذا الطريق ومناطق أخرى في لاوس.
وفي عام م قامت قوات فيتنام الجنوبية تدعمها قاذفات القنابل والطائرات المروحية الأمريكية بالعبور داخل لاوس لمهاجمة طرق التموين والإمداد الشيوعية.
في عام م اتفقت حكومة لاوس مع الباتيت لاو على وقف لإطلاق النار، وعلى تشكيل حكومة ائتلافية.
وفي عام م أقيمت حكومة جديدة كان سوفانا فوما رئيسا لوزرائها وكان سوفانوفونغ رئيسا للهيئة الاستشارية.
في عام م قامت مظاهرات مؤيدة للشيوعيين فاستقال عدد كبير من موظفي الحكومة غير الشيوعيين وحل محلهم شيوعيون.
بهذا صارت الحكومة تحت سيطرة الشيوعيين.
وفي الوقت ذاته بسطت قوات الباتيت لاو سيطرتها على مساحات كبيرة من البلاد.
انتهت حرب فيتنام في أبريل م بسقوط فيتنام الجنوبية في أيدي الشيوعيين.
وفي الشهر ذاته تمكن الشيوعيون من السيطرة على كمبوديا.
وفي وقت متأخر من السنة نفسها تنازل الملك عن عرشه، وسيطرت الباتيت لاو على لاوس التي أصبحت دولة شيوعية.
ومنذ سيطر الشيوعيون على الحكم فر آلاف اللاوسيين من البلاد.
وبعد ذلك بفترة وجيزة دخل خمسون ألفا من القوات الفيتنامية إلى لاوس، وأصبح للفيتناميين نفوذ كبير على حكومة لاوس.
وقد تقلد سوفانوفونغ منصبا فخريا إلى حد كبير وهو منصب رئيس الدولة في ظل الحكومة الشيوعية ابتداء من عام م وحتى استقال في عام م.
سحبت فيتنام قواتها بين عامي و م، وأجازت لاوس دستورها عام م، وأصبح نوهاك فوسافان رئيسا للبلاد بدءا من عام م.
انظر أيضا: لوانجفرابانج؛ فيانتيان؛ جنوب شرق آسيا؛ حرب فيتنام؛ خطة كولومبو؛ ميكونج، نهر.
اللاوعي لاويس لاوكون لاوكون كاهن طروادي، حذر قومه من اليونانيين في طروادة.
ظل الطرواديون والإغريق في حالة حرب بعضهم مع بعض لمدة عشر سنوات.
وتظاهر الإغريق بإنهاء الحصار، وخلفوا وراءهم حصانا خشبيا ضخما خارج أسوار طروادة.
وخامر لاوكون شعور بالغدر من جانب الإغريق، فأخبر قومه بخطورة إدخال الحصان الخشبي داخل أسوار المدينة قائلا : إني أخشى من الإغريق حتى عندما يحضرون الهدايا.
وبينما كان لاوكون يتعبد، هاجمته حيتان بحريتان وضربتاه هو وأولاده سحقا حتى الموت.
ظن الطرواديون أن ماحدث للاوكون هو عقاب من الآلهة، فرفضوا تحذيره، وأخذوا الحصان الخشبي إلى داخل أسوار المدينة.
ولكن لاوكون كان على حق، فقد كان الحصان يخفي جنودا من الإغريق خرجوا منه في الليل واحتلوا المدينة.
يصف فيرجيل موت لاوكون في الكتاب الثاني من الإنيادة.
انظر أيضا: حرب طروادة.
لاوكون اللاويون لاويس بورتر لينجتون في لاويس.
وقد أنشئ فيها أول محرقة خث بقايا النباتات المتحجرة لتوليد الطاقة الكهربائية.
لاويس منطقة ريفية تقع في مقاطعة لينستر بجمهورية أيرلندا، عدد سكانها نسمة.
ويدين من أهل هذه المنطقة بمذهب الروم الكاثوليك، ومعظم الباقين ينتمون إلى الكنيسة الأيرلندية، ويعمل ربع السكان في الزراعة، ويزرع خمس هؤلاء محاصيل مثل الشعير والبطاطس واللفت والقمح.
أما بقية الأرض، فهي مغطاة بالحشائش لإطعام الماشية بغرض إنتاج لحومها.
وبعض المزارعين يهتمون بتربية الأغنام، بينما يعمل نحو نصف السكان في الصناعات الخدمية.
كانت الجهة التي تحتلها الآن منطقة لاويس جزءا من مملكة أيرلندا القديمة المعروفة باسم أسوري.
وكانت عائلة أومورز هي العائلة الوحيدة التي كانت تسيطر على المقاطعة.
انقطع حكم الأومورز لبعض الوقت عندما وصل الأنجلو النورمنديون في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، وتحققت السيطرة الإنجليزية نهائىا مع مجيء الأسرة التيودورية في القرن السادس عشر الميلادي، عندما جاء المستعمرون الإنجليز وسكنوا في المقاطعة.
ومن أهم ما حدث في تاريخ المقاطعة المجاعة الأليمة التي مرت بها في الأربعينيات من القرن التاسع عشر، إذ مات أو هاجر خلالها أكثر من ربع السكان.
اللاويين، سفر اللايتريل، عقار لايبنيز، غوتفريت فلهلم لايبنيز، غوتفريت فلهلم م .
فيلسوف وعالم رياضيات وباحث ألماني، اكتشف هو والسير إسحق نيوتن، كل بطريقة مستقلة، نظرية حساب التفاضل والتكامل.
انظر: حساب التفاضل والتكامل.
كذلك وضع لايبنيز نظام العد الثنائي، واخترع آلة حاسبة وكان يعتقد أن حقائق علم الحساب يمكن استخلاصها من القواعد المنطقية.
وضع لايبنيز نظاما فلسفيا معقدا.
فقد كان يعتقد أن المقومات النهائية للحقيقة هي مواد شبيهة بالعقل، وغير قابلة للتجزئة وتسمى مقومات الوجود الأولية.
وعرف الحالات المتغيرة لمقومات الوجود الأولية بأنها إدراكات حسية.
والأشياء المادية ليست حقائق نهائية، بل مظاهر مجردة تنشأ عن الإدراك الحسي لعناصر الوجود الأولية.
انظر: الفلسفة.
ولد لايبنيز في ليبزج وسافر كثيرا في أوروبا في بعثات دبلوماسية مختلفة لحكام ألمان.
مات لايبنيز في هانوفر التي قضى فيها فترة طويلة من أواخر حياته.
اللايتريل، عقار اللايدر لايتنج ريدج يعد التعدين نشاطا اقتصاديا مهما في لايتنج ريدج وتعتبر المنطقة أهم مصدر للأوبال الأسود في العالم.
لايتنج ريدج مركز لتعدين الأوبال حجر كريم ، يقع في ولاية نيو ساوث ويلز الشمالية الوسطى بأستراليا على مسافة نحو كم من سيدني و كم شمالي والجت، و كم جنوبي حدود كوينزلاند.
وهو من أكثر حقول الأوبال إنتاجية في نيو ساوث ويلز، والمصدر الرئيسي للأوبال الأسود عالي الجودة في العالم.
ويشمل هذا الحقل أنواعا من الأوبال القيم ذي اللون الأسود، وهذا النوع مرتفع الثمن بسبب شكله وندرته.
يبلغ عدد حقول الأوبال في الوسط نحو حقلا تقع على مسافة كم من المدينة.
ويتم إجراء معظم تعدين الأوبال في الوقت الحاضر بطرق آلية، إلا أن البحث عنه من أهم العوامل التي تجذب السائحين الذين يزورون منطقة لايتنج ريدج.
اللايدر لايدن، قارورة لايدن لايدن مدينة تقع على بعد كم جنوب غربي أمستردام بهولندا على نهر الراين.
عدد السكان نسمة.
وعدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
والمدينة منخفضة عن سطح البحر بمقدار سم، وتعتبر مركزا للطباعة والصناعات الخفيفة.
وتشتهر لايدن بمتاحفها الكثيرة.
وقد أنشأ وليم أوف أورانج أول جامعة هولندية في لايدن عام م مكافأة للمواطنين على دفاعهم البطولي ضد حصار الأسبان عام م.
وخلال أوائل القرن السابع عشر الميلادي كانت لايدن موطنا لنحو زائرا أبحروا إلى أمريكا على متن السفينة مايفلاور عام م.
لايدن لايل، السير تشارلز لايدن، قارورة قارورة لايدن لايدن، قارورة.
قارورة لايدن من أوائل الأجهزة التي استخدمت لتخزين الشحنة الكهربائية، وقد اخترعت في لايدن في هولندا عام م.
ويتكون هذا الجهاز من قارورة زجاجية مغلقة بغطاء فليني.
وتغطي صفائح فلزية رقيقة نصفي القسمين الداخلي والخارجي من القارورة.
فالصفائح ناقلة للكهرباء أما الزجاج فلا.
كما يدخل قضيب من الصفر النحاس الأصفر إلى داخل القارورة عبر الفلينة، ويكون على تماس مع الصفائح.
وعندما يتم توصيل القضيب بمصدر كهربائي، ينساب التيار عبر القضيب، ويشحن الصفائح الداخلية، دون أن يمر عبر الزجاج.
غير أن الصفائح الخارجية تصبح مشحونة بالحث الكهربائي إذا كانت موصولة بالأرض بصورة ملائمة.
انظر: الحث الكهربائي.
وتكون الصفائح الخارجية ذات شحنة معاكسة للشحنة داخل القارورة.
وعندما يتوقف سريان التيار إلى داخل القارورة، تبقى الشحنة مختزنة فيه.
وإذا ما تم توصيل الصفائح الداخلية والخارجية، بوساطة موصل، فإن شحنتيهما المتعاكستين تتسببان في إحداث شرارة تفرغ القارورة من مخزونها.
انظر أيضا: المكثف.
لايدن، قارورة اللايم، مرض لايل، السير تشارلز لايل، السير تشارلز.
م .عالم بريطاني يطلق عليه مؤسس علم الجيولوجيا الحديث.
نشر كتابه أسس الجيولوجيا بين عامي م و م.
وقد نظم هذا الكتاب، الذي نشر في ثلاثة مجلدات كل المعلومات المتوافرة عن هذا العلم.
شرح لايل في كتابه كيف أن الأرض تغيرت تدريجيا، وببطء شديد، خلال العصور الماضية، بفعل تفاعلات ما زالت مستمرة.
وقد اعتقد كثيرون قبل نشر كتاب لايل، أن التغيرات الأرضية حدثت في ثورات مفاجئة.
لاقى الكتاب نجاحا كبيرا حتى أن لايل أمضى معظم وقته يعد طبعات جديدة منه حرصا على تحديثها.
كان لايل من أوائل العلماء الذين تقبلوا النظريات الحديثة عن العصر الجليدي والتطور.
وألف كتابا عن سكان أوروبا في عصر ما قبل التاريخ أطلق عليه اسم قدم الإنسان م ؛ وكتب أيضا رحلات في شمال أمريكا م .
ولد لايل في كينوردي بأسكتلندا.
اللاينوكين، عقار ابن لب لاينيك، رينيه ثيوفيل هيسنثي لاينيك، رينيه ثيوفيل هيسنثي م .
طبيب وجراح فرنسي، اخترع السماعة الطبية عام م.
يستخدم الأطباء هذه الأداة للاستماع إلى نبضات القلب والأعضاء الأخرى من الجسم.
بحث لاينيك في أمراض القلب والرئتين.
ونشر عام م خلاصة دراسته واستنتاجاته في رسالة سماها بحث في فحص الصدر.
وكان نفسه نادرا ما يتمتع بصحة جيدة، وتوفي بسبب السل الذي كان خبيرا فيه.
ولد لاينيك في مدينة كويمبر بفرنسا.
اللبان لبرادور لبتون لبتون إحدى الفصائل الثلاث الكبرى للجسيمات الأولية.
أما الفصيلتان الأخريان فهما الكواركات، والبوسونات.
ويعتقد أكثر الفيزيائيين أن اللبتونات، وحدات أساسية للمادة، أي أن جسيماتها لا تتألف من وحدات أصغر.
وقد تعرف الفيزيائيون على ستة أنواع من اللبتونات هي الإلكترونات والميونات، والتاوات مضافا إليها ثلاثة أنواع من النيوترينوات.
فالإلكترونات، والميونات والتاوات ذوات شحنة كهربائية سالبة، ولكن للأخيرتين منها كتلة أكبر بكثير من كتلة الإلكترونات، حيث يعادل الميون الواحد حوالي مثل ثقل الإلكترون، ويعادل التاو الواحد مثل الثقل المذكور.
ولم يعثر على اختلاف بين الإلكترونات والميونات والتاوات إلا في كتلتها.
وليس للأنواع الثلاثة من النيوترينوات شحنة كهربائية.
وقد سميت النيوترينو الإلكتروني، والنيوترينو الميوني، والنيوترينو التاوي لأن كل واحد منها يرتبط بأحد أنواع لبتون المشحونة.
وحتى الآن، برهنت كتلها على أنها صغيرة جدا بحيث لا تقاس.
يوجد لكل لبتون مادة مضادة تسمى مضاد اللبتون، ولها كتلة اللبتونات ذاتها، إلا أن جميع خواصها الأخرى معكوسة.
ونظرا إلى أن النيوترينوات خالية من الشحنة فإن مضادات جسيماتها أيضا محايدة.
وتعد الميونات والتاوات جسيمات ذرية غير مستقرة.
فهي تنحل تتفكك متحولة إلى جسيمات أخف.
فالميون يتحول إلى إلكترون، ونيوترينو ميوني ونيوترينو مضاد للإلكترون، في حوالي جزءين من مليون من الثانية.
ويقل عمر التاو عن جزءين من تريليون جزء من الثانية.
وبسبب كتلته الكبيرة يمكن أن ينحل التاو إلى اتحادات توليفات كثيرة من الجسيمات الأخف.
انظر أيضا: المادة المضادة؛ الميون؛ النيوترون.

كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون كتب عليكم : فرض عليكم .
الكره : المشقة .
مضى الكلام في الآية السابقة على الإنفاق في سبيل الله وللمحتاجين من الأسرة الاسلامية ، وفي هذه الآية والتي بعدها يأتي الكلام على بذل الأرواح والأنس .
المال اخو الروح ، بل هو اغلى عند كثير من الناس .
اذات كان في الانفاق على الوالدين والاقربين واليتامى والمساكين وغيرهم حماية للمجتمع في داخله فان القتال حماية له من اعدائه في الخارج .
لذلك فرض الله علكيم القتال لحماية دينكم والدفاع عن أنفسكم .
وهو كره لكم ، لما فيه من المشقة وتعريض الأنس للموت ، ولكن ربما كرهتم شيئا يكون فيه خيركم ، ان الله يعلم ذلك ، وأنتم لا تعلمون .
وهذه أول آية فرض فيها القتال ، وقد نزلت في السنة الثانية من الهجرة .
الجهاد فرض كفاية الا اذا دخل العدو بلاد المسلمين فاتحا فيكون الجهاد فرض عين على الجميع ، وهذه فلسطين ، فقد احتلها العدو ولم يهب المسلمون لقتاله .
لقد أغفلوا فرض عين ، وحكامهم هم المسؤولون .
ولهم مع الله شأن .
يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون الصد : المنع .
الفتنة : الشرك وتعذيب المسلمين .
حبط عمله : بطل وفسد .
سبب نزول هذه الآية ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن جحش مع ثمانية من المهاجرين في جمادى الآخرة .
قبل وقعة بدر بشهرين ، ليترصدوات عيرا لقريش .
فهاجموا قريشا وقتلوا منهم عمرو بن عبدالله الحضرمي .
كما أسروا عثمان بن عبدالله بن المغيرة ، والحكم بن كيسان .
ثم إنهم استاقوا العير والأسيرين الى المدينة المنورة .
وكان ذلك في غرة رجب ، وهو من الأشهر الحرم .
وكانوا يظنونه آخر يوم من جمادى الآخرة .
فقالت قريش : لقد استحل محمد الشهر الحرام .
وقامت اليهود تشهر بالنبي والمسلمين ، ويقولون : عمرو ، عمرت الحرب؛ والحضرمي ، حضرت الحرب ، وواقد ، وقدت الحرب .
وكان واقد بن عبدالله هو الذي قتل عمرو بن الحضرمي .
فلما أكثر الناس في ذلك نزل الله الآية : يسألونك عن الشهر الحرام .
.
.
وتفسيرها : يسألونك يا محمد عن القتال في الشهر الحرام ، فقل لهم ان القتال فيه أمر مستنكر ، لكن ما ارتكبتموه أنتم من الكفر بالله ، و الصد عن بيته ، وأخراج المسلمين منه ، والشرك الذي أنتم عليه ، والفتنة التي حصلت منكم كل ذلك أكبر عند الله من قتالكم في الشهر الحرام .
لذلك اباح الله لنا القتال في الشهر الحرام لقمع هذه الشرور ، على أساس اختيار أهو الشرين .
واعلموا أيها المسلمون ان سبيل هؤلاء معكم سبي التجني والظلم ، وأنهم سيظلون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ، إذ لا هم لهم الا منع الاسلام عن الانتشار .
اذن فإن انتظاركم ايمانهم بمجرد الدعوة طمع منكم في غير مطمع ، والقتال في الشهر الحرام أهو من الفتنة عن الاسلام .
ومن يضعف منكم امام هجماتهم ويرتد عن دينه ثم يموت على الكفر فاؤلك بطلت أعمالهم ، وأولئك أهل النار هم فيها خالدون .
إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم بعد ان ذكر الله المرتدين ، بين لنا هنا جزاء المؤمنين المهاجرين والمجاهدين في سبيله فقال تعالى : ان المؤمنين ثبتوا على ايمانهم او هاجروا فرارا بدينهم ، لإعلاء كلمة الله ، ولينصروا الله ورسوله هم الذين يرجون رحمة الله وينتظرون عظيم ثوابه .
وهم جديرون بأن ينالوا ذلك ، والله واسع المغفرة للتائبين ، عظيم الرحمة بالمؤمنين .
يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون الخمر : كل ما اسكر من المشروبات .
الميسر : القمار .
الاثم : الذنب : العفو : الفضل والزيادة على الحاجة .
هذه أول آية نزلتن في الخمر ، ثم نزلت بعدها الآية التي في سورة النساء يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ثم نزلت الآية التي في المائدة .
هكذا بالترتيب .
روى الامام أحمد وأبو داود والترمذي عن عمر انه قال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا ، فنزلت هذه الآية .
فدعي عمر فقرئت عليه فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، فنزلت الآية التي في سورة النساء يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .
فدعى عمر فقرئت عليه فقال : الهلم بين لنا في الخمر بيانا شافيا .
فنزلت الآية التي في المائدة ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر .
.
.
الآية فدعي عمر فقرئت عليه فلما بلغ فهل أنتم منتهون قال عمر : انتهينا ، انتهينا .
روى الشيخان عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام .
.
الحديث .
فحرمة الخرم ثبتت بالإجماع ، وهو المصدر الثالث .
يسألونك يا محمد عن حكم الخمر والقمار ، فقل ان فيها ضررا كبيرا من افساد الصحة وذهاب العقل والمال واثارة العداوة والبغضاء بين الناس ، وفيهما منافع كالتسلية والربح اليسير السهل .
.
ولكن ضررهما أكبر من نفعهما فاجتنبوهما .
وأصل الميسر هو الجزور الناقة يقسمونها الى عدة أقسام ويضربون عليها القداح ، وهي قطع من الخشب تسمى الأزلام ، وهي عشرة وأسماؤها كما يلي : الفذ ، والتوءم ، والرقيب ، والحلس ، والمسبل ، والمعلى ، والنافس ، والمنيح ، والسفيح ، والوغد ، فكان لكل واحد من السبعة الاولى نصيب معلوم .
ولا شيء للثلاثة الأخيرة .
وكان المعلى اعلاها حيث له سبعة أجزاء ولذلك يضرب به المثل فيقال : له القد المعلى .
هذا هو قمار العرب في الجاهلية .
وقد حرمه الله لما فيه من اكل اموال الناس بالباطل وما يجلب من المنازعات والفتنة .
وهذا النص القرآني العظيم يوضح لنا ان التشريع يراعى فيه منافع العباد ، فما كثرت منافعه بجوار مضاره كان مطلوبا ومباحا ، ما قلت منافعه بجوار مضاره كان منهيا عنه .
وهو يومىء الى امر واقع في هذه الدنيا ، وهو ان الاشياء يختلط خيرها بشرها ، فليس هناك خير محض ، ولا شر محض .
فالخمر وهي ام الخبائث ، فيها نفع للناس بجوار شرها الذي لا حدود له .
والميسر الذي يشغل النفس ويصيبها باضطراب مستمر ، فيه نفع للناس وآثام تفسد الحياة ، ولقد كانت حكمة الله بالغة في تحريم الخمر على مراحل ، وذلك لتعلق العرب بها في ذلك الزمان ، ولأن تحريمها دفعة واحدة كان من الصعوبة بمكان .
ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ويسألونك يا محمد اي جزء من اموالهم ينفقون وأيا يمسكون؟ قل أنفقوا الزائد عن حاجتكم ، وفي الصحيح قال : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعلو واخرج مسلم عن جابر ان النبي قال : ابدأ بنفسك فتصدق عليها فإن فضل شيء فلأهلك ، فان فضل شيء فلذي قرابتك ، فان فضل شيء عن ذي قرابتك فهكذا وهكذا .
وكان يكره للمرء ان يتصدق بجميع ماله ، ويجب ان يتصدق بما يزيد عن حاجته .
القراءات : قرأ ابو عمرو قل العفو بالضم .
في الدنيا والآخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم العنت : المشقة .
لأعنتكم : لأوقعكم في مشقة .
ويسألونك يا محمد بشأن اليتامى وما يوجبه الاسلام حيالهم ، فقل : الخير لكم وهلم في اصلاحهم ، فضموهم الى بيوتكم ، وخالطوهم بقصد الاصلاح ، فهو اخوانكم .
ان اليتيم طفل فقد أباه ، والعائل الذي يرعاه ، فما احوجه الى عناية رؤوم تنتشله وتجعل له متنفسا يسري به عن نفسه وما أحوجه الى تشريع حيكم ، ووصية من رب رحيم تحفظ عليه نفسه ، وله ماله ، وتعده كي يكون رجلا عاملا في الحياة .
ولقد كان بعض الاوصياء يخلطون طعام اليتامى بطعامهم ، وأموالهم بأموالهم للتجارة فيها جيمعا ، وكان الغبن يقع احيانا على اليتامى ، فنزلت الآيات في التخويف من أكل أموال الأيتام .
مثل ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .
وآية إن الذين يأكلون أموال اليتامى النساء : .
عندئذ تحرج الأتقياء حتى عزلوا طعام اليتمامى عن طعامهم ، فكان الرجل يكون في حجره اليتيم ، يقدم له الطعام من ماله فاذا فضل شيء منه بقي له حتى يعاود ، أو يفسد فيطرح .
وهذا تشدد ليس من طبيعة الاسلام ، فجاء القرآن هنا ليرد المسلمين الى الاعتدال واليسر .
فالاصلاح لليتامى خير من اعزالهم ، والمخالطة لا حرج فيها اذا حققت الخير لليتيم .
والله يعلم المفسد من المصلح ، فليس المعول عليه هو ظاهر العمل وشكله ، بل النية فيه وثمرته .
ولو شاء الله لشق عليكم فألزمكم رعاية اليتامى من غير ان تخالطوهم لكنهم اذ ذاك ينشأون على بغض الجماعة .
ويكون ذلك افسادا لجماعتكم وإعناتا لكم .
.
والله لا يريد إحراج المسلمين ولا المشقة عليهم فيما يكلفهم .
وهو عزيز غالب على امره ، حكيم لا يشرع الا ما فيه مصلحتكم .
والحكمة في وصل السؤال عن اليتامى بالسؤال عن الانفاق ، بالسؤال عن الخمر والميسر ، ان السؤالين الأولين بينا حال طائفتين من الناس في بذلهم وانفقاهم ، فناسب ان يذكر بعدها السؤال عن طائفة هي أحق الناس للإنفاق عليها ، واصلاح شؤونها ، وهم اليتامى .
وكأن الله تعالى يذكرها بأنه حين مخالطتهم واصلاح امورهم يجب ان تكون النفقة من العفو الزائد على حاجتنا من أموالنا ، ولا ينبغي ان نعكس ذلك ونطمع في أموالهم .
ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون هنا نقع على جانب من دستور الأسرة ، والجماعة الصغيرة التي يقوم عليها المجتمع الاسلامي ، والتي أحاطها الاسلام برعاية ملوحظة ، واستغرق في تنظيمها وتطهيرها من فوضى الجاهلية جهدا كبيرا ، نراه متناثرا في عدة سور من القرآن الكريم .
وقد روي في نزلو هذه الآية ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يهوى امرأة اسمها عناق في الجاهلية ، وأرادت ان تتزوجه بعد ان أسلم فاستشار النبي في ذلك فنزلت هذه الآية ، بمعنى : لا تتزوجا الوثنيات حتى يؤمن بالله ويصدقن بالرسول الكريم ، وهذا أمر قاطع .
فان الأمة المؤمنة خير من المشركة التي لا تدين بدين سماوي .
ولو كانت الآخيرة جميلة يعجبكم جمالها .
ولا تزوجوا الرجال المشركين من المؤمنات الا اذا دخلوا في الاسلام .
فان العبد المؤمن خير من المشرك ولو أعجبكم شكله وعزته وماله .
أولئك يدعون إلى النار اي ان المشركين يدعون من يعاشرهم الى الشرك الذي يستوجب النار ، فيما يدعوكم الله ، من اعتزالكم المشركين في النكاح ، الى ما فيه صلاحكم ورشادكم فتنالون الجنة والمغفرة .
والخلاصة انه لا يجوز ان نتصل بالمشركين الذين لا يدينون بدين سماوي برابطة الصهر ، لا بتزويجهم ولا بالتزويج منهم .
واما الكتابيات كالنصرانيات واليهوديات فقد جاء في القرآن الكريم نص واضح على حل الزواج بهن : والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين الحيض : السيلان ، وفي الشرع : دم يخرج من الرحم في مدة مخصوصة .
الأذى : الضرر .
الحرث : موضع النبت يعني الارض التي تنبت ، شبهت بها النساء ، لأنها منبت الولد .
أنى شئتم : متى شئتم .
كثرت الأسئلة عن مخالطة النساء أيام مجيء العادة الشهرية عندهن ، وذلك بسبب احتكاك المسلمين في المدينة باليهود وبسبب العادات الموروثة من الجاهلية .
فقد كان اليهود لا يقربون المرأة أثناء حيضها ، ويعتبرونها نجسة .
فلا يجوز للرجل ان يمس جسدها أو يقرب من فراشها ، فإن فعل ، يغسل ثيابه بماء ويستحم ويكون نجسا الى المساء .
وان اضطجع معها وهي حائض يكون نجسا سبعة أيام .
وكان العرب في الجاهلية لا يساكنون الحائض ، ولا يؤاكلونها كما كانت تفعل اليهود .
اما النصارى فكانت تتهاون مفي أمور الحيض ، فكان هذا الاختلاف مدعاة للسؤال عن حكم المحيض في الاسلام فنزلت الآية .
.
.
يسألونك يا محمد عن إيتان الزوجات زمن الحيض فأجبهم : إنه اذى ، فامتنعوا عنه حتى يطهرن ، فاذا تطهرن فأتوهن في المكان الطبيعي ، لأنه لو كان يجوز اتيانهن في غيره لما قال تعالى : فاعتزلوا النسآء في المحيض .
ومن نكان وقع منه شيء من ذلك فليتب الى الله فان الله يحب التوبة من عباده ، وتطهرهم من الأقذار والفحش .
وقد أثبت العلم الحديث ان الحيض فيه أذى ، اذ يكمون المهبل آنذاك ميدنا مفتوحا للجراثيم .
فالاتصال الجنسي في الحيض يعمل على وصول هذه الجراثيم الى المهبل ، فتصيبه بمختلف الالتهابات التي قد تمتد الى الجهاز التناسلي ، فتتولد مضاعفات قد تؤدي الى العقم .
وتعود العدوى الى الرجل عن طريق قناته البولية ، وقد تمتد الاصابة الى المثانة والحالبين بل الى قاعدة الكليتين ، حتى تصاب البروستاتا والخصيتان بما قد ينتج عنه الضعف الجنسي او العقم .
والمرأة اثناء الحيض تكون راغبة عن الرجل ، فالاتصال الجنسي بها في ذلك الوقت قد يؤثر في أعصابها من هذه الناحية .
لذلك علمنا القرآن الكريم ان نعتزل المرأة في وقت الحيض .
أما مخالطتها ومسها والأكل معها والنوم في فراشها فكل هذا جائز وغير ممنوع .
نسآؤكم حرث لكم .
.
.
لا حرج عليكم في إتيان نسائكم بأي وضع شئتم اذا كان ذلك في موضع النسل ، قد بينا لكم ما فيه رشدكم وهدايتكم ، فقدموا لأنفسكم الخير الذي امركم به ربكم ، واتخذوا عنده به عهدا ، لتجدوه حين تلقون ربكم يوم المعاد .
واتقوه في معاصيه ، واحذروا أن تخرجوا النساء عن كونهن حرثا بإضاعة مادة النسل أثناء الحيض او بوضعها في غير موضع الحرث .
وبشر المؤمنين يا محمد بالفوز يوم القيامة .
ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم العرضة : المانع .
اللغو : ما يقع من غير قصد .
ولا تجعلوا الحلف بالله مانعا لكم من عمل الخير والتقوى الاصلاح بين الناس ، فاذا حلفتم الا تفعلوا ، فكفروا عن أيمانكم وأتوا الخير ، لأن عمل البر أولى من المحافظة على اليمين .
فالله لا يرضى ان يكون اسمه حجابا دون الخير .
وكثيرا ما يتسرع الانسان الى الحلف بالله بأن لايفعل كذا ويكون خيرا ، أو ان يفعل كذا ويكون شرا ، فنهانا الله عن ذلك .
وقدج ثبت في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري انه قال : اني والله ان شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها الا أتيت الذي هو خير وتحللتها ، وروى مسلم عن ابي هريرة عن رسول الله : من حلف يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير .
ورأى بعض المفسرين في الآية معنى آخر ، وهو النهي عن الجرأة على الله تعالى بكثرة الحلف به ، وذلك أن من أكثر من ذكر شيء في معنى خاص فقد جعله عرضة .
لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم : اي لا يؤاخذكم بما يقع منكم من الأيمان اثناء الكلام دون ان تقصدوا به عقد اليمين .
.
فلا كفارة عليكم فيه ، شأن كثير من المزاح .
ومثله ان يحلف على الشيء يظنه ثم يظهر خلافه ، أو يحلف وهو غضبان .
ولكن يؤاخذكم الله بما نويتم من اليمين على ايقاع فعل أو عدم ايقاعه ، وعلى الكذب في القول مع التوثيق باليمين ، لهذا عليه الكفارة .
.
حتى لا تجعلوا اسمه الكريم عرضة للابتذال .
والله عفور لمن يتوب ، حليم يعفو عما لا تكتسبه القلوب .
للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم يؤلون : يحلفون ، آلى يؤلي ايلاء .
عزموا الطملاق : صمموا في قصده .
للذين يحلفون ان لا يقربوا نساءهم ان ينتظروا اربعة أشهر ، فان رجعوا الى نسائهم وحنثوا في اليمين اثناء هذه المدة فان الله يغفر لهم ، وعليهم الكفارة .
ان عزموا على الطلاق فان الله سميع لحلفهم وطلاقهم .
والخلاصة : ان من حلف على ترك إتيان امرأته ، لا يجوز له ان يمكث أكثر من أربعة أشهر ، فإن عاد اليها قبل انقضاء المدة لم يكن عليه اثم ، وان أتمها تعين عليه أجد امرين : الرجوع الى المعاشرة الزوجية أو الطلاق .
وعليه ان يراقب الله فيما يختاره منهما ، فان لم يطلق بالقول كان مطلقا بالفعل ، اي انها تطلق منه بعد انتهاء تلك المدة رغم انفه .
فاذا كانت المدة أقل من اربعة أشهر فلا يلزمه شيء .
وقد فضل الله تعالى الفيئة ، اي الرجوع ، على الطلاق ، وجعل جزاءها المغفرة منه .
وقد كانت هذه العادة من ضرار أهل الجاهلية ، كان الرجل لا يحب امرأته ولا يحب ان يتزوجها غيره ، فيحلف ألا يقربها أبدا ، ويتركها لا هي مطلقة ولا ذات بعل .
وكان المسلمون في ابتداء الاسلام يفعلون هذا فأزال الله ذلك الضرر عنهم بهذه الآية .
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم التربص : الانتظار .
القرء : الحيض أو الطهر من الحيض .
بعولة : جمع بعل وهو الزوج .
وعلى المطلقات اللاتي دخل بهن أزواجهن ان ينتظرن ثلاثة حيضات لا يجوز للمرأة منهن ان تتزوج قبل انقضائها ، وهي العدة .
والحكمة في ذلك هي التأكيد من أنها ليست ذات حمل .
ولا يجوز لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن من الاولاد ، أو دم الحيض .
.
ذلك ان بعض المطلقات يدعين ان مدة الحيض طالت فيطالبن بالنفقة عن تلك المدة .
وكانت المرأة في الجاهلية قد تتزوج بعد طلاقها دون ان تنتظر العدة ، ثم يظهر انها حبلى من الاول ، فتلحق الولد بالثاني .
.
وفي هذا اختلاط الأنساب وضياع لحقوق الناس .
فلما جاء الإسلام حرم هذا وشدد في ذلك بقوله : إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر اي اذا كن صادقات في الايمان بالله واليوم الآخر .
والأزواج أحق من غيرهم في ارجاع مطلقاتهم اليهم قبل انقضاء العدة إذا قصدوا الاصلاح وحسن المعاشرة .
أما اذا قصدوا الإضرار بالمرأة ومنعها من التزوج حتى تبقى كالمعلقة ، فلا ، ويكون الزوج آثما عند الله .
ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف .
.
.
ان للرجال والنساء حقوقا الواحد منهم تجاه الآخر وعليهم وعليهن واجبات .
وبالمعروف تعني ان هذه الحقوق والواجبات موكولة الى اصطلاح ما يجري عليه العرف بينهم وما تعارفوا عليه من آداب وعادات .
وقد أجمل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الحقوق عندما قضى بين ابنته فاطمة وزوجها علي ، حيث قضى عليها بخدمة البيت ، وعليه بماكان في خارجه من الأعمال .
وهذا ما تحكم به الفطرة في توزيع الأعمال بين الزوجين ، فعلى المرأة تدبير شؤون المنزل وعلى الرجل السعي والكسب في خارجه .
ولا يمنع هذا من استعانة اي منهما بالخدم ولا من مساعدة كل منهما للآخر .
أما قوله تعالى : وللرجال عليهن درجة فقد فسرتها الآية الواردة في سورة النساء : الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم على بعض وبمآ أنفقوا من أموالهم .
فهذه الدرجة هي الرياسة ومسؤولية القيام على المصالح ، والانفاق على الأسرة .
ان الحياة الزوجية تقتضي وجود مسؤول يرجع اليه عند اختلاف الآراء والرغبات حتى لا يعمل كل ضد الآخر ، فتنفصم عروة الوحدة الجامعة .
والرجل هو الأحق بذلك .

وقد سمعت كتاب السبعة لابن مجاهد من طريقه بعلو، وقطع لنا قطعة من عواليه بالإجازة.
وقد قرأ أيضا على محمد بن جعفر الجزري، وبكار بن أحمد، وزيد بن أبي بلال، وعلي بن ذؤابة، وأقرأ في مسجده دهرا.
وقرأ عليه أحمد بن مسرور، وأبو علي الشرمقاني، وأبو الفوارس محمد بن العباس الأواني، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد الكوفي.
وثقه الخطيب، وتوفي في شهر رجب، وله تسعون سنة.
قرأت على عمر بن عبد المنعم في سنة ثلاث وتسعين، عن أبي اليمن الكندي، أنا عبد الرحمن ابن محمد الشيباني، أنا محمد بن علي الهاشمي، ثنا عمر بن إبراهيم إملاء، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، ثنا زياد بن أيوب، ثنا أبو معاوية الضرير، ثنا عاصم الأحول، عن أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر، فقال، من أفطر فرخصة، ومن صام فالصوم أفضل .
صحيح، غريب.
عمر بن داود بن سلمون، أبو حفص الأنطرطوسي الأطرابلسي.
حدث عن محمد بن إبراهيم الديبلي، وأبي روق الهزاني، وابن عقدة، وجماعة.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأحمد بن الحسن الطياني.
كان يروي الموضوعات.
وقال الأهوازي: سمعته يقول: ختمت اثنتين وأربعين ألف ختمة، وذكر أن مولده سنة خمس وتسعين ومائتين، وسمعته يقول: تزوجت مائة امرأة، واشتريت ثلاثمائة جارية.
مات سنة تسعين.
عيسى بن سعيد بن سعدان الكلبي القرطبي، أبو الأصبغ، المقرئ، المحقق.
رحل وعرض القراءة على السامري، وأحمد بن نصر الشذائي وعمر بن إبراهيم الكتاني، وسمع من القاضي أبي بكر الأبهري، وعدة.
وأقرأ في مسجده بقرطبة.
توفي في جمادى الآخرة كهلا.
فحل بن تميم الأمير المغربي ولي إمرة دمشق للحاكم في هذه السنة، ومات فيها، فولي بعده علي بن جعفر بن فلاح.
القاسم بن ميمون بن حمزة محمد بن جعفر أبو محمد العلوي توفي بمصر بن رميل، أبو عبد الله البغدادي ثم المصري.
سمع محمد بن زبان بن حبيب، ومحمد بن محمد بن الأشعث.
وعنه عبد الله بن عبد الله المحاملي، وعبد العزيز بن علي الدقاق، المصري.
سمع مراد جزءين من حديثه حدثونا بهما.
مات في جمادى الأولى.
محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون، أبو الحسين بن أخي ميمي الدقاق، من ثقات البغداديين.
سمع أبا القاسم البغوي، وأبا جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول، وأبا حامد بن محمد بن هارون الحضرمي، وإسماعيل الوراق، وجماعة.
روى عنه: أبو الحسين بن النقور، وأبو طالب العشاري، وأبو محمد الصريفيني، وتوفي سلخ رجب.
محمد بن عبد الله بن حمدون، أبو سعيد النيسابوري الزاهد، أحد العباد ببلده.
سمع من أبي بكر محمد بن حمدون، وأبي حامد بن الشرفي، وأبا نعيم بن عدي.
وعنه أحمد بن منصور المغربي، وأبو عثمان سعيد البحيري.
محمد بن عبد الله بن محمد بن ذي النون، أبو عبد الله الأندلسي البجاني.
سمع من سعيد بن فحلون، وأحمد بن جابر، وحدث.
وفي سماعه من سعيد مقال.
محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن الشهيد بن علي الزيدي العلوي، أبو الحسن الكوفي نزيل بغداد.
كان رئيس الطالبيين، مع كثرة المال والضياع واليسار.
ولد سنة خمسة عشرة.
وسمع هناد بن السري الصغير، وأبا العباس بن عقدة.
روى عنه: أبو محمد الخلال وغيره، وانتخب عليه الدارقطني، وتوفي في ربيع الأول، وكان وافر الجاه والحرمة.
ناب عن بني بويه، ولما دخل عضد الدولة بغداد، قال له: امنع الناس من الدعاء والصحبة وقت دخولي، ففعل، فتعجب من طاعة العامة له، ثم فيما بعد قبض عليه وسجنه، وأخذ أمواله، فبقي في السجن مدة، حتى أطلقه شرف الدولة أبو الفوارس بن عضد الدولة، فأقام معه، وأشار عليه بطلب الملك، فتم له ذلك، ودخل معه بغداد.
وقيل إنه أخذ منه لما صودر ألف ألف دينار عينا.
توفي في عاشر ربيع الأول.
محمد بن محمد بن يعقوب، أبو عصمة السجزي الضبعي.
توفي في ربيع الأول.
محمد بن يوسف بن محمد الجنيد، أبو زرعة الكشي الحافظ الجرجاني.
كان أبوه من قرية كش، وهي على ثلاثة فراسخ من جرجان.
سمع أبو زرعة من: أبي نعيم بن عدي، وأبي العباس الدغلولي، ومكي بن عبدان، وأبي محمد عبد الرحمن بن أبي حلتم، ورحل إلى نيسابور وبغداد وهمذان والحجاز.
قال حمزة بن يوسف: جمع الأبواب والمشايخ، وكان يحفظ ويفهم، وأملى علينا بالبصرة، ثم إنه جاوز بمكة إلى أن توفي بها سنة تسعين وثلاثمائة.
المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد القاضي، أبو الفرج النهرواني المعروف بابن طرار الفقيه الجريري، نسبة إلى مذهب محمد بن جرير الطبري.
سمع: أبا القاسم البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد، وأبا سعيد العدوي، وأبا حامد الحضرمي، وخلقا مثلهم ودونهم، فأكثر، وقرأ على ابن شنبوذ، والخاقاني.
قرأ عليه: أبو العلاء، محمد بن علي القاضي، وأبو تغلب الملحمي، وأحمد بن مسرور الخباز، ومحمد بن عمر بن زلال النهاوندي.
روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو الطيب الطبري، وأحمد بن علي التوزي، وأحمد بن عمر بن روح، وأبو علي محمد بن الحسين الجازري، وآخرون.
قال الخطيب: كان من أعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة وأصناف الأدب، وولي القضاء بباب الطاق، وكان على مذهب ابن جرير، وبلغنا عن أبي محمد البافي الفقيه أنه كان يقول: إذا حضر القاضي أبو الفرج، فقد حضرت العلوم كلها.
قال الخطيب: حدثني أبو حامد الدلوي قال: كان أبو محمد البافي يقول: لو أوصى رجل بثلث ماله أن يدفع إلى أعلم الناس، لوجب أن يدفع إلى المعافى بن زكريا.
قال الخطيب: وسألت البرقاني عن المعافى فقال: كان أعلم الناس، وكان ثقة، لم أسمع منه.
وزكريا أبو حيان التوحيدي قال: رأيت المعافى بن زكريا قد نام مستدبر الشمس في جامع الرصافة، في يوم شات، وبه من أثر الضر والفقر والبؤس أمر عظيم، مع غزارة علمه.
وقال أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي: قرأت بخط المعافى بن زكريا قال: حججت، فكنت بمنى، فسمعت مناديا ينادي: يا أبا الفرج.
فقلت: لعله يريدني، ثم نادى: يا أبا الفرج المعافى.
فهممت أناجيه، ثم رجع فنادى: يا أبا الفرج المعافى النهرواني، فقلت: ولم أشك أنه يناديني، هأنذا، فما تريد؟ قال: لعلك من نهروان الشرق؟ قلت: نعم.
قال: نحن نريد نهروان الغرب، قال: فعجبت من هذا الاتفاق، وعلمت أن بالمغرب مكانا يسمى النهروان.
توفي المعافى بالنهروان في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة.
ناجية بن محمد، أبو الحسن الكاتب.
عن ابن الأنباري، والمحاملي، وجماعة.
وعنه العتيقي، والتنوخي.
وثقه الخطيب.
يحيى بن منصور، أبو سعيد البوسنجي الفقيه، سمع بنيسابور محمد بن الحسين القطان، وغيره.
روى عنه جمال الإسلام أبو الحسن الداوودي، وتوفي في ذي الحجة.
وهب بن محمد بن محمود بن إسماعيل، أبو الحزم القرطبي.
سمع من قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان حافظا للرأي، مشاورا في الأحكام في أيام ابن السليم، فلما ولي القضاء محمد بن يبقى ترك مشاورته، وكان شيخا صالحا كثير الصلاة، مواظبا للجامع، يقرئ الفقه ويفتي.
توفي في رمضان.
يحيى بن محمد بن يوسف، أبو زكريا الأشعري القرطبي المعروف بابن الجياني.
سمع محمد بن معاوية القرشي، ومسلمة بن قاسم، ومحمد بن أحمد الخزاز، رمل فسمع بمكة كتاب الضعفاء للعقيلي، وبمصر صحيح مسلم من ابن ماهان.
وكان جيد النقل، ضابطا.
مات في صفر.
وقال أبو عمر بن عبد البر: أنا هذا بجميع جامع الترمذي عن أبي يعقوب بن الدخيل المكي، عن أبي ذر محمد بن إبراهيم الترمذي، عنه.
من الوفيات وممن كان في هذا الوقت.
أحمد بن محمد بن مهلهل أبو القاسم إلبيري نزيل غرناطة.
سمع محمد بن عبد الله بن أبي دليم.
قال ابن الفرضي: كتبت عنه، وكان صالحا.
توفي سنة ثمان أو تسع وثمانين.
إبراهيم بن محمد، أبو معشر الوراق المروزي.
روى عن أبي علي بن رزين الباساني.
وعنه أبو عمر بن عبد الواحد المليحي.
الحسن بن يحيى بن قيس، أبو بكر المقرئ.
روى مختصر الخرقي في الفقه، عن الخرقي.
روى عنه: أبو عبد الله بن حامد الحنبلي الفقيه، وأبو طالب العشاري.
الحسين بن علي بن محمد بن إسماعيل بن إسحاق، أبو العباس الحلبي.
توفي قبل والده فيما أظن.
قدم بغداد، وحدث بها عن قاسم الملطي، والمحاملي، وابن عقدة، وعلي بن أبي مطر الإسكندراني.
روى عنه: علي بن أحمد النعيمي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي.
قال الخطيب: كان يوصف بالحفظ، وما علمت من حاله إلا خيرا.
الحسن بن محمد بن إبراهيم بن شريك، أبو علي الأصبهاني الغسال.
عن أبي عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر، ومحمد بن حفص وأحمد بن بندار الشعار.
وعنه: أبو طاهر أحمد بن محمود بن النعمان الصائغ، وغيره.
ذكره ابن نقطة.
الحسين بن أبي جعفر بن محمد الخالع الرافقي.
قال: إنه من ذرية معاوية بن أبي سفيان، وكان من كبار النحاة.
أخذ عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي.
وله من المصنفات كتاب الشعراء وكتاب المواصلة والمقاصدة وكتاب الأمثال وكتاب الأدوية والجبال وكتاب الرمال وكتاب تخيلات العرب وكتاب تفسير شعر أبي تمام وكتاب صناعة الشعر وكتب سوى هذه، وكان من الشعراء المذكورين، ولا أعرف متى مات.
سليمان بن حسان، أبو داود بن جلجل الأندلسي الطبيب، عالم الأندلس بالطب.
كان بصيرا بالمعالجات.
خدم المؤيد بالله هشام بن المستنصر، وكان إماما في معرفة الأدوية المفردة، لا سيما بكتاب ديسقوريدس العين زربي الذي عرب في خلافة المتوكل، وبقي منه ألفاظ كثيرة يونانية لم تعرب ولا عرفت.
قال ابن جلجل: وانتفع الناس بما عرب منه، فلما كان في دولة الناصر عبد الرحمن بن محمد صاحب الأندلس،كاتبه أرمانوس صاحب القسطنطينية قبل الأربعين وثلاثمائة وهاداه بنفائس، فكان منها كتاب ديسقوريدس مصور الحشائش بالتصوير العجيب، والكتاب باليوناني، ومنها كتاب هروشيش تاريخ عجيب في الأمم والملوك باللسان اللطيني.
وكان بالأندلس من يتكلم به، ثم كاتبه الناصر وسأله أن يبعث إليه برجل يتكلم باليوناني واللطيني، ليعلم له عبيدا، حتى يترجموا له، فيعث إليه براهب يسمى نقولا، فوصل قرطبة في سنة أربعين، ونشر من كتاب ديسقوريدس ما كان مجهولا، وكان هناك جماعة من حذاق الأطباء، فأحكم الكتاب، وقد أدركتهم، وأدركت نقولا الراهب وصحبتهم، وفي صدر دولته مات نقولا الراهب.
ولابن جلجل تاريخ الأطباء والفلاسفة، وله تذييل وزيادات على كتاب ديسقوريدس مما لم يعرفه ديسقوريدس، صنفه في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
ولم تبلغنا وفاته متى كانت.
عبد الباقي بن الحسين بن أحمد الإمام المقرئ، أبو الحسن بن السقا الخراساني ثم الدمشقي.
أحد الحذاق بالقراءات، وأحد من عني بهذا الشأن.
قرأ على: محمد بن سليمان البعلبكي صاحب هارون الأخفش، وعلى نظيف بن عبد الله، وعلي ابن زيد بن علي الكوفي، وعلي بن محمد بن علي الجلندي، وعلي بن محمد بن الحسن الدبيلي وأحمد بن صالح وإبراهيم بن الحسن، وطائفة بالحجاز والشام والعراق ومصر، وحدث عن عبد الله بن عتاب بن الزفتي، وأبي علي الحصايري، وجماعة.
قرأ عليه: أبو الفتح فارس وغيره، وحدث عنه علي بن داود المقرئ، وأبو علي محمد بن أحمد الأصبهاني.
وقال أبو عمر الداني: وكان خيرا، فاضلا، ثقة، مأمونا، إماما في القرآن، عالما بالعربية، بصيرا بالمعاني.
قال لنا فارس بن أحمد عنه أنه قال: أدركت إبراهيم بن عبد الرزاق بأنطاكية، وحضرت مجلسه، وهو يقرئ في سنة أربع وثلاثين، وأنا داخل، ولم أقرأ عليه.
قال الداني: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: كان عبد الباقي سمع معنا على أبي بكر الأبهري، وكتب عنه كتبه في الشرح، ثم قدم مصر، فقامت له فيها رئاسة، وكنا لا نظنه هناك، وكان ببغداد.
توفي سنة ثمانين بالإسكندرية، أو بمصر.
عثمان بن محمد، أبو القاسم السامري الوراق.
سمع أبا بكر بن نيروز الأنماطي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وجعفر بن مرشد.
وعنه: الماليني، والحاكم، وحمزة السهمي، وجماعة.
علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد، أبو الحسن الغضائري.
قرأ عليه بالروايات أبو علي الأهوازي.
وزعم أنه قرأ على عبد الله بن هاشم الزعفراني تلميذ خلف البزاز، وعلى أحمد بن فرج، وسعيد بن عبد الرحيم الضرير صاحبي الدوري، وعلي بن شنبوذ، ومحمد بن إبراهيم الأهناسي المصري، وعبد الله بن أحمد بن الهيثم المقرئ، على تلميذ أبي أحمد الطيب بن إسماعيل.
عمر بن القاسم، أبو الحسين البغدادي المقرئ صاحب ابن مجاهد، يعرف بابن الحداد وبابن وبرة، من بقايا من تلا على ابن مجاهد.
حدث عن: ابن مبشر الواسطي، والمحاملي، وقاسم الملطي.
روى عنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، وأبو الفرج الطناجيري.
قال الخطيب: كان صدوقا.
قلت: بقي إلى سنة تسعين.
عبد الله بن إبراهيم بن تميم، أبو القاسم القاضي.
روى عن أحمد بن إبراهيم الإمام البلدي، وأبي الفوارس الصابوني، وأحمد بن الحسن بن إسحاق الرازي.
روى عنه أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم الأزجي.
قال الخطيب: كان صدوقا، خرج له ابن شاهين.
عبد الله بن محمد بن القاسم بن خلف بن حزم، أبو الحسن الثغري القلعي، من قلعة أيوب بالأندلس.
سمع وهب بن مسرة، وابن عابس، وفي الرحلة من أبي علي بن الصواف ببغداد.
ورجع فلزم العبادة والجهاد، وولي قضاء بلده، ثم استغنى من القضاء، وإليه كانت الرحلة، وانتفع به الناس.
روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وابن الفرضي، وابن الشقاق.
وتوفي سنة ثلاث، وكان عارفا بمذهب مالك.
عثمان بن أحمد بن جعفر العجلي، مستملي ابن شاهين.
روى عن البغوي، وابن أبي داود، والحسين بن عفير.
روى عنه: الخلال، وعبد العزيز الأزجي، والعتيقي، وأبو طالب العشاري.
عثمان بن محمد بن القاسم الأدمي.
روى عن عبد الله بن إسحاق المدائني، والباغندي، والبغوي.
روى عنه: العتيقي، وأبو بكر بن بشران، ومحمد بن أحمد النرسي.
وثقه أبو بكر الخطيب.
نصر بن أحمد بن محمد بن الخليل المرجى أبو القاسم الموصلي.
روى عن أبي يعلى الموصلي، فهو آخر من روى في الدنيا عنه، وعمر دهرا طويلا.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو نصر بن طوق الموصلي، وآخر من روى عنه بالإجازة علي بن البشري.
توفي قريبا من سنة تسعين وثلاثمائة.
محمد بن أحمد بن عبد الله، وقيل علي بدل عبد الله الفقيه، أبو بكر بن خويز منداذ المالكي صاحب أبي بكر الأبهري من كبار المالكية العراقيين.
صنف كتابا كبيرا في الخلاف، وآخر في أصول الفقه، وكتاب أحكام القرآن، وله اختيارات في الفقه خالف فيها المذاهب، كقوله: إن العبيد لا يدخلون في الخطاب للأحرار، وأن خبر الواحد يوجب العلم.
قاله القاضي عياض، وقال: قد تكلم فيه أبو الوليد الباجي وقال: لم أسمع له في علماء العراقيين ذكر، أو كان له بجانب الكلام جملة، وينافر أهله حتى يؤدي إلى منافرة المتكلمين من أهل السنة، وحكم على أهل الكلام أنهم من أهل الأهواء الذين قال مالك، رحمه الله، في مناكحتهم وأمانتهم وشهادتهم ما قال.
قلت: وذكره أبو إسحاق في الطبقات، فقال فيه: المعروف بابن كواز.
محمد بن الحسن بن محمد، أبو الفضل الكاتب، بغدادي صالح.
روى عن المحاملي، ومحمد بن مخلد.
قال الخطيب: حدثونا عنه.
محمد بن الحسين بن حاتم أبو عبد الله الزغرتاني الهروي.
سمع أحمد بن سعيد الأشج، وأبي الأشعث العجلي.
روى عنه: إسحاق القراب، وأبو عبد الواحد المليحي، وغيرهما.
محمد بن عمر بن عزيز بن عمران، أبو بكر الهمذاني التككي.
روى عن أوس الخطيب، وموسى بن محمد بن جعفر، وإبراهيم بن محمد بن فيره الطيان، وأبي بكر بن أبي زكريا، وجماعة.
وعنه: عبد الغفار بن محمد، وعبد الله بن كاله، ومكي بن المحتسب وعبد الله بن الحسن الهاشمي، وهو آخر من حدث عنه.
قال شيرويه: هو صدوق.
محمد بن عمر بن الفضل بن الموفق، أبو بكر الصوفي الهمذاني الخباز المعروف بابن جزر صاحب الشبلي.
روى عن أحمد بن عبد الله الهروي صاحب يحيى بن معاذ الرازي، وغير واحد، وروى تفسير جويبر عن إبراهيم بن محمد بن فيرة الطيان.
روى عنه: أبو سهيل بن زيرك، وأبو منصور محمد بن عيسى، وحمد بن سهل المؤدب، والخليل بن عبد الله الخليلي، وآخرون.
وقيل إن الدارقطني روى عنه.
قال شيرويه: صدوق.
قد روى عنه من أهل بغداد أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه.
عبد الله بن أحمد بن محمد، أبو الحسين بن الأصبهاني المقرئ نزيل بغداد، وحدث عن محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، وابن داسه، وأبي محمد بن فارس، وعدة.
وعنه البرقاني، والعتيقي.
وثقه عابد.
عبد الواحد بن الحسين القاضي، أبو القاسم الصيمري الشافعي، أحد الأعلام، ومن أصحاب الوجوه في المذهب.
تفقه بأبي حامد المروروذي، وبأبي الفياض، وارتحل الفقهاء إلى البصرة، وكان من أوعية العلم.

قلت : ويدل على وقفه أيضا : أن مجاهدا وهو العلم المشهور الثبت إنما رواه عنه موقوفا .
واختلف فيه على عبيد الله وقفا ورفعا .
العلة الثانية : اضطراب سنده كما تقدم .
العلة الثالثة : اضطراب متنه فإن في بعض ألفاظه إذا كان الماء قلتين وفي بعضها إذا بلغ الماء قدر قلتين أو ثلاث والذين زادوا هذه اللفظة ليسوا بدون من سكت عنها كما تقدم .
قالوا : وأما تصحيح من صححه من الحفاظ فمعارض بتضعيف من ضعفه وممن ضعفه حافظ المغرب أبو عمر بن عبد البر وغيره .
ولهذا أعرض عنه أصحاب الصحيح جملة .
قالوا : وأما تقدير القلتين بقلال هجر فلم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيء أصلا .
وأما ما ذكره الشافعي فمنقطع وليس قوله : بقلال هجر فيه : من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولا إضافة الراوي إليه وقد صرح في الحديث أن التفسير بها من كلام يحيى بن عقيل .
فكيف يكون بيان هذا الحكم العظيم والحد الفاصل بين الحلال والحرام الذي تحتاج إليه جميع الأمة لا يوجد إلا بلفظ شاذ بإسناد منقطع ؟ وذلك اللفظ ليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : وأما ذكرها في حديث المعراج فمن العجب أن يحال هذا الحد الفاصل على تمثيل النبي صلى الله عليه وسلم نبق السدرة بها وما الرابط بين الحكمين ؟ وأي ملازمة بينهما ؟ ألكونها معلومة عندهم معروفة لهم مثل لهم بها ؟ وهذا من عجيب حمل المطلق على المقيد .
والتقييد بها في حديث المعراج لبيان الواقع فكيف يحمل إطلاق حديث القلتين عليه ؟ وكونها معلومة لهم لا يوجب أن ينصرف الإطلاق إليها حيث أطلقت العلة فإنهم كانوا يعرفونها ويعرفون غيرها .
والظاهر أن الإطلاق في حديث القلتين إنما ينصرف إلى قلال البلد التي هي أعرف عندهم وهم لها أعظم ملابسة من غيرها فالإطلاق إنما ينصرف إليها كما ينصرف إطلاق النقد إلى نقد بلد دون غيره هذا هو الظاهر وإنما مثل النبي صلى الله عليه وسلم بقلال هجر لأنه هو الواقع في نفس الأمر كما مثل بعض أشجار الجنة بشجرة بالشام تدعى الجوزة دون النخل وغيره من أشجارهم لأنه هو الواقع لا لكون الجوز أعرف الأشجار عندهم .
وهكذا التمثيل بقلال هجر لأنه هو الواقع لا لكونها أعرف القلال عندهم .
هذا بحمد الله واضح .
وأما قولكم : إنها متساوية المقدار فهذا إنما قاله الخطابي بناه على أن ذكرهما تحديد والتحديد إنما يقع بالمقادير المتساوية .
وهذا دور باطل وهو لم ينقله عن أهل اللغة وهو الثقة في نقله ولا أخبر به عيان .
ثم إن الواقع بخلافه فإن القلال فيها الكبار والصغار في العرف العام أو الغالب ولا تعمل بقالب واحد .
ولهذا قال أكثر السلف : القلة الجرة .
وقال عاصم بن المنذر أحد رواة الحديث : القلال الخوابي العظام .
وأما تقديرها بقرب الحجاز فلا ننازعكم فيه ولكن الواقع أنه قدر قلة من القلال بقربتين من القرب فرآها تسعهما فهل يلزم من هذا أن كل قلة من قلال هجر تأخذ قربتين من قرب الحجاز ؟ وأن قرب الحجاز كلها على قدر واحد ليس فيها صغار وكبار ؟ ومن جعلها متساوية فإنما مستنده أن قال : التحديد لا يقع بالمجهول فيا سبحان الله إنما يتم هذا أن لو كان التحديد مستندا إلى صاحب الشرع فأما والتقدير بقلال هجر وقرب الحجاز تحديد يحيى بن عقيل وابن جريج فكان ماذا ؟ وأما تقرير كون المفهوم حجة فلا تنفعكم مساعدتنا عليه إذ المساعدة على مقدمة من مقدمات الدليل لا تستلزم المساعدة على الدليل .
وأما تقديمكم له على العموم فممنوع وهي مسألة نزاع بين الأصوليين والفقهاء وفيها قولان معروفان .
ومنشأ النزاع تعارض خصوص المفهوم وعموم المنطوق فالخصوص يقتضي التقديم والمنطوق يقتضي الترجيح فإن رجحتم المفهوم بخصوصه رجح منازعوكم العموم بمنطوقه .
ثم الترجيح معهم هاهنا للعموم من وجوه : أحدها : أن حديثه أصح .
الثاني : أنه موافق للقياس الصحيح .
الثالث : أنه موافق لعمل أهل المدينة قديما وحديثا فإنه لا يعرف عن أحد منهم أنه حدد الماء بقلتين وعملهم بترك التحديد في المياه عمل نقلي خلفا عن سلف فجرى مجرى نقلهم الصاع والمد والأجناس وترك أخذ الزكاة من الخضروات وهذا هو الصحيح المحتج به من إجماعهم دون ما طريقه الاجتهاد والاستدلال .
فإنهم وغيرهم فيه سواء وربما يرجح غيرهم عليهم ويرجحوا هم على غيرهم .
فتأمل هذا الموضع .
فإن قيل : ما ذكرتم من الترجيح فمعنا من الترجيح ما يقابله وهو أن المفهوم هنا قد تأيد بحديث النهي عن البول في الماء الراكد والأمر بإراقة ما ولغ فيه الكلب والأمر بغسل اليد من نوم الليل فإن هذه الأحاديث تدل على أن الماء يتأثر بهذه الأشياء وإن لم يتغير ولا سبيل إلى تأثر كل ماء بها بل لا بد من تقديره فتقديره بالقلتين أولى من تقديره بغيرهما لأن التقدير بالحركة والأذرع المعينة وما يمكن نزحه وما لا يمكن تقديرات باطلة لا أصل لها وهي غير منضبطة في نفسها فرب حركة تحرك غديرا عظيما من الماء وأخرى تحرك مقدارا يسيرا منه بحسب المحرك والمتحرك .
وهذا التقدير بالأذرع تحكم محض لا بسنة ولا قياس وكذا التقدير بالنزح الممكن مع عدم انضباطه فإن عشرة آلاف مثلا يمكنهم نزح ما لا ينزحه غيرهم فلا ضابط له .
وإذا بطلت هذه التقديرات ولا بد من تقدير فالتقدير بالقلتين أولى لثبوته إما عن النبي صلى الله عليه وسلم وإما عن الصحابة رضي الله تعالى عنهم .
قيل : هذا السؤال مبني على مقامات .
أحدها : أن النهي في هذه الأحاديث مستلزم لنجاسة الماء المنهي عنه .
والثاني : أن هذا التنجيس لا يعم كل ماء بل يختص ببعض المياه دون بعض .
والثالث : أنه إذا تعين التقدير كان تقديره بالقلتين هو المتعين .
فأما المقام الأول فنقول : ليس في شيء من هذه الأحاديث أن الماء ينجس بمجرد ملاقاة البول والولوغ وغمس اليد فيه .
أما النهي عن البول فيه فليس فيه دلالة على أن الماء كله ينجس بمجرد ملاقاة البول لبعضه بل قد يكون ذلك لأن البول سبب لتنجيسه فإن الأبوال متى كثرت في المياه الدائمة أفسدتها ولو كانت قلالا عظيمة .
فلا يجوز أن يخص نهيه بما دون القلتين فيجوز للناس أن يبولوا في القلتين فصاعدا وحاشى للرسول صلى الله عليه وسلم أن يكون نهيه خرج على ما دون القلتين ويكون قد جوز للناس البول في كل ماء بلغ القلتين أو زاد عليهما وهل هذا إلا إلغاز في الخطاب ؟ أن يقول لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ومراده من هذا اللفظ العام : أربعمائة رطل بالعراقي أو خمسمائة مع ما يتضمنه التجويز من الفساد العام وإفساد موارد الناس ومياههم عليهم ؟ وكذلك حمله على ما لا يمكن نزحه أو ما لا يتحرك أحد طرفيه بحركة طرفه الآخر وكل هذا خلاف مدلول الحديث وخلاف ما عليه الناس وأهل العلم قاطبة .
فإنهم ينهون عن البول في هذه المياه وإن كان مجرد البول لا ينجسها سدا للذريعة .
فإنه إذا مكن الناس من البول في هذه المياه وإن كانت كبيرة عظيمة لم تلبث أن تتغير وتفسد على الناس كما رأينا من تغير الأنهار الجارية بكثرة الأبوال .
وهذا كما نهى عن إفساد ظلالهم عليهم بالتخلي فيها وإفساد طرقاتهم بذلك .
فالتعليل بهذا أقرب إلى ظاهر لفظه صلى الله عليه وسلم ومقصوده وحكمته بنهيه ومراعاته مصالح العباد وحمايتهم مما يفسد عليهم ما يحتاجون إليه من مواردهم وطرقاتهم وظلالهم كما نهى عن إفساد ما يحتاج إليه الجن من طعامهم وعلف دوابهم .
فهذه علة معقولة تشهد لها العقول والفطر ويدل عليها تصرف الشرع في موارده ومصادره ويقبلها كل عقل سليم ويشهد لها بالصحة .
وأما تعليل ذلك بمائة وثمانية أرطال بالدمشقي أو بما يتحرك أو لا يتحرك أو بعشرين ذراعا مكسرة أو بما لا يمكن نزحه فأقوال كل منها بكل معارض وكل بكل مناقض لا يشم منها رائحة الحكمة ولا يشام منها بوارق المصلحة ولا تعطل بها المفسدة المخوفة .
فإن الرجل إذا علم أن النهي إنما تناول هذا المقدار من الماء لم يبق عنده وازع ولا زاجر عن البول فيما هو أكثر منه وهذا يرجع على مقصود صاحب الشرع بالإبطال .
وكل شرط أو علة أو ضابط يرجع على مقصود الشارع بالإبطال كان هو الباطل المحال .
ومما يدل على هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في النهي وصفا يدل على أنه هو المعتبر في النهي .
وهو كون الماء دائما لا يجري ولم يقتصر على قوله الدائم حتى نبه على العلة بقوله لا يجري فتقف النجاسة فيه فلا يذهب بها .
ومعلوم أن هذه العلة موجودة في القلتين وفيما زاد عليهما .
والعجب من مناقضة المحددين بالقلتين لهذا المعنى حيث اعتبروا القلتين حتى في الجاري وقالوا : إن كانت الجرية قلتين فصاعدا لم يتأثر بالنجاسة وإن كانت دون القلتين تأثرت وألغوا كون الماء جاريا أو واقفا وهو الوصف الذي اعتبره الشارع .
واعتبروا في الجاري والواقف القلتين .
والشارع لم يعتبره بل اعتبر الوقوف والجريان .
فإن قيل : فإذا لم تخصصوا الحديث ولم تقيدوه بماء دون ماء لزمكم المحال وهو أن ينهى عن البول في البحر لأنه دائم لا يجري .
قيل : ذكره صلى الله عليه وسلم الماء الدائم الذي لا يجري تنبيه على أن حكمة النهي إنما هي ما يخشى من إفساد مياه الناس عليهم وأن النهي إنما تعلق بالمياه الدائمة التي من شأنها أن تفسدها الأبوال .
فأما الأنهار العظام والبحار فلم يدل نهي النبي صلى الله عليه وسلم عليها بوجه بل لما دل كلامه بمفهومه على جواز البول في الأنهار العظام كالنيل والفرات فجواز البول في البحار أولى وأحرى ولو قدر أن هذا تخصيص لعموم كلامه فلا يستريب عاقل أنه أولى من تخصيصه بالقلتين .
أو ما لا يمكن نزحه أو ما لا يمكن تبلغ الحركة طرفيه لأن المفسدة المنهي عن البول لأجلها لا نزول في هذه المياه بخلاف ماء البحر فإنه لا مفسدة في البول فيه .
وصار هذا بمنزلة نهيه عن التخلي في الظل .
وبوله صلى الله عليه وسلم في ظل الشجرتين واستتاره بجذم الحائط فإنه نهى عن التخلي في الظل النافع وتخلى مستترا بالشجرتين والحائط حيث لم ينتفع أحد بظلهما فلم يفسد ذلك الظل على أحد .
وبهذا الطريق يعلم أنه إذا كان صلى الله عليه وسلم قد نهى عن البول في الماء الدائم مع أنه قد يحتاج إليه فلأن ينهى عن البول في إناء ثم يصبه فيه بطريق الأولى .
ولا يستريب في هذا من علم حكمة الشريعة وما اشتملت عليه من مصالح العباد ونصائحهم .
ودع الظاهرية البحتة فإنها تقسي القلوب وتحجبها عن روية محاسن الشريعة وبهجتها وما أودعته من الحكم والمصالح والعدل والرحمة .
وهذه الطريق التي جاءتك عفوا تنظر إليها نظر متكئ على أريكته قد تقطعت في مفاوزها أعناق المطي لا يسلكها في العالم إلا الفرد بعد الفرد ولا يعرف مقدارها من أفرحت قلبه الأقوال المختلفة والاحتمالات المتعددة والتقديرات المستبعدة .
فإن علت همته جعل مذهبه عرضة للأحاديث النبوية وخدمه بها وجعله أصلا محكما يرد إليه متشابهها فما وافقه منها قبله وما خالفه تكلف له وجوها بالرد غير الجميل فما أتعبه من شقي وما أقل فائدته ومما يفسد قول المحددين بقلتين أن النبي نهى عن البول في الماء الدائم ثم يغتسل البائل فيه بعد البول .
هكذا لفظ الصحيحين : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه وأنتم تجوزون أن يغتسل في ماء دائم قدر القلتين بعدما بال فيه .
وهذا خلاف صريح للحديث فإن منعتم الغسل فيه نقضتم أصلكم وإن جوزتموه خالفتم الحديث .
فإن جوزتم البول والغسل خالفتم الحديث من الوجهين جميعا .
ولا يقال : فهذا بعينه وارد عليكم لأنه إذا بال في الماء اليسير ولم يتغير جوزتم له الغسل فيه لأنا لم نعلل النهي بالتنجيس وإنما عللناه بإفضائه إلى التنجيس كما تقدم فلا يرد علينا هذا .
وأما إذا كان الماء كثيرا فبال في ناحية ثم اغتسل في ناحية أخرى لم يصل إليها البول فلا يدخل في الحديث لأنه لم يغتسل في الماء الذي بال فيه وإلا لزم إذا بال في ناحية من البحر أن لا يغتسل فيه أبدا وهو فاسد .
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الغسل فيه بعد البول لما يفضي إليه من إصابة البول له .
ونظير هذا نهيه أن يبول الرجل في مستحمه .
وذلك لما يفضي إليه من تطاير رشاش الماء الذي يصيب البول فيقع في الوسواس كما في الحديث فإن عامة الوسواس منه حتى لو كان المكان مبلطا لا يستقر فيه البول بل يذهب مع الماء لم يكره ذلك عند جمهور الفقهاء .
ونظير هذا منع البائل أن يستجمر أو يستنجي موضع بوله لما يفضي إليه من التلوث بالبول .
ولم يرد النبي صلى الله عليه وسلم بنهيه الإخبار عن نجاسة الماء الدائم بالبول فلا يجوز تعليل كلامه بعلة عامة تتناول ما لم ينه عنه .
والذي يدل على ذلك : أنه قيل له في بئر بضاعة أنتوضأ منها وهي بئر يطرح فيها الحيض ولحوم الكلاب وعذر الناس ؟ فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء .
فهذا نص صحيح صريح على أن الماء لا ينجس بملاقاة النجاسة مع كونه واقفا فإن بئر بضاعة كانت واقفة ولم يكن على عهده بالمدينة ماء جار أصلا .
فلا يجوز تحريم ما أباحه وفعله قياسا على ما نهى عنه ويعارض أحدهما بالآخر بل يستعمل هذا وهذا هذا في موضعه وهذا في موضعه ولا تضرب سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضها ببعض .
فوضوءه من بئر بضاعة وحالها ما ذكروه له دليل على أن الماء لا يتنجس بوقوع النجاسة فيه ما لم يتغير .
ونهيه عن الغسل في الماء الدائم بعد البول فيه لما ذكرنا من إفضائه إلى تلوثه بالبول كما ذكرنا عنه التعليل بنظيره فاستعملنا السنن على وجوهها .
وهذا أولى من حمل حديث بئر بضاعة على أنه كان أكثر من قلتين لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلل بذلك ولا أشار إليه ولا دل كلامه عليه بوجه .
وإنما علل بطهورية الماء وهذه علة مطردة في كل ماء .
قل أو كثر ولا يرد المتغير لأن طهور النجاسة فيه يدل على تنجسه بها فلا يدخل في الحديث على أنه محل وفاق فلا يناقص به .
وأيضا : فلو أراد صلى الله عليه وسلم النهي عن استعمال الماء الدائم اليسير إذا وقعت فيه أي نجاسة كانت لأتى بلفظ يدل عليه .
ونهيه عن الغسل فيه بعد البول لا يدل على مقدار ولا تنجيس فلا يحمل ما لا يحتمله .
ثم إن كل من قدر الماء المتنجس بقدر خالف ظاهر الحديث .
فأصحاب الحركة خالفوه بأن قدروه بما لا يتحرك طرفاه وأصحاب النزح خصوه بما لا يمكن نزحه وأصحاب القلتين خصوه بمقدار القلتين .
وأسعد الناس بالحديث من حمله على ظاهره ولم يخصه ولم يقيده بل إن كان تواتر الأبوال فيه يفضي إلى إفساده منع من جوازها وإلا منع من اغتساله في موضع بوله كالبحر ولم يمنع من بوله في مكان واغتساله في غيره .
وكل من استدل بظاهر هذا الحديث على نجاسة الماء الدائم لوقوع النجاسة فيه فقد ترك من ظاهر الحديث ما هو أبين دلالة مما قال به وقال بشيء لا يدل عليه لفظ الحديث .
لأنه إن عمم النهي في كل ماء بطل استدلاله بالحديث وإن خصه بعذر خالف ظاهره وقال ما لا دليل عليه ولزمه أن يجوز البول فيما عدا ذلك القدر وهذا لا يقوله أحد .
فظهر بطلان الاستدلال بهذا الحديث على التنجيس بمجرد الملاقاة على كل تقدير .
وأما من قدر .
بالحركة فيدل على بطلان قوله : أن الحركة مختلفة اختلافا لا ينضبط والبول قد يكون قليلا وقد يكون كثيرا ووصول النجاسة إلى الماء أمر حسي وليس تقديره بحركة الطهارة الصغرى أو الكبرى أولى من سائر أنواع الحركات فيا لله للعجب حركة الطهارة ميزان ومعيار على وصول النجاسة وسريانها مع شدة اختلافها ؟ ونحن نعلم بالضرورة أن حركة المغتسل تصل إلى موضع لا تصل إليه القطرة من البول ونعلم أن البولة الكبيرة تصل إلى مكان لا تصل إليه الحركة الضعيفة وما كان هكذا لم يجز أن يجعل حدا فاصلا بين الحلال والحرام .
والذين قدروه بالنزح أيضا قولهم باطل فإن العسكر العظيم يمكنهم نزح ما لا يمكن الجماعة القليلة نزحه .
وأما حديث ولوغ الكلب فقالوا : لا يمكنكم أن تحتجوا به علينا فإنه ما منكم إلا من خالفه أو قيده أو خصصه فخالف ظاهره فإن احتج به علينا من لا يوجب التسبيع ولا التراب كان احتجاجه باطلا .
فإن الحديث إن كان حجة له في التنجيس بالملاقاة فهو حجة عليه في العدد والتراب .
فأما أن يكون حجة له فيما وافق مذهبه ولا يكون حجة عليه فيما خالفه فكلا .
ثم هم يخصونه بالماء الذي لا تبلغ الحركة طرفيه وأين في الحديث ما يدل على هذا التخصيص ؟ ثم يظهر تناقضهم من وجه آخر : وهو أنه إذا كان الماء رقيقا جدا وهو منبسط انبساطا لا تبلغه الحركة : أن يكون طاهرا ولا يؤثر الولوغ فيه وإذا كان عميقا جدا وهو متضايق بحيث تبلغ الحركة طرفيه : أن يكون نجسا ولو كان أضعاف أضعاف الأول .
وهذا تناقض بين لا محيد عنه .
قالوا : وإن احتج به من يقول بالقلتين فإنه يخصصه بما دون القلتين ويحمل الأمر بغسله وإراقته على هذا المقدار ومعلوم أنه ليس في اللفظ ما يشعر بهذا بوجه ولا يدل عليه بواحدة من الدلالات الثلاث .
وإذا كان لا بد لهم من تقييد الحديث وتخصيصه ومخالفة ظاهره كان أسعد الناس به من حمله على الولوغ المعتاد في الآنية المعتادة التي يمكن إراقتها وهو ولوغ متتابع في آنية صغار .
يتحلل من فم الكلب في كل مرة ريق ولعاب نجس يخالط الماء ولا يخالف لونه لونه فيظهر فيه التغير فتكون أعيان النجاسة قائمة بالماء وإن لم تر فأمر بإراقته وغسل الإناء .
فهذا المعنى أقرب إلى الحديث وألصق به وليس في حمله عليه ما يخالف ظاهره .
بل الظاهر أنه إنما أراد الآنية المعتادة التي تتخذ للاستعمال فيلغ فيها الكلاب فإن كان حمله على هذا موافقة للظاهر فهو المقصود وإن كان مخالفة للظاهر فلا ريب أنه أقل مخالفة من حمله على الأقوال المتقدمة .
فيكون أولى على التقديرين .
قالوا : وأما حديث النهي عن غمس اليد في الإناء عند القيام من نومه فالاستدلال به أضعف من هذا كله فإنه ليس في الحديث ما يدل على نجاسة الماء .
وجمهور الأمة على طهارته والقول بنجاسته من أشذ الشاذ وكذا القول بصيرورته مستعملا ضعيف أيضا وإن كان إحدى الروايتين عن أحمد واختيار القاضي وأتباعه واختيار أبي بكر وأصحاب أحمد فإنه ليس في الحديث دليل على فساد الماء .
وقد بينا أن النهي عن البول فيه لا يدل على فساده بمجرد البول فكيف بغمس اليد فيه بعد القيام من النوم ؟ وقد اختلف في النهي عنه فقيل : تعبدي ويرد هذا القول : أنه معلل في الحديث بقوله : فإنه لا يدري أين باتت يده ؟ .
وقيل : معلل باحتمال النجاسة كثرة في يديه أو مباشرة اليد لمحل الاستجمار .
وهو ضعيف أيضا .
لأن النهي عام للمستنجي والمستجمر والصحيح وصاحب البثرات .
فيلزمكم أن تخصوا النهي بالمستجمر وصاحب البثور وهذا لم يقله أحد .
وقيل وهو الصحيح أنه معلل بخشية مبيت الشيطان على يده أو مبيتها عليه .
وهذه العلة نظير تعليل صاحب الشرع الاستنشاق بمبيت الشيطان على الخيشوم فإنه قال : إذا استيقظ أحدكم من نومه فليستنشق بمنخريه من الماء فإن الشيطان يبيت على خيشومه متفق عليه .
وقال هنا : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده ؟ .
فعلل بعدم الدراية لمحل المبيت .
وهذا السبب ثابت في مبيت الشيطان على الخيشوم فإن اليد إذا باتت ملابسة للشيطان لم يدر صاحبها أين باتت وفي مبيت الشيطان على الخيشوم وملابسته لليد سر يعرفه من عرف أحكام الأرواح واقتران الشياطين بالمحال التي تلابسها فإن الشيطان خبيث يناسبه الخبائث فإذا نام العبد لم ير في ظاهر جسده أوسخ من خيشومه فيستوطنه في المبيت وأما ملابسته ليده فلأنها أعم الجوارح كسبا وتصرفا ومباشرة لما يأمر به الشيطان من المعصية فصاحبها كثير التصرف والعمل بها ولهذا سميت جارحة لأنه يجترح بها أي يكسب .
وهذه العلة لا يعرفها أكثر الفقهاء وهي كما ترى وضوحا وبيانا .
وحسبك شهادة النص لها بالاعتبار .
والمقصود أنه لا دليل لكم في الحديث بوجه ما والله أعلم .
وقد تبين بهذا جواب المقامين : الثاني والثالث .
فلنرجع إلى الجواب عن تمام الوجوه الخمسة عشر فنقول : وأما تقديمكم للمفهوم من حديث القلتين على القياس الجلي فمما يخالفكم فيه كثير من الفقهاء والأصوليين ويقولون : القياس الجلي مقدم عليه وإذا كانوا يقدمون القياس على العموم الذي هو حجة الاتفاق فلأن يقدم على المفهوم المختلف في الاحتجاج به أولى .
ثم لو سلمنا تقديم المفهوم على القياس في صورة ما فتقديم القياس هاهنا متعين لقوته ولتأيده بالعمومات ولسلامته من التناقض الملازم لمن قدم المفهوم كما سنذكره ولموافقته لأدلة الشرع الدالة على عدم التحديد بالقلتين .
فالمصير إليه أولى ولو كان وحده فكيف بما معه من الأدلة ؟ وهل يعارض مفهوم واحد لهذه الأدلة من الكتاب والسنة والقياس الجلي واستصحاب الحال وعمل أكثر الأمة مع اضطراب أصل منطوقه وعدم براءته من العلة والشذوذ ؟ قالوا : وأما دعواكم أن المفهوم عام في جميع الصور المسكوت عنها فدعوى لا دليل عليها فإن الاحتجاج بالمفهوم يرجع إلى حرفين : التخصيص والتعليل كما تقدم .
ومعلوم أنه إذا ظهر للتخصيص فائدة بدون العموم بقيت دعوى العموم باطلة لأنها دعوى مجردة ولا لفظ معنا يدل عليها .
وإذا علم ذلك فلا يلزم من انتفاء حكم المنطوق انتفاؤه عن كل فرد من أفراد المسكوت لجواز أن يكون فيه تفصيل فينتفي عن بعضها ويثبت لبعضها ويجوز أن يكون ثابتا لجميعها بشرط ليس في المنطوق فتكون فائدة التخصيص به لدلالته على ثبوت الحكم له مطلقا وثبوته للمفهوم بشرط .
فيكون المنفي عنه الثبوت المطلق لا مطلق المثبوت .
فمن أين جاء العموم للمفهوم وهو من عوارض الألفاظ ؟ وعلى هذا عامة المفهومات .
فقوله تعالى لا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره لا يدل المفهوم على أن بمجرد نكاحها الزوج الثاني تحل له .
وكذا قوله : فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا : لا يدل على عدم الكتابة عند عدم هذا الشرط مطلقا .
وكذا قوله : والذين يبتغون الكتاب .
ونظائره أكثر من أن تحصى .
وكذلك إن سلكت طريقة التعليل لم يلزم العموم أيضا فإنه يلزم من انتفاء العلة انتفاء معلولها ولا يلزم انتفاء الحكم مطلقا لجواز ثبوته بوصف آخر .
وإذا ثبت هذا فمنطوق حديث القلتين لا ننازعكم فيه ومفهومه لا عموم له .
فبطل الاحتجاج به منطوقا ومفهوما .
وأما قولكم : إن العدد خرج مخرج التحديد والتقييد كنصب الزكوات فهذا باطل من وجوه : أحدها : أنه لو كان هذا مقدارا فاصلا بين الحلال والحرام والطاهر والنجس لوجب على النبي صلى الله عليه وسلم بيانه بيانا عاما متتابعا تعرفه الأمة كما بين نصب الزكوات وعدد الجلد في الحدود ومقدار ما يستحقه الوارث فإن هذا أمر يعم الابتلاء به كل الأمة فكيف لا يبينه حتى يتفق سؤال سائل له عن قضية جزئية فيجيبه بهذا ويكون ذلك حدا عاما للأمة كلها لا يسع أحدا جهله ولا تتناقله الأمة ولا يكون شائعا بينهم بل يحالون فيه على مفهوم ضعيف شأنه ما ذكرناه قد خالفته العمومات والأدلة الكثيرة ولا يعرفه أهل بلدته ولا أحد منهم يذهب إليه ؟ الثاني : أن الله سبحانه وتعالى قال : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون وقال : وقد فصل لكم ما حرم عليكم فلو كان الماء الذي لم يتغير بالنجاسة : منه ما هو حلال ومنه ما هو حرام لم يكن في هذا الحديث بيان للأمة ما يتقون ولا كان قد فصل لهم ما حرم عليهم .
فإن المنطوق من حديث القلتين لا دليل فيه والمسكوت عنه كثير من أهل العلم يقولون لا يدل على شيء فلم يحصل لهم بيان ولا فصل الحلال من الحرام .
والآخرون يقولون : لا بد من مخالفة المسكوت للمنطوق ومعلوم أن مطلق المخالفة لا يستلزم المخالفة المطلقة الثابتة لكل فرد من أفراد المسكوت عنه فكيف يكون هذا حدا فاصلا ؟ فتبين أنه ليس في المنطوق ولا في المسكوت عنه فصل ولا حد .
الثالث : أن القائلين بالمفهوم إنما قالوا به إذا لم يكن هناك سبب اقتضى التخصيص بالمنطوق فلو ظهر سبب يقتضي التخصيص به لم يكن المفهوم معتبرا كقوله ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق : فذكر هذا القيد لحاجة المخاطبين إليه إذ هو الحامل لهم على قتلهم لا لاختصاص الحكم به .
ونظيره لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ونظائره كثيرة .
وعلى هذا فيحتمل أن يكون ذكر القلتين وقع في الجواب لحاجة السائل إلى ذلك ولا يمكن الجزم بدفع هذا الاحتمال .
نعم لو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا اللفظ ابتداء من غير سؤال لاندفع هذا الاحتمال .
الرابع : أن حاجة الأمة حضرها وبدوها على اختلاف أصنافها إلى معرفة الفرق بين الطاهر والنجس ضرورية فكيف يحالون في ذلك على ما لا سبيل لأكثرهم إلى معرفته ؟ فإن الناس لا يكتالون الماء ولا يكادون يعرفون مقدار القلتين : لا طولهما ولا عرضهما ولا عمقهما فإذا وقعت في الماء نجاسة فما يدريه أنه قلتان ؟ وهل تكليف ذلك إلا من باب علم الغيب وتكليف ما لا يطاق ؟ فإن قيل : يستظهر حتى يغلب على ظنه أنه قلتان : قيل : ليس هذا شأن الحدود الشرعية فإنها مضبوطة لا يزاد عليها ولا ينقص منها كعدد الجلدات ونصب الزكوات وعدد الركعات وسائر الحدود الشرعية .
الخامس : أن خواص العلماء إلى اليوم لم يستقر لهم قدم على قول واحد في القلتين فمن قائل : ألف رطل بالعراقي ومن قائل : ستمائة رطل ومن قائل : خمسمائة ومن قائل : أربعمائة .
وأعجب من هذا : جعل هذا المقدار تحديدا فإذا كان العلماء قد أشكل عليهم قدر القلتين واضطربت أقوالهم في ذلك فما الظن بسائر الأمة ؟ ومعلوم أن الحدود الشرعية لا يكون هذا شأنها .
السادس : أن المحددين يلزمهم لوازم باطلة شنيعة جدا .
منها : أن يكون ماء واحد إذا ولغ فيه الكلب تنجس وإذا بال فيه لم ينجسه ومنها : أن الشعرة من الميتة إذا كانت نجسة فوقعت في قلتين إلا رطلا مثلا أن ينجس الماء ولو وقع رطل بول في قلتين لم ينجسه ومعلوم أن تأثر الماء بهذه النجاسة أضعاف تأثره بالشعرة فمحال أن يجيء شرع بتنجس الأول وطهارة الثاني .
وكذلك ميتة كاملة تقع في قلتين لا تنجسها وشعرة منها تقع في قلتين إلا نصف رطل أو رطلا فتنجسها إلى غير ذلك من اللوازم التي يدل بطلانها على بطلان ملزوماتها : وأما جعلكم الشيء نصفا ففي غاية الضعف فإنه شك من ابن جريج .
فيا سبحان الله يكون شكه حدا لازما للأمة فاصلا بين الحلال والحرام والنبي صلى الله عليه وسلم قد بين لأمته الدين وتركهم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها فيمتنع أن يقدر لأمته حدا لا سبيل لهم إلى معرفة إلا شك حادث بعد عصر الصحابة يجعل نصفا احتياطيا ؟ وهذا بين لمن أنصف .
والشك الجاري الواقع من الأمة في طهورهم وصلاتهم قد بين لهم حكمه ليندفع عنهم باليقين فكيف يجعل شكهم حدا فاصلا فارقا بين الحلال والحرام ؟ ثم جعلكم هذا احتياطا : باطل لأن الاحتياط يكون في الأعمال التي يترك لتكلف منها عملا لآخر احتياطا وأما الأحكام الشرعية والإخبار عن الله ورسوله فطريق الاحتياط فيها أن لا يخبر عنه إلا بما أخبر به ولا يثبت إلا ما أثبته .
ثم إن الاحتياط هو في ترك هذا الاحتياط فإن الرجل تحضره الصلاة وعنده قلة ماء قد وقعت فيها شعرة ميتة فتركه الوضوء منه مناف للاحتياط .
فهلا أخذتم بهذا الأصل هنا وقلتم : ما ثبت تنجيسه بالدليل الشرعي نجسناه وما شككنا فيه رددناه إلى أصل الطهارة ؟ لأن هذا لما كان طاهرا قطعا وقد شككنا : هل حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتنجيسه أم لا ؟ فالأصل الطهارة .
وأيضا : فأنتم لا تبيحون لمن شك في نجاسة الماء أن يعدل إلى التيمم بل توجبون عليه الوضوء .
فكيف تحرمون عليه الوضوء هنا بالشك ؟ وأيضا : فإنكم إذا نجستموه بالشك نجستم ما يصيبه من الثياب والأبدان والآنية وحرمتم شربه والطبخ به وأرقتم الأطعمة المتخذة منه .
وفي هذا تحريم لأنواع عظيمة من الحلال بمجرد الشك وهذا مناف لأصول الشريعة .
والله أعلم .
زياد العضيلة : أخي الحبيب لم استطع أن أقرا كل ما نقلت فهو طويل جدا .... لكن بالنسبة لطرق الحديث فستجد اكثرها في سنن الدارقطنى قد سردها سردا بديعا .... أما فيما يتعلق بالحديث واعلاله بالاضطراب فعليك بكلام ابن عبدالهادي النفيس في التنقيح حيث قال ان العلل المذكورة لاتؤثر على الحديث فالاضطراب بعضه يؤثر وبعضه لايؤثر ...عموما ارجع الى كلامه رحمه الله .....وهو قول الشيخ عبدالله السعد حفظه الله ....... ابن سفران الشريفي : قال ابن دقيق العيد ولا أذكر أين قال ذلك ما معناه : أن حديث القلتين صحيح على طريقة الفقهاء ولكني لم آخذ به لأن مقدار القلتين لم يثبت بدليل شرعي .. وأنا أرى أن الحديث لو سلم من العلل الحديثية لم يكن كحديث لا علة فيه ، بل يجب النظر إلى متنه ، وحديث مخالف للقياس ، وفيه تحديد بشيء لا دليل على مقداره أولى أن لا يعمل به .
محمد الأمين : الحمد لله الحديث باطل لا ريب في ذلك ومعناه غير واضح ويحتمل التأويل والذي ذكره ابن القيم في إلزام المحتج بهذا الحديث، بليغ وقد كنت قد ناقشت أحد العلماء في هذه المسألة دون أن أطلع على كلام ابن القيم وضربت أمثلة مشابهة.
وأعجبني قوله: السادس : أن المحددين يلزمهم لوازم باطلة شنيعة جدا .
منها : أن يكون ماء واحد إذا ولغ فيه الكلب تنجس وإذا بال فيه لم ينجسه ومنها : أن الشعرة من الميتة إذا كانت نجسة فوقعت في قلتين إلا رطلا مثلا أن ينجس الماء ولو وقع رطل بول في قلتين لم ينجسه ومعلوم أن تأثر الماء بهذه النجاسة أضعاف تأثره بالشعرة فمحال أن يجيء شرع بتنجس الأول وطهارة الثاني .
أقول: والصواب في المثال الأول أن الماء الذي يلغ فيه الكلب لا ينجس قليلا كان أم كثيرا، لكن يجب غسل الإناء الصغير لعقيمه من الجراثيم.
وأما لو بال الكلب في الماء فظهر في الماء تغيرا تنجس كله.
ونحن لا نقول بتنجس جنس الماء، لكنه إذا خالط النجاسة يعامل معاملتها.
مبارك : حول هذا الحديث المشار إليه هناك رسالة بعنوان : جزء في تصحيح حديث القلتين والكلام على أسانيده تأليف الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي رحمه الله تعالى حققه وخرجه أبو إسحاق الحويني حفظه الله وصححه الإمام الألباني في إرواء الغليل / وقد قال : ورواه مع الخمسة الدارمي والطحاوي والدارقطني والحاكم والبيهقي والطيالسي بإسناد صحيح عنه يعني ابن عمر رضي الله عنه وقد صححه الطحاوي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والذهبي والنووي والعسقلاني ، وإعلال بعضهم إياه بالاضطراب مردود كما بينته في صحيح أبي داود .
ومن أراد الفائدة والاستزادة حول ماقيل من كلام حول هذا الحديث فليس عليه إلا الرجوع إلى كتاب بذل الإحسان بتقريب سنن النسائي أبي عبدالرحمن للشيخ المفضال الحويني حفظه الله تعالى فقد أفاد وأجاد جزاه الله خير الجزاء على مايبذله في خدمة سنة سيد الخلق ينفي عنها تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين .
زياد العضيلة : الحديث صحيح الاسناد ان شاء الله ....وصححه جمع من اهل العلم .... أما عدم ضبط مقدار القلتين فهو قد ورد في طرقه الصحيحه بتقديره بقلتين اما الاربعين قلة وخلافه فقد ورد من طرق ضعيفه وهذا لايؤثر على اصل الحديث وسبق القول ان الاضطراب على قسمين مؤثر وغير مؤثر مثل ما ورد في حديث جابر عند البخاري عندما اضطربوا في ثمن البعير الذي اشتراه الرسول فهذا لايؤثر على ثبوت اصل القصه ....وكذلك اذا كان الاضطراب من بعض الضعفاء وقد ورد من طريق الثقات ثابتا فأنه لايضره ذلك .
وسبق ان طلبت من الاخوة الرجوع الى كلام ابن عبد الهادي فهو نفيس جدا اجاب على من علل الحديث وهي اجمالا ترجع الى ثلاث علل ... ولايلزم اذا صح الحديث من الناحية الحديثيه ان نقول بما قال به الشافعيه والحنابلة من العمل بمفهوم المخالفة وهذا قد ذكرته سابقا ان ثبوت الحديث شئ من الناحية الاسناديه ومعرفه معناه شئ آخر ...

والنبي صلى الله عليه وسلم لما استأذن ملك الجبال أن يطبق عليهم الأخشبين قال : لا لعل الله عز وجل أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله .
هب أنه لم يسمع لك ولم يستجب لك فلا تظن أبدا أن الكلمة التي قلتها خالصة لله عز وجل ستذهب سدى، فإن العبد يتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم يلقاه، أو يرفعه الله بها درجة.
قد تمهد الطريق إلى غيرك : قد تنصح شخصا ولا يستجيب وقد تسلك معه أسلوبا ولا ينجح هذا الأسلوب، ومع هذا فيس معناه أن هذا الجهد قد ذهب سدى، قد تكون أنت بهذا الأسلوب وبهذه النصيحة قد مهدت الطريق لمن يليك فأوجدت عنده إحساسا يخطئه أو أثرت فيه تأثيرا لم يظهر لك على جوارحه، وتكون بذلك مهدت لهدايته على يد غيرك، وإذا تكررت عليه النصائح وتعددت معه الأساليب يجتمع هذا مع الرصيد السابق حتى يكون ذلك سببا في هدايته بإذن الله فإذا حصل هذا فإن لك دورا في هدايته وإن لم تكن أنت السبب المباشر، ولكنك تكون قد تقدمت به خطوة إلى الهداية.
بين ترك الجليس وحسن المعاملة : إن حسن الخلق والبشاشة والطلاقة مع هؤلاء، قد يفهم فهما خاطئا فيتجاوز بعض الشباب في ذلك ويطيل صحبة الأشرار، ونعلم جميعا أثر الجليس السيئ، وخطره وبخاصة في مرحلة الشباب وفي مقتبل العمر، ونعلم أيضا أن كثيرا من الشباب الذي ينحرف بعد الاستقامة قد يكون سبب انحرافه أمثال هؤلاء الجلساء.
فحينئذ يتساءل بعض الشباب ويقول: هل تريد أن نجلس مع هؤلاء و نعاشرهم حتى يهديهم الله عز وجل ؟ أو ماذا نفعل ؟.
يجب أن نفرق بين أمرين:البشاشة وحسن الخلق، مصاحبتهم والجلوس معهم.
فما الذي يمنع أن تبدأهم بالسلام وتبتسم لهم ثم تودعهم وتنصرف؛ إذ حسن الخلق لايستلزم أن تقضي الوقت معهم.
والمرء قد يجره الشيطان بحجة الدعوة والتأثير عليهم فينساق معهم خطوة خطوة، حتى يصبح بعد مدة من جلسائهم حبا لهم ولما عندهم، ويمارس الشهوات التي يمارسونها.
وترك مجالستهم لا يعني أن تكون مكفهر الوجه، لا تؤدي السلام، ولا تحسن الخلق معهم، فإن هؤلاء مسلمون عندهم جوانب خير، وعندهم طاعة، ولهم من الولاء بقدر ما عندهم من الإسلام.
ولقد جاء رجل فاستأذن على الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : ائذنوا له بئس أخو العشيرة ، فلما دخل هش له الرسول صلى الله عليه وسلم وبش، فلما خرج سألت عائشة رضي الله عنها النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا التغير فقال : يا عائشة شر الناس من ودعه الناس اتقاء فحشه .
رواه البخاري وغيره، فها هو الرسول صلى الله عليه وسلم يذمه ومع ذلك يحسن معاملته ويبش له.
وهذا الحديث يدلنا على مشروعية حسن الخلق مع هؤلاء، وإن كان عندهم ما عندهم من الفسوق والعصيان، وأن نشعرهم أننا نحب ما عندهم من الخير وإن كنا نكره ما عندهم من المعصية.
/ وهولاء عندهم جوانب من الخير فهم من أهل الإسلام وممن يشهدون ألا إله إلا الله وأن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله، ويصلون، ويحبون أهل الخير، وعلينا أن نحبهم لأجل هذا وأن نحسن معاملتهم ونحسن الخلق معهم مقابل ما عندهم من الخير ورجاء هدايتهم واستقامتهم.
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
/ من حقوق أهل الحسبة محمد الدويش المقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لاإله إلا الله وحده لاشريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أما بعد : فإن الحسبة كانت بنيانا شامخا في الأمة، وكان لها أدوار لاتنكر في حماية الشريعة، والذب عن الدين وإنكار المنكرات، ومجتمعنا الذين امتاز بهذه الميزة بين المجتمعات المعاصرة، لم يبتدع بدعة ليس لها مثال سابق .
وهذه الرسالة ليست مخصصة للحديث عن جوانب هذا الجهاز الإداري، ودوره في الأمة، إنما هو حديث عن رجال هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مجتمعنا الذين يقومون ببعض وظائف الحسبة، ويمثلون دور المحتسب .
قمت بتسطيرها رغبة في الوفاء ببعض الواجب علينا تجاه هؤلاء الجنود المخلصين، ولست أدعي أني قلت ما قالت حذام، وأني سأقطع قول كل خطيب ، إنما هو اجتهاد قد يخطيء ويصيب، والكمال لمن خلقه، والعصمة لأصحاب الرسالة .
وإني في هذه السطور لا أخاطب العاملين في هذا الجهاز .
ولا أخاطب من يدركون دوره ويتعاونون معه.
ولا أخاطب صاحب شهوة ونزوة قطع عليه هؤلاء الطريق.
ولا أخاطب حاقدا يسوءه علو الكلمة الصادقة، وانتشار الفضيلة.
ولا أخاطب مثاليا يطلب الكمال من البشر ولايعفو عن الزلة.
إنني أخاطب الكثير من أبناء مجتمعنا ، ممن يحملون العاطفة الخيرة، إنهم يحبون الخير وأهله، ويمقتون الشر ودعاته.
وهم مع ذلك قد يقعون في أعراض هؤلاء، ويشاركون من حيث لايشعرون في الحملة التي تشن ضدهم .
لم يدعهم لذلك شر متأصل، أو كراهية للفضيلة، لكنه الجهل بحالهم، ومنجزاتهم، وحقوقهم، فيدركون خطأ أو أكثر،يرتسم في أذهانهم فيغطي على ماسواه، فلهؤلاء وحدهم أكتب هذه السطور .
وأرجو أن لاتدفعني العاطفة للمبالغة ، ولامحبة الإنصاف لهضم حقوقهم، فالتطرف سهل يطيقه الجميع، أما العدل فقل من يوفق إليه .
فإن أصبت فمن الله وأن أسأت فمن نفسي والشيطان .
وصلى الله على خير آمر بالمعروف وناه عن المنكر .
محمد وعلى آله وصحبه ومن سار على هديه وسنته محمد بن عبدالله الدويش صفحة من تاريخ الحسبة / ولنفتح صفحة من تاريخ الحسبة، لنرى شيئا من قيمتها ومكانتها في الأمة، فلنقرأ هذا التقليد لمنصب الحسبة وهو خطاب يرسل للمحتسب الذي أنشأه الوزير الأديب ضياء الدين ابن الأثير، وأورده في كتابه المثل السائر / فمما قال ومن أهم مانقرر بناءه، ونقدم عناءه، ونصلح به الزمان وأبناءه أن نمضي أحكام الشريعة المطهرة على ماقررته في تعريف ماعرفته، وتنكير مانكرته، ومدار ذلك على النظر في الحسبة التي تتنزل منه بمنزلة السلك من العقد، والكف من الزند، وقد أخلصنا النية في ارتياد من يقوم فيها ويكفيها، ويصطفي لها ولا يصطفيها وهو أنت أيها الشيخ الأجل فلان .. فابدأ أولا في النظر في العقائد واهد فيها إلى سبيل الفرقة الناجية..فمن انتهى من هؤلاء إلى فلسفة فاقتله ولاتقبل منه صرفا ولاعدلا، وليكن قتله على رؤوس الأشهاد، مابين حاضر وباد .. وماتجده من كتبها الفلسفة التي هي سموم ناقعة... فاستأصل شأفتها بالتمزيق، وافعل بها مايفعله الله بأهلها من التحريق، ولايقنعك ذلك حتى تجتهد في تتبع آثارها ، والكشف عن مكامن أسرارها، فمن وجدت في بيته فليؤخذ جهارا، ولينكل به إشهارا، وليقل هذا جزاء من استكبر استكبارا ولم يرج لله وقارا.. ثم تحدث عن القدر .. التجسيم .. خلق القرآن .. ثم قال .. وأما الفرقة المدعوة بالرافضة الشيعة التي هي لما رفعه الله خافضه فإنهم أناس ليس لهم من الدين إلااسمه، ولامن الإسلام إلارسمه..وإذا فرغنا من الأصول التي هي للدين ملاك فلنتبعها بالفروع التي هي له مساك، وأول ذلك الصلاة..فاجمع الناس عليها، واحملهم عليها ..وراقبهم عند أوقات الأذان في الأسواق التي هي معركة الشيطان، فمن شغل منهم بتثمير مكسبة ..فخذه بالآلة العمرية الدرة التي تضع من قدره، وتذيقه وبال أمره، ولا يمنعك من ذي هيبة هيبته، ولاعن ذي شيبة شيبته، فإنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد.. وهاهنا عظيمة عضيهة الإفك والبهتان وفاحشة يفقه لها من ليست نفسه بفقيهة وهي الربا..ونحن نأمرك أن تشمر في هذا الأمر تشميرا يرهبه الناس، ولا تدع ربا حتى تضعه وأول ربا تضعه ربا العباس فتأديب الكبير قاض بتهذيب الصغير .. ومما نأمرك به أن تمحو الصغيرة كما تمحو الكبيرة فإن لمم الذنوب كالقطر يصير مجتمعه سيلا متدفقا.. وذكر الحرير والذهب،الصور، الإسبال ، لبس النساء، قراءة القرآن بالألحان، القينات، الخضاب بالسواد، مجالس التعازي والنياحة، أهل الذمة... ثم قال .. ويتصل بهذه المنكرات المذكورة أشياء أخرى تجري مجراها في التقديم، وتنزل منزلتها في التحريم، فاحكم فيها بحكمك، وامض في شبهاتها بدليل علمك، ونب عنا في التذكير والتحذير، والتعريف والتنكير، حتى يتقوم الأود، ويتضح الرشد، ويمكث في الأرض ماينفع ويذهب الزبد ... واعلم أن الأمر بالمعروف،والنهي عن المنكر عبادة يتعدى نفع صاحبها إلى غيره وتستضيف خير المأمور بها إلى خيره، وهي الجهاد الأكبر الذي تقاتل فيه عواصي النفوس وتضرب فيه رؤوس الشهوات، التي هي أمنع من معاقد الرؤوس، فقتيله يحيا بقتله، وجريحه يؤسى بجراحه ونصله، وبمثل هذا الجهاد تستنزل أمداد النعم مضعفه، كما تستنزل أمداد النصر ردفة، فأقدم عليه ذا عزم باتر، وطرف ساهر، وقدم ثابت صابر، حتى تظل لمعاقل الشيطان فاتحا، وتكون فيمن دعا إلى الله وعمل صالحا .
وقفة مع المحاسن / من هم الذين تحاك حولهم الروايات، وتنسج عليهم الشائعات؟ إنهم أقوام من الخيرين نحسبهم والله حسيبهم، ولانزكي على الله أحدا، نحسبهم ممن يخلصون أعمالهم لله لايرجون جزاء ولا شكورا ، إنني لا أتحدث عن القلوب، ولاأدعي صفاء نوايا أقوام لم أطلع على دواخلهم .
لكن أخي القاريء : ألا توافقني أن الأغلب من هؤلاء تلمس أنت منه صدق النية، وأنه لايعمل لمقابل مادي إنما لله عز وجل .
الثانية : وهم ثانيا يعملون أوقاتا طويلة خارج الدوام الرسمي، فالساعة الثامنة مساء نهاية دوامهم، أما دوامهم الفعلي فكثيرا ما يمتد لقبيل أو بعد صلاة الفجر، سهرا على حرمات المسلمين وعوراتهم، فلله كم رجل منهم برق عليه الفجر، وهو ساهر على أعراض من لم يتورعوا عن الخوض في عرضه .
أما ليلة الجمعة، ليلة المناسبات واللقاءات العائلية فلا يعرف فيها هؤلاء طعم الراحة، مع أنها لهم كغيرهم وقت إجازة ، أفلا يشفع لهم ذلك للإغضاء عن بعض أخطائهم ؟ الثالثة : فأما الثالثة فقد أوجب الله على هذه الأمة واجبات عامة، لابد للأمة من القيام بها وأدائها، فإن قام بها البعض سقط الإثم عن البقية، وإن قصروا أثمت الأمة جمعاء وذلك مايسمى بفرض الكفاية ومن أوجب فروض الكفاية وأهمها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد قال عز وجل ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير و يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض فهم يتحدثون باسمك، ويقومون بهذا الواجب نيابة عنك، ولئن تخلى هؤلاء وغيرهم ممن يقوم بهذا الواجب فسوف ينالك الإثم لأنك من الأمة ومخاطب بهذا الواجب الشرعي .
الرابعة: فتاة كانت على علاقة مع شاب سيء والتقت معه في الخلوة مرارا وصار بينها وبينه كل سوء غير مايوجب الحد، وفي ليلة ليلاء، وقد بقي على زواجها ليلتان فقط، كانت معه فتناولا الطعام سوية في أحد المطاعم، وبيناهما في الطريق إلى أحد أوكار الفساد، وقد أوقعها في خدعة ووافقت له على تدنيس عرضها، وتلطيخ شرفها، وإلحاق العار بأهلها، إذا برجال الهيئة يقبضون عليهما عفوا ينقذونهما من الفاحشة فكأنما استيقظت الفتاة المسكينة من سباتها فلهجت لهم بالشكر والثناء على حمايتها وإنقاذها .
وفتاة أخرى شأنها كهذه .
وثالثة بعد أن تزوجت زوجا صالحا سافرت معه للخارج فما كان من زميلها وخليلها إلا أن اتصل بها هناك، بعد حصوله على هاتفها اتصل مهددا لها بإرسال بعض الصور والأشرطة لزوجها، إن لم توافق على تدنيسه لعرضها بعد أن فاته ذلك أيام العشرة المحرمة، وحين أن علم أنها ستقدم لأهلها ، ولم ؟ لأجل أن تضع مولودها الأول .
فأسقط في يد المسكينة، وحارت العفيفة، أتستطيع إخبار زوجها ؟ وهل تطيق أن تبوح له بشيء من الأمر ؟ لكنها اتصلت على أخيها الذي وجد ملجأه في مركز الهيئة، فتوصلوا إليه، وأتلفوا مالديه بعد تعزيره بما يستحق .
ولكم أن تتخيلوا ماموقف والدها بعد ذلك، وكيف كانت مشاعر إخوتها وكأني بأمها العفيفة المصونة،تختلط دموع فرحها مع أصوات دعائها الصادق لهؤلاء الذين أنقذوها وابنتها .
فالرابعة هي حمايتهم لأعراض المسلمات، فلله كم من فتاة حصان رزان كادت أن يدنس عرضها فأدركوها بعد رحمة الله في اللحظات الأخيرة، وكم من عائلة شريفة عفيفة حموها من تدنيس السمعة وتلطيخ الشرف .
أخي الكريم :إنها نماذج يطول استقصاء بعضها، لن تسمعها من أصحابها ، وهل تريد من مسلم أغلى مايملك عرضه أن يتحدث بما حصل له، أو كيف أنقذت ابنته، أو ابنه ؟ الخامسة : أتعلم أخي القاريء أن مركزا واحدا في مدينة الرياض قبض على عصابة جاءت من خارج البلاد بحجة العمرة ثم دخلت الرياض قوامها ثلاثة عشر عضوا، بل ثلاث عشرة داعرة تمارس البغاء الرخيص .
وأن مركزا واحدا قبض على مروج للمخدرات ليس في عام، ولاشهر، بل في أسبوع واحد، وأن المركز نفسه قبض على مصنعا للخمر في عام واحد .
وكم هم أعضاء هذا المركز إنهم ستة من الشباب فقط .
كم ستفعل هذه البغايا في هذا المجتمع المحافظ النزيه ؟ وكم من شاب سيدمره بائع السموم هذا المروج ؟ بل كم من منزل سينهار، ويقضي عليه هؤلاء المجرمون .
بعد ذلك، ألا توافقني أخي أن الخامسة من محاسنهم حماية المجتمع من الفساد والجريمة .
السادسة : مجرم محترف له عشر سوابق ضبط في جريمة تصنيع الخمر، هداه الله على يديهم، تحول بعد ذلك إلى داع لله واعظ .
وذات ليلة قبضوا على مروج للهروين فجاء شاب في العام السادس من العقد الثاني من عمره سنه، يتهادى يسقط تاره وينهض أخرى، إنه يريد جرعة من الهروين وبعد جهد هؤلاء هداه الله على يديهم، فجاء والده المسكين للمركز ومشاعر الفرحة والسعادة تملأ فؤاده، جاء ليعبر لهم عما في قلبه من ود، وعما يكنه من عرفان وتمناهم أن يطلبوا ثمنا، وأنى أن يفعلوا .فلم يجد إلا أن يقسم على رئيس المركز أن يسمح له بتقبيل رأسه، وهو يوقن أن هذا ليس / الثمن الذي يقدمه لهم، لكنه وسيلة للتعبير عن بعض المشاعر الصادقة .
امرأة اعتادت الفساد ومخالطة الشباب من غير المحارم تبكي وتعلن توبتها في المركز بعد أن وقف أحد الأعضاء ينصحها ويعضها وهو تحت وابل المطر، وقد تجاوبت عيناه مع السماء فهو يبكي، فتقول أدركت فعلا أنه رجل صادق .
شاب يلاحق فتاة في الشوارع ويقف ينتظرها عند مشغل تجاري، تنهمر عيناه بالبكاء ويعلن التوبة على يد العضو إياه الذي سمع منه الموعظة .
امرأة يقبض عليها المرة الخامسة في قضية بيع للعرض، وممارسة للبغاء يهديها الله على أيديهم .
وليست هي الوحيدة، ولا هذه النماذج يتيمة فذلك غيض من فيض، وقطرات من بحر .
مروج للمخدرات يستفيق من غفلة بعد رعاية وحسن معاملة أحدهم .
فما أن خرج من السجن حتى جاء يبحث عنه شاكرا، والآن حين تراه لاتصدق تاريخه السيء .
فلو سألتك بعد ذلك عن السادسة لقلت بأعلى صوتك استنقاذ الكثير من أوحال الفساد وإنقاذهم من طريق الضلال .
السابعة : أما السابعة من محاسنهم فهي مساهمتهم في دفع العقوبة الإلهية التي تنزل حين يقارف المنكر، ولا يجد من ينكره .
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون واتقوا فتنة لاتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب الثامنة : كم مجرم قبض عليه هؤلاء، وكم من عصابة محترفة للفساد والرذيلة، وكم من مروج للمخدرات، ومصنع للخمور .
أتظن أن مواجهة هؤلاء أمرا سهلا ؟ .
وبأي قوة يواجهه هؤلاء الرجال أولئك العتاة، جلاوزة الإجرام، وعصابات الفساد ؟ .
أليسوا يخاطرون بحياتهم وأرواحهم عندما يواجهون أولئك ؟ أليست هذه ثامنة المحاسن ؟ .
التاسعة : ومع هذه الجهود، وحماية الأعراض، ومواجهة الفساد، والتضحيات الغالية، يحمون أعراض من لايتورع عن الخوض في أعراضهم، ويقدمون الخير لمن لايكف لسانه عنهم .
فمع هذا الجهد ينظر البعض إليهم شزرا، فيسمعون النقد اللاذع، ويقرأون في وجوه البعض أمارات عدة يجمعها عدم الرضا عنهم .
ومما يزيد الطين بلة، والهم غما، صدور النقد والتجريح من بعض الأخيار ، وطلاب العلم الذين ينتظر منهم فوق الكف عن الإساءة : الإعانة، والتأييد .
فما حال من يرى الإساءة ممن أحسن إليه، ونكران الجميل لمن أهداه إليه ، أوليست تاسعة المحاسن : تحمل الأذى النفسي، ومواجهة إحسانهم بالإساءة بلى والله .
العاشرة: عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم رواه ابن ماجه بل يقسم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك فيقول في حديث حذيفة والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا من عنده ثم لتدعنه فلا يستجاب لكم أخرجه أحمد والترمذي .
إذا فحين يقصر الناس في هذا الواجب الشرعي يستحقون لهذه العقوبة الشنيعة، ألا وهي انغلاق أبواب السماء، ومن يفتحها ؟ إنهم أولوا البقية الذين ينهون عن الفساد في الأرض .
فبقيام هؤلاء وغيرهم بهذا الواجب، تندفع هذه العقوبة، وينفتح للناس هذا الباب .
الحادية عشرة : لقد أثنى الله على الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، فوصفهم بالفلاح فقال ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
ووصفهم بأنهم أولو بقية فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض .
وبعد هذه الجولة مع المناقب والمحاسن، كأني أحس أنك ستقول، وتسأل : بعد أن عرفت هذه المحاسن ماذا عما يصدر منهم من تجاوزات ؟ ومايرتكبون من أخطاء ؟ أم أنك لاتعلم شيئا عنها ؟ أو أنك تنظر بعين الأعور إلى المحاسن وحدها ؟ وعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبديالمساويا فلئن انطبق علي أنا القاريء شطر البيت الأخير فلن تخلو أيها الكاتب من نصيب من الشطر الأول .
لعل هذا قد يختلج في صدور بعض القراء الكرام .
فأقول : أرجو أن لا أكون كذلك، وأن لا أدافع بالحماسة والعاطفة، فالخطأ يحصل ولابد .
ولايسوغ أن ندافع بالباطل .
لكن دعنا نطبق المنهج الشرعي في ذلك .
ألايخطيء هؤلاء؟ / أولا : أليس البشر عرضة للخطأ، وهل رأيت في حياتك أحدا خلا من الخطأ ؟ تفكر في أعز أصدقائك وأقربهم إليك ألا تجد منه عيبا ؟ ألم يرتكب ضدك خطأ يوما من الدهر ؟ إذا كنت في كل الأمور معاتبا صديقك لم تلق الذيلاتعاتبه فهل كون هؤلاء في هذا المجال يجعلنا نريد منهم العصمة ؟ فليست لأحد بعد أنبياء الله .
ثانيا : هل عرف التاريخ أبر وأطهر ممن اختارهم الله لصحبة نبيه، وهل سطر أحد في صفحاته أنصع مما سطره ذاك الجيل الفريد ، ومع ذلك فهل سلموا من الخطأ؟ جاء رجل جاهل فبال في طائفة المسجد ، فماذا كان من أولئك رضوان الله عليهم ؟ لقد انتهروه ، وفي غير ما حادثة يقول أحدهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم دعني أضرب عنق فلان، وقد يكون لم يرتكب مايوصله إلى ذلك .
فهل أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وغلظ عليهم ؟ أليسوا قد وقعوا رضوان الله عليهم في الخطأ في أسلوب الإنكار .
وهل تريد بشرا في هذا العصر أفضل من أولئك ؟ ثالثا : الخطأ حين يقع فلايتحمله إلا صاحبه، فلم يؤخذ الجميع بجريرة الواحد ؟ والناس لايلفت انتباهم إلا الخطأ، فيرون رجال الحسبة مررا ولاتبقى في مخيلتهم المواقف المشرفة، وحين يرون خطأ يرتسم في أذهانهم، وهكذا البشر .
رابعا: الهيئة جهاز حكومي كسائر الأجهزة، فهل هم وحدهم يقعون في الخطأ ؟ أفليس لرجال المرور تجاوزات، ورجال الشرطة، ورجال الجمارك أوليس هناك أخطاء لرجال الصحة والبلديات قد يذهب ضحيتها أرواح بريئة ؟ وهكذا سائر الموظفين فلم هؤلاء وحدهم ؟ أم أن وراء الأكمة ماوراءها .
خامسا : من أبسط قواعد العدل والمنهج الشرعي أن تذكر المحاسن مع المساويء ، والإنجازات مع التجاوزات، أوليس صلى الله عليه وسلم عفا عن رجل أفشى سرا عسكريا خطيرا للأعداء لأنه شهد بدرا ؟ أننسى العشر السابقة مقابل خطأ واحد ؟ وهل سمعتم من المتحدثين عن المزالق والتجاوزات من يردفها بحسنة واحدة مما قلنا ومالم نقل، فأين العدل ياأمة العدل ؟ سادسا : هل تفضل هذا المتحدث يوما بزيارة أحد المراكز ليرى صدق ماسمع، وليبدي النصيحة، ويناقش أصحاب الشأن ؟ أليس هذا هو الواجب الشرعي، وبعض مايمليه منطق العدل والإنصاف، حينئذ يدرك الأمر على حقيقته ويطلع على ما كان خافيا عليه من قبل، ويجد الإجابة على أي تساؤل يطرحه .
ويسمع للنصيحة الصادقة حين تصدر منه .
سابعا : هب أن المساويء ربت على المحاسن، والتجاوزات طغت على الإنجازات، هب ذلك جدلا، ولو كان محالا حقيقة، فما الحل ؟ .
أهو الحملة الشعواء، والتجريح اللاذع، والثلب اللامسؤول ؟ أم هو الإصلاح، والمناصحة ؟ ولو وصل الأمر إلى هذا الحد .
أفيترك واجب الأمر والنهي، وتوصد أبواب الإصلاح بهذه الحجة ، أم نسلك سبيل الإصلاح والتغيير ؟ فهل الوسائل التي يسلكها الكثير من الناس الآن، وسائل إصلاح فعلية ؟ وهل تخدم أم تهدم ؟ .
وبأي منطق عقلي، أو مستند شرعي تدرج هذه الأساليب الهوجاء في قائمة الغيرة على المجتمع والسعي لإصلاحه ؟ ثامنا : ثمة رجلان : الأول يرى المنكر فتأخذه الحمية لدين الله، والغيرة على حرماته ، فيتحرك الدم في عروقه غضبا لله وانتصارا لدينه ؛ فينكر بأسلوب خاطيء، ويسيء وهو يريد الإصلاح .
وأما الثاني فيرى المنكر بملء عينيه، ويسمع عن انتهاك حرمات الله، ومع ذلك لايلفظ ببنت شفه، ولا يحرك لديه ساكنا، لأنه ليس وكيلا لآدم على ذريته، ولن يحجز السيل بعباءته كما يقول البعض واحتكم إليك الرجلان .
فأيهما أكثر خطأ، وأيهما أكبر جرما ؟ وإياك أن تحكم عقلك، ومنطقك البشري .
فالحكم ليس إلا لله ولشرعه وأن احكم بينهم بما أنزل الله .
فهل من اجتهد فأخطأ، أشد خطأ ممن يتخلى عن الواجب الشرعي بحجج باردة، ومنطق بشري .
دون عذر أو مبرر .
وهب أن الأول كان أشد خطأ، وأعظم إثما، فهل صفحة الثاني بيضاء نقية؟.
وإذا تحمل الأول من الخطأ فلم لايحول جزء من الحملة، ويوجه بعض النقد لصاحب ال ؟ إنه المنطق المعكوس .
أما إن أردت الفصل فالأول أخطأ من حيث أراد الصواب، والله يغفر له بل يجزيه أجر على اجتهاده، وأما الآخر فقد قصر لسكوته عن المنكر وسيسأل يوم القيامة ما منعك إذ رأيت المنكر أن لا تنكره .
وما أكثر الصنف الثاني الذي يرى المنكر بعينه وعيانه، فلا يصنع شيئا، ولا يحرك ساكنا فله شأن غير هذا، والأمر يعني غيره.
فهل سمعنا في المجالس من ينقد هؤلاء الساكتين، ويبين خطأهم تلميحا أو تصريحا؟ .
فإن كان الحديث عن رجال الحسبة وأخطائهم مبعثه الغيرة على الدين، فلم لم تفعل الغيرة فعلها هنا؟.
أو ليس هذا خطأ؟ تاسعا: التثبت في الأخبار من صفات العقلاء، فضلا عن أنه منهج شرعي، فهل نحن نسلك هذا المنهج في التعامل مع الأخبار التي نسمعها عن هؤلاء، فقد يروي لك أحدهم خبرا وقد عاقبوه، أو قبضوا عليه، وتسلم بكل ما يقول، ومثل هذا ولو كان عدلا فهو خصم، فهل تسمع قول أحد الخصمين وحده.
فكيف لو كان فاسقا، / أو غير موثوق، أو لا يتورع عن الكذب، والنقص والزيادة؟ وقفة مع الشائعات ولنقف وقفة يسيرة مع الشائعات التي كثيرا ما نسمعها، وللأسف نتعامل معها بغير المنهج الشرعي.
القسم الأول: وهذا باطل جملة وتفصيلا، فقد تلقى أحد رؤساء المراكز مكالمة هاتفية تستفسر عن حالة قتل حصلت له، وآخر تلقى تعزية في عضوين جالسين أمامه وأما ثالثة الأثافي فرجل تلقى مكالمة للتأكد من أن عضوا سينفذ فيه القصاص غدا الجمعة، لأنه اختصم مع شخص فقتله خطأ يوم الثلاثاء، وانظر كيف يحمل الخبر مقومات كذبه، ومع ذلك ينطلي على بعض العقلاء، فقتل الخطأ لا قصاص فيه، وكيف يتم التحقيق، والحكم، والتصديق من هيئة التمييز ثم من المجلس الأعلى للقضاء، والأمر بالتنفيذ من الجهة التي تملكه في يوم واحد.
وأمثلة ذلك كثيرة.
أن تروج الإشاعة وتلوكها الألسن، ويرددها الكثير، ومع ذلك فلا أصل لها.
القسم الثاني: أما الثاني فهو صحيح جملة، لكن تفاصيله غير صحيحة، بل قد تكون أضعاف الأصل، قصة شهدت بعض فصولها في أحد المراكز، وقد قبض على رجل أجنبي حقيقة وحكما، وهو طرف في قضية تمتد إلى الدعارة، وبيع لحم الخنزير، فبينما هو في غرفة التوقيف، إذا به يخنق نفسه منتحرا، ثم سمعت بعد ذلك من أكثر من مصدر، أنهم قاموا بضربه حتى فارق الحياة، أرأيتم كيف تفارق هذه الأخبار الحقيقة، بل وأحد الناقلين طالب علم وللأسف.
القسم الثالث: وثالث الإشاعات أن يرى الناقل خبرا لا يدرك تفاصيله، فيجتهد رحمه الله في تفسير الخبر، قائلا: رأيت بعيني، وسمعت بأذني، وشممت بأنفي، كذا وكذا.
قبض مرة رجال الحسبة على مروج للمخدرات واحتاج منهم ذلك لبعض العراك، وكان الأمر وقت الأذان، أتدري ماذا قال الحاضرون، وبم فسروا الحدث؟ أترك لك استنباط ذلك.
مع قصة لها شبيهة، مع ثالثة قبضوا فيها على شاب يعتدي على امرأة أثناء خروجها من أحد المحلات التجارية فتستنجد المسكينة، برجال الهيئة القريبين منها، فيقبضون على صاحب النزوة، وفي آخر السوق يراهم أحد المارة، فيعلق.
ألأجل تأخره عن الصلاة تفعلون به ذلك ؟ إنها مواقف كثيرة من هذا القبيل، فثمت فرق بين رواية الخبر وتفسيره، والحديث عن أبعاده، وكثيرا ما يخلط المستمع للخبر بين الرواية، والتفسير.
القسم الرابع: أما هذه فيكون الراوي فيها هو صاحب القضية، فيعمد إلى حذف بعض المقاطع المهمة، ليصور نفسه بريئا، وجميع الناس ظلموا المسكين الغافل، كان المذكور يعاكس في السوق، ويتعرض للحرائر، فيحول بينه هؤلاء وبين تحقيق شهوته فتسمع الرواية.
كنت في السوق فقبض علي دون جريمة، ودون تهمة .
تماما كما يفعل الطالب الكسول فيصور مشكلته لوالده، وكأنه مظلوم تمالأ الجميع عليه وهو مسكين بريء، فحين يقدم للمدرسة يرى مواضع حذفها الراوي، هي أهم فصول المشكلة.
وقد يكون راوي القصة لا يشهد الصلاة أصلا، أو من المعروفين بالفسق، أو من الذين لا يتورعون عن الكذب، وما أكثر هذا الصنف، فبأي منطق يطعن في الأخبار العدول، بخبر من الكذب أهون عليه من شرب الماء ؟ القسم الخامس: وقد تصدق الخامسة، وحينئذ فما الموقف الشرعي؟ أهو التندر بها في المجالس، أم المناصحة بعد التأكد، ومقارنتها بالمحاسن؟ فالماء إذا بلغ القلتين لم يحمل الخبث.
الناس تجاههم / كيف يتعامل الناس مع هؤلاء الرجال؟ وما مواقفهم منهم؟ إنهم أصناف : الصنف الأول: من يتعاون معهم، ويشعر أنهم يقومون بالواجب نيابة عنه، ويدافعون عن عرضه، وعرض إخوانه، فهو ينافح عنهم، ويؤازرهم، ويشعر أن قضيتهم قضيته.
الصنف الثاني: من يقع فيهم، ويتحدث عن مثالبهم، وينتقدهم، دون إشارة إلى محاسنهم، وهؤلاء الصنف ليسوا فئة واحدة.
فأولهم رجل عدو للدين يسوؤه أن يرى راية الدين والحق عالية.
وثانيهم رجل صاحب شهوة، ونزوة، يقطع عليه هؤلاء شهوته.
وأما الثالث، فرجل خير فاضل مستقيم، يحب الخير وأهله، ويمقت الشر وأعوانه، ولو دعته نفسه لمقارفة شهوة، أو السير وراء نزوة، فلن يدعوه ذلك للوقوف ضد الخير ولسان حاله: أحب الصالحين ولست منهم لعلي أن أنال بهم شفاعة وأكره من تجارتهم معاصي وإن كنا سويا في البضاعة وصاحبنا الثالث إنما أتى من جهله بواقعهم، وسماعه لبعض أخطائهم، والناس أعداء ما جهلوا.
الصنف الثالث: من لا يعنيه الأمر في قليل ولا كثير، ولا يشعر أن له ناقة في الأمر أو جملا، فلسان حاله يقول: مالي وهؤلاء وجدوا أو لم.
صدق ما يقال أو لم.؟ وهمه هل سيخسر متجري، أو ينقص مرتبي؟ أو أفقد منزل؟ إنه المنطق الأناني، منطق من يعيش لنفسه لا لأمته.
أخي الغيور أعرف أن الكثير ممن يروج هذه الإشاعات ممن لا يقصد الإساءة إنما أتى من جهله بواقع هؤلاء الذين لاجتهادهم لا يتحدثون عن منجزاتهم، ولم يجدوا من يفتح لهم المجال، إلا صحفي سار يشوه السمعة إما بمقال غير مسئول، أو مقابلة مع أحد المسئولين منهم يزيد فيها ويحذف، ناهيك عن الأسلوب غير المؤدب في طرح الأسئلة على أمثال هؤلاء.
فلنستنطق لغة الأرقام، ونفتح صفحة من سجل الإحصاءات لنرى بعض منجزات هؤلاء التي لم تجد من يتحدث عنها.
أخي الكريم، أتدري من الرابح ومن الخاسر في هذه الحملة ضد هذا الجهاز الذي عرفته الأمة من صدر الإسلام واسع الصلاحيات، شامخ البنيان، ساري الأمر على الصغير والكبير؟ إنه أحد اثنين لا ثالث لهما مغرض يريد الإفساد، أو طائش يريد فتح أبواب شهوة أغلقها عليه هؤلاء.
أخي الكريم إياك والمنطق المعكوس، منطق الأنانية والفردية، ممن يقول وما مسئوليتي في الأمر، وما علاقتي وشأني في هذا وذاك؟ أنسيت يا أخي أنك عضو في أمة، وأنك تنتمي لمجتمع، فحين تتخلى أنت عن مسئوليتك، ويعتقد الآخر أنه غير مسئول، ويقول الثالث هذا ليس من شأني، فمن يتبنى قضايا الأمة، ومن يحمل هموم المجتمع.؟ أتعلم يا أخي، أن من ذب عن عرض أخيه، ذب الله عن وجهه النار يوم القيامة، فلم لا تخلص النية، وتحتسب في الأمر، وتقول كلمة في الدفاع عن هؤلاء.
لا عن عاطفة واندفاع، ولا عن حماس فائر إنما عن واقع ومعرفة.
رسالة للمحتسب / أخي القارئ بعد هذه الجولة التي آمل أن تكون ممتعة لك، أستأذنك في أن أوجه رسالة للمحتسب.
أخي المحتسب، ندرك تمام الإدراك ما تقوم به حفظك الله من جهد، وما تبذله رعاك الله من تضحيات.
ولئن كان السكوت عن الشكر، وغض الطرف عن الجهود الخيرة، عدم عرفان للجميل، وعدم وفاء لصاحب الفضل.
لئن كان الأمر كذلك فليته وقف هاهنا.
ليتك يا أخي نجوت كفافا لا عليك ولا لك، وليت الذين تدافع عن أعراضهم، وتحمي مجتمعاتهم كفوا عن عرضك، ورعوا حرمتك.
وإن كان الواجب هو العرفان، والوفاء.
أخي الكريم، إن هذا مما يزيدك منزلة عند من تعمل من أجله، وتضحي في سبيله.
فهل سواء أخي المحتسب من يعمل وهو يتلقى الدعم والتأييد، ومن تنكر جهوده، وتدفن محاسنه، بل يتلذذ الناس بالولوغ في عرضه؟.
نعم أخي أجزم أنك تدرك الإجابة.
إننا يا أخانا الفاضل مع رجائنا أن تقف المعركة، وأن يتورع الجميع عن الولوغ في الأعراض البريئة، نقول: وما تلقاه لا يسرنا أبدا لقد أضفت إلى عملك عملا آخر، ألا وهو ما وعد الله صاحبه بالجزاء من غير حساب إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب نعم أخي، إنه باب آخر من أبواب العبادة، ومنقبة أخرى لك لن ينساها الأوفياء.
أخي الكريم، لقد قيل قبلك لمن هو خير منك ما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين .
لئن لم تنته لتكونن من المرجومين.. من المخرجين.. وإنا لنراك فينا ضعيفا ولو لا رهطك لرجمناك.. .
وغير ذلك كثير، أو لا تود أن تتشبه بهؤلاء، فمن تشبه بقوم فهو منهم.
أخي الكريم، ومع هذه الكآبة، والمضايقة، هناك ألسنة جادة، صادقة تلهج بالثناء عليك، بل والدعاء والتضرع لك، نعم، وليسوا يا أخي قلة، وإن لم تسمعهم فنحن نسمعهم، وما فعلوا ذلك إلا لأنك قائم بالحق، فهم يرجون وجه الله.
أفليس لك من العزاء أن تنال مع أجر الصابرين، ثناء الصادقين، ودعاء الراكعين الساجدين؟.
أخي الكريم، إن البنت التي أنقذتها من الورطة لن تنساك أبدا، وإن والديها وإن لم يقولا للناس فلن يفتر لسانهما عن اللهج لك بالدعاء والتوفيق.
وإن الذي هداه الله على يديك أقل ما يكافئك به دعوة صادقة في ظلمة الليل.
أخي الكريم، ومع ذلك كله فمعك أقوى نصير، وأكرم معين إن الله يدافع عن الذين آمنوا .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .
أخي الكريم، أستأذنك في أن أودعك راجيا أن يشفع لي ما سطرته دفاعا عنك، وانتصارا لك، أن يشفع لي ذلك في التجاوز عما ارتكبته من تقصير في حقك، حفظك الله ووقاك، وأيدك وأعانك على أداء الأمانة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. فصول الكتاب مقدمة صفحة من تاريخ الحسبة وقفة مع المحاسن ألايخطيء هؤلاء؟ وقفة مع الشائعات الناس تجاههم رسالة للمحتسب / من حقوق البيوت في الإسلام الدكتور نظمي خليل أبو العطا علمنا في مقالات سابقة كيف حمى الإسلام حقوق الجنين، والطفل، والرجل، والمرأة، والحيوان، والنبات، والكائنات الحية الدقيقة والجماد.
واليوم نعيش مع حقوق البيوت المادية والاجتماعية والأمنية والتربوية في الإسلام فالبيت هو المكان الوحيد الذي نعيش فيه مع من نحب من الزوجة والزوج والأولاد والآباء والأمهات والأرحام والخدم وغيرهم.
ومن حقوق البيوت في الإسلام: .
الحق في الوجود والتشييد والتنظيم: فأول حق للبيت هو التشييد والبناء بمواد البناء المتوفرة والمتلائمة مع العوامل البيئية في مكان البيت وأن تكون أرض البناء حلال غير مغتصبة فالأبنية وشؤون العمران من جوانب الحياة المهمة ولذلك فقد استغرقت أحكامها مجالا واسعا في كتب الفقه الإسلامي ودخلت في أبواب متعددة منه، والفت فيها كتب مستقلة فخرج من ذلك تنظيم تشريعي دقيق في حق الإنسان في البنيان والعمران ولهذا الحق خصائصه ومنهجه المتميز مما يدل على أهمية البنيان وارتباطه بالدين والحياة وقد صدرت في الأعوام الأخيرة العديد من الرسائل العلمية المبينة لأهمية البيوت وحقها في التشييد قد أجملها الدكتور عبد الرحمن بن صالح الأطرم عند تحقيق لكتاب الإعلام بأحكام البنيان لابن الرامي البناء والذي قال فيه: هذا كتاب جمعت فيه مسائل الأبنية في الجدار ونفي الضرر والغروس والأرحية من أمهات الدوواين وكتب المتأخرين، ونوازل القضاة ومسائل المفتين أ ه .
وقال الله تعالى في كتابه الكريم والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين النحل .
فهنا يذكر الله تعالى عباده بنعمة، تكنكم من الحر والبرد، وتستركم أنتم وأولادكم وأمتعتكم وتتخذون فيها الغرف والبيوت التي هي لأنواع منافعكم ومصالحكم وفيها حفظ لأموالكم وحرمكم وغير ذلك من الفوائد كما قال الشيخ عبد الرحمن بن السعدي رحمه الله في تفسير الآيات.
الحق في الحماية من الإهمال والكوارث: الحرائق من أهم وأخطر الكوارث المادية التي تصيب البيوت وتقضي على مكوناتها ومحتواها ولذلك كان من الهوى العلمي النبوي حماية البيوت من الحريق بالوقاية من مسبباته فقال صلى الله عليه وسلم: لا تتركوا النار في بيوتكم حين تناموا رواه البخاري.
فترك النار في البيت أثناء النوم من أهم مسببات كارثة الحريق في البيوت لذلك نهى المصطفى صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يتركوا النار مشتعلة في البيوت ثم يناموا ومن هنا وجب التدفئة بالخشب والفحم والغاز وإطفاء نار المطابخ والخيام والبحث عن بدائل آمنة للبيوت المحتاجة إلى التدفئة كالتدفئة بالمياه الساخنة ودفايات الزيت والهواء الساخن وغيرها، وما ينطبق على البيوت ينطبق على المدارس والمصانع والمطابخ العامة ومؤسسات الأفراد والدولة، ومن المسببات العامة للحرائق في البيوت والمباني السرج المعرضة للاشتعال بالحيوانات الليلية كالفئران والقطط وغيرها فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: غطوا الإناء وأوكئوا السقاء، وأغلقوا الأبواب وأطفئوا السراج، فإن الشيطان لا يحل سقاء، ولا يفتح بابا، ولا يكشف إناء فإن لم يجد أحدكم إلا أن يعرض على إنائه عودا ويذكر اسم الله فإن الفويسقة أي الفأرة تضرم على أهل البيت بيتهم رواه البخاري.
فقد يتسبب انكفاء السراج ليلا من على الحوائط بالفئران والقطط والحمام في اشتعال النار في البيت وأهله نيام فلا يفيقون إلا والنيران تحيطهم من كل جانب ولهذا فإن من الشرع تأمين بيوتنا ضد الحريق ومسبباته، وأن نضع فيها أنابيب إطفاء مناسبة ونتعلم كيف تستخدمها.
فكم من بيوت تحولت إلى رماد وعجز أفراد الأسرة عن إطفاء الحريق في بدايته لنومهم أو إهمالهم أو جهلهم، كما أن في الحديث الأخير حماية للبيوت من الغرق بترك السقاء كالصنابير ومحابس غلق المياه مفتوحة أو تالفة فعرقت البيوت وأهلها نيام أو هم خارج البيت أو في سفر طويل.
كما وجب التأكد من أن الأبواب مغلقة ومؤمنة وبذلك نحمي البيت من السرقة والكوارث.
.
الحق في التنظيف والحماية من التلوث الميكروبي: فقد أمرنا المصطفى صلى الله عليه وسلم بعدم ترك القمامة في البيوت، وأمرنا بالمداومة على إخراجها من البيت وتنظيفه فقال: فنظفوا أفنيتكم جزء من حديث رواه الترمذي وقد أمرنا الرسول صلى الله عليه وسلم بمخالفة الذين يتركون القمامة في أفنيتهم أو بيوتهم وفي هذا حفظ لبيوت المسلمين من التلوث الميكروبي، ومن الممرضة الكريهة، وهذا يوجب على المسلمين إنشاء نظام علمي صحي اجتماعي محكم لجميع القمامة من البيوت وعدم تركها بجوار البيوت في الحاويات والطرق والتخلص منها وفق القاعدة الشرعية الضرر يرفع وقاعدة لا ضرر ولا ضرار .
/ كما حذرنا المصطفى صلى الله عليه وسلم من انبعاث روائع الطعام ودخان المطاعم، وإيذاء الجار بروائح الشواء وغيرها وفي هذا حماية للبيوت من الروائح الكريهة والمنفرة.
.
الحق في الحماية من التلوث الضوضائي: فقد حمي الله سبحانه وتعالى البيوت من التلوث الضوضائي والأصوات الخارجية العالية، وجعل المناداة على أهل البيت من الخارج بصوت مرتفع مزعج من قلة العقل قال تعالى: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون.
ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم الحجرات ، .
ففي هذا الهدى القرآني يعلم الله سبحانه وتعالى المسلمين أن لا ينادوا أصحاب البيوت من الخارج بأصوات عالية مزعجة، أو بآلات تنبيه السيارات وغير ذلك، وقد جعل الله هذا الفعل من قلة العقل حيث لم يعقلوا أدب الإسلام في المناداة والتواصل مع الساكنين في البيوت، فأدب الله هؤلاء القوم وحفظ حق البيوت في الهدوء والحماية من التلوث الضوضائي والله غفور رحيم لمن كان لا يعلم هذا الحكم وعمل به ثم تعلمه وأقلع عنه عندنا علمه والله غفور رحيم غفور لمن صدر منه هذه المخالفات من الإخلال بالآداب الاجتماعية العامة، رحيم بهم حيث علمهم السلوك السوي، ولم بعجل لهم العذاب على هذا السلوك المشين، وبذلك سبق الإسلام علماء الآداب الاجتماعية والسلوك الاجتماعي في تعليم المسلمين إعطاء البيوت وسكانها حقهم في الحماية من التلوث الضوضائي ويتدرج تحت ذلك استخدام مكبرات الصوت بطريقة غير مقنعة في إزعاج السكان وحرمانهم من الهدوء والتلوث الضوضائي، كما يدخل في ذلك استخدام الأصوات العالية للمسجلات في البيوت والسيارات مما يسبب إزعاجا عاما.
الحق في الحماية من أنظار الفضوليين: فقد علم الله سبحانه وتعالى المؤمنين وجوب غض البصر عامة فقال سبحانه قل للمؤمنين بغضوا من أبصارهم النور .
وقال: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن النور: .
وقد حمى حمى الله سبحانه وتعالى البيوت من أنظار الفضوليين، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أطلع في دار قوم بغير أذنهم ففقئوا عينه فقد هدرت عينه وما رواه سهل بن سعد، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمن أطلع في إحدى حجراته، وكانت في يده مدري يحك بها رأسه لو كان أعلم أنك تنظر لطعنت بها عينك .

وأجمع أهل العلم على أن المقيم إذا ائتم بمسافر، وسلم المسافر من ركعتين، أن على المقيم الإتمام.
وإذا أم المسافر المقيمين فأتم، فصلاتهم صحيحة، وبه قال الشافعي.
وقال الثوري: تفسد صلاة المقيمين، لأن الآخرتين نفل من الإمام.
والمشهور عن أحمد أن المدة التي يلزم المسافر الإتمام بنية الإقامة فيها البخاري: مواقيت الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والترمذي: الجمعة والنسائي: المواقيت وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / / ومالك: وقوت الصلاة والدارمي: الصلاة .
البخاري: الصلاة ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الإمامة والتطبيق وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
هي: ما كان أكثر من إحدى وعشرين صلاة.
وعنه: إن نوى إقامة أكثر من أربعة أيام أتم، وهو قول مالك والشافعي، لأن الثلاث حد القلة، ولقوله: يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا .
وقال الثوري: إن أقام خمسة عشر يوما مع اليوم الذي يخرج فيه، أتم .
روي ذلك عن ابن عمر وسعيد بن جبير والليث.
وعن ابن عباس: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره تسعة عشر يصلي ركعتين، فنحن إذا أقمناها نصلي ركعتين، وإن زدنا أتممنا .
رواه البخاري.
وقال الحسن: صل ركعتين، إلا أن تقدم مصرا .
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم أقام بمكة عشرا يقصر .
متفق عليه.
وذكر أحمد حديث جابر وابن عباس: أنه صلى الله عليه وسلم قدم لصبح رابعة، فأقام الرابع والخامس والسادس والسابع، وصلى الفجر بالأبطح يوم الثامن، وكان يقصر في هذه الأيام .
وقد أجمع على إقامتها.
فإذا أجمع أن يقيم كما أقام صلى الله عليه وسلم قصر، وإذا أجمع على أكثر من ذلك أتم.
قال: وحديث أنس كلام ليس يفقهه كل أحد: قوله: أقام عشرا يقصر، قدم لصبح رابعة وخامسة وسادسة وسابعة.
ثم قال: وثامنة يوم التروية وتاسعة وعاشرة ، فإنما وجه حديث أنس أنه حسب مقامه بمنى ومكة.
وإن مر في طريقه على بلد له فيه أهل أو مال، فقال أحمد في موضع: يتم، وقال في موضع: يتم، إلا أن يكون مارا.
وقال الشافعي وابن المنذر: يقصر ما لم يجمع على إقامة أربع.
ومن لم يجمع الإقامة مدة تزيد على ما ذكرنا، فله القصر، ولو أقام سنين، حكاه ابن المنذر إجماعا.
ولا بأس بالتطوع، نازلا وسائرا على الراحلة، ويصلي ركعتي الفجر والوتر، وأما سائر السنن والتطوعات، فقال أحمد: أرجو أن لا يكون بالتطوع في السفر بأس.
وعن الحسن: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافرون، مسلم: الحج والترمذي: الحج والنسائي: تقصير الصلاة في السفر وأحمد / / والدارمي: الصلاة .
البخاري: الجمعة ومسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الجمعة والنسائي: تقصير الصلاة في السفر وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها والدارمي: الصلاة .
فيتطوعون قبل المكتوبة وبعدها ، وهو قول مالك والشافعي.
وكان ابن عمر لا يتطوع إلا من جوف الليل ، ونقل عن ابن المسيب وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين.
والخوف لا يؤثر في عدد الركعات للإمام والمأموم جميعا، فإذا كان في سفر يبيح القصر صلى بهم ركعتين، بكل طائفة ركعة، وتتم لأنفسها أخرى، ويطيل التشهد حتى يتموا التشهد، ويسلم بهم.
قال القاضي: من شرطها: كون العدو في غير جهة القبلة، ونص أحمد على خلاف ذلك.
قال الأثرم: قلت: حديث سهل نستعمله مستقبلين القبلة أو مستدبرين؟ قال: نعم.
هو إنكاء، لأن العدو قد يكون في جهة القبلة على وجه لا يمكن أن يصلي بهم صلاة عسفان، لانتشارهم أو خوف كمين.
ويقرأ ويتشهد ويطيل حال الانتظار، وقال الشافعي في أحد قوليه: لا يقرأ حال الانتظار، بل يؤخر القراءة ليقرأ بالطائفة الثانية، ليسوي بين الطائفتين.
ولنا: أن الصلاة ليس فيها محل سكوت، والقيام محل القراءة كالتشهد إذا انتظرهم فله يتشهد ولا يسكت، وإذا جلس للتشهد قاموا فصلوا ركعة أخرى، وأطال حتى يدركوه ويسلم بهم.
وقال مالك: يتشهدون معه، فإذا سلم قاموا فقضوا؛ وما ذكرناه أولى، لقوله: ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك ، وهو يدل على أن صلاتهم كلها معه.
وفي حديث سهل: أنه صلى الله عليه وسلم قعد حتى صلى الذين خلفه ركعة، ثم سلم .
رواه أبو داود.
وروي: أنه سلم بالطائفة الثانية ، وبه قال مالك والشافعي، إلا فيما ذكرنا.
وقال أبو حنيفة: يصلي كما روى ابن أبو داود: الصلاة .
عمر قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة وسجدتين، والطائفة الأخرى مواجهة العدو.
ثم انصرفوا وقاموا في مقام أصحابهم مقبلين على العدو، وجاء أولئك ثم صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم سلم.
ثم قضى هؤلاء ركعة، وهؤلاء ركعة .
متفق عليه.
وقال أبو حنيفة: يصلي بإحدى الطائفتين ركعة، والأخرى مواجهة العدو.
ثم تنصرف التي صلت معه إلى وجه العدو وهي في صلاتها، ثم تجيء الأخرى فتصلي معه الركعة الثانية.
ثم يسلم الإمام، وترجع إلى وجه العدو وهى في الصلاة.
ثم تأتي الطائفة الأولى إلى موضع صلاتها فتصلي ركعة منفردة لا تقرأ فيها، لأنها في حكم الائتمام.
ثم تنصرف إلى وجه العدو.
ثم تأتي الأخرى فتفعل كذلك، إلا أنها تقرأ لأنها فارقت الإمام.
ولنا: ما روى صالح بن خوات عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: أن طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو، فصلى بالتي معه ركعة، ثم ثبت قائما، وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا، وصفوا وجاه العدو.
وجاءت الطائفة الأخرى، فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، وأتموا لأنفسهم.
ثم سلم بهم .
رواه مسلم.
وروى سهل بن أبي حثمة مثله.
وهذا أشبه بكتاب الله، فإن قوله تعالى: ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك يقتضي أن جميع صلاتها معه.
وعنده: تصلي ركعة معه فقط، وعندنا: جميع صلاتها معه: إحدى الركعتين توافقه في أفعاله، والثانية تأتي بها قبل سلامه ثم تسلم معه.
ومن مفهوم قوله: لم يصلوا أن الأولى قد صلت جميع صلاتها، وعلى قولهم لم تصل إلا بعضها.
وإن خاف وهو مقيم، صلى بكل طائفة ركعتين.
وصلاة الخوف جائزة في الحضر، وبه قال الشافعي.
وعن مسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الجمعة والنسائي: صلاة الخوف وأحمد / .
البخاري: المغازي ومسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الجمعة والنسائي: صلاة الخوف وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
سورة النساء آية: .
مالك: لا تجوز في الحضر، لأن الآية إنما دلت على ركعتين، ولأنه صلى الله عليه وسلم لم يفعلها في الحضر.
ولنا: قوله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ، وهو عام في كل حال، وتركه صلى الله عليه وسلم لفعلها في الحضر لغنائه عنها.
قولهم: إنما دلت على ركعتين، قلنا: قد يكون في الحضر الصبح والجمعة، وإذا صلى بهم الرباعية صلى بكل طائفة ركعتين، فهل تفارقه الأولى في التشهد أو حين يقوم إلى الثالثة؟ الثاني: قول مالك، لأنه يحتاج إلى التطويل من أجل الانتظار، والتشهد الأول يستحب تخفيفه.
وإن كانت الصلاة مغربا صلى بالطائفة الأولى ركعتين وأتمت لأنفسها ركعة، وبالأخرى ركعة وأتمت لأنفسها ركعتين، وبه قال مالك والشافعي في أحد قوليه.
وفي الآخر: يصلي بالأولى ركعة وبالثانية ركعتين، لأنه روي عن علي: أنه صلى ليلة الهرير هكذا .
ويستحب أن يحمل السلاح فيها، لقوله تعالى: وليأخذوا أسلحتهم ، ولأنهم لا يأمنون أن يفجأهم العدو فيميلون عليه ميلة واحدة كما في الآية.
ولا يجب حمله في قول أكثر أهل العلم، ويحتمل الوجوب، وبه قال داود والشافعي في أحد قوليه؛ والحجة معهم لأن ظاهر الأمر الوجوب.
وقد اقترن به قوله: ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى الآية .
فإن كان بهم لم يجب بغير خلاف، لتصريح النص به.
ويجوز أن يصلي على كل صفة صلاها النبي صلى الله عليه وسلم، قال أحمد: كل حديث يروى في أبواب صلاة الخوف فالعمل به جائز.
وقال: ستة وجوه أو سبعة تروى فيها، كلها جائزة.
قال الأثرم قلت له: تقول سورة النساء آية: .
سورة النساء آية: .
سورة النساء آية: .
بالأحاديث، كل حديث في موضعه، أو تختار واحدا منها؟ قال: من ذهب إليها كلها فحسن، وأنا أختار حديث سهل.
وقد ذكرنا منها وجهين: حديث سهل وحديث ابن عمر.
والثالث: صلاة عسفان: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون أمامه، فصف خلفه صف، وصف خلف ذلك الصف صف.
فركع رسول الله، وركعوا جميعا.
ثم سجد، وسجد الصف الذي يليه، وقام الآخر يحرس.
فلما صلى بهؤلاء السجدتين وقاموا، سجد الذين خلفهم.
ثم تأخر الصف الأول إلى مقام الآخرين، وتقدم الصف الآخر إلى مقام الصف الأول.
ثم ركع وركعوا جميعا.
ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الآخرون يحرسون.
فلما جلس والذي يليه، سجد الآخرون.
ثم جلسوا جميعا، فسلم عليهم.
فصلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم .
رواه أبو داود.
و روى جابر عنه صلى الله عليه وسلم نحوه ، أخرجه مسلم.
الوجه الرابع: أن يصلي بكل طائفة صلاة منفردة، ويسلم بها، كما رواه أبو بكرة، أخرجه أبو داود؛ وهذه حسنة قليلة الكلفة، وهي مذهب الحسن؛ ليس فيها أكثر من أن الإمام في الثانية متنفل يؤم مفترضين.
الوجه الخامس: أن يصلي بالطائفة الأولى ركعتين ولا يسلم، ثم تسلم الطائفة وتنصرف ولا تقضي شيئا.
وتأتي الأخرى فيصلي بها ركعتين ويسلم بها، ولا تقضي شيئا.
و هذا مثل الذي قبله، إلا أن الإمام لا يسلم في الأوليين ، لحديث جابر في ذات الرقاع، متفق عليه.
وتأوله القاضي على أنه صلى بهم كصلاة الحضر، وأن كل طائفة قضت ركعتين؛ وهذا ظاهر الفساد لأنه صفة الرواية وقول أحمد.
والوجه السادس: أن يصلي بكل طائفة ركعة ولا تقضي شيئا، لحديث ابن عباس يوم ذي قرد، رواه الأثرم.
ولأبي داود نحوه من حديث حذيفة، وروي مثله عن زيد بن ثابت وأبي هريرة.
قال أبو داود في السنن: هو مذهب ابن عباس وجابر.
قال جابر: إنما القصر ركعة عند القتال .
وقال طاووس والحسن ومجاهد وقتادة: ركعة في شدة الخوف يومئ إيماء.
وقال إسحاق: يجزيك عند الشدة ركعة تومئ إيماء، فإن لم تقدر فسجدة واحدة، فإن لم تقدر فتكبيرة.
وهذه الصلاة يقتضي عموم كلام أحمد جوازها، لأنه ذكر ستة أوجه، ولا أعلم وجها سادسا سواها، وأصحابنا ينكرون ذلك، قال القاضي: لا تأثير للخوف في عدد الركعات، وهذا قول أكثر أهل العلم، والذي قال: ركعة، إنما جعلها عند شدة القتال.
وإذا كان الخوف شديدا وهم في حال المسايفة، صلوا رجالا وركبانا، إلى القبلة وإلى غيرها، يؤمئون إيماء، ويكرون ويفرون، ولا يؤخرون الصلاة؛ وهذا قول أكثر أهل العلم.
وقال أبو حنيفة: لا يصلي مع المسايفة ولا مع المشي، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يصل يوم الخندق، وأخرها .
ولنا: قوله تعالى: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ، قال ابن عمر: فإن كان خوفا أشد من ذلك، صلوا رجالا قياما على أقدامهم، وركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها .
متفق عليه، ولأنه صلى الله عليه وسلم أمرهم بالمشي إلى وجاه العدو، ثم يعودون لما بقي ؛ وهذا مشي كثير وعمل طويل واستدبار القبلة.
ومن العجب أن أبا حنيفة اختار هذا الوجه دون سائر الوجوه التي لا تشتمل على العمل وسوغه، مع إمكان الصلاة بدونه، ثم منعه في حال لا يقدر إلا عليه وكان سورة البقرة آية: .
العكس أولى، لا سيما مع نص الله سبحانه على الرخصة في هذه الحال.
وأما تأخيره يوم الخندق، فروى أبو سعيد: أنه قبل نزول صلاة الخوف.
ويحتمل أنه نسي الصلاة، فقد نقل عنه ما يدل على ذلك.
وإن هرب من عدو هربا مباحا، أو سيل أو سبع لا يمكنه التخلص بدون الهرب، صلى صلاة شدة الخوف، سواء خاف على نفسه أو أهله أو ماله، نص عليه أحمد في الأسير.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قال الشيخ: ولو عجز المريض عن الإيماء برأسه، سقطت عنه الصلاة، ولا يلزمه الإيماء بطرفه.
واختار جواز القصر في سفر المعصية، وجوز القصر في مسافة فرسخ، وقال: إن حد فتحديده ببريد أجود، قال: ولا حجة للتحديد، بل الحجة مع من أباح القصر لكل مسافر، إلا أن ينعقد الإجماع على خلافه.
واختار كراهة الإتمام للمسافر.
وقال: يسن ترك التطوع بغير الوتر وسنة الفجر، ونقل ابن هاني: يتطوع أفضل، واختاره الشيخ في غير الرواتب.
واختار أن الجمع والقصر لا يحتاج إلى نية.
وقال في البلغة: إقامة الجيش للغزو لا تمنع الترخص وإن طالت، لفعله صلى الله عليه وسلم.
واختار الشيخ أن المسافر له القصر والفطر ما لم يجمع على إقامة ويستوطن، وقال: الجمع بين الصلاتين في السفر يختص بمحل الحاجة، لأنه من رخص السفر المطلقة، كالقصر.
واختار الشيخ جواز الجمع للطباخ والخباز ونحوهما، ممن يخشى فساد ماله أو مال غيره بترك الجمع.
قال أحمد: الجمع في الحضر إذا كان من ضرورة، مثل مرض أو شغل، واختار الشيخ أن الجمع بين الظهر والعصر يجوز للمطر.
واختار جواز الجمع لتحصيل الجماعة، والصلاة في حمام مع جوازها فيه، خوف فوات الوقت، ولخوف يخرج في تركه أي مشقة، وأن الأفضل: فعل الأرفق به من تقديم وتأخير.
واختار في جمع التقديم عدم اشتراط الموالاة.
ويجوز للخائف فوات وقت الوقوف بعرفة صلاة الخوف.
اختاره الشيخ .
في الطبعة السلفية: صلاة شدة الخوف .
زيادة من المخطوطة.
باب صلاة الجمعة المستحب إقامتها بعد الزوال، لفعله صلى الله عليه وسلم.
ويصعد للخطبة على المنبر ليسمع الناس، وليس بواجب، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقوم على الأرض قبل أن يصنع المنبر .
ويستحب إذا خرج أن يسلم على الناس، ثم إذا صعد المنبر فاستقبلهم سلم عليهم.
ويجلس إلى فراغ المؤذن، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: لا يسلم عقيب الاستقبال، لأنه سلم حال خروجه.
وأما مشروعية الأذان عقيب صعود الإمام، فلا خلاف فيه؛ وهو الذي يمنع البيع، ويلزم السعي، لأنه الذي كان على عهده صلى الله عليه وسلم، فتعلق الحكم به.
وتحريم البيع مختص بالمخاطبين، وحكي في غيرهم روايتان؛ والصحيح ما ذكرنا، فإن الله نهى من أمره بالسعي.
وكلما بكر من أول النهار فهو أفضل، وهذا مذهب الشافعي.
وقال مالك: لا يستحب قبل الزوال.
ولنا: حديث أبي هريرة في الساعات، وروى الترمذي وحسنه: من غسل واغتسل، وبكر وابتكر، كان له بكل خطوة يخطوها أجر سنة، صيامها وقيامها .
ورواه ابن ماجة وزاد: ومشى ولم يركب، ودنا من الإمام، فاستمع ولم يلغ .
وقوله: بكر : خرج في بكرة النهار، وابتكر: بالغ في التبكير، وقيل: معناه: ابتكر العبادة مع بكورها.
وقيل: ابتكر الخطبة، أي حضرها، من باكورة الثمرة أي: أولها.
وغير هذا أجود، لأن من جاء أول النهار لزم أن يحضر أول الخطبة.
قال أحمد: من غسل مشددة يريد: من غسل أهله.
وكان غير واحد من التابعين يستحبه ليكون الترمذي: الجمعة والنسائي: الجمعة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / والدارمي: الصلاة .
الترمذي: الجمعة والنسائي: الجمعة وأبو داود: الطهارة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / والدارمي: الصلاة .
أسكن لنفسه.
وقيل: غسل رأسه، واغتسل في بدنه، حكي عن ابن المبارك.
وقوله: غسل الجنابة على هذا، أي: كغسل الجنابة.
والمستحب: أن يمشي، لقوله: ومشى ولم يركب .
وتجب ولو كان من يقيمها مبتدعا، نص عليه.
ولا تعاد، والظاهر من حال الصحابة أنهم لم يكونوا يعيدونها.
والخطبة شرط، لا تصح بدونها، ولا نعلم فيه مخالفا إلا الحسن، قال: تجزيهم جمعتهم، خطب أو لم يخطب.
ولنا: قوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله ، والذكر: الخطبة.
وسئل أحمد عن الخطبة قاعدا، فلم تعجبه، قال: قال الله تعالى: وتركوك قائما .
ويستحب لهم أن يستقبلوه إذا خطب، قال ابن المنذر: هذا كالإجماع.
وعن الحسن: أنه استقبل القبلة ولم ينحرف إلى الإمام.
ويشترط للجمعة خطبتان، وهو مذهب الشافعي.
وقال مالك: يجزئه خطبة واحدة.
ويشترط لكل واحدة منهما حمد الله، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن لا تجب الصلاة عليه، لأنها لم تذكر في خطبته.

ابن دينار الإمام القدوة ، الحجة أبو عبد الله العبدي ، مولاهم البصري .
من صغار التابعين وفضلائهم .
رأى أنس بن مالك .
وحدث عن الحسن ، وابن سيرين ، وعطاء ، وعكرمة ، ونافع مولى ابن عمر ، وزياد بن جبير ، وإبراهيم التيمي ، وعمرو بن سعيد الثقفي ، ومحمد بن زياد الجمحي ، وأبي بردة بن أبي موسى ، وحميد بن هلال ، والحكم بن الأعرج وحصين بن أبي الحر ، وثابت البناني ، وأبي العالية البراء وعدة .
حدث عنه : حجاج بن حجاج ، وشعبة ، وسفيان ، وحماد بن سلمة ، ويزيد بن زريع ، وهشيم ، وعبد الوارث ، وحماد بن زيد ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وعبد الوهاب الثقفي ، ومحمد بن أبي عدي ، وأبو همام محمد بن الزبرقان ، ومعتمر بن سليمان ، وسالم بن نوح ، ووهيب .
وخلق كثير .
قال علي ابن المديني : له نحو مائتي حديث .
وقال ابن سعد : كان ثقة ، كثير الحديث .
وقال أحمد وابن معين والناس : ثقة .
وقال أبو حاتم : هو أحب إلي من هشام بن حسان ، وأكبر من سليمان التيمي ، لا يبلغ التيمي منزلة يونس .
وعن سلمة بن علقمة قال : جالست يونس بن عبيد فما استطعت أن آخذ عليه كلمة .
قال ابن سعد : ما كتبت شيئا قط .
وقال حماد بن زيد : كان يونس يحدث ، ثم يقول : أستغفر الله ، أستغفر الله ثلاثا .
/ روى الأصمعي عن مؤمل بن إسماعيل قال : جاء رجل شامي إلى سوق الخزازين فقال : عندك مطرف بأربعمائة فقال يونس بن عبيد : عندنا بمائتين ، فنادى المنادي : الصلاة .
فانطلق يونس إلى بني قشير ليصلي بهم .
فجاء وقد باع ابن أخته المطرف من الشامي ، بأربعمائة ، فقال : ما هذه الدراهم ؟ قال : ثمن ذاك المطرف ، فقال : يا عبد الله هذا المطرف الذي عرضته عليك بمائتي درهم .
فإن شئت فخذه وخذ مائتين ، وإن شئت فدعه .
قال : من أنت ؟ قال : أنا رجل من المسلمين .
قال : أسألك بالله من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : يونس بن عبيد .
قال : فوالله إنا لنكون في نحر العدو ، فإذا اشتد الأمر علينا قلنا : اللهم رب يونس فرج عنا ، أو شبيه هذا .
.
.
فقال يونس : سبحان الله ، سبحان الله إسنادها مرسل .
وقال أمية بن خالد : جاءت امرأة يونس بن عبيد بجبة خز ، فقالت له : اشترها .
قال : بكم ؟ قالت : بخمسمائة .
قال : هي خير من ذلك .
قالت : بستمائة قال : هي خير من ذلك .
فلم يزل حتى بلغت ألفا .
وكان يشتري الإبريسم من البصرة فيبعث به إلى وكيله بالسوس ، وكان وكيله يبعث إليه بالخز .
فإن كتب وكيله إليه : إن المتاع عندهم زائد ، لم يشتر منهم أبدا حتى يخبرهم أن وكيله كتب إليه أن المتاع عندهم زائد .
قال بشر بن المفضل : جاءت امرأة بمطرف خز إلى يونس بن عبيد تعرضه عليه ، فقال لها : بكم ؟ قالت : بستين درهما .
فألقاه إلى جاره ، فقال : كيف تراه ؟ قال : بعشرين ومائة .
قال أرى ذاك ثمنه ، أو نحوا من ثمنه .
فقال لها : اذهبي فاستأمري أهلك في بيعه بخمس وعشرين ومائة .
قالت : قد أمروني أن أبيعه بستين .
قال : ارجعي فاستأمريهم .
وقال سعيد بن عامر الضبعي : حدثنا أسماء بن عبيد ، سمعت يونس بن عبيد يقول : ليس شيء أعز من شيئين : درهم طيب ، ورجل يعمل على سنة .
/ وقال : بئس المال مال المضاربة وهو خير من الدين ، ما خط على سوداء في بيضاء قط ، ولا أستطيع أن أقول لمائة درهم أصبتها إنه طاب لي منها عشرة ، وايم الله ، لو قلت : خمسة لبررت قالها غير مرة .
وسمعته يقول : ما سارق يسرق الناس بأسوأ عندي منزلة من رجل أتى مسلما فاشترى منه متاعا إلى أجل مسمى ، فحل الأجل ، فانطلق في الأرض ، يضرب يمينا وشمالا ، يطلب فيه من فضل الله ، والله لا يصيب منه درهما إلا كان حراما .
الأصمعي : حدثنا سكن صاحب الغنم قال : جاءني يونس بن عبيد بشاة فقال : بعها وابرأ من أنها تقلب العلف وتنزع الوتد فبين قبل أن يقع البيع .
قال أبو عبد الرحمن المقرئ : نشر يونس بن عبيد ثوبا على رجل ، فسبح رجل من جلسائه ، فقال : ارفع ، أحسبه قال : ما وجدت موضع التسبيح إلا هاهنا ؟ .
وعن جعفر بن برقان قال : بلغني عن يونس فضل وصلاح ، فأحببت أن أكتب إليه أسأله .
فكتب إليه : أتاني كتابك تسألني أن أكتب إليك بما أنا عليه .
فأخبرك أني عرضت على نفسي أن تحب للناس ما تحب لها ، وتكره لهم ما تكره لها ، فإذا هي من ذاك بعيدة ، ثم عرضت عليها مرة أخرى ترك ذكرهم إلا من خير ، فوجدت الصوم في اليوم الحار أيسر عليها من ذلك .
هذا أمري يا أخي والسلام .
قال سعيد بن عامر : قيل إن يونس بن عبيد قال : إني لأعد مائة خصلة من خصال البر ، ما في منها خصلة واحدة ، ثم قال سعيد ، عن جسر أبي جعفر قال : دخلت على يونس بن عبيد أيام الأضحى ، فقال : خذ لنا كذا وكذا من شاة .
ثم قال : والله ما أراه يتقبل مني شيء .
قد خشيت أن أكون من أهل النار .
قلت : كل من لم يخش أن يكون في النار ، فهو مغرور قد أمن مكر الله به .
قال سعيد بن عامر ، عن سلام بن أبي مطيع أو غيره قال : ما كان يونس بأكثرهم صلاة ، ولا صوما .
ولكن لا والله ما حضر حق لله إلا وهو متهيئ له .
/ قال سعيد بن عامر : قال يونس : هان علي أن آخذ ناقصا ، وغلبني أن أعطي راجحا .
وقيل : إن يونس نظر إلى قدميه عند الموت وبكى ، فقيل ما يبكيك أبا عبد الله ؟ قال : قدماي لم تغبر في سبيل الله .
قال : وحدثنا مبارك بن فضالة ، عن يونس بن عبيد قال : لا تجد من البر شيئا واحدا يتبعه البر كله غير اللسان .
فإنك تجد الرجل يكثر الصيام ، ويفطر على الحرام ، ويقوم الليل ، ويشهد بالزور بالنهار .
وذكر أشياء نحو هذا .
ولكن لا تجده لا يتكلم إلا بحق ، فيخالف ذلك عمله أبدا .
وعن جار ليونس قال : ما رأيت أكثر استغفارا من يونس .
كان يرفع طرفه إلى السماء ويستغفر .
قال حماد بن زيد : سمعت يونس يقول : توشك عينك أن ترى ما لم تر ، وأذنك أن تسمع ما لم تسمع ، ثم لا تخرج من طبقة إلا دخلت فيما هو أشد منها حتى يكون آخر ذلك الجواز على الصراط .
وقال حماد بن زيد : شكى رجل إلى يونس وجعا في بطنه ، فقال له : يا عبد الله ، هذه دار لا توافقك ، فالتمس دارا توافقك .
وقال غسان بن المفضل الغلابي ، حدثني بعض أصحابنا قال : جاء رجل إلى يونس بن عبيد فشكا إليه ضيقا من حاله ومعاشه واغتماما بذلك .
فقال : أيسرك ببصرك مائة ألف ؟ قال : لا .
قال : فبسمعك ؟ قال : لا .
قال : فبلسانك ؟ قال : لا .
قال : فبعقلك ؟ قال : لا .
في خلال .
وذكره نعم الله عليه ، ثم قال يونس : أرى لك مئين ألوفا وأنت تشكو الحاجة ؟ .
حماد بن زيد ، سمعت يونس بن عبيد يقول : عمدنا إلى ما يصلح الناس فكتبناه ، وعمدنا إلى ما يصلحنا فتركناه .
وعن يونس قال : يرجى للرهق بالبر الجنة ، ويخاف على المتأله بالعقوق النار .
قال حزم بن أبي حزم : مر بنا يونس بن عبيد على حمار ونحن قعود ، على باب ابن لاحق .
فوقف .
فقال : أصبح من إذا عرف السنة عرفها ، غريبا ، وأغرب منه الذي يعرفها .
/ قال سعيد بن عامر : حدثنا جسر أبو جعفر قلت ليونس : مررت بقوم يختصمون في القدر .
فقال : لو همتهم ذنوبهم ما اختصموا في القدر .
قال النضر بن شميل : غلا الخز في موضع كان إذا غلا هناك غلا بالبصرة ، وكان يونس بن عبيد خزازا فعلم بذلك فاشترى من رجل متاعا بثلاثين ألفا .
فلما كان بعد ذلك ، قال لصاحبه : هل كنت علمت أن المتاع غلا بأرض كذا وكذا ؟ قال : لا .
ولو علمت لم أبع .
قال : هلم إلي مالي ، وخذ مالك .
فرد عليه الثلاثين الألف .
قال حماد بن سلمة : سمعت يونس يقول : ما هم رجلا كسبه إلا همه أين يضعه .
مخلد بن الحسين ، عن هشام بن حسان قال : ما رأيت أحدا يطلب بالعلم وجه الله إلا يونس بن عبيد .
عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا إبراهيم بن الحسن الباهلي ، حدثنا حماد بن زيد قال : قال يونس بن عبيد : ثلاثة احفظوهن عني : لا يدخل أحدكم على سلطان يقرأ عليه القرآن ، ولا يخلون أحدكم مع امرأة يقرأ عليها القرآن ، ولا يمكن أحدكم سمعه من أصحاب الأهواء .
ضمرة عن ابن شوذب ، سمعت يونس وابن عون اجتمعا ، فتذاكرا الحلال والحرام فكلاهما قال : ما أعلم في مالي درهما حلالا .
قلت : والظن بهما أنهما لا يعرفان في مالهما أيضا درهما حراما .
وقال ابن شوذب : سمعت يونس يقول : خصلتان إذا صلحتا من العبد صلح ما سواهما : صلاته ولسانه .
وروى سلام بن أبي مطيع عن يونس قال : رحم الله الحسن ، إني لأحسب الحسن تكلم حسبة ، رحم الله محمدا إني لأحسبه سكت حسبة .
/ سعيد بن عامر ، حدثنا حرب بن ميمون الصدوق المسلم ، عن خويل ، يعني ختن شعبة قال : كنت عند يونس فجاءه رجل ، فقال : يا أبا عبد الله تنهانا عن مجالسة عمرو بن عبيد ، وقد دخل عليه ابنك ؟ قال : ابني قال : نعم .
فتغيظ الشيخ .
فلم أبرح حتى جاء ابنه .
فقال : يا بني ، قد عرفت رأيي في عمرو ثم تدخل عليه ؟ قال : كان معي فلان .
وجعل يعتذر .
قال : أنهاك عن الزنا ، والسرقة ، وشرب الخمر .
ولأن تلقى الله بهن أحب إلي من أن تلقاه برأي عمرو وأصحاب عمرو .
وقال سعيد بن عامر : قال يونس : إني لأعدها من نعمة الله أني لم أنشأ بالكوفة .
وقيل : التقى يونس وأيوب ، فلما تفرقا قال أيوب : قبح الله العيش بعدك .
وقال فضيل بن عبد الوهاب : حدثنا خالد بن عبد الله قال : أراد يونس بن عبيد أن يلجم حمارا : فلم يحسن .
فقال لصاحب له : ترى الله كتب الجهاد على رجل لا يلجم حمارا ؟ أنبأني أحمد بن سلامة ، عن أبي المكارم اللبان ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا سليمان بن أحمد ، حدثنا أحمد بن عبد الله التستري البزاز ، حدثنا محمد بن صدران ، حدثنا عامر بن أبي عامر الخراز ، سمعت يونس بن عبيد وهو يرثي بهذه الأبيات .
من الموت لا ذو الصبر ينجيه صبره ولا لجزوع كاره الموت مجزع أرى كل ذي نفس وإن طال عمرها وعاشت ، لها سم من الموت منقع فكل امرئ لاق من الموت سكرة له ساعة فيها يذل ويضرع وإنك من يعجبك لا تك مثله إذا أنت لم تصنع كما كان يصنع / قال حماد بن زيد .
ولد يونس قبل طاعون الجارف .
وقيل : كان يونس أسن من أبي عون بسنة .
قال محمد بن سعد : مات يونس سنة أربعين ومائة وقال فهد بن حيان : مات سنة تسع وثلاثين قال محمد بن عبد الله الأنصاري : رأيت سليمان وعبد الله ابني علي بن عبد الله بن عباس ، وابني سليمان يحملون سرير يونس بن عبيد على أعناقهم .
فقال عبد الله بن علي : هذا والله الشرف .
قلت : كان عبد الله بن علي بعد أن بويع بالخلافة بالشام وغيرها قد عمل مصافا مع أبي مسلم الخراساني ، فانهزم جيش عبد الله ، وفر هو إلى عند أخيه أمير البصرة سليمان فأجاره من المنصور .
فأما يونس بن عبيد فشيخ لا يعرف من موالي ثقيف .
له عن البراء بن عازب : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء من نمرة لم يرو عنه سوى أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الثقفي .
أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه .
فيظنه من لا يدري أنه الإمام البصري صاحب الترجمة .
وروى حميد بن هلال عن يونس ، عن البراء ، له في أول غريب أبي عبيد .
فيقال له : إن صاحب الترجمة لا يدرك البراء .
فيقول ما المانع من أن يكون روى عن البراء مرسلا ؟ فيقال له : إن صاحب الترجمة من موالي عبد القيس ، والراوي حديث الراية من موالي ثقيف .
/ وقد جمع أبو عروبة الحراني حديث يونس بن عبيد الإمام ، وقرأت من ذلك الجزء الأول والثاني ، على أبي الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء في سنة أربع وتسعين ، عن عبد المعز بن محمد الهروي ، أنبأنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأديب ، أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ ، حدثنا أبو عروبة بحران ، حدثنا إسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد عن يونس ، عن الحكم بن الأعرج ، عن الأشعث بن ثرملة ، عن أبي بكرة ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من قتل معاهدا بغير حله ، حرم الله عليه الجنة ، أن يجد ريحها هذا حديث صالح الإسناد ، أخرجه النسائي ، من طريق ابن علية عن يونس .
/ يونس بن يزيد ع بن أبي النجاد ، مشكان ، الإمام ، الثقة ، المحدث أبو يزيد الأيلي ، مولى معاوية بن أبي سفيان الأموي .
وهو أخو أبي علي ، وعم عنبسة بن خالد .
حدث عن ابن شهاب ، ونافع مولى ابن عمر ، والقاسم ، وعكرمة ، وعن أخيه ، وهشام بن عروة ، وعمارة بن غزية ، وعمر مولى غفرة وجماعة .
وعنه : الليث بن سعد ، ويحيى بن أيوب ، ونافع بن يزيد ، وعمرو بن الحارث ، والأوزاعي ، وجرير بن حازم ، وابن المبارك ، وبقية ، وابن وهب ، وشبيب بن سعيد الحبطي ، ورشدين بن سعد ، وطلحة بن يحيى ، وعبد الله بن عمر النميري ، والقاسم بن مبرور ، ومفضل بن فضالة ، وعثمان بن الحكم الجذامي ، وأبو صفوان عبد الله بن سعيد وأبو ضمرة الليثي ، وأيوب بن سويد الرملي ، وسليمان بن بلال ، ومحمد بن فليح ، ومحمد بن بكر البرساني ، وعثمان بن عمر بن فارس ، وابن أخيه عنبسة بن خالد الأيلي ، وخلق سواهم .
وصحب الزهري ثنتي عشرة سنة ، وقيل : أربع عشرة وأكثر عنه ، وهو من رفعاء أصحابه .
وكان ابن المبارك يقول : كتابه صحيح .
وكذا قال ابن مهدي .
وروى عبدان عن ابن المبارك قال : إني إذا نظرت في حديث معمر ويونس يعجبني كأنما خرجا من مشكاة واحدة .
وروى عبد الرزاق ، عن ابن المبارك قال : ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من معمر ، إلا أن يونس أحفظ للمسند .
وفي لفظ : إلا ما كان من يونس ، فإنه كتب الكتب على الوجه .
وروى محمد بن عوف ، عن أحمد بن حنبل ، قال وكيع : رأيت يونس بن يزيد وكان سيئ الحفظ .
قال أحمد : سمع وكيع منه ثلاثة أحاديث .
وقال حنبل : سمعت أبا عبد الله يقول : ما أحد أعلم بحديث الزهري من معمر إلا ما كان من يونس الأيلي فإنه كتب كل شيء هناك .
/ وقال أبو بكر الأثرم : قال أبو عبد الله : قال عبد الرزاق ، عن ابن المبارك : ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من معمر ، إلا ما كان من يونس فإنه كتب كل شيء .
قيل لأبي عبد الله : فإبراهيم بن سعد ؟ فقال : .
وأي شيء روى إبراهيم عن الزهري ؟ إلا أنه في قلة روايته أقل خطأ من يونس .
قال : ورأيته يحمل على يونس .
قال الأثرم : أنكر أبو عبد الله على يونس فقال : كان يجيء عن سعيد بأشياء ليست من حديث سعيد ، وضعف أمر يونس ، وقال : لم يكن يعرف الحديث .
وكان يكتب أرى أول الكتاب فينقطع الكلام ، فيكون أوله عن سعيد ، وبعضه عن الزهري ، فيشتبه عليه .
قال أبو عبد الله : ويونس يروي أحاديث من رأي الزهري يجعلها عن سعيد ، يونس كثير الخطأ عن الزهري ، وعقيل أقل خطأ .
وقال أبو زرعة النصري : سمعت أحمد بن حنبل يقول : في حديث يونس بن يزيد منكرات عن الزهري .
منها عن سالم ، عن أبيه مرفوعا فيما سقت السماء العشر .
وروى الميموني عن أحمد قال : روى يونس أحاديث منكرة .
وقال الفضل بن زياد ، عن أحمد قال : يونس أكثر حديثا من عقيل وهما ثقتان .
وروى عباس عن ابن معين : أثبت الناس في الزهري ، مالك ، ومعمر ، ويونس ، وعقيل ، وشعيب ، وابن عيينة .
وقال عثمان الدارمي : قلت ليحيى : يونس أحب إليك أو عقيل ؟ فقال : يونس ثقة ، وعقيل ثقة نبيل الحديث عن الزهري .
وروى أحمد بن أبي خيثمة ، عن يحيى قال : معمر و يونس عالمان بالزهري .
/ وقال محمد بن عبد الرحيم : سمعت عليا يقول : أثبت الناس في الزهري : سفيان بن عيينة ، وزياد بن سعد ، ثم مالك ومعمر ، ويونس من كتابه .
وقال أحمد بن صالح المصري : نحن لا نقدم على يونس في الزهري أحدا .
كان الزهري ينزل إذا قدم أيلة عليه ، وإذا سار إلى المدينة زامله يونس .
وقال ابن عمار الموصلي : يونس عارف برأي الزهري .
وقال العجلي والنسائي : ثقة .
وقال يعقوب بن شيبة : صالح الحديث ، عالم بالزهري .
وقال أبو زرعة : لا بأس به .
وقال ابن خراش : صدوق .
وقال ابن سعد : حلو الحديث ، كثيره وليس بحجة ، ربما جاء بالشيء المنكر .
قلت : قد احتج به أرباب الصحاح أصلا وتبعا .
قال ابن سعد : ربما جاء بالشيء المنكر .
قلت : ليس ذاك عند أكثر الحفاظ منكرا بل غريب .
قال أبو سعيد بن يونس : سألت القاسم وسالما زعموا أنه توفي بصعيد مصر سنة اثنتين وخمسين ومائة .
وقال يحيى بن بكير : توفي سنة بضع وخمسين وقال البخاري والمفضل الغلابي : مات سنة تسع وخمسين وقال محمد بن عزيز الأيلي : مات سنة ستين ومائة .
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن ، وعلي بن محمد قالا : أنبأنا الحسن بن يحيى المخزومي ، أنبأنا عبد الله بن رفاعة ، أنبأنا علي بن الحسن ، أنبأنا عبد الرحمن بن عمر البزاز ، أنبأنا أبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو ، حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .

اتخذت لا روشيل صفة المدينة في القرن الحادي عشر الميلادي.
وفي القرن السادس عشر الميلادي تعصبت الأغلبية الكاثوليكية الرومانية في المدينة ضد البروتستانت الفرنسيين، ولكن صدر مرسوم نانت في عام م الذي أنشأ جماعة فرنسية بما فيها لاروشيل وجعلها مناطق حماية بروتستانتية، وقد أعادت الحكومة الفرنسية سيطرتها على الجماعات بنجاح في عام م.
لا روشيل لا سيبا لا سال، سيور دو حياته المبكرة الاكتشافات الأولى حملات إلى خليج المكسيك سيور دو لا سال لا سال، سيور دو م .
مستكشف فرنسي قاد الحملة الاستكشافية الأولى لتعقب نهر المسيسيبي في شمال أمريكا إلى خليج المكسيك.
طالب لا سال بكامل وادي المسيسيبي لفرنسا، وقد عززت اكتشافاته آمال فرنسا بإمبراطورية عظيمة في العالم الجديد.
حياته المبكرة.
ولد لا سال في رون بفرنسا، وكان اسمه الحقيقي رينيه روبرت كافلييه، وقد أخذ اسم لا سال من اسم عزبة عائلته.
وعندما كان شابا ذهب إلى مدارس يديرها قساوسة يسوعيون، ودرس لكي يصبح يسوعيا، ولكنه ترك التعليم الديني عام م ليبحث عن المغامرة.
أبحر لا سال في السنة التالية متجها إلى كندا حيث كانت فرنسا قد أسست مستعمرة فيها.
وحصل لا سال على قطعة أرض بالقرب من مونتريال وأصبح تاجر فراء ناجحا.
كانت معظم تجارته مع الهنود الذين أخبروه بوجود نهرين عظيمين في الجنوب الغربي، هما المسيسيبي وأوهايو.
وكان الهنود يعتقدون بأن النهرين يصبان في البحر.
واعتقد لا سال أن أحد النهرين أو كليهما يمكن أن يكون طريقا عبر شمال أمريكا إلى المحيط الهادئ.
فباع لا سال في عام م أرضه واتجه للبحث عن النهرين.
الاكتشافات الأولى.
خلال الفترة من عام م إلى عام م تجول لا سال عبر الأراضي الداخلية الشاسعة لشمال أمريكا.
ويعتقد المؤرخون أنه سافر مسافة طويلة بقدر مساحة أوهايو الآن، وكان مقتنعا في نهاية رحلته أن نهر المسيسيبي يصب في خليج المكسيك.
عاد لا سال إلى فرنسا عام م ومنحه الملك لويس الرابع عشر أرضا تتضمن حصن فرونتيناك، في مكان مدينة كينجستون الحالية في أونتاريو.
وأسس مركز تجارة الفراء في القلعة، وسرعان ما أصبح واحدا من أكثر الأشخاص نفوذا في كندا.
أبحر لا سال في عام م مرة أخرى إلى فرنسا حيث حصل على إذن من الملك لويس لاستكشاف نهر المسيسيبي.
وفي عام م بعد عودته من كندا شن لا سال حملة لإعطاء فرنسا السيطرة على منطقة البحيرات العظمى.
وفي السنة التالية أسس أول مستعمرة أوروبية فيما يعرف الآن باسم إلينوي.
تقع المستعمرة على نهر إلينوي بالقرب من بيوريا الحالية وأطلق عليها قلعة كريفيكور.
وبعد أن بنى لا سال هذه القلعة، عاد إلى كندا للتزود بالمؤن.
حملات إلى خليج المكسيك.
عاد لا سال إلى منطقة إلينوي في أواخر عام م وكانت قلعة كريفيكور قد دمرت بسبب عصيان قام به بعض ساكنيها.
وتابع لا سال سيره، فقاد فريقا من حوالي رجلا فرنسيا، وحوالي هنديا في زوارق إلى نهر المسيسيبي.
بدأت الحملات بنهر المسيسيبي في من فبراير م ووصلت خليج المكسيك في من أبريل.
شيد لا سال بالقرب من مصب نهر المسيسيبي عمودا يحمل شعار النبالة الفرنسي.
وطالب بكل الأراضي التي تروى من نهر المسيسيبي وروافده لفرنسا.
أطلق لا سال على المنطقة اسم لويزيانا على شرف الملك لويس.
وفي أواخر عام م اتجه إلى فرنسا ليجمع المؤن والمستوطنين لهذه المستعمرة.
أبحر لا سال في عام م من فرنسا باتجاه خليج المكسيك برفقة سفن وأكثر من مستوطن.
ولكن هذه الحملة لم تصل إلى المسيسيبي لأن لا سال تجاوزها بطريق الخطأ.
وأنشأ مستعمرة أخرى في عام م تدعى قلعة سان لويس غرب النهر.
هدد الهنود المستوطنات الجديدة ومات كثير من المستعمرين بسبب الأمراض.
وكانت المستعمرة في عام م بحاجة ماسة إلى المساعدة، وبدأ لا سال مع عديد من الرجال بمسيرة على الأرض بحثا عن نهر المسيسيبي الذي خططوا لضمه إلى كندا.
ولكنهم لم يعثروا على النهر، وتمرد بعض الرجال وقتلوا ابن أخي لا سال ثم قتلوا لا سال نفسه.
انظر أيضا: هينبن، لويس.
لا سال، سيور دو لا فارج، جون لا سيبا لا سيبا أحد الموانئ الكاريبية الرئيسية لدولة هندوراس.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع على مسافة كم شمال تيجوسيجالبا.
وهي مركز لتوزيع منتجات شمال وشمال شرقي هندوراس.
وأهم الصناعات في لاسيبا، الأحذية والسجائر والصابون، وزيت جوز الهند.
وأهم السلع المصدرة من هذا الميناء، الموز والأناناس.
لا سيبا لا فونتين، جان دي لا فارج، جون لا فارج، جون م .
رسام أمريكي.
رسم في ستينيات القرن التاسع عشر عديدا من الرسوم الزيتية لأزهار تجسد الحساسية للظلال الرقيقة للضوء والبيئة.
وخلال ثمانينيات وتسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، رسم عددا من الصور الزيتية الجدارية بطريقة مستوحاة من عصر النهضة الإيطالية.
قام لا فارج بزيارة اليابان في عام م، وبولينيزيا في عامي م و م.
وقد ألهمته هذه الزيارات رسم عدد من اللوحات بالألوان المائية اللماعة الحديثة.
وقد أسهم لا فارج إسهاما مهما في تصميمات الزجاج المعشق بابتكار طرق تقنية جديدة لاستخراج الألوان اللماعة والبراقة.
وصمم نوافذ بزجاج المعشق ملون تلوينا غنيا لقصور زبائنه ولبعض الدور المهمة أيضا.
ولد لا فارج في مدينة نيويورك وسافر كثيرا، وكان ضمن أعضاء هيئة من المفكرين كانت تضم الكاتب هنري آدمز وهنري جيمس.
كما حاضر لا فارج وكتب عن نظرية الفن.
لا فارج، جون لا فيراندراي، سيور دي لا فونتين، جان دي لا فونتين، جان دي م .
شاعر فرنسي مشهور بكتابه الحكايات م .
وعلى غرار حكايات يعسوب، صور لا فونتين سلوك الإنسان من خلال تصور سلوك الحيوان، إلا أنه أكد بشكل أكبر من يعسوب بأن الحياة غابة.
عالج لا فونتين هذه الموضوعات الجدية، كالسلطة والطمع والعنف، بواقعية وكتب الحكايات بنظم شعري خفيف وطبيعي.
وبالرغم من التشاؤمية والتعقيد الذي غلف كتابه الحكايات فإنه مازال يؤدي دورا كبيرا في تعليم الأطفال الفرنسيين.
كتب لا فونتين أيضا مجموعة من القصص اللاذعة سماها حكايات كونتس م .
ولد لا فونتين في شاتو تيري.
وقد وصفه أصدقاؤه بأنه يشبه الأطفال وشارد الفكر، يضطرب ويقلق بسهولة.
وكانت تدعمه وتساعده جماعات كثيرة من الطبقة الثرية والمثقفة.
لا فونتين، جان دي لا ليش الدولية، منظمة لا فيراندراي، سيور دي لا فيراندراي، سيور دي م .
كان مستكشفا وتاجر فراء فرنسيا كنديا.
انطلق لافيراندراي وثلاثة من أبنائه وابن أخيه في عام م من مونتريال بكندا لاستكشاف طريق بري إلى المحيط الهادئ.
وقد وصلوا غربا إلى ما أصبح يعرف الآن بمقاطعة ساسكاتشوان في كندا وولايتي داكوتا الشمالية وداكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة عام م.
وقد يكون اثنان من الأبناء وصلا إلى جبال الروكي في عام م.
وعلى امتداد هذا الطريق أسس لا فيراندراي مواقع تستخدم حصونا ومحطات لتجارة الفراء في الوقت نفسه، واستصلح كثيرا من الأرض لحساب ملك فرنسا وعاد إلى مونتريال عام م.
ولد لا فيراندراي في تروا ريغيري بكويبك، وعمل في الجيش الفرنسي في كندا وفرنسا، قبل أن يبدأ رحلاته الاستكشافية.
لا فيراندراي، سيور دي لائحة الاتهام لا ليش الدولية، منظمة لا ليش الدولية، منظمة.
منظمة لا ليش الدولية منظمة نسائية تقدم معلومات تشجيعا للأمهات اللواتي يردن إرضاع أطفالهن، وتعني الكلمة الأسبانية لا ليش الحليب.
وتزود هذه المنظمة الآباء وأصحاب المهن بالاستشارة والمعلومات عن طريق اجتماعات وحلقات دراسية ومطبوعات.
وتتضمن مطبوعاتها كتابا بعنوان فن الإرضاع النسائي، كما توزع المنظمة منشورات حول ولادة الطفل، والاعتناء به، وموضوعات متعلقة بذلك.
وتدير مناقشات جماعية للأمهات المرضعات ولبقية النساء المهتمات.
ويعتقد أعضاء منظمة لا ليش أن الإرضاع يسهم في إسعاد الطفل وتحسين العلاقات بينه وبين أمه.
وقد أنشأت مجموعة من الأمهات هذه المنظمة في عام م، وبلغت مراكزها حاليا حوالي مركز محلي في حوالي بلدا في العالم.
يقع المركز الرئيسي للمنظمة في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية.
لا ليش الدولية، منظمة اللاب، شعب لائحة الاتهام لائحة الاتهام مصطلح قانوني يستخدم في بعض الأقطار ويعرض في شكل بيان مكتوب يتهم شخصا أو أكثر بارتكاب جريمة معينة.
في لائحة الاتهام تشهر المحكمة المتهم والجرم الذي اقترفه على حد سواء.
ومن الممكن تعديل لائحة الاتهام أثناء نظر القضية إذا لم يتمخض عن ذلك إلحاق ظلم بأحد.
والجرائم الخطيرة فقط هي التي تحاكم بإعلان لوائح الاتهام، ومن ثم فإنها تسمى الجرائم التي توجه فيها لوائح الاتهام.
ولا يمكن أن يدان شخص بارتكاب جريمة أخطر من تلك التي وردت في لائحة اتهامه.
ويفصل القانون في شكل ولغة أية لائحة اتهام.
انظر أيضا: المحلفون؛ المحاكمة.
اللابؤرية لابلاند لابلاس، المركيز دو لابلاس، المركيز دو م .
فلكي ورياضي فرنسي اشتهر بنظريته حول أصل النظام الشمسي.
وفي مؤلفه شرح نظام العالم م قدم النظرية السديمية البدائية.
يعتقد لابلاس أن هذه الغيوم الغازية الضخمة ذات الشكل العدسي، قد دارت وبردت وتقلصت وقذفت الكواكب والأقمار وشكل الباقي الشمس.
لاقى افتراض لابلاس السديمية القبول لفترة طويلة من الزمن، ولكنها استبدلت بها في الوقت الحالي نظريات أخرى.
وعلى أية حال لم يستطع العلماء حتى اليوم حل المشكلة.
نشر لابلاس في عام م النظرية التحليلية للاحتمالية.
وقد صدرت طبعة ثانية من هذا العمل بمقدمة مقالة فلسفية حول الاحتمالية م ، موجهة إلى القارئ العادي.
وساهم لابلاس أيضا بدراسات حول الرياضيات الفلكية.
وقد لخص المنجزات في النظريات الفلكية منذ زمن نيوتن في كتابه الميكانيكا الفلكية م .
ولد لابلاس الذي كان اسمه عند ولادته بيير سيمون لابلاس، في مدينة بومونت على نهر أوج بفرنسا، وأصبح أستاذا للرياضيات في باريس وعمره سنة.
لابلاس، المركيز دو لابوان، جزيرة لابلاند الموقع والمساحة الأرض ومواردها السكان وحرفهم الدين واللغة نبذة تاريخية لابلاند حدودها الجنوبية تقع قريبا من الدائرة القطبية الشمالية، ولهذا فإن الإقليم يتمتع بمناخ شديد البرودة.
لابلاند منطقة تقع في أقصى شمالي أوروبا فوق الدائرة القطبية الشمالية وتتبع كلا من النرويج والسويد وفنلندا وروسيا.
وتعرف المنطقة باسم لابلاند لأنها مقر شعب اللاب.
ويطلق اللابيون على أنفسهم اسم سامي.
ومناخ لابلاند قارس البرودة، ويستمر فصل الشتاء من شهر أكتوبر إلى شهر مايو.
وخلال الشتاء تتجمد البحيرات والأنهار، ويغطي الجليد الأراضي، وتنخفض درجات الحرارة في الشتاء إلى م دون الصفر على الساحل وإلى م دون الصفر في الداخل.
وفي الصيف ترتفع إلى م على الساحل وإلى م في الداخل.
وحيث إن لابلاند تقع في المنطقة الشمالية فإنه توجد فترة شهرين كاملين في فصل الصيف لا تظلم خلالهما السماء إطلاقا، ومن ناحية أخرى فإن الشمس لا ترتفع فوق حد الأفق لمدة شهرين كاملين خلال فصل الشتاء.
الموقع والمساحة.
تغطي لابلاند نحو كم .
وهي تمتد عبر المناطق الشمالية للنرويج والسويد وفنلندا وجزء صغير من شمالي روسيا، ولاتوجد للابلاند حدود جنوبية محددة المعالم، ولكنها تنتهي عند الدائرة القطبية الشمالية على وجه التقريب.
الرنة المصدر الرئيسي لحياة كثير من اللابيين حيث تزودهم باللحوم والألبان والجلود التي يصنعون منها ملابسهم وخيامهم.
يقتاد هذا اللابي قطيعا من الرنة أثناء هجرة الربيع.
الأرض ومواردها.
معظم لابلاند منطقة موحشة جدباء، تنمو بها أشجار قزمية، ونباتات طفيفة وهزيلة، ولكن بعض المناطق تنمو بها غابات كثيفة من أشجار البتولا والصنوبر، والتنوب.
ومعظم الأشجار تظل قصيرة، بسبب شدة البرد.
وتشمل النباتات في لابلاند أيضا الشجيرات ذات السيقان وشجيرات التوت.
وتعد الطحالب والأشنة غذاء مهما لحيوانات الرنة البرية والمستأنسة، وهذه الحيوانات تمثل مصدرا مهما من مصادر الغذاء، كما أنها تستعمل في الجر والصيد.
وبعض اللابيين يزرعون الشعير وحشائش العلف والبطاطس.
وأهم مصادر الثروة المعدنية في لابلاند خام الحديد ومعدن النيكل.
وتوجد طبقات خام الحديد في أعماق التربة في جنوبي منطقة لابلاند السويدية، وتوجد رواسب معدن النيكل في المنطقة الروسية.
ويعد خام الحديد الموجود في طبقات الأرض في لابلاند من أكبر كميات خام الحديد المخزونة في العالم.
وتعد جاليفاري وكيرونا ومالمبرجيت من أغنى مناطق العالم بمناجم خام الحديد.
وتربط السكك الحديدية بين مناطق خام الحديد وميناء نارفيك النرويجي الذي يقع على بحر النرويج، كما تربط بينها وبين لوليا على خليج بوثنيا في السويد.
وتحمل السكك الحديدية خام الحديد من هذه المناطق إلى هذين الميناءين، استعدادا لتصديره إلى الخارج.
وتعد مورمانسك في داخل روسيا، ميناء مهما للصيد.
لابيو الجبال رحل يتنقلون دائما طلبا للكلأ لقطعان الرنة.
ولكل أسرة من اللابيين خيام مخروطية الشكل سهلة الحمل يسمونها لافو.
السكان وحرفهم.
يصل عدد سكان لابلاند إلى مليون نسمة، ولكن منهم فقط من اللابيين، يعيش منهم في النرويج و في السويد و في فنلندا و في روسيا.
ويعد اللابيون من أقصر الشعوب في أوروبا، فمتوسط طول الشخص سم فقط، ويتميز كثير منهم بالجبهة العريضة، وعظام الوجنتين البارزة والأنف العريض المفلطح، والشعر الداكن المسترسل والبشرة الداكنة.
تزوج عدد من اللابيين من السويد وفنلندا والنرويج، ولذا فإن الصفات الجسمانية للأجيال الجديدة آخذة في التغير.
تصنع الملابس التقليدية للابيين من الصوف وفراء الرنة تزينها قطع من القماش ذات الألوان البهيجة.
ومعظم اللابيين يرتدون هذا الزي التقليدي في المناسبات فقط، وعادة ما يرتدون الملابس ذات الطابع الأوروبي.كان اللابيون في الماضي قوما متنقلين، يسعون وراء قطعان الرنة، وبعضهم لايزال يتبع هذا النمط من الحياة.
ولكن معظم اللابيين حاليا، يعيشون في قرى تقوم على الصيد أو الزراعة، وبعضهم أيضا يعيش ويعمل في المدن.
ويمكن تصنيف اللابيين الذين يعيشون في المناطق الريفية تبعا لمصدر كسبهم للرزق إلى الفئات: اللابيون البحريون.
اللابيون الجبليون.
لابيو الغابات.
لابيو البحر يمثلون أكبر فئة، ويعيشون على طول الساحل، ويكسبون قوتهم من الصيد في المقام الأول، وكثيرا ما يشيدون منازل جماعية لهم، ويكونون بها مجتمعات للصيد.
لابيو الجبال يقومون بتربية آيائل الرنة.
ومعظمهم من الشباب في مقتبل العمر، يعيشون في الشمال خلال الصيف، وينزحون جنوبا في الشتاء.
ويعيش بعضهم في أكواخ، ولكن البعض الآخر يتنقل ومعه أحدث معدات الخيام.
وهم يقومون بتربية الرنة القطبية أساسا، لبيع لحومها.
في الماضي كان كل لابيي الجبال تقريبا يستخدمون الزحافات للم شمل قطعان الرنة، أما الآن فالكثير منهم يستعملون المعدات الحديثة مثل السيارات وعربات النقل وسيارات الجليد.
لابيو الغابات يعيشون في قرى بمناطق الغابات، ويعمل الكثيرون منهم في قطع الأشجار، وبعضهم في الزراعة أو تربية الرنة والماشية والأغنام.
ويقوم اللابيون الذين يعيشون في غابات قرب شواطئ الأنهار أو البحيرات بصيد الأسماك أيضا، ويسمى هؤلاء أحيانا لابيي الأنهار.
الدين واللغة.
لغة اللابيين مرتبطة باللغة التي يتحدث بها الفنلنديون.
ويتحدث الناس تبعا للمناطق التي يتواجدون فيها لهجات مختلفة تماما.
وتوجد الآن مدارس في النرويج والسويد وفنلندا تستخدم لغة اللابيين.
ويوجد في لابلاند بعض المعاهد التي تتخصص في الدراسة المتعمقة للثقافة اللابية.
مارس اللابيون منذ زمن بعيد نوعا من الطقوس الدينية تسمى الشامانية، وكان من المعروف أن الرجل الشاماني وهو الرجل المداوي ، يقرع الطبول وسيلة للتنبؤ بالمستقبل.
أما حاليا فينتمي معظم اللابيين إلى الكنيسة اللوثرية، أو الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
ولابيو الجبال قوم رحل، يتنقلون بصفة مستمرة للحصول على الغذاء اللازم لقطعان الرنة التي يمتلكونها.
وكل أسرة من لابيي الجبال تعيش في خيمة مخروطية الشكل يمكن حملها، تسمى اللافو، وغالبا ما يجد السكان صعوبة في حضور المراسيم الكنسية، حيث يعيشون بعيدا عن الكنيسة، ولكنهم يسافرون عبر مناطق شاسعة لإتمام مراسم الزواج أو لدفن موتاهم.

سخاؤه وكرمه.
الحديث عن كرم عبدالعزيز وسخائه مهما أفيض فيه فهو أقل كثيرا مما هو معروف عن جوده وكرمه، والأمثلة على ذلك كثيرة، ونكتفي بذكر الموقف التالي: عندما دخل عنيزة في منطقة القصيم في محرم عام ه، مارس م كان مدعوا في منزل أحد وجهاء عنيزة عبدالرحمن بن محمد آل حماد العبدلي وكان المجلس يضم مجموعة من خاصة رجاله ونخبة من أعيان البلاد، ودار الحديث حول ما من الله به على البلاد من ظهور عبدالعزيز وتوحيد معظم بلاد نجد تحت قيادته، وسأله أحدهم: عما إذا كانت له في تلك اللحظة أمنية شخصية، وتوقع الحاضرون منه وهو في هذا السن ويعيش نشوة النصر أن يتمنى الزواج من فتاة جميلة، فكان رده أنه يتمنى أن لديه مبلغا من المال، لا ليدخره وإنما ليوزعه على خوياه ورجاله ورفاقه، فما كان من العبدلي إلا أن أقرضه المال الذي تمناه، فقام عبدالعزيز بتفريقه على أصحابه ولم يبق لنفسه أو لأسرته شيئا.
ويتضح من هذا النموذج من جود الملك عبدالعزيز وكرمه أنه إذا كانت هذه حاله وهو معسر فمن المتوقع أن يبلغ سخاؤه منتهى مراتب الجود والكرم إذا كان موسرا وهو ما حدث فعلا.
شجاعته وفروسيته.
شجاعة الملك عبدالعزيز شجاعة المتزن المفكر لا شجاعة المتهور، شجاعة القائد العسكري الموهوب الذي يستطيع أن يملك مواهبه ويسيطر عليها، فلا يفقد أعصابه ويغامر مغامرة انتحارية يدفع فيها حياته وحياة رجاله رخيصة بلا ثمن ولا يتخلى عن خوض المعركة إذا كان عدوه يفوقه عددا أو عدة فيبدو خائر الأعصاب من الرجال، يائسا من النصر وإنما يقوم واثقا بربه، مدافعا عن عقيدته، ساعيا إلى تحقيق أهدافه، فلم تقف شجاعته النفسية والبدنية عند مغامرته البطولية في فتح الرياض، وما كان ليقوم بذلك وبجهاده في توحيد المملكة لو لم يكن محاربا من الدرجة الأولى.
وهناك قصص كثيرة عن شجاعته المتزنة التي تبرز عند الحاجة مثلما حدث في معركة الدلم ه، م ومعركة كنزان ه، م، وقد خاض أكثر من مائة معركة، ولما توفي وجدوا في جسده ثلاثا وأربعين ندبة وأثر جرح.
دهاؤه وذكاؤه وحنكته.
الحديث في هذا الموضوع يطول، فمن ذلك مواقفه في المؤتمرات التي تعقد بينه وبين ممثلي الدول الأخرى وعلى سبيل المثال تصرفه في مؤتمر الصبيحية، والعبقرية التي عالج بها الموقف، ومما يدل على حنكته وبعد نظره إدراكه منذ البداية أنه لا يخطط لمعركة واحدة تنتهي بنهايتها سيرته سلبا أو إيجابا، بل كان يخطط لحكم واسع مستمر، ولذا كان يتفادى الحرب ما أمكن ويفضل أن يكسب الآخرين بدونها بدلا من أن يحاربهم لينتصر عليهم، ولم تكن هذه السياسة ناتجة عن رغبته في حقن دماء من ناصروه فقط، بل رغبته أيضا في الإبقاء على أرواح من كانوا لظروف خاصة مع خصومه، لإدراكه أنه سيكسب هؤلاء كما كسب أنصاره الأوائل عاجلا أو آجلا، وأن كلا من هؤلاء وأولئك سيصبحون شعبه المرتقب، إضافة إلى اصطناعه الرجال الذين لم يكونوا في يوم من الأيام على وفاق معه.
رصيده من الخبرة والمجد.
سبقت الإشارة إلى خروج الملك عبدالعزيز من نجد مع والده وهو في سن مبكرة وإقامته معه في الصحراء، ثم استقرار الأسرة في الكويت فأورثته حياة الصحراء الصبر والجد وتحمل المكاره، وقد ترجم هذه العوامل إلى كياسة في تعامله مع الناس، ودهاء وحكمة في مواجهة المواقف والأحداث، وأثناء استقراره في الكويت التي كانت مسرحا للتنافس الدولي مما جعلها مدرسة من مدارس السياسة العالمية، درس فيها عبدالعزيز الأساليب الدبلوماسية وأفاد منها كما أفاد من دهاء الشيخ مبارك الصباح ودرايته في مجال السياسة في الخليج وفي العالم.
كما استطاع بخبرته أن يعيد صياغة الواقع الذي تعامل معه دون إهدار لأصوله ومكوناته، وأن يطور عناصره القادرة على العطاء والاستجابة لتواكب طموحاته، وتلبي متطلبات الحياة الجديدة.
أما رصيده من المجد والفخار فإنه عندما بدأ خطواته الأولى لتوحيد هذه البلاد كان نصب عينيه حكم ضربت جذوره في أعماق التاريخ، وإرث من المجد تمثل فيما حققه أسلافه من آل سعود من وحدة لهذه البلاد في ظل دولة تؤمن بالإسلام عقيدة وشريعة ومنهجا للحكم، وتنشر العقيدة الإسلامية الصافية وتدافع عنها، لكن هذا الإنجاز ضاع في خضم التنافس والضعف والتفريط.
لذا كان من أهم أهدافه الأساسية استعادة هذه الأمجاد والمحافظة عليها، ومن ثم فقد أفنى رحمه الله زهرة شبابه وسني كهولته وأعوام رجولته في الكفاح حتى استطاع أن يعيد هذه الأمجاد ويعمقها ويضيف إليها، فبنى دولة موحدة قوية على أسس من العقيدة والشريعة توافرت لها كل مقومات الدولة العصرية، وتحقق لها من الرخاء والأمن والاستقرار ما أصبح مضرب الأمثال في العالم.
رحم الله الملك عبدالعزيز وغفر له، فقد كان نموذجا فريدا في شخصيته وفكره وعبقريته السياسية والعسكرية ونمطا متميزا في القيادة والحكم والإدارة.
موقعة الصريف.
لم يقف الأمير عبدالعزيز بن متعب آل رشيد موقفا ضعيفا تجاه مناورات الشيخ مبارك الصباح، بل ظل يعد شيوخ الكويت قوة محلية معادية له، حتى إن العثمانيين أنفسهم ظلوا يتشككون في ولاء آل الصباح تجاههم، وشعروا أنهم أقرب إلى بريطانيا منهم، خاصة وأن بريطانيا تمثل القوة الأكثر تأثيرا من غيرها في منطقة الخليج.
وكان الشيخ مبارك الصباح يقدر هذا الأمر، ويفهمه حق الفهم، فاعتبر الحماية البريطانية لمشيخته هي خير وسيلة للمحافظة على حكمه وحمايته من تدخل القوى المحلية المجاورة لإمارته، التي لها أطماع فيها.
وهو في الوقت نفسه يقدر ضعف التأثير العثماني وقتذاك على السياسة الدولية.
كثرت تجاوزات ابن رشيد ضد الكويت التي ترعى شؤون آل سعود وتدعمهم ضده، إلى حد أنه طمع في احتلال الكويت وإنهاء حكم آل الصباح فيها.
وكان عبدالعزيز آل رشيد شخصية قيادية، ويعتز بقوته ونفوذه، وهو أمر من بين الأمور التي أدت بالشيخ مبارك الصباح إلى طلب الحماية البريطانية، فوافقت بريطانيا على ذلك ووقعت معه معاهدة الحماية في رمضان ه، الموافق يناير م.
ازدادت الأوضاع سوءا بين الشيخ مبارك وآل سعود وبين ابن رشيد.
فسار الشيخ مبارك الصباح ومعه الإمام عبدالرحمن بن فيصل وابنه الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود لمحاربة ابن رشيد في نجد في عقر داره، وقد أيد الإمام عبدالرحمن مثل هذه التدخلات في شؤون نجد علها تكون فرصة مواتية لإعادة ملك آل سعود هناك، خاصة وأنه ظهرت في بلدان نجد قوة نجدية تعمل بكل طاقاتها وقدراتها على زعزعة نفوذ آل رشيد في نجد، هذه الفئة المتوارية والمؤيدة لآل سعود هي التي كانت ترسل الأخبار عن أوضاع نجد أولا بأول إلى الإمام عبدالرحمن بن فيصل في الكويت، وهذه الفئة نفسها كانت قد أدت دورها السري، وكان لها دور غير منظور في عملية استرداد الرياض عام ه، م.
حقق آل الصباح وآل سعود نجاحات محدودة في حملتهم المشتركة ضد ابن رشيد، فقطعوا بجيشهم الدهناء وتقدموا في الأراضي النجدية ودخلوا بعض القرى والبلدان دون قتال؛ لأن الناس فيها كانوا قد عرفوا الصلة الكبيرة بين آل صباح وآل سعود، وما هذه التحركات إلا محاولة من محاولات إضعاف نفوذ آل رشيد، وبالتالي محاولة من محاولات عودة السلطة والسيادة السعودية على نجد.
أما عبدالعزيز بن رشيد فظل يظهر غير مايبطن، فتظاهر بالتقهقر مستدرجا القوات الكويتية، وأخيرا باغتها بهجوم قوي تمكن فيه من إلحاق هزيمة كبيرة بالشيخ مبارك الصباح في موضع يعرف بالصريف قرب بريدة إلى الشمال منها عام ه، المو افق م.
وتعد هذه الهزيمة ومالحق بها من خسائر كبيرة بالنسبة للجانب الكويتي، من بين الأسباب التي جعلت الشيخ مبارك الصباح يعدل عن التفكير في الهجوم على نجد مرة أخرى، إذ تسربت الأخبار من الكويت عن نية الشيخ مبارك الصباح في الانتقام من ابن رشيد مهما كلفه الثمن، لكن الشيخ مباركا عدل عن تحدياته هذه بسبب كبر حجم الخسائر التي منيت بها قواته في وقعة الصريف، وبسبب الضغط الذي مارسته بريطانيا على صديقها الشيخ مبارك في وقف تحرشاته ضد آل رشيد، وفي تفاهمها مع الدولة العثمانية حول كبح جماح صديقها وتابعها ابن رشيد وتعدياته على الكويت ومناطق المنتفق.
عللت المصادر التاريخية سبب انهزام قوات آل صباح في الصريف بالعوامل التالية: زهو الشيخ مبارك وغروره بنفسه وقوته.
لم يقدر الشيخ مبارك حجم قوة عدوه ابن رشيد.
كانت معظم قوات الكويت من المحاربين غير المدربين.
لم يكن جيش آل الصباح كله مجندا في الوقعة، بل كان جزء منه قد توجه صوب الرياض، وتركز الجزء الأكبر منه باتجاه القصيم بقيادة مبارك الصباح.
وتشير المصادر التاريخية إلى أن الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود كان قد استأذن من الشيخ مبارك ووالده عبدالرحمن بالتوجه صوب الرياض ومحاولة الاستيلاء عليها، فأذن له الشيخ مبارك ووالده عبدالرحمن، فتوجه إلى الرياض مع بعض القوات، واتجه بها إلى الرياض فدخلها بغتة، فلجأت حاميتها إلى الحصن وتحرزت به.
فحاصرها عبدالعزيز قرابة أربعة أشهر، وقرر إرغامها على التسليم بهدم جانب من الحصن، ولكن هزيمة الشيخ مبارك ومن معه في الصريف جعلت عبدالعزيز ينسحب ويخلي الرياض ويعود إلى الكويت، وقد أفادته هذه المحاولة خبرة جديدة، وزادت معرفته بالرياض وأهلها، وعرف مدى استجابتهم لعودة حكم آل سعود، وكرههم لسيطرتهم آل رشيد فأحيت في نفسه الآمال وقوت رجاءه بربه في إمكان استعادة ملك آل سعود.
تأسيس الدولة السعودية الثالثة محاولة استرداد الرياض.
خرج الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود على رأس حملة صغيرة من ستين رجلا من أقاربه والمؤيدين لمشروعه الكبير الرامي إلى إعادة ملك آل سعود ليس في نجد فقط، وإنما في كل البلاد التي كانت قبل ذلك تشكل جزءا من أجزاء الدولتين السعوديتين الأولى والثانية.
اتجه الأمير عبدالعزيز آل سعود ومن معه صوب الرياض.
وأقام الأمير وقوته الصغيرة فترة قصيرة في يبرين وهي واحة على أطراف الربع الخالي في رجب عام ه، الموافق أكتوبر م.
وكان الأمير عبدالعزيز آل سعود قد وضع خطة عسكرية لدخول الرياض واستردادها من قوات ابن رشيد، فقد وضع نصب عينه ألا يلتقي مواجهة مع قوات ابن رشيد التي تفوق قواته عددا وعتادا وتدريبا.
وقرر أن يكون تزود قواته من البلدان والقرى التي يمر بها أو يصل بالقرب منها، لأن قواته قليلة العدد من جهة، وليس لديها وسائل نقل من الإبل كافية لحمل الزاد الكثير والمعدات والعتاد، ولو فعل ذلك لربما انكشف أمره لابن رشيد.
واعتمدت خطة عبدالعزيز على أسلوب المباغتة في الحرب وعلى عنصر السرعة في الأداء بالإضافة إلى التحرك في الليل والنوم والاختفاء وقت النهار حتى لاينكشف أمره فتضيع الفرصة الذهبية منه.
الواجهة الرئيسية الغربية لقلعة المصمك، في الرياض، وتبدو البوابة والبرج الشمالي الغربي ه، م.
قلعة المصمك بالرياض بعد إجراء الصيانة الفنية لها م.
خطة الهجوم.
لما وصل عبدالعزيز قرب الرياض وضع خطة للهجوم، فقسم قواته إلى ثلاثة أقسام: قوة احتياطية من عشرين رجلا تكون على مسافة قريبة من مركز الرياض أو الحصن أو القلعة التي تقيم فيها حامية ابن رشيد بقيادة عجلان عامل الأمير عبدالعزيز بن متعب آل رشيد.
وجماعة أخرى من قواته تكون تحت قيادة أخيه محمد بن عبدالرحمن آل سعود وقد اختفت في إحدى مزارع النخيل القريبة من الحصن، وهي نخيل الشمسية.
وأما الجماعة الثالثة فتكون تحت قيادة الأمير عبدالعزيز آل سعود نفسه، وهي رأس الحربة بالنسبة للقوات السعودية.
واستطاعت هذه القوة الصغيرة أن تتسلق السور في الظلام.
وأن تنصب كمينا على مقربة من باب الحصن منتظرين عجلان الذي صادف أنه كان قد نام في الحصن بالمصمك عند الحامية.
وفي الصباح خرج عجلان من الحصن وفوجئ بهجوم مباغت من عبدالعزيز آل سعود، وحاول الهرب داخل قصر المصمك فرماه الأمير عبدالله بن جلوي آل سعود بضربة قاتلة؛ واستسلمت الحامية بعد مقتل أميرها عجلان، ونادى المنادي بأن الملك لله ثم لعبدالعزيز آل سعود.
وبايع أهل الرياض الأمير عبدالعزيز آل سعود بالحكم، وقد تم ذلك في يوم شوال عام ه، الموافق يناير م.
ويعد نجاح هذه المحاولة بداية حقيقية لتأسيس الدولة السعودية الثالثة الحديثة ، ومنها تبدأ عملية توحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعه للدولة السعودية الأولى والثانية.
لقد كانت هذه المحاولة محاولة جادة وصعبة جدا، وهي مغامرة يحسب لها كل حساب لأن نجاحها غير مضمون ولامتوقع.
ولذا وصفها الكاتب كنث وليمز بأنها طريقة تدل على براعة فائقة وحذق مدهش.
ويصفها فؤاد حمزة بأنها من أروع قصص البطولة وأعظمها شأنا وأجلها قدرا.
ويصفها حافظ وهبة بأنها قصة تشبه قصص أبطال اليونان، وترينا عظم الأخطار التي أحاطت بابن سعود.
توحيد البلاد النجدية بدأ عبدالعزيز آل سعود يوجه اهتمامه إلى مناطق جنوب الرياض، خاصة وأن هذه المناطق كانت تكن ولاء لآل سعود، وهي تلك المناطق التي ظلت تشكل ملاذا آمنا لآل سعود وآل الشيخ يوم أن كانت تداهمهم الحملات العثمانية المصرية الموجهة ضدهم.
وهم أيضا الذين قاتلوا إسماعيل بيك وخالد بن سعود بالفؤوس عندما قررا تأديبهم والانتقام منهم لأنهم يؤوون آل سعود وآل الشيخ وأتباعهم.
قرر الأمير عبدالعزيز آل سعود تأمين خطوطه الدفاعية لينطلق بعد ذلك للهجوم على عدوه ابن رشيد.
فأراد توحيد مناطق الجنوب مع المركز الرياض ليضمن قيام جبهة قوية تدعم موقفه وتقويه ضد آل رشيد الذين مازالوا يسيطرون على معظم مناطق نجد.
وقد التقى عبدالعزيز آل سعود بقوات عبدالعزيز بن متعب آل رشيد في بلدة الدلم قرب بلدة الخرج، وكان النصر فيها حليف عبدالعزيز آل سعود وقواته، وسهل هذا النصر الطريق أمام عودة جميع البلدان والقرى الواقعة إلى الجنوب من الرياض إلى الدولة السعودية الثالثة، وبالفعل فقد دانت له تلك المناطق بولائها وتأييدها لمشروعه التوحيدي الذي سيقضي على الفوضى والاضطراب الذي ساد البلاد أثناء غياب الدولة السعودية.
وهكذا توسعت رقعة الدولة السعودية الثالثة، وازداد عدد أتباعها، وازدادت مع هذا كله اقتصاديات الدولة الناشئة، فقوي بذلك كيانها وسيادتها.
وجه عبدالعزيز آل سعود جهوده التوحيدية صوب مناطق شمالي الرياض كي يدعم كيان دولته، ويبعد قوة ابن رشيد وتأثيره عن المناطق التي وحدها إلى الدولة السعودية الثالثة.
فدخل بلدة شقراء أكبر بلدان الوشم ثم ثرمداء ويكون بذلك قد وحد إقليم الوشم مع مناطق دولته بعد مناوشات مع قوات ابن رشيد لم تصل إلى حد المعارك والوقعات الفاصلة أو الحاسمة، وهو ماسنراه في المعارك التي دارت رحاها بين عبدالعزيز آل سعود وابن رشيد.
حصون المنطقة الشمالية، ومنها حائل وشنانة التي فتحها الملك عبدالعزيز بعد أن ضم منطقة الحجاز.
الملك عبدالعزيز يواصل جهاده.
واستمر عبدالعزيز آل سعود في زحفه باتجاه منطقة سدير، واستطاع إعادة معظم بلدان المنطقة وقراها إلى الدولة السعودية، عدا المجمعة قاعدة الإقليم فقد امتنعت عليه بعض الوقت، حيث كانت مقر حاكم المنطقة من قبل آل رشيد ثم انضوت تحت لوائه.
وهكذا نلحظ أن الدولة السعودية الثالثة أخذت تتوسع تدريجيا في المناطق النجدية الواقعة شمالي الرياض، أو في المناطق المعروفة بوسط نجد.
وأصبحت الدولة السعودية الثالثة في حدودها الحالية تتاخم حدود منطقة القصيم التي كانت لم تزل تحت سيادة ابن رشيد.
وبناء عليه فإن عبدالعزيز آل سعود أخذ يضع الخطط العسكرية لضم منطقة القصيم إلى دولته، كي يتمكن بذلك من توسيع حدود دولته من جهة، وتوفير المقومات الاقتصادية الضرورية للدولة من جهة أخرى، ومعروف أن القصيم منطقة زراعية ممتازة، وفيها مراكز تجارية مشهورة، وهي منطقة مهمة أيضا لأن قوافل التجارة والحجيج تمر بها، هكذا يكون عبدالعزيز آل سعود قد وحد المناطق الواقعة شمال الرياض وجنوبها في مدة لاتتجاوز السنتين فقط من دخوله الرياض، عاصمة دولته، وهي مدة قصيرة فعلا ولها مدلولاتها، وهي أن ولاء تلك المناطق لآل سعود يعد ولاء كاملا ومتأصلا، وبالمقابل فإن الكثير من أهالي تلك البلدان لم يكونوا راضين عن أسلوب حكم عبدالعزيز ابن متعب آل رشيد، فبدأوا يتطلعون إلى الخلاص من حكمه، فوجدوا في ظهور القوة السعودية بقيادة عبدالعزيز آل سعود فرصة مواتية لذلك.
أراد عبدالعزيز آل سعود ضم بلدان القصيم إلى دولته.
فقابل سرية لابن رشيد بقيادة حسين بن جراد في نفود السر قرب الفيضة، فانهزمت قوات ابن رشيد وقتل ابن جراد وكثير من أتباعه وكان ذلك عام ه، الموافق م، وتعد هذه الوقعة على الرغم من صغرها، وقعة في صالح عبدالعزيز آل سعود لأنها مهدت الطريق أمامه لتوحيد بلدان منطقة القصيم وضمها إلى دولته الناشئة.
عزم عبدالعزيز آل سعود عام ه، م على إنهاء الوجود الرشيدي في منطقة القصيم، وقد أعد العدة لذلك بمساعدة الأسر التي كانت تحكم البلاد قبل استيلاء آل رشيد عليها.
فتوجه بقواته صوب عنيزة ودخل القصر المعروف بقصر الحميدية، وهو يبعد عن عنيزة مسافة أربع ساعات مشيا على الأقدام أو ركوبا على الإبل.
وبعد ذلك حاصر حامية ابن رشيد في عنيزة، وكانت تحت قيادة فهيد السبهان، ولما رفض فهيد السبهان الاستسلام هاجمت قوات عبدالعزيز آل سعود حاميته، وقتلته ودخلت قوات عبدالعزيز آل سعود عنيزة في محرم عام ه، الموافق مارس م.
ثم هاجم عبدالعزيز آل سعود حامية ابن رشيد في بريدة التي رفضت الاستسلام في مطلع الأمر، ولكنها اضطرت إليه في ربيع الأول عام ه، الموافق مارس م.
لم يقف عبدالعزيز آل رشيد موقف المتفرج على ما أحرزه عبدالعزيز آل سعود من انتصارات في القصيم.
فجهز قواته مدعوما بقوات عثمانية تركية وعتاد تركي ومعونات مالية تركية وقابل القوات السعودية في سهل البكيرية في بلدة البكيرية من بلدان القصيم.
ونشبت المعركة بين الطرفين في ليلة الأول من ربيع الآخر عام ه، ليلة يونيو عام م .
ولظروف فنية وتخطيطية ضاعت بعض القوات السعودية وأخطأت هدفها وخطتها العسكرية في الهجوم على القوات العثمانية التركية، ووجدت نفسها وراء خيام شمر، ودارت بينهم وبين قوات ابن رشيد اشتباكات، مما أربك؛ موقف عبدالعزيز آل سعود الذي انسل من الوقعة مع بعض فرسانه بعد أن أصيب بشظايا قنبلة، فانهزمت القوات السعودية وقتل منها في تلك الوقعة حوالي رجل، وقتل من الجند العثماني النظامي حوالي رجل، وقتل من الشمريين حوالي رجل بينهم اثنان من آل رشيد حكام الجبل.
ولكن عبدالعزيز آل سعود على الرغم من تشتت شمل قواته، وضياع فريق منها، تمكن من جمع قوات سعودية قدرت بعشرة آلاف مقاتل في غضون عشرة أيام فقط، وزحف صوب قوات ابن رشيد لقتالها، وكانت تلك القوات في بلدة الشنانة.
فتقدم عبدالعزيز آل سعود بقواته إلى بلدة الرس، ومنها أخذ يهاجم قوات ابن رشيد على شكل متقطع لمعرفة مدى قوتها وتحصينها وإعدادها، وهو أسلوب من أساليب إضعاف العدو مادام هذا العدو في وضع المدافع، وقد طالت تلك المناوشات دون أن يلتقي الجيشان في وقعة مباشرة كبيرة.
قرر ابن رشيد التراجع إلى المواقع الخلفية ففاجأته القوات السعودية بكل إمكاناتها، فانتصرت عليه في وقعة الشنانة في رجب عام ه ، الموافق سبتمبر م.
وتعد وقعة الشنانة من المعارك الحاسمة والفاصلة بين القوات السعودية والقوات الرشيدية، إذ تمكن عبدالعزيز آل سعود من تركيز سلطته في بلاد نجد، وأظهر للجميع أنه الحاكم الفعلي لنجد، خاصة بالنسبة للدولة العثمانية التركية التي فتحت باب المحادثات معه، والدولة البريطانية التي ظلت تراقب الحوادث في قلب الجزيرة العربية وهي في الوقت نفسه تعرف تاريخ الدولة السعودية ولها معها أكثر من اتصال حول مسائل كثيرة تهم المناطق الخليجية.
وتعد وقعة الشنانة بداية النهاية للوجود العسكري العثماني التركي في نجد.
كما تعد بداية النهاية للإمارة الرشيدية في نجد، إذ بعد هذه الوقعة امتدت الدولة السعودية الثالثة لتشمل كل بلدان القصيم، وتراجعت قوات ابن رشيد باتجاه جبل شمر، فتكون بذلك قد انحصرت في منطقة محدودة الاتساع والسكان والطاقات الاقتصادية.
الدولة السعودية الثالثة تثبت أركانها.
استغل ابن رشيد فرصة غياب عبدالعزيز آل سعود عن القصيم، وذهابه إلى قطر لنجدة شيخها قاسم بن ثاني ضد خصومه، فزحف بجيشه نحو بريدة يريد استرجاعها، فاستنجد أهلها بعبدالعزيز آل سعود، فجاء بسرعة وفاجأ قوات ابن رشيد في روضة مهنا بالقرب من بلدة بريدة في صفر ه، الموافق أبريل عام م، وانتصر عليها، وقتل في هذه الواقعة عبدالعزيز بن متعب آل رشيد أمير إمارة آل رشيد، فخلفه في حكم الإمارة ابنه متعب بن عبدالعزيز آل رشيد الذي عقد صلحا مع عبدالعزيز آل سعود تنازل بموجبه عن جميع بلاد القصيم وسائر مناطق نجد مقابل الاعتراف له بالإمارة على جبل شمر ومركزه حائل.
وبعد هذه الموقعة انسحب الجند العثماني تماما من بلاد نجد، وقد كفل عبدالعزيز آل سعود للجند العثماني انسحابا مشرفا، فأرسل إليه السلطان عبدالحميد الثاني رسالة شكر على معاملته الطيبة للجند العثماني في القصيم خلال انسحابه من البلاد.
وهكذا يكون نفوذ آل رشيد قد انحسر تماما، وتكون الدولة السعودية الثالثة قد امتدت حدودها لتشمل جميع منطقة القصيم التي توحدت مع باقي مناطق نجد، وانضمت إلى الدولة السعودية الحديثة.
وأصبح وضع الإمارة الرشيديه وضعا صعبا ومهلهلا جدا، وأصبح بإمكان عبدالعزيز آل سعود القضاء على هذه الإمارة مستغلا عوامل الضعف فيها، ومقومات القوة التي لازمت بناء الدولة السعودية الثالثة.
وما المسألة الرشيدية إلا مسألة وقت فقط، خاصة بعد انتهاء الوجود الرسمي العثماني من نجد في أعقاب وقعة روضة مهنا.
قلعة أعيرف إحدى القلاع الشهيرة في حائل.
مواصلة مشروع توحيد نجد.
نكث الأمير سلطان بن حمود آل رشيد بشروط الصلح التي وقع عليها متعب آل رشيد في أعقاب وقعة روضة مهنا.
وكان سلطان بن حمود قد تولى إمارة آل رشيد في جبل شمر بعد مقتل الأمير متعب بن عبدالعزيز آل رشيد الذي قتله بعض أبناء عمومته، ولم يتقيد هذا بصلح متعب، وأبلغ أمير القصيم التابع لعبدالعزيز آل سعود بأن الصلح الذي وقعه الأمير متعب مع عبدالعزيز آل سعود أصبح لاغيا ومنقوضا، مما أوجد فرصة كبيرة لعبدالعزيز آل سعود للانقضاض على ماتبقى من بلاد مازالت تابعة للإمارة الرشيدية.
وساعدت الظروف العامة والخاصة عبدالعزيز آل سعود في تحقيق مشروعه الرامي إلى ضم كل البلاد النجدية إلى دولته.
فدبت خلافات بين أسرة آل رشيد، وقامت حركة من حركات التمرد والاضطراب والقتل والاغتيالات بين زعماء هذه الأسرة.
وعلى الرغم من أن عبدالعزيز آل سعود قد تعرض لعدد من المشكلات الداخلية التي ظهرت نتيجة لمشروعات التوحيد هذه في الفترة بين عامي و ه، و م، وبالإضافة إلى هذه المشكلات كانت هناك الظروف الاقتصادية والجوع الذي عم بلاد نجد عام ه، الموافق م فإن كل هذه الحوادث لم تمنع عبدالعزيز آل سعود من اتخاذ التدابير اللازمة لايقاف نشاط آل رشيد وتحرشاتهم بالقصيم مستغلين الظروف الداخلية فيه.
اشتبك عبدالعزيز آل سعود مع قوات سلطان بن حمود وانصاره من أهل بريدة وبادية الدويش الذين هاجموا الجيش السعودي في الطرفية ليلة من شعبان ه، المصادف سبتمبر م وانتصر ابن سعود في هذه المعركة انتصارا ساحقا، وانهزم سلطان بن حمود الرشيد وفر إلى حائل، فعاب عليه أهله انهزامه فجهز جيشا زحف به من الجبل لملاقاة ابن سعود الذي زحف بجيشه لصده، فتوسط بينهما برغش بن طواله من رؤساء شمر فجددت المعاهدة السابقة التي خرقها سلطان، وما أن عاد إلى حائل حتى قتله أخوه سعود بن عبيد، فثارت الفتنة في حائل وقتل سعود بعد سنة وشهرين، فتولى آل سبهان الحكم فيها باسم سعود بن عبدالعزيز المتعب فلم يحترموا المعاهدة فأغاروا على إحدى القبائل التابعة لابن سعود، فهب لنجدتهم ودارت بينه وبين قوات آل رشيد معركة انتصر فيها ابن سعود انتصارا مبينا كما يقول الريحاني وكان تاريخ هذه الواقعة ربيع الأول عام ه المصادف / / م، وتسمى وقعة الأشعلي.
ازداد اتصال آل رشيد بالعثمانيين الأتراك من أجل دعم موقفهم ضد عبدالعزيز آل سعود، وأخذ العثمانيون الأتراك يمدون سعود بن رشيد بالسلاح والذخيرة، وكانت الدولة العثمانية التركية تعمل جاهدة لضرب النفوذ السعودي عن طريق آل رشيد لعدائها الشديد عبر الحقب التاريخية لآل سعود، ومحاربة للدعوة السلفية.
وقرر آل رشيد خوض مجابهة جديدة مع عبدالعزيز آل سعود.
والتقى الطرفان في موضع يعرف بماء جراب شرقي بلدة الزلفي وشمالي الأرطاوية، وهي أول هجرة منظمة أنشئت لتوطين البدو في نجد، وكان ذلك في ربيع الأول عام ه، الموافق يناير عام م.
وكان للبدو في تلك الوقعة دور كبير في أحداثها ونهايتها.
فانسحب العجمان وتركوا عبدالعزيز آل سعود، وفروا من الوقعة من أجل خذلانه والإمعان في انكساره.
وهجم بدو شمر على خيام عبدالعزيز آل سعود وأمعنوا في نهبها.
وهجم بدو مطير على خيام ابن رشيد ونهبوها أيضا.
وماكان على عبدالعزيز آل سعود وابن رشيد إلا أن يطاردا البدو ويمعنا قتلا فيهم من أجل أن يستردا منهم مانهبوه من خيامهما، فاختل بذلك نظام الوقعة وانشغل الطرفان كل في أموره وترتيباته، وتفرقا دون أن يحرز أي منهما انتصارا على الآخر، وفاز البدو بالغنائم والأسلاب من كلا الجانبين.
تعد الفترة الواقعة بين موقعة جراب ه، م ومقتل سعود بن عبدالعزيز المتعب آل رشيد، عام ه، م بيد ابن عم أبيه عبدالله بن طلال، في المغواة وهما خارجان للنزهة تعد هذه المدة فترة صلح وهدنة بين أمير حائل والسلطان عبدالعزيز آل سعود رغم محاولة الشريف حسين بن علي تحريض آل رشيد على نقض الصلح.
وفي اليوم نفسه الذي قتل فيه سعود، قتل القاتل بيد أحد عبيد سعود بن رشيد فتولى الإمارة ابن أخي سعود عبدالله بن متعب بن عبدالعزيز، وحاول تجديد الصلح مع السلطان عبدالعزيز فاشترط أن تكون شؤون حائل الخارجية إليه، فرفض شرطه وأعلنت الحرب، فسير السلطان عبدالعزيز جيشا إلى حائل مكونا من حوالي عشرة آلاف مقاتل وعهد إلى أخيه الأمير محمد بن عبدالرحمن حصارها، ووكل إلى ابنه الأمير سعود مهاجمة شمر، ورابط هو في القصيم ليكون قريبا من موقع الأحداث، فجاءه وفد من حائل بقبول ما اشترطه في العام الماضي من أن تكون شؤون حائل الخارجية إليه، فرد عليهم السلطان عبدالعزيز بعدم قبوله ذلك، وأن عليهم أن يدخلوا فيما دخل فيه أهالي نجد، ليريحوه ويريحوا انفسهم من ويلات الحروب، وشروطه الآن أن يسلموا إليه شوكة الحرب وآل رشيد، وعند هذا يكون لكم مالنا وعليكم ما علينا وبعد أن عاد الوفد إلى حائل رفضت الشروط وشدد الحصار الذي قاده الأمير سعود مدة شهرين.
في هذه الأثناء وصل إلى حائل محمد بن طلال بن عبدالله آل رشيد قادما من الجوف، ففر أمير حائل عبدالله ابن متعب بن عبدالعزيز آل رشيد من وجهه والتجأ إلى الأمير سعود بن عبدالعزيز آل سعود ففك الحصار عن حائل وعاد بأميرها عبدالله بن متعب فتولى إمارة حائل محمد بن طلال وقاد حملة على قرى حائل التي كان أهلها موالين لابن سعود وفتك بهم وفعل بهم قريبا مما فعله ابن عمه عبدالعزيز المتعب آل رشيد بأهل القصيم بعد وقعة الصريف من البطش والتنكيل، مما اضطر السلطان عبدالعزيز إلى التحرك السريع لحسم الموقف، فأمر قواته القريبة من منطقة حائل بالتوجه فورا إلى حائل لحصارها حتى يوافيهم هناك، حيث تحرك السلطان عبدالعزيز بالقوات الرئيسية في / / ه، / / م، ووصل ساحة المعارك في / / ، / / م بالجثامية، حيث كان ابن طلال في حرب مع القوات الأولى وكادت الهزيمة تحل بها نتيجة خدعة من ابن طلال، فهاجمه الجيش الرئيسي فهزمه وانسحب إلى حصون مدينة حائل، فحاصره فيها الجيش السعودي، وكتب إليهم ابن سعود يقول : سلموا تسلموا فاشترطوا بقاء إمرة ابن طلال فرفض ذلك السلطان عبدالعزيز، ولما طال أمد الحصار كتب يقول : قد طال أمد الحصار وأقبل الشتاء، فليعذرنا الأهالي إذا أنذرناهم، لهم ثلاثة أيام ليسلموا المدينة وعائلة الرشيد، وإلا فنحن إلى غرضنا مسرعون بالرصاص والنار .
وهذا أحد المواقف الإنسانية التي عرف بها الملك عبدالعزيز، التي تتجلى فيها رأفته وشفقته على من سيصبحون من رعيته، وفي الوقت نفسه برهان على حزمه وعبقريته العسكرية.
وقد جاءه الجواب بأن الأهالي يتخلون عن ابن طلال وبيت الرشيد وأنهم على استعداد لتسليم الحصون المحيطة بالمدينة إذا جاءتهم قوات ابن سعود، فأرسل السلطان ألفين من رجاله ففتحت لهم الحصون المحيطة بحائل، ثم أمن الناس على أرواحهم وأعراضهم وأموالهم، فخرجوا إليه أفواجا يبايعونه وهم يشكرون الله.
أما ابن طلال فتحصن في قصر برزان فأمنه ابن سعود إذا هو سلم ففعل وهكذا عادت حائل إلى حكم آل سعود، وتوحدت نجد كلها تحت حكم السلطان عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود وكان ذلك في اليوم التاسع والعشرين من شهر صفر عام ه المصادف نوفمبر م.
يقول أمين الريحاني: ولكن حائل كانت في حال الحرب أكثر من سنة قبل ذلك، وكانت القوافل من الكويت والعراق منقطعة عنها، فشمل أهلها الضيق، وكان السلطان عالما بشدة حالهم فجاءهم متأهبا لتخفيفها جاء بالمؤن وجاء بالثياب والمال فأجزل للناس العطاء، ووزع ألوفا من أكياس الرز، وألوفا من الكسوات.
قال لي أحد الذين سلموا : كنا ليلة الحصار الأخيرة على آخر رمق، نرى شبح المجاعة والموت، فأمسينا ليلة التسليم الأولى وكلنا شبعانون، مكسيون، مطمئنون .
وهذا من المواقف التي هي غاية في النبل والرحمة والإنسانية من الملك عبدالعزيز مما لا نحتاج معه إلى تعليق.
استرداد المنطقة الشرقية حصون المنطقة الشرقية استعادها الملك عبد العزيز بحلول عام ه، م.
التخطيط لاسترجاع الأحساء.
كان العثمانيون قد استردوا حكم الأحساء، وهي المنطقة التي تعرف اليوم بالمنطقة الشرقية، في عهد ولاية مدحت باشا على العراق عام ه، م على أثر الفتنة التي نشبت في البيت السعودي بين عبدالله بن فيصل وأخيه سعود بن فيصل في عهد الدولة السعودية الثانية.
اهتم عبدالعزيز آل سعود بأمر المنطقة الشرقية، وأخذ يخطط لاسترجاعها من يد العثمانيين الأتراك، فكانت المنطقة تابعة للدولتين السعوديتين: الأولى والثانية ولآل سعود جذور تاريخية فيها، وها هو عبدالعزيز آل سعود يحاول أن يفك الحصار الشرقي عن دولته عن طريق إخراج العثمانيين الأتراك، حتى يكون لدولته منفذ بحري يسهم في إنعاش اقتصاد البلاد، وبوابة تطل منها الدولة السعودية الثالثة، ويجعل إتصالها بالكويت ومشيخات الخليج أقوى وأكثر سهولة، ويتيح لها أن تقوم بدور أساسي في منطقة الساحل الخليجي، وتصبح مجاورة للنفوذ البريطاني صاحب الثقل السياسي والعسكري في منطقة الخليج، كما تستطيع الدولة السعودية الثالثة من هذا المركز القضاء على حركات التمرد وقطع الطريق التي تعيث فسادا في الأجزاء الشرقية من الجزيرة العربية.
وخلال الفترة التي سبقت قيام الحرب العالمية الأولى كانت الأحوال العامة في الأحساء تخدم أهداف عبدالعزيز آل سعود وموقفه، وأهم العوامل التي هيأت الجو ليقوم عبدالعزيز بمغامرته في استعادة الأحساء هي: أ أن الاستراتيجية التي اتبعتها الدولة العثمانية في منطقة الأحساء، تفضيل المنافع الشخصية على المنافع العامة مما جعل أسلوب الحكم العثماني يتسم بالظلم والاستبداد، ويعتمد في بقائه على القوة العسكرية.
ب أن بريطانيا كانت تعمل على إضعاف العثمانيين خاصة أن الدولة العثمانية بدأت تميل في علاقاتها إلى دول الوسط لاسيما ألمانيا، وهو أمر يقلق بريطانيا، لأنه يخل بمبدأ المحافظة على التوازن الدولي.
ج انشغال الدولة العثمانية بإخماد الثورات والتمرد اللذين اجتاحا بعض مناطق الدولة وخاصة انشغالها بحرب البلقان.
حائط قلعة الهفوف.
الحائط الذي تسلقه جلالة الملك عبدالعزيز غفر الله له ورفاقه عام ه، م باستعمال سلالم صنعوها من جذوع النخيل والحبال.
وقد تم لهم فتح القلعة وإجلاء الجند العثمانيين منها.
اتصالات سرية.
حاول عبدالعزيز آل سعود إجراء اتصالات سرية مع بريطانيا عن طريق ممثليها في كل من الكويت والبحرين، لضمان تأييدها لمشروعه الرامي إلى استرجاع الأحساء من العثمانيين، ومع أن بريطانيا لم توافق عبدالعزيز آل سعود على التدخل في شؤون الأحساء قبيل نشوب الحرب العالمية الأولى،ولم تقدم له أي دعم ضد العثمانيين الأتراك في الأحساء، إلا أنه أخذ على عاتقه مغامرة استرداد الأحساء من العثمانيين معتمدا على قوته الذاتية، وقواته النجدية وإمكاناته المحدودة.
زحف عبدالعزيز آل سعود بقواته صوب الأحساء، وأحاط تحركاته العسكرية بالسرية التامة، ولما وصل إلى بعد كيلومترين من السور الغربي لمدينة الهفوف، وضع خطة حربية شاملة لدخول المدينة وإجلاء الحامية العثمانية التركية منها.
فقسم قواته إلى ثلاثة أقسام، وعمل السلالم من جذوع النخيل والحبال ليتسلق الجند السعودي بها الأسوار ليلا.
وهنا نلحظ الطرق الحربية البدائية التي كانت تسلكها القوات السعودية في حروبها وقتذاك، فالسلاح تقليدي، وأسلوب القتال تقليدي بسيط يعتمد في المقام الأول على عامل المفاجأة أكثر من اعتماده على نوع السلاح والخطط العسكرية.
وبالمقابل فإن الحامية العثمانية التركية في الأحساء كانت أيضا قليلة العدد، وأسلحتها محدودة، ولم تكن في وفاق مع أهالي المنطقة، وكان يعتريها الملل، وهي في حالة نفسية سيئة ومتدهورة، على الرغم من أن الجند العثماني كان يخضع لنظام الخدمة المحدودة في المنطقة، إذ كان الجند العثماني يبدل كل سنتين.
نجح الجند السعودي في تسلق الأسوار، ودخلوا مدينة الهفوف، وتدفقوا صوب الحصون والقلاع التي يقيم فيها الجند العثماني، ونادى المنادي: الملك لله ثم لابن سعود، من أراد السلامة فليلزم مكانه .
وقد قاوم الجند العثماني مقاومة محدودة لكنهم شعروا بعدم جدواها، فاستسلموا ورحلهم عبدالعزيز آل سعود بعد أن أمنهم على أرواحهم وأسلحتهم، وقدم لهم الركائب، وساعدهم على الجلاء مع عائلاتهم وأمتعتهم إلى ميناء العقير ومنه إلى البحرين ثم إلى البصرة في العراق، وتم ذلك عام ه، م.
أرسل عبدالعزيز آل سعود حامية سعودية تحت قيادة عبدالرحمن بن سويلم إلى القطيف، فدخلتها دون مقاومة تذكر من قبل حاميتها العثمانية التي استسلمت ورحل أفرادها إلى البحرين ولحقوا بالجند العثماني الذي رحل عن الهفوف.
وبذلك عادت منطقة الأحساء إلى الدولة السعودية الثالثة.
ويعد استرداد الأحساء من قبل عبدالعزيز آل سعود وتوحيده مع أجزاء الدولة السعودية الحديثة بداية لقيام علاقات جديدة بين الدولة السعودية وبين كل من الدولة العثمانية وبريطانيا، لأن الدولة السعودية الحديثة أصبحت دولة محلية قوية تطل على الخليج ولها ساحل طويل عليه.
استرداد عسير حصون أبها المنيعة.
ضمتها إلى المملكة الفتية، حملة سعودية أرسلها الملك عبدالعزيز تحت قيادة ابنه الأمير فيصل الملك فيما بعد وذلك عام ه، م.
كانت عسير في الفترة التي كان الملك عبدالعزيز يواصل كفاحه لتوحيد البلاد قسمين سياسيين: الشمالي منهما تحت إمرة آل عائض وقاعدته أبها.
والجنوبي تحت إمرة الأدارسة وقاعدته جازان.
وأثناء قيام أئمة آل سعود في الدولة بنشر دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب الإصلاحية أقبل سكان المنطقة على اعتناقها وانضوت عسير السراة تحت لواء الدولة السعودية الأولى عام ه، فكان ولاءهم السياسي وتبعيتهم لآل سعود.
ولما زحفت قوات محمد علي على عسير أبلى أهلها بلاء حسنا في الدفاع عنها وحمل لواء الجهاد طامي بن شعيب، لكن قواته هزمت وأسر هو فأرسله محمد علي إلى مصر مقيدا بالحديد ومنها إلى اسطنبول حيث أعدم هناك رحمه الله .
وفي عهد الأمير عائض بن مرعي من آل يزيد الذين ينتسبون إلى يزيد بن معاوية بن أبي سفيان زحفت القوات العثمانية ومعها الشريف محمد بن عون فحمل عائض لواء المقاومة وبعد عدة معارك انتصر عليهم عام ه.
ولما توفي عائض في الوباء الذي اجتاح البلاد عام ه تولى الإمارة من بعده ابنه محمد فعمل على بسط نفوذه في ما حوله من بلاد حتى وصل حدود الحجاز شمالا وبيشة شرقا، إلا أنه صادف في تلك الفترة أن العثمانيين انتهجوا سياسة تقوية قبضتهم على البلاد العربية، فأرسلوا حملة قوية بقيادة رديف باشا عام ه، م، حاصرت أبها فاستسلم محمد بن عائض على شرط الأمان، لكن القائد العثماني أحمد مختار باشا غدر به وقتله واحتلوا البلاد وجعلوها ولاية عثمانية، وأبعدوا آل عائض عن الحكم إلا أنهم اضطروا إلى الاستعانة بالأمير حسن بن علي بن محمد آل عائض عام ه، م عندما حاربهم الإدريسي، ومنذ ذلك الوقت ظل الأمير حسن معاونا للمتصرف العثماني سليمان شفيق باشا.
ولما قامت الحرب العالمية الأولى وانسحب الاتراك من عسير استقل بها حسن آل عائض، ولكنه لم يحسن السيرة بل ظلم الرعية واستبد، فنفرت منه القبائل وبعثوا رسلهم إلى الإمام عبدالعزيز يشكون تسلط أميرهم وظلمه ويناشدون أن يحميهم فأوفد إلى أبها ستة من العلماء وكتابا إلى الأمير حسن، فناشدوه العمل بالكتاب والسنة والعودة إلى ما كان عليه آباؤه، فعد ذلك تدخلا من ابن سعود في شؤونه الخاصة ومساسا باستقلاله فهدد باحتلال بيشة.
الحملة الأولى.
في شعبان عام ه، مايو م، أرسل الإمام عبدالعزيز ابن عمه عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود على رأس قوة مكونة من ألفين من المحاربين فالتقى بجند ابن عائض عند حجلة بين أبها وخميس مشيط، فهزم ابن عائض وتقدم إلى أبها وفتحها، فاستسلم ابن عائض وأسرته لابن مساعد فأرسلهم إلى الرياض، وأكرمهم ابن سعود ورغب في ردهم إلى إمارتهم على أن يكونوا تابعين له، لكنهم آثروا التخلي عن الإمارة نهائيا فرتب لهم المشاهرات والمقررات السخية، وعادوا إلى ديارهم راضين، فأقام محمد في أبها، وانتقل حسن بن عائض إلى بلدتهم حرملة.
الحملة الثانية.
نقض حسن بن عائض عهده الذي أعطاه لابن سعود وحرض القبائل ضده وأمده الشريف حسين بن علي بالمال والسلاح فهاجم أبها وحاصر حاميتها حتى استسلمت، فأسر أفرادها مع أمير البلد فهد العقيلي، واستمرت هذه الفتنة بضعة شهور، لأن السلطان عبدالعزيز كان مشغولا باستعادة منطقة حائل وتنظيم أوضاعها، فلما انتهى من شأنها التفت إلى عسير.
جهز السلطان عبدالعزيز قوة مكونة من حوالي عشرة آلاف رجل، ووكل إلى ابنه الأمير فيصل قيادتها، وفي شوال عام ه، يونيو م وصل الأمير بقوته إلى بيشة، فوجد فيها قوة من خصومه فقاتلهم حتى هزمهم وشتتهم، ولما بلغت أخبار الهزيمة ابن عائض وقدوم القوات السعودية أخلى أمامها خميس مشيط وحجلة وتحصن في أبها، فهاجمها الأمير فيصل فأخلاها آل عائض وتحصنوا في حرملة، وجاءهم مدد من الشريف حسين بقيادة الشريف عبدالله بن حمزة الفعر وحمدي بك فأرسل الأمير فيصل قوة من جيشه للسيطرة على حرملة فنجحت في مهمتها، وكان الشريف حسين قد أرسل قوة هائلة لنجدتهم، فكلف الأمير فيصل قوة من المجاهدين فهزموا الجيش الحجازي هزيمة منكرة فتقهقرت فلوله المنهزمة إلى القنفذة، وقضى بذلك على فتنة آل عائض، وتوحدت عسير مع الأقاليم الأخرى في الدولة السعودية الثالثة المملكة العربية السعودية وأمر فيها الأمير فيصل سعد بن عفيصان، ولما توفي عين السلطان عبدالعزيز بن سعود عبدالعزيز بن ابراهيم، أميرا على منطقة عسير، وكان رجلا حازما قوي الشكيمة، معروفا بالدهاء والكرم وحسن التصرف، رحمهم الله جميعا.
استرداد إمارة الأدارسة

الفرسان التيوتونيون التروبادور الحصان العربي الفروسية عند العرب التدريب الخادم مرافق الفارس تعميد الفارس قوانين الفروسية الملابس والدروع الملابس الدروع المباريات الفروسية في الأدب الفرسان والفروسية.
الفرسان جنود مهرة دربوا على القتال على ظهور الخيل، وهو تنظيم عرفته كل الحضارات القديمة تقريبا؛ فقد عرفه قدماء المصريين والآشوريون والفرس والإغريق والعرب.
وقد تفوق العرب والمسلمون في الفروسية كما تشهد بذلك بطون الكتب وحوادث التاريخ.
انظر: الفروسية عند العرب.
أما الفروسية في أوروبا فلم تكن تتصف بأي تميز اجتماعي، بل كان بإمكان أي رجل أن يصبح فارسا.
وقد اتخذ العديد من اللوردات لأنفسهم فرسانا لينجزوا لهم الواجبات المنزلية في زمن السلم، وليقاتلوا في وقت الحرب.
وكان اللورد هو الذي يمد فرسانه بالسلاح والخيول.
في الفترة ما بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر الميلاديين تحول معظم الفرسان إلى تابعين للوردات الذين كانوا يزودونهم بقطع من الأرض.
وبسبب ارتفاع أسعار الأسلحة وخيول الحرب لم يعد بإمكان غير الرجال الأثرياء تجهيز أنفسهم ليحاربوا كفرسان.
وهكذا، أصبح الفرسان طبقة منفصلة عن بقية المجتمع، كما أصبح الدخول في صفوفهم علامة على الشرف والتميز.
وعلى الرغم من أن كل رجل كان بإمكانه أن يكون فارسا، إلا أن معظم الفرسان الجدد كانوا إما من آباء كانوا هم أنفسهم فرسانا، أو كانوا ينتمون إلى طبقة النبلاء.
ويدعى عصر الفرسان عصر الفروسية، وهذه الكلمة مشتقة من كلمة فرنسية قديمة تعني الجندي الخيال.
إلا أن هذا التعبير أصبح يعني مجموعة القواعد الخاصة بالسلوك والأخلاق التي يجب على الفرسان الالتزام بها.
نمت الفروسية جزءا من النظام الإقطاعي في العصور الوسطى، واستمرت مع اعتماد الحروب على سلاح الفرسان والمبارزة بين الأفراد.
إلا أن الفرسان قلت أهميتهم في حروب القرن الخامس عشر الميلادي بسبب تغير الفنون العسكرية واستخدام البارود لأول مرة.
وفي بريطانيا تحولت الفروسية إلى شرف يسبغه الملك أو الملكة على أفراد معينين اعترافا بفضيلة أو خدمة مميزة، ولم يعد لها أي معنى عسكري.
انظر أيضا: الحصان العربي؛ الحصان.
التدريب في العصور الوسطى، كان على الفتى الذي يتدرب ليكون فارسا أن يمضي سنوات حياته الأولى تحت رعاية نساء أسرته، حيث يتعلم ركوب المهر والعناية بالخيول.
الخادم.
إذا بلغ الفتى سن السابعة، فإنه يترك البيت ويبدأ في التدرب على الفروسية.
ولكونه خادما كان يلتحق ببيت فارس آخر، أو رجل من النبلاء، حيث كان يتعلم كيف يتعامل مع السلاح، كما يتعلم قواعد المجاملات والسلوك المتوقعة من الفارس.
مرافق الفارس.
يبدأ الفتى بالتدرب ليكون مرافق فارس عندما يبلغ الخامسة عشرة أو السادسة عشرة من عمره.
وعلى ذلك، فهو يعمل خادما خاصا بالفارس الذي يكون أستاذه، فيعد المائدة ويقدم وجبات الطعام.
ويتلقى مرافق الفارس تدريبا جادا كجندي خيال، فينطلق راكبا مع أستاذه إلى المعارك ويشارك في القتال.
ويلبس مرافق الفارس في المعارك مهمازا فضيا لتمييزه عن الفارس ذي المهماز الذهبي.
وكانت فترة خدمة مرافق الفارس تمتد عادة إلى نحو خمس سنوات يكون بعدها معدا ليكون فارسا.
تعميد الفارس.
كان بإمكان أي فارس أن يسبغ الفروسية على غيره.
وكان بعض الرجال يعمدون فرسانا في ساحة المعركة، ويجري الاحتفال بذلك عادة في وقت السلم.
وكانت الاحتفالات الأولى بتعميد الفروسية بسيطة، إذ يثبت الفارس حلية معدنية على ذراع مرافق الفارس، ويعلن أنه صار فارسا.
إلا أن الاحتفالات أصبحت أكثر تعقيدا في أوقات لاحقة.
فقد كان أحد الرجال يثبت الحلية المعدنية على السيف بينما يقوم رجل آخر بإحكام المهاميز، وكان مرافق الفارس ينحني أمام الرجل الذي يعمده فارسا فيقوم هذا بضربه على مؤخرة عنقه براحة يده.
وفي وقت لاحق، حلت ضربة سيف خفيفة محل الضربة باليد.
وتدعى هذه الضربة الخفيفة معانقة، وبعد هذه الضربة الخفيفة، تأتي عبارة التعميد: أمنحك لقب فارس.
أصبحت الاحتفالات الدينية جزءا من احتفالات تعميد الفروسية، عندما غدت المثل النصرانية أكثر التصاقا بالفروسية.
فكان مرافق الفارس، قبل أن يعمد فارسا، يحيي ليلة في الكنيسة، حيث يقوم بالاعتراف بذنوبه والصيام والصلاة والتعهد باستخدام سلاحه في سبيل القضايا والمثل المقدسة.
وقبل الاحتفال، كان يغتسل ويرتدي ملابس خاصة.
وكانت الأبهة التي ترافق الاحتفالات تجعل هذه الاحتفالات باهظة التكاليف.
لذلك أباحت التقاليد الإقطاعية للإقطاعي أن يفرض ضريبة على مقطعيه عندما يعمد ابنه الأكبر فارسا.
قوانين الفروسية كانت الشهامة شريعة الفارس في سلوكه.
ونمت هذه الشريعة من خلال أغنيات الشعراء في القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، إذ كانت أشعارهم تصور الفارس في صورة المؤمن والمحب حبا عميقا للنصرانية، يدافع عن الكنيسة، وعلى استعداد للموت في سبيلها.
كما كان يصور على أنه يحب الأرض التي ولد عليها، وأنه يهب الجميع بسخاء.
أما قوته فكانت تستخدم لحماية النساء والضعفاء.
كما أن الفارس كان يناصر الحق ضد الظلم والشر، ولم يكن يستسلم أو يحجم أمام العدو.
وفي الواقع، لم يكن الفارس دائما يمثل ذلك الفارس المثالي الذي كان يظهر في تلك الأشعار.
فقانونه الخاص بالشرف والولاء كان أحيانا ينطبق على الأعضاء الذين ينتمون إلى طبقته فقط، بينما كان كثيرا ما يتعامل بوحشية مع ذوي الأصول الدنيا.
وكانت ظروف الحياة العصيبة في العصور الوسطى تجعل عدم انتهاك القوانين أمرا صعبا.
لذلك فإن الفرسان المخلصين كانوا جنودا يشاركون في الاستيلاء على الأراضي والنهب أيضا.
أما الفارس الذي يدان لجبنه أو أي سلوك شائن خطير آخر، فقد كان يطرد مخزيا بتجريده من سيفه وبكسر مهاميزه.
غير أن السلوك الشائن الخطير كان يعني عادة الانتهاكات التي ترتكب في حق الفرسان الآخرين وأسرهم.
الملابس والدروع الملابس.
كان الفارس في القرن الثاني عشر الميلادي يلبس سترة داخلية من الكتان أو الصوف تصل إلى ما تحت ركبتيه، وفوقها رداء بلا أكمام مفتوح من جانبيه ومثبت بحزام، ويلبس ما يشبه العباءة مثبتة فوق الكتفين، وجوربين طويلين، وينتعل الأحذية الجلدية.
وفي القرن الثالث عشر، كانت السترة الداخلية تصل إلى الكعبين، كما كان يرتدي معطفا مبطنا بالفراء بأكمام طويلة وبقلنسوة تغطي رأسه.
أصبحت الملابس في القرن الرابع عشر الميلادي أكثر تلونا وإتقانا.
فالسترة الداخلية تغطي الجذع فقط وتغلق من الأمام، أما الأكمام فتغلق أيضا من الرسغ إلى الكوع، والسراويل ضيقة بإحكام.
كما أصبحت قبعات الفراء المزينة بالجواهر، والأردية المزركشة، شائعة في خلال هذه الفترة.
أما أزياء فترة القرن الخامس عشر الميلادي فبالغت في الزخرفة والتباهي.
فالمعطف له ثنايا وحواش من الفراء ويثبت بحزام عند الخصر.
أما الحشوات عند الكتفين وصلابة الملابس عند الصدر فكانت تكون خصرا مبالغا فيه.
وكانت الأكمام طويلة وكاملة وصلبة، كما كانت الأحذية مستدقة الطرف حتى إن مقدماتها كانت تنثني لأعلى فتثبت بالركبة بسلسلة صغيرة.
ومنذ القرن الثالث عشر وحتى القرن الخامس عشر الميلاديين كان الفرسان يلبسون ملابس غنية بالألوان، ويتابعون التغيرات التي تحدث في الأزياء السائدة.
الدروع.
كان الفارس في البداية يلبس خوذة لها نتوء لتغطية أنفه، كما كان يلبس ثوبا محشوا بالقماش أو الجلد ومغطى بحلقات معدنية مضفورة يسمى الدرع الزردية.
وخلال القرن الرابع عشر الميلادي حلت خوذة أقوى تغطي رأس لابسها بأجمعه محل الخوذة المخروطية.
كذلك أضيفت رقاع من صفائح معدنية لحماية الأماكن التي لم تكن تحميها الدرع الزردية بشكل كاف.
كما صممت شرائح من صفائح معدنية لحماية الكوع والساعد والركبة وجزء من الساق ما بين الركبة والكاحل.
بينما تغطي صفائح من المعدن فتحات الدرع عند المفصل ما بين الساعد والجسم.
أما الترس فأصبح أقل حجما، ويمكن تحريكه ليحمي الوجه والرأس.
وكان الرمح هو سلاح الفارس الرئيسي، إلا أنه كان يستخدم أيضا السيف والدبوس ذا النتوءات الشائكة والفأس أيضا.
وكان يعلق سيفه بجانبه الأيسر، وخنجره على الجانب الأيمن.
وخلال القرن الخامس عشر الميلادي، أصبحت الدروع المصنوعة من صفائح معدنية تغطي جسم الفارس كاملا، بينما تغطي ياقة من الزرد الفجوة ما بين الخوذة والجزء العلوي من درع الجسم.
وبالخوذة حافة على هيئة نتوء مثبتة فيها كي تحمي الوجه.
وكان الفارس يلبس قفازات معدنية وينتعل أحذية من حديد، بينما تغطي سلاسل من الزرد الذراعين والساقين.
أما السيوف فأصبحت أخف وزنا وأقل إرهاقا.
استخدم البارود في المعارك في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي وهكذا أصبحت الدروع الجديدة، التي صممت للوقاية من نيران البنادق، ثقيلة جدا حتى إن الفارس كان يرفع إلى ظهر حصانه بوساطة رافعة.
وإذا حدث أن سقط من على حصانه في أثناء المعركة، كان يعجز عن النهوض دون مساعدة، ويبقى واقعا تحت رحمة عدوه.
إن ما كان يميز ملامح أي فارس، وهو مغطى الوجه، هو شعار النبالة الذي كان يرسم على ترسه وعلى معطفه الذي يرتديه فوق دروعه.
كذلك كانت الخيول كثيرا ما تسرج بسروج من القماش مرسوم عليها شعار النبالة.
وكان شعار النبالة الخاص بفارس ما مختلفا عن ذلك الخاص بغيره من الفرسان.
وقد أجاد الفرسان تمييز بعضهم بعضا بمجرد نظرة.
المباريات في المباريات كان الفرسان يعدون بخيولهم وهم على ظهورها، أحدهم تجاه الآخر، ويحاولون اختراق دروع الفرسان الآخرين برماحهم.
نشأت المباريات خلال القرن الثاني عشر الميلادي، ربما في شمالي فرنسا.
فكانت أعداد كبيرة من الفرسان تتجمع وتنقسم إلى فريقين يقاتل أحدهما الآخر.
وكان هذا القتال أشبه بالمعارك الحقيقية يحظى المشاركون فيه بتدريب عسكري قيم.
وكثيرا ما كان الفرسان المهزومون يضطرون لدفع فدية للمنتصرين لاستعادة حرياتهم وممتلكاتهم.
وقد تستمر المباراة عدة أيام وتمتد على مدى الريف كله.
وقد عارض الملوك هذه المباريات، إذ إن مثل هذه التجمعات الكبيرة من الرجال المسلحين قد تؤدي إلى التمرد، لأنها كانت دموية ومدمرة أيضا.
ولهذا لم يكن بالإمكان عقدها إلا بموافقة ملكية.
وكان الذين يخرقون هذا القانون يواجهون السجن ومصادرة الممتلكات.
كذلك دعمت الكنيسة الحظر المفروض على المباريات، ورفضت أن يتم دفن الذين يموتون في أثنائها حسب التقاليد النصرانية.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي حلت المبارزة محل هذه المباريات وكانت تتم بأسلحة غير قاطعة وتنحصر في حلبة مسيجة.
وأصبحت المبارزة مناسبة للتجمع الكبير الذي تحضره السيدات ويحضره عامة الناس.
كذلك شاعت المبارزة على ظهور الخيل.
وفي هذا النوع من المبارزة يقف فارسان، كل على ظهر فرسه، في مضمار ضيق، يفصل بين المضمارين سياج عال يغطي جسم الجوادين بحيث يسدد كل فارس في اتجاه الآخر دون خطورة على الجوادين، ويكون الغرض من هذه المبارزة أن يزحزح الفارس خصمه عن سرجه برمح غير حاد، أو سيف غير قاطع وبالتالي يفوز بشرف ذلك اليوم.
الفروسية في الأدب كانت الفروسية والشهامة موضوعين أثيرين في أدب العصور الوسطى الأوروبية، إذ ابتدع الشعراء والمغنون في أوروبا الغربية قصصا عن الملوك والأبطال ومحبوباتهم.
ودارت هذه القصص حول محور الحياة في القصور والفروسية والمباريات والمبارزات.
وخلال القرن الثاني عشر الميلادي بدأت مجموعة من الشعراء الموسيقيين الفرنسيين يعرف الواحد منهم باسم تروبادور بتأليف أغان عرفت باسم ملاحم البطولة، كانت تنسب للحب صفات مثالية، وتصف مغامرات الفرسان البطولية.
وكان بعض هؤلاء التروبادوريين فرسانا، فكتبوا روايات مبالغا فيها عن مغامراتهم.
وكان من هؤلاء الفرسان التروبادور برنارد دي بورن، كما ألف كثير من الملوك الأوروبيين مثل هذه الملاحم البطولية، ومنهم ريتشارد قلب الأسد، ملك إنجلترا، وألفونسو العاشر، ملك قشتالة.
وكانت إحدى هذه القصص من العصور الوسطى أساسا لاختراع الأسطورة الآرثرية.
وكان آرثر هذا شخصية تاريخية وهمية يقال إنها ربما عاشت حوالي سنة بالتقريب.
ولم يكن للملك آرثر الحقيقي صلة بهذه الأساطير، إذ يحكى عنه أنه كان يتناول وجبات طعامه مع رجاله حول مائدة مستديرة، وكان من فرسانه كل من لانسلوت وغالاهد، اللذين كانا محاربين نصرانين يواجهان الأخطار، ويبحثان عن الكأس المقدسة.
انظر: العشاء الرباني.
ويحميان الضعفاء ويسترشدان بحب إحدى السيدات.
ظهرت أسطورة الملك آرثر أول مرة نحو سنة م في عمل للمؤرخ الإخباري الويلزي جيفري، من مونماوث.
واستخدم الشاعر النورمندي ويس هذه الأسطورة في عمله المسمى لي رومان دو بروت.
وكانت هذه الأساطير عامل تأثير ملهم لكريتيان دي تروي فكتب روايات شعرية خيالية بين سنة و م.
وكان كريتيان هو أول من ذكر الكأس المقدسة.
كذلك ألهمت الأفكار الرئيسية الآرثرية ماري دو فرانس فألفت قصة شعرية باسم ليي لانفال نحو سنة م.
كما كتب توماس مالوري سنة م رواية عن الأسطورة الآرثرية باسم موت آرثر، ومنذ ذلك الحين كتب مؤلفون آخرون رواياتهم للأسطورة، وكان منها: الملكة الحورية لأدموند سبنسر؛ الدفاع عن غينيفير لوليم موريس؛ الملك المثالي لألفرد لورد تينيسون؛ ملك الماضي والمستقبل، ل:ت.ه.
وايت.
وقد نافس شارلمان ملك الفرنجة خلال فترة حكمه م آرثر بوصفه بطلا للأساطير.
فرساي، معاهدة الفرسخ الفرستيا الطويلة الثمرة انظر: النبات البري في البلاد العربية الفارستيا .
الفرستيا الطويلة الثمرة الفرسخ النجمي الفرسخ الفرسخ وحدة قياس للطول.
وهو عند العرب ثلاثة أميال أو ستة.
قيل هو فارسي معرب، وقيل مأخوذ من الفرسخ الذي هو السكون أو الفرجة والمسافة.
ويعادل الفرسخ الإنجليزي ثلاثة أميال إنجليزية قانونية أو برية، وهو يعادل أيضا قدما أو كم.
أما الفرسخ البحري فيعادل ثلاثة أميال بحرية.
ويعادل كذلك قدما أو كم.
وتستخدم كلمة فرسخ أحيانا من قبل البحارة البريطانيين والأمريكيين.
وقد استخدم الفرسخ منذ القدم.
فقد جعل الغاليون الفرنسيون الفرسخ معادلا ل خطوة رومانية أو ميلا حديثا إنجليزيا كم .
وجاء النورمنديون بالفرسخ إلى إنجلترا حيث كان يعادل في ذلك الوقت ميلين إنجليزيين، أو ميل قانوني حديث كم .
انظر أيضا: الميل.
الفرسخ الفرسيتية، نبات الفرسخ النجمي الفرسخ النجمي وحدة تقليدية تستخدم في الفلك لقياس المسافات بين النجوم، و تساوي سنة ضوئية أو كيلومتر.
ويساوي الفرسخ النجمي المسافة التي يعطي فيها مدار الأرض اختلاف منظور قدره ثانية قوسية واحدة.
انظر أيضا: اختلاف المنظور.
الفرسخ النجمي فرش الأرضية الفرسيتية، نبات نبات الفرسيتية شجيرة ممتدة شديدة التحمل تزهر في أوائل الربيع ولها أزهار صفراء جرسية الشكل صغيرة جدا.
الفرسيتية، نبات.
نبات الفرسيتية أحد عدة أنواع من الشجيرات التي تنتمي إلى فصيلة الزيتون.
تنمو الشجرة إلى ارتفاع حوالي ثلاثة أمتار ولها أغصان ممتدة ومقوسة.
وتنتج من زهرة واحدة إلى ست زهرات جرسية الشكل صفراء، في مجموعات.
كما تنتج الفرسيتية عدة براعم تتفتح في أوائل الربيع قبل ظهور الأوراق.
وتنمو الأوراق إلى ما بين و سم طولا ولها شكل بيضي وحواف مفلولة مثلمة .
وتنمو الفرسيتية في جميع أنواع التربة المستخدمة في الحدائق، وتتحمل درجات الحرارة المنخفضة.
وتحتاج الأغصان اليابسة الميتة إلى تقليم وتشذيب جيد، بعد أن تزهر الشجرة.
وقد اكتسبت الفرسيتية اسمها من عالم النبات البريطاني وليم فورسايذ.
انظر أيضا: الزهرة.
فرش الأرضية فرشاة الأسنان الفرشاة الفرشاة أداة ذات شعر أو أسلاك، أو ألياف تتصل عادة بمقبض يمسك باليد أو على شكل محور دائري يتصل بآلة قوية.
ومن الفرش الكثيرة الاستعمال فرش الشعر، وفرش الأسنان والفرش المستعملة في الدهان.
تصنع أغلب مقابض الفرش من الخشب، أو الفلز أو البلاستيك.
ويستعمل في الفرشاة شعر الخيول والجمال والخنزير وحيوانات أخرى.
ويصنع الشعر غير الطبيعي من النيلون أو البلاستيك.
ويمكن كذلك عمل الفرش من ألياف النباتات الطبيعية مثل نبات أشجار النخيل الغزير الألياف.
انظر أيضا: التصوير التشكيلي.
فرشاة القناني الفرض الفرشاة الهوائية

قوله: حدثنا محمد بن المصفى .
محمد بن المصفى صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة.
حدثنا أبو المغيرة .
أبو المغيرة هو عبد القدوس بن حجاج ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الملك بن أبي غنية .
عبد الملك بن أبي غنية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهو هنا منسوب إلى جده عبد الغني .
حدثنا أبو إسحاق .
أبو إسحاق الشيباني سليمان بن فيروز الشيباني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي أوفى .
عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه وهو صحابي مر ذكره.
لو أن الوقت المحدد جاء ولم يخرج التمر، أو أصابته جائحة، فيصح الإتيان بتمر مزرعة أخرى غير المتفق عليه؛ لأن هذا شيء في ذمته، والمهم أن يأتي بتمر.
ما جاء في السلم بثمرة بعينها شرح حديث ...لا تسلفوا في النخل حتى يبدو صلاحه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في السلم بثمرة بعينها.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن رجل نجراني عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رجلا أسلف رجلا في نخل فلم تخرج تلك السنة شيئا فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله، ثم قال: لا تسلفوا في النخل حتى يبدو صلاحه .
أورد أبو داود بابا في السلم بثمرة بعينها، يعني: بنخل معين، أو نخلة أو نخلات معينة إذا كانت نخلات معينة وهي قليلة جدا، كنخلة ونخلتين، فهذا لا يصلح، ولكن إن كان في بستان كبير فلا بأس، والموصوف في الذمة لابد منه، إن أتى به وإلا أتى بغيره، أو رد عليه القيمة.
أورد أبو داود حديث أن رجلا أسلف رجلا في نخل فلم تخرج تلك السنة شيئا .
يعني: لم يخرج ذلك النخل شيئا.
فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بم تستحل ماله؟ .
يعني: النقود التي أخذتها منه، لأن صاحب النخل لم يخرج نخله ثمرا، وقد وصلته النقود المعجلة فبأي شيء يستحلها.
قوله: اردد عليه ماله .
يعني: النقود التي أعطاها إياك، وإن أعطاه شيئا مقابله ينطبق عليه الوصف فلا بأس.
ثم قال: لا تسلفوا في النخل حتى يبدو صلاحه .
وهذا الحديث ضعيف؛ لأن الناس يسلفون السنة والسنتين كما مر في الحديث السابق فكيف لا يسلف حتى يبدو صلاحه؟ فإذا بدا صلاحه جاز بيعه؛ لأنه قد طاب وبدأت الاستفادة منه، والحديث الذي سبق فيه جواز السلم السنة والسنتين والرسول أقرهم على ذلك، وقال: من أسلف فليسلف في كيل معلوم، أو وزن معلوم، إلى أجل معلوم .
وهذا الحديث غير صحيح؛ لأنه ورد في طريقه رجل مجهول مبهم، فالحديث لم يصح، فما جاء فيه من ذكر أنه لا يكون له السلف حتى يبدو صلاحه غير صحيح، وهو مخالف للحديث الصحيح الذي سبق أن مر.
قوله في الترجمة: باب في السلم بثمرة بعينها .
يعني: ثمر نخل بعينه،المهم أن يكون له ثمر ينطبق عليه الشروط التي جرت بينهم.
إذا: في شجرة معينة لا يجوز؛ لأنها قد لا تثمر، لكن كونه بستانا كبيرا فيه عشرات أو مئات النخل، فلا بأس؛ لأنه في الغالب يوجد فيه، لكن النخلة والنخلتين أو الثلاث قليلة قد لا تنتج.
تراجم رجال إسناد حديث ...لا تسلفوا في النخل حتى يبدو صلاحه قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير مر ذكره.
أخبرنا سفيان .
سفيان هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل نجراني .
رجل نجراني مبهم.
عن ابن عمر .
ابن عمر مر ذكره.
الفرق بين بيع ما لا يملك وبيع العرايا وبيع السلم بيع ما لا يملك: كونه يبيع سلعة معينة لا يملكها، وليس شيئا موصوفا في الذمة يوجد في الوقت المحدد، فهذا لا بأس به؛ لأنه يكون موجودا في ذلك الوقت، فيعطيه إياه، أما كونه يبيع سلعة لا يملكها، فمعناه أنه لا يملك ثمرة النخل، أو أنه لا يملك النخل، ولكن السلم بيع شيء موصوف في الذمة، وهذا لا بأس به.
أما بيع العرايا فهو بيع يكون الثمن فيه تمرا والمثمن تمرا على رءوس النخل، وأما السلم فالثمن فيه دراهم، وأما في العرايا فهو تمر، فصار فيه محذور من جهة أن فيه بيع الشيء بمثله بدون تقابض، وهذا لا يجوز، فلا بد من التماثل والتقابض، لكنه رخص في العرايا لحاجة الناس وبحدود معينة، وأما الذي السلم فليس له دخل في العرايا؛ لأن هذا قدم ثمنا وليس تمرا، وإنما قدم نقودا والمبيع شيء موصوف في الذمة، هذا شيء وهذا شيء.
كما أن السلم ليس مستثنى من أصل مثل العرايا التي أبيحت للحاجة.
ما جاء في السلف لا يحول شرح حديث من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره قال المصنف رحمه الله تعالى: باب السلف لا يحول.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا أبو بدر عن زياد بن خيثمة عن سعد يعني: الطائي عن عطية بن سعد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب السلف يحول، يعني: يحول إلى غيره من الثمر، فبدلا من أن يكون تمرا يحوله إلى بر أو ما إلى ذلك، فهذا هو المقصود بالترجمة، ومعناه أن الذي في الذمة هو الذي يلزم، وأنه لا يحول إلى غيره.
والحديث ضعيف، وقد سبق أن مر بنا حديث الذي كان يبيع التمر بالدراهم، ثم يأخذ بالدنانير بدل الدراهم، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا بأس إذا كان بسعر يومها وحصل التقابض، يعني: بين الذهب والفضة.
وهذه المسألة الحديث الوارد فيها ضعيف وكونه يحوله إلى غيره هذا فيه خلاف بين أهل العلم، منهم من أجازه، ومنهم من منعه، ولكن إذا كان في أمر لا محذور فيه ولا شبهة ولا ريبة فلا بأس بأن يحوله مثلا إلى شيء آخر لا يكون فيه ربا، ولا يكون من قبيل الربا الذي يلزم فيه التماثل والتقابض.
ومن أمثلة الربويات: التمر يحول إلى بر؛ ففيه شبهة، لأن فيه قبض، فهذا في الذمة وهذا سلم، فالتمر والبر بينهما ربا من حيث التقابض، لا من حيث التفاوت.
تراجم رجال إسناد حديث من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبو بدر .
أبو بدر هو شجاع بن الوليد صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زياد بن خيثمة .
زياد بن خيثمة ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن سعد يعني: الطائي .
سعد الطائي لا بأس به، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عطية بن سعد .
عطية بن سعد العوفي صدوق يخطئ كثيرا وهذا علة الحديث عطية العوفي فهو يدلس وروى بالعنعنة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة حكم التقابض في النقود السؤال: هل بيع السلف مستثنى من النهي الوارد في الحديث: فإذا اختلفت هذه الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد ؛ لأن السلف ليس فيه تقابض؟ الجواب: ما دام أن الثمن نقودا فلا يلزم فيها التقابض، والنقود لا يلزم فيها التقابض أبدا؛ لأنه لو كان لا بيع إلا بالنقود وبالتقابض ما وجد بيع إلا في حاضر، ويجوز تعجيل الثمن وتأجيل المثمن وهو السلم، ويجوز تعجيل المثمن وتأجيل الثمن وهو بيع التقسيط والتأجيل، والمحذور إنما هو في الأشياء التي يجري فيها الربا، وأما بالنسبة للذهب والفضة فهي أثمان الأشياء.
مثال لما لا شبهة فيه من السلم السؤال: لو تفضلتم بتقديم مثال على السلف المحول الذي لا شبهة فيه؟ الجواب: أن يكون عليه تمر، فاتفق مع المشتري على أن يعطيه مكانه سيارة.
حكم البيعتين في بيعة السؤال: هناك من يستدل بقصة موسى مع شعيب في مهر ابنته: قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي القصص: في جواز بيعتين في بيعة؟ الجواب: نهى الرسول عن بيعتين في بيعة، وهذا شرعنا، وأما هناك فقد ذكر فيه ثمان حجج، وأما الباقي فقد كان تبرعا، فإذا لا توجد بيعتان في بيعة، والاتفاق كان على ثمان، والباقي كان أمره إلى موسى عليه الصلاة والسلام.
وجه الربا في قوله فله أوكسهما أو الربا السؤال: في قوله: فله أوكسهما أو الربا لم أفهم وجه دخول الربا في ذلك؟ الجواب: دخول الربا كونه حصل الاتفاق على شيء غير معين؛ لأنه دائر بين هذا وهذا، فهو إما أن يأخذ الأقل فيكون البيع صحيحا، وإما أن يأخذ الثاني فيكون محرما.
والربا كأنه جاء بين سعر حاضر وسعر غائب، فالسعر الحاضر هو المعتبر، وما زاد عليه يكون ربا.
حكم بيع السلعة للبائع بأكثر من ثمنها السؤال: ما الحكم إذا باع المشتري السلعة التي اشتراها لصاحبها بأكثر مما اشتراها منه؟ الجواب: لا بأس إذا باعها عليه بأكثر؛ لأن المحذور ألا تبقى ذمة المشتري مشغولة، وأما الآن فليست مشغولة، ولهذا قالوا: بأقل ، أما لو كان بأكثر فهذه خارجة عن المحذور.
حكم البدء بالاستغفار بعد الصلاة مباشرة السؤال: إذا انتهى الرجل من الصلاة فهل يبدأ بالتكبير أم بالاستغفار أو يجمع بينهما؟ الجواب: يبدأ بالاستغفار، والتكبير يأتي في الآخر: سبحان الله، والحمد لله، والله أكبر.
حكم الصلاة إلى غير القبلة جهلا السؤال: نشأت في بيت قديم أصلي مع والدي في اتجاه معروف للقبلة في البيت، ثم هدم البيت وبني من جديد، واشتريت سجادة بها بوصلة لتحديد القبلة، فغيرت اتجاه القبلة عن الاتجاه القديم المعروف، والسؤال: ما حكم صلاة خمسين عاما في اتجاه القبلة في البيت القديم الذي هدم؟ وهل أتبع اتجاه القبلة السابق أم الاتجاه الذي حددته البوصلة في المصلى؟ الجواب: يجتهد في المستقبل، ثم إذا كان الانحراف يسيرا فلا يؤثر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة .
أما اتجاه القبلة فإذا كانت البوصلة سليمة عمل بها، لكن ينظر أهل الخبرة والمعرفة في تحديد القبلة مثل الجهات المسئولة، هذا إذا كان المقصود النافلة، وأما الفريضة فيجب عليه أن يصليها في المسجد.
شرح سنن أبي داود إن المعاملات المالية ما لم تقم على العدل كانت سببا في فشو الظلم بين الناس والاعتداء على الحقوق؛ لذا أمر الشارع بوضع الجوائح بين الناس على تفصيل عند أهل العلم، وأمر أصحاب الماء بألا يمنعوا الناس من الماء ليسقوا مواشيهم، وتهدد مانع فضل مائه، إذ الناس شركاء فيه، هذا ما لم يكن أحوج إليه هو أو استخرجه بأموال وتعب فيه، ومما ورد النهي فيه من البيوع: ثمن الكلب والهر والخمر والخنزير والأصنام.
ما جاء في وضع الجائحة شرح حديث ...خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في وضع الجائحة.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن بكير عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقوا عليه؛ فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: خذوا ما وجدتم، وليس لكم إلا ذلك .
أورد أبو داود بابا في وضع الجوائح.
والجوائح هي الآفات التي تحصل للثمار كالجراد أو المطر والبرد وغير ذلك من الآفات التي تصيب الثمرة، وسبق أن الثمر لا تباع إلا بعد بدو الصلاح، وأنه قبل بدو الصلاح لا يجوز بيعه أصلا، والعقد غير صحيح بل باطل، إلا إذا كان سيجز ويباع بسرا، فإنه لا بأس بذلك، ولكنه إذا اشتراه بعد بدو الصلاح ثم حصلت جائحة، فإنها توضع، بمعنى: أنه لا يلزم المشتري دفع مال مقابل هذا الذي تلف، وإنما يتلف على حساب المالك وليس على حساب المشتري، وقد سبق أن مر بنا الحديث: بم يأخذ أحدكم مال أخيه .
أورد حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها؛ فكثر دينه .
يعني: خسر فيها، وأنه تركها حتى حصل الجذاذ وأصابتها آفة، أو أنه حصل أن هبطت قيمتها، ولم يكن لها قيمة، فكثر دينه، فالنبي صلى الله عليه وسلم أمر بالتصدق عليه فجمع له مقدارا من المال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذوه وليس لكم إلا ذلك ، فالمقصود من قوله: خذوه : خذوا هذا الموجود والباقي في الذمة، وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: ؛ لأن هذا ليس من قبيل وضع الجوائح فليس من قبيل أن الثمرة بيعت على رءوس النخل بعد ما بدا صلاحها ثم أصابتها جائحة فتوضع، بمعنى أن المشتري ملزم ولهذا قال: تصدقوا عليه، وقال: ليس لكم إلا ذلك يعني في الوقت الحاضر، والباقي نظرة إلى ميسرة: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: ، فهو ليس من قبيل وضع الجوائح التي جاء الحديث بوضعها.
تراجم رجال إسناد حديث ...خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بكير .
بكير بن عبد الله بن الأشج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياض بن عبد الله عياض بن عبد الله ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري مر ذكره.
شرح حديث إن بعت من أخيك تمرا فأصابتها جائحة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري وأحمد بن سعيد الهمداني قالا: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني ابن جريج.
ح وحدثنا محمد بن معمر حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج المعنى أن أبا الزبير المكي أخبره عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن بعت من أخيك تمرا فأصابتها جائحة، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا، بم تأخذ مال أخيك بغير حق؟ .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا أنه قال: إن بعت من أخيك تمرا أي: على رءوس النخل، وأما إذا باعه تمرا وسلمه إياه أو خلى بينه وبينه وسلمه في مكانه، فإنه يذهب على حساب المشتري، ولكن المقصود التمر الذي بيع على رءوس النخل وأصابته جائحة، وفيه قال: بم تأخذ مال أخيك بغير حق ؛ لأن البائع ما سلمه للمشتري الذي باعه إياه وهو على رءوس النخل، أما إن كانت القضية في أمر قد سلم له وقبضه، ودخل في حوزته، ثم تلف وهو في حوزته، فإنه ليس على حسابه، وليس على البائع أن يرد شيئا من القيمة، كما لو حصل أن إنسانا باع سلعة وأخذ قيمتها، ثم لما ذهب المشتري جاء اللصوص وأخذوها من هذا المشتري، فلا يرجع إلى البائع يقول: أخذها اللصوص، أعطني القيمة، لأنها ضاعت على حسابه.
وهذا الحديث محمول على الثمر الذي على رءوس النخل.
والحديث يناسب له وضع الجوائح، وأما الأول فلا علاقة له بوضع الجوائح.
ولعل الحديث جاء ضمنا وليس في وضع الجوائح.
تراجم رجال إسناد حديث إن بعت من أخيك تمرا فأصابتها جائحة... قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري و أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود.
أخبرنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره.
أخبرني ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن معمر .
محمد بن معمر صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عاصم .
أبو عاصم النبيل وهو الضحاك بن مخلد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج المعنى أن أبا الزبير .
أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في تفسير الجائحة شرح أثر الجوائح كل ظاهر مفسد من مطر أو برد وتراجم رجال إسناده قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في تفسير الجائحة.
حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني عثمان بن الحكم عن ابن جريج عن عطاء قال: الجوائح كل ظاهر مفسد من مطر أو برد أو جراد أو ريح أو حريق .
سبقت بعض الأحاديث المتعلقة بوضع الجوائح، وهذه الترجمة تتعلق بتفسير الجوائح، وقد أورد أبو داود رحمه الله أثرا عن عطاء بن أبي رباح المكي رحمه الله أنه قال: الجوائح كل ظاهر مفسد من مطر أو برد أو جراد أو حريق أي: تكون الجائحة بمثل هذا مما يحصل به تلف الثمر، وهذه أمثلة للأمور التي تحصل بها الجوائح للثمار.
قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عثمان بن الحكم .
عثمان بن الحكم صدوق له أوهام أخرج له أبو داود و النسائي .
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر لا جائحة فيما أصيب دون ثلث رأس المال وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود أخبرنا ابن وهب أخبرني عثمان بن الحكم ، عن يحيى بن سعيد أنه قال: لا جائحة فيما أصيب دون ثلث رأس المال، قال يحيى : وذلك في سنة المسلمين .
أورد المؤلف أثرا عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو: لا جائحة فيما إذا كان الضرر دون الثلث من الثمرة، ولا يتحمله البائع، وإنما يذهب على حساب المشتري.
قال: وهذا في سنة المسلمين، وسبق أن مر بنا أن الإمام مالكا رحمه الله هو الذي يقول بأن الجائحة فيما دون الثلث، وقال أبو داود بأنه لا يعلم شيئا يدل على التحديد بالثلث، وأن الأمر مطلق، وقول يحيى هذا هو حكاية لعمل أهل المدينة؛ لأن يحيى من أهل المدينة، قوله: وذلك في سنة المسلمين يعني: المعمول به في المدينة.
معناه: أن الجائحة إذا كانت دون الثلث لا يسقط عن المشتري منها شيء، وإذا كانت فوق الثلث فإنه يسقط، وتعتبر الجائحة فيما فوق الثلث.
قوله: حدثنا سليمان بن داود ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني عثمان بن الحكم ، عن يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في منع الماء شرح حديث لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في منع الماء.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في منع الماء، يعني: أن الماء الزائد عن حاجة الإنسان لا يمنعه.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ، وهذا فيما إذا كان الإنسان عنده بئر وحولها مكان فيه مرعى وكلأ، فلا يعطي الناس من الماء لتشرب مواشيهم، من أجل أن يبتعدوا عن الكلأ فيستفيد منه هو؛ لأنهم إذا لم يحصلوا على ماء عند هذا المكان فإنهم ينتقلون عنه، فيستفيد منه وحده، ويكون في ذلك إلحاق الضرر بالناس.
ولكن عليه أنه يسقي مواشيهم، وأن يحسن إليهم بسقي المواشي، ويشاركهم في الكلأ، ويبذل الإحسان إليهم بكونه يسقي مواشيهم، فهذا فيه الإشارة إلى أن إحالة الإنسان بين الناس وبين الكلأ الذي جعله الله في الأرض العامة غير لائق بالمسلم، بل يشاركهم في الانتفاع بالكلأ، ويحسن إليهم في سقي مواشيهم.
تراجم رجال إسناد حديث لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وأما النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح هو ذكوان السمان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب السنة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
يلاحظ أن الترجمة في منع الماء، مع أن الحديث في منع فضل الماء، وكما هو معلوم أن الإنسان إذا كان الماء قليلا وليس فيه زيادة، فنفسه أولى من غيره، وحاجته أولى من غيره، ومعلوم أن النهي إنما ورد في منع الفضل والمقدار الزائد على حاجته، والنهي هنا عام وسيأتي التقييد له.
شرح حديث ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده، ورجل حلف على سلعة بعد العصر يعني: كاذبا ورجل بايع إماما فإن أعطاه وفى له، وإن لم يعطه لم يف له .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يعني: التكليم الذي فيه راحتهم وسعادتهم، وإلا فإن التكليم يمكن أن يكون على وجه التبكيت والتقريع، ويكون هذا ضررا، ومنه قول الله عز وجل: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: وهذا كلام، لكنه كلام فيه تقريع وتبكيت لا يحصلون من ورائه على فائدة، ولا يحصل لهم السرور والارتياح والاطمئنان، فهذا لا ينافي ما جاء من أن الله تعالى يخاطب الكفار ويقول: اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: ؛ لأن المنفي غير المثبت.
ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده ، ابن السبيل هو عابر السبيل، سواء كان بنفسه أو معه راحلته أو رواحله، فإن الماء يبذل له، ولا يحال بينه وبينه.
ورجل حلف على سلعة بعد العصر يعني: كاذبا ، يعني: ليروجها ولينفقها، كما جاء في الحديث الآخر: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب أي: المروج لها، الذي يأتي بما يجعل المشتري يغتر بحلفه وبكلامه الذي فيه ترويج لها.
أما عن بعد العصر فقد قيل: إن هذا من الأوقات التي تكون فيها الأيمان مغلظة، وقد سبق أن مر بنا تغليظ اليمين بالمكان، كما جاء في الحلف عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا من حيث الزمان.
ورجل بايع إماما فإن أعطاه وفى له، وإن لم يعطه لم يف له يعني: بايع إمامه أو إمام المسلمين من أجل الدنيا، لا من أجل أن يقوم بالشيء الذي يجب عليه، وإنما بايع من أجل الدنيا، فإن حصل له الذي بايع من أجله رضي، وإن لم يحصل ذلك فإنه يسخط، فبيعته إنما هي من أجل الدنيا، وليست من أجل السمع والطاعة في المعروف على الوجه الذي شرعه الله عز وجل في قوله: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: .
تراجم رجال إسناد حديث ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة

فقلت : إني عدلت عن لفظ التأويل إلى لفظ التحريف ؛ لأن التحريف اسم جاء القرآن بذمه ؛ وأنا تحريت في هذه العقيدة اتباع الكتاب والسنة فنفيت ما ذمه الله من التحريف ولم أذكر فيها لفظ التأويل ؛ لأنه لفظ له عدة معان ؛ كما بينته في موضعه من القواعد .
فإن معنى لفظ التأويل في كتاب الله غير لفظ التأويل في اصطلاح المتأخرين من أهل الأصول والفقه .
وغير معنى لفظ التأويل في اصطلاح كثير من أهل التفسير والسلف .
وقلت لهم ذكرت في النفي التمثيل ولم أذكر التشبيه ؛ لأن التمثيل نفاه الله بنص كتابه حيث قال : ليس كمثله شيء .
وأخذوا يذكرون نفي التشبيه والتجسيم ويطنبون في هذا ويعرضون بما ينسبه بعض الناس إلينا من ذلك .
فقلت قولي من غير تكييف ولا تمثيل ينفي كل باطل ؛ وإنما اخترت هذين الاسمين : لأن التكييف مأثور نفيه عن السلف كما قال ربيعة ومالك وابن عيينة وغيرهم المقالة التي تلقاها العلماء بالقبول الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة فاتفق هؤلاء السلف على أن الكيف غير معلوم لنا فنفيت ذلك اتباعا لسلف الأمة .
وهو أيضا منفي بالنص .
فإن تأويل آيات الصفات يدخل فيها حقيقة الموصوف وحقيقة صفاته غير معلومة وهذا من التأويل الذي لا يعلمه إلا الله كما قررت ذلك في قاعدة مفردة ذكرتها في التأويل والمعنى والفرق بين علمنا بمعنى الكلام وبين علمنا بتأويله .
وكذلك التمثيل منفي بالنص والإجماع القديم مع دلالة العقل على نفيه ونفي التكييف ؛ إذ كنه الباري غير معلوم للبشر .
وذكرت في ضمن ذلك كلام الخطابي الذي نقل أنه مذهب السلف : وهو إجراء آيات الصفات وأحاديثها على ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها ؛ إذ الكلام في الصفات فرع الكلام في الذات : يحتذى حذوه ويتبع فيه مثاله فإذا كان إثبات الذات إثبات وجود لا إثبات تكييف ؛ فكذلك إثبات الصفات إثبات وجود لا إثبات تكييف .
فقال أحد كبراء المخالفين فحينئذ يجوز أن يقال هو جسم ؛ لا كالأجسام .
فقلت له أنا وبعض الفضلاء إنما قيل : إنه يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله وليس في الكتاب والسنة أن الله جسم حتى يلزم هذا .
وأول من قال إن الله جسم : هشام بن الحكم الرافضي .
وأما قولنا : فهم الوسط في فرق الأمة كما أن الأمة هي الوسط في الأمم .
فهم وسط في باب صفات الله بين أهل التعطيل الجهمية وأهل التمثيل المشبهة فقيل لي أنت صنفت اعتقاد الإمام أحمد وأرادوا قطع النزاع لكونه مذهبا متبوعا .
فقلت : ما خرجت إلا عقيدة السلف الصالح جميعهم ؛ ليس للإمام أحمد اختصاص بهذا .
وقلت : قد أمهلت من خالفني في شيء منها ثلاث سنين فإن جاء بحرف واحد عن القرون الثلاثة يخالف ما ذكرته فأنا أرجع عن ذلك وعلي أن آتي بنقول جميع الطوائف عن القرون الثلاثة يوافق ما ذكرته من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية والأشعرية وأهل الحديث وغيرهم .
ثم طلب المنازع الكلام في مسألة الحرف والصوت فقلت : هذا الذي يحكى عن أحمد وأصحابه أن صوت القارئين ومداد المصاحف قديم أزلي كذب مفترى لم يقل ذلك أحمد ولا أحد من علماء المسلمين .
وأخرجت كراسا وفيه ما ذكره أبو بكر الخلال في كتاب السنة عن الإمام أحمد وما جمعه صاحبه أبو بكر المروذي من كلام أحمد وكلام أئمة زمانه في أن من قال : لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي ومن قال : غير مخلوق فهو مبتدع .
قلت : فكيف بمن يقول لفظي أزلي ؟ فكيف بمن يقول صوتي قديم فقال المنازع : إنه انتسب إلى أحمد أناس من الحشوية والمشبهة ونحو هذا الكلام فقلت : المشبهة والمجسمة في غير أصحاب الإمام أحمد أكثر منهم فيهم : فهؤلاء أصناف الأكراد كلهم شافعية وفيهم من التشبيه والتجسيم ما لا يوجد في صنف آخر ، وأهل جيلان فيهم شافعية وحنبلية ؛ وأما الحنبلية المحضة فليس فيهم من ذلك ما في غيرهم والكرامية المجسمة كلهم حنفية .
وقلت له : من في أصحابنا حشوي بالمعنى الذي تريده ؟ الأثرم أبو داود المروذي الخلال ، أبو بكر عبد العزيز أبو الحسن التميمي بن حامد القاضي ، أبو يعلى أبو الخطاب بن عقيل ؛ ورفعت صوتي وقلت : سمهم قل لي من منهم ؟ .
أبكذب ابن الخطيب وافترائه على الناس في مذاهبهم تبطل الشريعة وتندرس معالم الدين كما نقل هو وغيره عنهم أنهم يقولون : القرآن القديم هو أصوات القارئين ومداد الكاتبين ؛ وأن الصوت والمداد قديم أزلي .
من قال هذا ؟ وفي أي كتاب وجد عنهم هذا ؟ قل : لي .
وكما نقل عنهم أن الله لا يرى في الآخرة باللزوم الذي ادعاه والمقدمة التي نقلها عنهم .
ولما جاءت مسألة القرآن وأنه كلام الله غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود : نازع بعضهم في كونه منه بدأ وإليه يعود وطلبوا تفسير ذلك فقلت : أما هذا القول : فهو المأثور والثابت عن السلف .
مثل ما نقله عمرو بن دينار قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة يقولون : الله الخالق وما سواه مخلوق ؛ إلا القرآن فإنه كلام الله غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود .
ومعنى منه بدأ أي هو المتكلم به وهو الذي أنزله من لدنه ليس هو كما تقوله الجهمية أنه خلق في الهواء أو غيره وبدأ من غيره .
وأما إليه يعود : فإنه يسري به في آخر الزمان من المصاحف والصدور فلا يبقى في الصدور منه كلمة ولا في المصاحف منه حرف .
ووافق على ذلك غالب الحاضرين .
فقلت : هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه : يعني القرآن .
وقال خباب بن الأرت : يا هنتاه تقرب إلى الله بما استطعت ؛ فلن يتقرب إلى الله بشيء أحب إليه مما خرج منه .
وقلت : وأن الله تكلم به حقيقة ، وأن هذا القرآن الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم هو كلام الله حقيقة ؛ لا كلام غيره ولا يجوز إطلاق القول بأنه حكاية عن كلام الله أو عبارة ؛ بل إذا قرأ الناس القرآن أو كتبوه في المصاحف لم يخرج بذلك عن أن يكون كلام الله تعالى حقيقة .
فإن الكلام إنما يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئا .
لا إلى من قاله مبلغا مؤديا .
فامتعض بعضهم من إثبات كونه كلام الله حقيقة بعد تسليمه أن الله تكلم به حقيقة ثم إنه سلم ذلك لما بين له أن المجاز يصح نفيه ؛ وهذا لا يصح نفيه وأن أقوال المتقدمين المأثورة عنهم وشعر الشعراء المضاف إليهم هو كلامهم حقيقة .
ولما ذكرت فيها أن الكلام إنما يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئا لا إلى من قاله مبلغا استحسنوا هذا الكلام وعظموه .
وذكرت ما أجمع عليه سلف الأمة من أنه سبحانه فوق العرش وأنه معنا حق على حقيقته ؛ لا يحتاج إلى تحريف ولكن يصان عن الظنون الكاذبة وليس معنى قوله وهو معكم أين ما كنتم أنه مختلط بالخلق فإن هذا لا توجبه اللغة وهو خلاف ما أجمع عليه سلف الأمة وخلاف ما فطر الله عليه الخلق بل القمر آية من آيات الله من أصغر مخلوقاته ؛ وهو موضوع في السماء وهو مع المسافر أينما كان .
ولما ذكرت : أن جميع أسماء الله التي يسمى بها المخلوق كلفظ الوجود : الذي هو مقول بالحقيقة على الواجب والممكن : تنازع كبيران هل هو مقول بالاشتراك أو بالتواطؤ ؟ فقال أحدهما هو متواطئ .
وقال آخر هو مشترك لئلا يلزم التركيب .
وقال هذا : قد ذكر فخر الدين أن هذا النزاع مبني على أن وجوده هل هو عين ماهيته أم لا ؟ فمن قال : إن وجود كل شيء عين ماهيته قال : إنه مقول بالاشتراك ومن قال إن وجوده قدر زائد على ماهيته قال : إنه مقول بالتواطؤ فأخذ الأول يرجح قول من يقول : إن الوجود زائد على الماهية لينصر أنه مقول بالتواطؤ فقال الثاني : مذهب الأشعري وأهل السنة أن وجوده عين ماهيته ؛ فأنكر الأول ذلك .
فقلت : أما متكلمو أهل السنة فعندهم أن وجود كل شيء عين ماهيته ؛ وأما القول الآخر : فهو قول المعتزلة : أن وجود كل شيء قدر زائد على ماهيته .
وكل منهما أصاب من وجه ؛ فإن الصواب أن هذه الأسماء مقولة بالتواطؤ .
كما قد قررته في غير هذا الموضع .
وأما بناء ذلك على كون وجود الشيء عين ماهيته أو ليس عين وجود ماهيته فهو من الغلط المضاف إلى ابن الخطيب ؛ فإنا وإن قلنا إن وجود الشيء عين ماهيته : لا يجب أن يكون الاسم مقولا عليه وعلى غيره بالاشتراك اللفظي فقط ؛ كما في جميع أسماء الأجناس : فإن اسم السواد مقول على هذا السواد وهذا السواد بالتواطؤ وليس عين هذا السواد هو عين هذا السواد ؛ إذ الاسم دال على القدر المشترك بينهما وهو المطلق الكلي ؛ لكنه لا يوجد مطلقا بشرط الإطلاق إلا في الذهن .
ولا يلزم من ذلك نفي القدر المشترك بين الأعيان الموجودة في الخارج فإنه على ذلك تنتفي الأسماء المتواطئة وهي جمهور الأسماء الموجودة في اللغات وهي أسماء الأجناس اللغوية وهو الاسم المعلق على الشيء وما أشبهه سواء كان اسم عين أو اسم صفة جامدا أو مشتقا وسواء كان جنسا منطقيا أو فقهيا أو لم يكن .
بل اسم الجنس في اللغة تدخل فيه الأجناس والأصناف والأنواع ونحو ذلك .
وكلها أسماء متواطئة وأعيان مسمياتها في الخارج متميزة .
قال الذهبي : ثم وقع الاتفاق على أن هذا معتقد سلفي جيد .
وكتب عبد الله ابن تيمية لأخيه زين الدين : بسم الله الرحمن الرحيم من أخيه عبد الله ابن تيمية إلى الشيخ الإمام العالم الفاضل الصدر الكبير زين الدين زينه الله تعالى بحلية أوليائه وأكرمه في الدنيا والآخرة بكرامة أصفيائه وجعل له البشرى بالنصر الأكبر على أعدائه وأوزعه شكر النعماء ؛ خصوصا أفضل نعمائه : بما من الله به سبحانه من النصر العزيز للإسلام وللسنة وأهلها على حزب الشيطان وأوليائه .
أما بعد : فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل ، وأصلي على نبيه محمد عليه أفضل الصلاة والسلام .
وأعرفه بما من الله سبحانه علينا وعلى المسلمين أجمعين بالنصر الأكبر والفتح المبين .
وهو وإن كانت العقول تعجز عن دركه على التفضيل والألسن عن وصفه عن التكميل .
لكن نذكر منه ما يسر الله سبحانه ملخصا خاليا عن التطويل .
وهو أنه لما كان يوم الاثنين الثامن من رجب جمع نائب السلطان القضاة الأربعة ونوابهم والمفتين والمشايخ : نجم الدين ، وشمس الدين وتقي الدين ، وجمال الدين ، وجلال الدين : نائب نجم الدين ، وشمس الدين بن العز : نائب شمس الدين ، وعز الدين : نائب تقي الدين ، ونجم الدين : نائب جمال الدين ، والشيخ كمال الدين بن الزملكاني ، والشيخ كمال الدين بن الشرشي ، وابن الوكيل من الشافعية ، والشيخ برهان الدين بن عبد الحق من الحنفية ، والشيخ شمس الدين الحريري من المالكية ، والشيخ شهاب الدين المجد من الشافعية ، والشيخ محمد بن قوام ، والشيخ محمد بن إبراهيم الأرموي .
ثم سأل نائب السلطان عن الاعتقاد .
فقال : ليس الاعتقاد لي ولا لمن هو أكبر مني ؛ بل الاعتقاد يؤخذ عن الله سبحانه وتعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وما أجمع عليه سلف الأمة .
يؤخذ من كتاب الله تعالى ، ومن أحاديث البخاري ومسلم وغيرهما من الأحاديث المعروفة وما ثبت عن سلف الأمة .
فقال الأمير نريد أن تكتب لنا صورة الاعتقاد فقال الشيخ : إذا قلت الساعة شيئا من حفظي : قد يقول الكذابون قد كتم بعضه أو داهن .
بل أنا أحضر ما كتبته قبل هذا المجلس بسنين متعددة قبل مجيء التتار .
فأحضرت الواسطية وسبب تسميتها بذلك : أن الذي طلبها من الشيخ رجل من قضاة واسط من أصحاب الشافعي قدم حاجا من نحو عشر سنين وكان فيه صلاح كبير وديانة كبيرة فالتمس من الشيخ أن يكتب له عقيدة فقال له الشيخ : الناس قد كتبوا في هذا الباب شيئا كثيرا فخذ بعض عقائد أهل السنة فقال : أحب أن تكتب لي أنت .
فكتب له وهو قاعد في مجلسه بعد العصر هذه العقيدة .
ذكر الشيخ للأمير معنى هذا الكلام ثم قرئت على الحاضرين من أولها إلى آخرها كلمة كلمة وبحث في مواضع منها ، وفيهم من في قلبه من الشيخ ما لا يعلمه إلا الله وكان ظنهم أنهم إذا تكلموا معه في هذا الكتاب أظهروا أنه يخالف ما عليه أهل السنة والجماعة .
وأوردوا ثلاثة أسئلة في ثلاث مواضع وهي تسميتها باعتقاد أهل الفرقة الناجية وقول : استوى حقيقة وقول : فوق السموات فقال الشيخ للكاتب الذي أقعده نائب السلطان وهو الشيخ كمال الدين بن الزملكاني : اكتب جوابها وكان المجلس قد طال من الضحى إلى قريب العصر فأشاروا بتأخير ذلك إلى مجلس ثان وهو يوم الجمعة ثاني عشر رجب فاجتمعوا هم وحضر معهم الصفي الهندي وحضرت أنا المجلس الثاني ؛ وما علمت بالمجلس الأول حين حضروا وقد كانوا بحثوا في تلك الأيام بالفصوص وطالعوه واتفقوا على أنهم لا يبقوا ممكنا .
فلما حضرت بعد صلاة الجمعة واستقر المجلس : أثنى الناس على الصفي الهندي وقال جماعة منهم هو شيخ الجماعة وكبيرهم في هذا ؛ وعليه اشتغل الناس في هذا الفن واتفقوا على أنه يتكلم مع الشيخ وحده فإذا فرغ تكلم واحد بعد واحد .
فخطب الشيخ فحمد الله وأثنى عليه بخطبة ابن مسعود رضي الله عنه ثم قال : إن الله تعالى أمرنا بالجماعة والائتلاف ، ونهى عن الفرقة والاختلاف وربنا واحد ، ورسولنا واحد ، وكتابنا واحد وديننا واحد ؛ وأصول الدين ليس بين السلف وأئمة الإسلام فيها خلاف ؛ ولا يحل فيها الافتراق لأن الله تعالى يقول : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ويقول : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
وهذا الباب قد تنازع الناس فيه ؛ ويقول هذا : أنا حنبلي ويقول هذا : أنا أشعري وقد أحضرت كتب الأشعري وكتب أكابر أصحابه : مثل كتب أبي بكر بن الباقلاني وأحضرت أيضا من نقل مذاهب السلف : من المالكية والشافعية والحنبلية وأهل الحديث وشيوخ الصوفية وأنهم كلهم متفقون على اعتقاد واحد .
وكذلك أحضر نقل شيوخ أصحاب أبي حنيفة : مثل محمد بن الحسن والطحاوي وما ذكروه من الصفات وغيرها في أصول الدين وقرأ فصلا مما ذكره الحافظ ابن عساكر في كتابه الإبانة وأنه يقول بقول الإمام أحمد .
وأحضر كتاب التمهيد للقاضي أبي بكر بن الباقلاني .
وأحضر النقول عن مالك وأكابر أصحابه : مثل ابن أبي زيد والقاضي عبد الوهاب وغيرهما من كبار أصحاب مالك بتصريحهم أن الله مستو بذاته على العرش .
وقال أما الذي أذكره فهو مذهب السلف وأحضر ألفاظهم وألفاظ من نقل مذاهبهم من الطوائف الأربعة وأهل الحديث والمتكلمين والصوفية وأذكر موافقة ذلك من الكتاب والسنة وأنه ليس في ذلك ما ينفيه العقل وإن كان الله تعالى يجمع قلوب الجماعة على ذلك فالحمد لله رب العالمين ؛ وإن خالف مخالف لذلك كان في كلام الآخر ما أقوله وأكشف الأسرار وأهتك الأستار وأبين ما يحتاج إليه بيانه وأجتمع بالسلطان وأقول له كلاما آخر .
وكان يوما عظيما مشهودا بين فيه للحاضرين من البحث والنقل أمرا عظيما وبحث عن أشياء خارجة عن العقيدة الواسطية لما أحضر لهم جوابه : في مسألة القرآن ومسألة الاستواء لما سئل عنها قديما من نحو اثنتي عشرة سنة وقرأ عليهم من ذلك الجواب وسألوه عن ألفاظ في المسألة الحموية وأوردوا عليه جميع ما في أنفسهم من الأجوبة وقالوا هذا سؤالنا وما بقي في أنفسنا شيء فلما أجاب الشيخ عن أسئلتهم وافقوه وانفصل المجلس على ذلك وكان قال لهم كل من خالف شيئا مما قلته فليكتب بخطه خلافه ولينقل فيما خالف في ذلك عن السلف ؛ أو يكتب كل شخص عقيدة وتعرض هذه العقائد على ولاة الأمور ويعرف أيها الموافق للكتاب والسنة .
وقال أيضا من جاء بحرف واحد عن السلف بخلاف ما ذكرت فأنا أصير إليه وأنا أحضر نقل جميع الطوائف أنهم ذكروا مذهب السلف كما وضعته وأنا موافق السلف ومناظر على ذلك ؛ وجميع أئمة الطوائف من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية والأشعرية وأهل الحديث والصوفية موافقون ما أقوله .
وسألوه عن الظاهر هل هو موافق أم لا ؟ فقال هذا ليس في العقيدة وأنا أتبرع بالجواب عن أكثر من حكى مذهب السلف كالخطابي وأبي بكر الخطيب والبغوي وأبي بكر وأبي القاسم التميمي وأبي الحسن الأشعري وابن الباقلاني وأبي عثمان الصابوني وأبي عمر بن عبد البر والقاضي أبي يعلى والسيف الآمدي وغيرهم في نفي الكيفية والتشبيه عنها وأن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات : يحتذى فيه حذوه ويتبع فيه مثاله ؛ فإذا كان إثبات الذات إثبات وجود لإثبات كيفية ؛ فكذلك إثبات الصفات : إثبات وجود لا إثبات كيفية.
وقد نقل طائفة .
.
.
أن مذهب السلف أن الظاهر غير مراد .
قال : والجمع بين النقلين أن الظاهر لفظ مشترك ؛ فالظاهر الذي لا يليق إلا بالمخلوق غير مراد وأما الظاهر اللائق بجلال الله تعالى وعظمته فهو مراد : أنه هو المراد في أسماء الله تعالى ، وصفاته مثل الحي والعليم والقدير والسميع والبصير ؛ وجرت بحوث دقيقة لا يفهمها إلا قليل من الناس .
وبين أن الله تعالى فوق عرشه على الوجه الذي يليق بجلاله ؛ ولا أقول فوقه كالمخلوق على المخلوق كما تقوله المشبهة ولا يقال إنه لا فوق السموات ولا على العرش رب كما تقوله المعطلة الجهمية بل يقال إنه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه .
وتكلم على لفظ الجهة ؛ وأنه معنى مشترك وعلى لفظ الحقيقة .
وسئل عن مسألة القرآن والصوت فأجاب بالتفصيل وكان أجاب به قديما فقال : من قال إن صوت العبد بالقرآن ومداد المصحف قديم فهو مخطئ ضال ولم يقل بهذا أحد من علماء أصحاب الإمام أحمد ولا غيرهم .
وما نقل عنهم أنهم يقولون ليس القرآن إلا الصوت المسموع من القارئ والمداد الذي في المصحف وهو مع ذلك قديم فهذا كذب مفترى .
ما قاله أحمد وأحضر نصوص الإمام أحمد وأصحابه وأصحاب مالك والشافعي والأشعري وغيرهم : أن من قال لفظي بالقرآن غير مخلوق فهو مبتدع ، فكيف بمن يقول صوتي به غير مخلوق أو يقول صوتي به قديم وحرر الكلام فيها وإن إطلاق القول بنفي الحرف بدعة : لم يتكلم به الإمام أحمد ولا غيره من الأئمة المتبوعين .
بل مذهب السلف أن القرآن كلام الله : حروفه ومعانيه ؛ والكلام يضاف حقيقة إلى من قاله مبتدئا ؛ لا إلى من قاله مبلغا مؤديا وأن الله تكلم بصوت وذكر حديث أبي سعيد رضي الله عنه الذي في الصحيحين .
فأخذ نائب المالكي يقول : أنت تقول : إن الله ينادي بصوت فقال له الشيخ : هكذا قال نبيك إن كنت مؤمنا به ، وهكذا قال محمد بن عبد الله إن كان رسولا عندك .
وجعل نائب السلطان كلما ذكر حديثا وعزاه إلى الصحيحين يقول لهم : هكذا قاله النبي صلى الله عليه وسلم يقولون نعم .
فيقول فمن قال بقول النبي صلى الله عليه وسلم أي شيء يقال له .
وقال له كل شيء قلته من عندك قلته ؟ فقال بل أنقله جميعا عن نبي الأمة صلى الله عليه وسلم وأبين أن طوائف الإسلام تنقله عن السلف كما نقلته وأن أئمة الإسلام عليه وأنا أناظر عليه وأعلم كل من يخالفني بمذهبه .
وانزعج الشيخ انزعاجا عظيما على نائب المالكي والصفي الهندي وأسكتهما سكوتا لم يتكلما بعده بما يذكر .
وجزئيات الأمور لا يتسع لها هذا الورق ، وبعد المجلس حمل بعض الشافعية النقل من تفسير القرطبي بأن السلف لم ينكر أحد منهم أن الله تعالى استوى على العرش حقيقة وأنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون إلا بما أخبرت به رسله ، وخص العرش بذلك لأنه أعظم المخلوقات وإنما جهلوا كيفية الاستواء وأنه لا تعلم حقيقته ؛ كما قال مالك رحمه الله الاستواء معلوم يعني في اللغة والكيف مجهول ، والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة فقال المالكي ما كنا نعرف هذا .
وبعد المجلس حصل من ابن الوكيل وغيره : من الكذب والاختلاق والتناقض بما عليه الحال ما لا يوصف .
فجميع ما يرد إليك مما يناقض ما ذكرت : من الأكاذيب ؛ والاختلاقات فتعلم ذلك .
ولم ندر إلى الآن كيف وقع الأمر في مصر ؛ إلا ما في كتاب السلطان أنه بلغنا أن الشيخ فلانا كتب عقيدة يدعو إليها وأن بعض الناس أنكرها فليعقد له مجلس لذلك ولتطالع ما يقع وتكشف أنت ذلك كشفا شافيا وتعرفنا به .
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وعلى الشيخ الإمام الكبير العالم الفاضل قرة العين عز الدين أفضل السلام وكذلك كل فرد من الأهل والأصحاب والمعارف والسلام .
قال الإمام أبو العباس : أحمد ابن تيمية في جواب .
ورقة أرسلت إليه في السجن في رمضان سنة ست وسبعمائة .
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا .
من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله : أرسله بالهدى ودين الحق ؛ ليظهره على الدين كله ، وكفى بالله شهيدا .
صلى الله عليه وآله وسلم تسليما .
أما بعد قد وصلت الورقة التي فيها رسالة الشيخين الجليلين العالمين الناسكين القدوتين .
أيدهما الله وسائر الإخوان بروح منه وكتب في قلوبهم الإيمان وأدخلهم مدخل صدق وأخرجهم مخرج صدق وجعلهم ممن ينصر به السلطان : سلطان العلم والحجة والبيان والبرهان .
وسلطان القدرة والنصر بالسنان والأعوان .
وجعلهم من أوليائه المتقين وجنده الغالبين : لمن ناوأهم من الأقران ومن أئمة المتقين : الذين جمعوا بين الصبر والإيقان ؛ والله محقق ذلك ومنجز وعده في السر والإعلان ؛ ومنتقم من حزب الشيطان : لعباد الرحمن .
لكن بما اقتضته حكمته ومضت به سنته .
من الابتلاء والامتحان .
الذي يخلص الله به أهل الصدق والإيمان من أهل النفاق والبهتان ؛ إذ قد دل كتابه على أنه لا بد من الفتنة لكل من الداعي إلى الإيمان والعقوبة لذوي السيئات والطغيان قال الله تعالى : الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون .
فأنكر سبحانه على من يظن أن أهل السيئات يفوتون الطالب وأن مدعي الإيمان يتركون بلا فتنة تميز بين الصادق والكاذب ، وأخبر في كتابه أن الصدق في الإيمان لا يكون إلا بالجهاد في سبيله فقال تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا إلى قوله إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
وأخبر في كتابه بخسران المنقلب على وجهه عند الفتنة الذي يعبد الله فيها على حرف وهو الجانب والطرف الذي لا يستقر من هو عليه بل لا يثبت الإيمان إلا عند وجود ما يهواه من خير الدنيا قال تعالى : ومن الناس من يعبد الله على حرف الآية وقال تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين .
وقال تعالى : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم .
وأخبر سبحانه أنه عند وجود المرتدين ؛ فلا بد من وجود المحبين المحبوبين المجاهدين فقال من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه الآية .
وهؤلاء هم الشاكرون لنعمة الإيمان الصابرون على الامتحان كما قال تعالى : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين .
فإذا أنعم الله على الإنسان بالصبر والشكر : كان جميع ما يقضي الله له من القضاء خيرا له ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يقضي الله للمؤمن من قضاء إلا كان خيرا له : إن أصابته سراء فشكر كان خيرا له وإن أصابته ضراء فصبر كان خيرا له والصابر الشكور هو المؤمن الذي ذكره الله في غير موضع من كتابه .
ومن لم ينعم الله عليه بالصبر والشكر فهو بشر حال وكل واحد من السراء والضراء في حقه يفضي إلى قبيح المآل ؛ فكيف إذا كان ذلك في الأمور العظيمة التي هي من محن الأنبياء والصديقين وفيها تثبيت أصول الدين ، وحفظ الإيمان والقرآن من كيد أهل النفاق والإلحاد والبهتان .
فالحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله .
والله هو المسئول أن يثبتكم وسائر المؤمنين بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويتم عليكم نعمه الباطنة والظاهرة وينصر دينه وكتابه وعباده المؤمنين على الكافرين والمنافقين : الذي أمرنا بجهادهم والإغلاظ عليهم في كتابه المبين .
وأنتم فابشروا من أنواع الخير والسرور بما لم يخطر في الصدور .
وشأن هذه القضية وما يتعلق بها أكبر مما يظنه من لا يراعي إلا جزئيات الأمور .
ولهذا كان فيما خاطبت به أمين الرسول علاء الدين الطيبرسي أن قلت : هذه القضية ليس الحق فيها لي بل لله ولرسوله وللمؤمنين من شرق الأرض إلى مغربها ؛ وأنا لا يمكنني أن أبدل الدين ولا أنكس راية المسلمين .
ولا أرتد عن دين الإسلام لأجل فلان وفلان .
نعم يمكنني أن لا أنتصر لنفسي ولا أجازي من أساء إلي وافترى علي ولا أطلب حظي ولا أقصد إيذاء أحد بحقي وهذا كله مبذول مني ولله الحمد ونفسي طيبة بذلك وكنت قد قلت له الضرر في هذه القضية ليس علي ؛ بل عليكم .
فإن الذين أثاروها من أعداء الإسلام : الذين يبغضونه ويبغضون أولياءه والمجاهدين عنه ويختارون انتصار أعدائه من التتار ونحوهم .
وهم دبروا عليكم حيلة يفسدون بها ملتكم ودولتكم وقد ذهب بعضهم إلى بلدان التتار وبعضهم مقيم بالشام وغيره ؛ ولهذه القضية أسرار لا يمكنني أن أذكرها ولا أسمي من دخل في ذلك حتى تشاوروا نائب السلطان فإن أذن في ذلك ذكرت لك ذلك وإلا فلا يقال ذلك له وما أقوله فاكشفوه أنتم فاستعجب من ذلك وقال يا مولانا : ألا تسمي لي أنت أحدا ؟ فقلت : وأنا لا أفعل ذلك فإن هذا لا يصلح .
لكن تعرفون من حيث الجملة أنهم قصدوا فساد دينكم ودنياكم .
وجعلوني إماما تسترا ؛ لعلمهم بأني أواليكم وأسعى في صلاح دينكم ودنياكم وسوف إن شاء الله ينكشف الأمر .
قلت له وإلا فأنا على أي شيء أخاف إن قتلت كنت من أفضل الشهداء وكان علي الرحمة والرضوان إلى يوم القيامة وكان على من قتلني اللعنة الدائمة في الدنيا والعذاب في الآخرة ليعلم كل من يؤمن بالله ورسوله أني إن قتلت لأجل دين الله وإن حبست فالحبس في حقي من أعظم نعم الله علي ووالله ما أطيق أن أشكر نعمة الله علي في هذا الحبس وليس لي ما أخاف الناس عليه لا أقطاعي ولا مدرستي ولا مالي ولا رياستي وجاهي .
وإنما الخوف عليكم إذا ذهب ما أنتم فيه من الرياسة والمال وفسد دينكم الذي تنالون به سعادة الدنيا والآخرة وهذا كان مقصود العدو الذي أثار هذه الفتنة .
وقلت : هؤلاء الذين بمصر من الأمراء والقضاة والمشايخ : إخواني وأصحابي ؛ أنا ما أسأت إلى أحد منهم قط ومازلت محسنا إليهم فأي شيء بيني وبينهم ولكن لبس عليهم المنافقون أعداء الإسلام .
وأنا أقول لكم لكن لم يتفق أني قلت هذا له إن في المؤمنين من يسمع كلام المنافقين ويطيعهم ؛ وإن لم يكن منافقا كما قال تعالى : وفيكم سماعون لهم وقد قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم .
والنفاق له شعب ودعائم ؛ كما أن للإيمان شعبا ودعائم ؛ ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان وفيهما أيضا أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر وإذا ائتمن خان .
وقلت له : هذه القضية أكبر مما في نفوسكم ؛ فإن طائفة من هؤلاء الأعداء ذهبوا إلى بلاد التتر .
فقال : إلى بلاد التتر ؟ فقلت نعم .
هم من أحرص الناس على تحريك الشر عليكم إلى أمور أخرى لا يصلح أن أذكرها لك .
وكان قد قال لي : فأنت تخالف المذاهب الأربعة ؛ وذكر حكم القضاة الأربعة فقلت له : بل الذي قلته عليه الأئمة الأربعة المذاهب وقد أحضرت في الشام أكثر من خمسين كتابا : من كتب الحنفية والمالكية والشافعية وأهل الحديث ، والمتكلمين والصوفية كلها توافق ما قلته بألفاظه ؛ وفي ذلك نصوص سلف الأمة وأئمتها .
ولم يستطع المنازعون مع طول تفتيشهم كتب البلد وخزائنه أن يخرجوا ما يناقض ذلك عن أحد من أئمة الإسلام وسلفه .
وكان لما أعطاني الدرج .
فتأملته فقلت له : هذا كله كذب ؛ إلا كلمة واحدة .
وهي أنه استوى على العرش حقيقة ؛ لكن بلا تكييف ولا تشبيه .
قلت وهذا هو في العقيدة بهذا اللفظ بلا تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل .
فقال : فاكتب خطك بهذا .
قلت : هذا مكتوب قبل ذلك في العقيدة ولم أقل : بما يناقضه ؛ فأي فائدة في تجديد الخط .
وقلت : هذا اللفظ قد حكى إجماع أهل السنة والجماعة عليه غير واحد من العلماء : المالكية والشافعية وأهل الحديث وغيرهم ؛ وما في علماء الإسلام من ينكر ذلك إلا هؤلاء الخصوم .

وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل البيت دخل في حسنة، وخرج من سيئة مغفورا له .
رواه ابن خزيمة في صحيحه.
وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: طوافان يغفر لصاحبهما ذنوبه بالغة ما بلغت: طواف يكون فراغه بعد الصبح عند طلوع الشمس، وطواف بعد العصر يكون فراغه عند غروب الشمس قالوا: يا رسول الله، إن كان قبل ذلك أو بعده؟ قال: يلحق به .
رواه الطبراني في الأوسط وفي سنده متروك.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قضى نسكه، وسلم المسلمون من لسانه، ويده، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
رواه أبو يعلى في مسنده الكبير، وأحمد بن منيع في مسنده.
وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم عرفة، فإن الله تبارك وتعالى يباهي بهم الملائكة فيقول انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا.
ضاحين من كل فج عميق أشهدكم أنى قد غفرت لهم، فتقول الملائكة إن فيهم فلانا مرهقا، وفلانا، قال: يقول الله عز وجل: إني قد غفرت لهم رواه البيهقي وغيره.
وعن أنس رضي الله عنه قال: وقف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات، وقد كادت الشمس أن تغرب فقال: يا بلال أنصت لي الناس فقام بلال فقال: أنصتوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فنصت الناس فقال: معاشر الناس أتاني جبريل آنفا فأقرأني السلام، وقال إن الله عز وجل غفر لأهل عرفات وأهل المشعر، وضمن عنهم التبعات فقال عمر: فقال يا رسول الله هذا لنا خاصة؟ فقال: هذا لكم ولمن أتى بعدكم إلى يوم القيامة .
فقال: كثر خير الله وطاب.
رواه ابن المبارك عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي عن أنس.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للفضل ابن عباس يوم عرفة يا ابن أخي هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له .
رواه أحمد بسند صحيح، وزاد البيهقي من حفظ لسانه وسمعه وبصره يوم عرفة غفر له من عرفة إلى عرفة .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف فيستقبل القبلة بوجهه لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير مائة مرة، ثم يقرأ قل هو الله أحد مائة مرة، ثم يقول اللهم صلى على محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وعلينا معهم مائة مرة إلا قال الله عز وجل يا ملائكتي ما جزاء عبدي هذا سبحنى وهللني وكبرني، وعظمني، وعرفني، وأثنى على وصل على نبي اشهدوا يا ملائكتي أني قد غفرت له وشفعته في نفسه، ولو سألني عبدي هذا لشفعته في أهل الموقف رواه البيهقي وليس في إسناده من ينسب إلى الوضع.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للمحلقين قالوا: يا رسول الله وللمقصرين؟ قال: اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله: وللمقصرين؟ قال: وللمقصرين رواه البخاري.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأنصاري الذي سأله عن الحلق وما له فيه، فقال: وأما حلقك رأسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة، ويححى عنك بها خطيئة وسنده صحيح.
وعن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله لعيه وسلم: إذا رجف قلب المؤمن في سبيل الله تحاتت عنه خطاياه كما تحات النخلة .
رواه الطبراني في الكبير والأوسط.
سور مباركات يغفر لمن قرأها وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بيننا جبريل عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوق رأسه فرفع رأسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلا اليوم فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم، وقال: أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منها إلا أعطيته رواه مسلم.
وعن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يس قلب القرآن، لا يقرأها رجل يريد وجه الله، والدار الآخرة إلا غفر له رواه أحمد وغيره وصححه الحاكم.
وروى الترمذي: من قرأ يس كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات زاد في رواية: دون يس وقال: غريب.
وروى مالك وابن السني وابن حبان: من قرأ يس في ليلته ابتغاء وجه الله غفر له .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن سورة في القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له، وهي تبارك الذي بيده الملك .
رواه أبو داود والترمذي وحسنه وصححه الحاكم.
وفي حديث ابن عباس: هي المانعة المنجية من عذاب القبر رواه الترمذي وصححه وحسنه.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ آخر سورة الحشر غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
رواه الثعلبي وفيه ضعف.
وعن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من علم ابنا له القرآن غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن علمه إياه ظاهرا فكلما قرأ آية رفع الله بها الأب درجة حتى ينتهي إلى آخر ما معه من القرآن .
رواه الطبراني وفي إسناده من لا يعرف.
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ ثلاثمائة آية قال الله تعالى لملائكته نصب عبدي أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت له .
رواه ابن السنى.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سبق المفردون قالوا: يا رسول الله، وما المفردون؟ قال: المستهترون بذكر الله، يضع الذكر عنهم أثقالهم، فيأتون يوم القيامة خفافا .
رواه الترمذي وغيره، المستهترون المولعون المداومون عليه.
الذاكرون أهل مغفرة الله وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملائكة يلتمسون أهل الذكر، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا هلموا إلى حاجتكم، فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء، قال: فسألهم ربهم وهو أعلم بهم: ما يقول عبادي؟ قال: يقولون يسبحونك، ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك.
فيقول: هل رأوني؟ فيقولون: لا، والله ما رأوك.
قال: يقول كيف لو رأوني؟ قال: يقولون لو رأوك كانوا أشدن عبادة، وأشد لك تمجيدا، وأكثر تسبيحا.
قال: فيقول: عما يسألون؟ قال: يقولون يا رب يسألوك الجنة.
قال: فيقول وهل رأوها؟ قال: فيقولون لا والله ما رأوها.
قال: فيقول كيف لو رأوها؟ قال: يقولون لو أنهم رأوها كانوا أشد حرصا عليها وأشد لها طلبا، وأعظم فيها رغبة، قال: فمما يتعوذون؟ قال: يتعوذون من النار.
قال: فيقول وهل رأوها؟ قال: يقولون لا.
والله ما رأوها.
قال: فيقول: فكيف لو رأوها؟ قال: يقولون أنهم رأوها لكانوا أشد منها فرارا، وأشد منها مخافة.
قال: فيقول أشهدكم أنى قد غفرت لهم.
قال: يقول ملك كريم: فيهم فلان ليس منهم إنما جاء لحاجة؟ قال: هم القوم لا يشقى بهم جليسهم .
رواه البخاري واللفظ له، ومسلم بنحوه وزاد: ويستغفرونك.
قال: فيقول قد غفرت لهم، وأعطيتهم ما سألوا، وأجرتهم مما استجارو.
قال: يقولون فيهم فلان خطأ، إنما مر فجلس معهم؟ قال: يقول: وله غفرت هم القوم لا يشقى بهم جليسهم .
وعن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله عز وجل، ولا يريدون بذلك إلا وجهه، إلا ناداهم مناد من السماءن أن قوموا مغفورا لكم قد تبدلت سيئاتكم حسنات رواه الإمام أحمد وغيره.
أدعية من أراد المغفرة والرحمة وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من جلس مجلسا كثر فيه لغطه، فقال قبل أن يقوم من مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك، وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك .
رواه الترمذي وغيره وقال: حسن صحيح.
زاد النسائي من حديث رافع بن مديح: سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك عملت سوءا، وظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد قال لا إله إلا الله في ساعة من ليل، أو نهار إلا طمست ما في صحيفته من السيئات حتى تسكن إلى مثلها من الحسنات .
رواه أبو يعلى.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه: إن لله تعالى عمودا من نور بين يدي العرش، فإذا قال العبد: لا إله إلا الله اهتز ذلك العمد، فيقول الله تبارك وتعالى: اسكن.
فيقول: كيف أسكن ولم تغفر لقائلها؟ فيقول: إني قد غفرت له فيسكن .
وهو غريب.
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال سبحان الله وبحمده في يوم مائة مرة غفرت ذنوبه، وإن كانت مثل زبد البحر .
رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
وفي رواية النسائي قال: من قال سبحان الله وبحمده حط الله عنه ذنوبه، وإن كانت أكثر من زبد البحر ولم يقل في يوم ولا مائة مرة وإسناده متصل ورواتها ثقات.
كيف تكسب في اليوم ألف حسنة؟ وعن مصعب بن سعد عن أبيه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة؟ فسأله سائل من جلسائه: حسنة، أو تحط عنه ألف خطيئة .
رواه مسلم وغيره.
قال البرقاني: رواه شعبة، وأبو عوانة، ويحيى القطان عن موسى الذي روى عنه مسلم: ويحط عنه يغير ألف خطيئة وكذا رواه الترمذي والنسائي وعن أم هانىء أنها شكت ضعفها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت تكثر الصيام، والصلاة، والصدقة، فقال: سأخبرك بما هو عوض من ذلك تسبحين الله مائة مرة، فتلك مثل مائة رقبة تعتقيها متقبلة، وتحمدين الله مائة مرة فذلك مثل مائة بدنة محللة تهدينها متقبلة، وتكبرين الله مائة مرة، وهناك يغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر .
رواه أبو الشيخ ابن حبان وفيه ضعف.
ورواه أحمد وغيره بغير هذا اللفظ.
وروى ابن أبي الدنيا وجعل ثواب الرقاب في التحميد وهو مائة فرس في التسبيح.
وقال: وهللي مائة تهليلة لا تذر ذنبا، ولا يسبقها عمل .
رواه ابن ماجه بمعناه.
ورواه الحاكم وزاد: وقولي لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لا تترك ذنبا ولا يسبقها عمل .
وعن أبي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى من الكلام أربعا: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فمن قال: سبحان الله كتب له عشرون حسنة، وحطت عنه عشرون سيئة، ومن قال: الله أكبر فمثل ذلك، ومن قال: الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتب الله له ثلاثين حسنة، وحطت عنه ثلاثون سيئة رواه أحمد والنسائى، بنحوه، والحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم، والبيهقي، وزاد في آخره: ومن أكثر في ذكر الله فقد برىء من النفاق .
وعن سلمى أم بنى أبي رافع أنها قالت: يا رسول الله أخبرني بكلمات ولا تكثر على؟ قال: قولي الله أكبر عشر مرات، يقول الله: هذا لي، وقولي سبحان الله عشر مرات، يقول الله: هذا لي، وقولي اللهم اغفر لي.
يقول الله: قد فعلت، فتقولين عشر مرار، ويقول الله: قد فعلت .
رواه الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: قل سبحانه الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فإنهن الباقيات الصالحات، وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها .
رواه الطبراني بإسنادين أصلحهما فيه عمر بن راشد وبقية رواته محتج بهم في الصحيح.
وعن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما على وجه الأرض أحد يقول لا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، إلا كفرت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر رواه النسائي والترمذي واللفظ له، وقال: حسن والحاكم وزاد: سبحان الله والحمد لله .
وعن ابن المقداد الجهيني رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكثر من سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها سيد الاستغفار، وإنها ممحاة للخطايا ، أحسبه قال: موجبة للجنة رواه البزار من رواية جابر الجعفي.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنعم الله على عبد من نعمة فقال: الحمد لله إلا أدى شكرها، فإن قالها ثانيا جدد الله له ثوابها، فإن قالها ثالثا غفر الله ذنوبه .
رواه الحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ في كل يوم مائة مرة قل هو الله أحد محا الله عنه ذنوب خمسين سنة إلا أن يكون عليه دين .
رواه الترمذي وقال: غريب.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أداء الحقوق، وحفظ الأمانات ديني ودين الأنبياء من قبلي، وقد أعطيتم ما لم يعط أحد من الأمم أن يجعل الله عز وجل قربانكم الاستغفار، وصلاتكم الخمس بالآذان، والإقامة لم تصلها أمة قبلكم وأي عبد صلى الفريضة، ثم استغفر الله عز وجل عشر مرات لم يقم من مقامه حتى يغفر الله له ذنوبه، ولو كانت مثل رمل عالج، وجبال تهامة يغفر الله عز وجل .
رواه عبد الرحمن بن عبد اللهب الخرقي في أماليه في الجزء الأول.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبح الله تعالى في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، غفرت له خطاياه، وإن كانت مثل زبد البحر رواه مسلم.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال: في دبر الصلاة سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا حول ولا قوة إلا بالله، قام مغفورا له رواه البزار عن أبي الزهراء عن أنس وسنده إلى أبي الزهراء جيد، وأبو الزهراء لا أعرفه.
وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال دبر كل صلاة أستغفر الله وأتوب إليه غفر له، ولو كان فر من الزحف رواه الطبراني في الكبير والأوسط.
الخوف من الله باب من أبواب المغفرة وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها .
رواه البيهقي واللفظ له وأبو الشيخ في الثواب.
وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من عدا في البحر أربعين موجة وهو يكبر غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تأخر، وإن الأمواج لتحث الذنوب حقا رواه الحسن الربعي في فضائل الشام.
وروى أيضا من حديث أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مدينة بين الجبلين على البحر يقال لها: عكا، من دخلها رغبة فيها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن خرج منها رغبة عنها لم يبارك له في خروجه، وبها عين تسمى عين البقرة من شرب منها ملأ بطنه نورا، ومن أفاض عليه منها كان طاهرا إلى يوم القيامة .
حديث منكر في إسناده غير واحد من المجهولين.
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال عن الله عز وجل: يا ابن آدم كلكم مذنب إلا من عافيت فاستغفروني أغفر لكم، وكلكم فقير إلا من أغنيت فاسألوني أعطكم، وكلكم ضال إلا من هديت فاسألوني الهدى أهدكم، ومن استغفرني وهو يعلم أني ذو قدرة على أن اغفر له غفرت له، ولا أبالي، ولو أن أولكم، وآخركم، وحيكم، وميتكم ورطبكم، ويابسكم، اجتمعوا على قلب أشقى واحد منكم ما نقص ذلك من سلطاني مثل جناح بعوضة، ولو أن أولكم وآخركم، وحيكم وميتكم ورطبكم، ويابسكم اجتمعوا على قلب أتقى رجل واحد منكم ما زاد في سلطاني مثل جناح بعوضة، ولو أن أولكم، وآخركم، وحيكم، وميتكم، ورطبكم، ويابسكم، سألوني حتى ينتهي مسالة كل واحد منهم فأعطيتهم ما سألوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز إبرة لو غمسها في البحر، وذلك أني جواد ماجد واجد، عطائي كلام، وعذابي كلام، إنما إذا أردته أقول له كن فيكون هذا لفظ البيهقي.
وزاد مسلم: يا عبادي إني قد حرمت الظلم على نفسي فلا تظالموا، يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي إنكم لم تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
الإستغفار موصل للجنة وعن أنس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى يا بن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي، يا بن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني إلا غفرت لك، ولا أبالي، يا بن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض من خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
رواه الترمذي، وقال: حسن.
وقراب الأرض: ملؤها.
وعن أبي سعيد عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : قال إبليس وعزتك لا أبرح أغوى عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم فقال الله عز وجل : وعزتى وجلالى لا أزال أغفر لهم ما استغفرونى .
رواه أحمد والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وعن أم عصمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك ثلاث ساعات، فإن استغفر من ذنبه لم يوقفه عليه، ولم يعذبه يوم القيامة .
رواه الحاكم، وقال: صحيح الإسناد.
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد، ولا أمة يستغفر الله في يوم سبعين مرة إلا غفر له سبعمائة ذنب، وقد خاب عبدا وأمة عمل في يوم وليلة أكثر من سبعمائة ذنب .
رواه البيهقي، والأصبهاني، وابن أبي الدنيا.
من فضائل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بردة بن دينار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى على من أمتي صلاة مخلصا من قلبه صلى الله عليه وسلم بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيئات .
رواه النسائي والطبراني والبزار.
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: كم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت قلت: الربع؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير لك قلت: النصف؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير قلت: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: إذا تكفى همك، ويغفر لك ذنبك .
رواه أحمد وغيره، وصححه الترمذي، والحاكم.
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا، ومن صلى على عشرا صلى الله عليه بها مائة، ومن صلى على كتب الله بين عينيه براءة من النفاق، وبراءة من النار رواه الطبراني في الصغير والأوسط، وفي سند إبراهيم بن سالم الهيجمي، لا أعرفه بجرح ولا عدالة.
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى على في يوم ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده في الجنة .
رواه أبو حفص بن شاهين.
وعن أبي كاهل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى على كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة حبا لي أو شوقا إلا كان حقا على الله أن يغفر له ذنوب تلك الليلة، وذلك اليوم .
رواه ابن أبي عاصم، والطبراني في حديث طويل، وقال: يغفر الله له بكل مرة ذنوب حول وهو بهذه الزيادة منكر.
التصافح مجلبة لمغفرة الله وعن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبدين متحابين في الله .
وفي رواية: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يفترقا حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تأخر .
رواه أبو يعلى والحسن بن سفيان، وابن حبان في الضعفاء.
وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أمسى كالا من عمل يده أمسى مغفورا له .
رواه الطبراني في الأوسط، والأصبهاني من حديث ابن عباس.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل السوق فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد يحيى ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو على كل شيء قدير، كتب الله له ألف ألف حسنة، ومحا عنه ألف ألف سيئة، ورفع له ألف ألف درجة .
وفي رواية الترمذي: وبنى له بيتا في الجنة وقال: غريب.
قال الحافظ المنذري رحمه الله: إسناده متصل حسن، ورواته ثقات.
ورواه بهذا اللفظ ابن ماجه، وابن أبي الدنيا، والحاكم وصححه.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين، ذاكر الله في الغافلين كغصن أخضر في شجر يابس .
وفي رواية: مثل الشجرة الخضراء في الشجر اليابس، وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح في بيت مظلم، وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده في الجنة وهو حي، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح وأعجم، الفصيح بنو آدم، والأعجم البهائم، وذاكر الله في الغافلين ينظر الله إليه نظرة لا يعذبه بعدها أبدا، وذاكر الله في السوق له بكل شعرة نور .
رواه البيهقي في الشعب.
عليك بالسماحة ليغفر لك وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله عبدا سمحا إذا باع، سمحا إذا اشترى، سمحا إذا اقتضى .
وزاد الترمذي: غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا إذا باع، سهلا إذا اشترى، سهلا إذا اقتضى .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل طعاما، فقال: الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تأخر .
رواه أبو داود، وهو حسن.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من الله، إلا كتب الله له شكرها قبل أن يحمده عليها، وما أذنب عبد ذنبا فندم عليه إلا كتب الله له مغفرته قبل أن يستغفر، وما اشترى عبد ثوبا بدينار أو بنصف دينار فلبسه فحمد الله إلا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له .
رواه ابن أبي الدنيا والحاكم ولا أعلم في رواته مجروحا كذا قال.
هل شبت شيبة في الإسلام؟ وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتفوا الشيب، فإنه ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة؟ وفي رواية إلا كتب له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة، ورفع فشبع، وشرب فروى، فقال: الحمد لله الذي أطعمني، وأشبعني، وسقاني، وأرواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه أبو يعلى.
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم رواه أحمد بإسناد جيد.
وعن عدي بن ثابت قال: هشم رجل فم رجل على عهد معاوية رضي الله عنه فأعطى ديته فأبى أن يقبل حتى أعطى ثلاثا، فقال رجل: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تصدق بدم أو دية، كانت كفارة له من يوم ولد إلى يوم تصدق .
رواه أبو يعلى ورواته رواة الصحيح غير عمر بن ظبيان.
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من رجل يجرح في جسده جراحة فتصدق بها، إلا كفر الله تبارك وتعالى عنه مثل ما تصدق به .
رواه الحاكم، ورجاله رجال الصحيح.
فضل قضاء الحوائج للمسلمين وعن إبن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مشى في حاجة أخيه حتى يثبتها له أظله الله بخمسة وسبعين ألف ملك يصلون عليه، ويدعون له إن كان صباحا حتى يمسي، وإن كان مساء حتى يصبحن ولا يرفع قدما إلا حط الله عنه بها خطيئة، ورفع له بها درجة .
رواه أبو الشيخ وغيره.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة، ومحا عنه سبعين سيئة، إلى أن يرجع من حيث فارقه، فإن قضيت حاجته على يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وإن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب .
رواه إبن أبي الدنيا في اصطناع المعروف، والأصبهاني.
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن موجبات المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم .
رواه الطبراني في الكبير والأوسط.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتق الله حيث ما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.

حربا للمؤمنين بإظهار الشهادتين ؛ ألا ترى إلى قوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم فهو يدل على أن مجرد النطق بالشهادتين ليس بإيمان ، فتحصل أن ما يكون من الإقرار باللسان من غير مواطأة للقلب فهو إسلام ، وما واطأ فيه القلب اللسان فهو إيمان ، وهذا من حيث اللغة ، وأما في الشرع فهما متلازمان ، فلا إسلام إلا بعد إيمان ، ولا إيمان إلا بعد النطق بالشهادة إلا لعذر.
والتعبير ب لما يدل على أن الإيمان متوقع من بعضهم وقد وقع.
فإن قلت : مقتضى نظم الكلام أن يقول : قل لا تقولوا آمنا ولكن قولوا أسلمنا ، أو : قل لم تؤمنوا ولكن أسلمتم ؟ قلت : أفاد هذا النظم تكذيب دعواهم أولا ، فقيل : قل لم تؤمنوا ، مع حسن أدب ، فلم يقل : كذبتم صريحا ، ووضع لم تؤمنوا الذي هو نفس ما ادعوا إثباته موضعه ، واستغنى بقوله : لم تؤمنوا عن أن يقال : لا تقولوا آمنا ؛ لاستهجان أن يخاطبوا بلفظ مؤداه النهي عن القول بالإيمان ، ولم يقل : ولكن أسلمتم ؛ ليكون قولهم خارجا مخرج الزعم والدعوى ، كما كان قولهم : آمنا كذلك ، ولو قيل : ولكن أسلمتم ؛ لكان كالتسليم ، والاعتداد بقولهم ، وهو غير معتد به.
وليس قوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم تكريرا لمعنى قوله : لم تؤمنوا فإن فائدة قوله : لم تؤمنوا تكذيب دعواهم ، وقوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم توقيت لما أمروا به أن يقولوه ، كأنه قيل لهم : ولكن قولوا أسلمنا حين لم يثبت مواطأة قلوبكم لألسنتكم ؛ لأنه كلام واقع موقع الحال من الضمير في قولوا .
قاله النسفي.
جزء : رقم الصفحة : وإن تطيعوا الله ورسوله بالإخلاص وترك النفاق لا يلتكم من أعمالكم شيئا من أجورها.
يقال : ألت يألت ، وألات يليت ، ولات يليت ، بمعنى ، وهو النقص ، إن الله غفور لما فرط من الذنوب ، رحيم يستر العيوب.
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا لم يشكوا ، من : ارتاب ، مضارع رابه : إذا أوقعه في الشك والتهمة ، والمعنى : أنهم آمنوا ثم لم يقع في إيمانهم شك فيما آمنوا ، ولا اتهام لمن صدقوه ، ولما كان الإيقان وزوال الريب ملاك الإيمان أفرد بالذكر بعد تقدم الإيمان ، تنبيها على علو مكانه ، وعطف على الإيمان بثم ؛ إشعارا باستقراره في الأزمنة المتراخية المتطاولة غضا جديدا.
وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أي : جاهدوا ما ينبغي جهاده في الكفار والأنفس والهوى ، بالإعانة بأموالهم ، والمباشرة بأنفسهم في طلب رضى الله : أولئك هم الصادقون أي : الذي صدقوا في قلوبهم : آمنا ، لم يكذبوا كما كذب أعراب بني أسد ؛ بل إيمانهم إيمان صدق وحق.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : مذهب الصوفية : أن العمل إذا كان حده الجوارح الظاهرة يسمى مقام الإسلام ، وإذا انتقل لتصفية البواطن بالرياضة والمجاهدة يسمى مقام الإيمان ، وإذا فتح على العبد بأسرار الحقيقة يسمى مقام الإحسان ، وقد جعل الساحلي مقام الإسلام مركبا من ثلاثة : التوبة والتقوى والاستقامة ، والإيمان مركبا من الإخلاص والصدق والطمأنينة ، والإحسان مركبا من المراقبة والمشاهدة والمعرفة ، ولكل زمان ورجال تربية واصطلاح في السير ، والمقصد واحد ، وهو المعرفة العيانية.
قال القشيري : الإيمان هو حياة القلوب ، والقلوب لا تحيا إلا بعد ذبح النفوس ، ولنفوس لا تموت ولكنها تغيب.
ه.
أي : المقصود بقتل النفوس : هو الغيبة عنها في نور التجلي ، فإذا وقع الفناء في شهود الحق عن شهود الخلق فلا مجاهدة.
وقال القشيري في مختصره : قالت الأعراب آمنا... الخ ، يشير إلى أن حقيقة الإيمان ليست مما يتناول باللسان ، بل هو نور يدخل القلوب ، إذا شرح الله صدر العبد للإسلام ؛ كما قال تعالى : فهو على نور من ربه الزمر : ، وقال عليه السلام في صفة ذلك النور : إن النور إذا وقع في القلب انفسح له واتسع ، قالوا : يا رسول الله ؛ هل لذلك النور من علامة ؟ قال : بلى ؛ التجافي عن دار الغرور ، والإنابة إلى دار الخلود ، والاستعداد للموت.
قبل نزوله لهذا قال تعالى ولما يدخل الإيمان في قلوبكم أي : نور الإيمان.ه.
جزء : رقم الصفحة : وإن تطيعوا الله ورسوله في الأوامر والنواهي بعد ذبح النفوس بسيف الصدق لا يلتكم من أعمالكم شيئا بل كل ما تتقربون به إلى الله من مجاهدة النفوس ترون جزاءه عاجلا ، من كشف غطاء وحلاوة شهود ، إن الله غفور لمن وقع له فتور ، رحيم بمن وقع منه نهوض ، إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله وشاهدوا أنواره وأسراره ، ورسوله حيث عرفوا حقيقته النورانية الأولية ، ثم لم يرتابوا لم يخطر على بالهم خواطر سوء ، ولا شكوك فيما وعد الله من الرزق وغيره ؛ لأن حجاب نفوسهم قد زال عنهم ، فصار الغيب شهادة ، والخبر عيانا ، والتعبير ب ثم يقتضي تأخر تربية اليقين شيئا فشيئا حتى يحصل التمكين في مقامات اليقين ، مع التمكين في مقام الشهود والعيان.
ثم ذكر سبب إزاحة الشكوك عنهم بقوله : وجاهدوا بأموالهم حيث بذلوها لله وأنفسهم حيث جاهدوها في طلب الله أولئك هم الصادقون في طلب الحق ، فظفروا بما أملوا ، وربحوا فيما به تجروا.
جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل أتعلمون الله بدينكم أي : أتخبرونه بذلك بقولكم آمنا ؟ روي أنه لما نزل قوله : قل لم تؤمنوا جاؤوا يحلفون إنهم لصادقون فأكذبهم الله بقوله : قل أتعلمون.. الخ.
والتعبير عنه بالتعليم لغاية تشنيعهم ، كأنهم وصفوه تعالى بالجهل.
قال الهروي : و علمت و أعلمت في اللغة بمعنى واحد ، وفي القاموس : وعلمه العلم تعليما ، وأعلمه إياه فتعلمه.
ه.
والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فلا يحتاج إلى إعلام أحد ، وهو حال مؤكدة لتشنيعهم ، والله بكل شيء عليم أي : مبالغ في العلم بجميع الأشياء ، التي من جملتها ما أخفوه من الكفر عند أظهارهم الإيمان.
يمنون عليك أن أسلموا أي : يعدون إسلامهم منة عليك ، ف أن نصب على نزع الخافض ، والمن : ذكر النعمة في وجه الافتخار.
وقال النسفي : هو ذكر الأيادي تعريضا للشكر ، ونهينا عنه.
ه.
فانظره.
قل لا تمنوا علي إسلامكم أي : لا تعدوا إسلامكم منة علي ، فإن نفعه قاصر عليكم إن صح ، بل الله يمن عليكم أي : المنة إنما هي لله عليكم أن هداكم للإيمان أي : لأن هداكم ، أو : بأن هداكم للإيمان على زعمكم إن كنتم صادقين في ادعاء الإيمان ، إلا أنكم تزعمون وتدعون ما الله عليم بخلافه.
وجواب الشرط محذوف ؛ لدلالة ما قبله عليه ؛ أي : إن كنتم صادقين في ادعائكم الإيمان فلله المنة عليكم.
وفي سياق النظم الكريم من اللطف ما لا يخفى ؛ فإنهم لما سموا ما في صدورهم إيمانا ، ومنوا به ، نفى تعالى كونه إيمانا ، وسماه إسلاما ، كأنه قيل : يمنون عليك بما هو في الحقيقة إسلام وليس بإيمان ، بل لو صح ادعاؤهم للإيمان فلله المنة عليهم بالهداية إليه لا لهم.
إن الله يعلم غيب السماوات والأرض أي : ما غاب فيهما ، والله بصير بما تعملون في سركم وعلانيتكم ، وهذا بيان لكونهم غير صادقين في دعواهم ، يعني : الله تعالى يعلم كل مستتر في العالم ، ويبصر كل عمل تعملونه في سركم وعلانتيكم ، لا يخفى عليه منه شيء ، فكيف يخفى عليه ما في ضمائركم.
قال الورتجبي : ليس لله غيب ، إذ الغيب شيء مستور ، وجميع الغيوب عيان لله تعالى ، وكيف يغيب عنه وهو موجده ؟ يبصر ببصره القديم ما كان وما لم يكن ، وهناك العلم والبصر واحد.
ه.
قوله : العلم والبصر واحدا هذا على مذهب الصوفية في أن بصره يتعلق بالمعدوم ، كما يتعلق به العلم ، ومذهب علماء الكلام : أن متعلق البصر خاص بالموجودات ، فمتعلق العلم أوسع.
وانظر حاشية الفاسي على الصغرى.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل من تمنى أن يعلم الناس ما عنده من العلم والسر ؛ يقال له : أتعلمون الله بدينكم ، والله يعلم ما في سموات القلوب والأرواح من السر واليقين ، وما في أرض النفوس من عدم القناعة بعلم الله ، والله بكل شيء عليم.
وفي الحكم : استشرافك أن يعلم الناس بخصوصيتك دليل على عدم صدقك في عبوديتك .
وكل من غلب عليه الجهل حتى من على شيخه بصحبته له ، أو بما أعطاه ، يقال في حقه : يمنون عليك أن أسلموا... الآية.
وقوله تعالى : والله بصير بما تعملون قال القشيري : فمن لاحظ شيئا من أعماله وأحواله ؛ فإن رآها من نفسه كان شركا ، وإن رآها لنفسه كان مكرا ، وإن رآها من ربه بربه كان توحيدا.
وفقنا الله لذلك بمنه وجوده.
ه.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.
جزء : رقم الصفحة : سورة ق جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قا أيها القريب المقرب من حضرتنا و حق القرآن المجيد إنك لرسول مجيد ، أو : قا أي : وحق القوي القريب ، والقادر القاهر.
وقال مجاهد : هو جبل محيط بالأرض من زمردة خضراء ، وعليه طغى الماء ، وخضرة السماء منه ، والسماء مقببة عليه ، وما أصاب الناس من زمرد فمما تساقط من ذلك الجبل.
وروي أن ذا القرنين وصل إليه ، فخاطبه ، وقال : يا قاف أخبرني بشيء من عظمة الله ، قال : إن شأن ربنا لعظيم ، وإن ورائي أرضا ميسرة خمسمائة عام ، في عرض خمسمائة عام ، من ثلج يحطم بعضه بعضا ، لولا ذلك الثلج لاحترقت من نار جهنم.
ه.
والقرآن المجيد أي : ذي المجد والشرف على سائر الكتب ، أو : لأنه كلام مجيد ، من علم معانيه وعمل بما فيه مجد عند الله وعند الناس.
وجواب القسم محذوف ، أي : إنك لرسول نذير ، أوك لتبعثن ، بدليل قوله : أئذا متنا... الخ ، أو : إنا أنزلناه إليك لتنذر به فلم يؤمنوا ، بل عجبوا أن جاءهم أي : لأن جاءهم منذر منهم من جنسهم ، لا من جنس الملائكة ، أو : من جلدتهم ، وهو إنكار لتعجبهم مما ليس بعجب ، وهو أن يخوفهم من غضب الله رجل منهم قد عرفوا عدالته وأمانته ، ومن كان كذلك لم يكن إلا ناصحا لقومه ، خائفا أن ينالهم مكروه وإذا علم أن مخوفا أظلهم لزمه أن ينذرهم ، فكيف بما هو غاية المخاوف ؟ أو إنكار لتعجبهم مما أنذرهم به من البعث مع علمهم بقدرة الله تعالى على خلق السموات والأرض وما بينهما ، وإقرارهم بالنشأة الأولى ، مع شهادة العقل بأنه لا بد من الجزاء ، وإلا كان إنشاء الخلق عبثا ، ثم بين تعجبهم بقوله : فقال الكافرون هذا شيء عجيب أي : هذا الذي يقوله محمد من البعث بعد الموت شيء عجيب ، أو : كون محمد منذرا بالقرآن شيء يتعجب منه.
ووضع الكافرون موضع الضمير للدلالة على أنهم في قولهم هذا مقدمون على كفر عظيم.
جزء : رقم الصفحة : ثم قالوا : أئذا متنا وكنا ترابا أي : أنبعث حين نموت ونصير ترابا كما يقوله هذا النذير ؟ ذلك رجع بعيد أي : ذلك البعث بعد هذه الحالة رجوع مستبعد ، منكر ، بعيد من الوهم والعادة.
فالعامل في إذا محذوف مفهوم من الكلام كما قدرنا.
قال تعالى : قد علما ما تنقص الأرض منهم وهو رد لاستبعادهم ؛ فإن من عم علمه ولطفه حتى ينتهي إلى حيث علم ما تنقص الأرض من أجساد الموتى ، وتأكل من لحومهم وعظمهم ، كيف يستبعد رجعه إياهم أحياء كما كانوا ؟ عن النبي صلى الله عليه وسلم : كل ابن آدم يأكله التراب إلا عجب الذنب ، ومنه خلق ، وفيه يركب وهو العصعص ، وقال في المصباح : العجب كفلس من كل دابة : ما انضم عليه الورك من أصل الذنب.
ه.
وهو عظم صغير قدر الحمصة ، لا تأكله الأرض ، كما لا تأكل أجساد الأنبياء والأولياء والشهداء.
قال ابن عطية : حفظ ما تنقص الأرض إنما هو ليعود بعينه يوم القيامة ، وهذا هو الحق.
وذهب بعض الأصوليين إلى أن الأجساد المبعوثة يجوز أن تكون غير هذه ، هذا عندي خلاف ظاهر كتاب الله ، ولو كانت غيرها كيف كانت تشهد الجلود والأيدي ولأرجل على الكفرة ؟ إلى غير ذلك مما يقتضي أن أسجاد الدنيا هي التي تعود.
ه.
وعندنا كتاب حفيظ لتفاصيل الأشياء ، أو : محفوظ من التغيير ، وهو اللوح المحفوظ ، أو : حافظا لما أودعه وكتب فيه ، أو : يريد علمه تعالى ، فيكون تمثيلا لعلمه تعالى بكليات الأشياء وجزيئاتها ، بعلم من عنده كتاب حفيظ يتلقى منه كل شيء.
بل كذبوا بالحق إضراب وانتقال من بيان شناعتهم السابقة ، وتكذيب البعث ، إلى ما أشنع منه وأفظع ، وهو تكذيبهم للنبوة الثابتة بالمعجزات الباهرة ، لما جاءهم من غير تأمل وتفكر ، وقيل : الحق : القرآن ، أو : الإخبار بالبعث ، فهم في أمر مريج مضطرب ، لا قرار له ، يقال : مرج الخاتم في أصبعه إذا اضطرب من سعته ، فيقولون تارة : مجنون ، وطورا : ساحر ، ومرة : كاهن ، ولا يثبتون على قول.
أو : مختلط ، يقال : مرج أمر الناس : اختلط.
أو : ملبس ، قال قتادة : من ترك الحق مرج عليه أمره ، وألبس عليه دينه.
أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم بحيث يشاهدونها كل وقت كيف بنيناها رفعناها بغير عمد وزيناها بما فيها من الكواكب المترتبة على نظام عجيب ، وما لها من فروج من فنوق لملاستها وسلامتها من كل عيب وخلل ، والأرض مددناها بسطناها وألقينا فيها رواسي جبالا ثوابت ، من : رسى الشيء : ثبت ، والتعبير عنها بهذا الوصف للإيذان بأن إلقاءها إنما هو للإرسال ، وأنبتنا فيها من كل زوج صنف بهيج حسن.
تبصرة وذكرى علتان للأفعال المذكورة ، أي : فعلنا ما فعلنا تبصرا وتذكيرا لكل عبد منيب أي : راجع إلى ربه ، متفكر في بدائع صنائعه.
جزء : رقم الصفحة : ونزلنا من السماء ماء مباركا كثير المنافع فأنبتنا به جنات بساتين كثيرة وحب الحصيد أي : حب الزرع الذي شأنه أن يحصد من البر والشعير وأمثالهما ، وتخصيص حب الحصيد بالذكر لأنه المقصود بالذات ؛ إذ به جل القوام.
والنخل باسقات طوالا في السماء ، أو : حوامل ، من : بسقت الشاة : إذا حملت.
وتخصيصها بالذكر مع اندراجها في جنات لبيان فضلها على سائر الأشجار ، لها طلع نضيد منضود ، بعضه فوق بعض ، والمراد : تراكم الطلع ، أو : كثرة ما فيه من الثمر ، رزقا للعباد أي : لرزق أشباحهم ، كما أن قوله : تبصرة وذكرى لرزق أرواحهم.
وفيه تنبيه على أن الواجب على العبد أن يكون انتفاعه بما ذكر من حيث التذكر والتبصر الذي هو رزق الروح أهم وأقدم من تمتعه من حيث الرزق الحسي ، وأحيينا به بذلك الماء بلدة ميتا أرضا جدبة ، لا نماء فيها أصلا ، فلما أنزلنا عليه الماء رب واهتزت بالنبات والأزهار ، بعدما كانت جامدة.
وضمن البلدة معنى البلد فذكر الوصف.
كذلك الخروج من القبور ، فكما حييت هذه البلدة الميتة كذلك تخرجون أحياء بعد موتكم ، لأن إحياء الموت كإحياء الأموات.
وقدم الخبر للقصد إلى القصر.
والإشارة في كذلك إلى الحياة المستفادة من الإحياء ، وما فيه من معنى البعد للإشعار ببعد رتبها ، أي : مثل ذلك الحياة البديعة حياتكم بالبعث من القبور ، لا شيء مخالف لها.
وفي التعبير عن إخراج النبات من الأرض بالإحياء ، وعن حياة الأموات بالخروج ؛ تفخيم لشأن النبات ، وتهوين لأمر البعث ، وتحقيق للمماثلة ؛ لتوضيح منهاج القياس ، وتقريبه إلى أفهام الناس.
الإشارة : قا أيها القريب المقرب ، وحق القرآن المجيد ، إنك لحبيب مجيد ، رسول من عند الله الملك المجيد ، وإن كنت بشرا فنسبتك من البشر كياقوتة بين الحجر ، فالبشرية لا تنافي الخصوصية ، بل تجامعها منة منه تعالى وفضلا ، على من شاء من عباده ، فاستبعاد الكفار مجامعة الخصوصية للبشرية كاستبعاد إبليس تفضيل آدم لكونه بشرا من طين ، وذلك قياس فاسد ، مضاد للنص ، وكما استبعدت الكفرة وجود خصوصية النبوة في البشر ، استبعدت الجهل خصوصية التربية بالإصطلاح في البشر ، بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم ، يدل على الله ، ويبين الطريق إليه ، قالوا : هذا شيء عجيب : أئذا متنا بأن ماتت قلوبنا بالغفلة ، وكنا ترابا أرضيين بشريين ، تحيى أرواحنا بمعرفة العيان ؟ ذلك رجع بعيد.
جزء : رقم الصفحة : قال تعالى : قد علمنا ما تنقص الأرض منهم أرض النفوس من أرواحهم ، وتهوي بها إلى الحضيض الأسفل ، فيجذبها إلى أعلى عليين ، إن سبقت عنايتنا ، وعندنا كتاب حفيظ يحفظ المراتب والمقامات ، فيلتحق كل واحد بما سبق له.
بل كذبوا بالحق ، وهو الداعي إلى الحق ، لما جاءهم في كل زمان ، فهم في أمر مريج ، تارة يقرون وجود التربية بالهمة والحال ، وينكرون الاصطلاح ، وتارة يقرون بالجميع ، وينكرون تعيينه ، أفلم ينظروا إلى سماء القلوب والأرواح ، كيف بنيناها ، أي : رفعنا قدرها بالعلوم والمعارف ، وزيناها بأنوار الإيمان والإحسان ، وليس فيها خلل ، وأرض النفوس مددناها : جعلناها بساطا للعبودية ، وألقينا فيها رواسي أرسيناها بالعقول الصافية الثابتة ، لئلا تضطرب عند زلزلات الامتحان ، وأنبتنا فيها من كل صنف بهيج ، من فنون علم الحكمة والتشريع ، تبصرة وتذكيرا لكل عبد منيب ، راجع إلى مولاه ، قاصد لمعرفته.
قال القشيري : تبصرة وذكرى لمن رجع إلينا في شهود أفعالنا إلى رؤية صفاتنا ، ومن شهود صفاتنا إلى شهود ذاتنا.
ه.
ونزلنا من السماء ماء العلوم اللدينة ، كثير البركة والنفع ، فأنبتنا به جنات المعارف وحب الحصيد ، وهو حب المحبة ؛ لأنه يحصد من القلب محبة ما سوى الله.
والنخل باسقات ، أي : شجرة المعرفة الكاملة لها طلع نضيد : ثمرة المعرفة وحلاوة الشهود ، رزقا لأرواح العباد ، وأحيينا به نفسا ميتة بالغفلة والجهل ، كذلك الخروج من ظلمة الجهل إلى نور العلم ، أي : مثل هذا الخروج البديع يكون الخروج ، وإلا فلا.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت قبلهم أي : قبل قريش قوم نوح نوحا ، حيث أنذرهم بالبعث ، وأصحاب الرس قيل : هم من بعث إليهم شعيب عليه السلام كما مر في سورة الفرقان بيانه وقيل : قوم باليمامة ، وقيل : أصحاب الأخذود.
والرس : بئر لم تطو ، وثمود وعاد وفرعون أراد بفرعون قومه ، ليلائم ما قبلهم ؛ لأن المعطوف عليه جماعات ، وإخوان لوط قيل : كان قومه من أصهاره عليه السلام ، فسماهم إخوانه ، وأصحاب الأيكة هم ممن بعث إليهم شعيب عليه السلام غير أهل مدين ، وقوم تبع هو ملك باليمن ، دعا قومه إلى الإسلام وهم حمير ، فكذبوه ، وسمي تبعا ؛ لكثرة تبعه.
قال ابن إسحاق : كان تبع الآخر هو أسعد بن كرب ، حين أقبل من المشرق ، ومر على المدينة ، ولم يهج أهلها ، وخلف عندهم ابنا له ، فقتل غيلة ، فجاء مجمعا على حربهم ، وخراب المدينة ، فأجمع هذا الحي من الأنصار على قتاله ، وسيدهم عمرو بن طلحة ، أخو بن النجار ، فتزعم الأنصار : أنهم كانوا يقاتلونه بالنهار ، ويقرونه بالليل ، فيعجبه ذلك ، ويقول : إن قومنا هؤلاء لكرام ، فبينما هو كذلك إذا جاءه حبران من أحبار بني قريظة ، من علماء أهل زمانهما ، فقالا : أيها الملك لا تقاتلهم ، فإنا لا نأمن عليك العقوبة ؛ لأنها مهاجر نبي يخرج من هذا الحي ، من قريش ، في آخر الزمان ، هي داره وقراره ، فكف عنهم ، ثم دعواه إلى دينهما ، فاتبعهما ، ثم رجع إلى اليمن ، فقالت له حمير : لا تدخلها وقد فارقت ديننا ، فحاكمنا إلى النار ، وقد كانت باليمن نار أسفل جبل يتحاكمون إليها ، فتأكل الظالم لا تضر المظلوم ، فخرجوا بأصنامهم ، وخرج الحبران بمصاحفهما ، فأكلت النار الأوثان ، وما قربوا معها ، ومن دخل ذلك من رجال حمير ، وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما ، يتلوان التوراة ، ولم تضرهما ، فأطبق أهل حمير على دين الحبرين ، فمن هنالك كان أصل اليهودية باليمن.
قال الرياشي : كان أبو كرب أسعد الحميري من التبابعة ، آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث بسبعمائة سنة.
وتقدم شعره في الدخان.
جزء : رقم الصفحة : كل كذب الرسل فيما أرسلوا به من الشرائع ، التي من جملتها : البعث الذي أجمعوا عليه قاطبة ، أي : كل قوم من الأقوام المذكورين كذبوا رسولهم فحق وعيد أي : فوجب وحل عليهم وعيدي ، وهي كلمة العذاب.
وفيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتهديد لهم.
أفعيينا بالخلق الأول استئناف مقرر لصحة البعث ، الذي حكيت أحوال المنكرين له من الأمم المهلكة.
والعي بالأمر : العجز عنه ، يقال : عيى بالأمر : إذا لم يهتد لوجه عمله.
والهمزة للإنكار ، والفاء : عطف على مقدر ، ينبئ عنه المقام ، كأنه قيل : أقصدنا الخلق الأول فعجزنا عنه حتى يتوهم عجزنا عن الإعادة ؟ بل هم في لبس من خلق جديد أي : بل هم في لبس وخلط وشبهة ، قد لبس عليهم الشيطان وحيرهم ، حيث سؤل لهم أن إحياء الموتى خارج عن العادة ، فتركوا لذلك الاستدلال الصحيح ، وهو : أن من قدر على الإنشاء كان على الإعادة أقدر.
وهو معطوف على مقدر يدل عليه ما قبله ، كأنه قيل : هم غير منكرين لقدرتنا على الخلق الأول ، بل هم في خلط وشبهة من خلق مستأنف جديد.
وتنكير خلق لتفخيم شأنه ، والإشعار بخروجه عن حدود العادة ، والإيذان بأنه حقيق بأن يبحث عنه ويهتم بمعرفته.
الإشارة : قال القشيري : الإشارة في الآية إلى أن الغالب في كل زمان غلبة الهوى والطبيعة الحيوانية واستيلاء الحس على الناس ، نفوسهم متمردة.
بعيدة من الحق ، قريبة من الباطل ، كلما جاء إليهم رسول كذبوه ، وعلى ما جاء به قاتلوه ، فحق عليهم عذاب ربهم ، لما كفروا نعمه ، فما أعياه إهلاكهم.
ه.
قلت : وكذلك جرى في كل زمان ، كل من أمر الناس بإخراجهم عن عوائدهم ، ومخالفة أهوائهم ، رفضوه وعادوه ، فقل بسبب ذلك المخلصون ، وكثر المخلطون ، فإذا قالوا : لا يمكن الإخراج عن العوائد ، قلنا : القدرة صالحة ، قال تعالى : أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد وهو إحياء القلب الميت ، فيجدد إيمانه ، وتحيا روحه حياة سرمدية.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه أي : ما تحدثه نفسه ويهجس في ضميره من خير وشر.
والوسوسة : الصوت الخفي ، ووسوسة النفس : ما يخطر بالبال.
والضمير في به ل ما إن جعلتها موصولة ، والباء كما في : صوت بكذا ، أو : للإنسان ، إن جعلتها مصدرية.
والباء حينئذ للتعددية.
ونحن أقرب إليه أي : أعلم بحاله مما كان أقرب إليه من حبل الوريد والحبل : العرق ، وإضافته بيانية والوريدان : عرقان مكتفان بصفحتي العنق في مقدمه متصلان بالوتين ، والوتين : عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه.
قاله في القاموس ، يردان من الرأس إليه ، وقيل : سمي وريد ؛ لأن الماء يرده.
إذ يتلقى المتلقيان أي : الملكان الحافظان لأعمال العبد.
والظرف : منصوب بما في أقرب من معنى الفعل ، أي : يتقرب إذ يتلقى.
والمعنى : أنه تعالى لطيف يتوصل علمه إلى ما لا شيء أخفى منه ، وهو أقرب للإنسان من كل قريب ، حين يتلقى الحافظان ما يتلفظ به ، وفيه إيذان بأنه تعالى غني عن استحفاظها ؛ لإحاطة علمه بما يخفى عليهم ، وإنما ذلك لما في كتبهما وحفظهما لأعمال العباد ، وعرض صحائفها يوم يقوم الأشهاد ، وعلم العبد بذلك مع علمه بإحاطته بتفاصيل أحواله من زيادة لطف به في الكف عن السيئات ، والرغبة في الحسنات.
ثم ذكر مكانهما بقوله : عن اليمين وعن الشمال قعيد أي : عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد ، وحذف الأول لدلالة الثاني عليه.
وقعيد : بمعنى مقاعد ، كالجليس بمعنى المجالس ، أو : بمعنى قاعد ، كالسميع والعليم.
وعنه صلى الله عليه وسلم : إن مقعد ملكيك على ثنيتيك ، ولسانك قلمهما ، وريقك مدادهما ، وأنت تجري فيما لا يعنيك لا تستحي من الله ولا منهما وقال الضحاك : مجلسهما تحت الثغر من الحنك ، ورواه عن الحسن ، وكان يعجبه أن ينظف عنفقته.
جزء : رقم الصفحة : ما يلفظ من قول أي : ما يتكلم به وما يرمي به من فيه إلا لديه رقيب حافظ عتيد حاضر لازم ، أو معد مهيأ لكتابة ما أمر به من الخير والشر ، وقال أبو أمامة عنه صلى الله عليه وسلم : كاتب الحسنات عن يمين الرجل وكاتب السيئات عن يساره ، وكاتب الحسنات أمين على كاتب السيئات ، فإذا عمل حسنة كتبها صاحب اليمين عشرا ، وإذا عمر سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال : دعه سبع ساعات ، لعله يسبح أو يستغفر .
قال الحسن : إن الملكين يجتنبان العبد عند غائطه ، وعند جماعه ، ويكتبان عليه كل شيء ، حتى أنينه في مرضه.
وقال عكرمة : لا يكتبان عليه إلا ما يؤجر عليه أو يؤزر.
وعنه عليه السلام : ما من حافظين يرفعان إلى الله ما حفظا ، فيرى الله تعالى في أول الصحيفة خيرا وفي آخرها خيرا ، إلا قال للملائكة : اشهدوا أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة والحفظة أربعة : اثنان بالليل ، واثنان بالنهار ، فإذا مات العبد قاموا على قبره يكبران ويهللان ويكتب ذلك للعبد المؤمن.
ولما ذكر إنكارهم للبعث ، واحتج عليهم بعموم قدرته وعلمه ، أعلمهم أن ما أنكروه هم لاقوه بعد الموت ، ونبه على اقتراب ذلك بأن عبر عنه بلفظ الماضي فقال : وجاءت سكرة الموت بالحق.. الخ.
وقال ابن عطية : هو عندي عطف على إذ يتلقى والتقدير : وإذ تجيء سكرة الموت ، يعني فهو كقوله : ونحن أقرب إليه منكم الواقعة : الآية.
ه.
وحاصل الآية حينئذ : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ظاهره وباطنه ، ونحن أقرب إليه في جميع أحواله ، في حياته ، ووقت مجيء سكرة الموت ، أي : شدته الذاهبة بالعقل ، ملتبسة بالحق أي : بحقيقة الأمر ، وجلاء الحال ، من سعادة الميت أو شقاوته ، ذلك ما كنت منه تحيد أي : تنفر وتهرب وتميل عنه طبعا.
والإشارة إلى الموت.
والخطاب للإنسان في قوله : ولقد خلقنا الإنسان على طريقة الالتفات.
ونفخ في الصور نفخة العبث ذلك يوم الوعيد أي : وقت ذلك النفخ هو يوم الوعيد ، أي : يوم إنجاز الوعد ووقوع الوعيد.
وتخصيص الوعيد بالذكر ؛ لتهويله ، ولذلك بدأ ببيان حال الكفرة بقوله : وجاءت كل نفس من النفوس البرة والفاجرة معها سائق وشهيد أي : ملكان ، أحدهما يسوقه إلى المحشر ، والآخر يشهد عليه بعمله.
قيل : السائق : كاتب الحسنات ، والشاهد : كاتب السيئات ، ويقال لها : لقد كنت في غفلة من هذا النازل بك اليوم ، فكشفنا عنك غطاءك فأزلنا غفلتك ، وهو الوقوف مع المحسوسات والإلف ، والانهماك في الحظوظ ، وقصر النظر عليها ، فشاهدت اليوم ما كنت غافلا عنه فبصرك اليوم حديد نافذة ؛ لزوال المانع.
جعلت الغفلة كأنها غطاء غطى به جسده ، أو غشاوة غطى بها عينيه فهو لا يبصر شيئا ، فإذا كان يوم القيامة سقط ، وزالت عنه الغفلة ، وكشف غطاؤه ، فبصر ما يبصره من الحق ، ورجح بصره الكليل حديدا ، لتيقظه حين لم ينفع التيفظ.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : هذه الآية وأشباهها أصل في مقام المراقبة القلبية ، فينبغي للعبد أن يستحيي من الله أن يحدث في نفسه بشيء يتسحيي أن يظهره ، يعني الاسترسال معه ، وإلا فالخواطر العارضة لا قدرة على دفعها.
قال القشيري : ما توسوس به نفسه من شهوة تطلب استيفاءها ، أو تصنع مع الخلق ، أو سوء خلق ، أو اعتقاد فاسد ، أو غير ذلك من أوصاف النفس ، توسوس بذلك لتشوش عليه قلبه ووقته ، وكيف لا نعلم ذلك وكل ذلك مما خلقناه وقدرناه.
ه.
وقوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد أي : أنا أقرب إلى كل أحد من عروق قلبه ، وهذا لأن قيام الفعل بالصفات ، والصفات لا تفارق الذات ، فالقرب بالعلم والقدرة ، وتستلزم القرب الذات ، وقرب الحق من خلقه هو قرب المعاني من الأواني ، إذ هي كليتها وقائمة بها ، فافهم.
قال القشيري : وفي هذه الآية هيبة وفزع لقوم ، وروح وأنس وسكون قلب لقوم.
ه.
وقوله تعالى : إذ يتلقى المتقليان... الخ ، كأنه تعالى يقول : من لم يعرف قدر قربي منه ، بأن يعده وهمه وجهله ، فإني أوكل عليه رقيبين يحفظان أعماله لعله ينزجر.
وقوله تعالى : ما يلفظ من قول... الخ ، وأما عمل القلوب فاختص الله تعالى بعلمها ، وهي محض الإخلاص.
قال بعضهم : الإخلاص : إخفاء العمل بحيث لم يطلع عليه ملك فيكتبه ، ولا شيطان فيفسده ، فالعارفون جل أعمالهم قلبية ، نظرة أو فكرة.
روي أن بعض العارفين قال له حفظته : يا سيدي أظهر لنا شيئا من أعمالك نفرح به عند الله ، فقال لهم : يكفيكم الصلوات الخمس.
ه.
قال القشيري : وفيه أيضا إشارة إلى كمال عنايته في حق عباده ، إذ جعل على كل واحد رقيبين من الملائكة ليحفظوه بالليل والنهار ، إذا كان قاعدا فواحد عن يمينه وواحد عن شماله ، وإذا قام فواحد عند رأسه ، وواحد عند قدمه ، وإذا كان ماشيا فواحد بين يديه وواحد خلفه.
انظر بقيته.
ه.
وهذان غير الملكين الموكلين بحفظ الأعمال.
والله أعلم.

 علاج التعلق هو المصطلح الأكثر استخداما لوصف الفئة المثيرة للجدل من التدخلات الصحية العقلية البديلة مع الأطفال والموجهة لعلاج اضطرابات التعلق.
ويتضمن المصطلح بصفة عامة أساليب الارتباط بالأبوين المصاحبة لذلك.
ومن بين الأسماء أو الأساليب الأخرى التي تميز هذا النوع من العلاج نموذج إيفرجرين و فترة الاحتضان و تقليل الغضب و علاج الضغط و إعادة الولادة و علاج التعلق التصحيحي و العلاج بالتقييد القسري .
ويوجد هذا العلاج بشكل أساسي، وإن لم يكن بصورة حصرية، في الولايات المتحدة ويتركز معظمه في عشرات العيادات في إيفر جرين كولورادو حيث أقام فوستر كلاين أحد مؤسسيه عيادته هناك في السبعينيات من القرن العشرين.
ويتناول هذا المقال بالوصف هذه المجموعة من التدخلات العلاجية، على الرغم من أن مصطلح علاج التعلق أحيانا يستخدم في المراجع الإكلينيكية على نطاق واسع ليعني أي تدخل قائم على، أو يزعم أن يكون قائما على، نظرية التعلق وخاصة خارج الولايات المتحدة الأمريكية.
ويجب عدم الخلط بين علاج التعلق كما يرد بالوصف في هذا المقال والمدارس العلاجية الأخرى التي تعتمد بصورة أكبر على التجريب والتي تهدف إلى مواجهة المشكلات الناشئة عن انقطاع علاقة التعلق بمقدمي الرعاية.
يعد علاج التعلق علاجا يستخدم في الأساس مع الأطفال الخاضعين للكفالة أو التبني الذين يعانون من صعوبات سلوكية، أحيانا ما تكون خطيرة، ولكنها لا تشمل العقوق وانعدام الشعور بالعرفان بالجميل أو المودة تجاه مقدمي الرعاية.
وتعزى المشكلات التي يعاني منها الأطفال إلى عدم القدرة على التعلق بآبائهم الجدد بسبب غضب مكبوت بداخلهم يرجع إلى ما تعرضوا له من سوء معاملة وهجر وتخل في الماضي.
أما الشكل الشائع من أشكال علاج التعلق فهو العلاج بالاحتضان الذي يقوم فيه المعالجون أو الآباءء باحتضان الطفل بقوة واحتوائه.
ويسعى المعالجون من خلال عملية التقييد والمواجهة هذه إلى توليد نطاق من الاستجابات لدى الطفل مثل الغضب واليأس بهدف التنفيس عن هذه العواطف.
نظريا، عند التغلب على مقاومة الطفل والتنفيس عن غضبه، فإن الطفل يضعف ويختزل إلى حالة الطفولة التي يمكن أن يتقمص في أشخاص آخرين دور الأبوين من خلال استخدام طرق مثل الهزهزة والهدهدة والإرضاع والتواصل بالعين.
والهدف من ذلك هو تقوية التعلق بمقدمي الرعاية الجدد.
وعادة ما تعتبر السيطرة على الأطفال أمرا أساسيا، وفي أغلب الأحيان يصاحب العلاج استخدام أساليب تربوية أبوية تؤكد على الطاعة.
وتعتمد هذه الأساليب التربوية الأبوية على الاعتقاد القائل بأن الطفل الذي يتعلق بوالديه بشكل سليم يمتثل لطلباتهم بسرعة وفي لمح البصر ومن المرة الأولى ويكون التواجد معه ممتعا .
وقد شاركت هذه الأساليب في التسبب في العديد من حالات الوفيات بين الأطفال فضلا عن بعض الآثار الضارة الأخرى.
وهذا النوع من العلاج، بما في ذلك التشخيص والأساليب التربوية الأبوية المصاحبة، لم تثبت صحته علميا ولا يعتبر جزءا من علم النفس السائد، ولا يعتمد على نظرية التعلق على الرغم من أنه يحمل اسمها، ويعتبر غير متوافق مع هذه النظرية.
وإنما يعتمد في المقام الأول على طريقة علاج روبرت زاسلو المعنية بتقليل الغضب والتي ترجع إلى الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، وكذلك على نظريات التحليل النفسي حول الغضب المكبوت والتنفيس عن الغضب والتراجع والارتداد وانهيار المقاومة والحيل النفسية أو آليات الدفاع .
وقد استخدمه زاسلو وتينبرغن ومارثا ويلش وعدد آخر من أوائل المناصرين لهذا الأسلوب كعلاج لالتوحد، استنادا إلى الاعتقاد فاقد المصداقية حاليا بأن التوحد يأتي نتيجة إخفاقات في علاقة التعلق بالأم.
وقد وصف هذا العلاج بأنه تدخل شبه علمي ومؤذ وأسفر عن نتائج مأساوية بالنسبة للأطفال، من بينها على الأقل ست حالات وفيات موثقة بين الأطفال.
وكان هناك عدد من الدعاوى القضائية المرفوعة منذ التسعينيات من القرن العشرين بسبب حالات وفيات الأطفال أو إساءة معاملتهم بشكل خطير على يد اختصاصيي علاج التعلق أو الآباء الذين يتبعون تعليماتهم.
وتعد أشهر قضيتين في هذا السياق قضية كانديس نيوميكر في عام وقضية آل جرافيل في عام .
وبعد الدعاية والشهرة المصاحبتين لهاتين القضيتين، بدأ بعض المؤيدين لعلاج التعلق في تغيير وجهات نظرهم وممارستهم لتقليل الخطورة المحتملة لهذا العلاج على الأطفال.
وربما عجل بهذا التغيير في وجهات النظر أيضا نشر تقرير لفرقة عمل حول هذا الموضوع في يناير ، بتفويض من الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال التي كانت توجه انتقادا واسعا لعلاج التعلق.
وفي أبريل عام تبنت رسميا منظمة أتاتش ، وهي منظمة أنشأها في الأصل اختصاصيو علاج التعلق، مستندا تقنيا رسميا يوضح رفضها الواضح والقاطع لاستخدام الممارسات القسرية في العلاج والتربية الأبوية، وشجعت بدلا من ذلك استخدام أساليب أحدث مثل التناغم والحساسية والتنظيم.
وابتعد بعض رواد علاج التعلق أيضا عن الممارسات القسرية على وجه الخصوص.
ويختلف هذا الشكل من العلاج بصورة كبيرة عن العلاجات القائمة على التعلق والمبنية على البراهين أو العلاجات النفسية الكلامية مثل العلاج النفسي القائم على التعلق والتحليل النفسي العلائقي أو شكل الرعاية الأبوية التعلقية التي أيدها ودعمها طبيب الأطفال وليام سيرس.
علاوة على ذلك، يختلف شكل إعادة الولادة الذي يستخدم أحيانا ضمن علاج التعلق عن تنفس إعادة الولادة.
إن الجدال الدائر حول هذا العلاج، كما هو موضح في تقرير فرقة العمل الصادر عن الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال في عام ، قد تركز بصورة كبيرة حول العلاج بالاحتضان والإجراءات القسرية أو التقييدية أو المنفرة.
وتشمل تلك الإجراءات تدليك الأنسجة العميقة أو الدغدغة المنفرة أو أشكال العقاب المرتبطة بتناول الطعام أو الماء أو التواصل الجبري بالعين مما يستوجب خضوع الأطفال تماما لسيطرة البالغين على احتياجاتهم أو منع إقامة علاقات اجتماعية طبيعية خارج نطاق مقدم الرعاية الأساسي أو تشجيع الأطفال على الارتداد إلى مرحلة الرضاعة أو تقمص الدور الأبوي أو الرعاية الأبوية التعلقية أو الأساليب المعدة لتشجيع التفريغ الانفعالي التنفيسي.
وتحمل الأشكال المتنوعة الأخرى من هذا العلاج أسماء مختلفة تتغير بصورة متكررة.
فقد تعرف باسم العلاج بإعادة الولادة أو العلاج بالضغط أو علاج التعلق التصحيحي أو نموذج إيفرجرين أو فترة الاحتضان أو العلاج بتقليل الغضب أو العلاج بفترة احتضان مطولة بين الأب والطفل.
وقد استخدم بعض المؤلفين الذين ينتقدون هذا المنهج العلاجي مصطلح العلاج بالتقييد القسري.
وهو شكل من أشكال علاج صعوبات أو اضطربات التعلق ويشتهر باسم علاج التعلق .
كما أن جماعة المدافعون عن الأطفال الخاضعين للعلاج، وهي جماعة تشن حملات ضد علاج التعلق، تضع قائمة بالعلاجات التي يذكرون أنها علاجات للتعلق ولكن تحت اسم آخر.
كما يضعون قائمة بعلاجات إضافية يستخدمها اختصاصيو علاج التعلق والتي يعتبرون أنه لم تثبت صحتها علميا.
يقدم ماثيو سبيلتس الأستاذ بكلية الطب، جامعة واشنطن وصفا لعلاج نموذجي مستمد من المادة العلمية التي يقدمها المركز من الواضح أنه نسخة من البرنامج المطبق في مركز التعلق، إيفرجرين كما يلي: كما ذكرت الدكتورة ويلش هكذا قيل ، ، يستنفر المركز الغضب عن طريق تقييد حركة الطفل جسديا وفرض التواصل بالعين مع المعالج حيث يجب أن يستلقي الطفل فوق حجري معالجين وينظر إلى أعلى إلى أحدهما .
ويرد وصف تسلسل الأحداث التالي في المادة العلمية لورشة عمل أعدها اثنان من المعالجين في المركز: يفرض المعالج سيطرته من خلال الإمساك بالطفل واحتضانه الأمر الذي يثير غضب الطفل ؛ يؤدي الغضب إلى استسلام الطفل للمعالج، ويتضح ذلك من خلال انهيار الطفل عاطفيا النشيج ؛ يستغل المعالج استسلام الطفل ويظهر الرعاية والاحتضان والدفء؛ تتيح هذه الثقة الجديدة التي نشأت بين الطرفين قبول الطفل ل سيطرة المعالج ثم الأبوين في نهاية المطاف.
ووفقا للبروتوكول العلاجي المعمول به في المركز، إذا توقف الطفل عن الاستجابة أي رفض الامتثال ، فيمكن تهديده بالاحتجاز لمدة يوم في العيادة أو الإقامة الجبرية في دار رعاية مؤقتة؛ ويتم شرح ذلك للطفل باعتباره نتيجة مترتبة على عدم اختياره أن يكون طفلا بالأسرة.
أما إذا كان الطفل مودعا في دار رعاية بالفعل، فسيكون مطلوبا منه أن يشق طريق عودته للعلاج وأن يجد لنفسه فرصة لمواصلة العيش مع الأسرة التي تتبناه.
وفقا لفرقة عمل الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال هناك سمة أساسية تميز العديد من هذه العلاجات وهي استخدام الوسائل النفسية أو الجسدية أو العدوانية لإثارة غضب الطفل ودفعه للتنفيس عن غضبه أو الترويح عن نفسه أو أنواع أخرى من التفريغ الانفعالي الحاد.
ويتم استخدام مجموعة متنوعة من الأساليب القسرية للقيام بذلك، من بينها الاحتضان المنظم وفقا لمواعيد و/أو التقييد و/أو تنبيه القفص الصدري على سبيل المثال، الدغدغة والقرص وطقطقة المفاصل و/أو العلق.
وقد يتم الإمساك بالأطفال أو قد يستلقي فوقهم عدد من الأشخاص البالغين أو قد يتم الإمساك بوجوههم حتى يمكن إجبارهم على الاشتراك في عملية تواصل بالعين مطولة.
وتستمر الجلسات من إلى ساعات، وقد تستمر بعض الجلسات لفترة أطول وفقا للتقارير.
وتتضمن المناهج الأخرى المشابهة لذلك، ولكن بقدر أقل من الإجراءات القسرية الجسدية، احتضان الطفل وتشجيعه نفسيا على التنفيس عن غضبه تجاه الوالدين البيولوجيين.
تصف فرقة عمل الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال كيف أن بؤرة التركيز المفاهيمي لهذه العلاجات هي الأمراض الباطنية الفردية التي يعاني منها الطفل ومقدمو الرعاية السابقون وليس العلاقة الحالية بين الوالدين والطفل أو البيئة الحالية التي يعيش فيها.
فإذا كان الطفل حسن السلوك خارج المنزل، فينظر إلى ذلك باعتباره معالجة ناجحة من قبل الغرباء، وليس دليلا على وجود مشكلة في المنزل الحالي أو العلاقة الحالية بين الوالدين والطفل.
وذكرت فرقة عمل الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال أن هذا المنظور يجذب الكثيرين لأنه يعفي مقدمي الرعاية من مسؤولية تغيير جوانب من سلوكياتهم ومطامحهم.
ويعتقد أنصار هذا المنهج أن العلاجات التقليدية لا تساعد الأطفال الذين يعانون من مشكلات في التعلق لاستحالة إقامة علاقة ثقة معهم.
ويعتقدون أن السبب في ذلك هو أن الأطفال الذين يعانون من مشكلات في التعلق يتجنبون بشدة تكوين علاقات حقيقية صادقة.
ويؤكد أنصار هذا المنهج على مقاومة الطفل للتعلق واحتياجه لكسره.
أما في إعادة الولادة والمناهج المشابهة، فتعتبر مظاهر الضيق والألم التي يبديها الطفل مقاومة يجب التغلب عليها بمزيد من القسر.
وكذلك فإن الأسالييب القسرية مثل الاحتضان الجبري أو المنظم وفقا لمواعيد قد تخدم الغرض المقصود من إبداء السيطرة على الطفل.
ويعد ترسيخ السيطرة الكاملة للبالغين والتوضيح للطفل أنه لا يملك أي نوع من السيطرة وتوضيح أن جميع احتياجات الطفل يتم تلبيتها من خلال البالغين مبدأ أساسيا في العديد من علاجات التعلق المثيرة للجدل.
وبالمثل، فإن العديد من العلاجات المثيرة للجدل تقول بأنه يجب دفع الأطفال الذين يوصفون بأنهم يعانون من اضطرابات في التعلق إلى استدعاء الصدمة السابقة ومعايشتها مرة أخرى.
فقد يتم تشجيع الأطفال على الارتداد إلى مرحلة عمرية مبكرة حيث تعرضوا للصدمة أو قد يقوم شخص آخر بتقمص الدور الأبوي من خلال جلسات الاحتضان.
ومن بين السمات الأخرى لعلاج التعلق الخضوع لدورة علاج مكثفة لمدة أسبوعين والاستعانة ب أبوين بالتبني لأغراض علاجية حيث يقيم الطفل معهما أثناء خضوعه للعلاج.
ووفقا لأو كونر وزينيه، يعتبر منهج الاحتضان تطفليا وتدخليا وبالتالي غير مراع للمشاعر ومن أشكال العلاج المضاد، على عكس نظريات التعلق المقبولة.
وفقا للمدافعين عن الأطفال الخاضعين للعلاج يتضمن علاج التعلق بشكل شبه دائم تقريبا مواجهة شديدة، وغالبا ما يتضمن مواجهة عدائية بين الطفل والمعالج أو أحد الأبوين وأحيانا كلاهما .
ويعتبر تقييد الطفل من قبل شخص بالغ أشخاص بالغين أكثر منه قوة جزءا جوهريا من المواجهة.
ويوصف العلاج التصحيحي المزعوم بالتالي ...لإجبار الطفل على حب أبويه والتعلق بهما ؛... يكون هناك علاج عملي يتضمن تقييدا جسديا وشعورا بالتعب وعدم الارتياح.
علاج التعلق هو فرض انتهاكات للحدود وفي أغلب الأحيان تقييد قسري وإساءة معاملة لفظية على الطفل، وعادة ما يكون ذلك لمدة ساعات في المرة الواحدة؛... وفي العادة يتم وضع الطفل على الحجر مع تثبيت ذراعيه لأسفل، أو بدلا من ذلك ينبطح الطفل أرضا ويستلقي فوقه شخص بالغ.
يستشهد الطبيب النفسي بروس بيري باستخدام أساليب العلاج بالاحتضان من قبل اختصاصيي الحالات النفسية والاجتماعية والآباء بالتبني الذين كانوا يدرسون قضية الإيذاء خلال الطقوس الشيطانية في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن العشرين كوسيلة للحصول على ما يزعم أنه اعترافات تفصيلية طويلة من الأطفال.
وفي رأيه، فإن استخدام القوة أو القسر مع الأطفال الذين تعرضوا لصدمات يعرضهم ببساطة للصدمة مرة أخرى ويبعد بهم كل البعد عن خلق مشاعر الحب والمودة، فينتج عن ذلك طاعة نابعة من الخوف، كما هو الحال في الصلات والروابط التي تنشأ أثناء الصدمات والمعروفة باسم متلازمة ستوكهولم.
في أغلب الأحيان يوجه المعالجون الآباء لاتباع برامج علاج في المنزل، على سبيل المثال، أساليب التدريب على الطاعة مثل الجلوس الصارم وهو فترات متكررة من التزام الصمت والسكون وعدم الحركة والامتناع عن الطعام أو الحد منه.
وقد أشار المؤلفون الأوائل في بعض الأحيان إلى ذلك باسم تدريب كلب الراعي الألماني .
وفي بعض البرامج يتم تدريب الأطفال الذين يخضعون لفترة إقامة مكثفة لمدة أسبوعين مع أبوين بالتبني لأغراض علاجية طوال مدة التدريب أو بعدها، وكذلك الآباء بالتبني، بأساليبهم الخاصة.
وفقا لفرقة عمل الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال، نظرا لأنه من المعتقد أن الأطفال الذين يعانون من مشكلات في التعلق يقاومون التعلق ويحاربونه ويسعون للتحكم في الآخرين لتجنب التعلق، فإنه يجب القضاء على عيوب شخصية الطفل قبل أن يحدث التعلق.
وقد تتضمن أساليب الرعاية الأبوية التعلقية إبقاء الطفل في المنزل دون أن تكون له أية صلات اجتماعية والتعليم المنزلي والقيام بأعمال شاقة أو أعمال روتينية متكررة عديمة المعنى على مدار اليوم والجلوس دون حركة لفترات زمنية طويلة والتحكم في جميع وجبات الطعام والشراب واحتياجات قضاء الحاجة.
ويتوقع اختصاصيو علاج التعلق من الأطفال الذين يوصفون بأنهم يعانون من اضطرابات في التعلق أن يمتثلوا لأوامر الآباء بسرعة وفي لمح البصر ومن المرة الأولى ويكون التواجد معهم ممتعا بالنسبة لآبائهم.
ويفسر أي انحراف عن هذا المعيار، مثل عدم إنهاء الأعمال الروتينية أو الجدال، على أنه إشارة لاضطراب في التعلق يجب القضاء عليه بالقوة.
ومن هذا المنطلق، يعد تقديم الرعاية الأبوية لطفل يعاني من اضطراب في التعلق بمثابة معركة، كما يعد الانتصار فيها من خلال هزيمة الطفل هو الهدف الأسمى.
كما يعد إبداء التقدير المناسب للسيطرة الكاملة للبالغين أمرا حيويا، وكذلك يتم حجب بعض المعلومات عن عمد مثل المدة التي سيقضيها الطفل مع الأبوين بالتبني اللذين يبقى معهما لأغراض علاجية أو ما سيحدث له بعد ذلك.
وصرحت خبيرة الرعاية الأبوية التعلقية نانسي توماس بأن الأطفال الذين يعانون من اضطرابات في التعلق يتصرفون بشكل أسوأ عند إعطائهم معلومات عما سيحدث لهم مستقبلا لأنهم سيستخدمون تلك المعلومات في التلاعب ببيئتهم وجميع الموجودين فيها.
وفضلا عن السلوك التقييدي الذي يتبعه الآباء، فإنهم ينصحون أيضا بعقد جلسات يومية تتم فيها معاملة الأطفال الأكبر سنا كما لو كانوا رضعا لخلق الشعور بالتعلق.
حيث يقوم مقدم الرعاية بوضع الطفل على حجره وهزهزته واحتضانه وتقبيله وإرضاعه بزجاجة الحليب وإعطائه الحلوى.
ويتم عمل هذه الجلسات بناء على رغبة مقدم الرعاية وليس بناء على طلب الطفل.
ويعتقد اختصاصيو علاج التعلق أن إعادة تمثيل جوانب من إجراءات العناية بالطفل الرضيع بمقدورها أن تعيد بناء الجوانب المتضررة من مراحل النمو المبكر مثل التعلق العاطفي.
على النقيض، تقول نظرية التعلق التقليدية إن توفير بيئة آمنة يسهل التكهن بها واتصاف مقدم الرعاية بصفات مثل الحساسية والاستجابة لاحتياجات الطفل الجسدية والعاطفية والاتساق من شأنه أن يدعم تنمية الشعور بالتعلق الصحي.
ويؤكد العلاج القائم على وجهة النظر هذه على توفير بيئة مستقرة واتباع منهج مع الأطفال يتسم بالهدوء والحساسية وعدم التطفل والتدخل وعدم التهديد والصبر وإمكانية التوقع والرعاية والاحتضان.
علاوة على ذلك، مع تطور أنماط التعلق ضمن العلاقات، تركز طرق حل مشكلات التعلق على تحسين الشعور بالاستقرار والصفات الإيجابية في العلاقات والتفاعلات بين الطفل ومقدم الرعاية.
وتركز جميع التدخلات الرئيسية السائدة التي لها أساس برهاني قائم أو متطور على تعزيز حساسية مقدمي الرعاية أو خلق تفاعلات إيجابية مع مقدمي الرعاية أو تغيير مقدمي الرعاية إذا تعذر ذلك مع مقدمي الرعاية الحاليين.
وتركز بعض التدخلات على وجه الخصوص على زيادة حساسية مقدم الرعاية لدى الآباء بالتبني.
شأنه شأن عدد من علاجات الصحة العقلية البديلة الأخرى الموجهة للأطفال، يعتمد علاج التعلق على بعض الافتراضات التي تختلف اختلافا شديدا عن الأسس النظرية للعلاجات الأخرى القائمة على التعلق.
وعلى النقيض من نظرية التعلق التقليدية، تتمثل نظرية التعلق التي يصفها مؤيدو علاج التعلق في أن الأطفال الصغار الذين يتعرضون لمحنة بما في ذلك إساء المعاملة أو الفقد أو الانفصال أو التبني أو التغييرات المتكررة في رعاية الطفل أو المغص أو حتى التهابات الأذن المتكررة يصيبهم الغضب والسخط بمستوى أولي أولي شديد العمق.
ويسفر ذلك عن انعدام القدرة على التعلق أو الشعور بمشاعر ود وحب صادقة تجاه الآخرين.
ووفقا للنظريات فإن الغضب المكبوت أو اللاواعي يمنع الطفل من تكوين روابط مع مقدمي الرعاية، كما أنه يؤدي إلى مشكلات سلوكية عند انفجاره في صورة عدوانية غير خاضعة للمراقبة.
فيقال إن هؤلاء الأطفال يخفقون في تكوين ضمير واع ولا يثقون في الآخرين ويسعون للسيطرة وليس الانغلاق ويقاومون سلطة مقدمي الرعاية وينخرطون في صراعات لا نهائية على السلطة.
وينظر إليهم باعتبارهم شديدي المراوغة ويحاولون تجنب التعلق الحقيقي ويسعون في الوقت نفسه للسيطرة على المحيطين بهم من خلال التلاعب والمخالطة الاجتماعية السطحية.
ويقال إن هؤلاء الأطفال معرضون لأن يصبحوا من أصحاب الشخصيات السيكوباتية التي ستتطور لتشارك في سلوكيات منحرفة أو إجرامية أو مناوئة للمجتمع إذا لم يتلقوا العلاج.
ويذكر أن الأسلوب الذي توصف به خصائص هؤلاء الأطفال يعمد إلى شيطنتهم .
كذلك يعتقد المدافعون عن هذا العلاج أن ارتباط الطفل العاطفي بمقدم الرعاية يبدأ في مرحلة ما قبل الولادة والتي يكون فيها الطفل واعيا بأفكار الأم وعواطفها.
فإذا كانت الأم تشعر بالكرب والضيق بسبب الحمل، خاصة إذا كانت تفكر في الإجهاض، فإن الطفل يستجيب لذلك بالضيق والغضب اللذين يستمران طوال حياته بعد الولادة.
وإذا انفصل الطفل عن والدته بعد الولادة، بغض النظر عما إذا كان هذا قد حدث في مرحلة مبكرة جدا، فإن الطفل يشعر أيضا بالكرب والضيق والغضب مما يعيق تعلقه بمقدمي الرعاية أو الآباء بالتبني.
أما إذا نعم الطفل بفترة حمل هادئة وسالمة، ولكنه عانى بعد الميلاد من آلام أو لم تتم تلبية احتياجاته خلال السنة الأولى، فسيعمل ذلك على إعاقة التعلق أيضا.
وإذا وصل الطفل إلى مرحلة تعلم المشي بأمان، ولكن لم تتم معاملته من خلال سلطة صارمة خلال السنة الثانية فسوف ينتج عن ذلك مشكلات في التعلق، وذلك وفقا لما يسمى ب دورة التعلق .
ويتسبب الإخفاق في التعلق في قائمة طويلة من المشكلات السلوكية والمزاجية، ولكنها قد لا تتكشف حتى يكبر الطفل.
ووفقا لاختصاصية علاج التعلق إليزابيث راندولف، يمكن تشخيص مشكلات التعلق حتى لدى الطفل الذي لا تظهر عليه أية أعراض للمرض من خلال ملاحظة انعدام قدرة الطفل على الزحف إلى الخلف عند توجيه أمر له بذلك.
ويقول النقاد أن العلاجات بالاحتضان قد تم الترويج لها باعتبارها علاجات للتعلق ، على الرغم من أنها تناقض نظرية التعلق أكثر من كونها تتسق معها، فضلا عن أنها لا تستند إلى نظرية التعلق أو أبحاثها.
وبالفعل لا تعتبر متوافقة معها.
ويتناقض العلاج بالاحتضان/علاج التعلق مع نظرية التعلق لبولبي بعدة طرق، على سبيل المثال، بيان نظرية التعلق الأساسي القائم على البراهين بأن الأمان يتحسن ويتم تعزيزه من خلال الحساسية.
فوفقا لماري دوزير إن العلاج بالاحتضان لا ينطلق بأية طريقة منطقية من نظرية التعلق أو من الأبحاث المتعلقة بالتعلق .
يزعم اختصاصيو علاج التعلق أنهم يشخصون اضطراب التعلق واضطراب التعلق التفاعلي.
إلا أن تشخيصات اضطراب التعلق واضطراب التعلق التفاعلي ضمن علاج التعلق تستخدم بطريقة غير معترف بها في الممارسات السائدة.
ويصف بريور وجلاسير نوعين من الخطاب المتعلق باضطراب التعلق.
أحدهما قائم على أسس علمية ويوجد في الكتب والمجلات الأكاديمية مع الإشارة الدقيقة إلى النظريات والتصنيفات الدولية والأدلة.
ويسرد بريور وجلاسير أسماء بولبي وإينسورث وتيزارد وهودجز وتشيشولم وأوكونر وزينيه وزملائهم باعتبارهم واضعي نظريات تعلق وباحثين جديرين بالاحترام في هذا المجال.
أما نوع الخطاب الآخر فيستخدم في الممارسات الإكلينيكية والمحاضرات غير الأكاديمية وعلى شبكة الإنترنت حيث توجد مزاعم وادعاءات ليس لها أي أساس في نظرية التعلق ولا دليل تجريبي عليها.
وتتعلق المزاعم والادعاءات التي لا أساس لها على وجه الخصوص بمدى فعالية العلاج.
ويلعب الإنترنت دورا أساسيا في انتشار العلاج بالاحتضان باعتباره نوعا من أنواع علاج التعلق .
تصف فرقة عمل الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال العلاقة بين مؤيدي علاج التعلق والعلاجات السائدة بالاستقطابية.
ينبع هذا الاستقطاب من حقيقة أن علاج التعلق قد تطور بشكل كبير خارج نطاق المجتمع العلمي والمهني الأساسي وازدهر داخل شبكاته الخاصة المكونة من اختصاصي علاج التعلق والمراكز العلاجية والاختصاصيين النفسيين والاجتماعيين ومجموعات دعم الآباء.
ويبدو أن مؤيدي علاجات التعلق المثيرة للجدل والمنتقدين لها يسيرون فعليا في عالمين مختلفين.
إن فرقة عمل الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال وبريور وجلاسير يتناولون بالوصف تكاثر وانتشار التشخيصات و القوائم البديلة، وخاصة عبر الإنترنت من قبل مؤيدي علاج التعلق، التي لا تتوافق مع تصنيفات الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية والتصنيف الدولي للأمراض وتعتمد بصورة جزئية على الرؤى الواهية غير المستندة إلى أدلة لكل من زاسلو ومنتا وكلاين.
ووفقا لفرقة عمل الجمعية المهنية الأمريكية المعنية بإساءة معاملة الأطفال، إن هذه الأنواع من القوائم غير محددة على الإطلاق مما يجعل وقوع معدلات مرتفعة من التشخيصات الإيجابية الكاذبة أمرا مؤكدا.
وقد يؤدي نشر هذه الأنواع من القوائم على مواقع الإنترنت التي تعمل كأدوات تسويقية أيضا إلى توصل الكثير من الآباء وغيرهم من الأشخاص إلى استنتاج غير دقيق بأن أطفالهم يعانون من اضطرابات في التعلق.
ويصف بريور وجلاسير القوائم بأنها شاملة بصورة كبيرة ويذكران أن العديد من السلوكيات المدرجة بالقوائم من المرجح أن تكون تبعات ونتائج للإهمال وإساءة المعاملة وليست واقعة ضمن النموذج الفكري التعلقي.
وكثيرا ما تكون أوصاف الأطفال ازدرائية بصورة كبيرة وتعمد إلى شيطنتهم .
وتتضمن الأمثلة المأخوذة من قوائم أعراض اضطراب التعلق الموجودة عبر الإنترنت الكذب وتجنب التواصل بالعين إلا عند الكذب والأسئلة العبثية المستمرة أو الثرثرة المستمرة والانبهار والشغف بالقضايا المرتبطة بالنار والدم والجروح الدامية والشر والطعام مثل الأكل بنهم أو تخزين الطعام والقسوة على الحيوانات وانعدام الضمير.
كما أنهما يضربان مثلا من استشاريي إيفرجرين للسلوك البشري الذين يقدمون قائمة اختيار تضم عرضا من بينها التسلط والسرقة وسلس البول واضطرابات اللغة.
بالإضافة إلى القلق بشأن استخدام قوائم تشخيص غير محددة على الإنترنت، كونه مستخدم كأداة تسويق.
لاحظت أيضا فرقة العمل الادعاءات المبالغ فيها من جانب المؤيدين فيما يتعلق بالانتشار والتأثير لاضطرابات التعلق.
بعض المؤيدون يعتقدون أن نسبة عالية من الأطفال المتبنين يعانون على الأرجح من اضطرابات تعلق.
ولأن إحصائيات انتشار سوء المعاملة تستخدم بالخطأ لتقدر مدى انتشار اضطراب التعلق التفاعلي .
جاءت إشكالية ربط التعلق الغير آمن أو المشوش باضطراب التعلق.
حيث أن الأطفال المصنفين باضطراب التعلق التفاعلي، يظهروا كأشخاص متلاعبين ومخادعين وبلا وعي ومحفوفين بالخطر.
بعض مواقع علاج التعلق تتنبأ بأن أطفال مرض التعلق يكبرون ليصبحون أشخاص عنيفة أو سيكوباتية حتى يتم علاجهم.
حيث يتم خلق حس الخطر بداخلهم حتى يتبرر لديهم استخدام أساليبهم العنيفة وغير التقليدية.
أحد المواقع احتوى على منازعة أن صدام حسين وهتلر وجيفري دامر هم أمثلة لأطفال باضطراب تعلق لم تسنح لهم الفرصة بأن يحصلوا على مساعدة.
واستخدم فوستر كلين في عمله المبدئي على نظرية التعلق أمل للأطفال ذوي النفوس الغاضبة والمشكلين للخطر مثال تيد بندي.
في إجابة لتساؤل كيف يكون العلاج بواسطة أطباء وباحثين في التعلق مدمر وغير أخلاقي، جاء الربط بنظرية التعلق والعلاج قابل التطبيق.
يستشهد اوكونر ونيلسون باستخدام الإنترنت لنشر نظرية التعلق والتوعية بقلة المهنيين حسني الإطلاع والعلاج المناسب أو التدخلات.
كما عرض اقتراحات لنشر التوعية بفهم نظرية التعلق والمعرفة بالعلاج القائم على الأدلة واختياراته المتاحة.
تناقش ريتشل سترايكر في دراستها الأنثروبولوجية الطريق إلى الخضرة الدائمة بأن العائلات المتبنية لأبناء المؤسسات الذين يواجهون مشاكل للنقل إلى أسرة مصغرة ينجذبون لنموذج الخضرة الدائمة بالرغم من الخلاف، لأنه يشرع ويعزز فكرة العائلة والحياة المنزلية مثلها كمثل عملية التبني نفسها بعرضها الأمل في ثوب جديد عن الحياة الطبيعية .
أطفال المؤسسات أو الأطفال الذين عانوا من سوء المعاملة، لا يطيعون أو يتكيفون مع تصورات وسلوكيات عائلاتهم المتبنية.
نموذج الخضرة الدائمة يصف حالة الطفل طبيا، من ثم يعطي فكرة العائلة شرعيتها.
يعرض علاج التعلق فكرة التعلق كعقد اجتماعي قابل للنقاش ويمكن إطاعته في سبيل تحويل المتبنى الغير راض، إلى دعم عاطفي أساسي تحتاج إليه العائلة.
ونتيجة لاستخدام أسلوب المواجهة، يعرض النموذج طرق ليعود الطفل على الإمتثال للتوقعات الأبوية.
ولكن، يفشل العلاج في الوصول لنقطة مثل تلك بسبب اختيار الطفل الحر لأن لا يكون فرد من عائلة من الأساس.

وكذلك قدرة العبد فإنه لو فرط بعد وجوب الحج عليه حتى ضيع ماله بقي الحج في ذمته وكذلك في استحلال المحرمات قال الله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه .
فالضرورة بسبب محظور لا تستباح بها المحرمات ؛ بخلاف الضرورة التي هي بسبب غير محظور .
وقد اختلف العلماء في العاصي بسفره هل يترخص ترخص المسافر ؟ ومذهب الشافعي وأحمد أنه لا يترخص .
فالأحوال التي ترد على العباد وأهل المعرفة والزهاد ونحوهم مما توجب زوال عقل أحدهم وعلمه حتى تجعله كالمجنون والموله والسكران والنائم ، أو زوال قدرته حتى تجعله كالعاجز أو تجعله كالمضطر الذي يصدر عنه القول والفعل بغير إرادته واختياره فإن زوال العقل والقدرة قد يوجب عجزه عن أداء واجبات وقد يوجب وقوعه في محرمات .
فهؤلاء يقال فيهم : إن كان زوال ذلك بسبب غير محرم فلا حرج عليهم فيما يتركونه من الواجبات ويفعلونه من المحرمات ولا يجوز أيضا اتباعهم فيما هو خارج عن الشريعة من أقوالهم وأفعالهم ولا نذمهم على ذلك بل قد يمدحون على ما وافقوا فيه الشريعة من / الأقوال والأعمال ويرفع عنهم اللوم فيما عذرهم فيه الشارع كما يقال في المجتهد المخطئ سواء بل المجتهد المخطئ نوع من هذا الجنس حيث سقط عنه اللوم لعجزه عن العلم .
وإن كان زوال ذلك بسبب محرم استحقوا الذم والعقاب على ما يتركونه من واجب ويفعلونه من محرم .
مثال الأول من يسمع القرآن على الوجه المشروع فهاج له وجد يحبه أو مخافة أو رجاء فضعف عن حمله حتى مات أو صعق أو صاح صياحا عظيما أو اضطرب اضطرابا كثيرا فتولد عن ذلك ترك صلاة واجبة أو تعدى على بعض الناس فإن هذا معذور في ذلك ؛ فإن هذا في هذه الحال بمنزلة عقلاء المجانين المولهين الذين حصل لهم الجنون ؛ مع أنهم من الصالحين وأهل المعرفة إما لقوة الوارد الذي ورد عليهم ؛ وإما لضعف قلوبهم عن حمله ؛ وإما لانحراف أمزجتهم وقوة الخلط ؛ وإما لعارض من الجن ؛ فإن هؤلاء كما بلغنا عن الإمام أبي محمد المقدسي حيث سئل عنهم فقال : هؤلاء قوم أعطاهم الله عقولا وأحوالا ؛ فسلب عقولهم وأبقى أحوالهم وأسقط ما فرض بما سلب .
ولهذا كان هذا الصنف والذي قبله موجودا في التابعين ومن / بعدهم ؛ لا سيما في عباد البصريين فإن فيهم من مات من سماع القرآن كزرارة بن أوفى وأبي جهير الضرير وغيرهما وأما الصحابة فإن حالهم كان أكمل من أن يكون فيهم مجنون أو مصعوق ؛ ومن هؤلاء أيضا من غلب عليه الذكر لله والتوحيد له والمحبة حتى غاب بالمذكور المشهود المحبوب المعبود عما سواه ؛ كما يحصل لبعض العاشقين في غيبته بمعشوقه عما سواه فيقول أحدهم في هذه الحال : أنا الحق أو سبحاني أو ما في الجبة إلا الله .
ومنهم من غلب عليه حال الرجاء والرحمة حتى قال : أبسط سجادتي على جهنم .
فمن قال هذا في حال زوال عقله بحيث يكون كالسكران أو الموله وكان السبب الذي أوجب ذلك غير منهي عنه شرعا فلا إثم عليه .
ومثال الثاني : ما قد يحصل عند سماع المكاء والتصدية لكثير من أهل السماع فإنه قد ينشد أشعارا فيها ما يخالف الشرع بأصوات مخالفة للشرع ويكون الإنسان فيه استعداد فيوجب ذلك اختلاطا وزوال عقل حتى يقتل بعضهم بعضا إما ظاهرا وإما باطنا بالهمة والقلوب ويوجب أيضا من ترك واجبات الشريعة ومن الاعتداء على المؤمنين في الدين والدنيا ما الله به عليم .
/ وكذلك قد يسلك أحدهم عبادات غير شرعية في الاعتقادات والأعمال فتورثه تلك العبادات والأعمال أحوالا قوية قاهرة يترك بها الواجبات ويفعل بها المحرمات أعظم مما يفعله الملك الجبار إذا سكر بشرب الخمر بالنفوس والأموال .
وإذ خوطب أحدهم في حال صحوه وعقله قال : كنت مغلوبا وورد علي وارد فعل بي هذا والحكم للوارد وهذه حال كثير من خفراء العدو وكثير ممن يعين الكفرة والظلمة ويعتدي على المسلمين والمؤمنين من أهل الأحوال ويقول : إنه مغلوب في ذلك وإنه ورد عليه وارد أوجب ذلك وإنه خوطب بذلك الفعل .
فيقال : أما زوال عقلك حتى صرت لا تفهم أمر الله ونهيه ، وزوال قدرتك حتى صرت مضطرا إلى تلك الأفعال وإن كنت صادقا في ذلك فسببه تفريطك وعدوانك أولا حتى صرت في حال المجانين والسكارى فأنت بمنزلة شارب الخمر الذي سكر منها والمتعرض للعشق حتى يعشق فيفعل فيه العشق الأفاعيل إذ لا فرق بين سكر الأصوات والصور والشراب ؛ فإن هذا سكر الأجسام وهذا سكر النفوس وهذا سكر الأرواح فإذا كان السبب محظورا لم يكن السكران معذورا في دين الإسلام .
/ ولهذا إنما تقع هذه الأحوال ممن فيه نصرانية يميل بسببها إلى السكر كما يفعله النصارى في الشراب والأصوات والصور ولهذا كان هؤلاء في عالم الضلال .
وأما قولك : إنك خوطبت بذلك وأمرت فمن أي الجهتين ؟ أمن جهة الكلمات الدينية ؟ أم من جهة الكلمات الكونية ؟ .
فالأولى مثل قوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وقوله : هو الذي بعث في الأميين وقوله : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات .
والثانية مثل قوله : أمرنا مترفيها وقوله : بعثنا عليكم عبادا لنا وقوله : أنا أرسلنا الشياطين فإن ذكرت أنه من الجهة الأولى فباطل بخلاف الكتاب والسنة .
وإن أقررت أنه من الثانية فصحيح لكن هذا حال الكفار والمنافقين مثل إبليس وفرعون ونمرود وسائر من أطاع الأوامر الكونية وتبع الإرادة القدرية وأعرض عن الأوامر الشرعية ولم يقف عند الإرادة الدينية .
فتدبر هذا الأصل فإنه عظيم نافع جدا فتنكشف به الأحوال المخالفة للشرع .
وانقسام أهلها إلى معذور وموزور كانقسامها إلى / مسطور على صاحبه ومغفور بمنزلة الأحوال الصادرة عن غير أهل العبادات والزهادات من العقل والصحو ومن الإغماء والسكر والجنون ومن الاضطرار والاختيار فإن أحوال الملوك والأمراء وأحوال الهداة والعلماء وأحوال المشايخ والفقراء تشترك في هذه القاعدة الشريفة وتحكم الشريعة فيها بالفرقان .
وإذا ضم إلى ذلك أن ما يصدر عن ذوي الأحوال من كشف علمي أو تأثير قدري ليس بمستلزم لولاية الله بل ولا للصلاح بل ولا للإيمان إذ قد يكون هذا الجنس في كافر ومنافق وفاسق وعاص وإنما أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
ففرق بين ولاية الله وبين الأحوال كما فرق بين خلافة النبوة وبين جنس الملك وفرق بين العلم الذي ورثته الأنبياء وبين جنس الكلام فبين هذين النوعين خصوص وعموم فقد يكون الرجل وليا لله له حال تأثير وكشف وقد يكون وليا ليس له تلك الحال بكمالها وقد يكون له شيء من هذه الأحوال وليس وليا لله كما قد يكون خليفة نبي مطاعا وقد يكون خليفة نبي مستضعفا وقد يكون جبارا مطاعا ليس من النبوة في شيء وقد يكون عالما ليس متكلما بما يخالف كلام الأنبياء وقد يكون عالما متكلما بكلام الأنبياء .
/ فصل : واعلم أن عامة البدع المتعلقة بالعلوم والعبادات في هذا القدر وغيره إنما وقع في الأمة في أواخر خلافة الخلفاء الراشدين كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
ومعلوم أنه إذا استقام ولاة الأمور الذين يحكمون في النفوس والأموال استقام عامة الناس كما قال أبو بكر الصديق فيما رواه البخاري في صحيحه للمرأة الأحمسية لما سألته فقالت : ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح ؟ قال : ما استقامت لكم أئمتكم وفي الأثر صنفان إذا صلحوا صلح الناس : العلماء والأمراء أهل الكتاب وأهل الحديد كما دل عليه قوله : لقد أرسلنا الآية .
وهم أولو الأمر في قوله : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
/ وكذلك من جهتهم يقع الفساد كما جاء في الحديث مرفوعا وعن جماعة من الصحابة إن أخوف ما أخاف عليكم زلة عالم وجدال منافق بالقرآن وأئمة مضلون فالأئمة المضلون هم الأمراء ، والعالم والمجادل هم العلماء لكن أحدهما صحيح الاعتقاد يزل وهو العالم كما يقع من أئمة الفقهاء أهل السنة والجماعة .
و الثاني كالمتفلسفة والمتكلمين الذين يجادلون بشبهات القرآن مع أنهم في الحقيقة منسلخون من آيات الله وإنما احتجاجهم به دفعا للخصم لا اهتداء به واعتمادا عليه ؛ ولهذا قال : جدال منافق بالقرآن فإن السنة والإجماع تدفع شبهته .
والدين القائم بالقلب من الإيمان علما وحالا هو الأصل والأعمال الظاهرة هي الفروع وهي كمال الإيمان .
فالدين أول ما يبنى من أصوله ويكمل بفروعه كما أنزل الله بمكة أصوله من التوحيد والأمثال التي هي المقاييس العقلية والقصص والوعد والوعيد ثم أنزل بالمدينة لما صار له قوة فروعه الظاهرة من الجمعة والجماعة والأذان والإقامة والجهاد والصيام وتحريم الخمر والزنا والميسر وغير ذلك من واجباته ومحرماته .
/ فأصوله تمد فروعه وتثبتها وفروعه تكمل أصوله وتحفظها فإذا وقع فيه نقص ظاهر فإنما يقع ابتداء من جهة فروعه ولهذا قال صلى الله عليه وسلم أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخر ما تفقدون من دينكم الصلاة وروي عنه أنه قال : أول ما يرفع الحكم بالأمانة و الحكم هو عمل الأمراء وولاة الأمور كما قال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
وأما الصلاة فهي أول فرض وهي من أصول الدين والإيمان مقرونة بالشهادتين فلا تذهب إلا في الآخر كما قال صلى الله عليه وسلم بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء فأخبر أن عوده كبدئه .
فلما ذهبت دولة الخلفاء الراشدين وصار ملكا ظهر النقص في الأمراء فلا بد أن يظهر أيضا في أهل العلم والدين فحدث في آخر خلافة علي بدعتا الخوارج والرافضة إذ هي متعلقة بالإمامة والخلافة وتوابع ذلك من الأعمال والأحكام الشرعية .
وكان ملك معاوية ملكا ورحمة فلما ذهب معاوية رحمة الله عليه وجاءت إمارة يزيد وجرت فيها فتنة قتل الحسين بالعراق وفتنة أهل الحرة بالمدينة وحصروا مكة لما قام عبد الله بن الزبير .
/ ثم مات يزيد وتفرقت الأمة : ابن الزبير بالحجاز وبنو الحكم بالشام ووثب المختار بن أبي عبيد وغيره بالعراق .
وذلك في أواخر عصر الصحابة وقد بقي فيهم مثل عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وغيرهم حدثت بدعة القدرية والمرجئة فردها بقايا الصحابة كابن عباس وابن عمر وجابر وواثلة بن الأسقع وغيرهم رضي الله عنهم مع ما كانوا يردونه هم وغيرهم من بدعة الخوارج والروافض .
وعامة ما كانت القدرية إذ ذاك يتكلمون فيه : أعمال العباد كما يتكلم فيها المرجئة فصار كلامهم في الطاعة والمعصية والمؤمن والفاسق ونحو ذلك من مسائل الأسماء والأحكام و الوعد و الوعيد ولم يتكلموا بعد في ربهم ولا في صفاته إلا في أواخر عصر صغار التابعين من حين أواخر الدولة الأموية حين شرع .
القرن الثالث تابعو التابعين ينقرض أكثرهم فإن الاعتبار في القرون الثلاثة بجمهور أهل القرن وهم وسطه وجمهور الصحابة انقرضوا بانقراض خلافة الخلفاء الأربعة حتى أنه لم يكن بقي من أهل بدر إلا نفر قليل وجمهور التابعين بإحسان .
انقرضوا في أواخر عصر أصاغر الصحابة في إمارة ابن الزبير وعبد الملك ، وجمهور تابعي التابعين انقرضوا في أواخر الدولة الأموية ؛ وأوائل الدولة العباسية وصار / في ولاة الأمور كثير من الأعاجم وخرج كثير من الأمر عن ولاية العرب وعربت بعض الكتب العجمية من كتب الفرس والهند والروم وظهر ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل ولا يستشهد ويحلف ولا يستحلف حدث ثلاثة أشياء .
الرأي و الكلام و التصوف .
وحدث التجهم وهو نفي الصفات .
وبإزائه التمثيل .
فكان جمهور الرأي من الكوفة ؛ إذ هو غالب على أهلها مع ما كان فيهم من التشيع الفاحش وكثرة الكذب في الرواية مع أن في خيار أهلها من العلم والصدق والسنة والفقه والعبادة أمر عظيم ؛ لكن الغرض أن فيها نشأ كثرة الكذب في الرواية ، وكثرة الآراء في الفقه ، والتشيع في الأصول ، وكان جمهور الكلام والتصوف في البصرة .
فإنه بعد موت الحسن وابن سيرين بقليل ظهر عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء ؛ ومن اتبعهما من أهل الكلام والاعتزال .
وظهر أحمد بن عطاء الهجيمي الذي صحب عبد الواحد بن زيد ، / وعبد الواحد صحب الحسن البصري ومن اتبعه من المتصوفة وبنى دويرة للصوفية ؛ هي أول ما بني في الإسلام وكان عبد الرحمن بن مهدي وغيره يسمونهم الفقرية وكانوا يجتمعون في دويرة لهم .
وصار لهؤلاء من الكلام المحدث طريق يتدينون به مع تمسكهم بغالب الدين .
ولهؤلاء من التعبد المحدث طريق يتمسكون به مع تمسكهم بغالب التعبد المشروع وصار لهؤلاء حال من السماع والصوت حتى إن أحدهم يموت أو يغشى عليه .
ولهؤلاء حال في الكلام والحروف حتى خرجوا به إلى تفكير أوقعهم في تحير .
وهؤلاء أصل أمرهم الكلام .
وهؤلاء أصل أمرهم الإرادة .
وهؤلاء يقصدون بالكلام التوحيد ؛ ويسمون نفوسهم الموحدين .
وهؤلاء يقصدون بالإرادة التوحيد ويسمون نفوسهم أهل / التوحيد والتجريد .
وقد كتبت قبل هذا في القواعد ما في طريقي أهل الكلام والنظر وأهل الإرادة والعمل من الانحراف إذا لم يقترن بمتابعة الرسول .
كما بينت في قاعدة كبيرة أن أصل العلم والهدى والدين هو الإيمان بالله ورسوله واستصحاب ذلك في جميع الأقوال والأحوال .
وكان أهل المدينة أقرب من هؤلاء وهؤلاء في القول والعمل إذ لم ينحرفوا انحراف الطائفتين من الكوفيين والبصريين : هوى ورواية ورأيا وكلاما وسماعا وإن كان في بعضهم نوع انحراف لكن هم أقرب .
وأما الشاميون فكان غالبهم مجاهدين وأهل أعمال قلبية أقرب إلى الحال المشروع من صوفية البصريين إذ ذاك .
ولهذا تجد كتب الكلام ؛ والتصوف إنما خرجت في الأصل من البصرة .
فمتكلمة المعتزلة أئمتهم بصريون : مثل أبي الهذيل العلاف وأبي علي الجبائي وابنه أبي هاشم وأبي عبد الله .
.
.
وأبي الحسين ، / البصري وكذلك متكلمة الكلابية والأشعرية : كعبد الله بن سعيد بن كلاب ؛ وأبي الحسن الأشعري وصاحبه أبي الحسن الباهلي والقاضي أبي بكر بن الباقلاني وغيرهم .
وكذلك كتب المتصوفة ومن خلط التصوف بالحديث والكلام ككتب الحارث بن أسد المحاسبي وأبي الحسن بن سالم وأبي سعيد الأعرابي وأبي طالب المكي .
وقد شرك هؤلاء من البغداديين والخراسانيين والشاميين خلق .
لكن الغرض أن الأصول من ثم .
كما أن علم النبوة من الإيمان والقرآن ؛ وما يتبع ذلك من الفقه والحديث وأعمال القلوب إنما خرجت من الأمصار التي يسكنها جمهور أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي الحرمان والعراقان والشام : المدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام وسائر الأمصار تبع .
فالقراء السبعة من هذه الأمصار ؛ وكذلك أئمة أهل الحديث وأثبتهم أهل المدينة وأهل البصرة كالزهري ومالك وكقتادة وشعبة ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي .
/ وأهل الكوفة فيهم الصادق والكاذب .
وأهل الشام لم يكن فيهم كثير كاذب ولا أئمة كبار في القراءة والحديث وكذلك أئمة الفقهاء فمالك عالم أهل المدينة .
والثوري وأبو حنيفة وغيرهما من أهل الكوفة .
وابن جريج وغيره .
من أهل مكة ؛ وحماد بن سلمة وحماد بن زيد من أهل البصرة والأوزاعي وطبقته بالشام وقد قيل إن مالكا إنما احتذى موطأه .
على كتاب حماد بن سلمة وقيل : إن كتاب ابن جريج قبل ذلك .
ثم الشافعي وإن كان أصله مكيا فإنه تفقه على طريقة أهل الحديث غير متقيد بمصره .
وكذلك الإمام أحمد : وإن كان أجداده بصريين فإنه تفقه على طريقة أهل الحديث غير متقيد بالبصريين ولا غيرهم .
كما أن عبد الله بن المبارك وإسحاق بن إبراهيم ومحمد بن إسماعيل البخاري وغيرهم من الخراسانيين وكذلك أئمة الزهاد والعباد من هذه الأمصار كما ذكره أبو الفرج بن الجوزي في صفوة الصفوة .
فالعلم المشروع والنسك المشروع مأخوذ عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما ما جاء عمن بعدهم فلا ينبغي أن يجعل / أصلا وإن كان صاحبه معذورا بل مأجورا لاجتهاد أو تقليد .
فمن بنى الكلام في العلم : الأصول والفروع على الكتاب والسنة والآثار المأثورة عن السابقين فقد أصاب طريق النبوة وكذلك من بنى الإرادة والعبادة والعمل والسماع المتعلق بأصول الأعمال وفروعها من الأحوال القلبية والأعمال البدنية على الإيمان والسنة والهدي الذي كان عليه محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقد أصاب طريق النبوة وهذه طريق أئمة الهدى .
تجد الإمام أحمد إذا ذكر أصول السنة قال : هي التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكتب كتب التفسير المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين .
وكتب الحديث والآثار المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين ، وعلى ذلك يعتمد في أصوله العلمية وفروعه حتى قال في رسالته إلى خليفة وقته المتوكل : لا أحب الكلام في شيء من ذلك إلا ما كان في كتاب الله أو في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أو الصحابة أو التابعين فأما غير ذلك فالكلام فيه غير محمود .
/ وكذلك في الزهد و الرقاق و الأحوال فإنه اعتمد في كتاب الزهد على المأثور عن الأنبياء صلوات الله عليهم من آدم إلى محمد ثم على طريق الصحابة والتابعين ولم يذكر من بعدهم وكذلك وصفه لآخذ العلم أن يكتب ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم عن الصحابة ثم عن التابعين .
وفي رواية أخرى ثم أنت في التابعين مخير .
وله كلام في الكلام الكلامي .
و الرأي الفقهي وفي الكتب الصوفية و السماع الصوفي ليس هذا موضعه .
يحتاج تحريره إلى تفصيل وتبيين كيفية استعماله في حال دون حال .
فإنه ينبني على الأصل الذي قدمناه من أنه قد يقترن بالحسنات سيئات إما مغفورة أو غير مغفورة وقد يتعذر أو يتعسر على السالك سلوك الطريق المشروعة المحضة إلا بنوع من المحدث لعدم القائم بالطريق المشروعة علما وعملا .
فإذا لم يحصل النور الصافي بأن لم يوجد إلا النور الذي ليس بصاف .
وإلا بقي الإنسان في الظلمة فلا ينبغي أن يعيب الرجل وينهى عن نور فيه ظلمة .
إلا إذا حصل نور لا ظلمة فيه وإلا فكم ممن عدل عن ذلك يخرج عن النور بالكلية إذا خرج غيره عن ذلك ؛ لما رآه في طرق الناس من الظلمة .
/ وإنما قررت هذه القاعدة ليحمل ذم السلف والعلماء للشيء على موضعه ويعرف أن العدول عن كمال خلافة النبوة المأمور به شرعا : تارة يكون لتقصير بترك الحسنات علما وعملا وتارة بعدوان بفعل السيئات علما وعملا وكل من الأمرين قد يكون عن غلبة وقد يكون مع قدرة .
فالأول قد يكون لعجز وقصور وقد يكون مع قدرة وإمكان .
و الثاني : قد يكون مع حاجة وضرورة وقد يكون مع غنى وسعة ، وكل واحد من العاجز عن كمال الحسنات والمضطر إلى بعض السيئات معذور فإن الله يقول : فاتقوا الله ما استطعتم وقال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها في البقرة والطلاق وقال : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وقال سبحانه : وما جعل عليكم في الدين من حرج وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وقال : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه وقال : ولا جناح عليكم فيما أخطأتم به .
/ وهذا أصل عظيم : وهو : أن تعرف الحسنة في نفسها علما وعملا سواء كانت واجبة أو مستحبة .
وتعرف السيئة في نفسها علما وقولا وعملا محظورة كانت أو غير محظورة إن سميت غير المحظورة سيئة وإن الدين تحصيل الحسنات والمصالح وتعطيل السيئات والمفاسد .
وإنه كثيرا ما يجتمع في الفعل الواحد أو في الشخص الواحد الأمران فالذم والنهي والعقاب قد يتوجه إلى ما تضمنه أحدهما فلا يغفل عما فيه من النوع الآخر كما يتوجه المدح والأمر والثواب إلى ما تضمنه أحدهما فلا يغفل عما فيه من النوع الآخر وقد يمدح الرجل بترك بعض السيئات البدعية والفجورية لكن قد يسلب مع ذلك ما حمد به غيره على فعل بعض الحسنات السنية البرية .
فهذا طريق الموازنة والمعادلة ومن سلكه كان قائما بالقسط الذي أنزل الله له الكتاب والميزان .
فصل : ثم المتقدمون الذين وضعوا طرق الرأي و الكلام و التصوف وغير ذلك : كانوا يخلطون ذلك بأصول من الكتاب / والسنة والآثار إذ العهد قريب .
وأنوار الآثار النبوية بعد فيها ظهور ولها برهان عظيم وإن كان عند بعض الناس قد اختلط نورها بظلمة غيرها .
فأما المتأخرون فكثير منهم جرد ما وضعه المتقدمون .
مثل من صنف في الكلام من المتأخرين فلم يذكر إلا الأصول المبتدعة وأعرض عن الكتاب والسنة وجعلهما إما فرعين أو آمن بهما مجملا أو خرج به الأمر إلى نوع من الزندقة ومتقدمو المتكلمين خير من متأخريهم .
وكذلك من صنف في الرأي فلم يذكر إلا رأي متبوعه وأصحابه وأعرض عن الكتاب والسنة ووزن ما جاء به الكتاب والسنة على رأي متبوعه ككثير من أتباع أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
وكذلك من صنف في التصوف و الزهد جعل الأصل ما روي عن متأخري الزهاد وأعرض عن طريق الصحابة والتابعين كما فعل صاحب الرسالة أبو القاسم القشيري وأبو بكر محمد بن إسحاق الكلاباذي وابن خميس الموصلي في مناقب الأبرار ؛ وأبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية لكن أبو عبد الرحمن صنف أيضا سير السلف من الأولياء والصالحين .
وسير الصالحين من السلف كما صنف في سير الصالحين من الخلف ونحوهم من ذكرهم لأخبار أهل / الزهد والأحوال من بعد القرون الثلاثة من عند إبراهيم بن أدهم والفضيل بن عياض وأبي سليمان ا لداراني ومعروف الكرخي ومن بعدهم وإعراضهم عن حال الصحابة والتابعين الذين نطق الكتاب والسنة بمدحهم والثناء عليهم والرضوان عنهم .
وكان أحسن من هذا أن يفعلوا كما فعله أبو نعيم الأصبهاني في الحلية من ذكره للمتقدمين والمتأخرين .
وكذلك أبو الفرج بن الجوزي في صفوة الصفوة وكذلك أبو القاسم التيمي في سير السلف .
.
.
، وكذلك ابن أسد بن موسى إن لم يصعدوا إلى طريقة عبد الله بن المبارك .
وأحمد بن حنبل .
وهناد بن السري وغيرهم في كتبهم في الزهد فهذا هذا .
والله أعلم وأحكم .
فإن معرفة أصول الأشياء ومبادئها ومعرفة الدين وأصله وأصل ما تولد فيه من أعظم العلوم نفعا .
إذ المرء ما لم يحط علما بحقائق الأشياء التي يحتاج إليها يبقى في قلبه حسكة .
وكان للزهاد عدة أسماء : يسمون بالشام الجوعية ويسمون بالبصرة الفقرية و الفكرية ويسمون بخراسان المغاربة ويسمون أيضا الصوفية والفقراء .
/ والنسبة في الصوفية إلى الصوف ؛ لأنه غالب لباس الزهاد .
وقد قيل هو نسبة إلى صوفة بن مر بن أد بن طابخة قبيلة من العرب كانوا يجاورون حول البيت .
وأما من قال : هم نسبة إلى الصفة فقد قيل : كان حقه أن يقال : صفية وكذلك من قال : نسبة إلى الصفا ؛ قيل له : كان حقه أن يقال : صفائية .
ولو كان مقصورا لقيل صفوية ؛ وإن نسب إلى الصفوة قيل : صفوية .
ومن قال : نسبة إلى الصف المقدم بين يدي الله .
قيل له : كان حقه أن يقال : صفية ولا ريب أن هذا يوجب النسبة والإضافة ؛ إذا أعطي الاسم حقه من جهة العربية .
لكن التحقيق أن هذه النسب إنما أطلقت على طريق الاشتقاق الأكبر والأوسط دون الاشتقاق الأصغر ؛ كما قال أبو جعفر العامة اسم مشتق من العمى ؛ فراعوا الاشتراك في الحروف دون الترتيب وهو الاشتقاق الأوسط أو الاشتراك في جنس الحروف دون أعيانها وهو الأكبر .
وعلى الأوسط قول نحاة الكوفيين الاسم مشتق من السمة .
وكذلك إذا قيل الصوفي من الصفا وأما إذا قيل هو من الصفة أو الصف فهو على الأكبر .
وقد تكلم بهذا الاسم قوم من الأئمة : كأحمد بن حنبل وغيره .
/ وقد تكلم به أبو سليمان الداراني وغيره وأما الشافعي فالمنقول عنه ذم الصوفية وكذلك مالك فيما أظن وقد خاطب به أحمد لأبي حمزة الخراساني وليوسف بن الحسين الرازي ولبدر بن أبي بدر المغازلي وقد ذم طريقهم طائفة من أهل العلم ومن العباد أيضا من أصحاب أحمد ومالك والشافعي وأبي حنيفة وأهل الحديث والعباد ومدحه آخرون .
و التحقيق فيه : أنه مشتمل على الممدوح والمذموم كغيره .
من الطريق وأن المذموم منه قد يكون اجتهاديا وقد لا يكون وأنهم في ذلك بمنزلة الفقهاء في الرأي فإنه قد ذم الرأي من العلماء والعباد طوائف كثيرة و القاعدة التي قدمتها تجمع ذلك كله وفي المتسمين بذلك من أولياء الله وصفوته وخيار عباده ما لا يحصى عده .
كما في أهل الرأي من أهل العلم والإيمان من لا يحصي عدده إلا الله .
والله سبحانه أعلم .
وبهذا يتبين لك أن البدعة في الدين وإن كانت في الأصل مذمومة كما دل عليه الكتاب والسنة سواء في ذلك البدع القولية والفعلية .
وقد كتبت في غير هذا الموضع أن المحافظة على عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم كل بدعة ضلالة متعين وأنه يجب العمل بعمومه وأن من أخذ يصنف البدع إلى حسن وقبيح ويجعل ذلك / ذريعة إلى ألا يحتج بالبدعة على النهي فقد أخطأ كما يفعل طائفة من المتفقهة والمتكلمة والمتصوفة والمتعبدة ؛ إذا نهوا عن العبادات المبتدعة .
و الكلام في التدين المبتدع ادعوا أن لا بدعة مكروهة إلا ما نهي عنه فيعود الحديث إلى أن يقال : كل ما نهي عنه أو كل ما حرم أو كل ما خالف نص النبوة فهو ضلالة وهذا أوضح من أن يحتاج إلى بيان بل كل ما لم يشرع من الدين فهو ضلالة .
وما سمي بدعة وثبت حسنه بأدلة الشرع فأحد الأمرين فيه لازم : إما أن يقال : ليس ببدعة في الدين وإن كان يسمى بدعة من حيث اللغة .
كما قال عمر : نعمت البدعة هذه وإما أن يقال : هذا عام خصت منه هذه الصورة لمعارض راجح كما يبقى فيما عداها على مقتضى العموم كسائر عمومات الكتاب والسنة ، وهذا قد قررته في اقتضاء الصراط المستقيم وفي قاعدة السنة والبدعة وغيره .
وإنما المقصود هنا أن ما ثبت قبحه من البدع وغير البدع من المنهي عنه في الكتاب والسنة أو المخالف للكتاب والسنة إذا صدر عن شخص من الأشخاص فقد يكون على وجه يعذر فيه ؛ إما /

مجلس مدينة ميونيخ يقع في ميدان مارينبلاتز المزدحم، وهو ميدان كبير في الجزء القديم من المدينة.
المباني المهمة.
أهم بناءين في ميونيخ هما القصر، والمتحف الألماني.
ولكن توجد قصور ومبان عامة جميلة أخرى في كل مكان بالمدينة.
ويعد المتحف الألماني أحد أشهر المتاحف في العالم أجمع لما يحويه من معروضات خاصة بالتكنولوجيا والعلم.
وتضم مكتبة الولاية الشهيرة أكثر من مليون كتاب و ألف مخطوطة قديمة.
وقصف المتحف القومي، وهو أحد أكبر متاحف ألمانيا، ودمر إبان الحرب العالمية الثانية م .
وقد تم ترميمه بالكامل بعد خمس سنوات من العمل الشاق.
وأعيد فتح المبنى بصفة رسمية عام م.
دمرت كذلك ثلاثة متاحف شهيرة من جراء القصف الذي حدث لها أثناء الحرب العالمية الثانية، وهي متحف البيناكوتيك القديم و البيناكوتيك الجديد والغليبتوثيك.
وقد تم إنقاذ بعض اللوحات والتماثيل القديمة وأعيد ترميمها وعرضها بعد الحرب.
تضم جامعة لودفيغ ماكسميليان في ميونيخ حوالي ألف طالب، وفيها مكتبة بها حوالي ألف كتاب تم تأسيسها عام م، وانتقلت إلى ميونيخ من لاندشوت عام م.
نبذة تاريخية.
أسس الدوق هنري الأسد ميونيخ عام م.
وفي عام م، أصبحت المدينة مقر أسرة من النبلاء تسمى ويتلزباخ.
ولقد حكمت هذه الأسرة ميونيخ وباقي إقليم بافاريا حتى نهاية الحرب العالمية الأولى عام م.
وظلت ميونيخ منذ عام م وحتى نهاية الحرب العالمية الثانية م معقلا للنازية.
انظر: النازية.
دمر قصف الحلفاء جزءا كبيرا من المدينة أثناء الحرب العالمية الثانية.
وبعد الحرب أعيد بناء ميونيخ لاستعادة مظهرها التقليدي.
ميونيخ ن ميونيخ، اتفاقية خلفية النزاع التبعات ميونيخ، اتفاقية.
وقعت اتفاقية ميونيخ في سبتمبر عام م في ميونيخ بألمانيا، ونصت على قبول بريطانيا وفرنسا طلب ألمانيا بضم أحد أقاليم تشيكوسلوفاكيا.
كانت الاتفاقية تختص بمنطقة سدتنلاند في تشيكوسلوفاكيا التي كان يقطنها ألف تشيكي و شخص من أصل ألماني.
كانت مساحة هذه المنطقة حوالي كم وتضم أغلب المراكز الصناعية والاتصالات والمراكز العسكرية والدفاعات الطبيعية الحيوية في تشيكوسلوفاكيا.
تضمنت المعاهدة وعدا من ألمانيا بإنهاء توسعاتها العدوانية، واعتبرتها بريطانيا وفرنسا محاولة لتجنب الحرب.
ولكن ألمانيا نقضت الاتفاقية وجرت أوروبا نحو بداية الحرب العالمية الثانية م .
خلفية النزاع.
ادعى الديكتاتور الألماني أدولف هتلر، أن حكومة تشيكوسلوفاكيا ليست عادلة في معاملاتها مع المقيمين الألمان في إقليم سدتنلاند، وأن أراضيهم يجب أن تكون جزءا من ألمانيا.
وكان قد أعد قواته ليستولي على المنطقة بالقوة العسكرية.
حاول رئيس وزراء بريطانيا نيفيل تشمبرلين التوصل إلى تسوية سلمية، فقابل هتلر مرتين في سبتمبر عام م، ولكن المفاوضات فشلت.
اقترح تشمبرلين في نهاية الأمر عقد مؤتمر يضم الزعيم الفرنسي إدوارد دالاديه والإيطالي بنيتو موسوليني.
وعقد المؤتمر في ميونيخ في ، من سبتمبر عام م ونتج عنه توقيع اتفاقية ميونيخ.
سمحت هذه المعاهدة لألمانيا بضم إقليم سدتنلاند، وفي المقابل وعد هتلر بأن تكون سدتنلاند آخر منطقة يطالب بها في أوروبا.
كما تضمنت الاتفاقية تكوين لجنة دولية للإشراف على الاحتلال وإقامة انتخابات في مناطق النزاع الأخرى، وضمان مشترك لاستقلال تشيكوسلوفاكيا بعد تقليصها وتعديل طلبات كل من بولندا والمجر.
لم ينفذ بالفعل إلا البندان الأول والأخير من الاتفاقية وقد وضح في البداية أن اتفاقية ميونيخ، ستجنب أوروبا الحرب، وذكر تشمبرلين للجماهير المهللة في إنجلترا أنه السلام بشرف و السلام في عصرنا .
التبعات.
بعد عدة شهور من انعقاد المؤتمر، نكث هتلر وعده وأمر القوات الألمانية بالاستيلاء على تشيكوسلوفاكيا.
فقد الاتحاد السوفييتي ثقته في قدرة بريطانيا وفرنسا على حفظ السلام وعقد اتفاقا مع ألمانيا، لتجنب الحرب.
اعتقد هتلر أن بريطانيا وفرنسا لن تلتزما بتعهدهما بحماية بولندا، فشن هجوما عليها في سبتمبر عام م.
عندئذ أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا وبدأت الحرب العالمية الثانية.
أصبحت اتفاقية ميونيخ مثالا لسياسة الاسترضاء والتنازل.
وبعد اتفاقية ميونيخ صار إبرام الاتفاقيات مع الدول العدوانية دعوة للحرب وليست سببا لمنعها.
وما زالت بعض هذه الاتفاقيات تسمى ميونيخ أخرى.
ميونيخ، اتفاقية نائب الرئيس ن الصفات الصوتية الاستخدامات الصرفية والنحوية الصفات الكتابية حرف النون ن.
النون الحرف الخامس والعشرون في الترتيب الهجائي العربي، والرابع عشر في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم يأتي في الترتيب الثاني والعشرين عند الخليل، والرابع عشر عند ابن جني، وفي الترتيب الصوتي الحديث يأتي في الترتيب الثالث عشر عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
النون صوت لثوي أنفي خيشومي مجهور، ينطق باعتماد طرف اللسان على أصول الثنايا العليا من اللثة، ويخفض الحنك اللين فيتمكن الهواء الخارج من الرئتين من المرور عن طريق الأنف.
وتتذبذب الأوتار الصوتية عند نطقه.
والنون من الحروف الشمسية، تختفي معها لام ال التعريف نطقا لا كتابة، مثل: النحل.
انظر: الصامت.
الاستخدامات الصرفية والنحوية.
حرف النون من حروف التصريف العربية، فهو علامة المضارعة للمتكلمين في مثل: نحن نكتب، وضمير النسوة في مثل: النسوة يكتبن، وتكون مع الأفعال الخمسة: يكتبان تكتبان يكتبون تكتبون تكتبين، وتكون للوقاية في مثل: يضربني، وتكون للتوكيد عند اتصالها بالفعل المضارع وهي نوعان خفيفة وثقيلة مثل قوله تعالى: ليسجنن وليكونن من الصاغرين يوسف: .
وتكون ضميرا لجماعة المتكلمين في مثل: لنا، إننا، كنا.
وقد تبدل النون من اللام في مثل: جبرين، ومن الميم في مثل: الغين وهو الغيم.
وهي من حروف الزيادة المجموعة في قولهم: سألتمونيها.
وتأتي النون للدلالة على التنكير فتسمى تنوينا.
انظر: التنوين.
طرق تمثيل حرف النون الصفات الكتابية.
حرف النون من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطة أعلى دائرته المفتوحة، وتكتب النون في خط النسخ، مفردة هكذا: ن، في مثل: يكون، ومتصلة بما قبلها هكذا: ن في مثل: كن، ومتصلة بما بعدها هكذا: ن، في مثل: نلعب، ومتصلة بما قبلها ومابعدها هكذا: ن في مثل: لنا.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
ن النائب العام نائب الرئيس نائب الرئيس ثاني أعلى موظف تنفيذي في حكومات بعض الدول.
يقوم نائب الرئيس في كثير من الأحيان بواجبات الرئيس.
وذلك في حالة غيابه أو وفاته أو استقالته أو تنحيته من السلطة أو عجزه عن العمل.
ويرأس نائب الرئيس في بعض الدول من بينها الأرجنتين والولايات المتحدة مجلس الشيوخ.
النائب العام نائب الملك نائب الفاعل انظر: الجملة الجملة الفعلية .
نائب الفاعل نائب الملكة نائب الملك نائب الملك تسمية بريطانية للموظف الذي يدير دفة الحكم في محافظة أو مستعمرة باسم الملك.
يعني مصطلح نائب الملك أنه ينوب عن الملك.
كان الحاكم العام البريطاني في الهند نائبا للملك.
وبعد أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها في عام م، تنامت معارضة الاستعمار في كل أرجاء العالم.
ونتيجة لذلك، أصبح مصطلح نائب الملك مصطلحا مكروها وصار استعماله نادرا في الوقت الحاضر.
نائب الملك الناب نائب الملكة نائب الملكة هو المسؤول الأول عن المقاطعة في بريطانيا ويعينه رئيس الوزراء.
يقدم نائب الملكة أسماء المرشحين لشغل الوظائف القضائية للرئيس الأعلى للقضاء، ويكون مقره في مفوضية المقاطعة.
ومن سلطاته أن يعين نائبا له على أن يكون قد خدم عشر سنوات في القوات المسلحة، أو أن يكون قد أدى خدمات جليلة للمقاطعة.
وأنشئ هذا المنصب في عهد الملك هنري الثامن.
وقد شملت مسؤولية نائب الملكة الإشراف على القوات العسكرية بالمقاطعة؛ ولذا فهو أيضا رئيس الحرس الوطني والمتطوعين، ويقوم بتعيين الضباط.
النابذة النابغة الجعدي نابشو القاذورات، الكتاب نابشو القاذورات، الكتاب.
الكتاب نابشو القاذورات مجموعة من الكتاب ظهروا في أوائل القرن العشرين لكشف المفاسد الاجتماعية والسياسية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد كتبوا عن الفساد في قطاع الأعمال وفي الحكومة، ولفتوا الانتباه إلى بعض المشاكل مثل عمل الأطفال والبغاء والتفرقة العنصرية.
وقد أطلق الرئيس روزفلت عليهم اسم نابشي القاذورات لأنه شعر بأنهم يهتمون بالبحث في القاذورات.
إلا أن هؤلاء الكتاب عملوا على زيادة وعي الجماهير بالمشاكل الاجتماعية وأجبروا الحكومة وقطاع الأعمال على إصلاح القوانين والممارسات الجائرة.
انظر أيضا: سنكلير، أبتون.
النابلسي، عثمان بن إبراهيم نابليون الثالث نابليون الأول طفولته سيرته العسكرية المبكرة زواجه نابليون الأول في مكتبته يتخذ وضعا خاصا للفنان جاك لويس ديفيد.
عمل ديفيد رساما ببلاط الإمبراطور الفرنسي.
نابليون الأول م .
قائد عسكري فرنسي توج نفسه إمبراطورا لفرنسا.
وقد مثل أشهر عبقرية عسكرية في زمنه، بل ربما كان أشهر من تقلد رتبة لواء في التاريخ.
وقد كون إمبراطورية ضمت معظم غربي أوروبا ووسطها.
ويعرف أيضا باسم نابليون بونابارت.
وقد أطلق عليه لقب العريف الصغير في عام م في معركة لودي، بالقرب من ميلانو في إيطاليا.
طفولته.
ولد نابليون في أجاكسيو في جزيرة كورسيكا في البحر الأبيض المتوسط.
وكان الطفل الرابع والابن الثاني لكارول وليتيزيا رامولينو بونابرت، وقد انحدر والده من عائلات إيطالية نبيلة.
دخل نابليون عام م وهو في التاسعة من عمره مدرسة فرنسية عسكرية في مدينة براين لوشاتو في فرنسا بالقرب من ترويز، وكان مستواه متوسطا في معظم المواد الدراسية، إلا أنه كان متفوقا في الرياضيات.
سيرته العسكرية المبكرة.
في يناير من عام م، تقلد رتبة ملازم ثان في سلاح المدفعية في الجيش الفرنسي وعمره حينئذ ستة عشر عاما.
وفي عام م تمت ترقيته إلى ملازم أول، ثم إلى نقيب في عام م.
وفي فرنسا انضم إلى جماعة اليعاقبة المتطرفة، الذين طالب كثير منهم بجعل فرنسا جمهورية ديمقراطية.
إمبراطورية نابليون الأول زواجه.
في عام م تزوج نابليون من جوزفين دو بوراني وهي امرأة من أصل فرنسي من المارتنيك، في جزر الهند الغربية.
وكانت تكبره بستة أعوام ولها طفلان من زوجها السابق.
وبحلول عام م أصبحت النمسا العدو الرئيسي لفرنسا.
وبعد اندلاع الحرب بينهما كسب نابليون الحرب.
وفي أقل من عام هزم أربعة جيوش، كان كل منها أكبر من جيشه.
وحقق انتصارا نهائيا، بعد أن تقدم إلى جبال الألب مهددا فيينا في أوائل عام م.
وفي أكتوبر من العام نفسه وقعت فرنسا والنمسا معاهدة كامبوفورميو التي بموجبها توسعت أراضي فرنسا، وعاد نابليون إلى باريس فاستقبل استقبال الأبطال.
حتى ذلك الوقت كان نابليون قد رسم وخطط استراتيجية عسكرية على درجة كبيرة من النجاح، شكلت الأساس لحملاته اللاحقة.
كانت الخطة تقضي بأن يبدأ المعركة محتفظا في خطوطه الخلفية بأكبر قدر ممكن من الاحتياط، ثم يبحث عن أضعف نقاط خطوط العدو، ويرمي بكامل ثقله في تلك النقطة في اللحظة الحاسمة.
وفي مايو من عام م أبحر نابليون إلى مصر على رأس جيش مؤلف من جندي.
وفي شهر يوليو هزم نابليون المماليك حكام مصر العسكريين في معركة الأهرامات بالقرب من القاهرة.
إلا أنه في الأول من أغسطس من العام نفسه، تم تدمير الأسطول الفرنسي الذي كان راسيا في خليج أبي قير في معركة أبي قير البحرية، على يد الأسطول البريطاني بقيادة اللورد هوراشيو نلسون.
وفي عام م غزا نابليون عكا، إلا أنه فشل في الاستيلاء عليها.
فتراجع إلى مصر، حيث هزم الأتراك في أبي قير.
وبعد ذلك سمع بهزيمة الجيش الفرنسي في إيطاليا فعاد إلى فرنسا.
وفي يونيو عام م فاجأ بجيشه النمساويين، وهزمهم في معركة مارنجو.
وفي عام م وقع النمساويون معاهدة لونيفيل، التي عملت على تثبيت معاهدة كامبوفورميو.
أثبت نابليون أنه إداري مدني من الطراز الأول؛ حيث وضع قانون نابليون أو القانون المدني، الذي لايزال يشكل أساس القانون المدني الفرنسي.
وفي مايو من عام م، تم انتخابه من قبل مجلس الشيوخ والشعب الفرنسي إمبراطورا لفرنسا.
وفي الثاني من شهر ديسمبر من نفس العام، توج نابليون نفسه إمبراطورا في احتفالات جرت في كاتدرائية نوتردام في باريس.
وفي عام م وصلت إمبراطوريته إلى ذروتها بضم هولندا وأجزاء كثيرة من شمالي ألمانيا إليها.
في يونيو من عام م عبر جيش نابليون المكون من رجل نهر نيمن إلى روسيا.
واندفع الجيش إلى موسكو ليجدها خالية تقريبا من السكان.
وبعد فترة وجيزة من دخول الجيش الفرنسي موسكو دمرت النيران التي أشعلها الجيش الروسي المنسحب أجزاء كبيرة من موسكو، فلم يتمكن نابليون من تزويد جيوشه بالإمدادات، وأخذت جيوشه تكافح ضد العواصف الثلجية ودرجات الحرارة التي بلغت حد التجمد.
وهلك في تلك الحملة نحو جندي أو أسروا أو هاموا على وجوههم.
مقبرة نابليون شيدت في كنيسة القبة بباريس.
وضعت رفات العريف الصغير في هذه المقبرة التي ترتفع حوالي م.
وبعد عودته من روسيا واجه نابليون حلفا عدائيا من النمسا وإنجلترا وروسيا وبروسيا والسويد.
وفي أكتوبر م اشتبك الطرفان في ليبزج في معركة الأمم، فهزم نابليون، وعاد أدراجه إلى فرنسا، فطارده الحلفاء واستولوا على باريس في مارس من عام م.
ثم نفي نابليون وعين حاكما لجزيزة إلبا الصغيرة جدا والواقعة في طرف الساحل الشمالي الغربي لإيطاليا.
وفي مارس من العام نفسه، دخل نابليون باريس عائدا من إلبا محمولا على أكتاف الجماهير التي كانت تهتف باسمه.
وفي يونيو شن نابليون هجوما على دوق ولنجتون في واترلو بإنجلترا، التي أصبحت من أكثر معارك التاريخ شهرة.
في الوقت الذي بدت فيه القوات البريطانية على وشك الانهيار، وصلت قوات القائد بولخر لتشد من أزر ولنجتون.
ونتيجة للتفوق العددي الهائل للعدو تلقى الجيش الفرنسي هزيمة ساحقة.

فأعظم ما يكون العبد قدرا وحرمة عند الخلق : إذا لم يحتج إليهم بوجه من الوجوه ، فإن أحسنت إليهم مع الاستغناء عنهم : كنت أعظم ما يكون عندهم ، ومتى احتجت إليهم ولو في شربة ماء نقص قدرك عندهم بقدر حاجتك إليهم ، وهذا من حكمة الله ورحمته ، ليكون الدين كله لله ، ولا يشرك به شيء .
ولهذا قال حاتم الأصم ، لما سئل فيم السلامة من الناس ؟ قال : أن يكون شيؤك لهم مبذولا وتكون من شيئهم آيسا ، لكن إن كنت معوضا لهم عن ذلك وكانوا محتاجين ، فإن تعادلت الحاجتان تساويتم كالمتبايعين ليس لأحدهما فضل على الآخر وإن كانوا إليك أحوج خضعوا لك .
فالرب سبحانه : أكرم ما تكون عليه أحوج ما تكون إليه .
وأفقر ما تكون إليه .
والخلق : أهون ما يكون عليهم أحوج ما يكون إليهم ، لأنهم كلهم محتاجون في أنفسهم ، فهم لا يعلمون حوائجك ، ولا يهتدون إلى مصلحتك ، بل هم جهلة بمصالح أنفسهم ، فكيف يهتدون إلى مصلحة غيرهم فإنهم لا يقدرون عليها ، ولا يريدون من جهة أنفسهم ، فلا علم ولا قدرة ولا إرادة .
والرب تعالى يعلم مصالحك ويقدر عليها ، ويريدها رحمة منه وفضلا ، وذلك صفته من جهة نفسه ، لا شيء آخر جعله مريدا راحما ، بل رحمته من لوازم نفسه ، فإنه كتب على نفسه الرحمة ، ورحمته وسعت كل شيء ، والخلق كلهم محتاجون ، لا يفعلون شيئا إلا لحاجتهم ومصلحتهم ، وهذا هو الواجب عليهم والحكمة ، ولا ينبغي لهم إلا ذلك ، لكن السعيد منهم الذي يعمل لمصلحته التي هي مصلحة ، لا لما يظنه مصلحة وليس كذلك .
فهم ثلاثة أصناف : ظالم .
وعادل .
ومحسن .
فالظالم : الذي يأخذ منك مالا أو نفعا ولا يعطيك عوضه ، أو ينفع نفسه بضررك .
والعادل : المكافئ .
كالبايع لا لك ولا عليك كل به يقوم الوجود ، وكل منهما محتاج إلى صاحبه كالزوجين والمتبايعين والشريكين .
والمحسن الذي يحسن لا لعوض يناله منك .
فهذا إنما عمل لحاجته ومصلحته ، وهو انتفاعه بالإحسان ، وما يحصل له بذلك مما تحبه نفسه من الأجر ، أو طلب مدح الخلق وتعظيمهم ، أو التقرب إليك ، إلى غير ذلك .
وبكل حال : ما أحسن إليك إلا لما يرجو من الانتفاع .
وسائر الخلق إنما يكرمونك ويعظمونك لحاجتهم إليك ، وانتفاعهم بك ، إما بطريق المعاوضة ؛ لأن كل واحد من المتبايعين والمتشاركين والزوجين محتاج إلى الآخر ، والسيد محتاج إلى مماليكه وهم محتاجون إليه ، والملوك محتاجون إلى الجند والجند محتاجون إليهم ، وعلى هذا بني أمر العالم ، وأما بطريق الإحسان منك إليهم .
فأقرباؤك وأصدقاؤك وغيرهم إذا أكرموك لنفسك ، فهم إنما يحبونك ويكرمونك لما يحصل لهم بنفسك من الكرامة ، فلو قد وليت ولوا عنك وتركوك فهم في الحقيقة إنما يحبون أنفسهم ، وأغراضهم .
فهؤلاء كلهم من الملوك إلى من دونهم تجد أحدهم سيدا مطاعا وهو في الحقيقة عبد مطيع وإذا أوذي أحدهم بسبب سيده أو من يطيعه تغير الأمر بحسب الأحوال ، ومتى كنت محتاجا إليهم نقص الحب والإكرام والتعظيم بحسب ذلك وإن قضوا حاجتك .
والرب تعالى : يمتنع أن يكون المخلوق الآخرين له أو متفضلا عليه ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا رفعت مائدته : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا رواه البخاري من حديث أبي أمامة بل ولا يزال الله هو المنعم المتفضل على العبد وحده لا شريك له في ذلك ؛ بل ما بالخلق كلهم من نعمة فمن الله ؛ وسعادة العبد في كمال افتقاره إلى الله ، واحتياجه إليه ، وأن يشهد ذلك ويعرفه ويتصف معه بموجبه ، أي بموجب علمه ذلك .
فإن الإنسان قد يفتقر ولا يعلم مثل أن يذهب ماله ولا يعلم ، بل يظنه باقيا فإذا علم بذهابه صار له حال آخر ، فكذلك الخلق كلهم فقراء إلى الله ، لكن أهل الكفر والنفاق في جهل بهذا وغفلة عنه وإعراض عن تذكره والعمل به ، والمؤمن يقر بذلك ويعمل بموجب إقراره ، وهؤلاء هم عباد الله.
فالإنسان وكل مخلوق فقير إلى الله بالذات ، وفقره من لوازم ذاته ، يمتنع أن يكون إلا فقيرا إلى خالقه ، وليس أحد غنيا بنفسه إلا الله وحده ، فهو الصمد الغني عما سواه ، وكل ما سواه فقير إليه ، فالعبد فقير إلى الله من جهة ربوبيته ومن جهة إلهيته ، كما قد بسط هذا في مواضع .
والإنسان يذنب دائما فهو فقير مذنب ، وربه تعالى يرحمه ويغفر له ، وهو الغفور الرحيم ، فلولا رحمته وإحسانه : لما وجد خير أصلا ، لا في الدنيا ولا في الآخرة ، ولولا مغفرته لما وقى العبد شر ذنوبه ، وهو محتاج دائما إلى حصول النعمة ، ودفع الضر والشر ولا تحصل النعمة إلا برحمته ، ولا يندفع الشر إلا بمغفرته ، فإنه لا سبب للشر إلا ذنوب العباد .
كما قال تعالى : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك والمراد بالسيئات : ما يسوء العبد من المصائب وبالحسنات : ما يسره من النعم .
كما قال : وبلوناهم بالحسنات والسيئات فالنعم والرحمة والخير كله من الله فضلا وجودا من غير أن يكون لأحد من جهة نفسه عليه حق ، وإن كان تعالى عليه حق لعباده ، فذلك الحق هو أحقه على نفسه ، وليس ذلك من جهة المخلوق ، بل من جهة الله ، كما قد بسط هذا في مواضع .
والمصائب : بسبب ذنوب العباد وكسبهم .
كما قال : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير .
والنعم وإن كانت بسبب طاعات يفعلها العبد فيثيبه عليها : فهو سبحانه المنعم .
بالعبد وبطاعته وثوابه عليها ، فإنه سبحانه هو الذي خلق العبد وجعله مسلما طائعا ، كما قال الخليل : الذي خلقني فهو يهدين وقال : واجعلنا مسلمين لك وقال : اجعلني مقيم الصلاة وقال : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون فسأل ربه أن يجعله مسلما وأن يجعله مقيم الصلاة .
وقال : ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم الآية : قال في آخرها : فضلا من الله ونعمة .
وفي صحيح أبي داود وابن حبان : اهدنا سبل السلام ، ونجنا من الظلمات إلى النور ، واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها عليك ، قابليها ، وأتممها علينا وفي الفاتحة : اهدنا الصراط المستقيم وفي الدعاء الذي رواه الطبراني عن ابن عباس قال : مما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة : اللهم إنك تسمع كلامي ، وترى مكاني ، وتعلم سري وعلانيتي ، ولا يخفى عليك شيء من أمري ، أنا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق ، المقر بذنبه ، أسألك مسألة المسكين ، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل ، وأدعوك دعاء الخائف الضرير ، من خضعت لك رقبته ، وذل لك جسده ، ورغم لك أنفه ، اللهم لا تجعلني بدعائك رب شقيا وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسئولين ، ويا خير المعطين .
ولفظ العبد في القرآن : يتناول من عبد الله ، فأما عبد لا يعبده فلا يطلق عليه لفظ عبده .
كما قال : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وأما قوله إلا من اتبعك من الغاوين فالاستثناء فيه منقطع ، كما قاله أكثر المفسرين والعلماء ، وقوله : عينا يشرب بها عباد الله وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا واذكر عبدنا داود و نعم العبد إنه أواب واذكر عبدنا أيوب واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب فوجدا عبدا من عبادنا سبحان الذي أسرى بعبده إنه كان عبدا شكورا وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأوحى إلى عبده ما أوحى وأنه لما قام عبد الله يدعوه تبارك الذي نزل الفرقان على عبده .
ونحو هذا كثير .
وقد يطلق لفظ العبد على المخلوقات كلها ، كقوله : إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء قد يقال في هذا : إن المراد به الملائكة والأنبياء إذا كان قد نهى عن اتخاذهم أولياء فغيرهم بطريق الأولى .
فقد قال : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في الدجال : فيوحي الله إلى المسيح أن لي عبادا لا يدان لأحد بقتالهم وهذا كقوله : بعثنا عليكم عبادا لنا فهؤلاء لم يكونوا مطيعين لله ، لكنهم معبدون مذللون مقهورون يجري عليهم قدره .
وقد يكون كونهم عبيدا : هو اعترافهم بالصانع وخضوعهم له وإن كانوا كفارا كقوله : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وقوله : إلا آتي الرحمن عبدا أي ذليلا خاضعا .
ومعلوم أنهم لا يأتون يوم القيامة إلا كذلك ، وإنما الاستكبار عن عبادة الله كان في الدنيا ، ثم قال : لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا فذكر بعدها أنه يأتي منفردا كقوله ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وقال : وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها الآية .
وقال : بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون فليس المراد بذلك مجرد كونهم مخلوقين مدبرين مقهورين تحت المشيئة والقدرة فإن هذا لا يقال طوعا وكرها فإن الطوع والكره إنما يكون لما يفعله الفاعل طوعا وكرها ، فأما ما لا فعل له فيه : فلا يقال له ساجد أو قانت ، بل ولا مسلم ، بل الجميع مقرون بالصانع بفطرتهم ، وهم خاضعون مستسلمون قانتون مضطرون من وجوه .
منها : علمهم بحاجتهم وضرورتهم إليه .
ومنها : دعاؤهم إياه عند الاضطرار .
ومنها : خضوعهم واستسلامهم لما يجري عليهم من أقداره ومشيئته .
ومنها : انقيادهم لكثير مما أمر به في كل شيء ، فإن سائر البشر لا يمكنون العبد من مراده بل يقهرونه ويلزمونه بالعدل الذي يكرهه ، وهو مما أمر الله به ، وعصيانهم له في بعض ما أمر به وإن كان هو التوحيد لا يمنع كونهم قانتين خاضعين مستسلمين كرها كالعصاة من أهل القبلة وأهل الذمة وغيرهم ، فإنهم خاضعون للدين الذي بعث به رسله ، وإن كانوا يعصونه في أمور .
والمؤمن يخضع لأمر ربه طوعا ، وكذلك لما يقدره من المصائب ، فإنه يفعل عندها ما أمر به من الصبر وغيره طوعا ، فهو مسلم لله طوعا خاضع له طوعا ، والسجود مقصوده الخضوع ، وسجود كل شيء بحسبه سجودا يناسبها ويتضمن الخضوع للرب .
وأما فقر المخلوقات إلى الله : بمعنى حاجتها كلها إليه ، وأنه لا وجود لها ولا شيء من صفاتها وأفعالها إلا به .
فهذا : أول درجات الافتقار ، وهو افتقارها إلى ربوبيته لها ، وخلقه وإتقانه ، وبهذا الاعتبار كانت مملوكة له ، وله سبحانه الملك والحمد .
وهذا معلوم عند كل من آمن بالله ورسله الإيمان الواجب ، فالحدوث دليل افتقار الأنبياء إلى محدثها ، وكذلك حاجتها إلى محدثها بعد إحداثه لها دليل افتقارها فإن الحاجة إلى الرزق دليل افتقار المرزوق إلى الخالق الرازق .
والصواب أن الأشياء مفتقرة إلى الخالق لذواتها لا لأمر آخر جعلها مفتقرة إليه ، بل فقرها لازم لها ؛ لا يمكن أن تكون غير مفتقرة إليه ، كما أن غنى الرب وصف لازم له لا يمكن أن يكون غير غني ، فهو غني بنفسه لا بوصف جعله غنيا ، وفقر الأشياء إلى الخالق وصف لها ، وهي معدومة وهي موجودة فإذا كانت معدومة فقيل عن مطر ينتظر نزوله وهو مفتقر إلى الخالق كان معناه : أنه لا يوجد إلا بالخالق هذا قول الجمهور من نظار المسلمين وغيرهم ، وهذا الافتقار أمر معلوم بالعقل ، وما أثبته القرآن من استسلام المخلوقات وسجودها وتسبيحها وقنوتها أمر زائد على هذا عند عامة المسلمين من السلف وجمهور الخلف .
ولكن طائفة تدعي أن افتقارها وخضوعها وخلقها وجريان المشيئة عليها هو تسبيحها وقنوتها ، وإن كان ذلك بلسان الحال ولكونها دلالة شاهدة للخالق جل جلاله .
وقل للأرض من فجر أنهارها ، وغرس أشجارها ، وأخرج نباتها وثمارها ، فإن لم تجبك حوارا وإلا أجابتك اعتبارا ، وهذا يقوله الغزالي وغيره ، وهو أحد الوجوه التي ذكرها أبو بكر بن الأنباري في قوله : كل له قانتون قال : كل مخلوق قانت له باشر صنعته فيه وأجرى أحكامه عليه ، فذلك دليل على ذله لربه ، وهو الذي ذكره الزجاج في قوله : وله أسلم من في السماوات والأرض قال : إسلام الكل خضوعهم لنفاذ أمره في جبلهم لا يقدر أحد يمتنع من جبلة جبله الله عليها ، وهذا المعنى صحيح لكن الصواب الذي عليه جمهور علماء السلف والخلف : أن القنوت والاستلام والتسبيح أمر زائد على ذلك ، وهذا كقول بعضهم : إن سجود الكاره وذله وانقياده لما يريده الله منه من عافية ومرض وغنى وفقر ، وكما قال بعضهم في قوله : وإن من شيء إلا يسبح بحمده .
قال : تسبيحه دلالته على صانعه فتوجب بذلك تسبيحا من غيره ، والصواب أن لها تسبيحا وسجودا بحسبها .
والمقصود أن فقر المخلوقات إلى الخالق ودلالتها عليه وشهادتها له أمر فطري فطر الله عليه عباده ، كما أنه فطرهم على الإقرار به بدون هذه الآيات ، كما قد بسط الكلام على هذا في مواضع ، وبين الفرق بين دلالة الآيات ودلالة القياس الشمولي والتمثيلي فإن القياس البرهاني العقلي سواء صيغ بلفظ الشمول كالأشكال المنطقية ، أو صيغ بلفظ التمثيل ، وبين أن الجامع هو علة الحكم ويلزم ثبوت الحكم أينما وجد ، وقد بسطنا الكلام على صورة القياسين في غير هذا الموضع .
والتحقيق : أن العلم بأن المحدث لا بد له من محدث هو علم فطري ضروري في المعينات الجزئية ، وأبلغ مما هو في القضية الكلية ، فإن الكليات إنما تصير كليات في العقل بعد استقرار جزئياتها في الوجود ، وكذلك عامة القضايا الكلية التي يجعلها كثير من النظار المتكلمة والمتفلسفة أصول علمهم ، كقولهم ، الكل أعظم من الجزء أو النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان ، والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية ونحو ذلك ، فإنه أي كلي تصوره الإنسان علم أنه أعظم من جزئيه ، وإن لم تخطر له القضية الكلية كما يعلم أن بدن الإنسان بعضه أكثر من بعض وأن الدرهم أكبر من بعضه ، وأن المدينة أكثر من بعضها وأن الجبل أكبر من بعضه وكذلك النقيضان وهما : الوجود والعدم ، فإن العبد إذا تصور وجود أي شيء كان وعدمه علم أن ذلك الشيء لا يكون موجودا معدوما في حالة واحدة وأنه لا يخلو من الوجود والعدم ، وهو يقضي بالجزئيات المعينة ، وإن لم يستحضر القضية الكلية ، وهكذا أمثال ذلك .
ولما كان القياس الكلي فائدته أمر مطلق لا معين : كان إثبات الصانع بطريق الآيات هو الواجب .
كما نزل به القرآن ، وفطر الله عليه عباده ، وإن كانت الطريقة القياسية صحيحة ، لكن فائدتها ناقصة ، والقرآن إذا استعمل في الآيات الإلهيات استعمل قياس الأولى لا القياس الذي يدل على المشترك ، فإنه ما وجب تنزيه مخلوق عنه من النقائص والعيوب التي لا كمال فيها .
فالباري تعالى أولى بتنزيهه عن ذلك ، وما ثبت للمخلوق من الكمال الذي لا نقص فيه كالحياة والعلم والقدرة : فالخالق أولى بذلك منه ، فالمخلوقات كلها آيات للخالق ، والفرق بين الآية وبين القياس : أن الآية تدل على عين المطلوب الذي هي آية وعلامة عليه ، فكل مخلوق فهو دليل وآية على الخالق نفسه ، كما قد بسطناه في مواضع .
ثم الفطر تعرف الخالق بدون هذه الآيات ، فإنها قد فطرت على ذلك ، ولو لم تكن تعرفه بدون هذه الآيات لم تعلم أن هذه الآية له ، فإن كونها آية له ودلالة عليه : مثل كون الاسم يدل على المسمى فلا بد أن يكون قد تصور المسمى قبل ذلك ، وعرف أن هذا اسم له ، فكذلك كون هذا دليلا على هذا يقتضي تصور المدلول عليه وتصور أن ذلك الدليل مستلزم له ، فلا بد في ذلك أن يعلم أنه مستلزم للمدلول ، فلو لم يكن المدلول متصورا لم يعلم أنه دليل عليه ، فمعرفة الإضافة متوقفة على تصور المضاف والمضاف إليه ؛ لكن قد لا يكون الإنسان عالما بالإضافة ولا كونه دليلا ، فإذا تصوره عرف المدلول إذا عرف أنه مستلزم له ، والناس يعلمون أن هذه المخلوقات آيات ودلائل للخالق ، فلا بد أن يكونوا يعرفونه ؛ حتى يعلمون أن هذه دلائل مستلزمة له .
والمقصود أن هذه الطرق العقلية الفطرية هي التي جاء بها القرآن ، واتفق العقل والشرع ، وتلازم الرأي والسمع .
والمتفلسفة كابن سينا الرازي ومن اتبعهما ، قالوا : إن طريق إثباته الاستدلال عليه بالممكنات ، وإن الممكن لا بد له من واجب ، قالوا : والوجود إما واجب وإما ممكن ، والممكن لا بد له من واجب ، فيلزم ثبوت الواجب على التقديرين ؛ وهذه المقالة أحدثها ابن سينا ، وركبها من كلام المتكلمين وكلام سلفه ؛ فإن المتكلمين قسموا الوجود إلى قديم ومحدث ، وقسمه هو إلى واجب وممكن ، وذلك أن الفلك عنده ليس محدثا ؛ بل زعم أنه ممكن .
وهذا التقسيم لم يسبقه إليه أحد من الفلاسفة ، بل حذاقهم عرفوا أنه خطأ ، وأنه خالف سلفه وجمهور العقلاء وغيرهم ، وقد بينا في مواضع أن القدم ووجوب الوجود ، متلازمان عند عامة العقلاء ، الأولين والآخرين ، ولم يعرف عن طائفة منهم نزاع في ذلك ، إلا ما أحدثه هؤلاء فإنا نشهد حدوث موجودات كثيرة ، حدثت بعد أن لم تكن ، ونشهد عدمها بعد أن كانت ، وما كان معدوما أو سيكون معدوما لا يكون واجب الوجود ، ولا قديما أزليا .
ثم إن هؤلاء إذا قدر أنهم أثبتوا واجب الوجود فليس في دليلهم أنه مغاير للسموات والأفلاك ، وهذا مما بين تهافتهم فيه الغزالي وغيره ، لكن عمدتهم أن الجسم لا يكون واجبا ، لأنه مركب ، والواجب لا يكون مركبا ، هذا عمدتهم .
وقد بينا بطلان هذا من وجوه كثيرة ، وما زال النظار يبينون فساد هذا القول كل بحسبه ، كما بين الغزالي فساده بحسبه .
وذلك أن لفظ الواجب صار فيه اشتراك بين عدة معان : فيقال للموجود بنفسه الذي لا يقبل العدم فتكون الذات واجبة والصفات واجبة ، ويقال للموجود بنفسه والقائم بنفسه ، فتكون الذات واجبة دون الصفات ، ويقال لمبدع الممكنات ، وهي المخلوقات ، والمبدع لها هو الخالق ، فيكون الواجب هو الذات المتصفة بتلك الصفات ، والذات مجردة عن الصفات لم تخلق ، والصفات مجردة عن الذات لم تخلق ، ولهذا صار من سار خلفهم ممن يدعي التحقيق والعرفان ، إلى أن جعل الواجب هو الوجود المطلق كما قد بسط القول عليه في مواضع .
والمقصود هنا الكلام أولا : في أن سعادة العبد في كمال افتقاره إلى ربه واحتياجه إليه ، أي في أن يشهد ذلك ويعرفه ، ويتصف معه بموجب ذلك من الذل والخضوع والخشوع ، وإلا فالخلق كلهم محتاجون ، لكن يظن أحدهم نوع استغناء فيطغى .
كما قال تعالى : كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى وقال : وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض وفي الآية الأخرى : كان يئوسا فصل : والسعادة في معاملة الخلق : أن تعاملهم لله فترجو الله فيهم ولا ترجوهم في الله وتخافه فيهم ولا تخافهم في الله ، وتحسن إليهم رجاء ثواب الله لا لمكافأتهم وتكف عن ظلمهم خوفا من الله لا منهم .
كما جاء في الأثر : ارج الله في الناس ولا ترج الناس في الله وخف الله في الناس ولا تخف الناس في الله أي : لا تفعل شيئا من أنواع العبادات والقرب لأجلهم لا رجاء مدحهم ولا خوفا من ذمهم بل ارج الله ولا تخفهم في الله فيما تأتي وما تذر بل افعل ما أمرت به وإن كرهوه .
وفي الحديث : إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله أو تذمهم على ما لم يؤتك الله فإن اليقين يتضمن اليقين في القيام بأمر الله وما وعد الله أهل طاعته ويتضمن اليقين بقدر الله وخلقه وتدبيره فإذا أرضيتهم بسخط الله لم تكن موقنا لا بوعده ولا برزقه فإنه إنما يحمل الإنسان على ذلك إما ميل إلى ما في أيديهم من الدنيا ، فيترك القيام فيهم بأمر الله ؛ لما يرجوه منهم .
وإما ضعف تصديق بما وعد الله أهل طاعته من النصر والتأييد والثواب في الدنيا والآخرة فإنك إذا أرضيت الله نصرك ورزقك وكفاك مؤنتهم فإرضاؤهم بسخطه إنما يكون خوفا منهم ورجاء لهم ؛ وذلك من ضعف اليقين وإذا لم يقدر لك ما تظن أنهم يفعلونه معك : فالأمر في ذلك إلى الله لا لهم فإنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن فإذا ذممتهم على ما لم يقدر كان ذلك من ضعف يقينك فلا تخفهم ولا ترجهم ولا تذمهم من جهة نفسك وهواك ؛ لكن من حمده الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فهو المحمود ومن ذمه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فهو المذموم .
ولما قال بعض وفد بني تميم : يا محمد أعطني فإن حمدي زين وإن ذمي شين .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك الله عز وجل .
وكتبت عائشة إلى معاوية وروي أنها رفعته إلى النبي صلى الله عليه وسلم من أرضى الله بسخط الناس كفاه مؤنة الناس ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئا هذا لفظ المرفوع ولفظ الموقوف : من أرضى الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس ومن أرضى الناس بسخط الله عاد حامده من الناس له ذاما هذا لفظ المأثور عنها وهذا من أعظم الفقه في الدين .
والمرفوع أحق وأصدق فإن من أرضى الله بسخطهم كان قد اتقاه ، وكان عبده الصالح والله يتولى الصالحين وهو كاف عبده ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
فالله يكفيه مؤنة الناس بلا ريب وأما كون الناس كلهم يرضون عنه : فقد لا يحصل ذلك لكن يرضون عنه إذا سلموا من الأغراض وإذا تبين لهم العاقبة ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئا كالظالم الذي يعض على يده يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا وأما كون حامده ينقلب ذاما : فهذا يقع كثيرا ويحصل في العاقبة فإن العاقبة للتقوى لا يحصل ابتداء عند أهوائهم وهو سبحانه أعلم .
فالتوحيد ضد الشرك فإذا قام العبد بالتوحيد الذي هو حق الله فعبده لا يشرك به شيئا كان موحدا .
ومن توحيد الله وعبادته : التوكل عليه والرجاء له والخوف منه فهذا يخلص به العبد من الشرك .
وإعطاء الناس حقوقهم وترك العدوان عليهم يخلص به العبد من ظلمهم ومن الشرك بهم .
وبطاعة ربه واجتناب معصيته يخلص العبد من ظلم نفسه وقد قال تعالى في الحديث القدسي : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين .
فالنصفان يعود نفعهما إلى العبد وكما في الحديث الذي رواه الطبراني في الدعاء : يا عبادي : إنما هي أربع واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك : وواحدة بينك وبين خلقي فالتي لي : تعبدني لا تشرك بي شيئا .
والتي لك عملك أجزيك به أحوج ما تكون إليه .
والتي بيني وبينك : فمنك الدعاء وعلي الإجابة .
والتي بينك وبين خلقي فأت إليهم ما تحب أن يؤتوه إليك والله يحب النصفين .
ويحب أن يعبدوه .
وما يعطيه الله العبد من الإعانة والهداية هو من فضله وإحسانه وهو وسيلة إلى ذلك المحبوب وهو إنما يحبه لكونه طريقا إلى عبادته والعبد يطلب ما يحتاج أولا وهو محتاج إلى الإعانة على العبادة وإلى الهداية إلى الصراط المستقيم وبذلك يصل إلى العبادة .
فهو يطلب ما يحتاج إليه أولا ليتوسل به إلى محبوب الرب الذي فيه سعادته .
كذلك قوله : عملك أجزيك به أحوج ما تكون إليه فإنه يحب الثواب الذي هو جزاء العمل فالعبد إنما يعمل لنفسه لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ثم إذا طلب العبادة : فإنما يطلبها من حيث هي نافعة له محصلة لسعادته محصنة له من عذاب ربه فلا يطلب العبد قط إلا ما فيه حظ له وإن كان الرب يحب ذلك فهو يطلبه من حيث هو ملائم له فمن عبد الله لا يشرك به شيئا : أحبه وأثابه فيحصل للعبد ما يحبه من النعم تبعا لمحبوب الرب وهذا كالبائع والمشتري البائع يريد من المشتري أولا الثمن ومن لوازم ذلك : إرادة تسليم المبيع والمشتري يريد السلعة ومن لوازم ذلك : إرادة إعطاء الثمن .
فالرب يحب أن يحب .
ومن لوازم ذلك : أن يحب من لا تحصل العبادة إلا به والعبد يحب ما يحتاج إليه وينتفع به ومن لوازم ذلك ؛ محبته لعبادة الله فمن عبد الله وأحسن إلى الناس فهذا قائم بحقوق الله وحق عباد الله في إخلاص الدين له .
ومن طلب من العباد العوض ثناء أو دعاء أو غير ذلك لم يكن محسنا إليهم لله .
ومن خاف الله فيهم ولم يخفهم في الله كان محسنا إلى الخلق وإلى نفسه فإن خوف الله يحمله على أن يعطيهم حقهم ويكف عن ظلمهم ومن خافهم ولم يخف الله فهذا ظالم لنفسه ولهم حيث خاف غير الله ورجاه لأنه إذا خافهم دون الله احتاج أن يدفع شرهم عنه بكل وجه إما بمداهنتهم ومراءاتهم وإما بمقابلتهم بشيء أعظم من شرهم أو مثله وإذا رجاهم لم يقم فيهم بحق الله وهو إذا لم يخف الله فهو مختار للعدوان عليهم فإن طبع النفس الظلم لمن لا يظلمها فكيف بمن يظلمها ؟ فتجد هذا الضرب كثير الخوف من الخلق كثير الظلم إذا قدر ، مهينا ذليلا إذا قهر فهو يخاف الناس بحسب ما عنده من ذلك وهذا مما يوقع الفتن بين الناس .
وكذلك إذا رجاهم فهم لا يعطونه ما يرجوه منهم فلا بد أن يبغضهم فيظلمهم إذا لم يكن خائفا من الله عز وجل وهذا موجود كثير في الناس تجدهم يخاف بعضهم بعضا ويرجو بعضهم بعضا وكل من هؤلاء يتظلم من الآخر ويطلب ظلمه فهم ظالمون بعضهم لبعض ظالمون في حق الله حيث خافوا غيره ورجوا غيره ظالمون لأنفسهم فإن هذا من الذنوب التي تعذب النفس بها وعليها وهو يجر إلى فعل المعاصي المختصة كالشرك والزنا فإن الإنسان إذا لم يخف من الله اتبع هواه ولا سيما إذا كان طالبا ما لم يحصل له ، فإن نفسه تبقى طالبة لما تستريح به وتدفع به الغم والحزن عنها وليس عندها من ذكر الله وعبادته ما تستريح إليه وبه ؛ فيستريح إلى المحرمات من فعل الفواحش وشرب المحرمات وقول الزور وذكر ماجريات النفس والهزل واللعب ومخالطة قرناء السوء وغير ذلك ولا يستغني القلب إلا بعبادة الله تعالى .
فإن الإنسان خلق محتاجا إلى جلب ما ينفعه ودفع ما يضره ونفسه مريدة دائما ولا بد لها من مراد يكون غاية مطلوبها لتسكن إليه وتطمئن به وليس ذلك إلا لله وحده ؛ فلا تطمئن القلوب إلا به ولا تسكن النفوس إلا إليه و لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فكل مألوه سواه يحصل به الفساد ولا يحصل صلاح القلوب إلا بعبادة الله وحده لا شريك له .
فإذا لم تكن القلوب مخلصة لله الدين : عبدت غيره ؛ من الآلهة التي يعبدها أكثر الناس مما رضوه لأنفسهم ؛ فأشركت بالله بعبادة غيره واستعانته ؛ فتعبد غيره وتستعين به لجهلها بسعادتها التي تنالها بعبادة خالقها والاستعانة به ؛ فبالعبادة له تستغني عن معبود آخر وبالاستعانة به تستغني عن الاستعانة بالخلق وإذا لم يكن العبد كذلك : كان مذنبا محتاجا وإنما غناه في طاعة ربه وهذا حال الإنسان ؛ فإنه فقير محتاج وهو مع ذلك مذنب خطاء فلا بد له من ربه ؛ فإنه الذي يسدي مغافره ولا بد له من الاستغفار من ذنوبه .
قال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك فبالتوحيد يقوى العبد ويستغني ومن سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله وبالاستغفار يغفر له ويدفع عنه عذابه وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فلا يزول فقر العبد وفاقته إلا بالتوحيد ؛ فإنه لا بد له منه وإذا لم يحصل له لم يزل فقيرا محتاجا معذبا في طلب ما لم يحصل له .
والله تعالى : لا يغفر أن يشرك به .
إذا حصل مع التوحيد الاستغفار حصل له غناه وسعادته وزال عنه ما يعذبه ولا حول ولا قوة إلا بالله .
والعبد مفتقر دائما إلى التوكل على الله والاستعانة به كما هو مفتقر إلى عبادته ؛ فلا بد أن يشهد دائما فقره إلى الله وحاجته في أن يكون معبودا له وأن يكون معينا له ؛ فلا حول ولا قوة إلا بالله ولا ملجأ من الله إلا إليه .
قال تعالى : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه أي يخوفكم بأوليائه .
هذا هو الصواب الذي عليه الجمهور ؛ كابن عباس وغيره وأهل اللغة كالفراء وغيره .
قال ابن الأنباري : والذي نختاره في الآية : يخوفكم أولياءه .
تقول العرب أعطيت الأموال : أي أعطيت القوم الأموال ؛ فيحذفون المفعول الأول .
قلت : وهذا لأن الشيطان يخوف الناس أولياءه تخويفا مطلقا ليس له في تخويف ناس بناس ضرورة ؛ فحذف الأول لأنه ليس مقصودا .
وقال بعض المفسرين : يخوف أولياءه المنافقين والأول أظهر ؛ لأنها نزلت بسبب تخويفهم من الكفار في إنما نزلت فيمن خوف المؤمنين من الناس .
وقد قال : يخوف أولياءه فلا تخافوهم الضمير عائد إلى أولياء الشيطان ؛ الذين قال فيهم : فاخشوهم قبلها والذي قال الثاني : فسرها من جهة المعنى وهو أن الشيطان إنما يخوف أولياءه ؛ لأن سلطانه عليهم ، فهو يدخل عليهم المخاوف دائما وإن كانوا ذوي عدد وعدد وأما المؤمنون فهم متوكلون على الله لا يخوفهم الكفار أو أنهم أرادوا المفعول الأول ؛ أي : يخوف المنافقين أولياءه وهو يخوف الكفار كما يخوف المنافقين ؛ ولو أريد أنه يجعل أولياءه خائفين لم يكن للضمير ما يعود عليه ؛ هو قوله : فلا تخافوهم .
وأيضا فإنه يعد أولياءه ويمنيهم ؛ ولكن الكفار : يلقي الله في قلوبهم الرعب من المؤمنين .
والشيطان لا يختار ذلك .
قال تعالى : لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله وقال : سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ولكن الذين قالوا ذلك من السلف أرادوا أن الشيطان يخوف الذين أظهروا الإسلام وهم يوالون العدو فصاروا بذلك منافقين ؛ وإنما يخاف من الكفار المنافقون بتخويف الشيطان لهم كما قال تعالى : ولكنهم قوم يفرقون وقال : فإذا جاء الخوف الآية فكلا القولين صحيح من حيث المعنى ؛ لكن لفظ أوليائه هم الذين يجعلهم الشيطان مخوفين لا خائفين كما دل عليه السياق وإذا جعلهم مخوفين فإنما يخافهم من خوفه الشيطان منهم .
فدلت الآية على أن الشيطان يجعل أولياءه مخوفين ويجعل ناسا خائفين منهم .
ودلت الآية على أن المؤمن لا يجوز له أن يخاف أولياء الشيطان ولا يخاف الناس كما قال : فلا تخشوا الناس واخشون فخوف الله أمر به وخوف أولياء الشيطان نهى عنه .
قال تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني فنهى عن خشية الظالم وأمر بخشيته وقال : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وقال : فإياي فارهبون وبعض الناس يقول : يا رب إني أخافك وأخاف من لا يخافك فهذا كلام ساقط لا يجوز ؛ بل على العبد أن يخاف الله وحده ولا يخاف أحدا فإن من لا يخاف الله أذل من أن يخاف فإنه ظالم وهو من أولياء الشيطان فالخوف منه قد نهى الله عنه وإذا قيل قد يؤذيني قيل : إنما يؤذيك بتسليط الله له وإذا أراد الله دفع شره عنك دفعه فالأمر لله ؛ وإنما يسلط على العبد بذنوبه وأنت إذا خفت الله فاتقيته وتوكلت عليه كفاك شر كل شر ولم يسلطه عليك فإنه قال : ومن يتوكل على الله فهو حسبه وتسليطه يكون بسبب ذنوبك وخوفك منه .
فإذا خفت الله وتبت من ذنوبك واستغفرته لم يسلط عليك كما قال : وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
وفي الآثار : يقول الله : أنا الله لا إله إلا أنا ملك الملوك قلوب الملوك ونواصيها بيدي فمن أطاعني جعلت قلوب الملوك عليه رحمة ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة فلا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك ؛ ولكن توبوا إلي وأطيعون أعطفهم عليكم .
ولما سلط الله العدو على الصحابة يوم أحد قال : أولما أصابتكم مصيبة الآية وقال : وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير الآيات والأكثرون يقرءون قاتل والربيون الكثير عند جماهير السلف والخلف : هم الجماعات الكثيرة قال ابن مسعود وابن عباس في رواية عنه والفراء : ألوف كثيرة وقال ابن عباس في أخرى ومجاهد وقتادة : جماعات كثيرة وقرئ بالحركات الثلاث في الراء فعلى هذه القراءة فالربيون الذين قاتلوا معه : الذين ما وهنوا وما ضعفوا .
وأما على قراءة أبي عمرو وغيره ففيها وجهان : أحدهما : يوافق الأول أي الربيون يقتلون فما وهنوا أي ما وهن من بقي منهم لقتل كثير منهم أي ما ضعفوا لذلك ولا دخلهم خور ولا ذلوا لعدوهم بل قاموا بأمر الله في القتال حتى أدالهم الله عليهم وصارت كلمة الله هي العليا .
والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل معه ربيون كثير فما وهن من بقي منهم لقتل النبي صلى الله عليه وسلم وهذا يناسب صرخ الشيطان أن محمدا قد قتل لكن هذا لا يناسب لفظ الآية فالمناسب أنهم مع كثرة المصيبة ما وهنوا ولو أريد أن النبي قتل ومعه ناس لم يخافوا ؛ لم يحتج إلى تكثيرهم بل تقليلهم هو المناسب لها ؛ فإذا كثروا لم يكن في مدحهم بذلك عبرة .
وأيضا لم يكن فيه حجة على الصحابة ؛ فإنهم يوم أحد قليلون والعدو أضعافهم فيقولون ولم يهنوا ؛ لأنهم ألوف ونحن قليلون .
وأيضا فقوله : وكأين من نبي يقتضي كثرة ذلك وهذا لا يعرف أن أنبياء كثيرين قتلوا في الجهاد .
وأيضا فيقتضي أن المقتولين مع كل واحد منهم ربيون كثير وهذا لم يوجد ؛ فإن من قبل موسى من الأنبياء لم يكونوا يقاتلون وموسى وأنبياء بني إسرائيل لم يقتلوا في الغزو ؛ بل ولا يعرف نبي قتل في جهاد فكيف يكون هذا كثيرا ويكون جيشه كثيرا والله سبحانه أنكر على من ينقلب سواء كان النبي مقتولا أو ميتا فلم يذمهم إذا مات أو قتل على الخوف بل على الانقلاب على الأعقاب ولهذا تلاها الصديق رضي الله عنه بعد موته صلى الله عليه وسلم فكأن لم يسمعوها قبل ذلك .
ثم ذكر بعدها معنى آخر : وهو أن من كان قبلكم كانوا يقاتلون فيقتل منهم خلق كثير .
وهم لا يهنون فيكون ذكر الكثرة مناسبا لأن من قتل مع الأنبياء كثير وقتل الكثير من الجنس يقتضي الوهن فما وهنوا وإن كانوا كثيرين ولو وهنوا دل على ضعف إيمانهم ولم يقل هنا : ولم ينقلبوا على أعقابهم فلو كان المراد أن نبيهم قتل لقال فانقلبوا على أعقابهم لأنه هو الذي أنكره إذا مات النبي أو قتل فأنكر سبحانه شيئين : الارتداد إذا مات أو قتل والوهن والضعف والاستكانة لما أصابهم في سبيل الله من استيلاء العدو ؛ ولهذا قال : فما وهنوا لما أصابهم إلخ .
ولم يقل : فما وهنوا لقتل النبي ولو قتل وهم أحياء لذكر ما يناسب ذلك ولم يقل : فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله ومعلوم أن ما يصيب في سبيل الله في عامة الغزوات لا يكون قتل نبي .
وأيضا فكون النبي قاتل معه أو قتل معه ربيون كثير : لا يستلزم أن يكون النبي معهم في الغزاة بل كل من اتبع النبي وقاتل على دينه فقد قاتل معه وكذلك كل من قتل على دينه فقد قتل معه وهذا الذي فهم الصحابة ؛ فإن أعظم قتالهم كان بعد وفاته صلى الله عليه وسلم حتى فتحوا البلاد شاما ومصرا وعراقا ويمنا وعربا وعجما وروما ومغربا ومشرقا وحينئذ فظهر كثرة من قتل معه فإن الذين قاتلوا وأصيبوا وهم على دين الأنبياء كثيرون ويكون في هذه الآية عبرة لكل المؤمنين إلى يوم القيامة فإنهم كلهم يقاتلون مع النبي صلى الله عليه وسلم على دينه وإن كان قد مات والصحابة الذين يغزون في السرايا والنبي ليس معهم : كانوا معه يقاتلون وهم داخلون في قوله : محمد رسول الله والذين معه الآية وفي قوله : والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم الآية .
ليس من شرط من يكون مع المطاع أن يكون مشاهدا للمطاع ناظرا إليه .
وقد قيل في : ربيون هنا : إنهم العلماء فلما جعل هؤلاء هذا كلفظ الرباني وعن ابن زيد هم الأتباع كأنه جعلهم المربوبين .
والأول أصح من وجوه : أحدها : أن الربانيين عين الأحبار وهم الذين يربون الناس وهم أئمتهم في دينهم ولا يكون هؤلاء إلا قليلا .
الثاني : أن الأمر بالجهاد والصبر لا يختص بهم .
وأصحاب الأنبياء لم يكونوا كلهم ربانيين وإن كانوا قد أعطوا علما ومعهم الخوف من الله عز وجل .
الثالث : أن استعمال لفظ الرباني في هذا ليس معروفا في اللغة .
الرابع : أن استعمال لفظ الربي في هذا ليس معروفا في اللغة بل المعروف فيها هو الأول والذين قالوه قالوا : هو نسبة للرب بلا نون والقراءة المشهورة ربي بالكسر وما قالوه إنما يتوجه على من قرأه بنصب الراء وقد قرئ بالضم فعلم أنها لغات .
الخامس : أن الله تعالى يأمر بالصبر والثبات كل من يأمره بالجهاد سواء كان من الربانيين أو لم يكن .
السادس : أنه لا مناسبة في تخصيص هؤلاء بالذكر وإنما المناسب ذكرهم في مثل قوله : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار الآية .
وفي قوله : ولكن كونوا ربانيين فهناك ذكرهم به مناسب .
السابع : قيل : إن الرباني منسوب إلى الرب فزيادة الألف والنون كاللحياني وقيل إلى تربيته الناس وقيل إلى ربان السفينة وهذا أصح فإن الأصل عدم الزيادة في النسبة لأنهم منسوبون إلى التربية وهذه تختص بهم وأما نسبتهم إلى الرب فلا اختصاص لهم بذلك بل كل عبد له فهو منسوب إليه إما نسبة عموم أو خصوص ولم يسم الله أولياءه المتقين ربانيين ولا سمى به رسله وأنبياءه فإن الرباني من يرب الناس كما يرب الرباني السفينة ولهذا كان الربانيون يذمون تارة ويمدحون أخرى ولو كانوا منسوبين إلى الرب لم يذموا قط وهذا هو الوجه الثامن : أنها إن جعلت مدحا فقد ذموا في مواضع وإن لم تكن مدحا لم يكن لهم خاصة يمتازون بها من جهة المدح وإذا كان منسوبا إلى رباني السفينة بطل قول من يجعل الرباني منسوبا إلى الرب فنسبة الربيين إلى الرب أولى بالبطلان .
التاسع : أنه إذا قدر أنهم منسوبون إلى الرب : فلا تدل النسبة على أنهم علماء نعم تدل على إيمان وعبادة وتأله وهذا يعم جميع المؤمنين فكل من عبد الله وحده لا يشرك به شيئا فهو متأله عارف بالله والصحابة كلهم كذلك ولم يسموا ربانيين ولا ربيين وإنما جاء أن ابن الحنفية قال لما مات ابن عباس : اليوم مات رباني هذه الأمة وذلك لكونه يؤدبهم بما آتاه الله من العلم والخلفاء أفضل منهم ولم يسموا ربانيين وإن كانوا هم الربانيين وقال إبراهيم : كان علقمة من الربانيين ولهذا قال مجاهد : هم الذين يربون الناس بصغار العلم قبل كباره فهم أهل الأمر والنهي والإخبار يدخل فيه من أخبر بالعلم ورواه عن غيره وحدث به وإن لم يأمر أو ينه وذلك هو المنقول عن السلف في الرباني نقل عن علي قال : هم الذين يغذون الناس بالحكمة

مكفور: سفت الريح عليه التراب.
والكافر من الأرض: ما بعد عن الناس لا يكاد ينزله ولا يمر به أحد، ومن حل بتلك المواضع فهم أهل الكفور.
ويقال الكفور: القرى.
قوله تعالى: سواء عليهم معناه معتدل عندهم الإنذار وتركه، أي سواء عليهم هذا.
وجيء بالاستفهام من أجل التسوية، ومثله قوله تعالى: سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين الشعراء: .
وقال الشاعر: وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها قوله تعالى: أأنذرتهم الإنذار الإبلاغ والإعلام، ولا يكاد يكون إلا في تخويف يتسع زمانه للاحتراز، فإن لم يتسع زمانه للاحتراز كان إشعارا ولم يكن إنذارا، قال الشاعر: أنذرت عمرا وهو في مهل ... قبل الصباح فقد عصى عمرو وتناذر بنو فلان هذا الأمر إذا خوفه بعضهم بعضا واختلف العلماء في تأويل هذه الآية، فقيل: هي عامة ومعناها الخصوص فيمن حقت عليه كلمة العذاب، وسبق في علم الله أنه يموت على كفره.
أراد الله تعالى أن يعلم أن في الناس من هذه حاله دون أن يعين أحدا.
وقال ابن عباس والكلبي: نزلت في رؤساء اليهود، منهم حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف ونظراؤهما.
وقال الربيع بن أنس: نزلت فيمن قتل يوم بدر من قادة الأحزاب، والأول أصح، فإن من عين أحدا فإنما مثل بمن كشف الغيب عنه بموته على الكفر، وذلك داخل في ضمن الآية.
قوله تعالى لا يؤمنون موضعه رفع خبر إن أي إن الذين كفروا لا يؤمنون.
وقيل: خبر إن سواء وما بعده يقوم مقام الصلة، قاله ابن كيسان.
وقال محمد بن يزيد: سواء رفع بالابتداء، أأنذرتهم أم لم تنذرهم الخبر، والجملة خبر إن .
قال النحاس: أي إنهم تبالهوا فلم تغن فيهم النذارة شيئا.
واختلف القراء في قراءة أأنذرتهم فقرأ أهل المدينة وأبو عمرو والأعمش وعبدالله بن أبي إسحاق: أأنذرتهم بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية، واختارها الخليل وسيبويه، وهي لغة قريش وسعد بن بكر، وعليها قول الشاعر: أيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا آنت أم أم سالم هجاء آنت ألف واحدة.
وقال آخر: تطاللت فاستشرفته فعرفته ... فقلت له آنت زيد الأرانب وروي عن ابن محيصن أنه قرأ: أنذرتهم أم لم تنذرهم بهمزة لا ألف بعدها، فحذف لالتقاء الهمزتين، أو لأن أم تدل على الاستفهام، كما قال الشاعر: تروح من الحي أم تبتكر ... وماذا يضيرك لو تنتظر أراد: أتروح، فاكتفى بأم من الألف.
وروي عن ابن أبي إسحاق أنه قرأ: أأنذرتهم فحقق الهمزتين وأدخل بينهما ألفا لئلا يجمع بينهما.
قال أبو حاتم: ويجوز أن تدخل بينهما ألفا وتخفف الثانية، وأبو عمرو ونافع يفعلان ذلك كثيرا.
وقرأ حمزة وعاصم والكسائي بتحقيق الهمزتين: أأنذرتهم وهو اختيار أبي عبيد، وذلك بعيد عند الخليل.
وقال سيبويه: يشبه في الثقل ضننوا.
قال الأخفش: ويجوز تخفيف الأولى من الهمزتين وذلك رديء، لأنهم إنما يخففون بعد الاستثقال، وبعد حصول الواحدة.
قال أبو حاتم: ويجوز تخفيف الهمزتين جميعا.
فهذه سبعة أوجه من القراءات، ووجه ثامن يجوز في غير القرآن، لأنه مخالف للسواد.
قال الأخفش سعيد: تبدل من الهمزة هاء تقول: هأنذرتهم، كما يقال هياك وإياك، وقال الأخفش في قوله تعالى: ها أنتم آل عمران: إنما هو أاأنتم.
الآية ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم فيها عشر مسائل: الأولى قوله تعالى: ختم الله بين سبحانه في هذه الآية المانع لهم من الإيمان بقوله: ختم الله .
والختم مصدر ختمت الشيء ختما فهو مختوم ومختم، شدد للمبالغة، ومعناه التغطية على الشيء والاستيثاق منه حتى لا يدخله شيء، ومنه: ختم الكتاب والباب وما يشبه ذلك، حتى لا يوصل إلى ما فيه، ولا يوضع فيه غير ما فيه.
وقال أهل المعاني: وصف الله تعالى قلوب الكفار بعشرة أوصاف: بالختم والطبع والضيق والمرض والرين والموت والقساوة والانصراف والحمية والإنكار.
فقال في الإنكار: قلوبهم منكرة وهم مستكبرون النحل: .
وقال في الحمية: إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية الفتح: وقال في الانصراف: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون التوبة: .
وقال في القساوة: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله الزمر: .
وقال: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك البقرة: .
وقال في الموت: أومن كان ميتا فأحييناه الأنعام: .
وقال: إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله الأنعام: .
وقال في الرين: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين: .
وقال في المرض: في قلوبهم مرض محمد: وقال في الضيق: ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الأنعام: .
وقال في الطبع: وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون التوبة: .
وقال: بل طبع الله عليها بكفرهم النساء: .
وقال في الختم: ختم الله على قلوبهم البقرة: .
وسيأتي بيانها كلها في مواضعها إن شاء الله تعالى.
الثانية الختم يكون محسوسا كما بينا، ومعنى كما في هذه الآية.
فالختم على القلوب: عدم الوعي عن الحق سبحانه مفهوم مخاطباته والفكر في آياته.
وعلى السمع: عدم فهمهم للقرآن إذا تلي عليهم أو دعوا إلى وحدانيته.
وعلى الأبصار: عدم هدايتها للنظر في مخلوقاته وعجائب مصنوعاته، هذا معنى قول ابن عباس وابن مسعود وقتادة وغيرهم.
الثالثة في هذه الآية أدل دليل وأوضح سبيل على أن الله سبحانه خالق الهدى والضلال، والكفر والإيمان، فاعتبروا أيها السامعون، وتعجبوا أيها المفكرون من عقول القدرية القائلين بخلق إيمانهم وهداهم، فإن الختم هو الطبع فمن أين لهم الإيمان ولو جهدوا، وقد طبع على قلوبهم وعلى سمعهم وجعل على أبصارهم غشاوة، فمتى يهتدون، أو من يهديهم من بعد الله إذا أضلهم وأصمهم وأعمى أبصارهم ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر: وكان فعل الله ذلك عدلا فيمن أضله وخذله، إذ لم يمنعه حقا وجب له فتزول صفة العدل، وإنما منعهم ما كان له أن يتفضل به عليهم لا ما وجب لهم.
فإن قالوا: إن معنى الختم والطبع والغشاوة التسميه والحكم والإخبار بأنهم لا يؤمنون، لا الفعل.
قلنا: هذا فاسد، لأن حقيقة الختم والطبع إنما هو فعل ما يصير به القلب مطبوعا مختوما، لا يجوز أن تكون حقيقته التسمية والحكم، ألا ترى أنه إذا قيل: فلان طبع الكتاب وختمه، كان حقيقة أنه فعل ما صار به الكتاب مطبوعا ومختوما، لا التسمية والحكم.
هذا ما لا خلاف فيه بين أهل اللغة، ولأن الأمة مجمعة على أن الله تعالى قد وصف نفسه بالختم والطبع على قلوب الكافرين مجازاة لكفرهم، كما قال تعالى: بل طبع الله عليها بكفرهم النساء: .
وأجمعت الأمة على أن الطبع والختم على قلوبهم من جهة النبي عليه السلام والملائكة والمؤمنين ممتنع، فلو كان الختم والطبع هو التسمية والحكم لما امتنع من ذلك الأنبياء والمؤمنون، لأنهم كلهم يسمون الكفار بأنهم مطبوع على قلوبهم، وأنهم مختوم عليها وأنهم في ضلال لا يؤمنون، ويحكمون عليهم بذلك.
فثبت أن الختم والطبع هو معنى غير التسمية والحكم، وإنما هو معنى يخلقه الله في القلب يمنع من الإيمان به، دليله قوله تعالى: كذلك نسلكه في قلوب المجرمين.
لا يؤمنون به الحجر: .
وقال: وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه الأنعام: .
أي يفقهوه، وما كان مثله.
الرابعة قوله تعالى: على قلوبهم فيه دليل على فضل القلب على جميع الجوارح.
والقلب للإنسان وغيره.
وخالص كل شيء وأشرفه قلبه، فالقلب موضع الفكر.
وهو في الأصل مصدر قلبت الشيء أقلبه قلبا إذا رددته على بداءته.
وقلبت الإناء: رددته على وجهه.
ثم نقل هذا اللفظ فسمي به هذا العضو الذي هو أشرف الحيوان، لسرعة الخواطر إليه، ولترددها عليه، كما قيل: ما سمي القلب إلا من تقلبه ... فاحذر على القلب من قلب وتحويل ثم لما نقلت العرب هذا المصدر لهذا العضو الشريف التزمت فيه تفخيم قافه، تفريقا بينه وبين أصله.
روى ابن ماجه عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: مثل القلب مثل ريشة تقلبها الرياح بفلاة .
ولهذا المعنى كان عليه الصلاة والسلام يقول: اللهم يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا على طاعتك .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله مع عظيم قدره وجلال منصبه فنحن أولى بذلك اقتداء به، قال الله تعالى: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه الأنفال: .
وسيأتي.
الخامسة الجوارح وإن كانت تابعة للقلب فقد يتأثر القلب وإن رئيسها وملكها بأعمالها للارتباط الذي بين الظاهر والباطن، قال صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليصدق فتنكت في قلبه نكتة بيضاء وإن الرجل ليكذب الكذبة فيسود قلبه .
وروى الترمذي وصححه عن أبي هريرة: أن الرجل ليصيب الذنب فيسود قلبه فإن هو تاب صقل قلبه .
قال: وهو الرين الذي ذكره الله في القرآن في قوله: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين: .
وقال مجاهد: القلب كالكف يقبض منه بكل ذنب إصبع، ثم يطبع.
قلت: وفي قول مجاهد هذا، وقوله عليه السلام: إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب دليل على أن الختم يكون حقيقيا، والله أعلم.
وقد قيل: إن القلب يشبه الصنوبرة، وهو يعضد قول مجاهد، والله أعلم.
وقد روى مسلم عن حذيفة قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين قد رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر: حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القرآن فعلموا من القرآن وعلموا من السنة .
ثم حدثنا عن رفع الأمانة قال: ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل الوكت ثم ينام النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل المجل كجمر دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شيء ثم أخذ حصى فدحرجه على رجله فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة حتى يقال إن في بني فلان رجلا أمينا حتى يقال للرجل ما أجلده ما أظرفه ما أعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ولقد أتى علي زمان وما أبالي أيكم بايعت لئن كان مسلما ليردنه علي دينه ولئن كان نصرانيا أو يهوديا ليردنه علي ساعيه وأما اليوم فما كنت لأبايع منكم إلا فلانا وفلانا .
ففي قوله: الوكت وهو الأثر اليسير.
ويقال للبسر إذا وقعت فيه نكتة من الإرطاب: قد وكت، فهو موكت.
وقوله: المجل ، وهو أن يكون بين الجلد واللحم ماء، وقد فسره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: كجمر دحرجته أي دورته على رجلك فنفط.
فتراه منتبرا أي مرتفعا ما يدل على أن ذلك كله محسوس في القلب يفعل فيه، وكذلك الختم والطبع، والله أعلم.
وفي حديث حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا فأي قلب أشربها نكت فيه نكتة سوداء وأي قلب أنكرها نكت فيه نكتة بيضاء حتى يصير على قلبين على أبيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السموات والأرض والآخر أسود مرباد كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه... وذكر الحديث مجخيا : يعني مائلا.
السادسة القلب قد يعبر عنه بالفؤاد والصدر، قال الله تعالى: كذلك لنثبت به فؤادك الفرقان: وقال: ألم نشرح لك صدرك الشرح: يعني في الموضعين قلبك.
وقد يعبر به عن العقل، قال الله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ق: أي عقل، لأن القلب محل العقل في قول الأكثرين.
والفؤاد محل القلب، والصدر محل الفؤاد، والله أعلم.
السابعة قوله تعالى: وعلى سمعهم استدل بها من فضل السمع على البصر لتقدمه عليه، وقال تعالى: قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم الأنعام: .
وقال: وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة السجدة: .
قال: والسمع يدرك به من الجهات الست، وفي النور والظلمة، ولا يدرك بالبصر إلا من الجهة المقابلة، وبواسطة من ضياء وشعاع.
وقال أكثر المتكلمين بتفضيل البصر على السمع، لأن السمع لا يدرك به إلا الأصوات والكلام، والبصر يدرك به الأجسام والألوان والهيئات كلها.
قالوا: فلما كانت تعلقاته أكثر كان أفضل، وأجازوا الإدراك بالبصر من الجهات الست.
الثامنة إن قال قائل: لم جمع الأبصار ووحد السمع؟ قيل له: إنما وحده لأنه مصدر يقع للقليل والكثير، يقال: سمعت الشيء أسمعه سمعا وسماعا، فالسمع مصدر سمعت، والسمع أيضا اسم للجارحة المسموع بها سميت بالمصدر.
وقيل: إنه لما أضاف السمع إلى الجماعة دل على أنه يراد به أسماع الجماعة، كما قال الشاعر: بها جيف الحسرى فأما عظامها ... فبيض وأما جلدها فصليب إنما يريد جلودها فوحد، لأنه قد علم أنه لا يكون للجماعة جلد واحد.
وقال آخر في مثله: لا تنكر القتل وقد سبينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا يريد في حلوقكم، ومثله قول الآخر: كأنه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدف لطعان غير تذبيب وإنما يريد وجهين، فقال وجه تركيين، لأنه قد علم أنه لا يكون للاثنين وجه واحد، ومثله كثير جدا.
وقرئ: وعلى أسماعهم ويحتمل أن يكون المعنى وعلى مواضع سمعهم، لأن السمع لا يختم وإنما يختم موضع السمع، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه.
وقد يكون السمع بمعنى الاستماع، يقال: سمعك حديثي أي استماعك إلى حديثي يعجبني، ومنه قول ذي الرمة يصف ثورا تسمع إلى صوت صائد وكلاب: وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنبأة الصوت ما في سمعه كذب أي ما في استماعه كذب، أي هو صادق الاستماع.
والندس: الحاذق.
والنبأة: الصوت الخفي، وكذلك الركز.
والسمع بكسر السين وإسكان الميم : ذكر الإنسان بالجميل، يقال: ذهب سمعه في الناس أي ذكره.
والسمع أيضا: ولد الذئب من الضبع.
والوقف هنا: وعلى سمعهم .
و غشاوة رفع على الابتداء وما قبله خبر.
والضمائر في قلوبهم وما عطف عليه لمن سبق في علم الله أنه لا يؤمن من كفار قريش، وقيل من المنافقين، وقيل من اليهود، وقيل من الجميع، وهو أصوب، لأنه يعم.
فالختم على القلوب والأسماع.
والغشاوة على الأبصار.
والغشاء: الغطاء.
التاسعة ومنه غاشية السرج، وغشيت الشيء أغشيه.
قال النابغة: هلا سألت بنى ذبيان ما حسبي ... إذا الدخان تغشى الأشمط البرما وقال آخر: صحبتك إذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي ألومها قال ابن كيسان: فإن جمعت غشاوة قلت: غشاء بحذف الهاء.
وحكى الفراء: غشاوى مثل أداوى.
وقرئ: غشاوة بالنصب على معنى وجعل، فيكون من باب قوله: علفتها تبنا وماء باردا وقول الآخر: يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا المعنى وأسقيتها ماء، وحاملا رمحا، لأن الرمح لا يتقلد.
قال الفارسي: ولا تكاد تجد هذا الاستعمال في حال سعة واختيار، فقراءة الرفع أحسن، وتكون الواو عاطفة جملة على جملة.
قال: ولم أسمع من الغشاوة فعلا متصرفا بالواو.
وقال بعض المفسرين: الغشاوة على الأسماع والأبصار، والوقف على قلوبهم .
وقال آخرون: الختم في الجميع، والغشاوة هي الختم، فالوقف على هذا على غشاوة .
وقرأ الحسن غشاوة بضم الغين، وقرأ أبو حيوة بفتحها، وروي عن أبي عمرو: غشوة، رده إلى أصل المصدر.
قال ابن كيسان: ويجوز غشوة وغشوة وأجودها غشاوة، كذلك تستعمل العرب في كل ما كان مشتملا على الشيء، نحو عمامة وكنانة وقلادة وعصابة وغير ذلك.
العاشرة قوله تعالى: ولهم أي للكافرين المكذبين عذاب عظيم نعته.
والعذاب مثل الضرب بالسوط والحرق بالنار والقطع بالحديد، إلى غير ذلك مما يؤلم الإنسان.
وفي التنزيل: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: وهو مشتق من الحبس والمنع، يقال في اللغة: أعذبه عن كذا أي أحبسه وأمنعه، ومنه سمي عذوبة الماء، لأنها قد أعذبت.
واستعذب بالحبس في الوعاء ليصفو ويفارقه ما خالطه، ومنه قول علي رضي الله عنه: أعذبوا نساءكم عن الخروج، أي احبسوهن.
وعنه رضي الله عنه وقد شيع سرية فقال: أعذبوا عن ذكر النساء أنفسكم فإن ذلك يكسركم عن الغزو، وكل من منعته شيئا فقد أعذبته، وفي المثل: لألجمنك لجاما معذبا أي مانعا عن ركوب الناس.
ويقال: أعذب أي امتنع.
وأعذب غيره، فهو لازم ومتعد، فسمي العذاب عذابا لأن صاحبه يحبس ويمنع عنه جميع ما يلائم الجسد من الخير ويهال عليه أضدادها.
الآية ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين فيع سبع مسائل: الأولى روى ابن جريج عن مجاهد قال: نزلت أربع آيات من سورة البقرة في المؤمنين، واثنتان في نعت الكافرين، وثلاث عشرة في المنافقين.
وروى أسباط عن السدي في قوله: ومن الناس قال: هم المنافقون.
وقال علماء الصوفية: الناس اسم جنس، واسم الجنس لا يخاطب به الأولياء.
الثانية واختلف النحاة في لفظ الناس، فقيل: هو اسم من أسماء الجموع، جمع إنسان وإنسانة، على غير اللفظ، وتصغيره نويس.
فالناس من النوس وهو الحركة، يقال: ناس ينوس أي تحرك، ومنه حديث أم زرع: أناس من حلي أذني .
وقيل: أصله من نسي، فأصل ناس نسي قلب فصار نيس تحركت الياء فانفتح ما قبلها فانقلبت ألفا، ثم دخلت الألف واللام فقيل: الناس.
قال ابن عباس: نسي آدم عهد الله فسمي إنسانا.
وقال عليه السلام: نسي آدم فنسيت ذريته .
وفي التنزيل: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي طه: وسيأتي وعلى هذا فالهمزة زائدة، قال الشاعر: لا تنسين تلك العهود فإنما ... سميت إنسانا لأنك ناسي وقال آخر: فإن نسيت عهودا منك سالفة ... فاغفر فأول ناس أول الناس وقيل: سمي إنسانا لأنسه بحواء.
وقيل: لأنسه بربه، فالهمزة أصلية، قال الشاعر: وما سمي الإنسان إلا لأنسه ... ولا القلب إلا أنه يتقلب الثالثة لما ذكر الله جل وتعالى المؤمنين أولا، وبدأ بهم لشرفهم وفضلهم، ذكر الكافرين في مقابلتهم، إذ الكفر والإيمان طرفان.
ثم ذكر المنافقين بعدهم وألحقهم بالكافرين قبلهم، لنفي الإيمان عنهم بقوله الحق: وما هم بمؤمنين .
ففي هذا رد على الكرامية حيث قالوا: إن الإيمان قول باللسان وإن لم يعتقد بالقلب، واحتجوا بقوله تعالى: فأثابهم الله بما قالوا المائدة: .
ولم يقل: بما قالوا وأضمروا، وبقوله عليه السلام: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دمائهم وأموالهم .
وهذا منهم قصور وجمود، وترك نظر لما نطق به القرآن والسنة من العمل مع القول والاعتقاد، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإيمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالأركان .
أخرجه ابن ماجة في سننه.
فما ذهب إليه محمد بن كرام السجستاني وأصحابه هو النفاق وعين الشقاق، ونعوذ بالله من الخذلان وسوء الاعتقاد.
الرابعة قال علماؤنا رحمة الله عليهم: المؤمن ضربان: مؤمن يحبه الله ويواليه، ومؤمن لا يحبه الله ولا يواليه، بل يبغضه ويعاديه، فكل من علم الله أنه يوافي بالإيمان، فالله محب له، موال له، راض عنه.
وكل من علم الله أنه يوافي بالكفر، فالله مبغض له، ساخط

فصل منه واعلم أن لأكثر الشعر ظعنا وحظوظا، كالبيت يحظى ويسير، حتى يحظى صاحبه بحظه، وغيره من الشعر أجود منه.
وكالمثل يحظى ويسير، وغيره من الأمثال أجود.
وما ضاع من كلام الناس وضل أكثر مما حفظ وحكي.
واعتبر ذلك من نفسك، وصديقك وجليسك.
وأمر الأسباب عجيب.
ومن ذلك قتل علي بن أبي طالب من السادة والقادة والحماة، ما عسى لو ذكرته لاستكبرته واستعظمته، فأضرب الناس عن ذكرهم، وجهلت العوام مواضعهم، وأخذوا في ذكر عمرو بن عبد ود فرفعوه فوق كل فارس مشهور، وقائد مذكور.
وقد قرأت على العلماء كتاب الفجار الأول، والثاني، والثالث.
وأمر المطيبين والأحلاف، ومقتل أبي أزيهر، ومجيء الفيل، وكل يوم جمع كان لقريش، فما سمعت لعمرو هذا في شيء من ذلك ذكرا.
فإن قلت: إن نبل القاتل زيادة في نبل المقتول، فكل من قتله على ابن أبي طالب رضوان الله عليه أنبل منه وأحق بالشهرة، ولكن أشعار ابن دأب، ومناقلة الصبيان في الكتاب هما اللتان أورثتاه ما ترى وتسمع.
فصل منه في أمر الأخبار وإنما ذكرت هذا لتعلم أن الخبر قد يكون أصله ضعيفا ثم يعود قويا، ويكون أصله قويا فيعود ضعيفا، للذي يعتريه من الأسباب، ويحل به من الأعراض، من لدن مخرجه وفصوله، إلى أن يبلغ مدته، ومنتهى أجله، وغاية التدبير فيه، والمصلحة عليه.
فلما كان هذا مخوفا، وكان غير مأمون على المتقادم منه وضع الله تعالى لنا على رأس كل فترة علامة، وعلى غاية كل مدة أمارة، ليعيد قوة الخبر، ويجدد ما قد هم بالدروس، بالأنبياء والمرسلين عليهم السلام أجمعين.
لأن نوحا عليه السلام هو الذي جدد الأخبار التي كانت في الدهر الذي بينه وبين آدم عليهما السلام، حتى منعها الخلل، وحماها النقصان بالشواهد الصادقة، والأمارات القائمة.
وليس أن أخبارهم وحججهم قد كانت درست واختلت، بل حين همت بذلك وكادت.
بعثه الله عز وجل بآياته لئلا تخلو الأرض من حججه، ولذلك سموا آخر الدهر الفترة.
وبين الفترة والقطعة فرق.
فاعرف ذلك.
ثم بعث الله جل وعز إبراهيم عليه السلام على رأس الفترة الثانية التي كانت بينه وبين دهر نوح، وإنما جعلها الله تعالى أطول فترة كانت في الأرض، لأن نوحا كان لبث في قومه يحتج ويخبر، ويؤكد ويبين، ألف سنة إلا خمسين عاما، ولأن آخر آياته كانت أعظم الآيات، وهي الطوفان، الذي أغرق الله تعالى به جميع أهل الأرض غيره وغير شيعته، وإنما أفار الماء من جوف تنور، ليكون أعجب للآية، وأشهر للقصة، وأثبت للحجة.
ثم ما زالت الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين، بعضهم على إثر بعض في الدهر الذي بين إبراهيم، وبين عيسى عليهما السلام.
فلترادف حججهم، وتظاهر أعلامهم، وكثرة أخبارهم، واستفاضة أمورهم، ولشدة ما تأكد ذلك في القلوب، ورسخ في النفوس، وظهر على الألسنة، لم يدخلها الخطل والنقص والفساد، في الدهر الذي كان بين النبي عليه السلام وبين عيسى عليه السلام.
فحين همت بالضعف، وكادت تنقص عن التمام، وانتهت قوتها، بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم، فجدد أقاصيص آدم ونوح، وموسى وهارون، وعيسى ويحيى، عليهم السلام، وأمورا بين ذلك، وهو الصادق، بالشواهد الصادقة، وأن الساعة آتية، وأنه ختم الرسل عليهم السلام به، فعلمنا عند ذلك أن حجته ستتم إلى مدتها، وبلوغ أمر الله عز وجل فيها.
فصل ثم رجع الكلام إلى القول في الأخبار، فأقول: إن الناس موكلون بحكاية كل عجيب، وميسرون للإخبار عن كل عظيم، وليسوا للحسن أحكى منهم للقبيح، ولا لما ينفع أحكى منهم لما يضر، وعلى قدر كبر الشيء تكون حكايتهم له واستماعهم.
ألا ترى أن رجلا من الخلفاء لو ضرب عنق رجل من العظماء لما أمسى وفي عسكره وبلدته جاهل ولا عالم إلا وقد استقر ذلك عنده وثبت في قلبه، لأن الناس بين حاسد فهو يحكي ذلك الذي دخل عليه من الثكل وقلة العدد، وبين واجد يعجب الناس، وبين واعظ معتبر، وبين قوم شأنهم الأراجيف بالفاسد والصالح.
ولو كان ضرب عنقه في يوم عيد، أو حلبة، أو استمطار، أو موسم، لكان أشد لاستفاضته، وأسرع لظهوره.
ولو جاز أن يكتم الناس هذا وشبهه على الإيثار للكتمان، وعلى جهة النسيان، لكنا لا ندري: لعله قد كان في زمن صفين والجمل والنهروان حرب مثلها أو أشد منها، ولكن الناس آثروا الكتمان، واتفقوا على النسيان.
فإذا كان قتل الملك الرجل من العظماء بهذه المنزلة من قلوب الأعداء، ومن قلوب الحكماء والغوغاء، فما ظنك بمن لو أبصروا رجلا قد أحياه بعد أن ضرب عنقه، وأبان رأسه من جسده، أليس كان يكون تعجبهم من إحيائه أشد من تعجبهم من قتله، وكان يكون إخبارهم من خلفوا في منازلهم ومن ورد عليهم عن القتل ليكون سببا للإخبار عن الإحياء، إذ كان الأول صغيرا في جنب الثاني.
فهذا يدل على أن أعلام الرسل عليهم السلام وآياتهم أحق بالظهور والشهرة، والقهر للقلوب والأسماع، من مخارجهم وشرائعهم.
بل قد نعلم أن موسى عليه السلام لم يذكر ولم يشهر إلا لأعاجيبه وآياته.
وكذلك عيسى عليه السلام، ولولا ذلك لما كانا إلا كغيرهما ممن لا يشعر بموته ولا مولده.
وكيف تتقدم المعرفة بهما المعرفة بأعلامهما وأعاجيبهما، وأنت لم تسمع بذكرهما قط، دون ما ذكر من أعلامهما.
فإذا كان شأن الناس الإخبار عن كل عجيب، وحكاية كل عظيم، والإطراف بكل طريف، وإيراد كل غريب من أمور دنياهم، فما لا يمتنع في طبائعهم، ولا يخرج من قوى الخليقة في البطش والحيلة، أحق بالإخبار والإذاعة، وبالإظهار والإفاضة، هذا على أن يترك الطباع وما يولد عليه، والنفوس وما تنتج، والعلل وما يسخر.
فكيف إن كان الله عز وجل قد خص أعلام أنبيائه وآيات رسله عليهم السلام من تهييج الناس على الإخبار عنها، ومن تسخير الأسماع لحفظها، بخاصة لم يجعلها لغيرها.
فصل منه فإن قال القائل: إن الحجة لا تكون حجة حتى تعجز الخليقة وتخرج من حد الطاقة، كإحياء الموتى، والمشي على الماء، وكفلق البحر، وكإطعام الثمار في غير أوان الثمار، وكإنطاق السباع، وإشباع الكثير من القليل، وكل ما كان جسما مخترعا، وجرما مبتدعا.
وكالذي لا يجوز أن يتولاه إلا الخالق، ولا يقدر عليه إلا الله عز ذكره.
فأما الأخبار التي هي أفعال العباد، وهم تولوها، وبهم كانت وبقولهم حدثت، فلا يجوز أن يكون حجة، إذ كان لا حجة إلا ما لا يقدر عليه الخليقة، وما لا يتوهم من جميع البرية.
قلنا: إنا لم نزعم أن الأخبار حجة فيحتجون علينا بها، وإنما زعمنا أن مجيئها حجة، والمجيء ليس هو أمر يتكلفه الناس ويختارونه على غيره، ولو كان كذلك لكانوا متى أرادوه فعلوه وتهيئوا له، ولفعلوه في الباطل كما يجيء لهم في الحق.
والمجيء أيضا ليس هو فعلا قائما فيستطيعوه أو يعجزوا عنه، وإنما هو الإنسان، يعلم أنه إذا لقي البصريين فأخبروه أنهم قد عاينوا بمكة شيئا، ثم لقي الكوفيين فأخبروه بمثل ذلك، أنهم قد صدقوا.
إذ كان مثلهم لا يتواطأ على مثل خبرهم على جهلهم بالغيب، وعلى اختلاف طبائعهم وهممهم وأسبابهم.
فليس بين هذا وبين إحياء الموتى والمشي على الماء فرق، إذ كان الناس لا يقدرون عليه، ولا يطمعون فيه، والمجيء إنما هو معنى معقول، وشيء موهوم.
إذ كان كيف يكون ومعلوم أن الناس لا يمكنهم أن يقدروا، ولا يستطيعون فعله.
وإنما مدار أمر الحجة على عجز الخليقة.
فمتى وجدت أمرا ووجدت الخليقة عاجزة عنه فهي حجة.
ثم لا عليك جوهرا كان أو عرضا، أو موجودا أو متوهما معقولا.
ألا ترى أن فلق البحر ليس هو من جنس اختراع الثمار، لأن الفلق هو انفراج أجزاء، والثمار أجرام حادثة.
وكذلك لو ادعى رجل أن الله عز وجل أرسله وجعل حجته علينا الإخبار بما أكلنا وادخرنا وأضمرنا، لكان قد احتج علينا.
فإن قلتم: إن المنجمين ربما أخبروا بالضمير، وبالأمر المستور، وببعض ما يكون.
قلنا: أما واحدة فإن خطأ المنجمين كثير، وصوابهم قليل، بل هو أقل من القليل.
وأنتم لا تقدرون أن تقفونا من أخبار المرسلين عليهم السلام في كثير أخبارهم على خطاء واحد، والذي سهل قليل المنجمين طرافة ذلك منهم، لأنهم لو قالوا فأخطئوا أبدا لما كان عجبا، لأنه ليس بعجب أن يكون الناس لا يعلمون ما يكون قبل أن يكون، ومن أعجب العجب أن يوافق قولهم بعض ما يكون.
وقد نجد المنجمين يختلفون في القضية الواحدة، ويخطئون في أكثرها.
وقد نجد الرسول يخبرهم عما يأكلون ويشربون ويدخرون ويضمرون، في الأمور الكثيرة المعاني، والمختلفة في الوجوه، حتى لا يخطىء في شيء من ذلك.
وليس في الأرض منجم ذكر شيئا أو وافق ضميرا إلا وأنت واجد بعض من يزجر قد يجيء بمثله وأكثر منه.
فإن قلت: إن الناس يكذبون في الإخبار عن الأعراب والكهان من كل جيل؟ قلنا: فهم في إخبارهم عن المنجمين أكذب.
وبعد، فالناس غير مستعظمين لكثرة كذب المنجمين وخطاياهم وخدعهم، والناس يستعظمون اليسير من المرسلين عليهم السلام.
وكلما كان الرجل في عينك أعظم، وكان عن الكذب أزجر، كان كذبه عندك أعظم.
وإنما المنجم عند العوام كالطبيب الذي إن قتل المريض علاجه كان عندهم أن القضاء هو الذي قتله، وإن برأ كان هو أبرأه.
على أن صوابهم أكثر،ودليلهم أظهر.
وقد صار الناس لا يقتصرون للمنجمين على قدر ما يسمعون منهم، دون أن يولدوا لهم، ويضعوا الأعاجيب عن ألسنتهم.
وكل ملحد في الأرض للرسول طاعن عليه، عائب له، يرى أن يصدق عليه كل كذاب يريد ذمه، وأن يكذب كل صادق يريد مدحه.
وبعد، فلو كان خبر المنجمين في الصواب كخبر الأنبياء والمرسلين عليهم السلام، الذي هو حجة، لما كان خبر المنجمين حجة.
فإن قلت: ولم ذاك؟ قلت: لأن من كثر صوابه على غير استدلال ومقايسة، وعلى غير حساب وتجربة، أو على نظر ومعاينة لم يكن الأمر من قبل الوحي؛ لأنك لو قلت قصيدة في نفسك فحدثك بها رجل، وأنت تعلم أنه ليس بمنجم، وأنشدكها كلها، لعلمت أن ذلك لا يكون إلا بوحي.
ومثل ذلك رجل اشتد وجع عينه فعالجه طبيب فبرأ، فلو جعل الطبيب ذلك حجة على نبوته لوجب علينا تكذيبه، ولو قال رجل من غير أن يمسه أو يدنو إليه: اللهم إن كنت صادقا عليك فاشفه الساعة، فبرأ من ساعته لعلمنا أنه صادق.
فإن قالوا: وما علمنا أن محمدا عليه السلام لم يكن منجما؟ قلنا: إن علمنا بذلك كعلمنا بأن العباس وحمزة وعليا وأبا بكر وعمر، رضوان الله عليهم أجمعين، لم يكونوا منجمين، ولا أطباء متكهنين.
وكيف يجوز أن يصير إنسان عالما بالنجوم من غير أن يختلف إلى المنجمين، أو يختلفوا إليه، أو يكون علم النجوم فاشيا في أهل بلاده، أو يكون في أهله واحد معروف به.
ولو بلغ إنسان في علم النجوم، وليست معه علة من هذه العلل، وكان ذلك يخفى، لكان ذلك كبعض الآيات والعلامات.
ومتى رأينا حاذقا بالكلام، أو بالطب، أو بالحساب، أو بالغناء، أو بالنجوم، أو بالعروض، خفي على الناس موضعه وسببه؟ وجميع ما ذكرنا، فعناية الناس به وعداوتهم، وشهرته في نفسه، دون محمد صلى الله عليه وسلم.
وهل نصب أحد قط لأحد إلا بدون ما نصب له رهطه، وأدانى أهله، ومن معه في بيته وربعه.
وما أعرف يرحمك الله المعاند والمسترشد والمصدق والمكذب، ينكر أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن منجما ولا طبيبا.
وإذا قال الجاهل: إنه قد كان يعلم الخط فخفي له ذلك، وتعلم الأسباب والقضاء في النجوم فخفي له ذلك، وتعلم البيان وقدر منه على ما يعجز أمثاله عنه وخفي ذلك، أليس مع قوله ما يعلم خلافه، يعلم أنه قد سلم له أعجوبة كأعجوبة إبراء الأكمه والأبرص، والمشي على الماء، إذ كان ذلك لا يجوز، ولا يمكن في الطبائع والعقل والتجربة.
وافهم يرحمك الله ما أنا واصفه لك: هل يجد التارك لتصديقه أنه لا يدري بزعمه، لعله كان أعلم الخلق بالنجوم، ناظرا لنفسه، غير معاند لحجة عقله.
وهو لم يجد أحدا قط برع في صناعة واحدة فخفي على الناس موضعه بكل ما حكينا وفسرنا.
وأنت كيف تعلم أنه ليس في إخوانك من ليس بمنجم، وأن فيهم من ليس بطبيب، إلا بمثل ما يعرف به رهط النبي صلى الله عليه وآله منه.
وكيف لم يشتهر ذلك، ولم لم يحتج به عليه؟ ولقد بلغ من إسرافهم في شتمه، وإفراطهم عليه، أن نافقوا وأحالوا، لأنهم كانوا يقولون له: أنت ساحر، وأنت مجنون وإنما يقال للرجل: ساحر، لخلابته وحسن بيانه، ولطف مكايده، وجودة مداراته وتحببه.
ويقال: مجنون، لضد ذلك كله.
فصل منه وليس ينتفع الناس بالكلام في الأخبار إلا مع التصادق، ولا تصادق إلا مع كثرة السماع، والعلم بالأصول؛ لأن رجلا لو نازع في الأخبار، وفي الوعد والعيد، والخاص والعام، والناسخ والمنسوخ، والفريضة والنافلة، والسنة والشريعة، والاجتماع والفرقة، ثم حسنت نيته، وناضح عن نفسه، لما عرف حقائق باطل دون أن يكون قد عرف الوجوه، وسمع الجمل، وعرف الموازنة، وما كان في الطبائع، وما يمتنع فيها.
وكيف أيضا يقول في التأويل من لم يسمع بالتنزيل؟ وكيف يعرف صدق الخبر من لم يعرف سبب الصدق؟ واعلم أن من عود قلبه التشكك اعتراه الضعف، والنفس عروف، فما عودتها من شيء جرت عليه.
والمتحير إلى تقوية قلبه ورد قوته عليه وإفهامه موضع رأيه، وتوقيفه على الأمر الذي أثقل صدره، أحوج منه إلى المنازعة في فرق ما بين المجيء الذي يكذب مثله، والمجيء الذي لا يكذب مثله.
وسنتكلف من علاج دائه، وترتيب إفهامه إن أعان على نفسه، بما لا يبقي سببا للشك، ولا علة للضعف.
والله تعالى المعين على ذلك، والمحمود عليه.
فصل منه ومتى سمعنا نبي الله عليه السلام اتكل على عدالته، وعلى معرفة قومه بقديم طهارته، وقلة كذبه، دون أن جاءهم بالعلامات والبرهانات؟ ولعمري لو لم نجد الحافظ ينسى، والصادق يكذب، والمؤمن يبدل، لقد كان ما ذهبوا إليه وجها.
فصل منه في ذكر دلائل النبي عليه الصلاة والسلام وباب آخر يعرف به صدقه، وهو إخباره عما يكون، وإخباره عن ضمائر الناس، وما يأكلون وما يدخرون، ولدعائه المستجاب الذي لا تأخير فيه، ولا خلف له.
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم حين لقي من قريش والعرب ما لقي من شدة أذاهم له، وتكذيبهم إياه، واستعانتهم عليه بالأموال والرجال، دعا الله جل وعز أن يجدب بلادهم، وأن يدخل الفقر بيوتهم، فقال صلى الله عليه وآله: اللهم سنين كسني يوسف.
اللهم اشدد وطأتك على مضر .
فأمسك الله عز وجل عنهم المطر حتى مات الشجر، وذهب الثمر، وقلت المزارع، وماتت المواشي، وحتى اشتووا القد والعلهز.
فعند ذلك وفد حاجب بن زرارة على كسرى، يشكو إليه الجهد والأزل ويستأذنه في رعي السواد، وهو حين ضمنه عن قومه، وأرهنه قوسه.
فلما أصاب مضر خاصة الجهد، ونهكهم الأزل، وبلغت الحجة مبلغها، وانتهت الموعظة منتهاها، عاد بفضله صلى الله عليه وسلم، على الذي بدأهم به، فسأل ربه الخصب وإدرار الغيث، فأتاهم منه ما هدم بيوتهم، ومنعهم حوائجهم، فكلموه في ذلك فقال: الله حوالينا ولا علينا .
فأمطر الله عز وجل ما حولهم، وأمسك عنهم.
وكتب إلى كسرى يدعوه إلى نجاته وتخليصه من كفره، فبدأ باسمه على اسمه، فأنف من ذلك كسرى لشقوته، وأمر بتمزيق الكتاب، فلما بلغه صلى الله عليه وسلم قال: اللهم مزق ملكه كل ممزق .
فمزق الله جل وعز ملكه، وجد أصله، وقطع دابره، لأن كل ملك في الأرض، وإن كان قد أخرج من معظم ملكه، فهو مقيم على بقية منه، وذلك أن الإسلام لم يترك ملكا بحيث تناله الحوافر والأخفاف والأقدام، إلا أزاله عنه، وأخرجه منه إلى عقاب يعتصم بها، ومعاقل يأوي إليها، أو طرده إلى خليج منيع، لا يقطعه إلا السفن، فهم من بين هارب قد دخل في وجار، أو اختفى في غيضة، أو مقيم على فم شعب، ورأس مضيق، قد سخت نفسه عن كل سهل، وأسلم كل مرج أو ملك لا قرار له، وليس بذي مدر فيؤتى، وإنما أصحابه أكراد يطلبون النجعة، أو كخوارج يطلبون الغرة.
فأما أن يكون ملك يصحر لهم، ويقيم بإزائهم، ويغاديهم الحرب ويمسيهم، ويساجلهم الظفر ويناهضهم، كما كانت ملوك الطوائف، وكالذي كان بين فارس والروم فلا، وذلك لقوله تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله إلى قوله عز ذكره: المشركون .
فلم يرض أن أظهر دينه حتى جعل أهله الغالبين بالقدرة، والظاهرين بالمنعة، والآخذين الإتاوة.
وكتب كسرى إلى فيروز الديلمي، وهو من بقية أصحاب سيف بن ذي يزن: أن احمل إلى هذا العبد الذي بدأ باسمه قبل اسمي، واجترأ علي، ودعاني إلى غير ديني فأتاه فيروز فقال: إن ربي أمرني أن أحملك إليه.
فقال صلى الله عليه وسلم: إن ربي خبرني أنه قد قتل ربك البارحة، فأمسك علي ريثما يأتيك الخبر، فإن تبين لك صدقي، وإلا فأنت على أمرك .
فراع ذلك فيروز وهاله، وكره الإقدام عليه، والاستخفاف به، فإذا الخبر قد أتاه: أن شيرويه قد وثب عليه في تلك الليلة فقتله.
فأسلم وأخلص، ودعا من معه من بقية الفرس إلى الله عز ذكره فأسلموا.
فصل منه في ذكر النبي صلى الله عليه وآله ثم إن الذي تقدمه صلى الله عليه وآله من البشارات في الكتب المتقادمة، في الأزمان المتباعدة، والبلدان الموجودة بكل مكان، على شدة عداوة أهلها، وتعصب حامليها، ومع قوة حسدهم، وشدة بغيهم.
وما ذلك ببديع منهم ومن آبائهم، على أنهم أشبه بآبائهم منهم بأزمانهم.
وكل الناس أشبه بأزمانهم منهم بآبائهم.
وآباؤهم الذين قتلوا أنبياءهم عليهم السلام، وتعنتوا رسلهم صلى الله عليهم، حتى خلاهم الله عز وجل من يده، وأفقدهم عصمته وتوفيقه.
ولم استدل على ذكره في التوراة والإنجيل والزبور، وعلى صفته والبشارة به في الكتب إلا لأنك متى وجدت النصراني واليهودي يسلم بأرض الشام وجدته يعتل بأمور، ويحتج بأشياء مثل الأمور التي يحتج بها من أسلم بالعراق.
وكذلك من أسلم بالحجاز، ومن أسلم من اليمن، من غير تلاق ولا تعارف، ولا تشاعر.
وكيف يتلاقون ويتراسلون، وهم غير متعارفين ولا متشاعرين؟ ولو كانوا كذلك لظهر ذلك ولم ينكتم، كما حكينا قبل هذا.
ولو قابلت بين أخبارهم واحتجاجهم مع كثرة الألفاظ واختلاف المعاني، لوجدتها متساوية.
فصل منه فإن قال قائل: لم كانت أعلام موسى عليه السلام في كثرتها مع غي بني إسرائيل، ونقصان أحلام القبط، في وزن أعلام محمد صلى الله عليه وسلم وفي قدرها، مع أحلام قريش، وعقول العرب.
ومتى أحببت أن تعرف غي بني إسرائيل ونقصان أحلام القبط، ورجحان عقول العرب، وأحلام كنانة، فأت بواديهم ورباعهم.
وانظر إلى بنيهم وبقاياهم، كما نظرت إلى بني إسرائيل من اليهود وغي بني من مضى من القبط تعتبر ذلك وتعرف ما أقول.
ثم انظر في أشعار العرب الصحيحة، والخطب المعروفة، والأمثال المضروبة، والألفاظ المشهورة، والمعاني المذكورة، مما نقلته الجماعات عن الجماعات، وكلام العرب ومعانيهم في الجاهلية.
ثم تفقد، وسل أهل العلم والخبرة عن بني إسرائيل، فإن وجدت لهم مثلا سائرا كما تسمع للقبط والفرس، فضلا عن العرب فقد أبطلنا فيما قلنا.
وقد كان الرجل من العرب يقف المواقف، ويسير عدة أمثال، كل واحد منها ركن يبنى عليه، وأصل يتفرع منه.
أو هل تسمع لهم بكلام شريف، أو معنى يستحسنه أهل التجربة، وأصحاب التدبير والسياسة، أو حكم أو حكمة، أو حذق في صناعة، مع ترادف الملك فيهم، وتظاهر الرسالة في رجالهم.
وكيف لا تقضي عليهم بالغي والجهل، ولم تسمع لهم بكلمة فاخرة، أو معنى نبيه، لا ممن كان في المبدى، ولا ممن كان في المحضر، ولا من قاطني السواد، ولا من نازلي الشام؟ ثم انظر إلى أولادهم مع طول لبثهم فينا، وكونهم معنا، هل غير ذلك من أخلاقهم وشمائلهم، وعقولهم، وأحلامهم، وآدابهم، وفطنهم؟ فقد صلح بنا كثير من أمور النصارى وغيرهم.
وليس النصارى كاليهود، لأن اليهود كلهم من بني إسرائيل إلا القليل.
وبعد، فلم يضرب فيهم غيرهم، لأن مناكحهم مقصورة فيهم، ومحبوسة عليهم، فصور أولهم مؤداة إلى آخرهم، وعقول أسلافهم مردودة على أخلافهم، ثم اعتبر بقولهم لنبيهم عليه السلام: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة حين مروا على قوم يعكفون على أصنام لهم يعبدونها.
وكقولهم: أرنا الله جهرة ، وكعكوفهم على عجل صنع من حليهم، يعبدونه من دون الله، بعد أن أراهم من الآيات ما أراهم.
وكقولهم: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ، فكان الذي جاء به موسى عليه السلام، مع نقص بني إسرائيل والقبط، مثل الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، مع رجحان قريش والعرب.
وكذلك وعد محمد عليه السلام بنار الأبد، كوعيد موسى بني إسرائيل بإلقاء الهلاس على زروعهم، والهم على أفئدتهم، وتسليط الموتان على ماشيتهم، وبإخراجهم من ديارهم، وأن يظفر بهم عدوهم.
فكان تعجيل العذاب الأدنى في استدعائهم واستمالتهم، وردعهم عما يريد بهم، وتعديل طبائعهم، كتأخير العذاب الشديد على غيرهم، لأن الشديد المؤخر لا يزجر إلا أصحاب النظر في العواقب، وأصحاب العقول التي تذهب في المذاهب.
فسبحان من خالف بين طبائعهم وشرائعهم ليتفقوا على مصالحهم في دنياهم، ومراشدهم في دينهم، مع أن محمدا صلى الله عليه وسلم مخصوص بعلامة لها في العقل موقع، كموقع فلق البحر من العين، وذلك قوله لقريش خاصة، وللعرب عامة، مع ما فيهما من الشعراء والخطباء والبلغاء، والدهاة والحلماء، وأصحاب الرأي والمكيدة، والتجارب والنظر في العاقبة: إن عارضتموني بسورة واحدة فقد كذبت في دعواي، وصدقتم في تكذيبي.
ولا يجوز أن يكون مثل العرب في كثرة عددهم واختلاف عللهم، والكلام كلامهم، وهو سيد علمهم، فقد فاض بيانهم، وجاشت به صدورهم، وغلبتهم قوتهم عليه عند أنفسهم، حتى قالوا في الحيات والعقارب، والذباب والكلاب، والخنافس والجعلان، والحمير والحمام، وكل ما دب ودرج، ولاح لعين، وخطر على قلب.
ولهم بعد أصناف النظم، وضروب التأليف، كالقصيد، والرجز، والمزدوج، والمجانس، والأسجاع والمنثور.
وبعد، فقد هجوه من كل جانب، وهاجى أصحابه شعراءهم، ونازعوا خطباءهم، وحاجوه في المواقف، وخاصموه في المواسم، وبادوه العداوة، وناصبوه الحرب، فقتل منهم، وقتلوا منه، وهم أثبت الناس حقدا، وأبعدهم مطلبا، وأذكرهم لخير أو لشر، وأنفاهم له، وأهجاهم بالعجز، وأمدحهم بالقوة، ثم لا يعارضه معارض، ولم يتكلف ذلك خطيب ولا شاعر.
ومحال في التعارف، ومستنكر في التصادق، أن يكون الكلام أخصر عندهم، وأيسر مئونة عليهم، وهو أبلغ في تكذيبهم وأنقض لقوله، وأجدر أن يعرف ذلك أصحابه فيجتمعوا على ترك استعماله، والاستغناء به، وهم يبذلون مهجهم وأموالهم، ويخرجون من ديارهم في إطفاء أمره، وفي توهين ما جاء به، ولا يقولون، بل لا يقول واحد من جماعتهم: لم تقتلون أنفسكم، وتستهلكون أموالكم، وتخرجون من دياركم، والحيلة في أمره يسيرة، والمأخذ في أمره قريب؟ ليؤلف واحد من شعرائكم وخطبائكم كلاما في نظم كلامه، كأقصر سورة يخذلكم بها، وكأصغر آية دعاكم إلى معارضتها.
بل لو نسوا، ما تركهم حتى يذكرهم، ولو تغافلوا ما ترك أن ينبههم، بل لم يرض بالتنبيه دون التوقيف.
فدل ذلك العاقل على أن أمرهم في ذلك لا يخلو من أحد أمرين: إما أن يكونوا عرفوا عجزهم، وأن مثل ذلك لا يتهيأ لهم، فرأوا أن الإضراب عن ذكره، والتغافل عنه في هذا الباب وإن قرعهم به، أمثل لهم في التدبير، وأجدر أن لا يتكشف أمرهم للجاهل والضعيف، وأجدر أن يجدوا إلى الدعوى سبيلا، وإلى اختداع الأنبياء سببا، فقد ادعوا القدرة بعد المعرفة بعجزهم عنه، وهو قوله عز ذكره: وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا .
وهل يذعن الأعراب وأصحاب الجاهلية للتقريع بالعجز، والتوقيف على النقص، ثم لا يبذلون مجهودهم، ولا يخرجون مكنونهم وهم أشد خلق الله عز وجل أنفة، وأفرط حمية، وأطلبه بطائلة، وقد سمعوه في كل منهل وموقف.
والناس موكلون بالخطابات، مولعون بالبلاغات.
فمن كان شاهدا فقد سمعه، ومن كان غائبا فقد أتاه به من لم يزوده.
وإما أن يكون غير ذلك.
ولا يجوز أن يطبقوا على ترك المعارضة وهم يقدرون عليها، لأنه لا يجوز على العدد الكثير من العقلاء والدهاة والحلماء، مع اختلاف عللهم، وبعد هممهم، وشدة عداوتهم الإطباق على بذل الكثير، وصون اليسير.
وهذا من ظاهر التدبير، ومن جليل الأمور التي لا تخفى على الجهال فكيف على العقلاء، وأهل المعارف فكيف على الأعداء، لأن تحبير الكلام أهون من القتال، ومن إخراج المال.
ولم يقل: إن القوم قد تركوا مساءلته في القرآن والطعن فيه، بعد أن كثرت خصومتهم في غيره.

/ يصيره وثنا حتى لو كانت العبادة التي تفعل عنده لله فكيف إذا انضاف إلى ذلك إسراجه وكسوته ووضع العمائم عليه وتبخيره؟ فكيف إذا بني عليه مسجد؟ فكيف إذا عبده الناس فعكفوا عليه واستغاثوا به حتى قال قائلهم: يا خائفين من التتر لوذوا بقبر أبي عمر؟ فكيف إذا طافوا به يوم العيد سبعا كحال أتباع الشاذلي بمصر ؟ ولا يستغربن أحد أن يصبح القبر وثنا يعبد بعد أن ثبت أن أوثان أهل الجاهلية اللات وودا وسواعا وأضرابه إنما هي قبور ومشاهد ومقامات وتماثيل لأولياء صالحين تلك أسماؤهم عكف عليها الضالون واستغاثوا بأصحابها وتبركوا بأحجارها وترابها، فلا فرق بين قبر اللات وقبر الشاذلي ولا بين قبر ود وقبر الجيلاني فالكل أوثان، فتلك عبادتهم وهذا شركهم الذي بعث الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم لإزالته.
ولهذا منع رسول الله صلى الله عليه وسلم أول الأمر زيارة القبور مطلقا.
وهدم المشرف منها، وسواها بالأرض.
وما ذلك إلا للتنبيه على أن منشأ الشرك إنما هو اعتياد قبور الصالحين والاحتفاء بها ثم بعد أن استقر هذا عند الصحابة رضوان الله عليهم أذن في زيارتها بشروط وذلك للمصلحة الراجحة المرجوة من تلك الزيارة؛ من تذكر الموت والآخرة، وترقيق القلب، والإحسان للميت بالدعاء والاستغفار له، ومع ذلك فقد وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم قيودا وأرشد إلى أمور بشأن القبور وزيارتها لو التزم بها المسلمون لم يضلوا بعدها من هذه الناحية أبدا.
ضوابط الزيارة الشرعية للقبور / فمن ذلك أنه جعل القبور خارج المدينة، ثم أمر بتسويتها، ومنع من رفعها وتجصيصها والبناء عليه، وما أشبه ذلك، حتى إنه منع الكتابة عليها، ثم منع بناء المساجد عليها كفعل النصارى وعد ذلك من أشنع الأمور كما رأيت ثم منع الصلاة عند القبور مطلقا، وهذا باتفاق أئمة الدين المعتبرين، ومن الأدلة على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: لا تصلوا إلى القبور رواه مسلم / ، وقوله: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام أخرجه أصحاب السنن الأربعة إلا النسائي بسند صحيح على شرط البخاري ومسلم كما قال الحاكم ووافقه الذهبي، وكذلك حديث أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بين القبور رواه البزار وغيره من طرق عن أنس وهو صحيح.
ولهذا حكم السلف ببطلان الصلاة عند القبور، وتبعهم على ذلك أئمة الدين؛ قال الإمام أحمد: من صلى في مقبرة أو إلى قبر أعاد أبدا انظر المحلى / .
حتى إن صلاة الجنازة وهي التي لا ركوع فيها ولا سجود ورد النهي عن أدائها بين القبور كما ثبت من حديث أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى على الجنائز بين القبور أخرجه الطبراني في الأوسط / / ، وغيره وقال الهيثمي في المجمع / : إسناده حسن .
والأفضل أن تكون في مصلى خاص بها خارج البنيان كما هو الحال على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وتجوز في المسجد.
بل يجوز لمن يحضر الصلاة على الجنازة أن يصليها على الميت في قبره بعد أن يدفن كما ثبت في الأحاديث الصحيحة وإنما جازت الصلاة على الميت في قبره لأنه ليس فيها ركوع ولا سجود فتكون مظنة تعظيم الميت وإنما هي دعاء له فحسب.
وكما نهى عليه الصلاة والسلام عن الصلاة عند القبور نهى كذلك عن قراءة القرآن عندها كما في قوله: لا تجعلوا بيوتكم مقابر، فإن الشيطان يفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة أخرجه مسلم / ويؤخذ من هذا الحديث كراهة قراءة القرآن في / المقابر، وهو كقوله صلى الله عليه وسلم: اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا أخرجه البخاري / وترجم له بقوله: باب كراهية الصلاة في المقابر .
والكراهة في الموضعين كراهة تحريم، إذ لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه قرأ عند القبور شيئا من القرآن البتة لا الفاتحة ولا غيرها، ولو أنه قرأ شيئا من ذلك لنقل إلينا فإنه مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله، فلما لم ينقل منه شيء دل على أن قراءة القرآن على الأموات غير جائزة، لأن تركه صلى الله عليه وسلم لشيء من القربات دين، وفعله لشيء منها دين، فالواجب اتباعه صلى الله عليه وسلم في الحالين؛ في الترك والفعل، إذ الكل دين، وقد وصلنا الدين كاملا محفوظا، وليس منه قراءة القرآن للأموات عند القبور بل ولا في البيوت، وما كان ربك نسيا .
هذا وربما قال بعض الجهلة: قد علمنا أن قراءة القرآن للأموات ليست من هدي النبي صلى الله عليه وسلم وسنته ولكن قراءة حرف من القرآن حسنة والحسنة بعشر أمثالها فنحن نقرؤه للأموات رحمة لهم فيقال لهؤلاء وأضرابهم: قد علمتم أن النبي صلى الله عليه وسلم هو أرحم الأمة بالأمة بل ما أرسل إلا رحمة للعالمين، وقد علمتم أن الأموات في عهده بحاجة إلى الرحمة مثل كل الناس ومع ذلك لم يكن يقرأ لهم شيئا من القرآن مع وجود المقتضى بل كان إذا ذهب إلى مقبرة البقيع دعا لهم بالمغفرة ونحوها، ولم يقرأ الفاتحة ولا غيرها، فهذا يدل على أحد ثلاثة أشياء؛ إما أنه صلى الله عليه وسلم مقصر، أو أنه لم يهتد إلى ما اهتديتم إليه أيها المبتدعون، أو أن هذا الأمر غير مشروع إذ لو كان مشروعا لفعله إذ هو مبلغ هذا الدين ومبينه.
والأمران الأولان منتفيان عنه صلى الله عليه وسلم بالضرورة، فلم يبق إلا أن هذا الأمر غير مشروع وهذا قول جمهو ر العلماء قال بعض علماء الأصول بعد ذكره قاعدة أصولية نفيسة: قراءة القرآن على القبور رحمة بالميت، تركه النبي صلى الله عليه وسلم وتركه الصحابة مع قيام المقتضى للفعل، والشفقة للميت وعدم المانع منه، فبمقتضى القاعدة المذكورة يكون تركه هو السنة وفعله بدعة مذمومة وكيف يعقل أن يترك الرسول صلى الله عليه وسلم شيئا نافعا لأمته يعود عليها بالرحمة ويتركه الرسول صلى الله عليه وسلم طول حياته ولا يقرؤه على ميت مرة واحدة فلنتأس به في الفعل كما نتأسى به في الترك إه .
واعلم أن هذا هو مذهب الجمهور فأكثر العلماء لا يجيزون قراءة الفاتحة وغيرها للميت ولنذكر بعض أقوال أئمة المذاهب والعجيب أن الشيوخ المقلدين يكتمون هذا العلم ولا يقولونه للناس؛ مذهب أبي حنيفة: قال في الفقه الأكبر للإمام ملا علي القاري الحنفي ص ثم القراء ة عند القبور مكروهة عند أبي حنيفة ومالك وأحمد رحمهم الله في رواية لأنه محدث لم ترد به السنة وكذلك قال شارح الإحياء ج ص .
مذهب الشافعي: قال الإمام ابن كثير عند تفسير قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ومن هذه الآية الكريمة استنبط الشافعي رحمه الله ومن اتبعه أن القراءة لا يصل ثوابها إلى الموتى لأنه ليس من عملهم ولا كسبهم ولهذا لم يندب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته ولا حثهم عليه ولا أرشدهم إليه بنص ولا إيماء ولم ينقل عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم ولو كان خيرا لسبقوا إليه، وباب القربات يقتصر فيه على النصوص ولا يتصرف منه بأنواع الأقيسة والآراء.
فأما الدعاء والصدقة فذلك مجمع على وصولهما ومنصوص من الشارع عليهما إه .
وقال النووي في شرح صحيح مسلم في باب وصول ثواب الصدقة عن الميت: والمشهور من مذهبنا أن قراءة القرآن لا يصله ثوابها .
وقال في شرح حديث إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلخ : وأما قراءة القرآن وجعل ثوابها للميت والصلاة عنه= =ونحوها فمذهب الشافعي وجمهور العلماء أنها لا تلحق الميت إه .
فانظر هذا الإمام النووي يحكي أن عدم قراءة الفاتحة وغيرها للميت هو مذهب الجمهور، أي إنها بدعة.
وسئل العز بن عبد السلام عن ثواب القراءة المهدى للميت هل يصل أو لا؟ فأجاب بقوله: ثواب القراءة مقصور على القارىء ولا يصل إلى غيره.
قال: والعجب من الناس من يثبت ذلك بالمنامات وليست المنامات من الحجج إه .
مذهب المالكية: قال الشيخ ابن أبي جمرة: إن القراءة عند المقابر بدعة وليست بسنة.
كذا في المدخل.
وقال الشيخ الدردير في كتابه الشرح الصغير / وكره قراءة شيء من القرآن عند الموت وبعده وعلى القبور لأنه ليس من عمل السلف وإنما كان من شأنهم الدعاء بالمغفرة والرحمة والاتعاظ إه .
وكذلك في حاشية العلامة العدوي على شرح أبي الحسن.
مذهب الحنابلة: قال الإمام أحمد لمن رآه يقرأ على القبر: يا هذا إن قراءة القرآن على القبر بدعة.
وهو قول جمهور السلف وعليه قدماء أصحابه.
وقال أيضا: والقراءة على الميت بعد موته بدعة.
وقال: ولم يكن من عادة السلف إذا صلوا تطوعا أو صاموا تطوعا أو حجوا تطوعا أو قرؤوا القرآن يهدون ثواب ذلك إلى موتى المسلمين، فلا ينبغي العدول عن طريق السلف وأما حديث اقرءوا على موتاكم يس فهو حديث معلول مضطرب الإسناد مجهول السند.
وعلى فرض صحته فلا دلالة فيه قطعا فإن المراد من قوله موتاكم أي من حضرته مقدمات الموت هذا مثل لقنوا موتاكم لا إله إلا الله أي من حضره الموت حتى تكون آخر كلامه .
وقال في شرح الإقناع: قال الأكثر: لا يصل إلى الميت ثواب القراءة وأن ذلك لفاعله إه .
قال الشيخ العلامة رشيد رضا في تفسير المنار عند قوله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى الآية من سورة الأنعام: إن كل ما جرت به العادة من قراءة القرآن والأذكار وإهداء ثوابها إلى الأموات واستئجار القراء وحبس الأوقاف على ذلك بدع غير مشروعة ومثلها ما يسمونه إسقاط الصلاة ولو كان لها أصل في الدين لما جهلها السلف ولو علموها لما أهملوا العمل بها.
وإن حديث قراءة سورة يس على الموتى غير صحيح وإن أريد به من حضره الموت وأنه لم يصح في هذا الباب حديث قط كما قال بذلك المحدث الدارقطني.
واعلم أن ما اشتهر وعم البدو والحضر من قراءة الفاتحة للموتى لم يرد فيه حديث صحيح ولا ضعيف فهو من البدع المخالفة لما تقدم من النصوص القطعية، ولكنه صار بسكوت اللابسين لباس العلماء وبإقرارهم له ثم بمجاراة العامة عليه من قبيل السنن المؤكدة أو= =الفرائض المحتمة.
قال: وخلاصة القول أن المسألة من الأمور التعبدية التي يجب فيها الوقوف عند نصوص الكتاب والسنة وعمل الصدر الأول من السلف الصالح.
ثم نقل عن الحافظ ابن حجر أنه سئل عمن قرأ شيئا من القرآن وقال في دعائه: اللهم اجعل ثواب ما قرأته زيادة في شرف سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال فأجاب بقوله: هذا مخترع من متأخري القراء لا أعرف لهم سلفا اه انظر حكم القراءة للأموات لمحمد أحمد بن عبد السلام من علماء مصر.قلت: ومن البدع الشنيعة قراءة القرآن على مكبرات الصوت في العزاء في بعض البلدان بحيث ما إن تسمع ذلك حتى تعلم بحدوث ميتة حتى صار بعض الناس يتشاءمون كلما سمعوا قرآنا عبر المكبرات والله المستعان.
/ ويتعين ذلك تمشيا مع منعه صلى الله عليه وسلم الصلاة عند القبور درءا للمفسدة حتى لا تتخذ القبور مساجد وأوثانا، وهذا من الضوابط التي وضعها الرسول صلى الله عليه وسلم بشأن القبور وغفل عنها المبتدعة ونحن بصدد بيان هذه الضوابط والقيود التي تحفظ على المسلمين عقيدتهم الصافية ودينهم القويم فلا يخوضوا كما خاض الذين من قبلهم فيهلكوا.
ومن هذه الضوابط أنه لما كانت النساء ناقصات عقل ودين، ولا يتأتى منهن الصبر والتقوى غالبا بما يظهرن من النياحة والأقوال والأفعال التي تسخط الرب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحداهن وقد وجدها عند قبر تبكي : اتقي الله واصبري رواه البخاري / ومسلم.
فكيف لو وجدها تستغيث بصاحب القبر وتدعوه؟ أو وجدها تتمسح بالقبر وتلتزمه ترجو أن يوهب لها الولد؟ أو وجدها تأخذ من ستائر القبر أو ترابه تميمة تتبرك به؟ فمن أجل ما يتوقع من فعل مثل هذا أو أقل من هذا من النساء قال النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله زوارات القبور وهو حديث مشهور، مروي عن جماعة من الصحابة، رواه أصحاب السنن الأربعة وغيرهم.
واختلف العلماء هل القصد منه منع النساء من زيارة القبور مطلقا، أم اللعن يتوجه للمكثرات منها؟ على قولين.
ومن القيود التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم للزائرين أن لا يقولوا عند زيارتها هجرا فقال: زوروا القبور، ولا تقولوا هجرا رواه ابن ماجة عن زيد ورواه مسلم / عن بريدة.
ونهى كذلك عن أي قول عندها يسخط الرب سبحانه وتعالى فقال: إني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإن فيها عبرة، ولا تقولوا ما يسخط الرب إه أخرجه احمد / والحاكم.
ولا شك أن من أعظم الهجر، وأعظم ما يسخط الرب الاستغاثة بالميت وطلب الحاجات منه والتوسل به، ولا يخفى أن فعل هذا مشاقة لله ورسوله، وانتكاس للفطرة التي فطر الله عليها العباد.
ومن القيود التي وضعها النبي صلى الله عليه وسلم بشأن / القبور تحريم الذبح عندها فقال عليه الصلاة والسلام: لا عقر في الإسلام قال عبد الرزاق بن همام: كانوا يعقرون عند القبر بقرة أو شاة إه .
أخرجه أبو داود / وأحمد وغيرهم.
وهذا التحريم في حال كان الذبح هناك لله، أما إذا كان الذبح لصاحب القبر، فيصبح عندها شركا وكفرا والعياذ بالله وتحرم الذبيحة في الحالين ولا يجوز أكل لحمها، لا سيما في الحالة الثانية حتى لو كان الذبح في البيوت لأنه مما أهل به لغير الله أو فسقا أهل لغير الله به وهذا ما يفعله كثير من الضالين في هذا الزمن، يذبحون باسم الشيخ الفلاني ولوجهه، ومقصودهم التقرب إليه، لاكتفاء شره، ودفع ضره، أو ليقضي لهم بعض الحاجات المستعصية، أو نذرا له، وما أشبه ذلك، وربما ذبح أحدهم باسم الله، ولكن أهداها لله والشيخ؛ كأن يقول: لوجه الله ووجه الشيخ عبد القادر وربما لم يشرك الله مع الشيخ في الهدية بل يجعلها خالصة لوجه الشيخ تقربا إليه بحيث لا يصل إلى الله منها شيء كحال مشركي الجاهلية، وكل هذه الأنواع من الذبائح شرك بالله وكفر به وفاعلها متعرض للعنة الله وسخطه؛ قال عليه الصلاة والسلام: لعن الله من ذبح لغير الله أخرجه مسلم / .
ومن القيود التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأن القبور حتى لا تصبح أوثانا تعبد تحريم شد الرحل إليها واعتيادها، فقال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، ومسجد الأقصى أخرجه البخاري وغيره.
وقال عليه الصلاة والسلام: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وحيثما كنتم فصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني أخرجه أبو داود / وأحمد بإسناد حسن وله شواهد كثيرة.
فإذا نهى عليه الصلاة والسلام عن اتخاذ قبره وهو أفضل القبور عيدا فكيف بقبر غيره؟ واتخاذ القبر عيدا يتم باعتياد زيارته وكثرة الاختلاف إليه، والمجيء إليه في مواسم خاصة، يتجمع فيها الرجال / والنساء حول ذلك القبر بل ربما كان موسمهم واعتيادهم للقبر في عيد الأضحى يوم النحر فيطوفون به سبعا، ويكسونه، ويذبحون عنده الهدايا والنذور، ويبقون عنده كل أيام التشريق، كما هو حاصل في مصر عند قبر الشاذلي وغيره، وكما هو حاصل في بعض البلدان الأخرى ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الفوائد المرجوة من زيارة القبور ومع الضوابط والقيود التي وضعها الله سبحانه وتعالى حول القبور وزيارتها تتحقق الفائدة المرجوة من زيارة القبور، وتحصل الغاية التي من أجلها كانت الزيارة أصلا وهي الاتعاظ والاعتبار، وتذكر الموت والآخرة، ثم الدعاء للميت المقبور، الذي انقطع عمله بموته، وصار بحاجة لدعوة صالحة تلحقه من بعده، فلأجل هذه المصالح الراجحة أذن النبي صلى الله عليه وسلم بالزيارة فقال: إني نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فإنها تذكركم الآخرة، ولتزدكم زيارتها خيرا .رواه أحمد / ، ورواه النسائي / وزاد: فمن أراد أن يزور فليزر، ولا تقولوا هجرا إه .
وقال عليه الصلاة والسلام أيضا: إني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإن فيها عبرة، ولا تقولوا ما يسخط الرب .
أخرجه أحمد / والحاكم وغيره.
وقال أيضا: كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإنها ترق القلب، وتدمع العين، وتذكر الآخرة، ولا تقولوا هجرا اه .
رواه الحاكم / بسند حسن.
ومما قاله صلى الله عليه وسلم أيضا: زوروا القبور فإنها تذكر الموت أخرجه مسلم / .
فالفوائد المرجوة للزائر وفق هذه الأحاديث هي: تذكر الموت.
تذكر الآخرة.
العبرة والعظة.
رقة القلب.
إدماع العين.
الازدياد خيرا بهذه الزيارة لعلها تكون حافزا على فعل الخيرات، وترك المنكرات.
فضلا عن أنها طاعة لله ورسوله واتباع لسنة النبي صلى الله عليه وسلم.
أما الفائدة المرجوة للميت من هذه الزيارة.
فهي الإحسان إليه بالدعاء والاستغفار له، فعن عائشة رضي الله عنها: أن النبي / صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى البقيع، فيدعو لهم، فسألته عائشة عن ذلك؟ فقال: إني أمرت أن أدعو لهم أخرجه أحمد / بسند صحيح على شرط الشيخين.
وروى مسلم / وغيره أن جبريل عليه السلام جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلا فقال: إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم إه .
ما يقوله زائر القبور ولم يتركهم النبي صلى الله عليه وسلم هملا، يقولون ما يشاءون عند زيارة القبور، فبعد أن نهاهم عن الصلاة عندها وقراءة القرآن، ونهاهم عن الهجر وعما يسخط الرب من القول والفعل أمرهم أن يقولوا لدى الزيارة أشياء تنفع الميت، وتبدأ هذه الأقوال من لحظة الدفن فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: استغفروا لأخيكم، وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل .
أخرجه أبو داود / والحاكم / وقال صحيح الإسناد.
ووافقه الذهبي ثم كان إذا زار ليلا أو نهارا قال وأمرهم أن يقولوا: السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون أخرجه مسلم / .
السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، أسأل الله لنا ولكم العافية أخرجه مسلم / والنسائي وزاد بعد قوله لاحقون: أنتم لنا فرط، ونحن لكم تبع إه .
السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا وإياكم وما توعدون غدا مؤجلون، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد أخرجه مسلم / .
/ عليك السلام تحية الموتى.
رواه أبو داود والترمذي بإسناد صحيح.
قال الآلوسي المفسر صاحب روح المعاني كما ينقل ولده العلامة نعمان في محاكمة الأحمدين ص بعد ذكر بعض الأحاديث السابقة: ويعلم من ذلك أن الغرض من الزيارة المشروعة نفع الميت لا الانتقاع به من نحو فيض أو غيره كما يزعمه كثير من الناس.
فقد قالوا من تمام الزيارة لقبور الصالحين أن يعلق الزائر همته وروحه بالميت؛ لينعكس إليه ما يفاض على روحه من الأنوار التي لم تزل تفاض على روحه القدسية.
فإنه بواسطة هذا التعليق والربط تكون الروحان كمرآتين متقابلتين، ينعكس على إحداهما ما يشرق على الأخرى، وهذا زعم باطل لم يثبت بكتاب أو سنة، ولا نعلم أن أحدا من سلف الأمة ادعاه، ومن ادعى ذلك فعليه البيان كائنا من كان.
بل قال بعض الأجلة: إنه لا ينبغي أن يدعو لغير الميت عند القبر، ولا يتوسل بصاحب القبر وإن جل فلم يكن الصحابة رضي الله تعالى عنهم يفعلون ذلك وهم الذين ألزمهم الله تعالى كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وخير أمور الدين ما كان سنة ... وشر الأمور المحدثات البدائع اه وفيه رد على ما ذكر ابن سينا والرازي وغيره وإنما تلك الزيارة زيارة المشركين وما نحن بصدده زيارة المسلمين.
هدي النبي صلى الله عليه وسلم هو المنجا من مظاهر الشرك والوثنية وسجود الصوفية لقبور شيوخهم / هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم بشأن القبور وزيارتها، جمع الخير من أطرافه، ففيه الحفاظ على عقيدة التوحيد، وفيه نفع المسلم حيا وميتا، وإذا ما التزم المسلم بهذا الهدي، فإنه يضم إلى هذه الفوائد والمصالح العظيمة فائدة جليلة فيها الأجر العميم ألا وهي الإحسان إلى نفسه بمتابعة السنة، والوقوف عند أوامر الله ونواهيه، وإن أدنى مخالفة لهذا الهدي تصير القبر وثنا، كقبر اللات وإخوانه، وكقبور النصارى، وتجعل فاعل المخالفة واقعا في الشرك.
فبرفع القبر وتشييده ووضع الستور عليه يصبح ذلك القبر وثنا.
ومن الأدلة على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
وقد استجاب الله سبحانه دعاء نبيه فحفظ قبره من أن يتخذه الجهال والغلاة وثنا ولهذا لم يهدم الصحابة رضوان الله عليهم بتوفيق من الله جدران حجرة عائشة التي دفن فيها صلوات الله عليه لئلا يبرز قبره فيعكف عليه الناس بل أبقوه مستورا خلف الجدران لدرء الفتنة ومن أبين الأدلة على استجابة دعائه صلى الله عليه وسلم تخصيص من يحرس قبره صلوات الله عليه في هذا العصر كما هو مشاهد الآن والحمد لله ومنع غلاة الناس وذوي الأهواء من التمسح به أو الطواف به والسجود له ونحو ذلك مما يفعله الضالون في غير قبره عليه السلام كما هو حاصل الآن في كثير من البلدان والله المستعان.
اتخاذ القبر مسجدا بينه الحديث الآخر: إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا الحديث.
رواه مسلم.
فثبت منه أن مجرد بناء مسجد على القبر هو اتخاذ لذلك القبر مسجدا ويدخل في ذلك الصلاة في مثل هذا المسجد، حتى لو كان القبر في أقصى المسجد.
وكذلك الصلاة والسجود عند القبر يعد اتخاذا لهذا القبر مسجدا حتى لو لم يبن عليه.
أما السجود لصاحب القبر تعظيما له فهذا أعظم من أن يحذر منه ولا يكاد يتصور وقوعه، ولم أكن لأصدق ذلك لولا أني رأيت بأم عيني أتباع النبهاني المدفون بحلب يسجدون له عكس اتجاه القبلة أسفل القبر المرتفع، مع تقبيل الأرض وتمريغ الوجه، وبعدها يطوف الواحد منهم بالقبر ثم يرجع القهقرى حتى لا يولي ظهره للشيخ الهالك.
ولما ناظرت بعض شيوخهم ونصحته بالتوبة من هذا الشرك الصريح قال: إن هذا من التبرك.
فقلت: الله أكبر هذا كمن يشرب الخمر ويسميها مشروبات روحية.
فإذا لم يكن السجود للقبر وبعكس القبلة شركا فلا يوجد في الدنيا شرك.
وإذا كان النبي صلى الله عليه= =وسلم قد نهى عن انحناء الرجل لأخيه في التحية وأمرهم بالمصافحة فكيف بالسجود؟ وقد علمت قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها الحديث.
وقوله في حديث أنس: لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر /صحيح جامع السيوطي للألباني/.
هذا مع أن الله سبحانه وتعالى لم يكلفنا في السجود له أن نقبل الأرض أو أن نمرغ خدودنا، بل السجود على الجبهة والأنف وحسب وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في حديث الشفاعة عندما يذهب إلى ربه قال: فإذا رأيت ربي سجدت له.
ولم يقل أقبل الأرض أو أعفر وجهي وأمرغ خدي كما تفعلون أنتم عند إلهكم النبهاني الهالك الذي كان يقول بوحدة الوجود وبإيمان فرعون ونجاته ويقول بعقيدة القطب الغوث المتصرف وغيرها من الزندقات والعقائد الكفرية التي لقنكموها ، ثم إن المصلي يكون الله في قبلته ومع هذا فإذا سلم من صلاته انصرف عن يمينه أو عن شماله، ولا يرجع القهقرى كما تفعلون أنتم عند قبر النبهاني، فأي شرك أعظم من هذا؟ بل تعظيمكم للنبهاني أشد من تعظيمكم لله وخشوعكم عند قبره لا يقاس بخشوعكم في الصلاة، هذا مع اعتقادكم أنه المتصرف فيكم بل في الكون كما تزعمون.
وكنت رأيت وثنا في إحدى القرى يطاف به سبع مرات، ذلك أن الشيطان تمثل لبعض أهل القرية بصورة رجل صالح زعم وأمرهم أن يبنوا له مقاما، فبادروا إلى نصب حجارة ونضدوها فوق بعضها على هيئة القبر وسوروها ثم نصبوا عند رأس المقام المزعوم رايات من القماش الأخضر الرخيص وأسموا هذا الوثن مزارا أو زيارة فيأتي أهل القرية بقطعان الماشية فيطوفونها حول الوثن سبع مرات.
قال لي بعض رعاتهم: ربما طافت النعجة من القطيع ونفرت ولم تكمل فنأتي بها ونطوفها حتى نكمل بها سبعا.
ثم يذبحون ذبيحة للوثن ويأخذون قطعا من قماش راية الوثن تمائم وهكذا يدعون عنده ويطلبون حاجاتهم، وهم مع ذلك لا يصلي أكثرهم ولا مسجد عندهم مع أن القرية كبيرة.
وكنت قد استأجرت هناك أرضا للزراعة فلا زلت أدعوهم وأعظهم وأبين لهم التوحيد، وأحذرهم من الشرك، حتى قذف الله الحق في قلوبهم، فأذنوا بإزالة الوثن، وساعدوني بسيارة كبيرة، فحملنا تلك الحجارة، وكانت كثيرة تراكمت منذ سنين، حتى لم أغادر منها حجرا، وحين فرغت منها رفعت الأذان لئلا تقوم بعدها لهذا الوثن إن شاء الله قائمة، فأصبحت كأن لم تغن بالأمس.
ثم حملت تلك الحجارة الكثيرة فوضعتها في وسط القرية أساسا لمسجد لم يلبث أن رفع بفضل الله وعونه= =وأسأله سبحانه أن يوفق من يزيل وثن النبهاني ووثن الخزنوي وسائر الأوثان التي تعج بها كثير من البلاد والله المستعان.
قال الشيخ أبو الحسن الندوي في تعليقاته على كتاب التوحيد للدهلوي ص : قد اتفق علماء الإسلام قديما وحديثا، وكل من يحتج بقوله وعمله من الفقهاء والداعين إلى الله، على أن السجود سواء سجود العبادة أو سجود التحية والتعظيم لا يجوز إلا لله تعالى، هذا عدا الأحاديث الصحيحة التي بلغت حد الاستفاضة، وقد صرح فقهاء المذهب الحنفي وأئمته بحرمة سجود التحية، وأفتى بعضهم بكفر من يفعل ذلك، قال شمس الأئمة السرخسي في المبسوط: من سجد لغير الله تعالى على وجه التعظيم كفر وقال العلامة ابن عابدين في رد المحتار ج ص : يكفر بالسجدة مطلقا وقال العلامة ابن حجر الهيتمي في الإعلام بقواطع الإسلام: ما يفعله كثيرون من الجهلة الظالمين من السجود بين يدي المشايخ، فإن ذلك حرام قطعا بكل حال، سواء كان للقبلة أو لغيرها، وسواء قصد السجود لله تعالى، أو غفل إه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: من دعا ميتا أو طلب منه الرزق والنصر والهداية وتوكل عليه وسجد له فإنه يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه إه .
/ رواه أحمد / وغيره بإسناد صحيح.
ففي هذا الحديث أكبر الدليل على أن القبر قد يصبح وثنا يعبد، ويؤخذ منه أن قبور الأولياء ومشاهدهم التي بني عليها وزوقت إنما هي أوثان، وأن الذين يعتادونها للتبرك بها إنما هم مشركون وإن صاموا وصلوا وزعموا أنهم مسلمون.
يقول الشيخ إسماعيل بن عبد الغني بن ولي الله الدهلوي الشهيد: إن الله سبحانه خصص بعض أعمال التعظيم لنفسه، وهي التي تسمى عبادة كالسجود والركوع، والوقوف بخشوع، وتواضع مثلا يضع يده اليمنى على اليسرى وإنفاق المال باسم من يعتقد فيه الصلاح أو العظمة، والصوم له، وقصد قبره من أنحاء بعيدة، وشد الرحل إليه بوجه يعرف كل من رآه أنه يؤم قبره حاجا زائرا، والهتاف باسمه في الطريق كالتلبية، والتجنب من الرفث والفسوق، والقنص وصيد الحيوانات، ويمضي بهذه الآداب والقيود، ويطوف بالقبر ويسجد إليه ويسوق الهدي إليه، وينذر النذور هناك، ويكسو ذلك القبر، كما تكسى الكعبة، والوقوف على عتبته، والإقبال على الدعاء والاستغاثة، والسؤال لتحقيق مطالب الدنيا والآخرة وبلوغ الأماني، وتقبيل حجر من أحجار هذا القبر والالتزام بجداره، والتمسك بأستاره، وإنارة السرج والمصابيح حوله تعظيما وتعبدا، والاشتغال بسدانته، والقيام بجميع الأعمال التي يقوم بها السدنة من كنس وإنارة، وفرش وسقاية، وتهيئة أسباب الوضوء والغسل، وشرب ماء بئره تبركا، وصبه على الجسم، وتوزيعه على الناس وحمله إلى من لم يحضر، واحترام الغابة التي تحيط به، والتأدب معها فلا يقتل صيدها ولا يعضد شجرها، ولا يختلي خلاها ولا يرعى ماشية في حماها.
كل هذه الأعمال علمها رب العالمين عباده، وأفردها لنفسه فمن أتى بها لشيخ طريقة، أو نبي، أو جني، أو لقبر محقق، أو مزور، أو لنصب، أو لمكان عبادة وعكف فيها أحد الصالحين على العبادة والذكر والرياضة، أو لبيت أو لقبر، أو لأثر من آثار أحد الصالحين، يتبرك به، أو شعار يعرف به، / أو يسجد لتابوت أو يركع له، أو يصوم باسمه، أو يقف أمامه خاشعا متواضعا، واضعا إحدى يديه على الأخرى، أو يقرب له حيوانا، أو يؤم بيتا أو قبرا من هذه البيوت أو القبور من بعيد فيشد إليه الرحل، أويوقد السرج فيه تعظيما وتعبدا، أويكسوه بكسوة كما تكسى الكعبة أو يضع على الضريح ستورا، أو يغرز علما، أو عودا باسمه، وإذا رجع رجع على أعقابه، أو يقبل القبر، أو يحرك عليه المراوح، ليذب الذباب، كما يفعل الخدم مع أسيادهم الأحياء صاروا الآن يضعون في هذه الأوثان المراوح الكهربائية أو المكيفات كما في مرقد الخزنوية الوثني ، أو ينصب عليه سرادقا أو يقبل عتبته أو يضع اليمنى على اليسرى، ويتضرع إليه، أو يجلس على ضريح سادنا وقيما، ويتأدب مع ما يحيط به من أشجار وآجام، وأعشاب، فلا يتعرض لها بإهانة أو إزالة، إلى غير ذلك من الأعمال والالتزامات، فقد تحقق عليه الشرك، ويسمى إشراكا في العبادة سواء اعتقد أن هذه الأشياء تستحق التعظيم بنفسها، وأنها جديرة بذلك، أو اعتقد أن رضا الله في تعظيم هذه الأشياء، وأن الله يفرج الكرب ببركة هذا التعظيم إه من التوحيد ص بترجمة الندوي.
قلت ولا عجب أن يسمي النبي صلى الله عليه وسلم القبر المخالف لهديه وثنا، ولا عجب أن تسمى الأشياء التي تفعل عنده شركا، فقد سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل من ذلك شركا، فعن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حدثاء عهد بالكفر، وللمشركين سدرة أي شجرة من السدر يعكفون عندها وينوطون أي يعلقون بها أسلحتهم يقال لها ذات أنواط، فمررنا بسدرة فقلنا يارسول الله: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أكبر إنها السنن قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون.
لتركبن سنن من كان / قبلكم إه .
رواه الترمذي / وصححه.
وأحمد / وإسناده صحيح.
قال الشيخ محمد تقي الدين الهلالي في كتابه الحسام الماحق/ : تأمل أيها الموفق لاتباع كتاب الله وسنة رسوله، المحقق لتوحيد الله هذا الحديث تجد فيه مسائل: الأولى: أن من قل علمه ولو من أهل القرون الأولى المصاحبين لرسول الله صلى الله عليه وسلم قد يلتبس عليه الأمر وتخفى عليه بعض أنواع الشرك فلا يعصمه من الوقوع فيه إلا الاستنارة بأنوار السنة المحمدية والرجوع الى كتاب الله وبيان رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم، وكذلك فعل أبو واقد وأصحابه فإنهم حين ظنوا أن التبرك بشجرة يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بأس به ولا ينافي التوحيد، ولا يتعارض مع قول لا إله إلا اله فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم مؤكدا إخبارهم بالقسم ومكبرا، استعظاما لذلك الأمر: أن ما سألوه هو عين ما سأله قوم موسى، وهو الشرك الأكبر الموجب للخلود في جهنم.
والثانية: أنه لا عبرة بالأسماء وإنما العبرة بالمسميات فإنهم لم يقولوا للنبي صلى الله عليه وسلم: اجعل لنا إلها نعبده من هذه الشجرة بتعليق أسلحتنا في أغصانها والتبرك بالجلوس عندها، بل قالوا: اجعل لنا ذات أنواط كما للمشركين ذات أنواط، فأخبرهم وأكد لهم أن ذلك اتخاذ لتلك الشجرة إلها قلت: فكيف باتخاذ القبور أوثانا الثالثة: أن العبادة غير منحصرة في السجود والركوع والدعاء والاستغاثة والاستعاذة، بل كل قول أو عمل عظم به غير الله تعالى رجاء النفع، وإن كان من الأماكن التي مر بها نبي أو صالح، هو عبادة لذلك المكان، ولا ينفع عابده زعمه أنه يتبرك بمكان كان فيه نبي فضلا عن غيره، فتقبيل التوابيت والقبور والطواف بها والتمسح بها وأخذ ترابها للشفاء كل ذلك عبادة وشرك بالله تعالى.
الرابعة: فإن قيل هل أشرك أبو واقد وأصحابه لما خطر ببالهم ذلك؟ قلنا: لا لأن الله تعالى لا يؤاخذ على الخواطر وما وسوست به النفس / مالم يعتقده الإنسان أو يتكلم به أو يعمله فإن قيل: لو أقدموا على ذلك ولم يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم هل كانوا يشركون؟ فالجواب: أن ذلك مقتضى قول النبي صلى الله عليه وسلم قلتم والذي نفسي بيده كما قال قوم موسى ولكنهم أجل ولوكانوا حديثي عهد بكفر من أن يقدموا على مثل ذلك أو أقل منه بلا دليل قاطع من كتاب الله وسنة رسوله، فليعتبر بذلك الذين يسمون أنفسهم علماء ويبيحون اتخاذ المواسم والأعياد عند القبور والقباب، ويحضرونها بأنفسهم، ويأكلون من القرابين التي تذبح عندها، وهي مما أهل لغير الله به ويشاركون العوام في الابتهال والتضرع للأوثان فبعدا للقوم الظالمين فما تركوا للجهال إذا الخامسة: من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم من قوله إنها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم أي لتتبعن طريقهم في بدعهم ومعاصيهم وشركهم وكفرهم، فنعوذ بالله من العصيان بعد الطاعة، ومن الخذلان وعمى البصيرة اه.وقال الإمام ابن القيم رحمه الله في إغاثة اللهفان/ : إن الشيطان بخفي كيده يحسن الدعاء عند القبر، وأنه أرجح منه في بيته ومسجده، وأوقات الأسحار، فإذا تقرر ذلك عنده نقله درجة أخرى: من الدعاء عنده إلى الدعاء به، والإقسام على الله به، وهذا أعظم من الذي قبله، فإن شأن الله أعظم من أن يقسم عليه، أو يسأل بأحد من خلقه، وقد أنكر أئمة الإسلام ذلك وذكر النصوص عن أبي حنيفة وغيره في تحريم ذلك ثم قال: فإذا قرر الشيطان عنده أن الإقسام على الله به، والدعاء به أبلغ في تعظيمه واحترامه، وأنجع في قضاء حاجته، نقله درجة أخرى إلى دعائه نفسه من دون الله، ثم ينقله بعد ذلك درجة أخرى إلى أن يتخذ قبره وثنا، ويعكف عليه، ويوقد عليه القنديل، ويعلق عليه الستور، ويبني عليه المسجد، ويعبده بالسجود له، والطواف به وتقبيله، واستلامه، والحج إليه، والذبح عنده، ثم ينقله درجة أخرى إلى دعاء الناس إلى عبادته، واتخاذه عيدا ومنسكا وأن ذلك / أنفع لهم في دنياهم وآخرتهم.
قال شيخنا رحمه الله يعني شيخ الإسلام ابن تيمية : وهذه الأمور المبتدعة عند القبور مراتب، أبعدها عن الشرع أن يسأل الميت حاجته، ويستغيث به فيها، كما يفعله كثير من الناس، قال: وهؤلاء من جنس عباد الأصنام، ولهذا قد يتمثل الشيطان لهم في صورة الميت، أو الغائب كما يتمثل لعباد الأصنام، وهذا يحصل للكفار من المشركين، وأهل الكتاب، يدعو أحدهم من يعظمه فيتمثل له الشيطان أحيانا، وقد يخاطبهم ببعض الأمور الغائبة، وكذلك السجود للقبر، والتمسح به وتقبيله..إلخ إه فبعد الذي قدمنا لا ينبغي أن يقال: إن الشرك لا مدخل له على أهل الإسلام بحال.
فإن وممن كفر من العلماء الماضين هؤلاء القبوريين كالخزنوية وأتباع قبر النبهاني الحلبي وغيرهم شيخ الإسلام الإمام أبو الوفا بن عقيل قال: لما صعبت التكاليف على الجهال والطغام عدلوا عن أوضاع الشرع إلى تعظيم أوضاع وضعوها لأنفسهم فسهلت عليهم إذ لم يدخلوا بها تحت أمر غيرهم.
قال: وهم عندي كفار بهذه الأوضاع مثل تعظيم القبور وإكرامها بما نهى عنه الشرع: من إيقاد النيران وتقبيلها وتخليقها وخطاب الموتى بالحوائج وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل بي= =كذا وكذا وأخذ تربتها تبركا وإفاضة الطيب على القبور وشد الرحال إليها وإلقاء الخرق على الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزى والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد الكف ويتمسح بآجرة مسجد الملموسة يوم الأربعاء ولم يقل الحمالون على جنازته: الصديق أبو بكر ، أو محمد أو علي أو لم يعقد على قبر أبيه أزجا بالجص والآجر ولم يخرق ثيابه إلى الذيل ولم يرق ماء الورد على القبر إه نقله ابن القيم في إغاثة اللهفان ص وظهر منه أن شيخ الإسلام ابن تيمية لم ينفرد بتحريم شد الرحل إلى القبور كما يزعم بعضهم بل سبقه إليه ابن عقيل كما ترى وكذلك سبقه ابن بطة في الإبانة الصغرى وغيرهم كما اعترف صاحب شواهد الحق.
/ تهافت هذا القول وبطلانه ظاهر للعيان، ويكفي في رده قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن الذين من قبلكم ، وقد علمت سننهم، وكيف صار إليها ناس من المسلمين، ثم إن الشيطان حي، يسعى على الدوام لإضلال الناس، وحملهم على الشرك، فالواجب على المسلمين الحذر منه، ومن تسويلاته، وأنت تلاحظ أن أكثر سكان الأرض هم مشركون، وقد علمت أن أوثان الأولين إنما هي قبور صالحيهم ورموزهم، لذا كان الواجب سد الطرق والذرائع المؤدية إلى الشرك، ولا يتم هذا إلا بالتقيد بالضوابط التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأن القبور، وغيرها، والتي تحفظ على المسلمين عقيدتهم الصافية، ودينهم الحنيف ولنذكر آراء بعض المستشرقين في هذا الباب لترى أنهم أدركوا مالم يدركه كثير من علماء المسلمين وقد يصدق الشيطان وهو كذوب يقول جوتيه في كتابه المدخل ص : وتقديس الأولياء إلى درجة قد تقرب من العبادة الذي نراه انتشر بعد في جميع الأقطار الإسلامية يشير في الحقيقة إلى رد فعل من الأمم والشعوب التي فتحها الإسلام ضد العقلية الإسلامية التي لا تسلم بوسطاء أو شفعاء لدى الله.
إنه لم يثر ضد إجلال الأولياء والرسول إلى ما يقرب من العبادة أي ضد هذا التغيير الخطير في العقلية الإسلامية الأولى إلا طائفة الوهابية إه .ويقول المستشرق لين في كتابه المصريون المحدثون ص : ويزور المصريون الأضرحة معتقدين أنهم سينزلون= =عليهم البركات، إما بقصد التماس البرء من مرض، أو طلب النسل، ويعتبر المسلمون أولياءهم المتوفين شفعاء لهم عند الله، ويقدمون لهم النذور .
وقد جرت العادة أن يقوم المسلمون كما كان يفعل اليهود بتجديد بناء قبور أوليائهم وتبييضها وزخرفتها وتغطية التركيبة و التابوت أحيانا بغطاء جديد وأكثر هؤلاء يفعلون ذلك رياء كما يفعل اليهود إه .ويقول جولدزيهر في كتابه العقيدة والشريعة ص : بقي كثير من عناصر الديانات السابقة للإسلام، واستأنفت حياتها في المظاهر العديدة الخاصة بتقديس الأولياء، وفي الحق ليس من شيء أشد خروجا على السنة القديمة من هذا التقديس المبتدع المفسد لجوهر الإسلام والماسح لحقيقته، وإن السني الصادق الحريص على اتباع السنة لا بد أن يعده من قبيل الشرك الذي يستثير كراهيته واشمئزازه..وأضرحة الأولياء والأماكن المقدسة الأخرى هي موضع عبادتهم التي يرتبط بها أحيانا ما يظهره العامة من تقديس وثني غليظ لبعض الآثار والمخلفات، بل إن العامة تخص الأضرحة ذاتها بما لا يقل عن العبادة المحضة.
ويخشى الواحد منهم أن يحنث في يمين حلف فيه باسم الولي أكثر مما يحمر خجلا عندما يحلف بالله باطلا ويقول رونلدس في كتابه عقيدة الشيعة ص : بالرغم من التوحيد المصرح به في القرآن فإن الأمم الإسلامية لا زالت تحتفظ بكثير من العادات الوثنية؛ فإن من أهم الصفحات في الحياة الدنيا للعوام في كثير من الأمم الإسلامية هو تقديسهم لقبور الصالحين، وفي هاتين القضيتين ساير العلماء المحدثون اندفاع الرأي العام، وقد أصبح لكل قوم أئمة محليون يزورون قبورهم وآثارهم، فيفرح ذلك الإمام ويشفع لهم وينجيهم من الفقر والمرض إه .
ويقول نيكلسون في كتابه في التصوف الإسلامي ص : إذا بحثنا في شخصية محمد، في ضوء ما ورد عنه في القرآن من آيات وما أثر عنه من الحديث في الصدر الأول، وجدنا الفرق شاسعا بين الصورة التي صور بها في ذلك العهد، وبين الصورة التي صور بها الصوفية أولياءهم، أو تلك الصورة التي صور بها الشيعة إمامهم المعصوم.
وظهر من المقارنة أن صورة شخصية الرسول لا تفضل عند الموازنة صورة الولي الصوفي، أو صورة الإمام الشيعي، إن لم تكن دونهما، ذلك أن الولي الصوفي والإمام المعصوم، قد وصفا بجميع الصفات الإلهية، بينما وصف الرسول في القرآن بأنه بشر فيه كل ما للبشر من صفات، وأنه ينزل عليه الوحي من ربه بين آن وآخر، ولكنه لا يتلقاه مباشرة عن= =الله بل بواسطة الملك، وأنه لم ير الله قط، أو يطلع على أسراره، وأنه لا يتنبأ بالغيب، ولا يفعل المعجزات أو خوارق العادات، بل هو عبد من عباد الله ورسول من رسله إه .
/ أما قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم وهو حديث صحيح رواه مسلم وغيره؛ ففيه فضيلة ظاهرة لأهل جزيرة العرب فهذا يكون ببعث المجددين، الذين يجددون للناس أمر دينهم، وقطع دواعي الشرك قبل استفحاله، لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها رواه أبو داود وغيره بسند صحيح.
ولا شك أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب التميمي رحمه الله هو أحد هؤلاء المجددين، فقد حفظ الله بدعوته نقاء الدين، وأعاد التوحيد غضا طريا في جزيرة العرب، كما وعد النبي صلى الله عليه وسلم، فلا تجد الآن في الحجاز وغالب الجزيرة من هذه القباب والأوثان شيئا، فجزاه الله خير الجزاء.
ومع ذلك فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان .
رواه الترمذي / وصححه وأبو داود وغيره.
وقال عليه الصلاة والسلام: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس حول ذي الخلصة .
وكانت صنما تعبدها دوس في الجاهلية بتبالة.
رواه البخاري ومسلم.
مع قوله صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن الذين من قبلكم فالحذر الحذر أيها المسلم وليكن ديدنك إخلاص الدين لله، ونبذ مظاهر الشرك والوثنية من الأقوال والأفعال، وليكن من دعائك: اللهم أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم كما ثبت عن النبي صلى الله وسلم.
دعوة القادرية الناس إلى عبادة شيخهم وطلب الحاجات منه والاستغاثة به من دون الله / لقد غفل المبتدعة عن كل السنن والضوابط التي تحفظ لهم دينهم، وتقحموا في مهاوي الضلال والوثنية، وليت أن الأمر وقف عندهم، بل عملوا على استدراج النساء والسذج والبسطاء من المسلمين، حتى أصلوهم في هذه المهالك، فبعد أن زوقوا أوثانهم، وأحكموا بناءها ضاربين بتعاليم نبيهم عرض الجدار دأب أرباب الطرق وسدنة القبور والأضرحة على دعوة الناس إليها بصنوف الترغيبات فنسبوا إلى هذه الأوثان خوارق العادات، وكواشف الملمات، ليغروا الناس بالقدوم إليها والعكوف عليها، ولا زالوا يغلون فيها حتى أضفوا على مقبوريهم صفات الربوبية، من تصرف وتدبير، وخفض ورفع، وإعطاء ومنع، وتنافست الطرق في إسباغ هذه الصفات على أربابها وأوثانهم فمن ذلك ما تنسبه الطريقة القادرية إلى شيخها عبد القادر الكيلاني، قوله في قصيدة سموها الوسيلة : ضريحي بيت الله من جاء زاره ... يهرول له يحظى بعز ورفعة وأمري أمر الله إن قلت كن يكن ... وكل بأمر الله فاحكم بقدرتي وعاينت إسرافيل واللوح والرضا ... وشاهدت أنوار الجلال بنظرتي وشاهدت ما فوق السماوات كلها ... كذا العرش والكرسي في طي قبضتي وناظر ما في اللوح من كل آية ... وما قد رأيت من شهود بمقلة ولولا رسول الله بالعهد سابقا ... لأغلقت بنيان الجحيم بعظمتي مريدي تمسك بي وكن بي واثقا ... لأحميك في الدنيا ويوم القيامة توسل بنا في كل هول وشدة ... أغيثك في الأشياء طرا بهمتي ثم يستمر الشيخ فيما نسبوه إليه في إضفاء صفات الله على نفسه، ثم يصرح بحلول الله فيه واتحاده به، ويبوح بوحدة الوجود، وأنه هو الله وأنه موجود منذ الأزل، فاسمعه يقول: وسري سر الله سار بخلقه ودقت لي الكاسات في الأرض والسما

روى عنه: علي بن المفضل، وغيره.
المطهر بن عبد الكريم بن محمد بن عثمان.
الهمذاني القومساني.
روى عن: عبد الرحمن بن الدوني، وناصر بن مهدي.
وعنه: الحافظ أبو محمد المقدسي، وغيره.
وناصر المذكور هو ابن مهدي بن نصر بن علي بن نصر بن عبدان أبو علي المشطب الهمذاني.
بكر به أبوه أبو الحسن المشطب فأسمعه سنن الحلواني من علي بن شعيب بن عبد الوهاب الهمذاني.
وكان علي بن شعيب مسند همذان في زمانه.
روى عن أوس الخطيب، وجبريل العدل، وأبي أحمد الغطريفي، وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، وطائفة.
روى عنه: علي بن الحسين، وابن ممان.
وناصر هذا، وأحمد بن عمر البيع.
وكان ثقة، صدوقا، صالحا.
قال الحافظ شيرويه: سمعت أبا بكر الأنصاري يقول: لما رجع الشيخ محمد بن عيسى، شيخ الصوفية، إلى همذان استقبله الخاص والعام، وكان علي بن شعيب مع من استقبله، وكان راجلا، رث الهيئة، فكان أبو منصور محمد بن عيسى لا ينزل لأحد، لا للأشراف ولا للوجوه، وإنما يصافحهم راكبا.
فلما رأى علي بن شعيب نزل عن دابته وعانقه، ومشى معه ساعة حتى سأله أن يركب فركب.
قلت: كان ابن شعيب باقيا بعد الثلاثين وأربعمائة.
الكنى أبو بكر بن إسماعيل الحراني.
الزاهد.
ذكره الحافظ فقال: كان من مفاريد الزمان.
اجتمعت فيه من خلال الخير أشياء لو سطرت كانت سيرة.
كان زاهدا، ورعا، مجاهدا، مجتهدا، متواضعا، ذا عزائم خالصة، بصيرا بآفات أعمال الآخرة وعيوب الدنيا، ذا تجارب.
ساح وخالط، وكان لا تأخذه في الله لومة لائم، منقادا للحق، محبا للخمول، عاريا من تزي أهل الدين.
ظاهرا لا يستوطن المواضع.
كان تارة يكون معمما، وتارة بغير عمامة، وتارة محلوقا وتارة بشعر.
إذا وقف بين جماعة لا يعرفه الغريب، ولم يكن له في المسجد موضع يعرف به.
وكان إذا قال له أحد: أريد أن أتوب على يدك.
يقول: إيش تعمل بيدي، تب إلى الله.
وكان شجاعا.
وهو الذي جرى المسلمين على محاصرة الرها في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، واشتهر بين الناس أنهم يوم وقعة الثلمة التي بالرها دخل منها المسلمون رأوا رجلا قد صعد فيها، فهزم من كان بها من الإفرنج، وصعد الناس بعده، فحكى لي بعض الناس أنه الشيخ أبو بكر رضي الله عنه.
وبلغني أن ناسا اختلفوا فيه، فحلف بعضهم أنه الشيخ عدي بن صخر، فاختلفوا إليه في ذلك، فقال: ذاك الحراني.
سمعته يقول: كان أبي قد أسره الفرنج إلى الرها، فقادوه، وأخذوني وأخي رهينة، يعني وهما صغيران؛ فكان صاحب البلد يأخذني ويجيء بي عند الصليب، ويجعل يحني رأسي نحوه، فأمتنع عليه مع هيبته، ويقع في نفسي أني إن فعلت صرت نصرانيا.
وكان يأخذ أخي فيجيء به إلى الصليب، فيسجد له، فأتعلق به وأمنعه.
ثم إنه خلص من أيدي الفرنج، فسمعته يقول: كنت أمر إلى الرها في الليل فأصعد إلى السور، وأنزل إلى البلد، فإذا عرفوا بي صعدت إلى السور، فإذا صرت على السور ومعي سيفي وترسي لم أبال بأحد.
وصعدت مرة إلى السور، فلقيت اثنين، قتلت الواحد ودخل الآخر إلى البرج، فدخلت خلفه فقتلته.
سمعته غير مرة يقول: رأيت قائلا يقول لي: كن تبعا إلا في ثلاثة: في الزهد، والورع، والجهاد.
وحج نحوفا من ثلاثين حجة ماشيا.
وبلغني عنه أنه حج في بعضها، ولم ينم في تلك المدة حتى خرج من الحج.
ثم إنه ترك الحج، وسكن مشهدا قريبا من حران، واشتغل بعمارة رحى هناك.
ورتب الضيافة لكل وارد خبزا ولحما وشهوات.
وكان سبب ذلك كما حكى لي قال: كنت أنا وآخر في الشام، فجعنا جوعا شديدا، ثم جئنا إلى قرية، فصنع لنا إنسان طعاما وقدمه إلينا، فجعلنا نأكل وهو حار، فلما رأى شراهتنا في الأكل مع حرارته قال: أرفقوا فهو لكم.
فاعتقد أنه لو كان لذلك الرجل ذنوب مثل الجبال لغفرت لما صادف من إشباع جوعنا.
فرأيت أن حجي ليس فيه منفعة لغيري، وأني لو عملت موضعا يستظل به إنسان كان أفضل من حجي.
وكان مع ذلك يكره كثرة العلائق ويقول: لو قيل لي في المنام أنك تصير إلى هذا المال ما صدقت.
وبنى عند المشهد خانا للسبيل، وكان يعمل عامة نهاره في الحر والغبار، ويقول: لو أن لي من يعمل معي في الليل لعملت.
وعمل لنفسه رحى، وكان يتقوت منه باليسير، ويخرج الباقي في البر.
دخلت عليه في بيته مرارا وهو يتعشى، فما رأيته جالسا في سراج قط، ولا كان تحته حصير جيد قط ولا فراش، بل حصير عتيق، تحته قش الرز.
وحضرت يوما معه في مكان، فلما حضر وقت الغداء جلسنا نتغدى، وأخرج رغيفا كان معه، فأكل نصفه، وناولني باقيه، وقال: ما بقي يصلح لي، آكل شيئا ولا أعمل شيئا.
وقال لي: وددت أني لآتي مكانا لا أخرج منه حتى أموت.
وقد سمعته يقول: وذكر لي إنسان أن بعض الرؤساء عرض عليه ملكا يقفه عليه، فقال له أبو بكر: وإيش تعمل به لو لم يكن في مالهم شبهة إلا الجاه لكفى.
سمعت فتيان بن نياح الحراني، وكان عالم أهل حران وقد جرى بيننا ذكر للكرامات فقال: أنا لا أحكي عن الأموات ولكن عن الأحياء.
هذا أبو بكر بن إسماعيل حج في بعض السنين، فلما قرب مجيء الحاج جاء الخبر أن أبا بكر قد مات.
فجلست محزونا فجاءتني والدته وأنا في مكاني هذا، فسلمت، فرددت عليها متحزنا.
فقالت: إيش هو؟ فقلت: هو الذي يحكى.
فقالت: ما هو صحيح.
قلت: من أين لك؟ قالت هو قال لي قبل أن يخرج إنه سيبلغك أني قد مت، فلا تصدقي، فإني لا بد أجيء وأتزوج، وأرزق إبنا وأموت.
قال: فأول من جاء هو، وتزوج ورزق إبنا، ومات.
هذا مع كراهيته إظهار الكرامات والدعاوى.
وكان عاقلا فاطنا، يتكلم بالحكمة في أمر الدين.
حدثني من حضر موته قال: كنا أنا وفلان وفلان، فتوضأ ثم صار يسأل عن وقت الظهر، فقال بعضنا: جرت عادة الناس يأخذون من آثار مشايخهم للتبرك.
فقال: إن قبلتم مني لا تريدون شيئا من الدنيا.
قال: فبينما أنا جالس أغفيت، فرأيت كأن البيت الذي نحن فيه يخرج منه مثل ألسن الشمع، يعني النور.
ورأيت كأن شيخا جاء إلى عند الشيخ أبي بكر، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا الشيخ حمد.
فانتبهت فجعلت أسأل الجماعة عن الشيخ حمد، ففطن لي الشيخ فقال: إيش تقول؟ فقصصت عليه الرؤيا، فقال: نعم هذا الشيخ حمد بن سرور قد جاء إلينا.
وكان الشيخ حمد من مشايخ حران.
قال: ثم إنه مال يسأل عن وقت الظهر، حتى بقي من الوقت قدر قراءة جزء، ثم إنه تفل مثل النقحة، فخرجت منها نفسه وحمل إلى حران فدفن بها رضي الله عنه.
أبو جعفر بن هارون.
الترحالي، الأندلسي، من كبار أهل إشبيلية.
وكان رأسا في الفلسفة، والطب، والكحالة.
ذا عناية بكتب أرسطو طاليس.
خدم أبا يعقوب بن عبد المؤمن.
وقد أخذ عن الفقيه أبي بكر بن العربي، ولازمه مدة.
وعنه أخذ أبو الوليد بن رشد الحفيد، علم الأوائل.
وترحاله: من ثغور الأندلس.
أبو الفتح.
الموصلي، العابد، ويعرف بابن الرئيس.
قال الحافظ الرهاوي: كان زاهدا، ورعا، قنوعا، صائم الدهر، نوراني الوجه، حسن الأخلاق، رزين العقل، متواضعا، شديدا في السنة، داعيا إليها، حافظا للقرآن.
لقن خلقا.
وكان خياطا يتقوت باليسير والباقي ينفقه على أخيه وأولاد أخيه.
وكان يلبس قميص خام ومئزر خام خشنا.
ولم يكن بالموصل في آخر زمانه مثله.
وشيعه خلق لا يحصون رحمه الله تعالى.
أبو الوفا.
شيخ أهل آمد في زمانه.
قال الحافظ الرهاوي: تكررت إليه مدة مقامي بآمد، فرأيت منه عقلا وافرا، وحلما وتواضعا، وسخاء، وتألفا للناس على مذهب أحمد.
وكان كثير الاحتمال للأذى في تألف الناس.
مفيدا بكلامه، حافظا للسانه، ذكيا، فهما.
لم أر في تردادي إليه سقطة، ولا بلغني عنه.
ولقد فرحت برؤيتي له فرحا شديدا، وأحببته كأشد ما أحببت أحدا من المشايخ.
وكان له شيء من الدنيا يتعيش منه، ويواسي منه الفقراء، رحمه الله تعالى.
/بسم الله الرحمن الرحيم ربنا أفرغ علينا صبرا الطبعة التاسعة والخمسون حوادث الأحداث من سنة إلى سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وقوع البرد في المحرم وقع بناحية نهر الملك برد أهلك الزرع وقتل المواشي، وزنت منه بردة فكانت رطلين بالعراقي.
تدريس النظامية وفي صفر انفصل رضي الدين أبو الخير القزويني عن تدريس النظامية، وولي أبو طالب المبارك بن المبارك الكرخي، وخلع عليه من الديوان العزيز بطراحة.
منع الوعاظ وفي رجب أمر الخليفة منع الوعاظ كلهم إلا ابن الجوزي.
مولود بأذن واحدة وولد بالعراق ولد طول جبهته شبر وأربعة أصابع، وله أذن واحدة.
خطبة الملثم للناصر لدين الله وفيها وردت الأخبار بأن علي بن إسحاق الملثم خطب للناصر لدين الله بمعظم بلاد المغرب، وخالف بني عبد المؤمن.
مسير السلطان إلى الموصل وفيها سار السلطان الملك الناصر قاصدا الموصل، فلما قارب حلب تلقاه صاحبها الملك العادل أخوه، ثم عدى الفرات إلى حران، وكانت إذ ذاك لمظفر الدين ابن صاحب إربل، وقد بذل خطه بخمسين ألف دينار يوم وصول السلطان إلى حران برسم النفقة، فأقام السلطان أياما لم ير للمال أثرا، فغضب على مظفر الدين واعتقله، ثم عفا عنه، وكتب له تشريفا بعد أن تسلم منه حران، والرها، ثم أعادهما إليه في آخر العام.
وسار إلى الموصل فحاصرها وضايقها، وبذلت العامة نفوسهم في القتال بكل ممكن لكون بنت السلطان نور الدين، وهي زوجة صاحب الموصل عز الدين سارت إلى صلاح الدين قبل أن ينازل البلد، وخضعت له تطلب الصلح والإحسان، فردها خائبة، ثم إنه ندم، ورأى أنه عاجز عن أخذ البلد عنوة، فأتت الأخبار بوفاة شاه أرمن صاحب خلاط، وبوفاة نور الدين محمد صاحب حصن كيفا وآمد، فتقسم فكره، واختلفت آراء أمرائه، فلم يلبث أن جاءته رسل أمراء خلاط بتعجيل المسير إليهم، فأسرع إليهم، وجعل على مقدمته ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه ومظفر الدين كوكبوري ابن صاحب إربل إلى خلاط، فوجد الأمير بكتمر مملوك شاه أرمن قد تملك، فنزلا بقربها.
ووصل الملك شمس الدين البهلوان محمد بن ألدكز بجيش أذربيجان ليأخذ خلاط فنزل أيضا بقربها.
وكان الوزير بها مجد الدين عبد الله بن الموفق بن رشيق، فكاتب صلاح الدين مرة، وصلاح الدين أخرى.
منازلة صلاح الدين ميافارقين ووصل صلاح الدين ميافارقين فنازلها وحاصرها، وكتب إلى مقدمته يأمرهم بالعود إليه فعادوا، وتسلمها بأمان، وسلمها إلى مملوكه سنقر في جمادى الأولى.
فأتته رسل البهلوان بما فيه المصلحة وأن يرجع عن خلاط، فأجاب: على أن ترحل أنت أيضا إلى بلادك.
منازلة الموصل ثم عاد صلاح الدين فنازل الموصل وضايقها، فخرج إليه جماعة من النساء الأتابكيات فخضعن له، فأكرمهن وقبل شفاعتهن.
واستقر الأمر على أن يكون عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي صاحب سنجار هو المتكلم، فتوسط بأن تكون بلاد شهرزور وحصونها للسلطان، وتضرب السكة باسمه والخطبة له بالموصل، وأن تكون الموصل لصاحبها، وأن يكون طوعه.
مرض السلطان ثم رجع السلطان فتمرض بحران مديدة، واشتد مرضه، وتناثر شعر رأسه ولحيته، وأرجفوا بموته.
ثم عوفي.
وفاة صاحب حمص وتوفي ناصر الدين محمد بن أسد الدين صاحب حمص، فأنعم بها السلطان على ولده الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد.
وسنه يومئذ ثلاث عشرة سنة، وأمتدت أيامه.
مصالحة أهل خلاط للبهلوان وأما أهل خلاط فإنهم أصطلحوا مع البهلوان محمد، وصاروا من حزبه.
فتنة التركمان والأكراد قال ابن الأثير: وفيها ابتداء الفتنة بين التركمان والأكراد بالموصل، والجزيرة، وشهرزور، وأذربيجان، والشام.
وقتل فيها من الخلق ما لا يحصى، ودامت عدة سنين.
وتقطعت الطرق، وأريقت الدماء، ونهبت الأموال.
وسببها أن تركمانية تزوجت بتركماني، فاجتازوا بأكراد، فطلبوا منهم وليمة العرس، فامتنعوا وجرى بينهم خصام آل إلى القتال، فقتل الزوج، فهاجت الفتنة، وقامت التركمان على ساق، وقتلوا جمعا من الأكراد، فتناخت الأكراد وقتلوا في التركمان.
وتفاقم الشر ودام، إلى أن جمع الأمير مجاهد الدين قايماز رحمه الله عنده جمعا من رؤوس التركمان والأكراد وأصلح بينهم، وأعطاهم الخلع والثياب، وأخرج عليهم مالا جما، فانقطعت الفتنة.
إستيلاء ابن غانية على بلاد إفريقية وفيها استولى ابن غانية الملثم على أكثر بلاد إفريقية كما ذكرنا في سنة ثمانين استطرادا.
سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة إعتدال صحة السلطان في أولها صح مزاج السلطان بحران فرحل عنها، ومعه والداه الظاهر، والعزيز، وأخوه العادل، وقدم الشام.
فبذل العادل بلاد حلب لأولاد أخيه، فشكره السلطان على ذلك، وملكها للسلطان الملك الظاهر غازي ولده.
وسير أخاه العادل إلى مصر، ونزل على نواحي البلقاء.
وقيل إن الملك الظاهر لما تزوج بابنة العادل نزل له العادل عن حلب، وقال: أنا ألزم خدمة أخي وأقنع بما أعطاني.
وسمح بهذا لأن السلطان أخاه كان في مرضه قد أوصى إليه على أولاده وممالكه، فأعجبه ذلك.
رواية المنجمين عن خراب العالم قال العماد الكاتب: أجمع المنجمون في سنة اثنتين وثمانين في جميع البلاد بخراب العالم في شعبان عند اجتماع الكواكب الستة في الميزان بطوفان الريح في سائر البلدان.
وخوفوا بذلك من لا توثق له باليقين، ولا إحكام له في الدين من ملوك الأعاجم والروم، وأشعروهم من تأثيرات النجوم، فشرعوا في حفر مغارات على التخوم، وتعميق بيوت في الأسراب وتوثيقها، وشد منافسها على الريح، ونقلوا إليها الماء والأزواد وانتقلوا إليها، وانتظروا الميعاد وسلطاننا متنمر من أباطيل المنجمين، موقن أن قولهم مبني على الكذب والتخمين.
فلما كانت الليلة التي عينها المنجمون لمثل ريح عاد، ونحن جلوس عند السلطان، والشموع توقد، وما يتحرك لنا نسيم، ولم نر ليلة مثلها في ركودها.
وعمل في ذلك جماعة من الشعراء.
فمما عمل أبو الغنائم محمد بن المعلم فيما ورخه أبو المظفر السنة في المرآة: قل لأبي الفضل قول معترف ... مضى جمادى وجاءنا رجب وماجرت زعزعا كما حكموا ... ولا بدا كوكب له ذنب كلا، ولا أظلت ذكاء ولا ... أبدت أذى في أقرانها الشهب يقضي عليها من ليس يعلم ما ... يقضى عليه هذا هو العجب قد بان كذب المنجمين وفي ... أي مقال قالوا وماكذبوا؟ فتنة عاشوراء قال ابن البزوري: وفي يوم عاشوراء سنة اثنتين قال محمد بن القادسي فرش الرماد في الأسواق ببغداد، وعلقت المسموح، وناح أهل الكرخ والمختارة، وخرج النساء حاسرات يلطمن وينحن من باب البدرية إلى باب حجرة الخليفة، والخلع تفاض عليهن وعلى المنشدين من الرجال.
وتعدى الأمر إلى سب الصحابة.
وكان أهل الكرخ يصيحون: مابقي كتمان.
وأقاموا ابنة قرايا، وكان الظهير ابن العطار قد كبس دار أبيها، وأخرج منها كتبا في سب الصحابة، فقطع يديه ورجليه، ورجمته العوام حتى مات، فقامت هذه المرأة تحت منظرة الخليفة وحولها خلائق وهي تنشد أشعار العوني وتقول: إلعنوا راكبة الجمل.
وتذكر حديث الإفك.

/ مع أنه نص عليه في الكافية الشافية ، وذكر شروطه فقال : أول مثلين أدغم إن سكنا ... وليس همزة نأت عن فا البنا وليس ها سكت ولا مدا ختم ... أو مبدلا إبداله لم يلتزم شرح الكافية الشافية .
/ القسم الثاني : وهو الذي يكون فيه المثلان متحركين ، ونظرا لثقل التضعيف كما بينت ذلك سابقا لجئوا هنا أيضا إلى الإدغام ، ولكن لما كان الإدغام لا يحصل إلا بحرفين ساكن ومتحرك ؛ لكي لا تفصل حركة الأول بينهما ؛ لأن الحركة أبدا محلها بعد الحرف ، سكنوا الحرف الأول وذلك بحذف الحركة منه إن كان ما قبله متحركا أو ساكنا هو حرف مد ولين ، أو بنقلها إلى ما قبله إن كان ساكنا غير حرف مد ولين .
يقول الجاربردي الفصل قد يكون بحرف نحو : ربرب هو القطيع من البقر الوحشي وقد يكون بنقل اللسان من محل إلى محل آخر ، نحو : فلس ، أو من محل ثم إليه نحو : رييا ، بخلاف النطق بهما دفعة ، ولذلك يفرق بين قولي : قد بالإدغام ، وقدد بفكه مجموعة الشافية .
انظر : سر صناعة الإعراب ، .
انظر : المقتضب .
الممتع ، وانظر : شرح التصريف .
المبدع .
مجموعة الشافية .
/ فالأول نحو : رد ، فإن أصله : ردد ، فحذفت حركة الأول لتحرك ما قبله ، والثاني نحو : فار وضار ، فإن أصلهما : فارر وضارر ، فحذفت أيضا حركة الأول ولم تنقل إلى الساكن قبله ؛ لأنه حرف مد ولين ، والثالث نحو : مكر ومستقر ، فإن أصله : مكرر ومستقرر ، فنقلت حركة الأول إلى الساكن قبله ، لأنه غير حرف مد ولين ، ثم أدغم في الثاني .
وهذا القسم من الإدغام له حكمان : أ واجب ، وذلك عندما يكون المثلان في كلمة واحدة .
ب جائز ، وذلك عندما يكون المثلان في كلمتين ، أو ما في حكمهما .
وفيما يلي توضيح لمواضع الحكمين وشروطهما : أ إدغام المثلين المتحركين الواجب ، وذلك كما في نحو : رد من : ردد ، و ضن من : ضنن ، و لب من : لبب ، وكما في الفعل صد من قول الله تعالى : فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه فإدغام الدال في الدال انظر : الكتاب .
المقتضب .
التكملة .
المنصف .
شرح التصريف ، التبصرة ، اللباب .
شرح المقدمة الجزولية .
شرح المفضل الممتع .
شرح الكافية الشافية .
شرح الشافية .
مجموعة الشافية .
أوضح المسالك .
سورة النساء الآية / واجب لأنهما قد وقعا في كلمة واحدة ، وهذا هو حكم كل مثلين متحركين التقيا في كلمة واحدة ما دامت قد تحققت الشروط التالية : يقول ابن يعيش بعد أن مثل على هذا القسم ب رد ، يرد ، وشد ، يشد : كل العرب يدغم ذلك شرح المفصل .
/ الشرط الأول : أن لا يكون أول المثلين هو فاء الكلمة ؛ لأنه لا بد من تسكينه ، وعندها يتعذر الابتداء به ، ولذا وجب الإظهار في نحو : ددن ، وببر .
الشرط الثاني : أن لا يتصل أول المثلين بمدغم ؛ نحو : قرر وعدد وردد من الأفعال وجسس جمع جاس من الأسماء ، ففيها جميعا ثلاثة أمثال ؛ الأول منها ساكن ، والثاني والثالث متحركان ، وقد أدغم الأول في الثاني ، ويمتنع إدغام الثاني في الثالث ؛ لأنه لو أدغم المدغم فيه لالتقى ساكنان ولبطل الإدغام السابق ، ولذا امتنع أيضا إدغام ما قبله ساكن إلا أن انظر : المبدع ، أوضح المسالك .
الددن : هو اللهو واللعب .
تهذيب اللغة ، والببر : هو ضرب من السباع .
اللسان .
الجس : اللمس باليد .
تهذيب اللغة .
انظر : الكتاب .
المقتضب .
شرح الكافية الشافية .
المبدع .
أوضح المسالك .
يقول الرضي في شرح الشافية : ولأنهم لو أدغموا الثاني في الثالث فلا بد من نقل حركته إلى الأول، فيبقى ردد ولا يجوز .
إذ التغيير إذن لا يخرجه إلى حال أخف من الأولى .
/ يكون ذلك الساكن حرف مد ولين ، نحو : راد وتمود الثوب وتميد ؛ وذلك لأن الألف والواو والياء قد صار ما فيها من المد بمنزلة الحركة ، ألا ترى أن زمان الحرف الممدود أطول من زمان غيره .
.
.
فصار ما فيها من المد يقوم مقام الحركة .
الشرط الثالث : أن لا يكون المثلان في كلمة على وزن أريد به الإلحاق سواء كان الحرف الملحق هو أحد المثلين كما في نحو قولهم : قردد ومهدد من الأسماء الملحقة ب جعفر وكقولهم شملل وجلبب من الأفعال الملحقة ب دحرج أو كان الحرف الملحق غير المثلين كما في نحو قولهم : هيلل ، لمن أكثر من قول : لا إله إلا الله فإن الياء المزيدة لإلحاق الفعل ب دحرج غير المثلين ، أو كان أحد الحرفين الملحقين هو أحد المثلين والآخر غيرهما ؛ وذلك في الخماسي من الأفعال المزيدة للإلحاق ب احرنجم نحو اقعنسس ، وفي الخماسي من الأسماء المزيدة للإلحاق ب سفرجل نحو : ألندد وعفنجج فإن النون في الثلاثة زيدت للإلحاق وهي غير المثلين ، والحرف التالي لها في الأمثلة التبصرة ، وانظر : الكتاب .
المقتضب .
اللباب .
انظر : الكتاب المقتضب التكملة .
المنصف .
شرح التصريف .
اللباب .
الفصول الخمسون .
شرح المفصل .
شرح الكافية الشافية ، شرح الشافية .
المبدع .
مجموعة الشافية .
أوضح المسالك .
/ الثلاثة زيد أيضا للإلحاق وهو أحد المثلين .
ففي جميع هذه الصور وأشباهها يمتنع الإدغام ؛ وذلك لكي لا يزول بالإدغام موازنة الملحق بالملحق به ؛ لأنه لو أدغم جلبب مثلا للزم تسكين الأول بنقل حركته إلى الساكن قبله ، ولأدى ذلك فوات موازنته ل دحرج فيبطل غرض الإلحاق ، والأحكام الموضوعة للتخفيف إذا أدت إلى نقض أغراض مقصودة تركت .
الشرط الرابع : أن لا يكون المثلان في اسم ثلاثي على وزن مخالف لأوزان الفعل فلا يدغم مثل : ذلل وجدد وسرر من فعل ولا مثل : لمم وكلل وقدد من فعل ولا مثل : درر وجدد وغرر من فعل ولا مثل : ردد من رد لو بني على فعل ، وما ذاك إلا لأنها جاءت على أوزان قد استقل شرح المفصل ، وانظر : التكملة ، المصنف .
ذلل : جمع الذلول ، وهو من الذل .
تهذيب اللغة .
سرر : مفرد أسارير ، وهي الخطوط التي في الجبهة ، تهذيب اللغة .
لمم : الإلمام هو الزيارة غبا ، والفعل ألممت به .
العين .
كلل : الكلل الصوامع والقباب التي تبنى على القبور .
تهذيب اللغة .
قدد .
القدد الفرق والجماعات المختلفة .
تهذيب اللغة .
درر : الدر العظام من اللؤلؤ ، والواحدة درة .
تهذيب اللغة .
جدد : الجدد الخطط والطرق تكون في الجبال ، وواحدها جدة .
تهذيب اللغة .
غرر : الغرة في الجبهة بياض يغر ، والأغر الأبيض .
العين .
/ بها الاسم ، وبما أن الاسم أصل للفعل والإظهار أصل للإدغام أعطي الأصل للأصل ، والفرع للفرع .
يقول ابن مالك : الإدغام فرع على الإظهار ، فخص بالفعل لفرعيته ، وتبع الفعل فيه ما وازنه من الأسماء دون ما لا يوازن .
إذن فسبب منع تلك الأسماء من الإدغام هو مجيئها على أوزان من غير أوزان الفعل ، ولذا أدغم العرب الأسماء التي هي مثل : صب وطب وضف ؛ لأنها من : صبب وطبب وضفف أوزان الاسم الثلاثي المشهورة عشرة : فعل كصقر ، و فعل كعدل ، و فعل كقفل ، و فعل كجبل ، و فعل ككتف ، و فعل كعنق ، و فعل كعنب ، و فعل كإبل ، و فعل كعتق ، و فعل كخرز .
وأوزان الفعل الثلاثي ثلاثة : فعل نحو : جلس ، و فعل نحو : سمع ، و فعل نحو : شرف .
وواضح من أوزان القبيلين أن الاسم يتفق مع الفعل في ثلاثة أوزان هي : فعل و فعل و فعل ، ويخالفه في السبعة الباقية وهي المقصودة بهذا الشرط .
انظر : أسرار العربية .
شرح الكافية الشافيه .
وانظر : الكتاب .
المقتضب .
الأصول .
المنصف .
علل النحو ، اللباب .
الممتع ، المبدع ، ، أوضح المسالك .
الصبابة : رقة الشوق وحرارته ، يقال : رجل صب ، أي عاشق مشتاق ، وقد صببت يا رجل .
الصحاح .
الطب : أصل الطب الحذق بالأشياء والمهارة بها .
تهذيب اللغة .
الضف : الضف والشظف جميعا الضيق والشدة .
تهذيب اللغة .
/ أي : من فعل الذي هو مماثل لأحد أوزان الفعل ، وكذلك عندما بنوا اسما من رد على وزن فعل قالوا : رد بالإدغام ، لأنه جاء أيضا على وزن مماثل لوزن من أوزان الفعل وكان القياس أن يدغم ما هو على فعل كشرر وقصص وعدد لموازنة الفعل ، لكنه لما كان الإدغام لمشابهة الفعل الثقيل ، وكان مثل هذا الاسم في غاية الخفة ؛ لكونه مفتوح الفاء والعين .
.
.
تركوا الإدغام .
ب إدغام المثلين المتحركين الجائز : وإنما كان حكم الإدغام هنا جائزا لأن اتصال المثلين ببعضهما ليس بلازم لأن كل واحد منهما في كلمة مستقلة ، فلا يلزم أن يلاقي أول الكلمة الثانية آخر الكلمة الأولى ، فكان اجتماع المثلين هنا عارضا ، إضافة إلى أنهما متحركان ، ولكن ومع أن هذا هو الحكم العام في كل مثلين متحركين التقيا وهما منفصلان إلا أن هنالك مراتب يتدرج فيها إدغام هذين المثلين من الأحسن إلى الحسن إلى الممتنع ، وملاك الأمر في ذلك هو ما يحيط المثلين من حركة أو سكون ، وتوضيح ذلك فيما يلي : المرتبة الحسنى : وهي التي يقع فيها المثلان بين حروف شرح الشافية .
وانظر : الكتاب .
المقتضب .
الأصول .
انظر : الأمالي الشجرية .
شرح المفصل .
شرح المقدمة الجزولية .
الممتع .
مجموعه الشافية .
أي : لم يتوفر فيهما شرط القسم الأول من الإدغام وهو : سكون الأول وتحرك الثاني ؛ أي : الشرط الذي أوجب الإدغام على الرغم من أنهما منفصلان .
/ متحركة بحيث يصبح مجموع الحروف المتحركة بهما خمسة فصاعدا ، يقول سيبويه : أحسن ما يكون الإدغام في الحرفين المتحركين اللذين هما سواء إذا كانا منفصلين أن تتوالى خمسة أحرف متحركة بهما فصاعدا وذلك كقوله تعالى : الذي جعل لكم الأرض فراشا على قراءة من أدغم اللام في اللام ، وكقوله عز وجل : ويمسك السماء أن تقع على الأرض على قراءة من أدغم العين في العين ، وكقولهم : فعل لبيد ، ونزع عمر ، وذهب بمالك .
ويكون الإدغام في هذه المرتبة بحذف حركة أول المثلين ، ولذا كان الإدغام أحسن من الإظهار لما فيه من التخفيف ، والإظهار لغة أهل الحجاز .
المرتبة الحسنة : وهي التي يقع فيها المثل الأول بعد حرف مد ؛ نحو : المال لك ، وعود داود ، وقيل لهم .
أو يقع بعد حرف لين ؛ نحو : ثوب بكر ، وجيب بشر .
.
.
.
فيجوز الإدغام والإظهار ، وذلك كما في قراءة قوله تعالى : الرحمن الرحيم مالك الكتاب ، وانظر : المقتضب .
التكملة .
شرح المفصل .
الممتع .
شرح الشافية .
المبدع .
سورة البقرة الآية ذكرها النحاس في إعراب القرآن ، ولم ينسبها إلى أحد .
وانظر : الإدغام الكبير .
سورة الحج الآية انظر : الإدغام الكبير .
الممتع .
قراءة الرحيم مالك بإدغام الميم الأولى في الثانية منسوبة لأبي عمرو ويعقوب في : إتحاف فضلاء البشر .
سورة الفاتحة الآية سورة الفاتحة الآية /

 هيلدا ه.د.
دوليتل ؛ سبتمبر سبتمبر ، هي شاعرة، وروائية، وكاتبة مذكرات أميركية مرتبطة بمجموعة الشعراء التصويريين الطليعيين في أوائل القرن العشرين، أمثال عزرا باوند وريتشارد ألدنجتون.
نشرت تحت اسمها القلمي ه.د.
ولدت هيلدا في بيت لحم، بولاية بنسلفانيا في عام .
وانتقلت إلى لندن في عام ، حيث لعبت دورا مركزيا داخل الحركة التصويرية الناشئة آنذاك.
كان لدى هيدا شخصية قوية مدعومة من قبل الشاعر الحداثي عزرا باوند، الذي كان له دور أساسي في بناء وتعزيز مسيرتها المهنية.
بين عامي ، عملت كمحررة أدبية لمجلة إيجوست ، بينما ظهر شعرها في ذا إنجلش ريفيو و ذا ترانس أتلانتك ريفيو .
خلال الحرب العالمية الأولى، عانت هيلدا من وفاة شقيقها وانتهاء زواجها من الشاعر ريتشارد ألدنجتون، ألقت هذه الأحداث بثقلها على شعرها في وقت لاحق.
كتب المؤلف التصويري جلين هيوز أن قصائدها تبكي وحدتها .
كان لديها اهتمام عميق بالأدب اليوناني القديم، وغالبا ما اقتبست شعرها من الميثولوجيا اليونانية والشعراء الكلاسيكيين.
ويلاحظ في عملها إدراجها للمشاهد والأشياء الطبيعية، والتي غالبا ما تستخدم للتعبير عن شعور أو مزاج معين.
صادقت سيغموند فرويد في الثلاثينيات من القرن العشرين، وأصبحت مريضته لكي تتمكن من الفهم والتعبير عن ازدواجية ميولها الجنسية، وبقايا صدمتها من الحرب، وكتابتها، وتجاربها الروحية.
تزوجت هيلدا مرة واحدة، ومرت بعدد من العلاقات مع كل من الرجال والنساء.
كانت غير آسفة عن حياتها الجنسية، وبالتالي أصبحت رمزا لكل من حقوق والحركات النسوية عندما تم إعادة اكتشاف قصائدها، ومسرحياتها، ورسائلها، ومقالاتها خلال السبعينيات والثمانينيات.
ولدت هيلدا دوليتل في لدى عائلة مورافية في بيت لحم، بنسلفانيا.
كان والدها تشارلز دوليتل أستاذا في علم الفلك في جامعة ليهاي ووالدتها هيلين وول مسيحية مورافية مع اهتمام قوي بالموسيقى.
كانت هيلدا الوحيدة الباقية على قيد الحياة في عائلة مكونة من خمسة أبناء.
في عام ، عين تشارلز دوليتل أستاذا في علم الفلك في جامعة بنسلفانيا، وانتقلت العائلة إلى منزل في بلدة أبر داربي.
التحقت هيلدا بعدها بمدرسة أصدقاء فيلادلفيا الثانوية المركزية، في الشارع الخامس عشر وشارع السباق، وتخرجت في عام م.
وفي عام م، التقت وصادقت عزرا باوند، الذي كان يلعب دورا رئيسيا في حياتها الخاصة وبروزها ككاتبة.
في عام ، قدمها باوند مع مجموعة من القصائد الرومانسية تحت العنوان الجماعي كتاب هيلدا .
في تلك السنة، التحقت هيلدا بكلية برين ماور لدراسة الأدب اليوناني، لكنها غادرت بعد ثلاثة فصول فقط بسبب سوء الصفوف وحجة سوء الصحة، وكانت قد التقت بالشاعرين ماريان مور وويليام كارلوس ويليامز أثناء وجودها في الكلية.
نشرت أول كتابات لها، وكانت عبارة عن قصص للأطفال في مجلة الرفيق ، وهي صحيفة تابعة لكنيسة فيلادلفيا المشيخية، بين عامي و ، معظمها تحت اسم إديث جراي.
في عام ، أصبحت مخطوبة لباوند.
لم يوافق والدها على باوند، وبحلول الوقت الذي غادر فيه باوند إلى أوروبا في عام ، تم إلغاء الخطوبة.
في ذلك الوقت بدأت هيلدا علاقة مع طالبة فن شابة في أكاديمية بنسلفانيا للفنون الجميلة تدعى فرانسيس جوزيف جريج.
بعد أن أمضت جزءا من عام تعيش في قرية غرينتش، أبحرت إلى أوروبا مع جريج ووالدة جريج في عام .
بدأت هيلدا مهنة أكثر جدية ككاتبة في أوروبا.
وفترت علاقتها مع جريج، والتقت فتاة محبة للكاتبة تدعى بريجيت باتمور التي قضت معها علاقة غرامية.
قدمت باتمور هيلدا إلى شاعر آخر، وهو ريتشارد ألدنجتون.
بعد وقت قصير من وصولها إلى إنجلترا، أطلعت دولتيل باوند على بعض القصائد التي كتبتها، وبدأ باوند اللقاء مع شعراء آخرين في مطعم برج إيفل في سوهو.
لقد تأثر باوند بقرب قصائدها إلى الأفكار والمبادئ التي كان يناقشها مع ألدنجتون، حيث كان يشاركه في خطط لإصلاح الشعر المعاصر من خلال الشعر الحر، وشعر التاناكا، وهو أحد أنواع الشعر في الأدب الياباني الكلاسيكي ، وصرامة وإيجاز شعر الهايكو، وإزالة كل إسهاب لا داعي له.
ثم في صيف عام م، سمى الشعراء الثلاثة أنفسهم التصويرين الثلاثة الأصليين ، ووضعوا مبادئ حركتهم على النحو التالي:  خلال اجتماع مع هيلدا في غرفة الشاي بالقرب من المتحف البريطاني في ذلك العام، ألحق باوند توقيع .
.
بشعر هيلدا، وخلق بذلك تسمية استمرت معها لمعظم حياتها الكتابية.
ومع ذلك أخبرت هيلدا روايات مختلفة من هذه القصة في أوقات مختلفة، ونشرت خلال مسيرتها تحت مجموعة متنوعة من الأسماء المستعارة.
في العام نفسه، بدأت هارييت مونرو في مجلتها الشعر وطلبت من باوند العمل كمحرر أجنبي.
في أكتوبر، قدم ثلاث قصائد لكل من هيلدا وألدنجتون تحت عنوان التصويرين.
كانت قصائد ألدنجتون في عدد تشرين الثاني / نوفمبر من مجلة الشعر ، وقصائد هيلدا هيرميس في الطرق ، و البستان ، و إبيجراما في عدد يناير م، وبذلك تم إطلاق التصويرية كحركة أدبية مع وجود ه.د.
كمساهم رئيسي فيها.
كانت النماذج الأولى لنظرية التصويرية من اليابان، وزارت ه.د.
غرفة الطباعة الخاصة في المتحف البريطاني بصحبة ريتشارد ألدنجتون وأمين المتحف والشاعر لورانس بينيون من أجل فحص مطبوعات نيشيكي إي مطبوعات خشبية متعددة الألوان التي تضمنت الشعر الياباني التقليدي.
ومع ذلك، فقد استمدت أيضا طريقتها في كتابة القصائد من قراءتها للأدب اليوناني الكلاسيكي وخاصة عن صافو، وقد تشاركت هذا الاهتمام مع ألدينغتون وباوند، أنتج كل منهما نسخا من أعمال الشاعر اليوناني.
في عام ،أطلقت هيلدا وألدنجتون سلسلة لترجمة الشعراء، وهي ترجمات من الكلاسيكيات اليونانية واللاتينية.
عملت ه.د.
في مسرحيات يوربيديس، ونشرت في عام ترجمة لمسرحية ايفيجينافي أوليس ، في عام ترجمة لجوقات من مسرحية ايفيجينافي أوليس و هيبوليتوس ، وكانت تعديلا لهيبوليتوس، عرفت باسم مماطلة هيبوليتوس ، وترجمة لجوقات من الباكوسيات وهيكوبيه ، وترجمة غير دقيقة لمسرحية يون .
واصلت هيلدا ارتباطها بالمجموعة حتى الإصدار الأخير من مختارات بعض شعراء التصويرية في عام م.
وقد قامت هي وألدنجتون بمعظم أعمال التحرير في مختارات .
وظهرت أعمالها أيضا في مختارات التصويرية لألدنجتون في عام .
كانت كل كتابتها الشعرية حتى نهاية الثلاثينيات من القرن العشرين مكتوبة بأسلوب تصويري، مستخدمة اللغة استخداما هزيلا، وتظهر نقاءا كلاسيكيا صارما.
لم يكن هذا النمط من الكتابة بدون منتقدين، ففي عدد خاص من مجلة إيغويست عن التصويرية في مايو م، وصف الشاعر والناقد هارولد مونرو العمل الذي قامت به د.
ه.
في وقت مبكر الشعر البسيط ، مشيرا إلى أنه إما فقر في الخيال، أو تحفظ مفرط بدون داع .
توضح قصيدة البستان ، وهي واحدة من أقدم وأشهر أشعارها، والتي نشرت لأول مرة في مختارات ، هذا الأسلوب المبكر:  تزوجت هيلدا من ألدنجتون في عام ؛ وكان طفلتهما الأولى والوحيدة قد ولدت ميتة في عام .
أدرج ألدنجتون في الجيش.
أصبح الزوجان مبعدين، وورد أن ألدنغتون اتخذ عشيقة في عام .
أصبحت هيلدا متورطة في علاقة وثيقة غرامية مع ديفيد هربرت لورانس.
في عام ، تم نشر كتابها الأول، بحر الحديقة ، وتم تعيينها كمساعدة محرر في ذا إيغويست، لتحل محل زوجها.
في عام قتل شقيقها جيلبرت في معركة، وانتقلت في شهر مارس إلى كوخ في كورنوال مع الملحن سيسيل غراي، وهو صديق لورانس.
أصبحت حاملا بطفل غراي؛ ومع الوقت أدركت أنها كانت تنتظر فقط، وبردت العلاقة وعاد جراي ليعيش في لندن.
عندما عاد ألدنجتون من الخدمة العسكرية كان يعاني من صدمة ملحوظة، وانفصل الزوجان لاحقا.
على مقربة من نهاية الحرب، التقت ه.د.
الروائية الإنجليزية الثرية براير آني وينفرد إليرمان .
عاشا معا حتى عام ، وعلى الرغم من أن كلتيهما ارتبتطا بالعديد من الشركاء الآخرين، بقيت براير عشيقة هيلدا لبقية حياتها.
في عام ، اقتربت هيلدا من الموت عندما أنجبت ابنتها فرانسيس بيرديتا ألدنجتون على الرغم من أن الأب لم يكن ألدنجتون، وإنما غراي بينما كانت تعاني من إنفلونزا الحرب.
خلال ذلك الوقت، توفي والدها الذي لم يتعاف من موت شقيقها جيلبرت.
في عام ، كتبت دوليتل واحدة من تقاريرها القليلة المعروفة حول الشعر، بعنوان ملاحظات حول الفكر والرؤية ، والتي لم تنشر حتى عام .
تتحدث فيه عن شعراء شملت نفسها على أنهم ينتمون إلى نوع من مجموعة النخبة من أصحاب الرؤى الذين يملكون القوة لتحويل الفكر الإنساني كله .
حاولت هيلدا وألدنغتون إنقاذ علاقتهما خلال هذا الوقت، لكنه كان يعاني من آثار مشاركته في الحرب، وربما اضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية، فابتعدا وأصبحا يعيشان حياتين منفصلتين تماما، لكنهما لم يتطلقا حتى عام .
ومع ذلك بقيا أصدقاء لبقية حياتهما.
من عام ، أصبحت علاقتها مع براير أقرب، وسافر الزوجان إلى مصر، واليونان، والولايات المتحدة قبل أن يستقرا في نهاية المطاف في سويسرا.
دخلت براير زواج مصلحة في عام مع روبرت مكالمون، والذي سمح له بتمويل مشاريعه للنشر في باريس من خلال الاستفادة من بعض ثرواتها الشخصية لصالحه.
أقامت كل من براير وهيلدا دوليتل علاقة مع مكالمون خلال ذلك الوقت.
تطلقت براير من مكالمون في عام .
في أوائل عشرينيات القرن الماضي، بدأت هيلدا بكتابة ثلاث مجموعات من الروايات.
تتكون أولى هذه المجموعات الروائية المعنونة باسم ماجنا غراسيا من الطرس وهيديلوس اسم شاعر يوناني .
تستخدم روايات ماجنا غراسيا الخلفية الكلاسيكية لاستكشاف الموهبة الشعرية، خاصة أنها تنطبق على النساء في الثقافة الأدبية الأبوية.
وتتكون مجموعة مادريجال من هيرميون ، و دعوة للحياة ، وارسمها اليوم، والبروق في الميثولوجيا اليونانية، يعتبر نبات البروق من أكثر النباتات المرتبطة بالأموات والعالم السفلي ، وتحمل هذه المجموعة طابع الترجمة الذاتية إلى حد كبير، والتعامل مع تطور الفنانة الأنثى والصراع بين الرغبة الجنسية المثلية والمغايرة.
تم نشر روايتي كورا وكا و النجمة المعتادة ، في مجموعة الحدود في عام .
وفي هذه الفترة، كتبت أيضا زوجة بيلاطس ، و ميرا ماري ، و ليالي .
خلال هذه الفترة، ماتت أمها وطلقت براير زوجها لتتزوج فقط من عشيق هيلدا الجديد، كينيث ماكفرسون.
عاشت هيلدا وبراير وماكفرسون معا وسافروا عبر أوروبا كما وصفها الشاعرة والناقدة باربرا غوست في سيرة لها عن ه.د.
بعنوان الوحوش الثلاثة تبنى ماكفيرسون وبراير ابنة هيلدا بيرديتا.
في عام ، أصبحت هيلدا حاملا ولكن اختارت إجهاض الحمل في نوفمبر تشرين الثاني.
قام كل من براير وماكفيرسون بإعداد مجلة كلوس أب التي تساهم هيلدا فيها بانتظام كوسيط للمناقشة الفكرية للسينما.
في عام ، تم إنشاء مجموعة الأفلام السينمائية الصغيرة المستقلة أو مجموعة بول التي تم تمويلها إلى حد كبير بميراث براير وتم إدارتها من قبل الثلاثة.
بقى فيلم واحد فقط من أفلام بول كاملا، فيلم الحدود ، والذي ظهرت فيه هيلدا وبول روبسون في الأدوار الرئيسية.
على نحو مشترك مع روايات الحدود ، يستكشف الفيلم حالات نفسية متطرفة وعلاقتها بالواقع السطحي.
فضلا عن التمثيل في هذا الفيلم، كتبت هيلدا نشرة توضيحية للفيلم، والتي نشرت لاحقا في مجلة كلوس أب .
في عام ، سافرت دوليتل إلى فيينا لإجراء تحليل مع سيغموند فرويد.
كانت مهتمة بنظريات فرويد منذ عام ، عندما قرأت بعض أعماله باللغة الألمانية الأصلية.
تمت إحالةهيلدا بواسطة محلل براير النفسي بسبب معاناتها مع جنون الارتياب حول صعود أدولف هتلر الذي يشير إلى حرب عالمية أخرى، وهي فكرة وجدتها هيلدا لا تطاق.
جعلت الحرب العظمى الحرب العالمية الأولى شعورها ممزقا.
لقد فقدت شقيقها في المعركة، في حين عانى زوجها من آثار الحرب، واعتقدت أن هجوم الحرب تسبب بشكل غير مباشر في وفاة طفلها مع ألدنجتون: كانت تعتقد أن صدمتها كانت عند سماعها الأخبار حول آر إم إس لوسيتانيا التي تسببت في ولادة طفلها ميتا.
كتبت القدر المحتوم ، مذكراتها عن هذا التحليل النفسي، كتبت بالتزامن مع الثلاثية ونشرت في عام ؛ في عام أعيد نشرها في مجلة أدفينت ، وهي مجلة مختصة بالتحليل النفسي، تحت عنوان تحية لفرويد .
قضت هيلدا وبراير مدة الحرب العالمية الثانية في لندن.
خلال هذا الوقت،كتبت دوليتل الهدية ، وهي مذكرات عن طفولتها والحياة الأسرية في بيت لحم، بولاية بنسلفانيا، والتي تعكس الناس والأحداث في خلفيتها التي ساعدت في تشكيلها ككاتبة.
تم نشر الهدية في نهاية الأمر في عام و .
كما أنها كتبت ثلاثية ، ونشرت باسم لن تسقط الأسوار ،و تحية للملائكة ، وإزهار العصا .
تشير الأسطر الافتتاحية في قصيدة لن تسقط الأسوار بوضوح وبشكل مباشر إلى انقطاع ه.د.
عن عملها السابق:  بعد الحرب، لم تعد هيلدا وبربرا يعيشان سويا، ولكنهما بقيا على اتصال.
حيث انتقلت هيلدا إلى سويسرا وعانت في ربيع عام م من انهيار عقلي حاد، مما أدى إلى بقائها في مصحة حتى خريف ذلك العام.
بصرف النظر عن عدد من الرحلات إلى الولايات، قضت بقية حياتها في سويسرا.
في أواخر العام م، خضعت لمزيد من العلاج، وهذه المرة مع المحلل النفسي إريك هايدت.
وفي خطاب هايدت، كتبت نهاية العذاب ، مذكرات عن علاقتها مع باوند، الذي سمح بتضمين قصائد كتاب هيلدا عندما تم نشر الكتاب.
كانت دوليتل واحدة من الشخصيات الرائدة في الثقافة البوهيمية في لندن في العقود الأولى من القرن.
يستكشف شعرها الأخير موضوعات ملحمية تقليدية، مثل العنف والحرب، من منظور نسوي.
كانت أول امرأة تحصل على ميدالية الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب.
خلال عام ، كتبت هيلدا عددا كبيرا من القصائد، أبرزها هيلين في مصر كتبت بين عامي و ، وهو فحص من وجهة نظر نسوية لتركيز الشعر الملحمي على الذكور.
استخدمت هيلدا مسرحية يوربيديس هيلين كنقطة انطلاق لإعادة تفسير أساس حرب طروادة، وبالتالي الحرب نفسها.
وقد رأى بعض النقاد هذا العمل، بما في ذلك جيفري تويتشل واس، كرد فعل لهيلدا على عمل عزرا باوند كانتوس ، وهو عمل أعجبت به كثيرا.
تشمل قصائد أخرى من هذه الفترة الحكمة ، و شتاء الحب ، و تعريف محكم .
تم نشر هذه الثلاثة بعد وفاتها مع اللقب الجماعي تعريف محكم .
تأخذ القصيدة تعريف محكم نقطة انطلاقها من حبها لرجل يبلغ من العمر ثلاثين سنة، والسطر بطيء للغاية كالوردة التي تتفتح مأخوذ كانتوس لباوند.
كتبت هيلدا الحكمة في الفراش بعد سقوطها وكسر حوضها، بمثابة نوع من الخاتمة للثلاثية ، كتبت جزئيا بصوت شابة من الناجيات من هجوم، وتجد نفسها تعيش في خوف من القنبلة الذرية.
وقد كتبت شتاء الحب بالتزامن مع نهاية العذاب وتستخدم شخصية بينيلوبي كما فعل الراوي هوميروس لإعادة مادة المذكرات في شكل شعري.
في وقت واحد، تعتبر ه.د.
إلحاق هذه القصيدة بأنها خاتمة لقصيدة هيلين في مصر .
زارت هيلدا الولايات المتحدة في عام لنيل ميدالية الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب.
عادت إلى سويسرا، عانت من سكتة دماغية في يوليو وتوفيت بعد شهرين في مستشفى كلينيك هيرسلاندن في زيوريخ.
أعيد رمادها إلى بيت لحم، ودفنت في قطعة أرض للعائلة في مقبرة نيسكي هيل في أكتوبر .
وقد كتب على شاهد قبرها الأسطر التالية من قصيدتها الأولى دع زيوس يسجل :  بدأت مرحلة اكتشاف هيلدا في ، وتزامنت مع ظهور النقد النسوي الذي وجد الكثير مما يعجبه في قضايا الأدوار النمطية للنوع الاجتماعي في كتاباتها.
على وجه التحديد، كان هؤلاء النقاد الذين كانوا يتحدون النظرة القياسية للحداثة الأدبية باللغة الإنجليزية على أساس عمل هؤلاء الكتاب من الذكور مثل باوند، وإليوت، وجيمس جويس، قادرين على استعادة هيلدا إلى موقف أكثر أهمية في تاريخ تلك الحركة.
وقد خدمت كتاباتها كنموذج لعدد من شعراء الحداثة في العمل في تقاليد الحداثة، بما في ذلك شاعرة مدرسة نيويورك باربرا غوست، والشاعرة الأنجلو أميركية دينيس ليفرتوف، وشاعرة كلية الجبل الأسود هيلدا مورلي، وشاعرة اللغة سوزان هاو.
لا يقتصر تأثيرها على الشاعرات، فقد اعترف العديد من الكتاب الذكور، بما في ذلك روبرت دنكان وروبرت كريلي، بأنهم مدينون لها.

لقد ذهب بعض المبتدعة الشيعة لا سيما شيعة الهند المتأخرين أبعد من ذلك ، فأنكروا أن تكون رقية و زينب وأم كلثوم بنات النبي صلى الله عليه وسلم حقا من زوجته خديجة.
وقالوا: هن بناته بالتبني وليس حقيقة.
وآخر من اجتر هذا الكلام المسمى عبد الحميد المهاجر الداعية الرافضي المشهور، وما ذلك إلا لينكروا هذا الفضل لعثمان ذي النورين وأبي العاص بن الربيع رضي الله عنهما.
ونقول: إن إنكاح النبي صلى الله عليه وسلم ابنتيه قبل نزول تحريم مناكحة المشركين صحيح، وهو كنكاح عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم وآمنة، وقد قال النبي صلى الله عليه و سلم : ما ولدت من سفاح.
/ وقال الإمام أبو جعفر ابن جرير الطبري ت ه في تفسيره / عند تأويل قوله تعالى من سورة البقرة فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ذكر من قال عنى بهذه الآية جميع عبدة الأوثان من العرب وكفار أهل الكتابين التوراة والإنجيل ثم روى بسنده عن ابن عباس: نزل في الفريقين جميعا من الكفار والمنافقين.
ثم قال أبو جعفر: وإنما عنى بقوله فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون: أي لا تشركوا بالله غيره من الأنداد التي لا تنفع ولا تضر وأنتم تعلمون أنه لا رب لكم يرزقكم غيره وقد علمتم أن الذي يدعوكم إليه الرسول من توحيده هو الحق لا شك فيه ثم روى بسنده عن قتادة في قوله وأنتم تعلمون أي تعلمون أن الله خلقكم وخلق السماوات والأرض ثم تجعلون له أندادا.
ثم روى بسنده عن مجاهد وأنتم تعلمون يقول وأنتم تعلمون أنه لا ند له في التوراة والإنجيل.
قال أبو جعفر الطبري: وأحسب أن الذي دعا مجاهدا إلى هذا التأويل وإضافة ذلك إلى أنه خطاب لأهل التوراة والإنجيل دون غيرهم الظن منه بالعرب أنها لم تكن تعلم أن الله خالقها ورازقها بجحودها وحدانية ربها وإشراكها معه في العبادة غيره وإن ذلك لقول ولكن الله جل ثناؤه قد أخبر في كتابه عنها أنها كانت تقر بوحدانيته غير أنها كانت تشرك في عبادته ما كانت تشرك فيها فقال جل ثناؤه: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله.
وقال: قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون.
فالذي هو أولى بتأويل قوله وأنتم تعلمون إذ كان ما كان عند العرب بوحدانية الله وأنه مبدع الخلق وخالقهم ورازقهم نظير الذي كان من ذلك عند أهل الكتابين ولم يكن في الآية دلالة على أن الله جل ثناؤه عنى بقوله وأنتم تعلمون أحد الحزبين بل خرج مخرج الخطاب بذلك عام للناس كافة لهم لأنه تحدى الناس كلهم بقوله يا أيها الناس اعبدوا ربكم / أن يكون تأويله ما قال ابن عباس وقتادة من أنه يعني بذلك كل مكلف عالم بوحدانية الله وأنه لا شريك له في خلقه يشرك معه في عبادته غيره كائنا من كان من الناس عربيا أو أعجميا كاتبا أو أميا إه .
وقال الشيخ العلامة عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني رحمه الله ت ه في كتابه/القائد إلى تصحيح العقائد ص /: كان العرب الذين خوطبوا بالقرآن والسنة أولا كغيرهم من الناس يعتقدون بعقولهم الفطرية وما توارثوه عن الشرائع أن الله عز وجل ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
فكانوا يعلمون أنه سبحانه ليس بحجر ولا شجر ولا كوكب ولا إنسان ولا طائر ولا جني ولا ملك ولا مخلوق من المخلوقات التي عرفوها والتي لم يعرفوها بل هو رب كل شيء وخالقه.
وقد شهد لهم القرآن بأنهم كانوا يعتقدون وجود الله عز وجل وربوبيته، وأنه الذي يرزق من السماء والأرض، والذي يملك السمع والأبصار، ويخرج الميت من الحي، ويدبر الأمر كله، له الأرض وما فيها، رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه، خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر، يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، ينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض، خلق السماوات والأرض وهو العزيز العليم إلى غير ذلك.
وكانوا كغيرهم من أصحاب العقول الفطرية يعقلون أن الله سبحانه وتعالى ذات قائمة بنفسها، ولم يكن ذلك موجبا أن يتوهموا أنه من جنس ما يرونه ويلمسونه، ولا مماثلا لشيء من ذلك فقد كانوا يعتقدون وجود الجن والملائكة، وأنها قد تكون بحضرتهم وهم لا يرونها، ولا يسمعون كلامها ولا يحسون بمزاحمتها لهم، ويعلمون أن الله عز وجل أعلى وأجل وأبعد عن مماثلة ما يرونه ويلمسونه، وكانوا كغيرهم من الناس يعلمون أن الموجود القائم بنفسه حقيقة لا يمكن أن يكون لا داخل العالم ولا خارجه، لا متصلا به ولا منفصلا عنه لا قريبا من غيره من الذوات ولا بعيدا عنها، فكانوا يعتقدون أن الله / سبحانه وتعالى فوق عرشه الذي فوق سماواته.
ولم يكونوا إذا قيل لهم: يد الله، مثلا ليفهموا من ذلك يدا كأيديهم، فإنهم يعلمون أن المضاف يختلف باختلاف المضاف إليه، مع ما قدمنا أنهم كانوا يعلمون أنه تعالى ليس بإنسان ولا جني ولا ملك ولا مماثل لشيء من ذلك ولا لغيرها من مخلوقاته، وأنه أعلى وأجل وأكبر من ذلك كله، وأنهم كانوا يعتقدون وجود الجن والملائكة وأنها قد تكون بحضرتهم لا يرونها ولا يسمعون كلامها ولا يدركون لها حسا ولا أثرا ويعلمون أن الله تبارك وتعالى أعلى وأجل وأبعد من مماثلة المحسوسات، والإنسان إذا كان يعرف المضاف إليه أو مثله أمكنه تصور المضاف تحقيقا أو تقريبا يتأتى معه أن يقال: مثل، أو شبيه، فإذا كان المضاف إليه هو الله عز وجل لم يتصور من يده مثلا إلا مايليق بعظمته وجلاله وكبريائه فلا يلزم أن تكون يده يد المخلوق ولا شبيهة بها بمقتضى لسان العرب الفطري.
فينبغي استحضار هذا لئلا يتوهم أن العرب كانوا يعتقدون أن لله عز وجل يدين يدي إنسان أو مثلهما أو يجوزون ذلك، أو فهموا ذلك من قول الله تعالى: خلقته بيدي وقس على هذا...وليست جميع النصوص المتعلقة بالعقائد موافقة لما كان عليه العرب، فقد كانوا ينسبون إلى الله تعالى الولد وينكرون البعث، إلى غير ذلك مما رد عليهم القرآن إه كلام الشيخ وهو نفيس.
وقوله: العرب كانوا ينكرون البعث.
فقد بينا أن من العرب من كان يؤمن بالبعث والمعاد أو بشيء من ذلك.
/ وقال الشيخ أبو الحسن الندوي في كتابه ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص : كان الشرك هو دين العرب العام والعقيدة السائدة، كانوا يعتقدون في الله أنه إله أعظم، خالق الأكوان ومدبر السماوات والأرض، بيده ملكوت كل شيء، فلئن سئلوا: من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم.
ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله.
ولكن ما كانت حوصلة فكرهم الجاهلي تسع توحيد الأنبياء في خلوصه وصفائه وسموه، وما كانت أذهانهم البعيدة العهد بالرسالة والنبوة والمفاهيم الدينية تسيغ أن دعاء أحد من البشر يتطرق إلى السماوات العلى ويحظى عند الله بالقبول مباشرة بغير واسطة وشفاعة، قياسا على هذا العالم القاصر وعاداته وأوضاع الملوكية الفاسدة ومجاري الأمور فيها فبحثوا لهم عن وسطاء توسلوا بهم إلى الله وأشركوهم في الدعاء، وقاموا نحوهم ببعض العبادات، ورسخت في أذهانهم فكرة الشفاعة حتى تحولت إلى عقيدة قدرة الشفعاء على النفع والضرر، ثم ترقوا في الشرك فاتخذوا من دون الله آلهة، واعتقدوا أن لهم مماثلة ومشاركة في تدبير الكون، وقدرة ذاتية على النفع والضر، والخير والشر، والإعطاء والمنع، فإذا كان الأولون يعترفون لله بالألوهية والربوبية الكبرى، ويكتفون بالشفعاء والأولياء كان الآخرون يشركون آلهتهم مع الله ويعتقدون فيهم قدرة ذاتية على الخير والشر والنفع والضر والإيجاد والإفناء مع معنى غير واضح عن الله كإله أعظم ورب الأرباب إه .
المبشرون بالنار من أهل الجاهلية / فقد ظهر مما سبق من الآيات البينات والأحاديث الواضحات الصحيحات والأشعار الكثيرات والنقولات المستفيضات أن الكفار من العرب قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بقيت معهم أشياء صحيحة من دين إسماعيل وإبراهيم عليهما الصلاة والسلام، وتبين أنهم ليسوا ممن لم يبعث لهم رسول بادئ أمرهم بل هم أصلا على دين إسماعيل ومن أهل دعوته صلوات الله عليه، لكنهم حرفوا ذاك الدين وابتدعوا فيه البدع وأشركوا بالله مالم ينزل به عليهم سلطانا وهم مؤاخذون في ذلك، فمن لم يكن منهم حنيفا فهو من أهل النار، وعليه فمن لم نعرفه منهم مبشرا بالحنة إن من يشرك بالله وإن كان يؤمن بوجود الله فهو الكافر، فيعد الإنسان كافرا إذا ما أشرك بالله شيئا في العقائد أو العبادات أو إذا كذب رسل الله أو بعضهم أو إذا لم يؤمن بالبعث واليوم الآخر وغير ذلك من العقائد التي تحشر صاحبها في زمرة الكافرين كحال مشركي العرب وكحال أهل الكتاب ولهذا قال جل ثناؤه في شأنهم: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها الآية.
وقال في شأن أهل الكتاب خاصة: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا.
أولئك هم الكافرون حقا الآية.
قد ذكرنا من المبشرين بالجنة من عرب الجاهلية زيد بن عمرو بن نفيل وقس بن ساعدة ومن المبشرين بالجنة كذلك تبع فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم رواه أحمد / وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة / وقد كان تبع هذا على دين إبراهيم قيل أنه توفي قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ب سنة.
وروى ابن حبيب في تاريخه عن ابن عباس قال: مات عدنان وأبوه وابنه معد وربيعة ومضر وقيس وتميم وأسد وضبة على الإسلام على ملة إبراهيم وروى الزبير بن بكار من وجه آخر عن ابن عباس: لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مسلمين ولابن سعد من مرسل عبد الله بن خالد رفعه: لا تسبوا مضر فإنه كان قد أسلم انظر فتح الباري / .
/ كان من أهل النار، لأن الأصل فيهم الشرك لقوله صلى الله عليه وسلم يعنيهم : حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار ويصدق هذا القول إن شاء الله على كل أهل الجاهلية بعد عصر عمرو بن لحي الخزاعي الذي بدل دين إبراهيم إلا مااستثناه الدليل.
وقد نقل الشيخ محمد أمين الشنقيطي في أضواء البيان / عن القرافي في شرح التنقيح: الإجماع على أن موتى أهل الجاهلية في النار لكفرهم، كما حكاه عنه صاحب نشر البنود إه .
وقد خص النبي صلى الله عليه وسلم أفرادا منهم بالنار سماهم تنبيها على غيرهم.
ومن هؤلاء المبشرين بالنار عمرو بن لحي الخزاعي، وقد مر حديثه آنفا، وامرؤ القيس بن حجر الكندي الشاعر المشهور قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار رواه أحمد عن أبي هريرة وهو ضعيف.
وقال عليه الصلاة والسلام: امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار لأنه أول من أحكم قوافيها رواه أبو عروبة في كتاب الأوائل وابن عساكر في تاريخه عن أبى هريرة أيضا.
ومنهم أخو بني دعدع الذي كان يسرق الحاج بمحجنه، وحابسة الهرة.
قال صلوات الله وسلامه عليه: اطلعت فرأيت أكثر أهلها النساء ورأيت فيها ثلاثة يعذبون: امرأة من حمير طوالة ربطت هرة لها لم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض فهي تنهش قبلها ودبرها، ورأيت فيها أخا بني دعدع الذي كان يسرق الحاج بمحجنه فإذا فطن له قال إنما تعلق بمحجني الحديث رواه ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن عمرو.
ومن هؤلاء المبشرين بالنار عبد الله بن جدعان.
وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن جدعان وكان يقري الضيف ويفك العاني ويطعم الطعام هل ينفعه ذلك؟ فقال: لا إنه لم يقل يوما من الدهر، رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين رواه مسلم / .
و هذا يدل على أن عبدالله بن جدعان لم يكن يؤمن بالله و اليوم الآخر ، و لم يكن حنيفا، لأنه لم يكن يقول: رب اغفر لي / خطيئتي يوم الدين الذي هو أصلا قول إمام الحنفاء إبراهيم عليه السلام ولكن عبد الله ابن جدعان على أية حال يؤمن بوجود الله هو وأبوه بدليل أن اسمه عبد الله.
وممن يلحق بالمبشرين بالنار أبوي النبي صلى الله عليه وسلم وحديثهما في صحيح مسلم الأول برقم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل: إن أبي وأباك في النار .
وقال النووي في شرحه: فيه أن من مات على الكفر فهو في النار ولا تنفعه قرابة المقربين إلخ.
والحديث الآخر برقم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذنت ربي أن أستغفر لأمي فلم يأذن لي واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي .
قال النووي: فيه النهي عن الاستغفار للكفارإه .
ويشهد لهذا مارواه الحاكم في مستدركه وصححه أنه صلى الله عليه وسلم قال لابني مليكه: أمكما في النار فشق عليهما فدعاهما فقال: إن أمي مع أمكما وكذا ما أخرجه أحمد في مسنده عن أبي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله أين أمي؟ قال: أمك في النار قلت: فأين من مضى من أهلك؟ قال: أما ترضى أن تكون أمك مع أمي .
إه وممن يلحق بالمبشرين بالنار أيضا عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم ففي صحيح البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أبي طالب عند موته وعنده أبو جهل وابن أبي أمية قائلين أترغب عن ملة عبد المطلب فقال: أنا على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول لا إله إلا الله فنزل إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
قال العلامة ملا علي القاري: فهذا يقتضي أن عبد المطلب مات على الشرك بلا شك ومن مات على الشرك فمصيره النار ويشهد له ما في مسند البزار وكتاب النسائي من حديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها وقد عزت قوما من الأنصار عن ميتهم: لعلك بلغت معهم الكدى فقال: لو كنت بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك .
وأما ما ورد من / قوله صلى الله عليه وسلم: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب فمحمول على أنه ليس من باب الافتخار في الانتساب بالآباء الكفار بل لإظهار الجلادة والشجاعة والاشتهار وأما ما حكاه ابن سيد الدنيا أن الله أحياه بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم حتى آمن به وأسلم ثم مات فهو مردود لأنه لا دليل عليه من حديث ضعيف ولا غيره وإنما حكوه عن بعض الشيعة وخلافهم غير معتبر عند أهل السنة وكذا قول القرطبي أن الله أحيا أبا طالب حتى آمن، باطل موضوع بإجماع أهل الحديث ومخالف لمذهب الحق على أنه سبق أن لا ينفع الإيمان بعد البيان بل أقول لا يتصور هذا البيان إذ قال الله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ولا خلف في أخباره سبحانه وتعالى.
ثم شنع الملا علي القاري على السيوطي باستدلاله بحديث مكذوب رواه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ أن الله أحيا أبوي النبي صلى الله عليه وسلم حتى آمنا به ثم ماتا ونقل اتفاق المحققين من علماء الحديث على وضعه قال: مع منافاته للقواعد الشرعية من عدم قبول الإيمان بعد مشاهدة الأحوال الغيبية بالإجماع.
وكذا سفه قول من زعم أن أبا إبراهيم مؤمن وأن المذكور في القرآن إنما هو عمه لا أباه قال: قال الله تعالى في كلامه القديم ما يدل على كفر أبي إبراهيم والأصل في حمل الكلام على الحقيقة ولا يعدل إلى المجاز إلا حال الضرورة عند دليل صريح ونقل صحيح يضطر معه إلى ارتكاب المجاز فبمجرد قول إخباري أو تاريخي يهودي أو نصراني كما عبر عنه يقبل أن آزر لم يكن والد إبراهيم بل كان عمه كيف يعدل عن آيات مصرحة فيها إثبات أبوه منها قوله تعالى وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصنام آلهة وهو عطف بيان ويدل بناء على أنه اسمه أو لقب له أو نعت بلسانهم نحو ذلك ومنها قوله تعالى ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار / إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ومنها قوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام يا أبت مكررا ومنها قوله تعالى إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك الآية.
وأقول زيادة على ذلك وهو أنه صلى الله عليه وسلم كان مبينا للكتاب ممهدا لطريق الصواب فلو كان المراد بأبي إبراهيم عمه لبينه ولو في حديث للأصحاب ليحملوا الأب على عمه بطريق المجاز في هذا الباب ثم نقل عن أحد أئمة التفسير صاحب التيسير لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبشير المؤمنين وإنذار الكافرين كان يذكر عقوبات للكفار فقام رجل فقال يا رسول الله: أين والدي؟ فقال: في النار فحزن الرجل فقال عليه السلام: إن والدك ووالدي ووالد إبراهيم في النار فنزل قوله تعالى: ولا تسأل عن أصحاب الجحيم قال: والحاصل أن عامة المفسرين كالمجمعين على أن سبب نزول الآية هو نهي للرسول صلى الله عليه وسلم من السؤال عن حال أبويه وأنهما من أصحاب الجحيم.
قال وأما دعوى أن آباء الأنبياء عليهم السلام لم يكونوا كفارا تحتاج إلى برهان واضح ودليل واضح فاستدلال بعضهم بقوله تعالى وتقلبك في الساجدين بناء على ما في غاية من السقوط.
كما يعلم من قول سائر المفسرين في الآية فقد ذكر البيضاوي وغيره في تفاسيرهم أن معنى الآية وترددك في تصفح أحوال المتهجدين كما روي أنه لما نسخ فرض قيام الليل طاف تلك الليلة بيوت أصحابه لينظر ما يصنعون حرصا على كثرة طاعتهم فوجدها كبيوت الزنابير لما سمع لها من دندنتهم بذكر الله تعالى ونقل عن الإمام أبي حيان في البحر عند تفسير قوله تعالى وتقلبك في الساجدين : أن الرافضة هم القائلون أن آباء النبي صلى الله عليه وسلم كانوا مؤمنين مستدلين بقوله تعالى وتقلبك في الساجدين وبما روي في حديث لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين .
قال القاري: الشيعة بأجمعهم مقرون بأن هذا قاعدة مذهبهم وتبين أن هذا الحديث المكذوب عن إحياء أبوي النبي صلى الله عليه وسلم / هو من موضوعات الرافضة انتهى المقصود من كلام علي القاري في رسالته القيمة أدلة معتقد أبي حنيفة الإمام في أبوي الرسول عليه السلام ونقل فيه إجماع المتقدمين على كفر أبوي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وخلودهم في النار وأن أبا حنيفة نص عليه في الفقه الأكبر.
ومن هنا تتبين لنا قيمة قول المناوي في شرح الجامع الصغير عند كلامه على حديث رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار قال: وهذا بلغته الدعوة، وأهل الفترة الذين لا يعذبون هم من لم يرسل إليهم عيسى عليه السلام، ولا أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم، كذا قال.
وهو خطأ ظاهر، لأن حكم المشركين قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم حكم عمرو بن لحي فقد بلغتهم الدعوة، وكان فيهم حنفاء علما أن عمرا هذا كان قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم بأربعة قرون ونصف فقط، فالذي ينوبه ينوب المشركين بعده.
ثم أي كلام يبقى بعد ثبوت قول النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم لأحد أصحابه: إن أبي وأباك في النار ؟ والمشركون الذين عاصروا النبي صلى الله عليه وسلم وبلغتهم دعوته فعارضوها جمعوا إلى الشرك الذي كان عليه أسلافهم تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.
وسنعرض لنوعية الشرك الذي وجدهم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي كان وحده سببا لدخول أسلافهم النار فبعد أن تبين بما سقناه من الأدلة أن أهل الجاهلية كانوا يؤمنون بالله ويثبتون له صفات صحيحة كثيرة ينفيها كثير من أهل البدع من المسلمين، ويؤمنون بالملائكة والرسل، وفيهم من يؤمن بالبعث والحساب، وأنهم يحجون ويصومون ويعتكفون وينذرون لله، وعندهم كثير من العقائد والشرائع الصحيحة التي أقرها الإسلام ومع كل هذا سماهم الله مشركين.
فما هو هذا الشرك؟ بيان طبيعة شرك عرب الجاهلية وأهم العبادات التي كانوا يصرفونها لأوليائهم / إذا تقرر ما بيناه من إيمان المشركين بربوبية الله في الجملة وببعض صفاته وغيرها من العقائد وبعض الشرائع الصحيحة التي كانوا يدينون بها فيمكن القول أن شركهم إنما هو اتخاذ الشفعاء والوسطاء من المخلوقين ليتقربوا بهم إلى الله مانعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ، ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
وتكون صورة هذا الشرك تقديم بعض العبادات لهؤلاء الأولياء كدعائهم والنذر لهم والحلف بهم وغيرها من أصناف القربات، ولعلنا نذكر منها جملة فيما بعد.
وإنما أتي المشركون من اعتقادهم أن هؤلاء الأولياء الصالحين أمثال اللات وود وإخوانه لهم سلطان يشفعون لهم إلى الله فعبدوا صورهم وعكفوا على قبورهم.
وظنوا أن التقرب إلى هؤلاء الصالحين ودعاءهم لا يغضب الله بل هو تعظيم لله بزعمهم طالما أنهم يعظمون رجال الله زعموا كالذي يعظم وزير الملك وخادمه فأشبه أن يكون تعظيما للملك نفسه.
وإن كان هذا المثال غير صحيح في الواقع فإن الملك إذا رأى الناس قد صرفوا وجوهم إلى الوزير يعظمونه ويقصدونه في حاجاتهم من دونه غضب بلا شك وسخط عليهم بل ربما تسبب هذا في تنحية الوزير أو سجنه أو قتله كما هو مشاهد وهم مع ذلك شبهوا الله بملك ظالم لا يتوصل لنيل خيره ومعروفه إلا بواسطة أحد أعوانه أو خاصته أو من له دل عليه لشدة تجبره وعدم علمه بأحوال رعيته لبعده عنهم وانشغاله بالعرش فهو يقبل شفاعة وزيره أو أحد قواده وأعوانه لحاجته إلى تأليف هذا التابع كي يستظهر به على أعدائه ويشد به أسر مملكته ويقوي نفوذه.
وهذا لا يليق بإله السماوات والأرض القريب المجيب الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء الرؤوف الرحيم الجبار اللطيف الخبير الغني الواحد القهار.
فإن الإنسان يكفر لو شبهه بملك عادل فكيف لو شبهه بملك ظالم لا يتوصل إلى عطائه إلا بالوسائط؟ تعالى الله عن ذلك علوا / كبيرا، ولذلك كفرهم سبحانه ونفى أن يكون لأحد من مخلوقاته قول مع قوله أو أن أحدا يستطيع أن يتقدم بين يديه بأمر لا يريده أو يشفع لأحد لا يرضى عنه فهو سبحانه غني بنفسه لا يحتاج لمعين أو ظهير أو من يعرفه بحال عباده بل هو أجل من ذلك، وفوق ما يخطر ببالك.
قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير .
وقال عز من قائل: قل لله الشفاعة جميعا .
ولذلك إذا أراد الله سبحانه وتعالى رحمة عباده المؤمنين يوم القيامة أذن في الشفاعة، وعندها تحل الشفاعة ولا تكون إلا بعد أن يأمر الله بها فيقال لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم: اشفع تشفع .
فيشفع النبي صلى الله عليه وسلم في عصاة الموحدين من هذه الأمة، وكذلك يشفع الملائكة والأنبياء والشهداء وصالح المؤمنين، ولا تكون هذه الشفاعات إلا من بعد أن يأذن الله بها: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
ولا تنفع هذه الشفاعات كل الناس بل هناك أناس لا تنفعهم شفاعة الشافعين الآية.
وإنما تنال الموحدين الذين لا يشركون بالله شيئا واقترفوا بعض الكبائر فهؤلاء يغفر لهم وتكون الشفاعة سببا للعفو عنهم، قال عليه السلام: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي رواه أحمد وأبو داود والنسائي وهو صحيح.
ولكن ما دون الشرك فإن كبيرة الشرك لا تغفر إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه رواه البخاري.
فإذا كان الأمر كله بيد الله، وهو مالك الملك، وهو الذي يجير ولا يجار عليه، وله الشفاعة جميعا، وبيده الخير والضر والنفع وهو على كل شيء قدير، فلم يصرف الإنسان وجهه إلى سواه وهو المستحق للعبادة؟ كيف وهو الذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره؟ فمن الظلم والحال ما وصفنا أن يلجأ إلى / غيره من المخلوقات إن الشرك لظلم عظيم .
فينبغي للإنسان أن يتقي الله ولا يشرك به أحدا من مخلوقاته، ولينط بالله جميع حاجاته، فإن الله سبحانه لا يعجزه شيء وخزائنه لا تنفد، فلا يسأل إلا الله ولا يعول على سواه، فإذا أراد أن يأذن الله في الشفاعة فيه فليقل مثلا: اللهم ارزقني شفاعة نبيك يوم الحساب، أو : اللهم شفعه في، ومن أسباب ذلك كثرة الصلاة عليه وسؤال الوسيلة له فضلا عن طاعته والعمل بسنته هذا مع أن شفاعته صلوات الله عليه نائلة من مات لا يشرك بالله شيئا من أمته كما ثبت في الحديث.
أما أن يطلب من المخلوق كأن يقول: ياجبريل اشفع في، أو يامحمد اشفع في فهذا عين الشرك والمحادة لله ولرسوله فإن محمدا صلى الله عليه وسلم عبد من عباد الله فقير إليه سبحانه لا يملك لنفسه فضلا عن غيره نفعا ولا ضرا قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ، قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا .
وليعلم المرء أن اتخاذ الشفعاء والأولياء أصل شرك الأمم من لدن نوح إلى قيام الساعة، ومن تأمل القرآن عرف ذلك فانظر مثلا حال أصحاب القرية المذكورة في سورة يسن فإن قول صاحبهم الآية أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون يدل على أنهم كانوا يتخذون شفعاء إلى الله يعبدونهم على ذلك.ولا شك أن في كل أمة من الأمم أولياء وصديقين وصالحين يجلهم الناس ويعظمونهم التعظيم اللائق بهم فيقتدون بأمرهم ويأخذون بهديهم، ولكن لما كان العمل بطريقة هؤلاء الصالحين والاقتداء بقولهم وفعلهم يصعب عل بعض ضعاف النفوس فإنهم يستروحون إلى ما هو أيسر لهم من ذلك فيسول لهم الشيطان الغلو الغلو: هو الإفراط في التعظيم بالقول والاعتقاد.
يقول الإمام ابن تيمية: فكل من غلا في حي أو في رجل صالح كمثل علي رضي الله عنه أو عدي بن مسافر أو نحوه.
أو فيمن يعتقد فيه الصلاح كالحلاج أو الحاكم الذي كان بمصر أو يونس القتي ونحوهم، وجعل فيه نوعا من الإلهية مثل أن يقول: كل رزق لا يرزقنيه الشيخ فلان ما أريده، أو يقول إذا ذبح شاة: باسم سيدي.
أو يعبده بالسجود له، أو لغيره أو يدعوه من دون الله تعالى مثل أن يقول: يا سيدي فلان اغفر لي أو ارحمني أو انصرني أو ارزقني أو أغثني أو أجرني أو توكلت عليك أو أنت حسبي أو أنا في حسبك أو نحو هذه الأقوال والأفعال التي هي من خصائص الربوبية التي لا تصلح إلا لله تعالى، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فإن تاب وإلا قتل اه مجموع فتاوى شيخ الإسلام.
/ في هؤلاء الصالحين أحياء وأمواتا فينسبون إليهم أفعالا وصفات لا تليق إلا بالله ثم ينقلهم الشيطان إلى أن تعظيم هؤلاء الصالحين والتوسل بهم كاف وحده في نجاحكم وفلاحكم طالما أنهم كاملون واصلون فيتوجهون بهمتهم إليهم ويتوسلون بهم إلى الله ثم لا يلبثون أن يخشوهم بالغيب ويخافوا سطوتهم فيجأرون إليهم بالدعاء رغبة ورهبة، وينيطون بهم حاجاتهم ويتقربون إليهم بأنواع القربات لنيل رضا هؤلاء الصالحين لأن رضا الله زعموا مرهون برضاهم.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله في إغاثة اللهفان / : قال المشركون من الصابئة: لا سبيل لنا إلى الوصول إلى جلاله إلا بالوسائط فالواجب علينا أن نتقرب إليه بتوسطات الروحانيات القريبة منه، وهم الروحانيون المقربون المقدسون عن المواد الجسمانية، وعن القوى الجسدانية بل قد جبلوا على الطهارة فنحن نتقرب إليهم ونتقرب بهم إليه، فهم أربابنا وآلهتنا وشفعاؤنا عند رب الأرباب وإله الآلهة.
فما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
فالواجب علينا أن نطهر نفوسنا عن الشهو ات الطبيعية، ونهذب أخلاقنا عن علائق القوى الغضبية حتى تحصل المناسبة بيننا وبين الروحانيات، وتتصل أرواحنا بهم فحينئذ نسأل حاجتنا منهم، ونعرض أحوالنا عليهم، ونصبو في جميع أمورنا إليهم، فيشفعون لنا إلى إلهنا وإلههم.
وهذا التطهير والتهذيب لا يحصل إلا باستمداد من جهة الروحانيات.
وذلك بالتضرع والابتهال بالدعوات: من الصلوات والزكوات وذبح القرابين، والبخورات والعزائم، إلى أن قال: وليس هذا مختصا بمشركي الصابئة بل هو مذهب المشركين من سائر الأمم إه .
وهذا حال عباد القبور الذين يستشفعون بأصحابها ويستمدون منهم ويقولون يسري فيض من روحانية صاحب القبر إلى نفس الزائر.
وهو معتقد الزنديق ابن سينا وأتباعه الإسماعيلية والصوفية.
وإنما فعلوا ذلك لاعتقادهم أن لهؤلاء الصالحين نوع شراكة مع الله من تصرف وتوكيل.
قال الإمام الشهيد إسماعيل / بن عبد الغني الدهلوي في كتابه التوحيد بعد أن ذكر قوله تعالى: قل من بيده ملكوت كل شيء، وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون، سيقولون لله، قل فأنى تسحرون : قد تحقق من هذه الآية الكريمة أن الكفار في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يرون لله عديلا يساويه في الألوهية والقدرة، وفي الخلق، ولكنهم كانوا يعتقدون أن آلهتهم والأصنام التي كانوا يعبدونها، هم وكلاؤهم عند الله، وبذلك كفروا، فمن أثبت في عصرنا هذا لمخلوق التصرف في العالم، واعتقد أنه وكيله عند الله ثبت عليه الشرك، ولو لم يعدله بالله، ولم يثبت له قدرة تساوي قدرة الله وذكر قوله تعالى: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا ثم قال: قد حذر الله في هذه الآية المسلمين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم من أن تغرهم نفوسهم فيقولوا: إن نبينا له دالة عند الله، يضر وينفع، ويدفع ويمنع، ويفعل ما يشاء، ونحن في أمته، فنحن نأوي إلى ركن شديد، وحرز حريز، فإن وكيلنا عند الله، وشفيعنا إليه، من الله بمكان ليس لأحد، فلا خوف علينا ولا خطر وبذلك يسترسلون في الخيال، ويتوسعون في الأماني ويستخفون بالعمل ولذلك أمر الله نبيه بأن يخبر الناس أنه لا يملك لهم ضرا ولا رشدا، وأنه وهو سيد الأنبياء لن يجيره من الله أحد، فكيف يستطيع أن يجيرهم من الله، ويمنعهم من عذاب الله وعقابه؟ وبذلك ظهر ضلال أؤلئك العامة، والغوغاء من الناس الذين ينسون الله، ويستخفون بأحكامه، معتمدين على نصرة المشايخ والشهداء، فإذا كان نبي الله يخاف الله، ولا يرى له ملجأ إلا رحمة الله، فكيف بمن هو دونه من أفراد أمته وأتباعه إه التوحيد بترجمة أبي الحسن الندوي ص .
قلت: ولذلك قال شيخ الإسلام ابن تيمية: من اتخذ بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويستنصر بهم ويتوكل عليهم كفر إجماعا إه .
فاتخاذ الوسائط هو أصل شرك قوم نوح وأقوام / الأنبياء بعده وهو أصل شرك عرب الجاهلية وهو كذلك أصل صوفية هذه الأمة وغلاتها.
فإن ودا وسواعا وإخوانه كاللات وغيره كانوا رجالا صالحين ولم يكونوا حجارة فإن الناس لا يمكن أن تتعلق بالحجارة مجردة بل كانت الحجارة تماثيل ورموز لرجال صالحين هذه أسماؤهم كما ذكر المفسرون كابن جرير وغيره.
وهذه الحجارة إما مقامات أو قبور عكفوا عليها بعد موت هؤلاء الصالحين، ففي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن ودا وسواعا ويغوث ونسرا: أسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون أنصابا وسموها بأسمائهم ففعلوا فلم تعبد، حتى إذا هلك أؤلئك وتنسخ العلم عبدت إه .
/ ثم عبدهم العرب بعد ذلك كما مر معنا آنفا.
وقال أبو جعفر محمد الباقر: كان ود رجلا مسلما، وكان محببا في قومه فلما مات عسكروا حول قبره /انظر الدر المنثور للسيوطي / /.
وقال غير واحد من السلف: كان هؤلاء قوما صالحين في قوم نوح عليه السلام فلما ماتوا عكفوا على قبورهم .
وفي صحيح البخاري برقم عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله واللات والعزى : كان اللات رجلا يلت سويق الحاج إه .
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أيضا: كان يلت السويق على الحجر فلا يشرب منه أحد إلا سمن، فعبدوه .
وهذه من كراماته رحمه الله فهو رجل صالح بشهادة صحابة رسول الله كما في هذا الحديث وروى الفاكهي عن ابن عباس: أن اللات لما مات قال لهم عمرو بن لحي: إنه لم يمت ولكنه دخل الصخرة فعبدوها وبنوا عليها بيتا وكان اللات بالطائف./انظر فتح الباري / /.
ثم صرفت لهؤلاء الأولياء الصالحين رحمهم الله ورضي عنهم أنواع العبادات من دعاء وتوكل ورهبة ورغبة وخشية بالغيب وحلف ونذر وذبح وتوسل وطواف بتماثيلهم ورموزهم من قبور ومقامات ومزارات وأنصاب وغيرها.
ولا يخفى أن الدعاء هو أهم هذه العبادات التي صرفت لهؤلاء الصالحين.
لقوله صلى الله عليه وسلم: أفضل العبادة الدعاء رواه الحاكم / وهو حديث حسن.
وروى الترمذي وابن ماحه والبخاري في الأدب المفرد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء أكرم على الله من الدعاء وهو حديث حسن.
وفي الأدب المفرد بسند فيه ضعف والمعنى صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: أشرف العبادة الدعاء .
بل إن الدعاء هو العبادة فقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدعاء هو العبادة .
ثم قرأ وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
أخرحه الترمذي وأبو داود وغيرهم.
ومعناه أن الدعاء معظم العبادة وأهمها كقوله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة ، أي أن / الوقوف بعرفة أهم أركان الحج، وكذلك الدعاء أفضل وأهم ما يعبد به الله، والحديث السابق موافق لقوله صلى الله عليه وسلم: إنه من لم يسأل الله يغضب عليه رواه الترمذي وصححه هو والألباني.
وروى الترمذي أيضا بسند فيه ضعف والمعنى صحيح قوله صلى الله عليه وسلم: الدعاء مخ العبادة .
فإذا كان الدعاء أفضل العبادة وأشرفها وهو مخ العبادة بل هو العبادة فلا ينبغي أن تصرف هذه العبادة لغير الله لما تقرر أن صرف العبادة لغير الله شرك وكفر به سبحانه، فكيف إذا كانت العبادة المصروفة أفضل العبادات وأشرفها وأكرمها؟ فلا شك أن صرفها يكون أسوأ الشرك، يهون أمامه صرف الصلاة والصوم والزكاة والذبح لغير الله.
ولهذا أكثر ما نعى الله سبحانه وتعالى على المشركين في القرآن إشراكهم في الدعاء لأهميته وشدة خطره.
مثل قوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون .
وقوله: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون .
وقوله وقال ربكم ادعوني استجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين أي يستكبرون عن دعائي ومسألتي وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم: من لا يدع الله يغضب عليه رواه الحاكم.
وقوله صلى الله عليه وسلم من لم يسأل الله يغضب عليه .
وكذلك قوله تبارك وتعالى: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير .
وقوله: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم وقوله: فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء وقوله: وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه الآية.
وقوله: ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وقوله: قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا وقوله: وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعوا ربي وقوله: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا / يضرك وقوله: ولا تدع مع الله إلها آخر وقوله: أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون .
وقوله: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء .
وغيرها آيات كثيرة في هذا المعنى تبين أن الشرك في الدعاء والطلب من غير الله من الأموات والغائبين هو الشرك الحقيقي كما أن دعاء الله هو العبادة الحقيقية، فإذا أطلق الشرك عني به شرك الدعاء والاستغاثة بالغيب.
فكانت صورة دعاء المشركين أن يقولوا: يا لات أغثنا، يا ود وياسواع أعينونا، انصرونا، اشفعوا لنا إلى الله، يارجال الله المدد، يا يغوث نحن في جيرتك وحمايتك، أنت يا يعوق حامينا وإليك مفزعنا يا أولياء الله الغوث الغوث أدركونا.
وربما استغاثوا بالجن أيضا مثل قولهم: يا سيد هذا الوادي أجرنا من أتباعك من الجن، أو الحماية يا رئيس الجن، نعوذ بسيد هذا الوادي، ونحوها من الاستغاثات والابتهالات والاستعاذات.
وعلى هذا المنوال مضى الضالون من هذه الأمة فتجد أحدهم ينادي: يا دسوقي، يا بدوي المدد، يا شيخ عبد القادر أغثنا، يا رجال الله نظرة، يا ابن علوان، ومن ذلك قول أحد ضلال صوفية حلب هو الحوت الصوفي يستغيث بشيخه الميت: يا ابن نبهان يا ابن نبهان ج ... أدرك عبيدك من موات ج / ولعل مشركي الجاهلية أحسن حالا من ضلال زماننا من هذه الناحية ذلك أن الجاهليين يستغيثون بمن ثبت صلاحهم كما في شهادة ابن عباس رضي الله عنه وغيره من السلف.
في حين أن الصوفية يستغيثون بمن لا يعرف حاله ولا يدرى صلاحه من أمثال البدوي والدسوقي ممن لا يعرف هل هو من الناجين عند الله المقبولين، أم من الضالين المقبوحين؟ ثم إن مشركي الجاهلية كانوا لا يستغيثون بأوليائهم إلا في الأمن والرخاء أما في الشدة والاضطرار فكانوا يستغيثون بالله وحده ويخلصون له الدعاء كما حكى القرآن عنهم: وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين ، فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين أما الضالون في زماننا فإنهم يستغيثون بأوليائهم في الشدة والرخاء، فيوجهون وجوههم في المهمات إليهم، ويجعلون همتهم عليهم.
حادثة طريفة عن الشرك من الواقع أثناء حواري مع أحد المدرسين في المعاهد الشرعية بحلب وهو صوفي يجيز الاستغاثة بالأموات قلت: إذا كانت الاستغاثة بالأموات الصالحين عندكم جائزة فالأولى بكم معشر الصوفية أن تستغيثوا باللات وود وسواع ممن ثبت صلاحهم وجاههم عند الله قائلين المدد يا لات دستور يا ود ويا سواع بدلا من الاستغاثة بهؤلاء النكرات المجهولين فقال: إن ثبت صلاحهم جاز لنا أن نستغيث بهم.فتدبر.
/

روى الكليني بسنده عن أبي جعفر قال: بني الإسلام على خمس: على الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية، ولم يناد بشيء كما نودي بالولاية، فأخذ الناس بأربع وتركوا هذه يعني الولاية أصول الكافي، كتاب الإيمان والكفر، باب دعائم الإسلام: / ، رقم ، قال في شرح الكافي في بيان درجة هذا الحديث عندهم: موثق كالصحيح فهو معتبر عندهم.
الشافي شرح الكافي: / رقم .
.
فأنت ترى أنهم أسقطوا الشهادتين من أركان الإسلام، ووضعوا مكانهما الولاية، وعدوها من أعظم الأركان، كما يدل عليه قولهم: ولم يناد بشيء كما نودي بالولاية وكما يدل عليه حديثهم الآخر.
وقد ذكر فيه نص الرواية السابقة وزاد: قلت الراوي : وأي شيء من ذلك أفضل؟ فقال: الولاية أفضل أصول الكافي، كتاب الإيمان والكفر، باب دعائم الإسلام: / ، وهو حديث صحيح السند حسب ما صرح به شيوخهم انظر: الشافي: / وقد ورد حديثهم هذا في: تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، بحار الأنوار: / .
.
ورواية ثالثة بنحو الرواية الأولى، مع زيادة تقول: فرخص لهم في أشياء من الفرائض الأربع قال المجلسي: قوله: فرخص لهم في أشياء؛ كقصر الصلاة في السفر، وترك الصيام في السفر والمرض، والحج والزكاة مع عدم الاستطاعة مرآة العقول: / .
.
حتى قالوا في أخبارهم أيضا بأنه: عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم السماء مائة وعشرين مرة، ما من مرة إلا وقد أوصى الله عز وجل فيها إلى النبي بالولاية لعلي والأئمة من بعده أكثر مما أوصاه بالفرائض ابن بابويه/ الخصال: ص ، بحار الأنوار: / .
وما وكد على العباد في شيء ما وكد عليهم بالإقرار بالإمامة، وما جحد العباد شيئا ما جحدوها الحميري/ قرب الإسناد: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وبهذا الضلال يهذي شيوخهم، قال أحد مراجعهم في هذا العصر: إن أعظم ما بعث الله تعالى نبيه من الدين إنما هو أمر الإمامة هادي الطهراني/ ودايع النبوة: ص ، وانظر في هذا المعنى: محمد حسين آل كاشف الغطا/ راسالة عين الميزان: ص .
.
هذه منزلة إمامة الاثني عشر عندهم، وما أدري أين سند هذه المنزلة المزعومة، وكتاب الإسلام العظيم كتاب الله تذكر فيه مرات، وتؤكد كرات أركان الإسلام: الشهادتان، والصلاة، والصوم، والزكاة، والحج ولا ذكر فيه لشأن ولاية أئمتهم؟ سرية هذا المبدأ: وكانت مسألة الإمامة بمفهوم الشيعة تعني أن هناك خلية سرية وضعت لأتباعها هذا المبدأ لتعمل على تقويض أركان الخلافة الإسلامية.. ولذلك فإنها ما إن كشفت هذا الوجه في عهد الخلافة الراشدة.. حتى وقف منها أمير المؤمنين علي موقفا حازما وصارما.. فتعقب ابن سبأ ونفاه إلى المدائن، ونفى ما حاول إشاعته من أفكار في المجتمع الإسلامي.. كما تعترف بذلك كتب الشيعة نفسها انظر: القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص ، وفي رجال الكشي: ص : أن عليا قتله.
.
فعادت هذه الخلية تدعو لهذا المبدأ في سرية تامة، وكانت تقول في عصر علي الرضا كما يظهر من إسناد النص إليه، تقول: ولاية الله أسرها إلى جبرائيل، وأسرها جبرائيل إلى محمد، وأسرها محمد إلى علي، وأسرها علي إلى من شاء الله، ثم أنتم تذيعون ذلك، من الذي أمسك حرفا سمعه؟ أي لم يوجد أحد أمسك كلاما سمعه المازندراني/ شرح جامع: / .
.
قال أبو جعفر رضي الله عنه: في حكمة آل داود ينبغي للمسلم أن يكون مالكا لنفسه مقبلا على شأنه عارفا بأهل زمانه، فاتقوا الله، ولا تذيعوا حديثنا أصول الكافي: / .
.
فهذا النص يشير إلى أن الولاية من الأسرار في أصل التنزيل الإلهي ويحذر من إظهار الحديث عنها.. أي إنه في العهد الإسلامي الزاهر المتقدم لا صوت مسموعا للولاية وشأنها.. ويعلل شارح الكافي ذلك بقوله: لما كانت التقية شديدة في عصرهم عليهم السلام أمروا شيعتهم بكتمان أسرارهم وإمامتهم وأحاديثهم وأحكامهم المختصة بمذهبهم.. .
المازندراني/ شرح جامع: / .
.
وعند حديث الكليني الذي يقول: .. ولا تبثوا سرنا، ولا تذيعوا أمرنا أصول الكافي: / .
.
قال شارح الكافي: وهو أمر الإمامة والخلافة.. المازندراني/ شرح جامع: / .
.
وقال عند حديث آخر يسندونه لجعفر ويقول: المذيع حديثنا كالجاحد له أصول الكافي: / .
.
قال: واعلم أنه عليه السلام كان خائفا من أعداء الدين على نفسه المقدسة وعلى شيعته، وكان في تقية شديدة منهم فلذلك نهى عن إذاعة خبر دال على إمامته أو إمامة آبائه شرح جامع: / .
.
وكان هناك ميثاق دائم بينهم على الكتمان، قالوا: إن أمرنا مستور مقنع بالميثاق علق مصحح الكافي عند هذا فقال: أي بالعهد الذي أخذه الله ورسوله على الأئمة عليهم السلام أن يكتموه من غير أهله أصول الكافي: / ، هامش رقم .
فمن هتك علينا أذله الله أصول الكافي: / .
.
وتحدد بعض نصوصهم بدء إذاعة أمر الولاية بأنه كان على يد طائفة الكيسانية فتقول: ما زال سرنا مكتوما حتى صار في يد ولد كيسان كيسان: لقب المختار بن أبي عبيد المنسوب إليه الكيسانية.
شرح جامع: / .
فتحدثوا به في الطريق وقرى السواد أصول الكافي: / .
.
وهذه الخلية التي وضعت الخطوط الأساسية لأمر الولاية على وفق المنهج السبئي لا تنسى أن توصي أتباعها بأن يتستروا بالاتجاه الشيعي المعتدل لنشر فكرتهم بين الناس، فقد جاء في أصول الكافي: كفوا ألسنتكم والزموا بيوتكم فإنه لا يصيبكم أمر تخصون به أبدا، ولا تزال الزيدية لكم وقاء أبدا أصول الكافي: / .
.
ويحتمل أن المراد أن الزيدية لإظهارها طلب الولاية هي التي يوقع بها وتسلمون أنتم لالتزامكم بالتقية كما أشار إليه شارح الكافي شرح جامع: / .
.
وإذا كانت الولاية صنو النبوة أو أعظم فلماذا تكون سرية محاطة بالكتمان، حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي أمره الله أن يبلغ ما أنزل الله يخفي أمرها ويسرها إلى علي..، ثم يسرها علي إلى من شاء؟ ولا تحدد هذه الرواية الأشخاص الذين أسرها علي إليهم.. وتترك الأمر لمشيئته يختار ما يريد، أما غير علي فلا خيرة له في الاختيار فكيف تكون الولاية التي هي أصل النجاة عندهم، وأساس قبول الأعمال، والفيصل بين الإيمان والكفر كيف تظل سرية حتى يتولى نشرها ولد كيسان؟ ويعدون ذلك خروجا عن الأصل المأمور به.
إن هذه النصوص تدل على أن واضعي هذه الفكرة هم من أعداء الأمة، واستغلوا هذه المسألة لتنفيذ أغراضهم، ولذلك أحاطوها بجو من السرية والكتمان، ونسبوها لآل البيت، لتجد طريقها إلى قلوب الناس الذين آلمهم ما جرى من أحداث على بعض علماء أهل البيت، والتي كانت هذه الزمر الحاقدة المدعية للتشيع أحد أسبابها الرئيسة.
حصر الأئمة بعدد معين: كان ابن سبأ ينتهي بأمر الوصية عند علي، ولكن جاء فيما بعد من عممها في مجموعة من أولاده.. وكانت الخلايا الشيعية تعمل بصمت وسرية.. ومع ذلك فقد كانت تصل بعض هذه الدعاوى إلى بعض أهل البيت، فينفون ذلك نفيا قاطعا، كما فعل جدهم أمير المؤمنين علي، ولذلك اخترع أولئك الكذابون على أهل البيت عقيدة التقية حتى يسهل نشر أفكارهم وهم في مأمن من تأثر الأتباع بمواقف أهل البيت الصادقة والمعلنة للناس.
ترد رواية في رجال الكشي أهم كتاب عندهم : في الرجال تكشف بأن شيطان الطاق وتلقبه الشيعة مؤمن الطاق انظر: رجال الكشي: ص وانظر ترجمته ص من هذه الرسالة.
هو الذي بدأ يشيع القول بأن الإمامة محصورة بأناس مخصوصين من آل البيت، وأنه حينما علم بذلك زيد بن علي بعث إليه ليقف على حقيقة الإشاعة، فقال له زيد: بلغني أنك تزعم أن في آل محمد إماما مفترض الطاعة؟ قال شيطان الطاق: نعم، وكان أبوك علي بن الحسين أحدهم، فقال: وكيف وقد كان يؤتى بلقمة وهي حارة فيبردها بيده ثم يلقمنيها، أفترى أنه كان يشفق علي من حر اللقمة، ولا يشفق علي من حر النار؟ قال شيطان الطاق : قلت له: كره أن يخبرك فتكفر فلا يكون له فيك الشفاعة، لا والله فيك المشية كذا رجال الكشي: ص .
.
وفي رواية الكليني في الكافي: قال زيد بن علي لأبي جعفر: يا أبا جعفر كنت أجلس مع أبي على الخوان فيلقمني البضعة السمينة، ويبرد لي اللقمة الحارة حتى تبرد، شفقة علي، ولم يشفق علي من حر النار، إذ أخبرك بالدين ولم يخبرني به؟ فأجابه شيطان الطاق: جعلت فداك، من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك، خاف عليك أن لا تقبله فتدخل النار، وأخبرني أنا، فإن قبلت نجوت، وإن لم أقبل لم يبال أن أدخل النار.. أصول الكافي: / .
.
وينقل الأستاذ محب الدين الخطيب هذا النص من تنقيح المقال للمقاني انظر: تنقيح المقال: / .
، ويأخذ منه أن شيطان الطاق هو أول من اخترع هذه العقيدة الضالة وحصر الإمامة والتشريع وادعى العصمة لأناس مخصوصين من آل البيت مجلة الفتح ص ، العدد ، خاتمة العام الثامن عشر، ذو الحجة ه .
.
كما نقل الأستاذ محب هذا النص أيضا من تنقيح المقال في تعليقه على مختصر التحفة وعقب على ذلك بقوله: وهكذا اخترع شيطان الطاق أكذوبة الإمامة، التي صارت من أصول الديانة عند الشيعة، واتهم الإمام عليا زين العابدين بن الحسين بأنه كتم أساس الدين حتى عن ابنه الذي هو من صفوة آل محمد، كما اتهم الإمام زيدا بأنه لم يبلغ درجة أخس الروافض في قابليته للإيمان بإمامة أبيه.. والشيعة هم الذين يروون هذا الخبر في أوثق المصادر عندهم ويعلنون فيه أن شيطان الطاق يزعم بوقاحته أنه يعرف عن والد الإمام زيد ما لا يعرفه الإمام زيد من والده مما يتعلق بأصل من أصول الدين عندهم.
وليس هذا بكثير على شيطان الطاق الذي روى عنه الجاحظ في كتابه عن الإمامة: أن الله لم يقل: ثاني اثنين إذ هما في الغار انظر: مختصر التحفة الاثني عشرية ص الهامش ، وقد مر نقل ما رواه الجاحظ عن شيطان الطاق بتمامه في هذا الكتاب: ص .
.
وتذكر كتب الشيعة أنه بلغ جعفرا ما يقوله شيطان الطاق، وما يجادل به في أمر الإمامة فقال: لو شاء ظريف من مخاصميه أن يخصمه فعل؟ قلت القائل هو الراوي : كيف ذاك؟ فقال: يقول: أخبرني عن كلامك هذا من كلام إمامك؟ فإن قال: نعم، كذب علينا، وإن قال: لا، قال له: كيف تتكلم بكلام لم يتكلم به إمامك، ثم قال أي جعفر الصادق : إنهم يتكلمون بكلام إن أنا أقررت به ورضيت به أقمت على الضلالة، وإن برئت منه شق علي، نحن قليل وعدونا كثير، قلت أي الراوي : جعلت فداك فأبلغه عنك ذلك؟ قال: أما إنهم قد دخلوا في أمر ما يمنعهم عن الرجوع عنه إلا الحمية، قال: فأبلغت أبا جعفر الأحول ذاك فقال: صدق بأبي وأمي ما يمنعني من الرجوع عنه إلا الحمية رجال الكشي: ص .
.
ولقد شارك شيطان الطاق رجل آخر هو هشام بن الحكم مضى التعريف به.
المتوفى سنة بل يرى القاضي عبد الجبار الهمداني أن الذي ادعى النص، وجرأ الناس على شتم أبي بكر وعمر وعثمان والمهاجرين والأنصار هشام بن الحكم وهو ابتدأه ووضعه، وما ادعى هذا النص أحد قبله تثبيت دلائل النبوة: / ، ولعل القاضي يريد النص على أناس بأعيانهم من أهل البيت، إذ إن النص على علي وحده، قد سبقه إليه ابن سبأ .
.
وفي رجال الكشي ما يفيد أن مؤامرة هشام بن الحكم في مسألة الإمامة وصل خبرها إلى هارون الرشيد، حيث قال له يحيى بن خالد البرمكي: يا أمير المؤمنين، إني قد استنبطت أمر هشام فإذا هو يزعم أن لله في أرضه إماما غيرك مفروض الطاعة، قال: سبحانه الله قال: نعم، ويزعم أن لو أمره بالخروج لخرج رجال الكشي: ص .
.. فيظهر أن هارون كما يدل عليه هذا النص فوجئ بهذه المقالة مما يدل على جدتها.
وقد أشاع هشام بن الحكم أن ما يقول به في الإمامة إنما هو عن أمر موسى الكاظم، فأساء إليه أبلغ الإساءة حتى سجنه المهدي العباسي ثم أخرجه وأخذ عليه العهد أن لا يخرج عليه ولا على أحد من أولاده، فقال: والله ما هذا من شأني ولا حدثت فيه نفسي ابن كثير/ البداية والنهاية: / .
.
وقد أشار شيخ الإسلام ابن تيمية إلى أن موسى الكاظم رحمه الله متهم بالتطلع للملك، ولذلك سجنه المهدي ثم الرشيد منهاج السنة: / .
.
ويبدو أن الذي يعمل على ترويج هذه الإشاعة في الخفاء ضده هو هشام بن الحكم ومن لف لفه.. ولذلك أقرت روايات الشيعة بأن سبب سجن موسى هو هشام بسبب ما ينسبه له من أقوال، وما يشيعه عنه من افتراءات تدور حول الإمامة وأحقيته بها.. ولذلك لما بلغ هارون شيء من ذلك عن هشام قال لعامله: شد يدك بهذا وأصحابه، وبعث إلى أبي الحسن موسى عليه السلام فحبسه، فكان هذا سبب حبسه مع غيره من الأسباب رجال الكشي: ص .
.
واتهمت نصوص الشيعة هشاما بأنه هو الذي شارك في قتل موسى الكاظم لأن الشيعة تزعم أنه قتل مسموما في سجن الرشيد.
فقالت: هشام بن الحكم.. ضال مضل شرك في دم أبي الحسن رجال الكشي: ص .
.
وقد طلب منه أبو الحسن كما تقول روايتهم أن يكف عن الكلام، ولكنه أمسك عن الكلام شهرا ثم عاد، فقال له أبو الحسن: أيسرك أن تشرك في دم امرئ مسلم؟ قال: لا، قال: وكيف تشرك في دمي، فإن سكت وإلا فهو الذبح؟ فما سكت حتى كان من أمره ما كان صلى الله عليه رجال الكشي: ص ، .
.
ولذلك قال أبو الحسن الرضا كما تروي كتب الشيعة : ... هشام بن الحكم فهو الذي صنع بأبي الحسن ما صنع وقال لهم وأخبرهم، أترى الله يغفر له ما ركب منا رجال الكشي: ص .
.
وكشفت كتب الشيعة بأن هشاما قد تربى في أحضان بعض الزنادقة، ففي رجال الكشي .. وهشام من غلمان أبي شاكر، وأبو شاكر زنديق رجال الكشي: ص .
وهو: أبو شاكر الديصاني صاحب الديصانية، مر التعريف بها ص: ، وهو الذي ساهم في إضلال هشام بن الحكم انظر: الرافعي/ تحت راية القرآن: ص .
، ومع ذلك فإن أحد آيات الشيعة في هذا العصر يقول عن هشام صاحب كل هذه البلايا التي تنقلها أوثق كتب الشيعة في الرجال يقول عنه: لم يعثر أحد من سلفنا على شيء مما نسبه الخصم إليه.. عبد الحسين الموسوي/ المراجعات: ص .
وما أدري هل يخفى عليه الأمر؟ أو ينكر تقية؛ لأنه يظن أن الناس لا علم لهم بما فيه كتبهم.
فإذا هشام بن الحكم، وشيطان الطاق وأتباعهما هم الذين أحيوا نظرية ابن سبأ في أمير المؤمنين علي ثم عمومها على آخرين من سلالة أهل البيت، واستغلوا بعض ما جرى على أهل البيت، كمقتل علي والحسين، في إثارة مشاعر الناس وعواطفهم، والدخول إلى قلوبهم لتحقيق أغراضهم ضد الدولة الإسلامية في ظل هذا الستار.
ويبدو أن عقيدة حصر الإمامة بأناس معينين سرت في الكوفة انظر: بحار الأنوار: / .
بسعي مجموعة من أتباع هشام والشيطان، وكان بعض من تعرض عليه هذه الدعوة في المجتمع الإسلامي، يذهب إلى جعفر يسأله عن حقيقة الأمر، فيروي الكشي بسنده عن سعيد الأعرج.
قال: كنا عند أبي عبد الله رضي الله عنه فاستأذن له رجلان، فأذن لهما، فقال أحدهما: أفيكم إمام مفترض الطاعة؟ قال: ما أعرف ذلك فينا، قال: بالكوفة قوم يزعمون أن فيكم إماما مفترض الطاعة، وهم لا يكذبون أصحاب ورع واجتهاد.. منهم عبد الله بن يعفور وفلان وفلان، فقال أبو عبد الله رضي الله عنه: ما أمرتهم بذلك، ولا قلت لهم أن يقولوه لا يخفى ما في هذه الكلمة من تلميح إلى أن إنكار جعفر كان على سبيل التقية.
، قال: فما ذنبي واحمر وجهه وغضب غضبا شديدا، قال: فلما رأيا الغضب في وجهه قاما فخرجا، قال: أتعرفون الرجلين؟ قلنا: نعم هما رجلان من الزيدية رجال الكشي: ص .
.
إذن فكرة حصر الأئمة بعدد معي قد وضع جذورها في القرن الثاني زمرة ممن يدعي الصلة بأهل البيت أمثال شيطان الطاق وهشام بن الحكم.
ولقد اختلفت اتجاهات الشيعة وتباينت مذاهبهم في عدد الأئمة، قال في مختصر التحفة: اعلم أن الإمامية قائلون بانحصار الأئمة، ولكنهم مختلفون في مقدارهم، فقال بعضهم: خمسة، وبعضهم: سبعة، وبعضهم: ثمانية، وبعضهم: اثنا عشر، وبعضهم: ثلاث عشر مختصر التحفة: ص .
.
وأقوالهم في هذا كثيرة وأظن أنني لو قمت بنقل اتجاهاتهم في ذلك من خلال كتب الفرق لقطع القارئ القراءة من الملل لكثرة خلافهم الذي يمضي على وتيرة واحدة، إذ بعد وفاة كل إمام من أهل البيت تنشأ بعده فرق.. منهم من يتوقف عليه ويجعل عدد الأئمة ينتهي به، ومنهم من يذهب يلتمس رجلا آخر من أهل البيت يتخذه إماما، ويكتسب من خلال ذلك، ويحقق ما في نفسه من موروثات دينية سابقة، أو تطلعات عرقية وشعوبية، وينفذ من وراء ذلك أحقاده ومطامعه.. وبحسب القارئ أن يطلع على كتب الفرق ليجد ذلك.. بل إن كتب الفرق عند الشيعة نقلت صورة هذا التباين والتناقض سواء كانت من كتب الإسماعيلية كمسائل الإمامة للناشئ الأكبر، أو الزينة لأبي حاتم الرازي، أو من كتب الاثني عشرية مثل: المقالات والفرق للأشعري القمي، وفرق الشيعة للنوبختي، أو من كتب الزيدية كالمنية والأمل للمرتضى.
وقضية الإمامة عندهم ليس بالأمر الفرعي الذي يكون فيه الخلاف أمرا عاديا، بل هي أساس الدين وأصله المتين، ولا دين لمن لم يؤمن بإمامهم ولذلك يكفر بعضهم بعضا، بل إن أتباع الإمام الواحد يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا ولذلك كانوا يشتكون من ذلك انظر: رجال الكشي: ص ، وانظر: ص من هذه الرسالة.
.
أما الاثنا عشرية فقد استقر قولهم فيما بعد بحصر الإمامة في اثني عشر إماما، و لم يكن في العترة النبوية بني هاشم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم من يقول بإمامة الاثني عشر.. منهاج السنة: / .
وإنما عرف الاعتقاد باثني عشر إماما بعد وفاة الحسن العسكري كما سبق مضى ص .
.
وتجد في بعض الروايات عند الاثني عشرية ملامح من الحيرة والتردد في عدد الأئمة، مما يدل على أن تلك الروايات موضوعة قبل وفاة الحسن العسكري، وأنه قبل ذلك لم تعرف عقيدة الإيمان بالاثني عشر الذين تنتسب إليهم الاثنا عشرية، أو أنها موضوعة قبل تحدد هذه العقيدة عند الجعفرية، ولا شك أن تلك الروايات نقد واضح للاتجاه الاثني عشري.
فقد جاء في روايات الكافي أن عليا يسر بالولاية إلى من شاء مضى ذكر النص ص .
.
وقال شارح الكافي: إلى من شاء من الأئمة المعصومين المازندراني/ شرح جامع: / .
، ولا تحدد هذه الرواية العدد، ولا تعين الشخص، فكأن الأمر غير مستقر في تلك الفترة التي وضع فيها الخبر، بينما تجد روايات عندهم تجعل الأئمة سبعة وتقول: سابعنا قائمنا رجال الكشي: ص .
.
وهذا ما استقر عليه الأمر عند الإسماعيلية.
ولكن لما زاد عدد الأئمة أكثر عند الموسوية أو القطعية والتي سميت بالاثني عشرية صار هذا النص الآنف الذكر مبعث شك في عقيدة الإمامة لدى أتباع هذه الطائفة وحاول مؤسسو المذهب التخلص منه، ونفي شك الأتباع بالرواية التالية: عن داود الرقي قال: قلت لأبي الحسن الرضا رضي الله عنه: جعلت فداك إنه والله ما يلج في صدري من أمرك شيء إلا حديثا سمعته من ذريح يرويه عن أبي جعفر رضي الله عنه.
قال لي: وما هو؟ قال: سمعته يقول: سابعنا قائمنا إن الله.
قال: صدقت وصدق ذريح وصدق أبو جعفر رضي الله عنه، فازددت والله شكا، ثم قال: يا داود بن أبي خالد، أما والله لولا أن موسى قال للعالم: ستجدني إن شاء الله صابرا ما سأله عن شيء، وكذلك أبو جعفر عليه السلام لولا أن قال: إن شاء الله لكان كما قال، قال: فقطعت عليه رجال الكشي: ص .
.
فكأنهم يجعلون هذا من باب البداء وتغير المشيئة والذي هو من عقائدهم كما سيأتي لأنهم يجدون به وسيلة للتخلص من أمثال هذه الأقوال.
ولقد كان أول كتاب ظهر للشيعة وهو كتاب سليم بن قيس قرر أن عدد الأئمة ثلاثة عشر، وكان هذا من أسباب القدح فيه عند طائفة من شيوخ الاثني عشرية.
كما أنك ترى الكافي أصح كتبهم الأربعة قد احتوى على جملة من أحاديثهم تقول بأن الأئمة ثلاثة عشر.
فقد روى الكليني بسنده عن أبي جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني واثني عشر إماما من ولدي وأنت يا علي زر الأرض يعني أوتادها وجبالها بنا أوتد الله الأرض أن تسيخ بأهلها، فإذا ذهب الاثنا عشر من ولدي ساخت الأرض بأهلها ولم ينظروا أصول الكافي: / .
.
فهذا النص أفاد أن أئمتهم بدون علي اثنا عشر ومع علي يصبحون ثلاثة عشر.
وهذا ينسف بنيان الاثني عشرية.. ولهذا يظهر أن شيخهم الطوسي في الغيبة تصرف في النص وغير فيه فأورده بهذا اللفظ: إني وأحد عشر من ولدي الغيبة: ص .
.
كذلك روت كتب الشيعة الاثني عشرية عن أبي جعفر عن جابر قال: دخلت على فاطمة وبين يديها لوح فيه أسماء الأوصياء من ولدها فعددت اثني عشر آخرهم القائم، ثلاثة منهم محمد وثلاثة منهم علي أصول الكافي: / ، ابن بابويه/ إكمال الدين: ص ، المفيد/ الإرشاد: ص ، الطوسي/ الغيبة: ص .
.
فانظر كيف اعتبروا أئمتهم اثني عشر كلهم من أولاد فاطمة، فإذن علي ليس من أئمتهم لأنه زوج فاطمة لا ولدها، أو يكون مجموع أئمتهم ثلاثة عشر.
ومما يدل أيضا على أنهم لم يعتبروا عليا من أئمتهم قوله: ثلاثة منهم علي، فإن المسمى بعلي من الأئمة عند الاثني عشرية أربعة: أمير المؤمنين علي، وعلي بن الحسين، وعلي الرضا، وعلي الهادي.
ولذلك فإن ابن بابويه غير في النص فيما يبدو في كتابه الخصال حيث جاء النص عنده بدون لفظة من ولدها ، ولكن لم يفطن لباقي النص وهو قوله: ثلاثة منهم علي فأثبته كما جاء في المصادر الاثني عشرية الأخرى انظر: ابن بابويه/ الخصال: ص .
؛ ولكنه في كتابه عيون أخبار الرضا غير النص في الموضعين بما يتفق ومذهبه أو غيره غيره انظر: ابن بابويه/ عيون أخبار الرضا: / .
.
ومن العجب أن بعض شيوخهم حكم بوضع كتاب سليم بن قيس لأنه اشتمل على أن الأئمة ثلاثة عشر ولم يحكم بمثل ذلك على الكافي الذي ورد فيه مثل ذلك، والمصادر الأخرى التي شاركته في هذا الاتجاه.

ثم بين سبحانه الغاية من رسالته صلى الله عليه وسلم فقال تعالى يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام .
والضمير في قوله به يعود إلى مجموع ما ذكر ، أو إلى الكتاب المبين باعتباره أقرب مذكور و سبل جمع سبيل بمعنى طريق .
و السلام مصدر بمعنى السلامة .
والمعنى : قد جاءكم يا معشر أهل الكتاب من الله نور وكتاب مبين يهدي الله تعالى بذلك أو بالكتاب من اتبع رضوانه أي : من علم سبحانه منه أنه يريد اتباع ما يرضي بأن يخلص له العبادة ويستجيب للحق الذي أرسل به أنبياءه فإنه متى كان كذلك ، أوصله سبحانه إلى سبل السلام أي : إلى طرق السلامة والنجاة من كل خوف وشقاء ، بأن يثبته في الدنيا على طريق الحق ، ويكرمه في الآخرة بمثوبته وجنته هذه هي الثمرة الأولى من ثمار اتباع ما جاء من عندالله من نور وكتاب مبين .
أما الثمرة الثانية فقد بينها سبحانه بقوله : ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه .
والضمير المنصوب في قوله ويخرجهم وهو هم يعود إلى من في قوله من اتبع رضوانه باعتبار المعنى .
أي : ويخرج سبحانه هؤلاء الأخيار الذين علم منهم اتباع ما يرضيه يخرجهم من ظلمات الكفر والضلال إلى نور الحق والإيمان بإذنه أي : بإرادته وعلمه .
وقوله : ويهديهم إلى صراط مستقيم بيان للثمرة الثالثة من ثمار اتباع ما جاء من عند الله من حق وخير .
أي : ويهدي سبحانه هؤلاء الذين علم منهم اتباع ما يرضيه إلى صراط مستقيم ، وطريق قويم لا اعوجاج فيه ولا اضطراب ، وهو طريق الإسلام الذي يوصل إلى الفوز الفلاح في الدنيا والآخرة .
وبذلك نرى الآيتين الكريمتين قد دعتا أهل الكتاب إلى اتباع الحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من عند الله ، بأوضح أسلوب ، وأكمل بيان ، وبينتا لهم ما يترتب على اتباعه صلى الله عليه وسلم من منافع جليلة ، وفوائد عظيمة تجعلهم يسارعون إلى تصديقه إن كانوا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه .
وبعد أن أرشد سبحانه أهل الكتاب إلى الطريق القويم الذي يجب عليهم أن يسلكوه ، عقب ذلك ببيان ما عليه النصارى من ضلال وبطلان فقال : لقد كفر الذين قآلوا إن .
.
.
لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير اللام في قوله : لقد كفر واقعة جوابا لقسم مقدر .
والمراد بالكفر : ستر الحق وإنكاره ، والانغماس في الباطل والضلال .
والمعنى : أقسم لقد كفر أولئك النصارى الذين قالوا كذبا وزورا : إن الله المستحق للعبادة والخضوع هو المسيح عيسى ابن مريم .
قال بعض العلما ما ملخصه : لقد اتفق النصارى على أن يسوع عندهم فيه عنصر إلهي وإذا كان الأمر المعروف عندهم أن يسوع ابن الله وفيه عنصر إلهي فقد قالوا : إن الألوهية قد حلت فيه .
ولازم ذلك القول أن يكون هو الله ، أو هو إله يعبد ومهما يكون فقد قالوا باتحاد عنصر الألوهية فيه .
وقد قال في ذلك البيضاوي : هم الذين قالوا بالاتحاد منهم .
وقيل : لم يصرح به أحد منهم .
ولكنهم لما زعموا أن فيه لاهوتا ، وقالوا : لا إله إلا واحد لزمهم أن يكون هو المسيح فنسب إليهم لازم قولهم .
وذلك بلا ريب ينتهي إلى القول بأنهم يعتقدون أن المسيح هو الله ، وإن لم يصرحوا بذلك ، فهو لازم قولهم باتحاد عنصر الأولوهية فيه مع الله .
وإن ذلك الكلام تخريج على أن النصارى مذهب واحد في اعتقاد الألوهية وأنه ابن الله وبذلك يكون قوله تعالى في أواخر هذه السورة لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة متلاقيا مع هذا النص الكريم فهنا صرح بلازم قولهم وهناك صرح بذات قولهم .
والحقيقة أن النصارى اليوم وهم لا يزالون يغيرون ويبدلون يصرحون بأن الأقانيم ثلاثة .
وأنها شيء واحد .
وينتهون إلى أن المسيح هو الله ، والله هو روح القدس .
فقد قال الدكتور بوست في تاريخ الكتاب المقدس : طبيعة الله عبارة عن ثلاثة أقانيم متساوية الجوهر هي : الله الأب ، والله الإبن والله الروح القدس فإلى الأب ينتمي الخلق بواسطة الابن وإلى الابن الفداء ، وإلى الروح القدس التطهير .
غير أن ثلاثة الأقانيم تتقاسم جميع الأعمال على السواء .
أما مسألة التثليث فغير واضحة في العهد القديم ، كما هي في العهد الجديد .
وفي هذا الكلام يتبين أن النصارى يصرحون بأن الابن هو الله ، ولا يكون الكلام بطريق اللازم لقولهم ، بل بطريق الصريح منه .
فهم يصرحون بأن الله هو الابن ، كما أن الله هو الأب ، كما أن الله هو روح القدس .
هذا ، وقد أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد على أولئك الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم بما يكشف عن جهلهم وضلالهم فقال تعالى : فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا .
أي : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء النصارى الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم قل لهم على سبيل الإنكار والتوبيخ والتجهيل : من ذا الذي يملك من أمر الله وإرادته شيئا يدفع به الهلاك عن المسيح وعن أمه وعن سائر أهل الأرض ، إن أراد الله سبحانه أن يهلكهم ويبيدهم؟ لا شك أن أحد لن يستطيع أن يمنع إرادته سبحانه لأنه هو المالك لأمر الوجود كله ، ولا يملك أحد من أمره شيئا يستطيع به أن يصرفه عن عمل يريده؛ أو يحمله على أمر لا يريده ، أو يستقل بعمل دونه .
وما دام الأمر كذلك فدعوى أن الله هو المسيح ابن مريم ظاهرة البطلان ، لأن المسيح وأمه من مخلوقات الله التي هي قابلة لطروء الهلاك والفناء عليها .
وحاشا للمخلوق الفاني أن يكون إلها وإنما الألوهية لله الخالق الباقي ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين قال الإمام الرازي ما ملخصه : احتج سبحانه على فساد ما ذهب إليه النصارى بقوله : فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا وهذه جملة شرطية قدم فيها الجزاء على الشرط .
والتقدير : إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا فمن الذي يقدر على أن يدفعه عن مراده ومقدوره .
وقوله فمن يملك من الله شيئا أي : فمن يملك من أفعال الله شيئا والملك هو القدرة .
يعني فمن الذي يقدر على دفع شيء من أفعال الله تعالى ومنع شيء من مراده .
وقوله : ومن في الأرض جميعا يعني : أن عيسى مشاكل لمن في الأرض في الصورة والخلقة والجسمية والتركيب وتغيير الصفات والأحوال ، فلما سلم كونه تعالى خالقا للكل مدبرا للكل وجب أن يكون أيضا خالقا لعيسى .
وفي توجيه الأمر إلى الرسول صلى الله عليه وسلم للرد عليهم تثبيت له وتقوية لحجته حتى يبطل قولهم الفاسد إبطالا يزداد معه المؤمنون إيمانا بالحق الذي آمنوا به .
قال أبو السعود : وإنما نفيت المالكية المذكورة بالاستفهام الإنكاري عن أحد مع تحقيق الإلزام والتبكيت لا بنفيها عن المسيح فقط ، لتحقيق الحق بنفي الألوهية عن كل ما عداه سبحانه وإثبات المطلوب في ضمنه بالطريق البرهاني .
وتعميم إرادة الإهلاك للكل مع حصول المطلوب بقصرها على المسيح لتهويل الخطب ، وإظهار كمال العجز ببيان أن الكل تحت قهره تعالى وملكوته .
لا يقدر أحد على دفع ما أريد به .
فضلا عن دفع ما أريد بغيره .
وللإيذان بأن المسيح أسوة لسائر المخلوقات في كونه عرضة للهلاك ، كما أنه أسوة لها فيما ذكر من العجز ، وعدم استحقاق الألوهية .
وتخصيص الأم بالذكر مع اندارجها في عموم المعطوف ، لزيادة تأكيد عجز المسيح ، وأنه هو وأمه عبدان من عباد الله لا يقدران على رفع الهلاك عنهما .
وعطف عليهما قوله ومن في الأرض جميعا من باب عطف العام على الخاص ، ليكونا قد ذكرا مرتين .
مرة بالنص عليهما .
ومرة بالاندراج في العام ، وذلك على سبيل التوكيد والمبالغة في تعلق نفاذ الإرادة فيهما .
وقوله ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما تأكيد لاختصاص الألوهية به تعالى إثر بيان انتفائها عما سواه .
أي : والله تعالى وحده دون أن ينازعه منازع .
أو يشاركه مشارك ، ملك جميع الموجودات ، والتصرف المطلق فيها ، إيجادا وإعداما ، وإحياء وإماته .
فهو المالك للسموات وما فيها وللأرض وما عليها ، ولما بينهما من فضاء تجري فيه السحب بأمره ، ويطير فيه الطير بإذنه وقدرته .
وما المسيح وأمه إلا من جملة ما في الأرض ، فهما عبدان من عباد الله يدينان له سبحانه بالعبادة والطاعة والخضوع .
وقال سبحانه وما بينهما ولم يقل وما بينهن مع أن السموات بلفظ الجمع ، لأن المراد بالسموات والأرض النوعان أو الصنفان .
أي : ولله تعالى وحده ملك السموات والأرض وما بين هذين النوعين من مخلوقات خاخضعة لمشيئة الله وقدرته .
وقوله يخلق ما يشآء جملة مستأنفة مسوقة لبيان بعض أحكام الملك والألوهية على وجه يزيح ما اعترى النصارى من شبه في أمر المسيح لولادته من غير أب ، وإحيائه الموتى ، وإبرائه الأكمه والأبرص ، كل ذلك بإذن الله .
أي أنه سبحانه يخلق ما يشاء أن يخلقه من أنواع الخلق بالكيفية التي يريدها تبعا لمشيئته وإرداته .
فتارة يخلق الإنسان من ذكر وأنثى كما هو المعتاد بين الناس ، وتارة يخلقه بدون أب أو أم كما هو الشأن في خلق آدم ، وتارة يخلقه بدون أب كما هو الشأن في خلق عيسى ، إلى ذلك من مخلوقاته التي ليست مقصورة على نوع واحد بل هي شاملة لهذا الكون بما فيه من إنسان وحيوان وجماد ، فكل ما تعلقت إرادته بإيجاده أوجده ، وكل ما تعلقت إرادته بإعدامه أعدمه ، لا راد لمشيئته ولا معقب لحكمه ولا حائل دون نفاذ قدرته .
وقوله : والله على كل شيء قدير تذييل مقرر لمضمون ما قبله .
أي : والله تعالى قدير على كل شيء ومالك لكل شيء ومهيمن على كل شيء لا يغلبه شيء طلبه ، ولا يعجزه أمر أراده وما عيسى وأمه إلا من مخلوقاته وعبيده ، وحاشا للمخلوق العاجز أن يكون إلها من دون الله عز وجل .
فهذه الآية الكريمة تحكي أقوال النصارى الباطلة في شأن عيسى عليه السلام وترد عليهم بما يزهق باطلهم ، ويثبت أن عيسى إنما هو عبد من عباد الله وأن العبادة إنما تكون لله الواحد القهار .
ثم ساق سبحانه بعض دعاوى أهل الكتاب الباطلة وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما يخرس ألسنتهم فقال تعالى : وقالت اليهود والنصارى نحن .
.
.
وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير قال الإمام ابن كثير : روى محمد بن إسحاق بن أبي حاتم وابن جرير عن ابن عباس قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من اليهود فكلموه وكلمهم ودعاهم إلى الله تعالى وحذرهم نقمته فقالوا : ما تخوفنا يا محمد؟ نحن أبناء الله وأحباؤه كقول النصارى؛ فأنزل الله تعالى فيهم .
وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه .
.
الآية .
وقوله تعالى وقالت اليهود والنصارى حكاية لما صدر عن الفريقين من أقاويل فاسدة ودعاوي باطلة ، يدل على سفاهة عقولهم ، وبلاده تفكيرهم ، حيث قالوا في حق الله تعالى ما لا يليق بعظمته سبحانه .
قال الآلوسي : ما ملخصه : ومرادهم بالأبناء : المقربون .
أي نحن مقربون عند الله تعالى قرب الأولاد من والدهم .
ومن مرادهم بالأحباء : جمع حبيب بمعنى محب أو محبوب .
ويجوز أن يكون أرادوا من الأبناء الخاصة ، كما يقال : أبناء الدنيا وأبناء الآخرة .
ويجوز أن يكونوا أرادوا بما قالوا أنهم أشياع وأتباع من وصف بالبنوة .
أي قالت اليهود : نحن أشياع ابنه عزير .
وقالت النصارى : نحن أشياع ابنه عيسى .
وأطلق الأبناء على الأشياع مجازا إما تغليبا أو تشبيها لهم بالأبناء في قرب المنزلة .
وهذا كما يقول أتباع الملك : نحن الملوك .
وقيل الكلام على حذف المضاف .
أي : نحن أبناء أنبياء الله تعالى وهو خلاف الظاهر .
ومقصود الفريقين بقوله تعالى حكاية عنهم نحن أبناء الله وأحباؤه هو المعنى المتضمن مدحا ، وحاصل دعواهم أن لهم فضلا ومزية عند الله تعالى على سائر الخلق .
والمعنى : وقالت طائفة اليهود التي تزعم أنها شعب الله المختار ، وقالت طائفة النصارى التي تزعم أنها على الحق دون غيرهم قالت كل طائفة منهما : نحن في القرب من الله تعالى بمنزلة أبنائه المدللين ، وأحبائه المختارين ، فلنا من الفضل والمنزلة والتكريم ما ليس لغيرنا من البشر .
والذي حملهم على هذا القول الباطل ، جهلهم بما اشتلمت عليه كتبهم ، وتخبطهم في الكفر والضلال وفهمهم السقيم لمعاني الألفاظ .
قال ابن كثير : ونقلوا عن كتبهم أن الله تعالى قال لعبده إسرائيل : أنت ابني بكري .
فحملوا هذا على غير تأويله وحرفوه .
وقد رد عليهم غير واحد ممن أسلم من عقلائهم .
وقالوا : هذا يطلق عندهم على التشريف والإكرام .
كما نقل النصارى عن كتابهم أن عيسى قال لهم : إني ذاهب إلى أبي وأبيكم ، يعني : ربي وربكم .
ومعلوم أنهم لم يدعوا لأنفسهم من البنوة ما ادعوها في عيسى عليه السلام وإنما أرادوا بذلك معزتهم لديه ، وحظوتهم عنده ، ولهذا قالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه .
وعطف سبحانه قولهم : وأحباؤه على قولهم نحن أبناء الله للإشارة إلى غلوهم في الجهل والغرور ، حيث قصدوا أنهم أبناء محبوبون وليسوا مغضوبا عليهم من أبيهم بل هم محل رضاه وإكرامه .
وقد أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما يكتبهم فقال : قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق .
والفاء في قوله فلم يعذبكم للافصاح ، لأنها تفصح عن جواب شرط مقدر أي : قل يا محمد لهؤلاء المغرورين ، إن كان الأمر كما زعمتم من أنكم أبناء الله وأحباؤه فلأي شيء يعذبكم إذ الحبيب لا يعذب حبيبه .
وإن واقعكم يا أهل الكتاب يناقض دعواكم ، فقد عذبكم سبحانه في الدنيا بسبب ذنوبكم بالقتل والأسر والمسخ وتهييج العداوة والبغضاء بينكم إلى يوم القيامة .
أما في الآخرة فإن كتبكم التي بين أيديكم تشهد بأنكم ستعذبون في الآخرة على ما تقترفون من آثام في دنياكم .
وقد أقر اليهود بأن العذاب سيقع بهم في زعمهم أياما معدودات في الآخرة وحكى القرآن عنهم ذلك في قوله تعالى قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وأقر النصارى بأن الله تعالى سيحاسب الناس يوم القيامة ، وسيجازي كل إنسان على حسب عمله إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر .
قال القرطبي : رد الله عليهم قولهم فقال : فلم يعذبكم بذنوبكم فلم يكونوا يخلون من أحد وجهين ، إما إن يقولوا هو يعذبنا ، فيقال لهم : فلستم إذا أبناءه ولا أحباءه فإن الحبيب لا يعذب حبيبه .
وأنتم تقرون بعذابه ، فذلك دليل على كذبكم وهذا هو المسمى عند الجدليين ببرهان الخلف أو يقولوا : لا يعذبنا فيكذبوا ما في كتبهم ، وما جاءت به رسلهم .
ويبيحوا المعاصي وهم معترفون بعذاب العصاة منهم ، ولهذا يلتزمون أحكام كتبهم وقوله : بل أنتم بشر ممن خلق رد على أصل دعواهم الباطلة ، وبيانلما هو الحق من أمرهم وهو معطوف على كلام مقدر .
أي : ليس الأمر كما زعمتم يا معشر اليهود والنصارى من أنكم أبناء الله وأحباؤه ، بل الحق أنكم كسائر البشر من خلق الله .
فإنكم إن آمنتم وأصلحتم أعمالكم نلتم الثواب من الله ، وإن بقيتم على كفركم وغروركم حق عليكم العقاب ، وليس لأحد فضل على أحد إلا بالإيمان والعمل الصالح .
قال أبو حيان قوله : بل أنتم بشر ممن خلق إضراب عن الاستدلال من غير إبطال له إلى استدلال آخر من ثبوت كونهم بشرا من بعض خلقه ، فهم مساوون لغيرهم في البشرية والحدوث ، وهما يمنعان البنوة ، فإن القديم لا يلد بشرا ، والأب لا يخلق ابنه ، فامتنع بهذين الوجهين البنوة .
وامتنع بتعذيبهم أن يكونوا أحباء الله ، فبطل الوصفان اللذان ادعوهما .
وقوله سبحانه يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء بيان لعموم قدرته ، وشمول إرادته .
أي أنه سبحانه يغفر لمن يشاء أن يغفر له من خلقه ، وهم المؤمنون به وبرسله ، ويعذب من يشاء أن يعذبه منهم ، وهم المنحرفون عن طريق الحق والهدى ، لا راد لقضائه ، ولا معقب لحكمه .
وقوله ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير تذييل قصد به تأكيد ما قبله من عموم قدرته ، وشمول إرادته وهيمنته على سائر خلقه .
أي : والله تعالى وحده ملك جميع الموجودات وهو صاحب التصرف المطلق فيها ، إيجادا وإعداما ، وإحياء وإماتة ، وإليه وحده مصير الخلق يوم القيامة فيجازيهم على ما عملوا من خير أو شر .
قال تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وبذلك تكون الآية الكريمة قد أبطلت حجة اليهود والنصارى الذين زعموا أنهم أبناء الله وأحباؤه وأثبتت بالمنطق الواضح أنهم كذابون فيما يدعون؛ وأنه لا فضل لأحد على أحد إلا بالإيمان والعمل الصالح .
وبعد أن بين سبحانه فساد أقوال أهل الكتاب وبطلان عقائدهم ، ورد عليهم بما لا يدع للعاقل متمسكا بتلك الضلالات .
أتبع ذلك بتوجيه نداء آخر إليهم تكريرا لوعظهم ، وتحريضا لهم على اتباع الحق فقال تعالى يا أهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين .
.
.
يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : قال معاذ بن جبل ، وسعد بن عبادة وعقبة بن وهب لليهود : يا معشر اليهود ، اتقوا الله وأسلموا ، فوالله إنكم لتعلمون أنه رسول الله .
لقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه ، وتصفونه لنا بصفته .
فقال رافع بن حرملة ووهب بن يهوذا : ما قلنا هذا لكم ، وما أنزل الله من كتاب من بعد موسى ، ولا أرسل بشيرا ولا نذيرا بعده ، فأنزل الله في قولهما قوله : يا أهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل الآية .
وقوله على فترة من الرسل أي : على انقطاع من الرسل ، إذ الفترة هي الزمن بين زمنين ، ويكون فيها سكون عما يكون في هذين الزمنين .
قال الراغب : الفتور سكون بعد حدة ، ولين بعد شدة ، وضعف بعد قوة .
قال تعالى يا أهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أي : سكون خال عن مجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله يسبحون الليل والنهار لا يفترون أي لا يسكنون عن نشاطهم في العادة فأصل الفتور : السكون والانقطاع .
يقال فتر عن عمله إذا انقطع عما كان عليه من الجد والنشاط .

تعيين الأسماء المهملة في الإسناد ، أو في المتن : كأن يأتي في طريق محمد من غير ذكر ما يميزه عن غيره من المحدثين ، ويكون في مشايخ من رواه كذلك من يشاركه في الاسم ، فتأتي الطرق الأخرى فتميزه عن غيره .
التمييز للمتن المحال به على المتن المحال عليه : كما وقع في كتاب مسلم ، فإنه يخرج الحديث على لفظ بعض الرواة ، ويحيل بباقي ألفاظ الرواة على ذلك اللفظ الذي يورده فتارة يقول : مثله ، فيحمل على أنه نظير سواء .
وتارة يقول : نحوه أو معناه ، فتوجد بينهما مخالفة بالزيادة والنقص ، وفي ذلك من الفوائد ما لا يخفى .
تعيين الإدراج في الإسناد ، أو في المتن : إذ قد تأتي رواية فيها إدراج ، وهو ما كانت فيه زيادة ليست منه ، فتأتي الطرق الأخرى للرواية فتكشف الإدراج .
وصل المعلقات : قد تأتي رواية فيها حديث معلق ، وهو ما حذف من مبدأ إسناده واحد فأكثر ، فتأتي بقية الروايات فتوصلها .
رفع الموقوف : قد تأتي الرواية موقوفة على الصحابي من قوله أو فعله ، أو نحوهما ، فتأتي الطرق الأخرى للرواية فتصرح برفعها .
بيان أحكام فقهية : قد تأتي رواية مختصرة الألفاظ ، فتأتي بقية الطرق الأخرى فتزيد فيها من الأحكام الفقهية .
مثال ذلك ماروى ابن ظهيرة في ترجمة شيخه محمد بن رافع من حديث أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم سقط من فرس على شقه الأيمن ، فدخلوا عليه يعودونه ، فحضرت الصلاة فلما قضى الصلاة ، قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به .. الحديث ، ثم ذكر للرواية طرقا أخرى من رواية أنس فيها مزيد من الفوائد الفقهية .
بيان علة من العلل ، سواء في الإسناد ، أو في المتن : قد يذكر المصنف رواية فيها علة من العلل ، ثم يروي لها طرقا أخرى ليبين طبيعة الرواية الصحيحة ، ومكان العلة في الرواية المعلة ، ومن هو الراوي الذي تسبب في هذه العلة ، ومثال ذلك ما رواه ابن ظهيرة في ترجمة شيخه محمد بن محمد بن عرفة ، حيث ذكر من طريق مالك بن أنس حديث ابن عمر رضي الله عنه : اللهم ارحم المحلقين ، قالوا : والمقصرين يارسول الله؟ ، قال : والمقصرين ، ثم أتبع هذه الرواية بذكر طرقها المختلفة عن مالك لبيان الاختلاف عليه في ألفاظ هذه الرواية .
شرح لفظ ، أو بيان معنى من المعاني : قد تأتي رواية من الروايات تحتمل أوجها مختلفة ، فيتبعها المصنف بروايات أخر لتؤكد وجها من الوجوه ، ومن ذلك ماأخرجه ابن ظهيرة في ترجمة شيخه محمد بن محمد بن محمد ابن منصور ،حيث ذكر حديث حريز بن عثمان أنه سأل عبدالله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورضي عنه ، قال : أرايت النبي صلى الله عليه وسلم كان شيخا؟ .
.
الحديث ، وأردفه برواية أشاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .
بيان الاختلاف في الأسانيد : قد يذكر المصنف رواية من الروايات ، ثم يتبعها بذكر طرق أخرى لبيان الاختلاف الواقع في إسناد الرواية الأولى .
من ذلك ما جاء في ترجمة شيخه عبدالرحمن بن أحمد بن عبدالهادي ، حيث روى من طرقه حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه عنه، قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل بي كرب أن أقول .
.
.
الحديث ، ثم أتبعه بطرق أخرى عن علي رضي الله عنه ، وقال : وفي سنده اختلاف .
وبعد فإن محاولة الاستقراء للفوائد الحديثية التي يمكننا استخلاصها من منهج المحدثين في تتبعهم للطرق المختلفة للرواية الواحدة قد تخرجنا عن جادة الطريق في هذه المقدمة الموجزة ، نظرا لاتساع أفق هذه المادة ، وارتباطها ارتباطا وثيقا بفن مصطلح الحديث المتشعب الجوانب ، إضافة إلى أنها تفتقر إلى تحليل دقيق وأمثلة وافية تضيق بها هذه الصفحات التي أريد لها أن تكون مقدمة قصيرة تعطي القارئ فكرة واضحة عن هذا النوع من المصنفات .
.
وبعيدا عن الخوض في بحار علم مصطلح الحديث ، وفن الرواية وما يتعلق بها .
.
الخاتمة : يعد علم رواية النصوص من العلوم التي تميز بها المسلمون منذ القدم ، ووضعوا لها القواعد والضوابط ، سواء في الراوي ، أو المروي على حد سواء ، وبرزت أنواع عديدة من الفنون المختلفة لخدمة علم الرواية وما يتعلق بها ، وألفت ألوان مختلفة من المصنفات اشتقت لنفسها مسالك متعددة الجوانب ، غير أن روابطها العضوية تتفق فيما بينها .
.
ومن هذه المصنفات كتب المستخرجات ، ومعاجم الشيوخ والمشيخات ، وقد حاول بحثنا هذا أن يزيل النقاب عن هذين اللونين من المصنفات ، وأن يجد الصلات المشتركة التي تجمع بينهما ، معتمدا في ذلك على المصادر الأصلية ، إضافة إلى العرض الموجز للمادة الذي يمتاز بالفائدة والوضوح فقدم بذلك صورة متكاملة الجوانب عن هذين الفنين ، الذين تكاد تنفرد بهما الحضارة الإسلامية عن بقية الحضارات .. والتي لا تزال غير واضحة المعالم لدى الكثير من المتخصصين ، كما يحتاج إليها عموم القراء والمبتدئون للاطلاع على الأبعاد الحضارية التي وصل إليها المحدثون في فن توثيق النصوص وضبطها .
الهوامش والتعليقات ترجمته ومصادرها في سير أعلام النبلاء: / .
الرسالة المستطرفة: ، وقد طبع كتاب الأموال لأبي عبيد القاسم بن سلام ت ه ، بتحقيق محمد خليل هراس، منشورات مكتبة الكليات الأزهرية، القاهرة، ودار الفكر للطباعة والنشر، الطبعة الثانية ه م .
كما طبع كتاب الأموال لابن زنجويه بتحقيق الدكتور شاكر ذيب فياض، مطبوعات مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، الرياض، الطبعة الأولى ه م .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، وانظر: تاريخ علماء الأندلس: / ، الرسالة المستطرفة: .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، وقال ابن فرحون: وصنف في الحديث مصنفات حسنة، منها: مصنفه المخرج على كتاب أبي داود.. الديباج المذهب: / .
الرسالة المستطرفة: .
لم يذكر بعد هذا القرن تأليفات في المستخرجات على كتب الحديث، سوى المستخرج على المستدرك للحاكم النيسابوري استخرجه الإمام أبو الفضل العراقي ت ه .
في كتابنا علم الأثبات ومعاجم الشيوخ والمشيخات وفن كتابة التراجم الذي تقوم على طباعته جامعة أم القرى قسمت معاجم الشيوخ والمشيخات إلى ست مدارس، وتحدثت عن الأساليب والمناهج المتبعة في كل مدرسة، والمراد هنا معاجم الشيوخ التي تنتمي إلى مدرسة الرواية وسير الشيوخ، تلك التي يركز فيها مصنفوها على مرويات الشيوخ، مع التركيز على تخريج المرويات من المصادر الأخرى، إضافة إلى حرصهم على الالتقاء مع أحد المصنفين، بأسلوب العلو بالإسناد التي سيأتي بيانه.
إن الإيجاز والاختصار ترجع أسبابه إلى ظروف النشر في المجلات التي تشترط أن لا يزيد البحث على أرقام محدودة من الصفحات، وهذا يذكرني بقول الإمام ياقوت الحموي رحمه الله تعالى: ثم اعلم أن المختصر لكتاب كمن أقدم على خلق سوي، فقطع أطرافه فتركه أسل اليدين، أبتر الرجلين، أصلم الأذنين، أو كمن سلب امرأة حليها فتركها عاطلا، أو كالذي سلب الكمي سلاحه فتركه أعزل راجلا.
معجم البلدان: / .
التبصرة والتذكرة: / .
انظر: لسان العرب: / ، مادة خرج .
المصباح المنير: / ، وانظر: تاج العروس: / مادة خرج .
انظر: التبصرة والتذكرة، مع فتح الباقي: / ، فتح المغيث: / ، تدريب الراوي: / ، توضيح الأفكار: / .
التبصرة والتذكرة: / فتح المغيث: / .
وانظر: فتح الباقي على ألفية العراقي: / ، تدريب الراوي: / ، .
صيانة صحيح مسلم: ، علوم الحديث لابن الصلاح: .
تدريب الراوي: / ، فتح المغيث: / ، توضيح الأفكار: / .
فتح الباري: / ، برقم: ، في الأحكام، باب ترجمة الحكام، وهل يجوز ترجمان واحد؟ قال الحافظ ابن حجر: وهذا التعليق من الأحاديث التي لم يخرجها البخاري إلا معلقة، وقد وصله مطولا في كتاب التاريخ عن إسماعيل بن أبي أويس، حدثني عبدالرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت... .
فتح الباري: / .
سير أعلام النبلاء: / .
مسلم: / ، الإيمان باب بيان أركان الإسلام ودعائمه العظام، حديث رقم .
المسند المستخرج لأبي نعيم: / ، برقم: .
أخرجه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال: ، برقم: .
باب حق الإمام على الرعية، وحق الرعية على الإمام.
الأموال لابن زنجويه: / ، برقم: ، باب ما يجب على الإمام من النصيحة لرعيته، وعلى الرعية لإمامهم.
ترجمته في: سير أعلام النبلاء: / ، العبر: / ، شذرات الذهب: / .
وفيات ه .
وينبه أن له أخا باسم أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان بن علي الحيري النيسابوري ت ه ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / ، وهذا من المتفق والمفترق.
سير أعلام النبلاء: / ترجمته ومصادرها في سير أعلام النبلاء: / .
الأنساب: / الماسرجسي ، سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، البداية والنهاية: / .
تبيين كذب المفتري: ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، وسماه الحافظ ابن حجر: صحيح الإسماعيلي ، وقال: وهو مستخرج على صحيح البخاري ، المعجم المفهرس لابن حجر.
وذكره الحافظ ابن حجر في المجمع المؤسس : / ، برقم: باسم مستخرج أبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني .
النجوم الزاهرة: / .
سير أعلام النبلاء: / .
تدريب الراوي: / .
فتح المغيث: / .
انظر: مقدمة تحفة الأحوذي: / ، معجم المصنفات الواردة في فتح الباري، برقم: .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
الأنساب: / الغطريفي ، وانظر: سير أعلام النبلاء: / .
قال الذهبي: لابن أبي ذهل صحيح جرجه على صحيح البخاري ، سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام التبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / .
وذكره أيضا في تذكرة الحفاظ: / ، وذكره السبكي في طبقات الشافعية الكبرى: / ، وذكره غيرهم ممن ترجم للإمام أبي نعيم.
/ ، برقم: .
انظر: معجم المصنفات الواردة في فتح الباري: ، برقم: .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
صيانة صحيح مسلم: .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
تذكرة الحفاظ: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
تاريخ بغداد: : .
صيانة صحيح مسلم: ، وقال الذهبي: وصنف الصحيح المستخرج على صحيح مسلم سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في سير أعلام النبلاء: / .
صيانة صحيح مسلم: .
وقال الإمام الذهبي: صاحب المسند الصحيح الذي خرجه على صحيح مسلم سير أعلام النبلاء: / .
وقال الإمام الكتاني: وفيه زيادات عدة.
الرسالة المستطرفة: الرسالة المستطرفة: ، وسماه الحافظ ابن حجر في المجمع المؤسس : / صحيح أبي عوانة ، وكذا ذكره الذهبي في عدة مواطن في سير أعلام النبلاء ، وقد طبع منه الجزء الأول، والثاني، والرابع، والخامس بدائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن في الهند.
تحت عنوان مسند أبي عوانة وهو مرتب على الأبواب.
ويوجد مخطوطا تحت عنوان المسند المخرج على كتاب مسند ابن الحجاج انظر: تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين: / / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، وقال السمعاني: وصنف على كتاب مسلم بن الحجاج.
الأنساب: / الجويني .
وقال الذهبي: مؤلف المسند الصحيح الذي خرجه كهيئة صحيح مسلم .
سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
الأنساب: / البلاذري .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / ، وقال ابن فرحون: وصنف في الحديث مصنفات حسنة، منها: مصنفه المخرج على كتاب أبي داود.. الديباج المذهب: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
سير أعلام النبلاء: / .
وسماه في تذكرة الحفاظ: / الصحيح المخرج على كتاب مسلم .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
طبقات الشافعية الكبرى: / .
وذكره ابن الصلاح في كتاب صيانة صحيح مسلم : .
ترجمته ومصادرها في سير أعلام النبلاء: / .
الأنساب: / الماسرجسي ، سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: / .
المنتخب من معجم شيوخ الإمام أبي سعد السمعاني: / ، برقم: ، صيانة صحيح مسلم: ، شرح مسلم للنووي: / ، سير أعلام النبلاء: / .
ترجمته ومصادرها في: سير أعلام النبلاء: / .
الإرشاد: / ، برقم: .

لا غنى للباحث عن تحديد مفهوم الإنعاش.
وما يقصد الجهاز الطبي من هذا الإطلاق والإنعاش في عالم الطب يقصد به المعالجة المكثفة التي يقوم بها طبيب أو مجموعة من الأطباء ومساعدوهم لمساعدة الأجهزة الحياتية حتى تقوم بوظائفها، أو لتعويض بعض الأجهزة المعطلة قصد الوصول إلى تفاعل منسجم بينها.
والأجهزة الحياتية الأساسية للإنسان هي المخ القلب التنفس الكلي الدم للتوازن بين الماء والأملاح ثانيا: يستنتج من هذا التعريف أن الإنعاش هو نوع من أنواع العلاج يقوم به الاختصاصي أو المجموعة لإنقاذ حياة المصاب الذي يكون في حالة ستفضي به حتما إلى الموت.
إذا لم يتلق العناية التي تنتشله من وضعيته الخطيرة التي هو عليها .
ثالثا: حكم الإنعاش: أنه بناء على هذا التحليل تكون وضعية المصاب هي كوضعية الغريق الذي يصارع الموج وهو لا يحسن السباحة، أو كوضعية من وقع تحت ركام من الهدم، فالإنقاذ واجب كفائي.
وخاصية الواجب الكفائي أن الخطاب يتوجه إلى كل فرد من الأفراد المؤهلين للقيام بالعمل وإذا قام به البعض وتحققت المصلحة سقط الطلب وهذا يقتضي: أ أن إعداد الاختصاصيين في الإنعاش واجب تأثم الأمة كلها إذا لم تعن بتخريج هذا النوع من الأطباء.
ب أن إعداد الأجهزة وأدوية الإنعاش بالقدر والممكن من الاستفادة منه هو واجب كفائي أيضا.
تتحمله الدولة أولا.
ج أن واجب الاختصاصي أو المجموعة موالاة رقابة المصاب مراقبة تحقق الهدف من الإنعاش.
وهناك يكون كل تقصير متعمد موجبا لتحمل المقصر مسئولية نتائج التقصير.
رابعا: الإنعاش والتداوي : الإنعاش والتداوي شيئان وليسا أمرا واحدا.
وبهذا فإن أحكامها مختلفة.
فالتداوي قد وقف منه السلف موقفين مختلفين الواضح والراجح والمشهور أن التداوي واجب كلما كانت الحياة والعضو معرضا إلى الخطر.
وأنه مرغب فيه إذا كان دون هذا المستوى من الحدة .
الموقف الثاني هو ما ذكره الغزالي أن بعض السلف رغب عن الدواء وذلك لغرض من الأغراض الستة التي فصلها في الإحياء .
أما الإنعاش فانه يبدو انه واجب ذلك انه لا تختلف حالة الإنعاش عن أية حالة من الحالات الاضطرار التي تقلب حتى حكم التحريم إلى الوجوب حفاظا على الحياة.
ثاني المقاصد الضرورية الخمسة على أن المصاب في كثير من حالات الإنعاش يكون فاقدا للوعي أو هو تحت تأثير وطأة الإصابة لا يتمكن من أخذ القرار المبنى على التأمل.
خامسا: إذا تم إسعاف المصاب بوضعه تحت المعالجة المكثفة فمتى توقف عنه الإنعاش؟ الأحوال ثلاثة يختلف الحكم في كل واحدة منها .
الحالة الأولى: أن تعود أجهزة المصاب إلى حالتها الطبيعية عودا يطمئن معه القائم على العلاج أن الخطر قد زال ولا يوجد ما يوجب استمرار مواصلته فهو البرء التام أو الأخذ في طريق النقاهة.
وهنا يكون رأي الاختصاصي واجب الاحترام.
وهو التوقف عن المواصلة .
الحالة الثانية: أن تتعطل الأجهزة الحياتية ويحدث الموت فيتعطل الدماغ والقلب فلا يتحرك القلب للقبول والضخ.
ولا يقبل المخ ما يرد إليه من غذاء .
ومع الموت لا فائدة من مواصلة العلاج المكثف .
الحالة الثالثة: أن يتوقف الدماغ عن قبول أي غذاء، وتستمر الأجهزة الأخرى في العمل بواسطة القيام بالمعالجة المكثفة فالآلة تحرك الرئتين والتعديل الدموي يقوم به المراقبون ويتبع هذا أن المصاب يجرى الدم في عروقه ويفرز افرازاته وقد تدوم هذه الحالة الشهر والشهرين فالحياة الذاتية قد ذهبت إلى غير رجعة وهي الحياة الحيوانية التي يقودها المخ توزيعا وتنظيما لان مركز القيادة قد دمر تدميرا كاملا وتبقى حياة صناعية أو نباتية كما يعبر عنها، وهذه الحالة التي هي بين عمل بعض الأجهزة الأساسية بواسطة الإنعاش.
وتوقف بعضها توقفا كاملا لا أثر لتدخل الطبيب في إعادته إلى أي نوع من أنواع نشاطه على أي مستوى كان ولو ضعيفا هذه الحالة التي فيها بعض ظواهر الحياة وفاقدة للظواهر الأساسية قد عالجها الفقهاء من قبل.
يرى الإمام مالك بن أنس رضى الله عنه أن المولود إذا لم يصرخ لا يعتبر حيا ولو تنفس أو بال وتحرك.
ومعنى هذا أنه لا يحكم له بالحياة لمجرد التنفس حتى يقرن بها البكاء.
وقال ابن الماجشون إن العطاس يكون من الروح والبول من استرخاء المواسك فما لم يكن الفعل إراديا استجابة لتنظيم الدماغ لا يعتبر أمارة حياة الزرقاني على خليل ج ص .
حكم توقيف الإنعاش في هذه الحالة أن توقيف الإنعاش في هذه الحالة الثالثة لا يمكن في نظري أن نعطيه حكما مطلقا بل نقول: إذا كانت أجهزة الإنعاش التي خصصت لهذا الذي مات مخه والتي أبقيناها على هذا الجسم قد ورد من هو في حاجة إليها فلا نتردد في فصلها وربطها بمن بقيت فيه الحياة كاملة.
إذا كانت النفقات التي يتطلبها مواصلة الإنعاش تلتهم من الرصيد المالي ما يعود بالضرر على مستوى العلاج بالنسبة لبقية المرضى كحالة الدول التي لا تملك قوة مالية فإنه يتحتم أيضا فصلها وصرف العناية للمرضى من الأحياء.
إذا وفر المال وتوفرت الأجهزة والقائمون على الإنعاش فهل تستبقى الأجهزة ويستمر الجهاز الصحي في مواصلة العلاج المكثف إلى أن يحصل الدمار الكامل للأجهزة الأساسية كلها، أو ترفع العناية بمجرد تحقق الموت للمخ؟ يقول الأطباء إنه إذا رفض المخ قبول التغذية مات الإنسان وإذا أزلنا أجهزة الإنعاش فلن يستمر القلب في النبض والرئتان في الحركة أو الكلي في التصفية إلا مدة لا تتجاوز خمس دقائق على اكثر تقدير وبناء على ذلك فإن الذي يبدو أنه يمكن الإعلان عن الموت بمجرد ثبوت موت المخ.
وما يترتب على الموت من أحكام تبدأ من هذا التاريخ والله اعلم .
ملحق توضيحي حول الأجهزة الأساسية المخ: التدخل لضمان تغذيته بالدم الحاوي لكل العناصر الضرورية ليقوم بوظائفه.
القلب: التدخل لتقوية عضلة القلب بالتمسيد المنشط لإرجاع القلب للعمل، أو لتحقيق غذاء عضلة القلب بالدم من الشرايين.
أو الاعتماد على الأجهزة الكهربائية المساعدة له على القيام بعمله بصفة منتظمة لا اضطراب فيها .
التنفس: التدخل للتنفس الاصطناعي بواسطة جهاز كهربائي يرتبط بالرئتين ليغذيهما بالهواء الصالح أعنى المركب تركيبا يستجيب لما تكشف عنه التحاليل الدموية .
كما يمكن أن يكون أتوماتيكيا .
الكلي: التدخل، أدوية قوية جدا لتنشيط الكليتين للقيام بوظائفهما إذا كان الخلل عارضا.
أما إذا كان نهائيا فالتدخل يتمثل في تصفية الدم آليا.
الدم: التدخل بتعويض ما نقص من الكمية الدموية اللازمة للجسم أو نقص بعض المكونات الأساسية للدم .
التوازن العام: التدخل إعطاء حقن تعيد للدم توازنه المختل عن طريق الجهاز الهضمي أو عن طريق الشرايين.
يتم التحقق من موت المخ بالتسجيل الكهربائي.
ولا بد من إعادة الكشف بهذا التسجيل فلا يعطي الطبيب حكمه بموت المخ إلا بعد التأكد من ذلك.
كما أنه لابد من التأكد مقدما أن الجهاز المستخدم للغرض جهاز سليم يقوم بوظائفه.
فإذا تم التسجيل مكررا وكانت النتيجة سلبية فانه لابد من التأكد بواسطة تصوير الشرايين المغذية للمخ.
ذلك أنه إذا مات المخ فان الشرايين المغذية تقف عند مدخل المخ ولا يمر شيء مما تحمله إلى المخ الميت .
العرض والمناقشة / / ه / / م الساعة ر ر الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، به نبدأ وبه نستعين بعد حمد الله تعالى والثناء عليه بما هو أهله، ونصلى ونسلم على خاتم أنبيائه ورسله أما بعد، فإن أمامنا على جدول الأعمال مبحث أجهزة الإنعاش وقد اعد فيه بحثان أولهما من الدكتور محمد على البار والثاني من فضيلة الشيخ محمد المختار السلامي، فنأمل من الدكتور البار أن يتفضل بإعطاء ملخص للبحث المذكور وأهم المعالم فيه .
الدكتور محمد على البار: سماحة الرئيس، أصحاب الفضيلة العلماء الأجلاء، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
كنت أود أن يكون في هذه الجلسة أكثر من طبيب لأن الفقهاء يختلفون وكذلك الأطباء يختلفون.
وخاصة في هذا الموضوع الحساس الذي يسمى أجهزة الإنعاش أو نهاية الحياة إعلان الموت وبين يدي مناقشات ومداولات ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي، إصدار المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية .
واستغرق ذلك منهم قرابة سبعمائة صفحة.
ولست أدري إن كنت أستطيع أن ألخص هذه المواقف العويصة كلها في موضوع عويص وفي بضع دقائق فأرجو أن تحتملوا مني بعض الإطالة قليلا لأن الموضوع صعب وشائك ومعقد وما لم تكن هناك صورة واضحة لهذا الموضوع المعقد الشائك سيكون الحكم دون ريب مهزوزا.
بسم الله الرحمن الرحيم .
الموت والحياة لغز من الألغاز لم يدرك الإنسان كنههما رغم أنه شاهد هذه التجربة مرارا وجربها ملايين من البشر منذ خلق الله الإنسان على ظهر الأرض، ولم يكن الأمر يحتاج إلى طبيب ليعلن بدء الحياة أو نهايتها.
الملايين من النساء أنجبن أطفالهن دون تدخل طبيب والملايين من البشر خرجوا من هذه الحياة دون الحاجة لشهادة من طبيب تثبت وفاتهم وبدأت الحياة في التعقيد وتبين أن تحديد الحياة بدءا ونهاية أمر ليس بالسهولة التي يمكن ان تترك للقابلة أو للأشخاص المجريين، وكان إثبات الوفاة بالنسبة للقدماء أصعب ما يكون بالنسبة للمواليد وموضوع وفاة الجنين.
وقد تحدث بعض الفقهاء في هذا الكلام واعتبروا أن الجنين ميت ما لم يستهل صارخا.
واعتبر بعضهم أن الرضاعة ليست بدليل كاف على حياة الطفل بينما اعتبر آخرون العطاس دليلا كافيا على الحياة واستدلوا على ذلك بأن آدم عليه السلام لما نفخت فيه الروح عطس.
وتعتبر نظرة الفقهاء الذين لم يكتفوا بالحركة كدليل على الحياة أو خروج بعض الإفرازات من مخارج الجسم مثل البول والغائط والمخاط من الأنف أو الزبد من الفم كدليل على الحياة، تعتبر نظرة هؤلاء الفقهاء موافقة للطب الحديث.
فقد يتحرك المقتول أو المذبوح، ومن المشاهد ان الدجاجة تقفز وتتحرك بعنف بعد ذبحها، وكذلك بقية الحيوانات.
وهناك صورة ليست موجودة هنا لكنها صورة لدجاجة ذبحت بحيث فصل رأسها ومع هذا ظلت تمشى وتتحرك وتتنفس لمدة أسبوع كامل.
ذلك لأن موضع الذبح كان عاليا بحيث بقى جزء من النخاع المستطيل من جذع الدماغ حيا وهو الذي يتحكم في التنفس وكذلك نفس الصورة هذه بالنسبة للمشنوق أثناء عملية الشنق، يتم الشنق فيضغط العمود الفقري على أول النخاع المستطيل فيسبب موت جذع الدماغ فيكون مثل هذا الشخص بقية دماغه المخ لا يزال حيا واسفل من ذلك لا يزال حيا والقلب ينبض لا شك أن القلب ينبض لمدة دقائق قبل ان تنتهي حياة هذا الشخص الذي حكم عليه بالإعدام.
كذلك هناك صورة أخرى، فالموت كان مفهومه ولا يزال توقف التنفس وتوقف القلب.
لكن مع التقدم الطبي في السنوات الأخيرة يمكن في ال سنة الماضية بدأ هذا يتسع وبدأت المفاهيم تضطرب.
يمكن الآن إيقاف القلب كما هو معلوم لديكم وخاصة في عمليات القلب المفتوح، أي طبيب قد حضر هذه العمليات يعرف أن القلب يوقف إيقافا تاما وكذلك يوقف التنفس توقفا تاما لمدة تزيد على الساعتين قد تصل إلى ثلاث أو أربع ساعات ويستبدل هذا القلب في هذه الفترة الحرجة.
ليست هذه عملية نقل القلب لكن هذه عمليات الآن تجرى في كل مكان حتى في المملكة العربية السعودية هنا تجرى وقد شاهدتها عدة مرات للاطلاع على هذا الموضوع الشائك، العملية تجرى لإصلاح صمامات القلب ولإصلاح العيوب الخلقية وما أكثرها ولإعادة شرايين للقلب بدل الشرايين التالفة، وهذه العملية تجرى كل يوم، يعني هناك آلاف من هذه العمليات قد أجريت في المملكة العربية السعودية وفي غيرها من بلدان العالم، يعني في المملكة العربية السعودية قد أجريت عدة آلاف من هذه العمليات.
فالحالة ليست جديدة كل الجدة وهي واردة.في مثل هذه الحالات جميعا يوقف القلب توقفا تاما ويوقف التنفس توقفا تاما لمدة بضع ساعات، يذهب الدم إلى مضخة والمضخة هذه تدفعه إلى رئتين صناعيتين تصفي القلب وتأخذ منه ثاني أكسيد الكربون وتعطيه الأوكسجين وتعيده مره أخرى إلى الشريان الاورطي الشريان الأبهر الذي كان بعض القدماء يسمونه نياط القلب وبعضهم يسميه الوتين فيذهب من الوتين أو الأبهر أو الشريان الأورطى إلى الدماغ.
هذا الشخص بكل المقاييس حيى وتعود له الحياة احسن مما كانت قبل العملية.
كثير من الأطفال الذين أجريت لهم عمليات عيوب خلقية أو صمامات تالفة عادوا إلى حياة طبيعية عادية تماما، ليست في باب الإنعاش، هذه عمليات ذكرتها لكم لأوضح أن القلب لم يعد في مفهوم الطب هو مصدر الحياة.
وهناك فرق بين القلب المعنوي وبين القلب العضلي الصنوبري، قد فرق بينهما الإمام الغزالي كما تذكرون وفرق بينهم العلماء من زمان.
القلب الصنوبري الموجود في الجانب الأيسر كما ذكر الإمام الغزالي في الإحياء في كتاب عجائب القلب هذه عضلة موجودة لدى الحيوانات وليست متعلقة تعلقا مباشرا بالقلب المعنوي .
هناك لها نوع تعلق، كذلك القلب المعنوي موضوع آخر ولا نستطيع الدخول في تفاصيله لصعوبة الموضوع.
نحن الآن في موضوع موت الدماغ .
هناك أسباب، يعني جميع الوفيات التي تحدث لا تزال حتى الآن تعتمد على التنفس والقلب.
ولكن هناك حالات محدودة نسبيا وتزداد كل يوم.
مثلا في بريطانيا يتوفى حوالي نصف مليون شخص، الآن حوالي من هؤلاء لا يدخلون في تعريف، يعنى عندما يعلم موتهم، يعلن موتهم نتيجة موت الدماغ.
وكذلك الآن في معظم بلدان العالم.
موت الدماغ يحدث نتيجة تهشيم في الغالب نتيجة حوادث سيارات أو ارتطام بالرأس أو أن الشخص يقفز من حالق أو في حمام سباحة أو أن هناك نزيف في الدماغ أدى إلى وفاة الدماغ أو ورم بالدماغ أدى إلى موت خلايا الدماغ في هذه الحالات جميعا يكون الدماغ قد مات.
وهناك تعبير تسمية المخ، في الحقيقة ينبغي أن نفصل بين المخ والدماغ.
الدماغ يشمل كل الدماغ بما فيه فصي المخ، وكذلك الدماغ المتوسط والدماغ المستطيل بأنواعه.
المخ يطلق على فصي المخ فقط التي يعتقد أن فيها مراكز الإرادة والتفكير والإحساس.
مراكز الوعي هي منبثة في جذع الدماغ فإذا تعبت هذه المراكز حصلت اليقظة، إذا زاد نشاطها حصل نوع يسمى الصرع، كلكم يعرفه، إذا حصل نشاط كهربائي زائد مصدره هذه المراكز الموجودة في جذع الدماغ يحصل صرع إذا توقف نشاطها تماما حصل إغماء قوي فهناك فرق بين النوم والإغماء ومختلف أنشطة جذع الدماغ.
خلاصة هذا الموضوع أن هذه المناطق المخية المسئولة عن الوعي قد تتأثر إما بمرض شديد نتيجة إصابة تحطم الدماغ نفسه أو تهشمه في حادثة سيارة أو حادثة طائرة وغيرها من الحوادث أو أن هذه الحوادث التي تحدث، هناك نزف حصل، لم تكن هناك حادثة ولكن حصل نزف في داخل الدماغ أدى إلى موت الدماغ بالذات جذع الدماغ، أو أن هناك ورما في هذه المنطقة أدى إلى موت هذه الخلايا، هناك حوادث أخرى قد يكون فيها سبب إصابة القلب، أن يصاب القلب ويتوقف النبض، فإذا توقف القلب وتوقفت تروية الدماغ من دقيقتين إلى أربع دقائق يموت الدماغ.
وهذا الذي أتى بالإشكالات المشهورة، هناك قصة كارين كونيلان وأظن أن كلكم يعرفها أغلبكم يعرفها، هذه فتاة أمريكية شربت خمرا ثم أخذت حبوب منومة فاليوم ثم قاءت وأثناء هذا القيء الطويل انقطع الدم عن الدماغ.
حدثت هذه الحادثة سنة م وأغمي عليها إغماء تاما، أخذت إلى المستشفي ووضعت تحت أجهزة الإنعاش، كان المخ قد مات ولكن جذع الدماغ لم يمت بعد حصل إشكال بين أبوي الفتاة والمستشفي حيث طلب الأبوان من الأطباء ان يوقفوا أجهزة الإنعاش وحكمت المحكمة العليا بعد ضجة كبرى في الولايات المتحدة في مارس بإيقاف أجهزة الإنعاش.
فعاشت هذه الفتاة بعد إيقاف أجهزة الإنعاش تسع سنوات أخرى وتوفيت في يونية قبل ستة اشهر تقريبا.
توفيت هذه الفتاة بعد ان قضت عشر سنوات كاملة في إغماء تام.
فهذه الفتاة كانت في إغماء تام، لا تأكل ولاتشرب، لاتحس، لاتشعر، لا تفكر، كل علائم الحياة الإنسانية الواعية المدركة مفقودة.
كذلك هناك قصة فتاة إيطالية صغيرة تسمى سيسليا بلاندي هذه الفتاة صدمت بسيارة فتهشم دماغها ومات الدماغ ما عدا جزع الدماغ وبقيت على قيد الحياة اثني عشر عاما هناك حالات كثيرة مسجلة في الطب عاشت فترة طويلة من الزمن.
هذا هو الذي يسبب الالتباس أمام الناس، هل هذا الشخص حيى أم ميت؟ حصلت بعض الأخطاء من الأطباء قبل أن يحددوا مواصفات محددة شديدة لموت الدماغ، وأقربها حالة أذاعها التلفزيون البريطاني قناة .
.
في أكتوبر وفي هذه الحالة جاءت الفتاة إلى مقر التليفزيون وقصت قصتها، وهذه القصة أنها أخذت مجموعة من الحبوب المنومة للانتحار فأخذت هذه إلى المستشفي وتوقف تنفسها توقفا تاما وأعلن الأطباء في هذه الحالة أنها ميتة بعد أن رأوا رسم المخ الكهربائي متوقفا تماما عن العمل، وكل الفحوص تدل على موت الدماغ.
فرفض أهل الفتاة هذا الحكم وأتوا بفرقة أخرى من الأطباء، في ذلك الوقت كان بدء تأثيرات حبوب المنوم تقل عن الدماغ وواصلوا أجهزة الإنعاش، وخرجت هذه المادة بواسطة الكلى وإفرازات الكلى من جسمها وعادت إلى الوعي بعد قرابة مائة وأربعين ساعة.
انخفض تأثير المنوم وبدأت تعود تدريجيا إلى الوعي ثم ذهبت بعد ذلك إلى التليفزيون لتقص قصتها وتقول إنها لم تكن ميتة مع أن الأطباء أعلنوا وفاتها.
لهذا صدرت أبحاث شديدة جدا وابتدأت هذه مجموعات الأطباء تدرس هذا الموضوع دراسة مكثفة جدا ووصلت إلى قرارات.
هناك المدرسة الأمريكية وكل المدارس الآن تشترط وجود سبب عضوي لموت الدماغ وليس سببا وظيفيا، السبب الوظيفي مثل شخص شرب كحول ممكن أن يفقد الوعي، شخص أخذ حبوب مرقدة بكمية كبيرة كما يحدث كثيرا في الغرب لمحاولة الانتحار مثل هذا الشخص يتوقف دماغه فترة من الزمن وتكون كل العلائم بما في ذلك رسم المخ الكهربائي متوقفا عن النشاط.
وجود شخص في البرد الشديد لاي ظرف من الظروف يجعل أجهزة الجسم تنخفض في نشاطها بما في ذلك الدماغ لدرجة يصعب معها أن يجد الطبيب أي نشاط كهربائي أو أي نشاط للدماغ، لكن هذه الأسباب المؤقتة يجب أن تزول أولا قبل إعلان موت الدماغ.
ولابد أن يكون هناك تشخيص لسبب الحالة مثل أن يكون تهشيم في الدماغ ويكون ذلك واضحا من الناحية التشخيصية، وهناك أمور أصبحت واضحة أمام الأطباء لابد أن تكون موجودة قبل إعلان موت الدماغ.
لو كان هذا الشخص قد شرب الكحول وأصيب في حادثة مثلا فإنهم يتوقفون أولا حتى يذهب كل اثر للكحول من الدم، لو هذا الشخص اخذ مواد مرقدة ثم أصيب بحادثة فلا بد من الانتظار أولا حتى ينتهي كل اثر لهذه المواد التي تستطيع ان تثبط نشاط المخ.
فلابد أن يكون إعلان موت الدماغ، ان تكون الإصابة إصابة عضوية، تصيب العضو نفسه وتحطمه تحطيما لا عودة فيه، تصيب الأنسجة والخلايا بحيث لا يكون هناك أمل في عودتها بوسائلنا الطبية المتاحة.
وأما الأسباب الوظيفية فهي مرفوضة في تشخيص موت الدماغ الآن وأصبحت من الدقة بحيث إن معظم بل كل في الحقيقة، فيه إحصاء هنا فيه حوالي ألف حالة لم يوجد بينها حالة واحدة حصل فيها خطأ بعد هذه الاحتياطات.
فيه إحصاء عن ألف حالة في تشخيص موت الدماغ لم يحدث خطأ في واحدة من هذه الحالات الألف بعد التأكد من الشروط الجديدة التي وضعها الأطباء.
إلى متى يستمر القلب في النبض والتنفس الصناعي بعد موت الدماغ؟ في الواقع أن هذا الاستمرار يكون أحيانا لبضع ساعات وأحيانا لبضعة أيام، وقد نشرت مجلة طبية ميديكال جورنال أن هناك حالة واحدة موثقة استمرت مدة يوما، استمر القلب ينبض لمدة يوما رغم أن الدماغ كان قد مات بكل المقاييس الطبية لماذا نطلب إيقاف هذه الأجهزة؟ إيقاف هذه الأجهزة مطلوب لعدة أسباب: أولا: ليس من مصلحة أحد أن تستمر الأجهزة لشخص قد توفي، وهذا مرهق للأطباء وأهل المريض، فلابد أن نضع حدا لتعريف الموت فإذا وصلنا إلى هذا التعريف يمكن قفل الجهاز وتحويله إلى شخص أكثر حاجة من هذا الشخص الذي انتقل إلى العالم الآخر .
ثانيا: وهو أن تكاليف وسائل الإنعاش باهظة جدا وصرف ملايين الدولارات لجعل جثة تتنفس أمر ليس له معنى.
ثالثا:أن هناك الآن موضوع زرع الأعضاء .
فكما تعلمون جميعا أن في اللحظات التي تكلمت فيها معكم، يقدر في الدقيقة الواحدة يخلق الله ويميت وحوالي مائة مليون خلية في كل دقيقة.
في كرات الدم الحمراء يخلق الله ويميت في كل دقيقة مليون كرة دم حمراء وأكثر منها من خلايا الجلد وأكثر منها من خلايا الجهاز الهضمي ، كل الخلايا ماعدا خلايا الجهاز العصبي يخلقها الله ويمتها في كل لحظة وآن.
وعملية الخلق والأماتة والإحياء مستمرة في كل واحد فينا باستمرار.
لكن الموت يكون موت الإنسان ككل وخروج الروح، وهذه لا نعلم عنها شيئا، لكن نعلم أن توقف الأجهزة الأساسية، الدماغ أساسا، أو جذع الدماغ الذي يتحكم في القلب، ثم بعد ذلك توقف القلب ثم توقف التنفس يؤدي إلى موت الإنسان ككل.
هذه الأعضاء لا تموت بمجرد الموت، إذا مات الإنسان موتا كاملا ككل فإن هذه الأعضاء تبقى لدقائق حية وتختلف طبعا من عضو إلى آخر، العظم ممكن أن يبقى حوالي ساعة بينما القلب ممكن أن يبقى دقائق، دقائق حيا في درجة حرارة عادية، لهذا بالذات في عمليات نقل القلب أو الكلى أو الأعضاء الحساسة، يفضل الأطباء أن تكون مستمرة بالتروية بالدم، مستمرة ترويتها بالدم حتى قبل أن تقفل وسائل الإنعاش، تؤخذ هذه الأعضاء وهي بحالة جيدة، لأنه لا معنى لأخذ قلب قد ابتدأ فيه الفساد وبدأ يموت ثم نأخذه وننقله إلى شخص آخر، هذه الحالة أنت تنقل قلبا لا يستطيع الصمود أبدا وتصبح العملية نوعا من العبث.
ففي هذه الحالات، عمليات نقل القلب، يفضل الأطباء المختصون بعد إعلان موت الدماغ وأن الشخص هذا ميت ولكن قلبه لا يزال ينبض فتستمر الدورة مستمرة ويؤخذ القلب وهو لا يزال حيا كعضو ومعلوم لديكم أن العضلات أو ذبح الشاه لا تزال عضلاتها تنبض وتتحرك حتى بعد سلخها.
كلكم شاهد ذلك، والذي قام بالذبح يستطيع ان يدرك هذا بسهولة.
إن موت الأنسجة وموت الخلايا ليس مرتبطا بموت الكل، لكن ممكن أن تموت الخلايا والإنسان لا يزال يعيش وبالعكس ممكن أن يموت الإنسان ككل وتبقى خلاياه أو أعضاؤه حية، وهذا ما يحدث الآن بالفعل وهذه هي من الأسباب الهامة التي تجعل مفهوم موت الدماغ مفهوما مهما في الطب وذلك لاستخدامه أيضا في موضوع زرع الأعضاء .
ولذلك من المحاذير التي وضعت ألا يكون الأطباء الذين يعلنون موت الدماغ لهم علاقة بعملية نقل الأعضاء .
وينبغي أن يكون فريق آخر وليس له أي مصلحة من أي نوع كان في إعلان وفاة مثل هذا الشخص.
أظن بهذه العجالة وضعت صورة قد تكون ضبابية ولكنها قد تساعدكم في فهم هذا الموضوع الشائك المعقد.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الرئيس: شكرا أرجو من الدكتور محمد على البار، معلوم أن غرف الإنعاش منتشرة ومعنى هذا أن أجهزة الإنعاش لا تعنى غرف الإنعاش، هل هذا المفهوم صحيح أم لا.

المطلب التاسع : حمايته من كل ما يكاد به ، ونجاته من كل محاولات الاغتيال : وهذا الدليل استدل به اليهود على صدق النبي صلى الله عليه وسلم : ففي حديث عائشة عندما سحر النبي صلى الله عليه وسلم لبيد بن الأعصم ، أخرج ابن سعد بسند له إلى عمر بن الحكم مرسل قال : لما رجع رسول الله من الحديبية في ذي الحجة، ودخل المحرم من سنة سبع جاءت رؤساء اليهود إلى لبيد بن الأعصم وكان حليفا في بني زريق وكان ساحرا فقالوا له : يا أبا الأعصم أنت أسحرنا ، وقد سحرنا محمدا فلم نصنع شيئا، ونحن نجعل لك جعلا على أن تسحره لنا سحرا ينكؤه، وفي رواية ابن سعد : فقالت أخت لبيد بن الأعصم : إن يكن نبيا فسيخبر ،وإلا فسيذهله هذا السحر حتى يذهب عقله .
وفي الصحيحين عن أنس :أن امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فأكل منها، فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها عن ذلك ،فقالت : أردت لأقتلك.
قال : ما كان الله ليسلطك علي ،ورواه أبو داود من حديث جابر بن عبد الله يحدث : أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ، ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع فأكل منها، وأكل رهط من أصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارفعوا أيديكم .
وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودية فدعاها ،فقال لها : أسممت هذه الشاة ؟ قالت اليهودية :من أخبرك؟ قال : أخبرتني هذه في يدي .
للذراع ، قالت: نعم .قال : فما أردت إلى ذلك ؟ .
قالت : قلت : إن كان نبيا فلن يضره ، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه .
فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبها .
وقد بدأت هذه المحاولات من بداية البعثة : فعن ابن عباس :أن الملأ من قريش اجتمعوا في الحجر، فتعاهدوا باللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى، لو قد رأينا محمدا قمنا إليه قيام رجل واحد فلم نفارقه حتى نقتله.
قال : فأقبلت فاطمة تبكي حتى دخلت على أبيها، فقالت : هؤلاء الملأ من قومك في الحجر قد تعاهدوا أن لو قد رأوك قاموا إليك فقتلوك، فليس منهم رجل إلا قد عرف نصيبه من دمك، قال : يا بنية أدني وضوءا فتوضأ ثم دخل عليهم المسجد ،فلما رأوه قالوا : هو هذا.
فخفضوا أبصارهم وعقروا في مجالسهم، فلم يرفعوا إليه أبصارهم ، ولم يقم منهم رجل، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قام على رءوسهم، فأخذ قبضة من تراب فحصبهم بها، وقال : شاهت الوجوه .
قال : فما أصابت رجلا منهم حصاة إلا قد قتل يوم بدر كافرا .
وحادثة الهجرة عندما أرادوا أن يقتلوا النبي صلى الله عليه وسلم قبل هجرته، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم مكانه علي بن أبي طالب ،وخرج من بيته مع أن الكفار قد أحاطوا به من كل جانب ؛إلا أن الله قد أعمى أبصارهم عنه ، وفي هذا يقول سبحانه : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
وعن أنس بن مالك في حديث الهجرة الطويل،وفيه :التفت أبو بكر فإذا هو بفارس قد لحقهم ، فقال :يا رسول الله هذا فارس قد لحق بنا .
فالتفت نبي الله ، فقال: اللهم اصرعه .فصرعه الفرس ، ثم قامت تحمحم ، فقال:يا نبي الله مرني بما شئت .قال : فقف مكانك لا تتركن أحدا يلحق بنا .
قال : فكان أول النهار جاهدا على نبي الله ، وكان آخر النهار مسلحة له .
قال ابن حجر : وفي قصة سراقة مع النبي صلى الله عليه وسلم يقول سراقة مخاطبا أبا جهل: أبا حكم والله لو كنت شاهدا لأمر جوادي إذ تسوخ قوائمه علمت ولم تشكك بأن محمدا رسول ببرهان فمن ذا يقاومه واستمرت هذه المحاولات في المدينة أيضا، كما تقدم في حديث لبيد بن الأعصم ، وحادثة الشاة المسمومة في خيبر في السنة الخامسة وكذلك حادثة بني النضير الذي أرادوا أن يلقوا الصخرة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس تحت بيت من بيوتهم ، فكان هذا سببا لجلائهم من المدينة .
ولم تكن هذه المحاولات قاصرة على اليهود ، بل حتى كفار قريش كانوا مستمرين في ذلك؛ف عن ابن شهاب قال : لما رجع كل المشركين إلى مكة ، فأقبل عمير بن وهب حتى جلس إلى صفوان بن أمية في الحجر ، فقال صفوان : قبح الله العيش بعد قتلى بدر.
قال : أجل والله ما في العيش خير بعدهم ، ولولا دين علي لا أجد له قضاء ، وعيال لا أدع لهم شيئا ، لرحلت إلى محمد فقتلته إن ملأت عيني منه ، فإن لي عنده علة أعتل بها عليه ، أقول قدمت من أجل ابني هذا الأسير .
قال : ففرح صفوان وقال له : علي دينك وعيالك أسوة عيالي في النفقة ، لا يسعني شيء فأعجز عنهم .
فاتفقا وحمله صفوان وجهزه ، وأمر بسيف عمير فصقل وسم ،وقال عمير لصفوان :اكتم خبري أياما .
وقدم عمير المدينة فنزل بباب المسجد وعقل راحلته ، وأخذ السيف وعمد إلى رسول الله ، فنظر إليه عمر وهو في نفر من الأنصار ، ففزع ودخل إلى رسول الله ، فقال : يا رسول الله لا تأمنه على شيء .
فقال : أدخله علي .
فخرج عمر فأمر أصحابه أن يدخلوا إلى رسول الله ويحترسوا من عمير ، وأقبل عمر و عمير حتى دخلا على رسول الله ومع عمير سيفه ، فقال رسول الله لعمر : تأخر عنه .
فلما دنا عمير قال : أنعموا صباحا وهي تحية الجاهلية فقال رسول الله : قد أكرمنا الله عن تحيتك، وجعل تحيتنا تحية أهل الجنة وهو السلام .
فقال عمير :إن عهدك بها لحديث.
فقال : ما أقدمك يا عمير ؟ .قال :قدمت على أسيري عندكم ، تفادونا في أسرانا ، فإنكم العشيرة والأهل .
فقال : ما بال السيف في عنقك؟ .
فقال :قبحها الله من سيوف ، وهل أغنت عنا شيئا ، إنما نسيته في عنقي حين نزلت .
فقال رسول الله : اصدقني ما أقدمك يا عمير ؟ .
قال : ما قدمت إلا في طلب أسيري.
قال : فماذا شرطت لصفوان في الحجر ؟ .ففزع عمير وقال : ماذا شرطت له ؟ قال: تحملت له بقتلي على أن يعول أولادك ، ويقضي دينك ، والله حائل بينك وبين ذلك .
فقال عمير : أشهد أنك رسول الله وأشهد أن لا إله إلا الله ،كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي وبما يأتيك من السماء ، وإن هذا الحديث كان بيني وبين صفوان في الحجر كما قلت لم يطلع عليه أحد ، فأخبرك الله به ، فالحمد لله الذي ساقني هذا المساق .
ففرح به المسلمون وقال له رسول الله : اجلس يا عمير نواسك .
وقال لأصحابه : علموا أخاكم القرآن .
وأطلق له أسيره ،فقال عمير : ائذن لي يا رسول الله ، فألحق بقريش ، فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام لعل الله أن يهديهم ، فأذن له فلحق بمكة ، وجعل صفوان يقول لقريش: أبشروا بفتح ينسيكم وقعة بدر .
وجعل يسأل كل راكب قدم من المدينة هل كان بها من حدث ، حتى قدم عليهم رجل فقال لهم :قد أسلم عمير .
فلعنه المشركون وقال صفوان : لله علي إلا أكلمه أبدا ولا أنفعه بشيء .
ثم قدم عمير فدعاهم إلى الإسلام، ونصحهم بجهده ، فاسلم بسببه بشر كثير .
وغير ذلك من المحاولات التي باءت بالفشل ، مما يدل على صدق قوله تعالى: والله يعصمك من الناس المائدة : .
وهذا يدل على صدق النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه محفوظ من كل أذى حتى يبلغ دين الله كاملا، لذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل في فم الأسد كما يقال وهو مطمئن القلب رابط الجأش، كما فعل في حنين وأحد وغيرها من المعارك، ومنع الناس من حراسته لما علم بحفظ الله ،وفي حادثة الهجرة عندما طوق المشركون الغار ، ولم يكن بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن ينظر أحدهم إلى قدمه ،في هذه الحال العصيبة أحس النبي صلى الله عليه وسلم بتوتر أبي بكر الصديق وشدة اضطرايه وخوفه فقال له : لا تحزن إن الله معنا .
يقول تعالى : إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: .
أي ثبات هذا وأي قلب يستطيع أن يهدأ في مثل هذا الموقف ؟ إنها حقا النبوة.
ومن هذا الباب قول الله تعالى عن نوح : واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه ياقوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون يونس: .
وقول هود : ...قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم هود: .
متفق عليه البخاري : كتاب الطب، باب السحر ، رقم : ، ومسلم: كتاب السلام ، باب السحر ، رقم: ، وسيأتي نصه صفحة .
فتح الباري / .
متفق عليه البخاري:كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها، باب قبول الهدية من المشركين، رقم: ، ومسلم: كتاب السلام ، باب السم ، رقم : .
مصلية : مشوية .
لسان العرب / سنن أبي داود كتاب الديات ، باب فيمن سقى رجلا سما أو أطعمه فمات أيقاد به،رقم : وهو صحيح لغيره كما قال الألباني في مشكاة المصابيح رقم : .
أخرجه الإمام أحمد وإسناده صحيح كما قال الألباني في السلسلة الصحيحة / رقم : .
انظر الروض الأنف في شرح سيرة ابن هشام ، للسهيلي البخاري: كتاب المناقب، باب هجرة النبي صلىالله عليه وسلم وأصحابه، رقم: .
الإصابة / .
انظر : الرحيق المختوم في سيرة المعصوم ، للمباركفوري ص: ، دار الحديث، القاهرة .
الإصابة في معرفة الصحابة لابن حجر / وذكر أنه أخرجه موسى بن عقبة في المغازي عن ابن شهاب مرسلا ،وابن إسحاق في المغازي عن محمد بن جعفر مرسلا أيضا ، وجاء موصولا أخرجه ابن مندة والطبراني عن أنس ، مما يدل أن للقصة أصلا.
أخرجه البخاري كتاب المناقب ، باب علامات النبوة في الإسلام،رقم: .
المطلب العاشر:انتفاء الغرض الشخصي: من أدلة صدق النبي صلى الله عليه وسلم عدم إرادة المصلحة الشخصية لنفسه من هذه الدعوة ؛ وقد نبه الله تعالى على هذا الدليل بقوله : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ص: .
وهذا على خلاف أصحاب المذاهب والأفكار الباطلة والدجالين والكذابين ؛ فإنهم يسعون لتحقيق مصالح شخصية ومآرب ذاتية من جاه ومال ونساء واتباع ومنصب وشهرة وغير ذلك ، بينما لا تجد هذا في النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو من أفقر الناس ؛ حيث كان تمر ثلاثة أهلة ولا يوقد في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نار ، وإنما كان طعامه التمر والماء ، وتأتي الفقيرة إلى بيت رسول الله ، فلا تجد عائشة إلا تمرة واحدة فتعطيها إياها ، وأحيانا يأتي الفقير فيرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيوته التسعة ، فلا يجد فيها شيئا حتى التمرة ،ليس في بيوته التسعة إلا الماء .
ولقد خيره ربه بين أن يكون عبدا رسولا أو ملكا رسولا ، فاختار أن يكون عبدا رسولا ؛ عن أبي هريرة قال : جلس جبريل إلى النبي فنظر إلى السماء ، فإذا ملك ينزل فقال جبريل :إن هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق قبل الساعة .
فلما نزل قال :يا محمد أرسلني إليك ربك ، قال : أفملكا نبيا يجعلك أو عبدا رسولا ؟ قال جبريل : تواضع لربك يا محمد.
قال : بل عبدا رسولا .
وكان أزهد الناس في الدنيا وزخرفها ، عن عمر بن الخطاب :رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وإنه لعلى حصير ما بينه وبينه شيء ، وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف ، وإن عند رجليه قرظا مصبوبا ، وعند رأسه أهب معلقة ، فرأيت أثر الحصير في جنبه فبكيت ،فقال: ما يبكيك ؟ .
فقلت :يا رسول الله إن كسرى وقيصر فيما هما فيه وأنت رسول الله .
فقال: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة .
وعن عبد الله بن مسعود قال: اضطجع النبي على حصير فأثر في جلده ، فقلت : بأبي وأمي يا رسول الله لو كنت آذنتنا ففرشنا لك عليه شيئا يقيك منه، فقال رسول الله : ما لي وللدنيا إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها .
وكان لا يحب أن يرفعه الناس فوق قدره : عن ابن عباس أنه سمع عمر رضي الله عنه يقول على المنبر : سمعت النبي يقول : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم ، فإنما أنا عبده فقولوا عبد الله ورسوله .
وعن أنس بن مالك : أن رجلا قال : يا سيدنا وابن سيدنا ويا خيرنا وابن خيرنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس عليكم بتقواكم ، ولا يستهوينكم الشيطان ، أنا محمد بن عبد الله، عبد الله ورسوله ، والله ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله عز وجل .
وعن عبدالله بن الشخير العامري : انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا: أنت سيدنا .
فقال : السيد الله تبارك وتعالى .
قلنا :وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا ،فقال : قولوا بقولكم أو بعض قولكم ، ولا يستجرينكم الشيطان .
وكان لا يحب أن يقوم له أحد إذا دخل : وعن أنس قال : ما كان شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا إذا رأوه لم يقوموا؛ لما يعلموا من كراهيته لذلك .
ولا يحب أحدا أن يقف فوق رأسه كما تفعل الملوك والقياصرة : فقد أخرج مسلم عن جابر قال : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر يسمع الناس تكبيره، فالتفت إلينا فرآنا قياما ، فأشار إلينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا ، فلما سلم قال : إن كدتم آنفا لتفعلون فعل فارس والروم ، يقومون على ملوكهم وهم قعود ،فلا تفعلوا؛ ائتموا بأئمتكم إن صلى قائما فصلوا قياما ، وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا .
وهذا أمر عجيب ؛ فقد ذكر الفقهاء أن القيام في صلاة الفريضة من أركان الصلاة ، ومع هذا لما أحس النبي صلى الله عليه وسلم أن هذا الأمر سوف يؤدي إلى تعظيمه أمرهم بالقعود.
وعن أبي مسعود قال : أتى النبي رجل فكلمه فجعل ترعد فرائصه ،فقال له: هون عليك فإني لست بملك ، إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد .
بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يلزم خاصته وأهله بالزهد أيضا ، فقد خير أمهات المؤمنين بين البقاء معه على هذه الحال ولهن الجنة ، وبين الدنيا ويطلقهن ، فاخترن البقاء معه : قال تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: .
وجاءته فاطمة ابنته تسأله خادما من السبي ، فوزعه النبي صلى الله عليه وسلم على الناس ، ولم يعط فاطمة منها شيئا ، مع شدة حبه لها وشدة حاجتها له : عن علي قال :شكت فاطمة إلى النبي ما تلقى في يدها من الرحى ، فأتي بسبي فأتته تسأله ، فلم تره فأخبرت بذلك عائشة ،فلما جاء النبي أخبرته ، فأتانا وقد أخذنا مضاجعنا ، فذهبنا لنقوم فقال : على مكانكما .
فجاء فقعد بيننا حتى وجدت برد قدميه على صدري ، فقال : ألا أدلكما على خير مما سألتما ؟ إذا أخذتما مضاجعكما فسبحا ثلاثا وثلاثين ، واحمدا ثلاثا وثلاثين ، وكبرا أربعا وثلاثين ، فهو خير لكما من خادم .
وفي رواية أبي داود قال علي لابن أعبد : ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت أحب أهله إليه ، وكانت عندي فجرت بالرحى حتى أثرت بيدها ، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها وقمت البيت حتى اغبرت ثيابها ، وأوقدت القدر حتى دكنت ثيابها وأصابها من ذلك ضر ، فسمعنا أن رقيقا أتي بهم إلى النبي ،فقلت : لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك .
فأتته فوجدت عنده حداثا فاستحيت فرجعت ،فغدا علينا ونحن في لفاعنا ، فجلس عند رأسها فأدخلت رأسها في اللفاع حياء من أبيها ،فقال : ما كان حاجتك أمس إلى آل محمد ؟ فسكتت مرتين ،فقلت :أنا والله أحدثك يا رسول الله ؛ إن هذه جرت عندي بالرحى حتى أثرت في يدها ، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها ، وكسحت البيت حتى اغبرت ثيابها ، وأوقدت القدر حتى دكنت ثيابها ، وبلغنا أنه قد أتاك رقيق أو خدم ، فقلت لها : سليه خادما ... .فانظر كيف قسم النبي صلى الله عليه وسلم السبي ولم يعط فاطمة منه شيئا .
فالنبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة كان له مكانة عظيمة في قومه ، ولا ينادونه إلا الأمين والصادق ، وإذا اختلفوا في شيء تحاكموا إليه ، وكان متزوجا من امرأة غنية ، وله أعرق نسب في قريش ، فعنده المال والمرأة الجميلة والمكانة المرموقة والسمعة الطيبة والنسب الشريف ، فكيف يترك هذا كله ويحارب الناس أجمعين ، ويكفرهم إلا من كان على طريقته ، ويحارب الناس ويقول لقريش : جئتكم بالذبح .وترميه العرب عن قوس واحدة ، ثم بعد هذا كله ليس له من فعله أي مصلحة دنيوية لا له ولا لأبنائه ولا لأهله ، بل حتى لما مات لم يعط الخلافة لأحد قرابته ، فما كان لرجل يترك الكذب أربعين سنة ، حتى صار طبعا له وسجية من سجاياه الثابتة التي يصعب انتزاعها منه ، بل حتى لو أراد الكذب لأبت عليه طباعه وسجاياه ذلك ، ثم بعد هذا التاريخ الطويل والسمعة السامية يقوم وينتحل الكذب ،وليس أي كذب بل أشد أنواعه وهو الكذب على الله تعالى ، وهو مع هذا لا يهدف لمصلحة ولا لغرض شخصي ؟ إن هذا لا يمكن أن يتصوره عاقل.
إن عدم رغبة النبي صلى الله عليه وسلم في متاع الدنيا دليل أنه إنما فعل هذا طاعة لله ، بوحي منه سبحانه.
وقد وفق بعض المستشرقين المنصفين لفهم هذا المعنى وإدراكه ؛ يقول كارليل : ومما يبطل دعوى القائلين أن محمدا لم يكن صادقا في رسالته ، أنه قضى عنفوان شبابه وحرارة صباه في تلك العيشة الهادئة المطمئنة ، ولم يحاول أثناءها إحداث ضجة ولا دوي، مما يكون وراءه ذكر وشهرة وجاه وسلطان ، ولم يك إلا بعد أن ذهب الشباب وأقبل المشيب .
وقد استدل بهذا الدليل حبيب النجار الذي في سورة يس ؛ كما قال تعالى : وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال ياقوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون يس: .
وهذا الدليل حق ، وكان كل نبي يأتي إلى قومه يقول لهم هذا الأمر ، ففي سورة الشعراء قال نوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم السلام: وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين الشعراء: ، ، ، ، .
متفق عليه عن عائشة البخاري:كتاب الهبة ، باب الحديث، رقم: ، ومسلم :كتاب الزهد والرقائق ، باب منه ، رقم: .
متفق عليه عن عائشة البخاري: كتاب الزكاة، باب اتقوا النار ولو بشق تمرة ، رقم : ، ومسلم:كتاب البر والصلة ، باب فضل الإحسان إلى البنات، رقم : .
متفق عليه عن أبي هريرة البخاري: كتاب المناقب،باب قول الله : ويؤثرون على أنفسهم... ، رقم: ، ومسلم : كتاب الأشربة، باب إكرام الضيف وفضل إيثاره،رقم: .
أخرجه الإمام أحمد صححه الألباني في السلسة الصحيحة / رقم : .
الأدم : الجلد .
مختار الصحاح / .
القرظ : ورق شجر يدبغ به .
لسان العرب / .
أهب : جمع إهاب وهو الجلد ما لم يدبغ .
لسان العرب / .
متفق عليه البخاري: كتاب تفسير القرآن، باب قوله تبتغي مرضات أزواجك.. ، رقم : ، ومسلم: كتاب الطلاق ، باب في الإيلاء واعتزال النساء ، رقم : .
أخرج الترمذي كتاب الزهد ، باب ما جاء في أخذ المال بحقه ، رقم : ، وابن ماجه كتاب الزهد، باب مثل الدنيا، رقم : وإسناده صحيح ؛ انظر : صحيح سنن ابن مجاه للألباني / رقم .
أخرجه البخاري : كتاب أحاديث الأنبياء، باب قول الله واذكر في الكتاب مريم... ، رقم : .
أخرجه الأمام أحمد رقم : وإسناده صحيح.
كما في غاية المرام للألباني ص رقم : المكتب الإسلامي، بيروت الطبعة الثالثة .
أخرجه أبو داود كتاب الأدب ، باب في كراهية التمادح ، رقم : وأحمد وإسناده صحيح انظر : غاية المرام في تخريج الحلال والحرام للألباني ص ، رقم ، وصحيح سنن أبي داود / رقم .
أخرجه الإمام أحمد والترمذي كتاب الأدب، باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل،رقم: وإسناده صحيح.
انظر السلسلة الصحيحة للألباني / رقم أخرجه مسلم كتاب الصلاة، باب ائتمام المأموم بالإمام ، رقم : .
انظر كتاب الكافي لابن قدامة المقدسي / ، تحقيق د.
عبد الله التركي ، دار هجر،الطبعة الأولي، .
القديد من اللحم : ما قطع طولا وملح وجفف في الهواء والشمس .
المعجم الوسيط د د أخرجه ابن ماجه كتاب الأطعمة ، باب القديد، رقم : وهو صحيح كما قال الألباني في صحيح ابن ماجه / رقم : .
الحديث متفق عليه عن عائشة البخاري: كتاب التفسير، باب قوله تعالى يا أيها النبي قل لأزواجك... ،رقم : ، ومسلم :كتاب الطلاق ، باب أن تخيير امرأته لا يكون طلاقا...، رقم: .
متفق عليه البخاري:كتاب فرض الخمس، باب الدليل أن الخمس لنوائبه ، رقم : ،ومسلم : كتاب الذكر والدعاء والتوبة، باب التسبيح أول النهار وعند النوم، رقم : .
أي رجالا يتحدثون انظر :عون المعبود في شرح سنن أبي داود للعظيم أبادي / ، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولي، .
أي في غطائنا ، فاللفاع ما يجلل به الجسد كله ، كساء كان أو غيره .
الوسيط ل ف ع أخرجه أبو داود كتاب الأدب، باب في التسبيح عند النوم، رقم : .
كما حصل عندما اختلفت قريش عند بناء الكعبة ، فيمن يضع الحجر الأسود في مكانه ، فاحتكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ففض الخصام بأن بسط عباءته ووضع الحجر الأسود عليها ، وأمر كل رأس قبيلة أن يأخذ طرفا من أطراف العباءة ، فحملوه كلهم حتى وضعوه في مكانه.
انظر الرحيق المختوم ، ص: .
أخرجه الإمام أحمد رقم : وإسناده صحيح.
تقدمت ترجمته ص الأبطال ، لكارليل، ص: عن كتاب الوحي القرآني في المنظور الاستشراقي ونقده ،د.محمود ماضي، ص: ، مكتبة دار الدعوة ، الإسكندرية ، الطبعة الأولي، .
انظر تفسير البيضاوي / ، وتفسير القرطبي / وتفسير ابن كثير / وغيره من كتب التفسير .
المطلب الحادي عشر:إخباره بالنهايات في البدايات:

باب أيام منى والنفر فيها قال الله عز وجل: واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه .
قال أبو بكر: روى سفيان وشعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيام منى ثلاثة أيام التشريق، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه .
واتفق أهل العلم على أن قوله بيان لمراد الآية في قوله: أيام معدودات ولا خلاف بين أهل العلم أن المعدودات أيام التشريق وقد روي ذلك عن علي وعمر وابن عباس وابن عمر وغيرهم، إلا شيء رواه ابن أبي ليلى عن المنهال عن زر عن علي قال: المعدودات: يوم النحر ويومان بعده واذبح في أيها شئت.
وقد قيل: إن هذا وهم، والصحيح عن علي أنه قال ذلك في المعلومات.
وظاهر الآية ينفي ذلك أيضا لأنه قال: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه وذلك لا يتعلق بالنحر وإنما يتعلق برمي الجمار المفعول في أيام التشريق.
وأما المعلومات فقد روي عن علي وابن عمر: أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده، واذبح في أيها شئت قال ابن عمر: المعدودات أيام التشريق، وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس: المعلومات: العشر، والمعدودات أيام التشريق.
وقد روى ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: المعلومات: يوم النحر وثلاثة أيام بعده أيام التشريق، والمعدودات يوم النحر وثلاثة أيام بعده التشريق وروى عبد الله بن موسى: أخبرنا عمارة بن ذكوان عن مجاهد عن ابن عباس قال: المعدوات أيام العشر، والمعلومات أيام النحر فقوله: المعدودات إنها أيام العشر، لا شك في أنه خطأ ولم يقل به أحد، وهو خلاف الكتاب، قال الله تعالى: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه وليس في العشر حكم يتعلق بيومين دون الثلاث.
وقد روي عن ابن عباس بإسناد صحيح أن المعلومات العشر، والمعدودات أيام التشريق، وهو قول الجمهور من التابعين، منهم الحسن ومجاهد وعطاء والضحاك وإبراهيم في آخرين منهم.
وقد روي عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد: أن المعلومات العشر، والمعدودات أيام التشريق.
وذكر الطحاوي عن شيخه أحمد بن أبي عمران، عن بشر بن الوليد قال: كتب أبو العباس الطوسي إلى أبي يوسف يسأله عن الأيام المعلومات، فأملى علي أبو يوسف جواب كتابه: اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فروي عن علي وابن عمر أنها أيام النحر، وإلى ذلك أذهب لأنه قال: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: ، وذكر شيخنا أبو الحسن الكرخي عن أحمد القاري عن محمد، عن أبي حنيفة، أن المعلومات العشر وعن محمد: أنها أيام النحر الثلاثة: يوم الأضحى ويومان بعده.
قال أبو بكر: فحصل من رواية أحمد القاري عن محمد، ورواية بشر بن الوليد عن أبي يوسف، أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده، ولم تختلف عن أبي حنيفة أن المعلومات أيام العشر، والمعدودات أيام التشريق وهو قول ابن عباس المشهور وقوله تعالى: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: لا دلالة فيه على أن المراد أيام النحر لاحتماله أن يريد: لما رزقهم من بهيمة الأنعام، كقوله: ولتكبروا الله على ما هداكم البقرة: ، والمعنى: لما هداكم.
وأيضا يحتمل أن يريد بها أيام العشر لأن فيها يوم النحر، وفيه الذبح، ويكون بتكرار السنين عليه أياما.
وذكر أهل اللغة أن المعدودات منفصلة عن المعلومات بدلالة اللفظ على افتراقهما في باب العدد، وذلك لأن وصفها بالمعدودات دلالة التقليل، كقوله تعالى: بخس دراهم معدودة يوسف: وإنما يوصف بالعدد إذا أريد به التقليل لأنه يكون نقيض كثرة فهو كقولك: قليل وكثير فعرفت المعدودات بالتقليل، وقيل للأخرى معلومات فعرفت بالشهرة لأنها عشرة.
ولم يختلف أهل العلم أن أيام منى ثلاثة بعد يوم النحر، وأن للحاج أن يتعجل في اليوم الثاني منها إذا رمى الجمار وينفر، وأن له أن يتأخر إلى اليوم الثالث حتى يرمي الجمار فيه ثم ينفر.
واختلف فيمن لم ينفر حتى غابت الشمس من اليوم الثاني، فروي عن عمر وابن عمر وجابر بن زيد والحسن وإبراهيم: أنه إذا غابت الشمس من اليوم الثاني قبل أن ينفر فلا ينفر حتى يرمي الجمار من الغد.
وروي عن الحسن البصري: أن له أن ينفر في اليوم الثاني إذا رمى وقت الظهر كله، فإن أدركته صلاة العصر بمنى، فليس له أن ينفر إلى اليوم الثالث.
وقال أصحابنا: إنه إذا لم ينفر حتى غابت الشمس فلا ينبغي له أن ينفر حتى يرمي جمرة اليوم الثالث، ولا يلزمه ذلك إلا أن يصبح بمنى فحينئذ يلزمه رمي اليوم الثالث ولا يجوز تركه.
ولا نعلم خلافا بين الفقهاء أن من أقام بمنى إلى اليوم الثالث أنه لا يجوز له النفر حتى يرمي، وإنما قالوا: إنه لا يلزمه رمي اليوم الثالث بإقامته بمنى إلى أن يمسي، من قبل أن الليلة التي تلي اليوم الثاني هي تابعة له حكمها حكمه، وليس حكمها حكم الذي بعدها، ألا ترى أنه لو ترك الرمي في اليوم الأول رماه في ليلته ولم يكن مؤخرا له عن وقته؟ لأنه عليه السلام رخص للرعاة أن يرموا ليلا، فكان حكم الليلة حكم اليوم الذي قبلها ولم يكن حكمها حكم الذي بعدها فلذلك قالوا: إن إقامته في اليوم الثاني بمنى إلى أن يمسي بمنزلة إقامته بها نهارا، وإذا أقام حتى يصبح من اليوم الثالث لزمه الرمي بلا خلاف.
وهذا مما يستدل به على صحة قول أبي حنيفة في تجويزه رمي اليوم الثالث قبل الزوال إذ قد صار وقتا للزوم الرمي، ويستحيل أن يكون وقتا لوجوبه ثم لا يصح فعله فيه.
وأما قوله تعالى: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى فإنه قد قيل فيه وجهان: أحدهما: فلا إثم عليه لتكفير سيئاته وذنوبه بالحج المبرور وروي نحوه عن عبد الله بن مسعود، ومثله ما روي عن النبي عليه السلام أنه قال: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه .
والوجه الثاني: أنه لا مأثم عليه في التعجيل وروي نحوه عن الحسن وغيره، وقال: ومن تأخر فلا إثم عليه لأنه مباح له التأخير.
وقوله: لمن اتقى يحتمل لمن اتقى ما نهى الله عنه في الإحرام بقوله: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ، وإن لم يتق فغير موعود بالثواب.
قوله تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا الآية قال أبو بكر: فيه تحذير من الاغترار بظاهر القول وما يبديه من حلاوة المنطق والاجتهاد في تأكيد ما يظهره، فأخبر الله تعالى أن من الناس من يظهر بلسانه ما يعجبك ظاهره ويشهد الله على ما في قلبه وهذه صفة المنافقين، مثل قوله تعالى: قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون المنافقون: اتخذوا أيمانهم جنة المجادلة: وقوله: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم المنافقون: فأعلم الله تعالى نبيه ضمائرهم لئلا يغتر بظاهر أقوالهم، وجعله عبرة لنا في أمثالهم لئلا نتكل على ظاهر أمور الناس وما يبدونه من أنفسهم.
وفيه الأمر بالاحتياط فيما يتعلق بأمثالهم من أمور الدين، والدنيا، فلا نقتصر فيما أمرنا بائتمان الناس عليه من أمر الدين، والدنيا على ظاهر حال الإنسان دون البحث عنه.
وفيه دليل على أن عليه استبراء حال من يراد للقضاء والشهادة والإمامة، وما جرى مجرى ذلك، في أن لا يقبل منهم ظاهرهم حتى يسأل ويبحث عنهم إذ قد حذرنا الله تعالى أمثالهم في توليتهم على أمور المسلمين، ألا ترى أنه عقبه بقوله: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ؟ فكان ذكر التولي في هذا الموضع إعلاما لنا أنه غير جائز الاقتصار على ظاهر ما يظهره دون الاستبراء لحاله من غير جهته.
قوله تعالى: وهو ألد الخصام وهو وصف له بالمبالغة في شدة الخصومة، والفتل للخصم بها عن حقه وإحالته إلى جانبه ويقال: لده عن كذا إذا حبسه وعلى هذا المعنى قال النبي عليه السلام: إنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم يكون ألحن بحجته من بعض، وإنما أقضي بما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه فإنما أقطع له قطعة من النار ، فكان معنى قوله: وهو ألد الخصام أنه أشد المخاصمين خصومة.
وقوله: والله لا يحب الفساد نص على بطلان مذهب أهل الإجبار لأن ما لا يحبه الله فهو لا يريده، وما لا يريده فهو لا يحبه فأخبر الله تعالى في هذه الآية أنه لا يحب الفساد، وهذا يوجب أن لا يفعل الفساد لأنه لو فعله لكان مريدا له ومحبا له وهو مثل قوله: وما الله يريد ظلما للعباد غافر: فنفى عن نفسه فعل الظلم لأنه لو فعله لكان مريدا، لاستحالة أن يفعل ما لا يريد.
ويدل على أن محبته لكون الفعل هي إرادته له، أنه غير جائز أن يحب كونه ولا يريد أن يكون، بل يكره أن يكون وهذا هو التناقض، كما لو قال: يريد الفعل ويكرهه لكان مناقضا مختلا في كلامه ويدل عليه قوله تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم النور: ، والمعنى: إن الذين يريدون فدل على أن المحبة هي الإرادة وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله أحب لكم ثلاثا وكره لكم ثلاثا: أحب لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم وكره لكم القيل والقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال ، فجعل الكراهة في مقابلة المحبة، فدل أن ما أراده فقد أحبه، كما أن ما كرهه فلم يرده إذ كانت الكراهة في مقابلة الإرادة كما هي في مقابلة المحبة، فلما كانت الكراهة نقيضا لكل واحدة من الإرادة، والمحبة دل على أنهما سواء.
قوله تعالى: فاعلموا أن الله عزيز حكيم فإن العزيز هو المنيع القادر على أن يمنع لأن أصل العزة الامتناع، ومنه يقال: أرض عزاز، إذا كانت ممتنعة بالشدة، والصعوبة.
وأما الحكيم فإنه يطلق في صفة الله تعالى على معنيين: أحدهما: العالم، وإذا أريد به ذلك جاز أن يقال: لم يزل حكيما والمعنى الآخر: من الفعل المتقن المحكم، وإذا أريد به ذلك لم يجز أن يقال: لم يزل حكيما كما لا يجوز أن يقال لم يزل فاعلا فوصفه لنفسه بأنه حكيم يدل على أنه لا يفعل الظلم، والسفه، والقبائح ولا يريدها لأن من كان كذلك فليس بحكيم عند جميع أهل العقل وفيه دليل على بطلان قول أهل الجبر.
وقوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة هذا من المتشابه الذي أمرنا الله برده إلى المحكم في قوله: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه آل عمران: .
وإنما كان متشابها لاحتماله حقيقة اللفظ، وإتيان الله واحتماله أن يريد أمر الله ودليل آياته، كقوله في موضع آخر: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك الأنعام: فجميع هذه الآيات المتشابهة محمولة على ما بينه في قوله: أو يأتي ربك الأنعام: ، لأن الله تعالى لا يجوز عليه الإتيان ولا المجيء ولا الانتقال ولا الزوال لأن ذلك من صفات الأجسام ودلالات الحدث.
وقال تعالى في آية محكمة: ليس كمثله شيء الشورى: ، وجعل إبراهيم عليه السلام ما شهده من حركات النجوم وانتقالها وزوالها دليلا على حدوثها، واحتج به على قومه، فقال الله عز وجل: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه الأنعام: يعني في حدث الكواكب، والأجسام تعالى الله عن قول المشبهة علوا كبيرا.
فإن قيل: فهل يجوز أن يقال: جاء ربك بمعنى جاء كتابه، أو جاء رسوله، أو ما جرى مجرى ذلك؟ قيل له: هذا مجاز، والمجاز لا يستعمل إلا في موضع يقوم الدليل عليه، وقد قال تعالى: واسأل القرية التي كنا فيها يوسف: وهو يريد أهل القرية، وقال: إن الذين يؤذون الله ورسوله الأحزاب: وهو يعني، أولياء الله.
والمجاز إنما يستعمل في الموضع الذي يقوم الدليل على استعماله فيه، أو فيما لا يشتبه معناه على السامع.
وقوله عز وجل: وإلى الله ترجع الأمور فيه وجهان: أحدهما: أنه لما كانت الأمور كلها قبل أن يملك العباد شيئا منها له خاصة، ثم ملكهم كثيرا من الأمور، ثم تكون الأمور كلها في الآخرة إليه دون خلقه، جاز أن يقول: ترجع إليه الأمور.
والمعنى الآخر: أن يكون بمعنى قوله: ألا إلى الله تصير الأمور الشورى: يعني أنه لا يملكها غيره، لا على أنها لم تكن إليه ثم صارت إليه، لكن على أنه لا يملكها أحد سواه، كما قال لبيد: وما المرء إلا كالشهاب وضوئه ... يحور رمادا بعد إذ هو ساطع وإنما عنى أنه يصير رمادا لا على أنه كان رمادا مرة ثم رجع إلى ما كان.
قوله تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين الآية، قيل فيه: إنهم كانوا أمة واحدة على الكفر، وإن كانوا مختلفين في مذاهبهم وجائز أن يكون فيهم مسلمون إلا أنهم قليلون في نفسهم، وجائز إذا كان كذلك إطلاق اسم الأمة على الجماعة لانصرافه إلى الأعم الأكثر، وقال قتادة، والضحاك: كانوا أمة واحدة على الحق فاختلفوا.
وقوله: فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه فإن عبد الله بن طاوس يروي عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، بيد أن كل أمة أوتوا الكتاب قبلنا وأوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله له، ولليهود غد وللنصارى بعد غد .
وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام نحوه إلا أنه قال: هدانا الله له، يوم الجمعة لنا وغدا لليهود وبعد غد للنصارى .
ففي هذا الحديث أن المراد بقوله: فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه هو يوم الجمعة وعموم اللفظ يقتضي سائر الحق الذي هدي له المؤمنون، ويكون يوم الجمعة أحدها والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
باب من يبدأ به في النفقة عليه قال الله تعالى: يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين الآية.
فالسؤال واقع عن مقدار ما ينفق، والجواب صدر عن القليل، والكثير مع بيان من تصرف إليه النفقة، فقال تعالى: قل ما أنفقتم من خير فذاك يتناول القليل، والكثير لشمول اسم الخير لجميع الإنفاق الذي يطلب به وجه الله، وبين فيمن تصرف إليه بقوله: فللوالدين والأقربين ومن ذكر في الآية، وأن هؤلاء أولى من غيرهم ممن ليس هو في منزلتهم بالقرب والفقر وقد بين في آية أخرى ما يجب عليه فيه النفقة، وهو قوله: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو فروي عن ابن عباس قال: ما يفضل عن أهلك، وقال قتادة: العفو الفضل .
فأخبر في هذه الآية أن النفقة فيما يفضل عن نفسه وأهله وعياله وعلى هذا المعنى قال عليه السلام: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وفي خبر آخر: خير الصدقة ما أبقت غنى، وابدأ بمن تعول ، فهذا موافق لقوله: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو البقرة: .
وقد روي عن النبي عليه السلام أخبار في التبدئة بالأقرب في النفقة، فمنها حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول أمك وأبوك وأختك وأخوك وأدناك فأدناك وروى مثله ثعلبة بن زهدم وطارق عن النبي عليه السلام وقد دل ذلك على معنى الآية في قوله: قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين وإنما المراد بها تقديم الأقرب فالأقرب في الإنفاق.
وروي عن الحسن البصري أن الآية في الزكاة والتطوع جميعا، وأنها ثابتة الحكم غير منسوخة عليه.
وقال السدي: هي منسوخة بفرض الزكاة.
قال أبو بكر: هي ثابتة الحكم عامة في الفرض والتطوع، أما الفرض فلم يرد به الوالدين ولا الولد، وإن سفلوا لقيام الدلالة عليه، وأما التطوع فهي عامة في الجميع، ومتى أمكننا استعمالهما مع فرض الزكاة فغير جائز الحكم بنسخها، وكذلك حكم سائر الآيات متى أمكن الجمع بين جميعها في أحكامها من غير إثبات نسخ لها لم يجز لنا الحكم بنسخ شيء منها.
وليس يمتنع أن يكون المراد به النفقة على الوالدين، والأقربين إذا كانوا محتاجين، وذلك إذا كان الرجل غنيا لأن قوله تعالى: قل العفو البقرة: قد دل على أن النفقة إنما تجب عليه فيما يفضل فإذا كان هو وعياله محتاجين لا يفضل عنهم شيء فليس عليه نفقة.
وقد دلت الآية على معان: منها أن القليل، والكثير من النفقة يستحق به الثواب على الله تعالى إذا أراد بها وجه الله وينتظم ذلك الصدقات من النوافل والفروض.
ومنها أن الأقرب فالأقرب، أولى بذلك، بقوله: فللوالدين والأقربين مع بيان النبي عليه السلام لمراد الله بقوله: ابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك فأدناك وفيه الدلالة على وجوب نفقة الوالدين، والأقربين عليه.
فإن قيل: فينبغي أن يلزمه نفقة المساكين وابن السبيل وجميع من ذكر في الآية.
قيل له: قد اقتضى ظاهرها ذلك، وخصصنا بعضها من النفقة التي تستحقها الأقارب بدلالة، وهم داخلون في الزكاة والتطوع.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا سفيان عن مزاحم بن زفر عن مجاهد عن أبي هريرة قال: دينار أعطيته في سبيل الله، ودينار أعطيته مسكينا، ودينار أعطيته في رقبة، ودينار أنفقته على أهلك، فإن الدينار الذي أنفقته على أهلك أعظمها أجرا .
وقد روي ذلك مرفوعا إلى النبي عليه السلام حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا المسعودي عن مزاحم بن زفر عن مجاهد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن زيد، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المسلم إذا أنفق نفقة على أهله كانت له صدقة فهذه الآثار موافقة لمعنى قوله: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو وقد اختلف في المراد به، فقال ابن عباس وقتادة: الفضل عن الغنى.
وقال الحسن وعطاء: الوسط من غير إسراف .
وقال مجاهد: أراد به الصدقة المفروضة .
قال أبو بكر: إذا كان العفو ما فضل فجائز أن يريد به الزكاة المفروضة في أنها لا تجب إلا فيما فضل عن مقدار الحاجة وحصل به الغنى، وكذلك سائر الصدقات الواجبة، ويجوز أن يريد به الصدقة التطوع، فيتضمن ذلك الأمر بالإنفاق على نفسه وعياله، والأقرب فالأقرب منه، ثم بعد ذلك ما يفضل يصرفه إلى الأجانب.
ويحتج به في أن صدقة الفطر وسائر الصدقات لا تجب على الفقير إذ كان الله تعالى إنما أمرنا بالإنفاق من العفو، والفاضل عن الغنى.
قوله تعالى: كتب عليكم القتال وهو كره لكم هذا يدل على فرض القتال لأن قوله: كتب عليكم بمعنى فرض عليكم، كقوله: كتب عليكم الصيام البقرة: ثم لا يخلو القتال المذكور في الآية من أن يرجع إلى معهود قد عرفه المخاطبون، أو لم يرجع إلى معهود لأن الألف، واللام تدخلان للجنس، أو للمعهود، فإن كان المراد قتالا قد عرفوه رجع الكلام إليه، نحو قوله تعالى: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة التوبة: وقوله: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم البقرة: .
فإن كان كذلك، فإنما هو أمر بقتال على وصف، وهو أن نقاتل المشركين إذا قاتلونا، فيكون حينئذ كلاما مبنيا على معهود قد علم حكمه مكرر ذكره تأكيدا، وإن لم يكن راجعا إلى معهود فهو لا محالة مجمل مفتقر إلى البيان، وذلك أنه معلوم عند وروده أنه لم يأمرنا بقتال الناس كلهم فلا يصح اعتقاد العموم فيه، وما لا يصح اعتقاد العموم فيه فهو مجمل مفتقر إلى البيان.
وسنبين اختلاف أهل العلم في فرض الجهاد وكيفيته عند مصيرنا إلى قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: إن شاء الله تعالى.
وقوله: وهو كره لكم معناه: مكروه لكم أقيم فيه المصدر مقام المفعول، كقولك: فلان رضى أي: مرضي.
وقوله تعالى: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام قد تضمنت هذه الآية تحريم القتال في الشهر الحرام، ونظيره في الدلالة على مثله قوله: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص البقرة: وقوله: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: .
وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن الليث بن سعد قال: حدثني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام إلا أن يغزى، فإذا حضر ذلك أقام حتى ينسلخ.
وقد اختلف في نسخ ذلك، فقالت طائفة: حكمه باق لم ينسخ وممن قال ذلك عطاء بن أبي رباح، حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ما لهم إن ذلك لم يكن يحل لهم أن يغزوا في الشهر الحرام ثم غزوهم بعد فيه.
قال: فحلف لي ما يحل للناس أن يغزوا في الحرم ولا في الشهر الحرام إلا أن يقاتلوا، قال: وما نسخت.
وروى سليمان بن يسار وسعيد بن المسيب: أن القتال جائز في الشهر الحرام وهو قول فقهاء الأمصار.
والأول منسوخ بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: وقوله: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر التوبة: الآية لأنها نزلت بعد حظر القتال في الشهر الحرام.
وقد اختلف في السائلين عن ذلك من هم، فقال الحسن وغيره: إن الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك على جهة العيب للمسلمين باستحلالهم القتال في الشهر الحرام.
وقال آخرون: المسلمون سألوا عن ذلك ليعلموا كيف الحكم فيه .
وقيل: إنها نزلت على سبب وهو قتل واقد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي مشركا، فقال المشركون: قد استحل محمد القتال في الشهر الحرام، وقد كان أهل الجاهلية يعتقدون تحريم القتال في هذه الأشهر، فأعلمهم الله تعالى بقاء حظر القتال في الشهر الحرام وأرى المشركين مناقضة بإقامتهم على الكفر مع استعظامهم القتل في الشهر الحرام، مع أن الكفر أعظم الإجرام ومع إخراج أهل المسجد الحرام منه وهم المؤمنون لأنهم أولى بالمسجد الحرام من الكفار لقوله: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر التوبة: فأعلمهم الله أن الكفر بالله وبالمسجد الحرام، وهو أن الله جعل المسجد للمؤمنين ولعبادتهم إياه فيه، فجعلوه لأوثانهم ومنعوا المسلمين منه، فكان ذلك كفرا بالمسجد الحرام، وأخرجوا أهله منه وهم المؤمنون لأنهم أولى به من الكفار، فأعلمهم الله أن الكفار مع هذا الإجرام أولى بالعيب من قتل رجل من المشركين في الشهر الحرام.
باب تحريم الخمر قال الله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
هذه الآية قد اقتضت تحريم الخمر لو لم يرد غيرها في تحريمها لكانت كافية مغنية وذلك لقوله: قل فيهما إثم كبير ، والإثم كله محرم بقوله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم فأخبر أن الإثم محرم، ولم يقتصر على إخباره بأن فيها إثما حتى وصفه بأنه كبير، تأكيدا لحظرها.
وقوله: ومنافع للناس لا دلالة فيه على إباحتها لأن المراد منافع الدنيا وإن في سائر المحرمات منافع لمرتكبيها في دنياهم، إلا أن تلك المنافع لا تفي بضررها من العقاب المستحق بارتكابها.
فذكره لمنافعها غير دال على إباحتها لا سيما وقد أكد حظرها مع ذكر منافعها بقوله في سياق الآية: وإثمهما أكبر من نفعهما يعني أن ما يستحق بهما من العقاب أعظم من النفع العاجل الذي ينبغي منهما.
ومما نزل في شأن الخمر قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: .
وليس في هذه الآية دلالة على تحريم ما لم يسكر منها، وفيها الدلالة على تحريم ما يسكر منها لأنه إذا كانت الصلاة فرضا نحن مأمورون بفعلها في أوقاتها، فكل ما أدى إلى المنع منها فهو محظور، فإذا كانت الصلاة ممنوعة في حال السكر وكان شربها مؤديا إلى ترك الصلاة، كان محظورا لأن فعل ما يمنع من الفرض محظور.
ومما نزل في شأن الخمر مما لا مساغ للتأويل فيه قوله تعالى: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: إلى قوله: فهل أنتم منتهون المائدة: فتضمنت هذه الآيات ذكر تحريمها من وجوه: أحدها قوله: رجس من عمل الشيطان المائدة: وذلك لا يصح إطلاقه إلا فيما كان محظورا محرما، ثم أكده بقوله: فاجتنبوه المائدة: وذلك أمر يقتضي لزوم اجتنابه، ثم قال تعالى: فهل أنتم منتهون المائدة: ومعناه: فانتهوا.
فإن قيل: ليس في قوله تعالى: فيهما إثم كبير دلالة على تحريم القليل منها لأن مراد الآية ما يلحق من المأثم بالسكر وترك الصلاة، والمواثبة، والقتال، فإذا حصل المأثم بهذه الأمور فقد وفينا ظاهر الآية مقتضاها من التحريم، ولا دلالة فيه على تحريم القليل منها.
قيل له: معلوم أن في مضمون قوله: فيهما إثم كبير ضمير شربها لأن جسم الخمر هو فعل الله تعالى ولا مأثم فيها، وإنما المأثم مستحق بأفعالنا فيها، فإذا كان الشرب مضمرا كان تقديره: في شربها وفعل الميسر إثم كبير، فيتناول ذلك شرب القليل منها، والكثير، كما لو قال: حرمت الخمر لكان معقولا أن المراد به شربها، والانتفاع بها، فيقتضي ذلك تحريم قليلها وكثيرها.
وقد روي في ذلك حديث حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير قال: الميسر: هو القمار، كان الرجل في الجاهلية يخاطر على أهله وماله.
قال: وقوله تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: قال: كانوا لا يشربونها عند الصلاة، فإذا صلوا العشاء شربوها، ثم إن ناسا من المسلمين شربوها فقاتل بعضهم بعضا وتكلموا بما لا يرضي الله عز وجل، فأنزل الله: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: ، قال: فالميسر: القمار، والأنصاب: الأوثان، والأزلام: كانوا يستقسمون بها.
قال: وحدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة قال: قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: ، فقال: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت: قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما فقال: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: إلى قوله: فهل أنتم منتهون المائدة: فقال عمر: انتهينا، إنها تذهب المال وتذهب العقل.
قال: وحدثنا أبو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: أخبر المغيرة عن أبي رزين قال: شربت الخمر بعد الآية التي نزلت في البقرة وبعد الآية التي في النساء، فكانوا يشربونها حتى تحضر الصلاة، فإذا حضرت تركوها، ثم حرمت في المائدة في قوله: فهل أنتم منتهون المائدة: ، فانتهى القوم عنها فلم يعودوا فيها.
فمن الناس من يظن أن قوله: قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس لم يدل على التحريم لأنه لو كان دالا لما شربوه، ولما أقرهم النبي صلى الله عليه وسلم ولما سأل عمر البيان بعد.
وليس هذا كذلك عندنا وذلك لأنه جائز أن يكونوا تأولوا في قوله: ومنافع للناس جواز استباحة منافعها، فإن الإثم مقصور على بعض الأحوال دون بعض، فإنما ذهبوا عن حكم الآية بالتأويل.
وأما قوله: إنها لو كانت حراما لما أقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على شربها فإنه ليس في شيء من الأخبار علم النبي صلى الله عليه وسلم بشربها ولا إقرارهم عليه بعد علمه.
وأما سؤال عمر رضي الله عنه: بيانا بعد نزول هذه الآية، فإنه كان للتأويل فيه مساغ، وقد علم هو وجه دلالتها على التحريم، ولكنه سأل بيانا يزول معه احتمال التأويل، فأنزل الله تعالى: إنما الخمر والميسر المائدة: الآية.
ولم يختلف أهل النقل في أن الخمر قد كانت مباحة في أول الإسلام، وأن المسلمين قد كانوا يشربونها بالمدينة ويتبايعون بها مع علم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وإقرارهم عليه، إلى أن حرمها الله تعالى.
فمن الناس من يقول: إن تحريمها على الإطلاق إنما ورد في قوله: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه إلى قوله: فهل أنتم منتهون وأن بعض منافعها قد كان مباحا وبعضها محظورا بقوله: قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس إلى أن أتم تحريمها بقوله: فاجتنبوه المائدة: وقوله: فهل أنتم منتهون المائدة: .
وقد بينا ما يقتضيه ظاهر كل واحد من حكم الآيات من حكم التحريم.
وقد اختلف فيما يتناوله اسم الخمر من الأشربة، فقال الجمهور الأعظم من الفقهاء: اسم الخمر في الحقيقة يتناول الني المشتد من ماء العنب.
وزعم فريق من أهل المدينة ومالك والشافعي أن كل ما أسكر كثيره من الأشربة فهو خمر.
والدليل على أن اسم الخمر مخصوص بالني المشتد من ماء العنب دون غيره وأن غيره إن سمي بهذا الاسم فإنما هو محمول عليه ومشبه به على وجه المجاز حديث أبي سعيد الخدري قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بنشوان فقال له: أشربت خمرا؟ فقال: ما شربتها منذ حرمها الله ورسوله، قال: فماذا شربت؟ قال: الخليطين قال: فحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخليطين.
فنفى الشارب اسم الخمر عن الخليطين بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكره عليه، ولو كان ذلك يسمى خمرا من جهة لغة، أو شرع لما أقره عليه إذ كان في نفي التسمية التي علق بها حكم نفي الحكم ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقر أحدا على حظر مباح ولا على استباحة محظور، وفي ذلك دليل على أن اسم الخمر منتف عن سائر الأشربة إلا من الني المشتد من ماء العنب لأنه إذا كان الخليطان لا يسميان خمرا مع وجود قوة الإسكار منهما علمنا أن الاسم مقصور على ما وصفنا.
ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن زكريا العلائي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشير الغطفاني عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأشربة عام حجة الوداع، فقال: حرام الخمر بعينها، والسكر من كل شراب .
قال عبد الباقي: وحدثنا محمد بن زكريا العلائي قال: حدثنا شعيب بن واقد قال: حدثنا قيس عن قطن عن منذر عن محمد ابن الحنفية عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا حسين بن إسحاق قال: حدثنا عياش بن الوليد قال: حدثنا علي بن عباس قال: حدثنا سعيد بن عمارة قال: حدثنا الحارث بن النعمان قال: سمعت أنس بن مالك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخمر بعينها حرام، والسكر من كل شراب .
وقد روى عبد الله بن شداد عن ابن عباس من قوله مثل ذلك، وروي عنه أيضا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد حوى هذا الخبر معاني: منها أن اسم الخمر مخصوص بشراب بعينه دون غيره، وهو الذي لم يختلف في تسميته بها دون غيرها من ماء العنب، وأن غيرها من الأشربة غير مسمى بهذا الاسم، لقوله: والسكر من كل شراب .
وقد دل أيضا على أن المحرم من سائر الأشربة هو ما يحدث عنده السكر، لولا ذلك لما اقتصر منها على السكر دون غيره، ولما فصل بينها وبين الخمر في جهة التحريم، ودل أيضا على أن تحريم الخمر حكم مقصور عليها غير متعد إلى غيرها قياسا ولا استدلالا إذ علق حكم التحريم بعين الخمر دون معنى فيها سواها، وذلك ينفي جواز القياس عليها لأن كل أصل ساغ القياس عليه فليس الحكم المنصوص عليه مقصورا عليه ولا متعلقا به بعينه، بل يكون الحكم منصوبا على بعض أوصافه مما هو موجود في فروعه فيكون الحكم تابعا للوصف جاريا معه في معلولاته.
ومما يدل على أن سائر الأشربة المسكرة لا يتناولها اسم الخمر قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة عنه: الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة .
فقوله: الخمر اسم للجنس لدخول الألف، واللام عليه، فاستوعب به جميع ما يسمى بهذا الاسم، فلم يبق شيء من الأشربة يسمى به إلا وقد استغرقه ذلك، فانتفى بذلك أن يكون ما يخرج من غير هاتين الشجرتين يسمى خمرا.
ثم نظرنا فيما يخرج منهما، هل جميع الخارج منهما مسمى باسم الخمر أم لا؟ فلما اتفق الجميع على أن كل ما يخرج منهما من الأشربة غير مسمى باسم الخمر لأن العصير والدبس، والخل ونحوه من هاتين الشجرتين ولا يسمى شيء منه خمرا، علمنا أن مراده بعض الخارج من هاتين الشجرتين.
وذلك البعض غير مذكور في الخبر، فاحتجنا إلى الاستدلال على مراده من غيره في إثبات اسم الخمر للخارج منهما، فسقط الاحتجاج به في تحريم جميع الخارج منهما وتسميته باسم الخمر.
ويحتمل مع ذلك أن يكون مراده أن الخمر أحدهما، كقوله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: ، يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم الأنعام: والمراد أحدهما، فكذلك جائز أن يكون المراد في قوله: الخمر من هاتين الشجرتين أحدهما فإن كان المراد هما جميعا.
فإن ظاهر اللفظ يدل على أن المسمى بهذا الاسم هو أول شراب يصنع منهما لأنه لما كان معلوما أنه لم يرد بقوله: من هاتين الشجرتين بعض كل واحدة منهما لاستحالة كون بعضها خمرا، دل على أن المراد أول خارج منهما من الأشربة لأن من يعتورها معان في اللغة، منها التبعيض، ومنها الابتداء، كقولك: خرجت من الكوفة و هذا كتاب من فلان وما جرى مجرى ذلك، فيكون معنى من في هذا الموضع على ابتداء ما يخرج منهما، وذاك إنما يتناول العصير المشتد.
والدبس السائل من النخل إذا اشتد، ولذلك قال أصحابنا فيمن حلف لا يأكل من هذه النخلة شيئا إنه على رطبها وتمرها ودبسها لأنهم حملوا من على ما ذكرنا من الابتداء.
قال أبو بكر: ويدل على ما ذكرنا من انتفاء اسم الخمر عن سائر الأشربة إلا ما وصفنا، ما روي عن ابن عمر أنه قال: لقد حرمت الخمر يوم حرمت وما بالمدينة يومئذ منها شيء وابن عمر رجل من أهل اللغة، ومعلوم أنه قد كان بالمدينة السكر وسائر الأنبذة المتخذة من التمر لأن تلك كانت أشربتهم ولذلك قال جابر بن عبد الله: نزل تحريم الخمر وما يشرب الناس يومئذ إلا البسر، والتمر وقال أنس بن مالك: كنت ساقي عمومتي من الأنصار حين نزل تحريم الخمر، فكان شرابهم يومئذ الفضيخ، فلما سمعوا أراقوها.
فلما نفى ابن عمر اسم الخمر عن سائر الأشربة التي كانت بالمدينة، دل ذلك على أن الخمر عنده كانت شراب العنب النيء المشتد، وأن ما سواها غير مسمى بهذا الاسم.
ويدل عليه أن العرب كانت تسمي الخمر سبيئة ولم تكن تسمي بذلك سائر الأشربة المتخذة من تمر النخل لأنها كانت تجلب إليها من غير بلادها ولذلك قال الأعشى: وسبيئة مما يعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها وتقول: سبأت الخمر، إذا شريتها فنقلوا الاسم إلى المشري بعد أن كان الأصل إنما هو بجلبها من موضع إلى موضع على عادتها في الاتساع في الكلام.
ويدل عليه أيضا قول أبي الأسود الدؤلي وهو رجل من أهل اللغة حجة فيما قال منها فقال: دع الخمر تشربها الغواة فإنني ... رأيت أخاها مغنيا لمكانها فإن لا تكنه أو يكنها فإنه ... أخوها غذته أمه بلبانها فجعل غيرها من الأشربة أخا لها بقوله: رأيت أخاها مغنيا لمكانها ومعلوم أنه لو كان يسمى خمرا لما سماه أخا لها.
ثم أكده بقوله: فإن لا تكنه أو يكنها فإنه أخوها فأخبر أنها ليست هو.

يحيى بن أيوب، أبو زكريا العابد، المعروف بالمقابري.
ولد سنة سبعة وخمسين ومائة.
سمع شريكا، وإسماعيل بن جعفر، وابن علية وغيرهم.
روى عنه: أحمد بن حنبل، ومسلم بن الحجاج، والبغوي، وكان ثقة ورعا من خيار عباد الله.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن أبي طالب قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي قال: حدثني أبي قال: مررت بالمقابر فسمعت همهمة، فاتبع الأثر، فإذا يحيى بن أيوب في حفرة من تلك الحفر، وإذا هو يدعو يبكي ويقول: يا قرة عين المطيعين ويا قرة عين العاصين ولم لا تكون قرة عين المطيعين وأنت مننت عليهم بالطاعة، ولم لا تكون قرة عين العاصين وأنت سترت عليهم الذنوب.
قال: ويعاود البكاء، قال: فغلبني البكاء، ففطن بي، فقال لي: تعال لعل الله تعالى إنما يبعث بك الخير.
توفي يحيى في ربيع الأول من هذه السنة.
ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائتين فمن الحوادث فيها: قتل إيتاخ.
وقد ذكرنا أنه استأذن في الحج فأذن له، ولما رجع من الحج إلى العراق، وجه إليه المتوكل سعيد بن صالح الحاجب بكسوة وألطاف، وأمره أن يتلقاه ببعض الطريق، وقد تقدم المتوكل إلى عامله على الشرطة ببغداد إسحاق بن إبراهيم بأمره فيه.
فلما خرج إسحاق وقرب إيتاخ من بغداد، أراد أن يأخذ طريق الفرات إلى الأنبار، ثم يخرج إلى سامراء، فكتب إليه إسحاق: إن أمير المؤمنين، قد أمر أن تدخل بغداد، وأن يتلقاك بنو هاشم ووجوه الناس، وأن تعقد لهم في دار خزيمة بن خازم، فتأمر لهم بجوائز.
وشحن إسحاق الجسر بالجند والشاكرية، وخرج في خاصته، فاستقبله، فلما نظر إليه أهوى إسحاق لينزل، فحلف عليه إيتاخ أن لا يفعل.
وكان إيتاخ في ثلاثمائة من أصحابه وغلمانه، فسارا جميعا حتى إذا صار عند الجسر تقدمه إسحاق، فعبر حتى وقف على باب خزيمة بن خازم، وقال لإيتاخ يدخل.
وكان الموكلون بالجسر كلما مر بهم غلام من غلمان إيتاخ قدموه، حتى بقي في خاصة غلمانه، فدخل، وقد فرشت له دار خزيمة، وتأخر إسحاق، وأمر أن لا يدخل الدار من غلمانه إلا ثلاثة أو أربعة، وأخذت عليه الأبواب وأمر بحراسته من ناحية الشط، وقطعت كل درجة في قصر خزيمة، فحين دخل أغلق الباب خلفه، فنظر فدخل، فإذا ليس معه إلا ثلاثة غلمان، فقال: قد فعلوها.
فمكث يومين أو ثلاثة، ثم ركب إسحاق حراقة وأعد لإيتاخ أخرى، ثم أرسل إليه أن يصير إلى الحراقة، وأمر بأخذ سيفه، وصاعدا إلى دار إسحاق، فأدخل ناحية منها، ثم قيد فصير في عنقه ثمانين رطلا، فمات ليلة الأربعاء لخمس خلون من جمادى الآخر، وأشهد إسحاق على موته أبا الحسن محمد بن ثابت صاحب البريد ببغداد والقضاة، وأراهم إياه لا ضرب به ولا أثر، فقيل إن هلاكه كان بالعطش، وحبس ابناه معه، فبقيا إلى أن ولي المنتصر فأخرجهما.
وفي هذه السنة: قدم بغا بابن البعيث، فأمر المتوكل بقتله ثم عفا عنه.
وفيها: أمر المتوكل بأخذ أهل الذمة بلبس الطيالس العسلية والزنانير، وركوب السروج بركب الخشب، وأن يلبسوا العسلي نساءهم، وأمر بهدم بيعهم المحدثة، ونهى أن يستعان بهم في الدواوين وأعمال السلطان التي يجري أحكامهم فيها على المسلمين، ونهى أن يتعلم أولادهم في كتاتيب المسلمين ولا يعلمهم مسلم، ونهى أن يظهروا في شعانينهم صلبانا، وأن يشعلوا في طريق، وكتب إلى عماله أن تأخذهم بذلك في شوال.
وفي هذا الشهر: احترق سجن باب الشام، واحترق فيه مائة وثلاثون رجلا، وذلك عند رواح الناس إلى الجمعة.
وفي هذه السنة: ظهر رجل بسامراء يقال له: محمود بن الفرج، فزعم أنه ذو القرنين، ومعه سبعة عشر رجلا من عند خشبة بابك، وخرج من أصحابه بباب العامة رجلان، وببغداد في مسجد مدينتها آخران، وزعم أنه نبي، فأتي به وبأصحابه المتوكل، فأمر بضربه بالسياط، فضرب ضربا شديدا، وحبس أصحابه وكانوا قدموا من نيسابور، ومعهم شيء يقرؤونه، ومعهم عيالاتهم، وفيهم شيخ يشهد له بالنبوة، ويزعم أنه يوحى إليه، وأن جبريل يأتيه بالوحي، فضرب محمود مائة سوط، فلم ينكر نبوته حين ضرب، وضرب الشيخ الذي كان يشهد له بالنبوة أربعين سوطا، فأنكر نبوته حين ضرب.
وحمل محمود إلى باب العامة، فأكذب نفسه، وقال الشيخ: قد اختدعني هذا، وأمر أصحابه أن يصفعوه فصفعه كل واحد عشر صفعات، وأخذ له مصحف فيه كلام قد جمعه ذكر أنه قرآنه، وأن جبريل كان يأتيه به، ثم مات يوم الأربعاء لثلاث خلون من ذي الحجة ودفن في الجزيرة.
وقام رجلان ببغداد في ذي القعدة والإمام في الصلاة، فصاحا وأفسدا على الناس صلاتهم، حتى قرأ الإمام في الركعة الثانية: قل هو الله أحد وذكرا أنهما نبيان وكان هذا في مسجد غربي بغداد، وقام آخران بسامراء في هذا اليوم ففعلا ذلك.
وفي هذه السنة: عقد المتوكل البيعة لبنيه الثلاثة: لمحمد المنتصر، ولأبي عبد الله الزبير وقيل: اسمه محمد ولقبه: المعز بالله، ولإبراهيم وسماه: المؤيد بالله، وذلك يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة، وقيل: لليلتين.
وعقد لكل منهم لواءين، فضم إلى المنتصر: إفريقية والمغرب كله وقنسرين، والعواصم، والثغور، وديار مضر، وديار ربيعة، والموصل، وهيت، وعانة، وتكريت، وكور دجلة، وطاسيج السواد، والحرمين، واليمن، وعك، وحضرموت، واليمامة، والبحرين، والسند، ومكران، وقندابيل، وكور الأهواز، والمستغلات بسامراء في مواضع كثيرة.
وضم إلى المعتز: كور خراسان، وما يضاف إليها، وطبرستان والري، وكور فارس، وأرمينية، وأذربيجان، ودور الضرب، وأمر بضرب اسمه على الدراهم.
وضم إلى ابنه المؤيد: جند دمشق، وجند حمص، وجند الأردن، وجند فلسطين.
وكتب بذلك كتابا على نفسه بولاية العهد لهم، وما سلم إليهم من الأعمال.
وفي ذي الحجة من هذه السنة: تغير ماء دجلة إلى الصفرة، فبقي ثلاثة أيام، ففزع الناس لذلك، ثم صار في لون المورد.
حكاه أبو جعفر الطبري.
وفيها: أتى المتوكل بيحيى بن محمد بن يحيى بن زيد بن علي بن الحسين، وكان قد جمع قوما، فحبس وضربه عمر بن فرج ثمان عشرة مقرعة، وحبس ببغداد.
وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسحاق بن إبراهيم المصعبي كان يتولى الشرطة من أيام المأمون إلى أيام المتوكل، فتوفي في هذه السنة، وسنه ثمان وخمسون سنة وثمانية أشهر وأحد عشر يوما.
وبلغنا أنه دخل يوما على المتوكل وعنده الفتح بن خاقان، وهما ينظران في أخلاط الكيمياء ويتراجعان القول فيه، فلم يخض معهما في ذلك، فقال له المتوكل: يا أبا إسحاق ما لك لا تتكلم معنا في هذا الباب؟ فقال: يا أمير المؤمنين الكيمياء شيء لم يتعرض إليه الملوك قبلك، ولا نظر فيه آباؤك، ولكن أدلك على كيمياء هو الحق الصحيح، قال: ما هو؟ قال: تسلفني خمسين ألف دينار من بيت المال أنفقها على مصالح السواد، ثم تنظر ما يرتفع لك من الزيادة في العمارة، قال: فأمر أن يحمل له من بيت المال خمسون ألف دينار، فحملت، فانصرف إسحاق إلى مدينة السلام، وكتب في إشخاص وجوه أهل السواد.
فحضروا، فقلدهم النفقة على كري الأنهار وحلف إن ضاع من المال درهم قبض الذي يجري التضييع في ناحيته، ثم أحلفهم على استعمال العدل، وزاد في الحماية وفي المعونة، وأنفق على المصالح من الجملة تسعة عشر ألف دينار، فلما كان آخر السنة عمل الحساب، فحصل من السواد ثلاثمائة ألف كر، وأربعة آلاف كر، واثنا عشر ألف ألف درهم، فنظروا، وإذا به قد رد كل دينار اثنين وثلاثين دينارا، فحمل ذلك، ورد باقي الخمسين ألف، وكتب بذلك إلى المتوكل، وقال: هذا الكيمياء الذي يجب على الخلفاء النظر فيه.
إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف ولده بالموصلي.
قيل إنه ولد سنة خمسين ومائة، وكتب الحديث عن سفيان بن عيينة، وهشيم، وأبي معاوية الضرير، وغيرهم.
وأخذ الأدب عن الأصمعي، وأبي عبيدة، وبرع في علم الغناء، فغلب عليه، ونسب إليه، وكان مليح الحاضرة، حلو النادرة، جيد الشعر، مذكورا بالسخاء، معظما عند الخلفاء.
صنف كتاب الأغاني فرواه عنه ابنه حماد، ورواه عنه الزبير بن بكار، وأبو العيناء وغيرهم.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أحمد بن محمد بن يعقوب الكاتب قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل قال: حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا أبو العيناء قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: جئت أبا معاوية الضرير ومعي مائة حديث أريد أن أقرأها عليه، فوجدت في دهليزه رجلا ضريرا، فقال لي: إنه قد جعل الإذن لي عليه اليوم إلي لينفعني، وأنت رجل جليل، فقلت له: معي مائة حديث، وأنا أهب لك عنها مائة درهم.
فقال: قد رضيت، ودخل فاستأذن لي فدخلت، وقرأت المائة، فقال لي أبو معاوية: الذي ضمنته لهذا يأخذه من أذناب الناس، وأنت من رؤسائهم، وهو ضعيف معتل، وأنا أحب منفعته.
قلت له: قد جعلتها مائة دينار.
فقال: أحسن الله جزاءك، فدفعتها إليه فأغنيته.
توفي إسحاق ببغداد في هذه السنة، وكان يسأل الله تعالى أن لا يبتليه بالقولنج لما رأى من صعوبته على أبيه، لأن أباه مات به، فأري في منامه قد أجيبت دعوتك، ولست تموت بالقولنج، بل بضده، فأخذه ذرب في رمضان هذه السنة فتوفي.
إيتاخ الأمير.
وقد سبق ذكر هلاكه.
سليمان بن أيوب صاحب البصري.
حدث عن حماد بن زيد.
روى عن البغوي.
قال يحيى: صدوق ثقة حافظ.
توفي في هذه السنة.
سريج بن يونس بن إبراهيم، أبو الحارث المروزي.
حدث عن سفيان بن عيينة، وهشيم، وابن علية وغيرهم.
روى عنه: مسلم بن الحجاج، والبغوي، وأبو زرعة وغيرهم.
وكان ثقة صالحا له كرامات، وكان قد جعل على نفسه أن لا يشبع، ولا يغضب، ولا يسأل أحدا حاجة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الهيتي قال: أخبرنا أبو سعيد الحسين بن عبد الله بن روح قال: حدثني هارون بن رضا قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد يقول: حدثني بقال سريج بن يونس، قال: جاءني سريج ليلا وقد ولد له ولد، فأعطاني ثلاثة دراهم، فقال: أعطني بدرهم عسلا، وبدرهم سمنا، وبدرهم سويقا، ولم يكن عندي وكنت قد عزلت الظروف لأبكر فأشتري، فقال لي: أنظر قليلا إيش ما كان أمسح البراني، فوجدت البراني والجرار ملأى، فأعطيته شيئا كثيرا.
فقال لي: ما هذا؟ أليس قلت ما عندي شيء؟ فقلت: خذ واسكت.
فقال: ما آخذ أو تصدقني، فخبرته بالقصة، فقال: لا تحدث به أحدا ما دمت حيا.
أخبرنا عبد الرحمن القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي.
قال: سمعت سريج بن يونس يقول: رأيت فيما يرى النائم أن الناس وقوف بين يدي الله تعالى، وأنا في أول صف، ونحن ننظر إلى رب العزة تعالى، فقال: أي شيء تريدون أن أصنع بكم؟ فسكت الناس، فقلت أنا في نفسي: ويحهم قد أعطاهم كل ذا من نفسه وهم سكوت.
فقنعت رأسي بملحفتي، وأبرزت عينا وجعلت أمشي، وجزت الصف الأول بخطى، فقال لي: أي شيء تريد؟.
فقلت: رحمة سر بسر، إن أردت أن تعذبنا فلم خلقتنا؟ قال: قد خلقتكم ولا أعذبكم أبدا، ثم غاب في السماء.
وروى محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي قال: سمعت سريج بن يونس يقول: مكثت أياما لم آكل أنا ولا صبياني شيئا، وكنت يوما قاعدا في الدهليز فخرج الصبيان يشكون إلي، فمر جار لي، فسمع كلامهم فرمي إلي كيس.
فقلت: يا فلان، متى جرت عادتك بذا، خذ كيسك عافاك الله فقال الصبيان: هو ذا، كبة غزل فبعها حتى تأكل بها خبزا.
فخرجت فبعتها واشتريت لهم خبزا، وعلمت أنه لا يكفيهم، فلم آكل معهم، ثم وضعت رأسي فنمت، فجاء ملك فقال لي: قم فكأني قد جاءني بصحفة من ذهب فيها خبز لم أر مثله في الدنيا وشهد وزبد، فقال لي: كل، فأكلت ومكثت أياما لا أشتهي الطعام.
توفي سريج في ربيع الأول من هذه السنة.
شجاع بن مخلد، أبو الفضل البغوي.
ولد سنة خمسين ومائة، وحدث عن هشيم، وابن علية، وابن عيينة.
وروى عنه أبو القاسم البغوي وغيره، وكان صدوقا.
توفي في هذه السنة، ودفن في مقابر باب التين.
عبد الله محمد بن إبراهيم أبو بكر العبسي، المعروف بابن أبي شيبة.
ولد سنة تسع وخمسين ومائة، وسمع شريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وهشيما، وعبد الله بن المبارك وغيرهم.
روى عنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله، وعباس الدوري، والبغوي وغيرهم.
وكان حافظا متقنا صدوقا مكثرا، صنف المسند والتفسير وغير ذلك.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني قال: حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة قال: حدثني محمد بن إبراهيم مربع قال: قدم علينا أبو بكر بن أبي شيبة فانقلبت به بغداد، ونصب له المنبر في مسجد الرصافة، فجلس عليه فقال من حفظه: حدثنا شريك ثم قال: هي بغداد، وأخاف أن تزل قدم بعد ثبوتها، يا أبا شيبة هات الكتاب.
قال أحمد: أبو شيبة ابنه واسمه إبراهيم.
أخبرنا القزاز عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن أسامة الكلبي قال: أخبرنا عبد الله بن أبي زياد، عن أبي عبيد القاسم بن سلام قال: انتهى الحديث إلى أربعة: أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، فأبو بكر أسردهم للحديث، وأحمد أفقههم فيه، ويحيى أجمعهم له، وعلي بن المديني أعلمهم به.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب، أخبرنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال: قال علي بن المديني: قدم علينا أبو بكر بن بي شيبة ويحيى وعبد الرحمن باقيين، فأراد الخائب يعني سليمان الشاذكوني أن يذاكره، فاجتمع الناس في المسجد الجامع عند الأسطوانة وأبو بكر وأخوه، ومشكدانة، وعبد الله بن البراء وغيرهم وكلهم سكوت إلا أبو بكر فإنه يهدر.
قال ابن عدي: والأسطوانة هي التي يجلس إليها ابن سعيد.
قال ابن سعيد: هي أسطوانة عبد الله بن مسعود، وجلس إليها بعده علقمة، وبعده إبراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين، وبعده ابن سعيد.
توفي أبو بكر في محرم هذه السنة.
عبيد الله بن عمر بن ميسرة أبو سعيد الجشمي مولاهم، المعروف بالقواريري بصري سكن بغداد، وحدث بها عن حماد بن زيد، وأبي عوانة، وسفيان، وهشيم، وغيرهم.
روى عنه: أحمد، ويحيى، وأبو داود السجستاني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، والبغوي، وكان ثقة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي.
وأخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا نصر بن أحمد، قالا: أخبرنا محمد بن رزق قال: سمعت أبا القاسم علي بن الحسن بن زكريا القطيعي يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: لم تكن تكاد تفوتني صلاة العتمة في جماعة فنزل بي ضيف فشغلت به، فخرجت أطلب الصلاة في قبائل البصرة، فإذا الناس قد صلوا.
فقلت في نفسي: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلاة الجمع تفضل على صلاة الفذ إحدى وعشرين درجة وروي خمسا وعشرين، وروي سبعا وعشرين.
فانصرفت إلى منزلي فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة ثم رقدت، فرأيتني مع قوم راكبي أفراس وأنا راكب فرسا كأفراسهم، ونحن نتجارى وأفراسهم تسبق فرسي، فجعلت أضربه لألحقهم، فالتفت إلي أحدهم فقال: لا تجهد نفسك، فلست تلاحقنا، قلت: ولم ذاك؟ قال: لأنا صلينا العتمة في جماعة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن الفراء البصري قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن جعفر العطار قال: حدثنا عبد الحميد بن أحمد الوراق قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد قال: حدثنا إسماعيل بن أبي اليمان الحارثي قال: سمعت حفص بن عمرو الربالي يقول: رأيت عبيد الله بن عمر القواريري في منامي بعد موته، فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي وعاتبني، وقال: يا عبيد الله، أخذت من هؤلاء القوم؟ قلت: يا رب أنت أحوجتني إليهم، ولو لم تحوجني لم آخذ، قال: إذا قدموا علينا كافأناهم عنك، ثم قال لي: أما ترضى أن أكتبك في أم الكتاب سعيدا توفي القواريري في ذي الحجة من هذه السنة.
عبد الصمد بن يزيد، أبو عبد الله الصائغ، ويعرف بمردويه.
سمع الفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، ووكيعا، وكان ثقة من أهل السنة والورع، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة.
محمد بن حاتم بن ميمون أبو عبد الله، ويعرف بالسمين روى عن سفيان بن عيينة، وابن مهدي، ووكيع وغيرهم، واختلفوا في تعديله.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال: محمد بن حاتم ليس بشيء.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: قرأت على أبي بكر البرقاني، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال: سمعت أحمد بن محمد الجعفي يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن حاتم كذاب.
وأخبرنا البرقاني قال: قال لنا الدارقطني: محمد بن حاتم السمين بغدادي ثقة.
وقال ابن قانع: محمد بن حاتم صالح.
توفي في ذي الحجة من هذه السنة.
محمد بن الهزيل بن عبد الله بن مكحول أبو الهذيل العلاف العبدي البصري، مولى عبد القيس وكان شيخ المعتزلة ومصنف الكتب في مذاهبهم.
ولد سنة خمس وثلاثين ومائة، وكان يقول: علم الله هو الله، وقدرة الله هي الله، ونعيم الجنة يفنى، وأهل الجنة تنقطع حركاتهم فيها حتى لا ينطقون بكلمة.
وكان فاسقا في باب الدين.
وقد روى أحاديث عن سليمان بن قرم، وغياث بن إبراهيم، وهما كذابان مثله.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب العطار قال: روى أبو يعقوب الشحام قال: قال لي أبو الهذيل: أول ما تكلمت كان لي أقل من خمس عشرة سنة، وكنت أختلف إلى عثمان الطويل صاحب واصل بن عطاء، فبلغني أن رجلا يهوديا قدم البصرة وقد قطع عامة متكلميهم، فقلت لعمي: يا عم، امض بي إلى هذا اليهودي أكلمه، فقال لي: يا بني، هذا اليهودي قد غلب جماعة متكلمي أهل البصرة، أفمن جدك أن تكلم من لا طاقة لك بكلامه.
فقلت: لا بد من أن تمضي بي إليه، وما عليك مني غلبني أو غلبته، فأخذ بيدي ودخلنا على اليهودي، فوجدته يقرر الناس الذين يكلمونه بنبوة موسى، ثم يجحد نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم فيقول: نحن على ما اتفقنا عليه من صحة نبوة موسى إلى أن نتفق على نبوة غيره فنقر.
قال: فدخلت عليه، فقلت له: أسألك أو تسألني؟ فقال لي: يا بني أو ما ترى ما أفعله بمشايخك؟ فقلت له: دع عنك هذا واختر، إما أن تسألني، أو أسألك.
فقال: بل اسأل.
أخبرني، أليس موسى نبي من أنبياء الله تعالى قد صحت نبوته، وثبت دليله، تقر بهذا أو تجحده فتخالف صاحبك؟ فقلت له: إن الذي سألتني عنه من أمر موسى عندي على أمرين، أحدهما: أني أقر بنبوة موسى الذي أخبر بصحة نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأمر باتباعه، وبشر به وبنبوته، فإن كان عن هذا تسألني فأنا مقر بنبوته، وإن كان موسى الذي سألتني عنه لا يقر بنبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ولم يأمرنا باتباعه، ولا بشر به، فلست أعرفه ولا أقر بنبوته، بل هو عندي شيطان مخزى.
فتحير لما ورد عليه ما قتله له وقال لي: فما تقول في التوراة؟ قلت: أمر التوراة عندي أيضا على وجهين، إن كانت التوراة التي أنزلت على موسى النبي الذي أقر بنبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فهي التوراة الحق، وإن كانت أنزلت على الذي تدعيه فهي باطل غير حق، وأنا غير مصدق بها.
فقال لي: أحتاج أن أقول لك شيئا بيني وبينك، فظننت أنه يقول شيئا من الخير، فتقدمت إليه، فسارني وقال: أمك كذا وكذا، وأم من علمك، لا يكني.
وقدر أني أثب به فيقول: قد وثبوا بي وشغبوا علي، فأقبلت على من كان في المجلس فقلت: أليس قد عرفتم مسألته إياي، وجوابي له؟ فقالوا: نعم.
فقلت: أليس عليه أن يرد جوابي؟ قالوا: نعم.
قلت: إنه لما سارني شتمني الشتم الذي يوجب الحد، وشتم من علمني، وإنما قدر أني أقوم أثب عليه، فيدعي أنا واثبناه وشغبنا عليه، وقد عرفتكم شأنه بعد انقطاعه.
فأخذته الأيدي والأكف بالنعال، فخرج هاربا من البصرة وقد كان له بها دين كثير، فتركه وخرج لما لحقه من الانقطاع.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني علي بن أيوب القمي قال: أخبرني محمد بن عمران الكاتب قال: أخبرني محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، عن الجاحظ، قال: لقي اللصوص قوما فيهم أبو الهذيل فصاحوا وقالوا: ذهبت ثيابنا.
قال: ولم؟ كلوا الحجة إلي، فوالله لا أخذوها أبدا، وظنوا أنهم خوارج يأخذون بمناظرة، فقالوا: إنهم لصوص يأخذون الثياب بلا حجة، فقال: ذهبت الثياب والله.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا أبو منصور أحمد بن عيسى بن عبد العزيز قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي، قال: حدثنا أبو الحسن الواقصي قال: حدثنا أحمد بن يحيى المنجم قال: أخبرني أبي قال: لقي أبا الهذيل مسقف، فقال له: انزع ثيابك وأخذ بمجامع جيبه فقال أبو الهذيل: استحالت المسألة.
قال: ولم؟ قال: تمسك موضع النزع وتقول: انزع، أبن لي، أنزع القميص من ذيله أو من جيبه؟ فقال له: أنت أبو الهذيل؟ قال: نعم قال: فانصرف راشدا.
توفي أبو الهذيل في سنة خمس وثلاثين ومائتين وقد تم له مائة سنة.
ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائتين

 صناعة السيوف اليابانية هي عملية حدادة مكثفة طورت في اليابان لتشكيل انصال بالطريقة التقليدية وتضم الكاتانا والواكيزاشي والتانتو والياري والناقيناتا والناقاماكي والتاتشي والأوتشيقاتانا ونوداتشي والأوداتشي والكوداتشي ويا أسهم، غالبا ما تستخدم في فن الرماية اليابانية الكيودو .
كانت أنصال السيوف اليابانية غالبا ما تصاغ بهيئات مختلفة وكثافات متباينة ونسب شحذ متفاوتة.
ليست الواكيزاشي والتانتو محض سيوف قصيرة حيث كانت غالبا ما تصاغ بلا شطب أو أي شكل آخر والتي تعد نادرة في الكاتانا  يعرف الفولاذ المستخدم باسم تاماهاقاني : أو فولاذ الجوهرة تاما: كرة أو جوهرة، هاقاني: فولاذ ، ويصنع من رمل الحديد وهو مصدر للحديد الخام كما يستعمل أساسا لصناعة سيوف الساموراي كالكاتانا وبعض الأدوات.
تختلف عملية الصهر المستخدمة عن الإنتاج الشامل الحديث للفولاذ، فيبنى وعاء طيني بطول يقارب .
متر وارتفاع أمتار و وعرض .
متر، ويعرف هذا الوعاء باسم تاتارا، بعد تجهيز الوعاء الطيني يسخن حتى يجف.
توقد النار بفحم الصنوبر بعدها ينتظر عامل الصهر حتى تصل النار للحرارة المطلوبة حينها سيوجه إضافة رمل الحديد المعروف بساتيتسو والذي سيكوم كطبقات مع المزيد من الفحم النباتي ورمل الحديد خلال وسبعين ساعة القادمة، وتحتاج هذه العملية أربع أو خمس أشخاص يعملون عليها عملا متواصلا.
يتطلب بناء التاتارا وإكمال تحويل الحديد لفولاذ قرابة أسبوع، لأن الفحم النباتي لا يمكن أن يرفع حرارة النار حتى تتجاوز نقطة ذوبان الحديد لذا فالفولاذ لا يستطيع أن يذوب بالكامل، ويسمح هذا لكلا المعادن التي تحتوي كمية كربون عالية ومنخفضة بالتشكل والانفصال حالما تبردان.
عندما يبرد التاتارا يكسر لإزالة طبقة الحديد والكربون التي تسمى كيرا، وفي نهاية العملية سيمتص التاتارا قرابة .
طن من الساتيتسو و طن من الفحم النباتي تاركا مخلفا قرابة .
طن من الكيرا الذي سيصنع منه أقل من طن من التاماهاقاني.
قد تكلف قطعة من الكيرا مئات ألوف من الدولارت فتكون أغلى بعدة مرات من الفولاذ الحديث.
.
سيقسم الحدادون بحرص الكيرا لقطع ويفصلون الصلب الكربوني المتفاوت، الفولاذ ذو أدنى مستويات الكربون يسمى هوتشو تيتسو الحديد اللين ويستخدم للشينقاني تترجم للب الفولاذ لنصل، أما الفولاذ ذو المستويات العالية من الكربون التاماهاقاني وحديد الغفل ذو نسبة الكربون الأعلى الذي يدعى نابي قاني فسيصاغان في طبقات متناوبة باستخدام طرق بالغة التعقيد لتشكيل الفولاذ شديد الصلابة للحد، أما الغطاء المعدني الذي يحيطه فيسمى كاواقاني جلد الفولاذ .
أكثر عملية مفيدة هي الطي حيث تطرق لتندمج ثم تطوى ثم تدمج مجددا لما يقارب الستة عشر مرة، يزيل الكي الشوائب ويساعد على موازنة محتويات الكربون فيما تجمع الطبقات المتناوبة القساوة مع صعوبة رفع الشدة، حاليا تصنع شركة نيتوهو وهيتاتشي للمعادن التاماهاقاني ثلاث أو أربع مرات في السنة خلال الشتاء في مبنى خشبي ويباع فقط لأساتذة صناعة السيوف ليستخدموها فور ما تصنع.
تشكيل النصل الياباني عادة ما يأخذ عدة أيام أو أسابيع، وكان يعد فنا مقدسا مصحوبا بمجموعة من طقوس الشينتو الدينية.
وبمثل هذه المساعي المعقدة عوضا عن حرفي واحد اشترك عدة فنانين فكان هناك حداد لتشكيل الشكل الأولي وحداد آخر متدرب ليطوي المعدن وملمع مختص ومختص بالحد ذاته، وغالبا ما كان هناك مختصون لكل من الغمد والمقبض وواقي اليد أيضا.
الكيرا التي نتجت في التاتارا تحتوي فولاذا متفاوتا في كميات الكربون بدءا من الحديد المطاوع وحتى حديد الغفل.
تستخدم ثلاثة أنواع من الفولاذ في النصل: فولاذ منخفض الكربون يسمى هوتشو تيتشو ويستخدم لنواة النصل الشينقاني وفولاذ مرتفع الكربون التاماهاقاني وحديد الغفل الذي أعيد تذويبه نابي قاني وتجمع لتكون الطبقة الخارجية للنصل الكاواقاني ، وثلث الكيرا فقط هو ما ينتج فولاذا مناسبا لصناعة السيف.
أكثر جزء معروف من عملية التصنيع هو طوي الفولاذ حيث تصنع السيوف بالتسخين المتكرر وطرق وطي المعدن لتقويته وإزالة الشوائب وارتبطت العملية بحدادين يابانيين معينين في الأساطير.
في الصناعة التقليدية للسيوف اليابانية يطوى الفولاذ منخفض الكربون عدة مرات على نفسه لتنقيته فينتج منه المعدن اللين الذي سيستخدم في نواة النصل فيما يطرق الفولاذ عالي الكربون وحديد الغفل لطبقات متعاقبة ويسخن ثم يشبع بالماء ثم يكسر لقطع حتى يحرر من الخبث.
عندها يصاغ الفولاذ لصفيحة واحدة وتكوم فوقها قطع حديد الغفل ثم يلحم بالتطريق حتى يصير سبيكة وتسمى هذه العملية آقي كيتاي بعدها تمدد السبيكة وتقص وتطوى ثم تلحم بالطرق مرة أخرى.
يمكن طرق الفولاذ بالعرض من الأمام للخلف أو بالطول من جهة لأخرى غالبا ما تستخدم الطريقتين لتنتج النمط المموج المرغوب وهذه العملية تسمى شيتا كيتاي وتكرر من ثمان لستة عشر مرة بعد عشرين ثنية أو ما يقارب المليون طبقة منفردة يكون الكربون قد انتشر ويصبح الفولاذ شبه متجانس ولا يعود للطي أي فائدة بعدها.
اعتمادا على كمية الكربون تشكل هذه العملية الفولاذ الصلب للطرف هاقاني أو الفولاذ الأقل صلابة كاواقاني والذي عادة ما يستخدم للجوانب والخلف.
خلال الثنيات الأخيرة لربما يطرق الفولاذ لبضع صفائح رقيقة تكوم وتلحم بالطرق لسبيكة، ثم توضع حفنة الفولاذ بحذر بين طبقات متلاصقة مع اعتماد الشكل على أي فولاذ سيستخدم.
بين كل تسخين وطي يغطى الفولاذ بخليط من الطين والماء ورماد القش لحمايته من الأكسدة والكربنة.
ويوفر هذا الخليط جو اختزال عال حول .
فهرنهايت درجة سيليزية وتحفز الحرارة والماء من الطين تكوين طبقة وهي نوع من أكسيد الحديد يتكون في غياب الأكسجين.
وفي هذه البيئة الاختزالية يتفاعل السليكون في الطين مع ال ليكون فاياليت وعند .
فهرنهايت .
سيليزية يصبح الفاياليت سائلا وتعمل كمساعد للحام جاذبا الشوائب بعيدا عندما يعصر من بين الطبقات تاركا سطح بالغ النقاوة، والذي بدوره يسهم في تسهيل عملية اللحام بالطرق.
نتيجة لفقدان الشوائب وللخبث وشرارات الحديد من الطرق ربما يتقلص الفولاذ لقدر ما يمكن أن يكون عشر وزنه الأصلي عند الانتهاء من تشكيل الفولاذ، واشتهر هذا التطبيق نتيجة لاستخدام المعادن غير النقية، نابعا من الحرارة المنخفضة في الصهر ذلك الوقت يؤدي الطي لعدة أشياء:   عموما كانت السيوف تصنع بتموجات هادا مثل تلك التي على قطعة خشب، تسمى التموجات المستقيمة ماسامي هادا أما التموجات التي تشبه الخشب فتسمى إيتامي، والتموجات التي تشبه عقدة الخشب تسمى موكومي، وتلك ذات المركز المتموج تسمى أياسوقي هادا وهي غير مشهورة تكاد تكون محصورة على مدرسة قاسان، الفرق بين الأنواع الثلاثة الأولى هو مثل قطع شجرة محاذيا تموجاتها عند زاوية معينة ومتعامدة مع اتجاه نموها موكومي قاني ، تعطي الزاوية النمط الممتد.
بالإضافة لطي الفولاذ، السيوف اليابانية عالية الجودة أيضا مكونة من عدة أقسام تضم أنواعا مختلفة من الفولاذ، تستخدم تقنية التصنيع هذه أنواعا من الفولاذ في أماكن مختلفة في السيف لإبراز السمات المطلوبة في أماكن شتى من السيف متخطية المستوى الذي تقدمه المعالجة بالحرارة المتغايرة.
الغالبية العظمى من الكاتانا و الواكيزاشي المعاصرة هي من نوع مارو والذي يسمى أحيانا موكو وهو الأبسط، فكل السيف مكون من نوع واحد من الفولاذ لكن نظرا لاستخدام الفولاذ المعاصر فهذا لا يجعل السيف هشا مثلما كان عليه عبر التاريخ.
السيوف من نوع الكوبوسي تصنع باستخدام نوعين من الفولاذ وهما الهاقاني فولاذ الحد والشينقاني فولاذ النواة.
وفي نوعي هونسانماي وشينزومي يضاف نوع ثالث من أنواع الفولاذ يسمى الكاواقاني فولاذ القشرة ، هناك أعداد لا تحصى من طرق جمع الفولاذ والتي غالبا ما تختلف من حداد لآخر، أحيانا يطرق فولاذ الحد للوح يثنى لشكل يشابه حرف ال مقعر ويدخل فيه فولاذ النواة الطري ثم يصاغان معا ويطرقان لشكل السيف المعروف وفي نهاية العملية يتحد فولاذ الحد مع فولاذ النواة لكن الاختلاف بين قساوتهم يبقى.
عادة ما توجد الأنواع ذات التراكيب الأعقد في السيوف العتيقة، مع تكون الفئة الأكبر من السيوف الحديثة من قسم أو اثنين أو ثلاثة على الأكثر.
طريقة أخرى هي جمع القطع المختلفة في كتلة، تطرق معا ومن ثم يسحب الفولاذ للسيف حتى ينتهي بالفولاذ في مكانه المطلوب، تستخدم هذه الطريقة غالبا في النماذج المعقدة التي تسمح بالتفادي دون خوف من إتلاف جانب النصل.
لصنع سيوف من نوع هونسانماي أو شينوزومي تضاف أنواع من الفولاذ الصلب لطبقة النصل الخارجية بنفس الطريقة، وبرغم أن الشينوزومي والسوشو نوعين نادرين للغاية إلا أنهما أضافا دعما خلفيا.
مجموعة سيوف يابانية مختلفة الأنواع من اليسار لليمين: ناقيناتا، تسوروقي/كين ، تانتو ، أوتشيقاتانا، تاتشي خلال العصر البرونزي كانت السيوف التي وجدت في اليابان تشبه التي وجدت في القارة الأسيوية مثل الصين وكوريا ، وتبنى اليابانيون العرف الصيني في تسمية السيوف مع تقنية صناعة السيوف وتصنيفها إما لمفردة الحد مستقيمة أو منحنية تسمى تو ومزدوجة الحد المستقيمة التي تسمى كين ، هناك تداخل صغير حيث تكون هناك بعض السيوف المنحنية مزدوجة الطرف مثل تولوارس أو سكيميتارز ، والتي تسمى تو لأن الانحناء دل على أن الحد الأمامي استخدم كثيرا.
لكن بمرور الوقت صارت السيوف المنحنية مفردة الحد أسلوبا بارزا في اليابان حتى أن تو وكين صارتا تستخدمان تبادليا لتشير للسيوف في اليابان وأيضا بالنسبة لمن ليسوا يابانيين، فعلى سبيل المثال يستخدم الياباني نيهونتو تو الياباني أو السيف الياباني ذو الحد المفرد ليتحدث عن السيوف اليابانية وكذا يكون الأمر بالنسبة لكين حيث يستخدم في مصطلحات مثل كيندو وكينجتسو، وفي اللغة المعاصرة الرسمية يستخدم كلا الحرفين الكانجيين للإشارة لمجموعة سيوف فمثلا في تسمية متحف السيوف اليابانية .
كانت النسخة الأولية للسيف الياباني هي التشوكوتو أو السيف المستقيم مفرد الحد، يوصف هذا التصميم بأنه سيف ياباني بلا انحناءات وبقبضة يصل طولها عادة لبضعة إنشات، مما يجعلها مناسبة للاستخدام بيد واحدة مع واقية سيف بارزة في الأمام حيث يكون الطرف مدببا والجوانب الخلفية فقط وأحيانا تكون في الجانب الأمامي فحسب، كما يكون هناك قبيعة حلقية أو مكورة ، هذا التصميم كان منتشرا باعتدال في الصين وكوريا خلال الممالك المتحاربة وسلالة هان، ثم تلاشت شهرتها واختفت خلال حكم سلالة تانق، استخرج عدد من هذه السيوف في اليابان من قبور ترجع لعصر كوفون.
مع تطور التشوكوتو للسيف الياباني المعروف اليوم، اكتسب انحناءه والأسلوب الياباني متضمنا المقبض الطويل الذي يجعل السيف مناسبا لاستخدامه بيد واحدة أو اثنتين.
القبيعة المستوية وواقية السيف التي برزت حول مقبص السيف من كل الجهات، هي ليست واقية سيف ذات حديدة معترضة أو واقية لحدود السيف أو جوانبه إنما واقية غرضها حماية المقبض من كل الاتجاهات.
تطور واقية السيف اليابانية التسوبا، كان موازيا لتطور الحدادة اليابانية والمبارزة مع اكتساب الحدادين القدرة على صناعة سيف ذو حد شديد الصلابة.
تطورت المبارزة اليابانية لحماية الطرف ضد القطع والحز والكسر باستخدام الجوانب والخلف للصد متفادين اتصال الأطراف مما نتج عنه الحاجة لحماية المقبض من انزلاق النصل أثناء الصد مكونا الأساس للتسوبا اليابانية أدى أسلوب التفادي في المبارزة اليابانية في بعض السيوف العتيقة التي استخدمت في المعركة إلى حزوز على الجوانب والخلف  يوفر وجود حد واحد عدة امتيازات منها أن بقية السيف يمكن أن يستخدم لتقوية الحد وتدعيمه ويستغل نمط حدادة السيوف اليابانية الإمكانية الكاملة له.
حينما تنتهي صياغة السيف فإنه لا يسقى على الطريقة الأوروبية التقليدية بشكل موحد عبر السيف تتفاوت مرونة الفولاذ وقوته للغاية بالمعالجة الحرارية فإن برد الفولاذ بسرعة يصبح مارتنسيت وهو معدن صلب إلا أنه هش، أما إن برد ببطء فإنه يصير بيرليت وهو سهل الانثناء وليس له حد.
لزيادة كل من قطع الحد ومرونة محور السيف تستخدم تقنية المعالجة بالحرارة التفاضلية وفي هذه العملية بالذات والتي تسمى التسقية النوعية أو التصليب النوعي يطلي السيف بطبقات من الطين قبل تسخينه مضيفا طبقة رقيقة أو يترك بلا تغطية على حد السيف ضامنا سرعة التبريد لزيادة صلابة الحد، ويوضع على بقية السيف طبقة أكثف من الطين مما يسمح للسيف بامتصاص الصدمة من غير أن ينكسر، أحيانا تسمى هذه العملية خطأ سقاية المعدن التفاضلية لكنها تختلف تماما عن المعالجة الحرارية  لصنع فارق في الصلابة يبرد الفولاذ عند نسب متفاوتة بالتحكم بكثافة الطبقة العازلة، وبالتحكم الدقيق لسرعة تسخين وبرودة المناطق المختلفة في النصل تمكن الحدادين اليابانيين من صناعة نصل لين ذو حد صلب.
هناك أثار جانبية للعملية أصبحت سمات مميزة للسيوف اليابانية: ا تسبب انحناء للسيف تنتج حدودا واضحة بين الفولاذ اللين والقاسي.
عند التسقية يتقلص الطرف غير المغطى معزول مما يجعل السيف ينحني لأعلى تجاه الحد إلا أن الطرف لا يتقلص قبل تشكل المارتنسيت لأن بقية السيف يبقى ساخنا وفي حالة تمدد بفعل الحرارة، ويسهم العزل في الحفاظ على أساس السيف ساخنا ومرنا لبضع ثوان لكنه ينحني أكثر من الطرف جاعلا السيف ينحني بعيدا عن الحد مما يساعد الحدادين في إقامة انحناءات النصل.
وأيضا تباين الصلابة وطرق تلميع النصل تنتج الهامون يترجم عادة لخط التطبيع إلا أن الترجمة الأفضل هي نمط القساوة أو الجوهر الجوهر هو الشكل الظاهر من الياكيبا القسم المتصلب ويستخدم للحكم على جودة وجمال السيف النهائي، أنماط الهامون المختلفة تنتج تبعا لطرق وضع الطين كما يمكن أن تدلل على الأسلوب الذي صنع به السيف وأحيانا تكون كتوقيع شخصي للحداد، يمكن أن يرتفع التباين في صلابة الفولاذ حول الهامون مظهرا الطبقات أو حتى الأجزاء المختلفة من السيف مثل التقاطع بين الطرف المصنوع من فولاذ الحد والجوانب المصنوعة من فولاذ القشرة.
إن كانت كثافة الطبقة العازلة على الحد متزنة مع حرارة الماء يمكن إنتاج الصلابة المطلوبة بدون اللجوء للمراجعة، لكن في معظم الحالات سيصير الحد صلبا للغاية لذا مراجعة السيف كله بطريقة متساوية لوقت قصير لذا عادة يستوجب تخفيف الصلابة حتى تصير مناسبة ، تكون الصلابة المثالية عادة بين على مقياس روكويل للصلادة، تقام المراجعة بتسخين السيف كله بطريقة متساوية عند حرارة تقارب فهرنهايت درجة مئوية مما يخفض صلابة المارتنسيت ويحوله لنوع من المارتنسيت المراجعة فيما لا يستجيب البيرليت للمراجعة و لا تتغير صلابته  التاماقاهاني كمادة خام معدن غير نقي البتة تشكل في فرن الحديد الخالص وتنتج عنها حديد إسفنجي، مزيج غير متجانس من الحديد المطاوع والفولاذ وحديد الغفل، يحتوي حديد الغفل على أكثر من من الكربون.
فيما يحتوي الفولاذ عالي الكربون على إلى .
من الكربون في حين يحوي الصلب منخفض الكربون على ما يقارب .
، يسمى الفولاذ الذي يحوي نسبة كربون تقع بين الصلب عالي الكربون والصلب منخفض الكربون ب بو كيرا وغالبا ما يعاد تذويبه مع حديد الغفل لصنع ساقا هاقاني والذي يحوي على ما يقارب ، من الكربون.
معظم الصلب متوسط الكربون والحديد المطاوع والفولاذ الذي أعيد تذويبه تباع لصناعة أغراض أخرى مثل الأدوات والسكاكين، وتستخدم أفضل قطع الفولاذ عالي الكربون والفولاذ منخفض الكربون وحديد الغفل لصناعة السيوف.
تمتلئ مختلف المعادن بالخبث والفسفور وغيرها من الشوائب وكانت تزال تقليديا بتحطيمها بمطرقة صغيرة تسقط من ارتفاع معين ثم تفحص الشظايا بعملية مقاربة لاختبار تشاربي للصدمات الحديث، طبيعة الشظايا تختلف باختلاف أنواع الفولاذ، فالصلب مرتفع الكربون بالتحديد يحتوي بيرليت مما يعطي خاصية البريق اللؤلؤي للكريستالات.
تزول خلال عملية الطي معظم الشوائب من الفولاذ ويتحسن الفولاذ باطراد خلال الطرق وعند نهاية العملية يكون الفولاذ الناتج من أنقى سبائك فولاذ العالم القديم ويرجع هذا للتسخين المستمر.
يميل الفولاذ لفقدان الكربون، فكمية لا بأس بها من الكربون تستخرج من الفولاذ على هيئة ثاني أوكسيد الكربون أو يعاد توزيعها بتساو خلال الانتشار مخلفة سبائك شبه يوتكدية تحوي .
إلى .
من الكربون .
فولاذ الحد بذاته ينتهي بتركيب يتفاوت من يتوكيد إلى أقل يوتكيد يحوي كربون أقل من المركب اليوتيكيدي مما يمنح صلابة مناسبة من غير التضحية بالليونة.
فولاذ القشرة يحوي كربونا أقل غالبا ما يكون في حدود ، .
يبقى فولاذ النواة نقيا ويكون تفاعله مع المعالجة الحرارية ضئيلا.
درس سيريل ستانلي سميث وهو بروفيسور تاريخ التعدين في معهد ماساتشوستس للتقنية أربعة سيوف مختلفة كل  في سنة درس جيرزي بياسكوسكي الكاتانا من نوع كوبوسي بقطع السيف لنصفين وأخذ صورة مقطع عرضي، كشفت الدراسة أن محتويات الكربون على السطح تراوحت من ، إلى .
فيما كان هنا .
في النواة.
كان الفولاذ قديما يأتي من أي مصدر متوفر لندرته آنذاك، فكان غالبا ما يعاد تدوير الأدوات المكسورة والمسامير وأواني الطبخ حتى أن الفولاذ المنهوب من الأعداء في القتالات كان قيما لاستخدامه في صنع السيوف.
تبعا لسميث فإن الطبقات المختلفة من الفولاذ تتضح خلال التلميع لأحد السببين أو لكلاهما: إما أن الطبقات تختلف في محتوى الكربون أو اختلاف محتويات الخبث حينما يكون سبب اختلاف الطبقات هو الخبث لن توجد تأثيرات ظاهرة قرب الهامون، حيث يلتقي الياكيبا بالهيرا وكذلك لن تكون هناك فروق واضحة في صلابة الطبقات.
سيظهر اختلاف طبقات الخبث كطبقات منقرة خلاف الطبقات القريبة، في أحد أولى دراسات علم التعدين اقترح البروفيسور كونيئيتشي تاورا أن الطبقات كثيفة الخبث لربما أضيفت لأسباب عملية وكذلك للزينة مع أن الخبث يضعف المعدن، ولربما أضيفت الطبقات ذات الخبث الكثيف لتدمج التموجات والترطيب سامحة باستخدام أسهل بلا خسارة كبيرة في القوة.
لكن في حالة كانت الأنماط بسبب اختلاف في محتويات الكربون فأنه سيكون هناك إشارات بالقرب من الهامون لأن الفولاذ ذو الصلابة الأكثر سيصير مارتنسيت بعد الهامون فيما ستتحول الطبقات المجاورة لبيرليت، مما يخلف نمط نيوي فاتحا وواضح ويظهر كخطوط فاتحة تتبع الطبقات بمسافة قصيرة بعيدا عن الهامون ونحو الهيرا مانحة الهامون مظهرا مضببا.
غالبا ما سيظهر النمط خلال عملية التلميع باستخدام طرق قريبة من الصقل من غير تلميعه تماما، وبالرغم من أن التفاعلات الكيميائية يمكن أن تستخدم في النقش لحد معين.
تظهر الاختلافات في الصلابة في الخدوش الميكروسكوبية على السطح وكلما كان المعدن أقسى كان الخدش سطحيا لذا تنشر الضوء المنعكس، فيما المعدن الألين تكون خدوشه أطول وأعمق فتظهر إما لامعة أو مظلمة اعتمادا على زاوية الرؤية.
لم يلمع التعدين كعلم حتى مطلع القرن العشرين، وكان قبلها طريقة أساسية استخدمت لدراسة المعادن، وعلم التعدين هو دراسة الأنماط في المعادن وطبيعة الكسور وتراكيب الكريستال المجهرية.
ولم يظهر علم التعدين أو نظرية الكريستال للمعادن إلا بعد قرن تقريبا من اختراع المجهر.
لم يمتلك حدادو السيوف قديما علما في التعدين ولم يفهموا العلاقة بين الحديد والكربون، كل شيء ببساطة كان قائما على مبدأ التجريب والخطأ والتدرب و كذلك التجسس لما كانت تقنية صناعة السيوف في كثير من الأحيان سرا محروسا.
قبيل القرن الرابع عشر لم تول الأنماط اهتماما كسمة جمالية في النصل إلا أن الحدادين اليابانيين غالبا ما افتخروا بفهمهم لهيكل المعادن الكلي.
انتقلت تقنية صناعة السيوف من الصين ومن المرجح أنها عبرت كوريا حتى وصلت لليابان، ويسمى الفولاذ المستخدم في السيوف الصينية بتشي كانق الفولاذ المركب ويشبه ال ، كما كانت حوافه تشكل بالطرق حتى يصير جانب منه حديدا لينا محاولين تقليد الأسلوب الصيني، ركز الحدادون القدماء أشد التركيز على خصائص الفولاذ المتنوعة وعملوا ليجمعوها حتى ينتجوا تركيبا داخليا كليا مماثل في صلابته وقساوته.
ومثل كل سياسات التجربة والخطأ فإن كل حداد كان يحاول أن ينتج سيفا يفوق في تركيبه الداخلي الشامل سيوف أسلافهم أو حتى سيوفا كانوا قد صنعوها من قبل.
تمنح المعادن الأصلب القوة، مثل عظام في الفولاذ وفي المقابل تمنح المعادن الألين الليونة مما يتيح للسيف أن ينثني قبل أن ينكسر.
وقديما كان الحدادون اليابانيون يعرضون عدم التجانسات في الفولاذ خصوصا في الأجزاء مثل الواقية والقبيعة، صانعين سطحا خشنا طبيعيا بترك الفولاذ يصدأ أو تخميره بحمض فيصبح الهيكل الداخلي جزءا من جمالية السلاح.
في وقت لاحق صار هذا التأثير يقلد بمزج معادن مختلفة مثل النحاس مع الفولاذ مما يكون أنماط موكومي عين الخشب ومع هذا فإنه لم يكن ملائما للنصل بحد ذاته.
بعد القرن الرابع عشر ألقي اهتمام أكثر على الأنماط كقيمة جمالية، حيث استخدمت تقنيات حدادة للزخرفة مثل طرق طبقات ممتلئة بالخبث أو طرق ثقوب في أماكن معينة ما خدم في تشكيل نمط عين الخشب حينما يصقل السيف.
بحلول القرن السابع عشر كانت طرق التصليب الزخرفية غالبا ما تستخدم لزيادة جمال النصل بتشكيل الطين، وخلال هذا القرن انتشرت السيوف ذات الهامون المزخرف بالأشجار أو الزهور أو الكبسولات أو أي أشكال أخرى.
خلال القرن التاسع عشر غلب قرن الهامون المزخرف بتقنيات طي زخرفية لصناعة صور كاملة لمناظر طبيعية كانت غالبا جزرا أو موج المحيط المتلاطم أو قمم الجبال الضبابية.
معظم السيوف مزخرفة وإن لم تكن الزخرفة في الجزء الظاهر من النصل، فحينما يبرد النصل ويزال الطين عنه تكون التصاميم والنقوش محفورة عليه، وهنا تجرى طريقة من أهم طرق النقش على السيف : علامات المبرد وتنقش على التانق ناكاقو أو الجزء حيث يكون مقبض السيف الذي سيغطى بالتسوكا مقبض السيف لاحقا ولا يفترض بالتان أن ينظف، فبتنظيفه قد تنقص قيمة السيف للنصف أو أكثر والهدف هو أن يظهر جودة الفولاذ مع تقدم عمره.
هناك عدد مختلف من علامات المبرد التي تستخدم وتضم الأفقية والمائلة ومربعات وتعرف بإيتشي مونجي، وكو سوجيكاي، وسوجيكاي، وأو سوجيكاي، وكاتي أقاري، وشينوقوي كيري سوجيكاي، وتاكا نو ها، وقياكو تاكا نو ها وتسمى شبكة العلامات التي تصنع باستخدام المبرد قطريا بكلا الاتجاهين خلال التانق هيكاقي ، وأما التغطية المتخصصة الكاملة بعلامات المبرد فكانت تسمى كيشو ياسوري.
وإن كان السيف قديما جدا فربما يكون مكشوطا عوضا عن كونه مبرود وهذه الطريقة تسمى سينسوكي.
ومع غاياته الجمالية فإن علامات البرد هذه توفر سطحا غير متساو يسهم في تثبيت القبضة الخشبية جيدا، ويكون الضغط عاملا كبيرا في تثبيت المقبض بجوار مسمار الميكوقي الذي يخدم في التثبيت وتأمين المقبض من السقوط.
بعض العلامات الأخرى الجمالية ك: التوقيع والإهداء اللذان يكتبان بالكانجي ونقوش تصور آلهة وتنانين وغيرها وتسمى النقوش هوريمونو.
أخدود الدم المزعوم أو الشطب لم يوضع ليسمح بتدفق سلس للدم من الجروح إنما هو ليخفف من وزن السيف محافظا على الشكل والقوة وتأتي الشطوب في عدة أنواع: شطب عريض بو هي وشطبان مزدوجان فوتاتسوجي هي ، وشطبان مزدوجان أحدهما عريض والآخر ضيق بو هي ني تسوري هي ، وشطب قصير كوشي هي ، وشطبان مزدوجان قصيران قومابوشي ، وشطبان مزدوجان طويلين بأطراف متحدة شوبو هي ، وشطبان مزدوجان طويلين بفواصل غير منتظمة كويتشيقاي هي ، وشطب بأسلوب المطرد ناقيناتا هي حينما ينتهي السيف الأولي يحوله الحداد إلى صاقل توقيشي وتكون مهمته تشذيب شكل السيف وتحسين قيمته الجمالية، وتستغرق العملية وقتا طويلا قد يصل في حالات إلى أسابيع.
وقد كان الصاقلون الأوائل يستخدمون ثلاثة أنواع من الحجر، فيما يستخدم الصاقلون في العصر الحديث سبعة أنواع.
ومستوى الصقل الرفيع في العصر الحديث لم يكن معتادا قبل القرن السادس عشر حيث كان التركيز على عمله لا على الشكل.
وتكاد عملية الصقل تأخذ وقتا أطول من صناعة السيف نفسه، ويزيد الصقل الجيد جمال السيف فيما يمكن للصقل السيء أن يفسد أجمل السيوف، بل وإن الصقلة غير المتمرسين قد يفسدون السيف بالإخلال بشكله أو إزالة فولاذ أكثر من اللازم وكلها تدمر قيمة السيف النقدية والتاريخية والفنية والعملية.
في اليابانية يطلق على الغمد الكاتانا اسم سايا وواقية السيف التي غالبا ما تصمم بشكل معقد كقطعة فنية مفردة خصوصا في السنوات الأخيرة من عصر إيدو يسمى تسوبا.
وتلقت الأجزاء الأخرى من الكوشيراي المقبض والغمد اهتماما فنيا مماثلا، ويشمل الكوشيراي أجزاء مثل: المينوكي زخرفة على التسوكا غالبا ما تهدف لإخفاء الميكوقي والهاباكي قطعة تحيط بالنصل أسفل الواقية تمنع السيف من الانزلاق عن الغمد ، والفوتشي القطعة التي تفصل بين وقية السيف والمقبض والكاشيرا القطعة أسفل المقبض والكوزوكا مقبض السكين والكوقاي دبوس شعر يوضع في الغمد عند الواقية كان يستخدمه الساموراي لتثبيت شعرهم و ورنيش الغمد السايا والتسوكا إيتو أربطة من قماش تربط على التسوكا المقبض تسمى أيضا إيماكي .
بعدما ينتهى السيف يسلم إلى الساياشي حرفيا تعني صانع الغمد إلا أنها تطلق على صانعي كماليات السيف عموما وتختلف طبيعة مقبض وغمد السيف تبعا للعصر، لكن الفكرة الأصلية ثابتة ويكون الاختلاف في المكونات التي استخدمت في أساليب الربط.
يسمى الجزء البارز من المقبض والذي يكون من خشب أو معدن بالتسوكا ويمكن أيضا تسمية المقبض بأكمله تسوكا وتكون واقية السيف أو التسوبا في السيوف اليابانية باستثناء بعض السيوف من القرن العشرين حيث قلدت سيوف البحرية الغربية صغيرة ودائرية ومصنوعة من المعدن ومزخرفة للغاية.
وأسفل المقبض عند القاعدة هناك الكاشيرا، وأسفل اللفات المعقودة توجد زخرفات وهي المينوكي وأما الميكوقي فهو وتد من البامبو يدس خلال التسوكا وعبر التانق ويدق خلال ما يسمى بحفرة الوتد ميكوقي آنا ، وهذا يثبت النصل بإحكام في المقبض، ولتثبيت السيف تضاف له حلقة تسمى الهاباكي وتمتد إنشا بعد واقية السيف لتمنع السيف من الاهتزاز.
وليس الغمد مهمة سهلة، فهناك نوعان شهيران من الأغماد كل منهما يحتاج عملا دقيقا لصناعته، الأول هو الشيراسايا ويصنع أساسا من الخشب ويعد غمدا للراحة ويستخدم في التخزين ، أما الغمد الآخر فهو أكثر زخرفة ولائق بالمعركة أكثر ويدعى غالبا جينداتشي زوكوري إن كان مفصولا عن الأوبي الحزام بأربطة على أسلوب تاتشي، وإن دفع خلال الأوبي بأسلوب الكاتانا فيسمى بوكي زوكوري.
من الأنواع الأخرى للكوشيراي : كيو قونتو وشين قونتو وكاي قونتو وهي أنواع عسكرية استخدمت في القرن العشرين.
ما تزال السيوف التقليدية تصنع في اليابان وفي بضع أماكن أخرى ويطلق عليها شينساكوتو أو شينكين السيف الحقيقي ويمكن أن تكون باهظة الثمن، ولا تعتبر نسخة طبق الأصل بما أنها مصنوعة بتقنيات وبمواد تقليدية.
صانعوا السيوف في اليابان مرخصون، ولنيل الترخيص يتطلب الأمر زمنا من التلمذة، وهناك بضع حدادين خارج اليابان يستعملون تقنيات تقليدية أو معظمها تقليدية، وبين حين وآخر تقام دورات قصيرة تعلم صناعة السيوف اليابانية.
وكان كيث أوستن اسمه الفني نوبويوشي أو نوبوهيرا هو صانع السيوف اليابانية الوحيد المرخص خارج اليابان، توفي في .
تتوفر العديد من نسخ الكاتانا والواكيزاشي منخفضة الجودة وتتراوح أسعارها مابين دولارات إلى ما يقارب دولار، وهذه السيوف الرخيصة يابانية الشكل فحسب إذ أنها تصنع بالآلات وتشحذ بها وتصلب لأدنى حد أو تعالج حراريا، ويكون نمط الهامون إن وجد مصنوعا بالخدش أو النقش أو أي طريقة أخرى تصنع علامات على السطح من غير اختلاف في الصلابة أو أثر في الحد، وأما المعدن المستخدم فيكون غالبا من أرخص الفولاذ المقاوم للصدأ ستانلس ستيل ويكون أصلب وأهش من الكاتانا الحقيقي وغالبا ما تكون تصاميم هذه السيوف مبهرة لأنها تكون للعرض فحسب.
وقد يتراوح ثمن النسخ الأفضل من دولار وحتى دولار ومع هذا قد يصل ثمن البعض لأعلى من دولار لأجل سيوف جيدة التصنيع بفولاذ مطوية على الطريقة التقليدية غالبا وبصقل جيد ، أما السيوف عالية الجودة أو تلك المصنوعة بالطلب يمكن أن يكون سعرها ما بين .
دولار و .
دولار وهذه سيوف صنعت للقطع وتكون غالبا معالجة حراريا ومصنوعة من فولاذ كربوني متباين الصلابة أو مسقى بطريقة مشابهة للسيوف التقليدية وسيظهر الهامون عليها إلا أن الهادا التموجات لن تظهر بما أنها لا تصنع بطي الفولاذ غالبا.
تستخدم في النسخ مجموعة واسعة من الفولاذ تتراوح من الفولاذ الكربوني مثل: و و و و و و كذلك ستانلس ستيل مثل: و و ، وحتى فولاذ متخصص فاخر مثل: و .
معظم السيوف الرخيصة تصنع من ستانلس ستيل رخيص مثل يسمى أيضا بصلابة روكويل عادية بين و .
والستانلس ستيل يكون أصلب من الجهة الخلفية للكاتانا متباينة الصلابة ، ولهذا يكون أكثر قابلية للكسر خصوصا وإن استخدم لصناعة السيوف الطويلة، كما أنه يكون ألين بكثير في الحد تكون صلابة حد الكاتانا التقليدي أكثر من ، بالإضافة لأن السيوف الرخيصة تكون مصممة لتعلق على الحائط أو حامل سيوف لتكون زينة كما تحتوي تانق ذيل الفأر ويكون عادة معدنا لولبيا نحيلا يطرق على السيف عند منطقة المقبض، ونقاط الضعف الرئيسة هذه غالبا ما تنكسر عند اللحم مسببة سيفا خطيرا للغاية ولا يعتمد عليه.
بعض صانعي السيوف المعاصرين صنعوا سيوفا مقلدة مستخدمين طرقا تقليدية، منهم حداد ياباني بدأ بتصنيع السيوف في تايلند مستخدما الطرق التقليدية.
وكذلك عدة مصنعون أمريكيين وصينيين، إلا أن هذه السيوف ستظل مختلفة دائما عن السيوف اليابانية المصنوعة في اليابان، كما أنه من غير القانوني تصدير فولاذ التاماقاهاني بدون أن يصاغ منتج ذو قيمة أولا، رغم هذا جعل بعض المصنعين من السيوف المتباينة والمسقاة المطوية على الطريقة التقليدية متوفرة بثمن منخفض نسبيا غالبا من ألف إلى ثلاثة ألاف دولار و تقدر السيوف المسقاة المتباينة غير المطوية بمئات الدولارات.
يفضل بعض ممارسي الفنون القتالية السيوف الحديثة بغض النظر عن نوعه أو إن صنع في اليابان على أيدي حرفيين يابانيين، لأن الكثير منها تمنح عرضا للفنون القتالية بتصميم سيوف بالغة الخفة يمكن لها المناورة بسرعة أكثر ولمدة أطول، أو بتصميم سيوف لقطع لهدف التدريب خصيصا بأنصال أنحل وحد مسطح كشفرة حلاقة.

جامع الأصول / .
جامع الأصول / .
/ ومن الحلي: الحبلة : ضرب من الحلي يصاغ على شكل ثمرة الحبلة يوضع في القلائد في الجاهلية .
ويقال للنقوش والزينة المزوقة والتصاوير المموهة بالذهب الزخرف .
وذكر علماء اللغة أن الزخرف الذهب وهو الأصل، ثم قيل لكل زينة زخرف، وكذلك كل شيء موه به.
وقد ورد في كتب الحديث والأخبار أن الكعبة كانت قد زينت بالزخرف، أي: بنقوش وتصاوير، وكانت بالذهب.
فلما كان يوم الفتح، لم يدخل الرسول الكعبة، حتى أمر بالزخرف فنحي، وبالأصنام فكسرت، فدخل بعد ذلك الكعبة .
وقد ألف أهل مكة وغيرهم استعمال الآنية المصنوعة من الذهب والفضة، فاستعملوا الأكواب والأباريق والكئوس والقوارير والأواني وبعضها عليه صور مرسومة أو محفورة.
وقد أشير في القرآن الكريم إلى هذه الأواني، وذكرت في كتب الفقه، وقد ورد النهي عن الشرب بأواني الذهب في الحديث ، وفي ذلك دليل على وجودها واستعمالها عند العرب قبل الإسلام.
وقد ذكر علماء اللغة أن من الأواني المستعملة من الفضة الجام ، وعرفوا الكوب بأنه كوز لا عروة له، أو هو المستدير الرأس الذي لا خرطوم له.
وقد ذكر في شعر عدي بن زيد العبادي ، وفي شعر نفر آخر من الشعراء الجاهليين ممن ألفوا الحضارة.
وورود أكواب جمع كوب في القرآن الكريم، دليل على استعمال أهل مكة للأكواب.
واللفظة من الألفاظ المعربة عن اليونانية وتقابل لفظة في الإنجليزية.
وقد أخذت من هذا الأصل اليوناني.
والكوب، هو في معنى كوس عند العبرانيين، أي: كأس في عربيتنا.
وتصنع الكئوس من المعدن، كما تعمل من الطين وعملت كئوس الملوك وكبار اللسان / .
تاج العروس / .
شمس العلوم / .
تاج العروس / .
متكئا تصفق أبوابه ... يسعى عليه العبد بالكوب تاج العروس / .
/ الأغنياء من الذهب والفضة.
ولبعضها يد أو علاقة ليحمل الكأس بها وقد ذكرت لفظة كأس في القرآن الكريم.
واستعمل أهل مكة الأباريق المصنوعة من الذهب والفضة كذلك.
وقد ذهب علماء اللغة إلى أن لفظة إبريق لفظة معربة، أصلها فارسي هو: آب رى .
وقد وردت لفظة الأباريق في القرآن، كما وردت لفظة إبريق في شعر منسوب إلى عدي بن زيد العبادي .
وأخذ تجار مكة من الفارسية بعض الألفاظ الحضارية التي لها علاقة بالصياغة، بحكم اتصالهم بالعراق، مثل لفظة زركش ، وهي من أصل فارسي معناه: الراسم والناقش على الذهب .
وصاغ الصياغ خرزا من الفضة، جعلوه على أمثال اللؤلؤ، وعرف عندهم باسم الجمان وقد وردت لفظة جمانة في شعر منسوب للبيد.
وذكر الجواليقي أن اللفظة معربة من أصل فارسي، وأنها تكلمت بها العرب قديما .
ويصنع الصائغ إطارات للمرائي، جمع المرآة، وهي ما تراءيت فيه، وما ترى فيه صور الأشياء .
وقد يصنع الصائغ المرآة على هيئة سبيكة مصقولة من الفضة إذا نظر إليها بان وجه الإنسان.
وقد ذكر العلماء نوعا من المرائي دعوه السجنجل ، وقد وردت هذه اللفظة في معلقة امرئ القيس، وذكر العلماء أن اللفظة معربة من أصل رومي .
وقام الصائغ بعمل كل ما طلب منه، فعمل قبيعة السيف من الذهب والفضة وزين السيوف بالذهب والفضة.
بل صنع بعضهم أنوفا من ذهب لمن أصيبت .
.
ودعا بالصبوح يوما فقامت ... قينة في يمينها إبريق تاج العروس / ، وورد فجاءت ، المعرب ص ، شمس العلوم / .
مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ص ، تموز .
المعرب ، تاج العروس / .
تاج العروس / .
المعرب ص .
مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... ترائبها مصقولة كالسجنجل تاج العروس / .
/ أنوفهم.
فذكر أن صائغا صنع أنفا من ذهب لعرفجة بن سعد، وكان قد أصيب أنفه يوم الطلاب في الجاهلية .
وزينت الدروع والدرق بالذهب كذلك ووجد الصائغ عملا مهما له في المعابد، إذ أمدها بزخارف مموهة بالذهب وضعت على أبوابها وعلى الأماكن المقدسة فيها.
كما أمدها بالتماثيل المصنوعة من الإبريز وبالقناديل والمصابيح المصنوعة من الذهب والفضة.
ومن أدوات الصاغة المهمة التي يستعملونها في صناعتهم الحماليج ، وهي المنافيخ، وتستخدم في إيقاد النار وفي زيادة لهبها؛ كي تتمكن من صهر المعدن أو جعله لينا ليحوله الصائغ على الشكل الذي يريده .
ومن الأدوات المصنوعة من الحديد ومن النحاس والبرنز أيضا التور و الطست و الطاجن ، وهي أوان يوضع فيها الماء في الغالب.
وذكر بعض علماء اللغة أنها كلها ألفاظ معربة من الفارسية .
وقد عرف التور بأنه إناء من الأواني، وقيل: إنه إناء من صفر أو حجارة كالإجانة وقد يتوضأ منه .
ومن الأدوات التي يصنعها النحاسون القمقم ذكر بعض علماء اللغة أنه الجرة أو ما يستقى به من نحاس .
واللفظة ما تزال حية معروفة في العراق، جامع الأصول / وما بعدها ، اللسان / .
المعاني الكبير / .
المعرب ص ، تاج العروس / .
المعرب ص ، تاج العروس / ، المغرب / ، فرائد اللغة ص .
الطجن: القلو، دخيل في العربية... والمطجن كمعظم: المقلو في الطاجن ، تاج العروس / .
المعرب ص .
اللسان / .
المعرب ص : والقمقم كهدهد: الجرة عن كراع وأيضا آنية من نحاس وغيره، يسخن فيه الماء، ويكون ضيق الرأس.
قال الأصمعي: هو رومي معرب كمكم بكافين عجميتين.
وقال عنترة: وكان ربا أو كحيلا معقدا ... حش القيان به جوانب قمقم ومنه استعير لإناء صغير من نحاس أو فضة أو صيني يجعل فيه ماء الورد، تاج العروس / .
/ تطلق على وعاء يوضع فيه ماء الورد، يسكب منه في المآتم خاصة.
وقد اشتهرت بعض مواضع اليمن بالمعادن، وتعرف الأرضون المحتوية على خاماتها ب معدن عند أهل الأخبار.
ويذكر بعد هذه اللفظة اسم المكان الذي يوجد فيه المعدن ثم نوعه، فقد ورد مثلا معدن عشم و معدن ضنكان ، وقد اشتهرا بالذهب وذكر أن ذهبهما من النوع الجيد الجليل.
أما معدن القفاعة ففيه ذهب كذلك، لكنه دون ذهب المعدنين المذكورين، وهو خير من ذهب معدن بني محيد .
وقد استغل الناس مناجم الذهب والفضة والحديد، وعثر عند بعضها على أدوات استخدمت في إذابة المعدن؛ لاستخلاصه من المواد الغريبة العالقة به.
وقد ذكر فؤاد حمزة في كلامه على جبل تهلل بجوار السودة في عسير، وبه معدن الحديد ، أنه عثر فيها على آثار عشرات النقر لإذابة المعادن.
وقد كانوا يضعون خام الحديد المستخرج من منجمه في هذه النقر ومعه الخشب والأغصان التي توقد لإيجاد النار الكافية لإذابة المعدن واستخلاصه من المواد الغريبة المختلطة في خامه.
فإذا ذاب المعدن وخلص من المواد الغريبة التي كانت ممتزجة به، عولج معالجة خاصة لتنقيته ولاستخراج فحمه والمواد الأخرى التي تجعله هشا قابلا للكسر والثلم بسهولة.
وقد يعالج جملة مرات إن أريد استعماله في أمور تستدعي استعمال حديد نقي صاف في مثل السيوف الجيدة التي بجب صنعها من هذا الحديد.
واستعمل الأتون أيضا في إذابة المعادن لتنقيتها وإذابتها ولإحالتها إلى الشكل المطلوب.
وتوقد النيران في أسفل الأتون؛ لتذيب المعدن وتحيله إلى سائل يسيل من فتحة تقع في جانبه ليحوله المعدن إلى الشكل الذي يريده.
ويخرج الدخان من فتحة تكون في نهاية موقد النار، وتقوم هذه المدخنة بتهوية الموقد في الوقت نفسه.
وطريقة إذابة المعادن وتنقيتها هذه، معروفة عند الرومان واليونان والفرس والعبرانيين ويطلق العبرانيون على الأتون، لفظة أتون كذلك .
وأشير إلى معادن أخرى في اليمن، منها: الفضة، وقد وجد في معدن بلوغ الأرب / .
في بلاد عسير: ص وما بعدها .
.
.
.
/ الرصاص ، موضع بين فهم من همدان، بين خولان العالية ومراد، ومعها الرصاص، وعليه كان اعتماد أهل اليمن.
وكان في الموضع قرية تسمى قرية الرصاص ، وأهلها من العرنيين وقد ارتدوا، فقتلهم رسول الله .
وعرف الرصاص الخالص بالآنك وقد ذهب بعض الباحثين إلى أنها من أصل آرمي هو أنكو .
ومن المعادن: الجزع، واليفران، والعقيق وهو في مواضع عديدة من اليمن، بعضه بعدن أبيض، وبعضه بأرض وادعة بين صعدة والحجاز، وفي نجران وبيحان .
والنحاس، هو نحشت في العبرانية ويعرف ب صبرو في البابلية.
ومن هذه اللفظة الصفر ، المستعملة في العراق بمعنى نحاس .
وذكر علماء اللغة أن النحاس ضرب من الصفر والآنية شديدة الحمرة وذكروا أن الصفر: النحاس الجيد، وقيل: ضرب من النحاس والصفار: صانع الصفر .
وقد عرف المشتغلون بالمعادن طريقة خلط المعادن، فاستعملوها في أغراض شتى.
فخلطوا بين الفضة والرصاص أو النحاس في صنع النمي، وهي الفلوس وكانت في الحيرة على عهد النعمان بن المنذر .
وخلطوا الحديد بمعادن أخرى؛ ليتناسب مع طبيعة الأشياء التي يراد صنعها منه ويكون خلط المعادن بنسب مقدرة معلومة؛ كي تؤدي الغاية المرجوة منه.
ومن هذه المعادن: الشبه وقد ذكر علماء اللغة أنه ضرب من النحاس يلقى عليه دواء فيصفر .
وفي العبرية لفظة فولاذ ، وتعني معنى في الإنجليزية، أي: نوعا خاصا من أنواع الحديد وتقابل لفظة فلدو بلدو في السريانية و فلداة بلوغ الأرب / .
شمس العلوم / .
غرائب اللغة ص .
بلوغ الأرب / .
.
.
.
اللسان / .
اللسان / .
تاج العروس / .
اللسان / .
/ في العبرانية.
ويظهر أن الفولاذ كان معروفا عند الشعوب القديمة قبل الميلاد .
ولم يختلف أهل اليمن القدماء عن أهل اليمن المحدثين في طرقهم البدائية في استخراج المعادن واستخلاصها من خاماتها، ولا يزال أهل اليمن يضرمون النار في الحجارة المحتوية على المعدن، فيسيل المعدن بتأثير الحرارة، فإذا سال سكب عليه الماء، فيبرد، وتتكون قطع منه، يستعان بها في صنع ما يحتاجون إليه من آلات وأدوات.
ولا يزال كثير من سكان جزيرة العرب يمارسون الصناعات على الطريقة القديمة، يعتمدون فيها على الأيدي وعلى الآلات البدائية التي ورثوها من الماضي، فيدبغون الأدم على طريقتهم الموروثة، ويصنعون سرج الخيل وهوادج الإبل، والأحذية، وينسجون الأنسجة من صوف الأغنام أو الماعز أو الوبر، للملابس، ولبيوتهم التي تنتقل بتنقلهم.
والعطارة من الحرف القديمة المعروفة، وقد ذكرت في التوراة .
والعطار وإن كان اسمه قد جاء من العطر بسبب تعاطيه بيع الطيب والعطور، يبيع أيضا مختلف الأعشاب والعقاقير والأدوية.
فهو صيدلي في الواقع، وإليه تأتي وصفة الطبيب تعين الأعشاب والعقاقير التي يحتاجها المريض.
وقد كان العطارون يبيعون في مكة ويثرب وأماكن أخرى أنواع العطور والطيوب، وفي جملتها المسك.
وقد ضرب الرسول المثل بصاحب المسك أي: العطار، إذ جعله مثال الجليس الصالح للرجل.
ويبيع العطارون عدة أشياء تستعمل في الطب وفي الطعام، مثل الزعفران والكركم وهو أصغر، وذكر أنه الهرد ، وهو عروق يصبغ بها .
ومثل المصطكا ، وهو علك رومي، ويدخل في الأدوية أيضا .
وقد يحمل العطارون آلتهم معهم، يضعونها في خريطة من أدم، يطلقون عليها القفدانة و القفدان .
وهي لفظة فارسية معربة، وتطلق على المكحلة كذلك كما يقول بعض علماء اللغة .

سؤالي عن شبهة حول القرآن، وهو من مكائد النصارى للإسلام وقد انتشر بين الناس عندنا، أرجو أن تجيبوا عليه قبل أن تحدث فتنة لا تبقي ولا تذر، وهو كما يلي: يقول الله تعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا والمعروف لدى المسلمين أن القرآن قد اختلف في تفسير كثير من آياته.
وهذا معناه حسب المشكك دليل من القرآن على أنه من عند غير الله.
فما هو الجواب لمثل ذلك؟ الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أولا هذه الآية يجب أن تفهم فهما آخر غير الفهم الذي فهمها هذا المشكك، فالمسألة لا تتعلق باختلاف عموم الناس في آيات القرآن ودلالاته، بل إنها تفسر على ثلاثة أوجه: الوجه الأول: الاختلاف هو التناقض، فالقرآن لا تناقض فيه، فهو يأمر بالعدل أبدا وبالإحسان أبدا، فلا يوجد فيه حيف ولا ظلم، إذا المبادئ الأساسية والكبرى التي يدعو إليها القرآن لا تختلف أبدا ، بينما لو كان من عند غير الله لغلب الهوى على الإنسان، فمرة يأمر بالمعروف ومرة يأمر بالمنكر، فهذا هو التفسير الأول.
الوجه الثاني: أن القرآن لو كان من عند غير الله لاختلف عما يخبر به، بمعنى أن الخبر لا يكون موافقا للمخبر عنه، والقرآن لا يخبر عن شيء إلا كان كذلك، فهو يحدثهم عما في أنفسهم من الكفر والنفاق، وهم يعلمون ذلك بديهة، وأن ما يحذرهم به القرآن هو حق فأخبار القرآن هي أخبار صحيحة، سواء كانت تتعلق بالأحوال الكونية، أو الناس وبما يقومون به، فالواقع دائما والتجارب والمستقبل والحاضر دائما يصدق القرآن الكريم، وهذا ما ظهر جليا في الإعجاز العلمي في القرآن والسنة.
الوجه الثالث: لو كان من عند غير الله لوجدتموه مختلفا عما هو عليه، فلما لم يكن مختلفا عما هو عليه علمنا أنه من عند الله، وهذا يحتاج إلى شيء من الروية والفهم، بمعنى : أنه لو كان كتابا من عند غير الله لاختلف هذا الكتاب، ولكان مختلفا عن الحالة التي عليها القرآن الكريم.
فهذه الأوجه الثلاثة هي الأوجه التي فسر بها المفسرون هذه الآية: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: ، ولكنه من عند الله فلا اختلاف فيه، وليس الأمر متعلقا باختلاف الناس في القرآن ، أو اختلاف دلالات الألفاظ، أو اختلاف السور في طولها وقصرها، هذا ليس مرادا في الآية الكريمة، فهذا هو الجواب عن هذه الآية، والله أعلم.
============= ... ... الرد على شبهاتهم حول قولة تعالي ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء... كتبة الاخ : بمنتديات صوت الحق المجيب محمد بن إبراهيم شقرة أحد علماء الأردن التصنيف القرآن الكريم وعلومه/تفسير آيات وسور من القرآن التاريخ / / ه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم يقول الله سبحانه وتعالى في سورة النور، الآية: : ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .... .
السؤال: ماذا تعني كلمة البغاء في هذه الآية الكريمة؟ هل تعني الزنا؟ وإذا كانت تعني الزنا، فلماذا لم يقل الله تبارك وتعالى الزنا بدل البغاء؟ لأن الله تعالى أشار إلى الزنا بكل وضوح في الآية الثانية من نفس السورة في قوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رافة في دين الله... هل أن الرجل عندما يكره بنته أو بناته على أن يصبحن راقصات أو عارضات أزياء، أو يعلمهن السباحة بالملابس العارية مع الرجال، أو يعلمهن الغناء بأن يصبحن مغنيات في الفرق الغنائية يعتبر هذا العمل هو الإكراه على البغاء أي يختلف عن الزنا؟ لأن الزنا يعني الجماع أو الوطء في القبل، أو في فرج المرأة، ولكن الرقص بصورة عارية أمام أنظار الرجال، أو الغناء بصورة شبه عارية من الملابس أو السباحة، هذه الأعمال هل تعتبر إكراها على البغاء؟ أي البغاء الذي جاء ذكره في الآية الثالثة والثلاثين من سورة النور في القرآن الكريم، يرجى الإجابة عن السؤال، وتبيان الفرق بين الزنا والبغاء لأن كل واحد منهما جاءتا في آيتين مختلفتين من سورة النور.
وجزاكم الله تعالى خيرا.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
البغي في لغة العرب المرأة الفاجرة حرة كانت أم أمة جارية ، والبغاء إتيان فاحشة الزنا عياذا بالله تعالى بفجور ومن غير توق ولا استحياء، ومن هذا المعنى للبغاء نعلم أن الزنا قد يقع في خفاء وهو الأغلب والأعم، ويكون من الحرة والأمة، فإن كان يقع على نحو ما كان عليه البغايا جمع بغي في الجاهلية وهي التي تزني في معالنة من غير استحياء، وكان يقع من الإماء، أما حرائر النساء فلم يكن منهن البغاء على نحو ما كان من الإماء اللواتي كان منهن ما يشبه المهنة يتخذنها، وقد عجبت هند بنت عتبة رضي الله عنها لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ عليها العهد ألا تزني فقالت: أو تزني الحرة؟ فإن كان من الحرة الزنا على نحو ما كان من الأمة فهو نادر شاذ لا يقاس عليه، فالبغاء إذا أشبه ما يكون أنه من خصوصيات قبائح الإماء، وأين الحرة من الأمة؟ ومن هنا خص القرآن الإماء بالبغاء فقال: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا ... إلى آخر الآية.
أما كلمة الزنا، التي وردت في سائر الآيات فهو مخصوص بالحرائر اللواتي يقعن في هذه الفاحشة على نحو يستوجب إيقاع العقوبة بها كفا وزجرا ودرءا لآثارها وعواقبها البشعة السيئة، ومثل ذلك في إيجاب العقوبة، رمي المحصنات المؤمنات، أي عقوبة الجلد ثمانين جلدة.
وهنالك عموم وخصوص بين البغاء وبين الزنا، فالزنا أعم من البغاء، إذن الزنا هو الفاحشة المعروفة ومثل ذلك يقال في البغاء، غير أن البغاء يزيد عن الزنا في قبحه، بزيادة في الفجور.
ومن أجل هذا الفجور، الذي يذهب معه الحياء، وتكون به المجاهرة والمعالنة، سمي هذا النوع من الزنا بغاء، وهو الذي عناه الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن ، ومعنى مهر البغي الأجر الذي يعطيه الزاني عياذا بالله للزانية البغي.
ومما تقدم ذكره، نعلم أن ذكر البغي في سورة النور يراد به شيء غير الذي يراد من ذكر الزانية، وهذا من جلال القرآن وجمال معانيه، والحكمة البالغة التي تميز آياته.
وأما قوله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا فليس يقال هنا إن كانت الأمة مملوكة، أو كانت الحرة تحت ولاية ولي لها، وترغب في تعاطي البغاء بمحض رغبتها وإرادتها، فلا يكون المعنى أنه لا حرج، على مالك هذه الأمة أو ولي هذه الحرة أن يقبل منها أو لها أن تكون بغيا، أو أن تتعاطى هذه المهنة القبيحة والقبيحة جدا.
إذا؛ فماذا يراد من قوله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا .
أقول: إن هذا النهي إنما هو استمرار للتذكير بقبيح هذا الأمر الشنيع السيئ، الذي كان أهل الجاهلية عليه، وهو تحذير للمؤمنين من هذا الأمر القبيح السيئ، ومن هنا قال العلماء: هو نهي لا معنى له، وهو يشبه قوله تعالى: لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ، فالربا كله حرام سواء أكان قليلا أم كثيرا.
ومثله يقال أيضا في البغاء، فيستوي التحريم على أي حال كان الزنا، بإكراه أم برضا.
أما ما يكون من امتهان بعض المهن التي تمتهنها بعض النساء، مثل عرض الأزياء وما يعرف بانتخاب ملكة الجمال والرقص والغناء، والسباحة وألعاب السيرك، وغير ذلك مما شاع أو يشيع في دنيا الناس من أنماط الفساد، وصنوف الشر، وأوبئة الأخلاق، فإن هذا كله لا يعدو أن يكون فسادا وإفسادا، أضحى من أسباب الكسب التي يستكثر بها المال والنساء اللواتي يمتهن هذه المهن الخبيثة أنزل مرتبة من الإماء اللواتي كن يعرضن في أسواق الرق، ويكرهن على البغاء الذي كان شائعا في المجتمع الجاهلي، وورد ذكره في الآية رقم من سورة النور.
وهذه المهن إن لم تكن في نفسها أنواعا من البغاء، فهي ذرائع وطرائق تنتهي بأولئك النساء إلى السقوط في تلك الفاحشة.
بل إنهن لا يرضين بهذه المهن إلا إن كن بغايا، وبين الفينة والأخرى يعرضن في وسائل الإعلام وبخاصة التلفزيون ما يندى منه جبين الإنسانية.
إنها حضارة الدمار والتدمير.
وفي الوسيط لسيد طنطاوي ج / ص ثم نهى سبحانه عن رذيلة كانت موجودة فى المجتمع ، لكى يطهره منها ، فقال : ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .
قال الآلوسى : أخرج مسلم وأبو داود عن جابر أن جارية لعبد الله بن أبى بن سلول يقال لها مسيكة وأخرى يقال لها أميمة كان يكرههما على الزنا ، فشكتا ذلك إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت .
وأخرج ابن مردويه عن على رضى الله عنه أنهم كانوا فى الجاهلية يكرهون إماءهم على الزنا ، ويأخذون أجورهن ، فنهوا عن ذلك فى الإسلام ، ونزلت الآية .
والفتيات جمع فتاة والمراد بهن هنا الإماء ، وعبر عنهن بقوله فتياتكم على سبيل التكريم لهن ، ففى الحديث الشريف : لا يقولن أحدكم عبدى وأمتى ولكن فتاى وفتاتى .
والبغاء بكسر الباء زنى المرأة خاصة ، مصدر بغت المرأة تبغى بغاء إذا فجرت .
والتحصن : التصون والتعفف من الزنا .
والمعنى : ولا تكرهوا أيها الأحرار فتياتكم اللائى تملكوهن على الزنا إن كرهنه وأردن العفاف والطهر ، لكى تنالوا من وراء إكراههن على ذلك ، بعذ المال الذى يدفع لهن نظير افتراشهن .
وقوله تعالى إن أردن تحصنا ليس المقصود منه أنهن إن لم يردن التحصن يكرهن على ذلك ، وإنما المراد منه بيان الواقع الذى نزلت من أجله الآية ، وهو إكرامهم لإمائهم على الزنا مع نفورهن منه .
ولأن الإكراه لا يتصور عند رضاهن بالزنا واختيارهن له ، وإنما يتصور عند كراهنتهن له ، وعدم رضاهن عنه ، ولأن فى هذا التعبير تعبيرا لهم ، فكأنه سبحانه يقول لهم : كيف يقع منكم إكراههن على البغاء وهن إماء يردن العفة ويأبين الفاحشة؟ ألم يكن الأولى بكم والأليق بكرامتكم أن تعينوهن على العفاف والطهر ، بدل أن تكرهوهن على ارتكاب الفاحشة من أجل عرض من أعراض الحياة الدنيا؟ وقوله تعالى : ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم بيان لمظهر من مظاهر فضل الله تعالى ورحمته بعباده .
أى : ومن يكره إماءه على البغاء فإن الله تعالى بفضله وكرمه من بعد إكراهكم لهن ، غفور رحيم لهن ، أما أنتم يا من أكرهتموهن على الزنا فالله وحده هو الذى يتولى حسابكم ، وسيجازيكم بما تستحقون من عقاب .
فمغفرة الله تعالى ورحمته إنما هى للمكرهات على الزنا ، لا للمكرهين لهن على ذلك .
قال بعض العلماء : قوله تعالى : فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم قيل : غفور لهن : وقيل غفور لهم .
وقيل : غفور لهن ولهم .
والأظهر : أن المعنى لهن ، لأن المكره لا يؤاخذ بما يكره عليه ، بل يغفره الله له ، لعذره بالإكراه .
فالموعود بالمغفرة والرحمة ، هو المعذور بالإكراه دون المكره بكسر الراء لأنه غير معذور بفعله القبيح .
وفي التحرير والتنوير ج / ص ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
انتقال إلى تشريع من شؤون المعاملات بين الرجال والنساء التي لها أثر في الأنساب ومن شؤون حقوق الموالي والعبيد ، وهذا الانتقال لمناسبة ما سبق من حكم الاكتساب المنجر من العبيد لمواليهم وهو الكتابة فانتقل إلى حكم البغاء .
والبغاء مصدر : باغت الجارية ، إذا تعاطت الزنى بالأجر حرفة لها ، فالبغاء الزنى بأجرة .
واشتقاق صيغة المفاعلة فيه للمبالغة والتكرير ولذلك لا يقال إلا : باغت الأمة .
ولا يقال : بغت .
وهو مشتق من البغي بمعنى الطلب كما قال عياض في المشارق لأن سيد الأمة بغى بها كسبا .
وتسمى المرأة المحترفة به بغيا بوزن فعول بمعنى فاعل ولذلك لا تقترن به هاء التأنيث .
فأصل بغي بغوي فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء .
وقد كان هذا البغاء مشروعا في الشرائع السالفة فقد جاء في سفر التكوين في الإصحاح : فخلعت عنها ثياب ترملها وتغطت ببرقع وتلففت وجلست في مدخل عينائم التي على الطريق ثم قال فنظرها يهوذا وحسبها زانية لأنها كانت قد غطت وجهها فمال إليها على الطريق وقال : هاتي أدخل عليك .
فقالت : ماذا تعطيني؟ فقال : أرسل لك جدي معزى من الغنم .
.
ثم قال ودخل عليها فحبلت منه .
وقد كانت في المدينة إماء بغايا منهن ست إماء لعبد الله بن أبي بن سلول وهن : معاذة ومسيكة وأميمة وعمرة وأروى وقتيلة ، وكان يكرههن على البغاء بعد الإسلام .
قال ابن العربي : روى مالك عن الزهري أن رجلا من أسرى قريش في يوم بدر قد جعل عند عبد الله بن أبي وكان هذا الأسير يريد معاذة على نفسها وكانت تمتنع منه لأنها أسلمت وكان عبد الله بن أبي يضربها على امتناعها منه رجاء أن تحمل منه أي من الأسير القرشي فيطلب فداء ولده ، أي فداء رقه من ابن أبي .
ولعل هذا الأسير كان مؤسرا له مال بمكة وكان الزاني بالأمة يفتدي ولده بمائة من الإبل يدفعها لسيد الأمة ، وأنها شكته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية .
وقالوا إن عبد الله بن أبي كان قد أعد معاذة لإكرام ضيوفه فإذا نزل عليه ضيف أرسلها إليه ليواقعها إرادة الكرامة له .
فأقبلت معاذة إلى أبي بكر فشكت ذلك إليه فذكر أبو بكر ذلك للنبيء صلى الله عليه وسلم فأمر النبي أبا بكر بقبضها فصاح عبد الله بن أبي : من يعذرنا من محمد يغلبنا على مماليكنا .
فأنزل الله هذه الآية ، أي وذلك قبل أن يتظاهر عبد الله بن أبي بالإسلام .
وجميع هذه الآثار متظافرة على أن هذه الآية كان بها تحريم البغاء على المسلمين والمسلمات المالكات أمر أنفسهن .
وكان بمكة تسع بغايا شهيرات يجعلن على بيوتهن رايات مثل رايات البيطار ليعرفهن الرجال ، وهن كما ذكر الواحدي : أم مهزول جارية السائب المخزومي ، وأم غليظ جارية صفوان بن أمية ، وحية القبطية جارية العاصي بن وائل ، ومزنة جارية مالك بن عميلة بن السباق ، وجلالة جارية سهيل بن عمرة ، وأم سويد جارية عمرو بن عثمان المخزومي ، وشريفة جارية ربيعة بن أسود .
وقرينة أو قريبة جارية هشام بن ربيعة ، وقرينة جارية هلال بن أنس .
وكانت بيوتهن تسمى في الجاهلية المواخير .
قلت : وتقدم أن من البغايا عناق ولعلها هي أم مهزول كما يقتضيه كلام القرطبي في تفسير قوله تعالى : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة النور : .
ولم أقف على أن واحدة من هؤلاء اللاتي كن بمكة أسلمت وأما اللائي كن بالمدينة فقد أسلمت منهن معاذة ومسيكة وأميمة ، ولم أقف على أسماء الثلاث الأخر في الصحابة فلعلهن هلكن قبل أن يسلمن .
والبغاء في الجاهلية كان معدودا من أصناف النكاح .
ففي الصحيح من حديث عائشة أن النكاح في الجاهلية كان على أربعة أنحاء : فنكاح منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل وليته أو ابنته فيصدقها ثم ينكحها .
ونكاح آخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ويعتزلها زوجها ولا يمسها حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه فإذا تبين حملها أصابها زوجها إذا أحب .
وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد فكان هذا النكاح يسمى نكاح الاستبضاع .
ونكاح آخر يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها فإذا حملت ووضعت ومر عليها الليالي بعد أن تضع حملها أرسلت إليهم فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها تقول لهم : قد عرفتم الذي كان من أمركم وقد ولدت فهو ابنك يا فلان .
تسمي من أحبت باسمه فيلحق به ولدها .
ونكاح رابع يجتمع الناس فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها ، وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن الرايات تكون علما ، فمن أرادهن دخل عليهن فإذا حملت إحداهن ووضعت جمعوا لها ودعوا لهم القافة ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون فالتاط به ودعي ابنه ، فلما بعث محمد بالحق هدم نكاح الجاهلية كله إلا نكاح الناس اليوم اه .
فكان البغاء في الحرائر باختيارهن إياه للارتزاق .
وكانت عناق صاحبة مرثد بن أبي مرثد التي تقدم ذكرها عند قوله تعالى : الزاني لا ينكح إلازانية أو مشركة النور : .
وكان في الإماء من يلزمهن سادتهن عليه لاكتساب أجور بغائهن فكما كانوا يتخذون الإماء للخدمة وللتسري كانوا يتخذون بعضهن للاكتساب وكانوا يسمون أجرهن مهرا كما جاء في حديث أبي مسعود أن رسول الله نهى عن مهر البغي ولأجل هذا اقتصرت الآية على ذكر الفتيات جمع فتاة بمعنى الأمة ، كما قالوا للعبد : غلام .
واعلم أن تفسير هذه الآية معضل وأن المفسرين ما وفوها حق البيان وما أتوا إلا إطنابا في تكرير مختلف الروايات في سبب نزولها وأسماء من وردت أسماؤهم في قضيتها دون إفصاح عما يستخلصه الناظر من معانيها وأحكامها .
ولا ريب أن الخطاب بقوله تعالى : ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء موجه إلى المسلمين ، فإن كانت قصة أمة ابن أبي حدثت بعد أن أظهر سيدها الإسلام كان هو سبب النزول فشمله العموم لا محالة ، وإن كانت حدثت قبل أن يظهر الإسلام فهو سبب ولا يشمله الحكم لأنه لم يكن من المسلمين يومئذ وإنما كان تذمر أمته منه داعيا لنهي المسلمين عن إكراه فتياتهم على البغاء .
وأيا ما كان فالفتيات مسلمات لأن المشركات لا يخاطبن بفروع الشريعة .
وقد كان إظهار عبد الله بن أبي الإسلام في أثناء السنة الثانية من الهجرة فإنه تردد زمنا في الإسلام ولما رأى قومه دخلوا في الإسلام دخل فيه كارها مصرا على النفاق .
ويظهر أن قصة أمته حدثت في مدة صراحة كفره لما علمت مما روي عن الزهري من قول ابن أبي حين نزلت : من يعذرنا من محمد يغلبنا على مماليكنا ، ونزول سورة النور كان في حدود السنة الثانية كما علمت في أول الكلام عليها فلا شك أن البغاء الذي هو من عمل الجاهلية استمر زمنا بعد الهجرة بنحو سنة .
ولا شك أن البغاء يمت إلى الزنى بشبه لما فيه من تعريض الأنساب للاختلاط وإن كان لا يبلغ مبلغ الزنى في خرم كلية حفظ النسب من حيث كان الزنى سرا لا يطلع عليه إلا من اقترفه وكان البغاء علنا ، وكانوا يرجعون في إلحاق الأبناء الذين تلدهم البغايا بآبائهم إلى إقرار البغي بأن الحمل ممن تعينه .
واصطلحوا على الأخذ بذلك في النسب فكان شبيها بالاستلحاق على أنه قد يكون من البغايا من لا ضبط لها في هذا الشأن فيفضي الأمر إلى عدم التحاق الولد بأحد .
ولا شك في أن الزنى كان محرما تحريما شديدا على المسلم من مبدإ ظهور الإسلام .
وكانت عقوبته فرضت في حدود السنة الأولى بعد الهجرة بنزول سورة النور كما تقدم في أولها .
وقد أثبتت عائشة أن الإسلام هدم أنكحة الجاهلية الثلاثة وأبقى النكاح المعروف ولكنها لم تعين ضبط زمان ذلك الهدم .
ولا يعقل أن يكون البغاء محرما قبل نزول هذه الآية إذ لم يعرف قبلها شيء في الكتاب والسنة يدل على تحريم البغاء ، ولأنه لو كان كذلك لم يتصور حدوث تلك الحوادث التي كانت سبب نزول الآية إذ لا سبيل للإقدام على محرم بين المسلمين أمثالهم .
ولذلك فالآية نزلت توطئة لإبطاله كما نزل قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى النساء : توطئة لتحريم الخمر البتة .
وهو الذي جرى عليه المفسرون مثل الزمخشري والفخر بظاهر عباراتهم دون صراحة بل بما تأولوا به معاني الآية إذ تأولوا قوله : إن أردن تحصنا بأن الشرط لا يراد به عدم النهي عن الإكراه على البغاء إذا انتفت إرادتهن التحصن بل كان الشرط خرج مخرج الغالب لأن إرادة التحصن هي غالب أحوال الإماء البغايا المؤمنات إذ كن يحببن التعفف ، أو لأن القصة التي كانت سبب نزول الآية كانت معها إرادة التحصن .
والداعي إلى ذكر القيد تشنيع حالة البغاء في الإسلام بأنه عن إكراه وعن منع من التحصن .
ففي ذكر القيدين إيماء إلى حكمة تحريمه وفساده وخباثة الاكتساب به .
وذكر إن أردن تحصنا لحالة الإكراه إذ إكراههم إياهن لا يتصور إلا وهن يأبين وغالب الإباء أن يكون عن إرادة التحصن .
هذا تأويل الجمهور ورجعوا في الحامل على التأويل إلى حصول إجماع الأمة على حرمة البغاء سواء كان الإجماع لهذه الآية أو بدليل آخر انعقد الإجماع على مقتضاه فلا نزاع في أن الإجماع على تحريم البغاء ولكن النظر في أن تحريمه هل كان بهذه الآية .
وأنا أقول : إن ذكر الإكراه جرى على النظر لحال القضية التي كانت سبب النزول .
والذي يظهر من كلام ابن العربي أنه قد نحا بعض العلماء إلى اعتبار الشرط في الآية دليلا على تحريم الإكراه على البغاء بقيد إرادة الإماء التحصن .
فقد تكون الآية توطئة لتحريم البغاء تحريما باتا .
فحرم على المسلمين أن يكرهوا إماءهم على البغاء لأن الإماء المسلمات يكرهن ذلك ولا فائدة لهن فيه ، ثم لم يلبث أن حرم تحريما مطلقا كما دل عليه حديث أبي مسعود الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن مهر البغي ، فإن النهي عن أكله يقتضي إبطال البغاء .
وقد يكون هذا الاحتمال معضودا بقوله تعالى بعده : ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم كما يأتي .
وفي تفسير الأصفهاني : وقيل إنما جاء النهي عن الإكراه لا عن البغاء لأن حد الزنا نزل بعد هذا .
وهذا يقتضي أن صاحب هذا القول يجعل أول السورة نزل بعد هذه الآيات ولا يعرف هذا .
وقوله : لتبتغوا عرض الحياة الدنيا متعلق ب تكرهوا أي لا تكرهوهن لهذه العلة .
ذكر هذه العلة لزيادة التبشيع كذكر إن أردن تحصنا .
و عرض الحياة هو الأجر الذي يكتسبه الموالي من إمائهم وهو ما يسمى بالمهر أيضا .
وأما قوله : ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم فهو صريح في أنه حكم متعلق بالمستقبل لأنه مضارع في حيز الشرط ، وهو صريح في أنه عفو عن إكراه .
والذي يشتمل عليه الخبر جانبان : جانب المكرهين وجانب المكرهات بفتح الراء ، فأما جانب المكرهين فلا يخطر بالبال أن الله غفور رحيم لهم بعد أن نهاهم عن الإكراه إذ ليس لمثل هذا التبشير نظير في القرآن .
وأما الإماء المكرهات فإن الله غفور رحيم لهن .
وقد قرأ بهذا المقدر عبد الله بن مسعود وابن عباس فيما يروى عنهما وعن الحسن أنه كان يقول : غفور رحيم لهن والله لهن والله .
وجعلوا فائدة هذا الخبر أن الله عذرالمكرهات لأجل الإكراه ، وأنه من قبيل قوله : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم البقرة : .
وعلى هذا فهو تعريض بالوعيد للذين يكرهون الإماء على البغاء .
ومن المفسرين من قدر المحذوف ضمير من الشرطية ، أي غفور رحيم له ، وتأولوا ذلك بأنه بعد أن يقلع ويتوب وهو تأويل بعيد .
وقوله : فإن الله غفور رحيم دليل جواب الشرط إذ حذف الجواب إيجازا واستغني عن ذكره بذكر علته التي تشمله وغيره .
والتقدير : فلا إثم عليهن فإن الله غفور رحيم لأمثالهن ممن أكره على فعل جريمة .
والفاء رابطة الجواب .
وحرف إن في هذا المقام يفيد التعليل ويغني غناء لام التعليل .

هناك أحاديث شريفة، عن الرسول صلى الله عليه وسلم تنص صراحة على تحريم الموسيقى.
جاء ذلك تحديدا ضمن أحاديث نبوية تحرم الغناء وآلات الطرب التي وصفتها الأحاديث ب المعازف .
العلماء الذين خرجوا على الإجماع بتحريم الغناء، والموسيقى التي تصاحبه، اشترطوا للتحريم أن يكون الغناء فاحشا .. كلمة وأداء.
هذا الرأي لم يلق قبولا لدى جمهور علماء المسلمين؛ فظل الرفض للغناء قائما، وبقي الموقف من الموسيقا، موضع جدل.
الجدل حول الموسيقا زاد واتسع مع نمو وسائل الإعلام، وازدياد استخدام الموسيقى في تلك الوسائل .. في غير الغناء .
تطور الوضع بعد ذلك، حتى صارت الموسيقى تستخدم في أمور أخرى غير وسائل الإعلام.
الجدل تطور، واتخذ شكل الخلاف على المصطلح، وصار السؤال: هل هي موسيقا ، أم مؤثرات صوتية ..؟ أصبحت المؤثرات الصوتية، جزءا أساسيا من تقنيات العمل الإعلامي، مثل الإضاءة، والصورة، و الجرافيكس .
مع تطور تقنية الصوتيات الحديثة، التي تستخدم الكمبيوتر في مزج الأصوات، لم تعد الآلات الموسيقية وحدها هي وسيلة إنتاج المؤثرات الصوتية.
التقدم التقني في إنتاج المؤثرات الصوتية، جعل الجدل الفقهي القديم حول الموسيقا، محل نقاش، وموضع نظر.
اعتبر المهتمون بالإعلام الإسلامي، تقنية إنتاج المؤثر الصوتي، فتحا كبيرا في أسلمة العمل الإعلامي، وممارسته بطريقة مهنية حديثة.
صار هناك كلام عن بديل صوتي للموسيقى، يتم مزجه الكترونيا، من مجموع أصوات تستقى من الطبيعة، ويقوم بدور المؤثر الصوتي الفقهاء اعتبروا ذلك حلا شرعيا .. ومثل ذلك انطلاقة مهنية للعمل الإعلامي الفضائي الإسلامي، وتجاوزا لمشكلة أخرى، اقترنت بالتصوير.. وظلت فترة طويلة عقبة تحول دون مشاركة فاعلة للإسلاميين، في النشاط الإعلامي.
خاتمة: تمثل تجربة القنوات الإسلامية، عملا جديدا ومختلفا، بكل المقاييس.
جدة التجربة واختلافها ليس في مهنية العمل، أو في استخدام تقنية جديدة .. خاصة بها، غير موجودة عند غيرها من القنوات.
التفرد كان في الثورة النوعية، التي أحدثتها القنوات الإسلامية، في مجال البث الفضائي.
في وقت لم تلتزم القنوات الفضائية الأخرى، بأي ضابط يحكم طبيعة البث ونوعه، إلا ما كان له علاقة بالتنظيمات القانونية في البلد الذي تعمل فيه .. وضعت القنوات الإسلامية معايير صارمة .. أخلاقيا ومهنيا، تحكم سياستها في البث.
الحرية غير الملتزمة بقيود من أي نوع أعطى الفضائيات غير الإسلامية هامشا كبيرا جدا للعمل.
في المقابل .. المعايير والضوابط الأخلاقية للقنوات الإسلامية ضيقت هامش العمل لديها، وحدت من استخدامها لكل ما هو متاح ، في مجال العمل التلفزيوني .. مما يمكن أن يجذب المشاهدين، بمختلف شرائحهم، كما هو حال الفضائيات الأخرى.
/ أمر آخر يحسب للقنوات الفضائية الإسلامية أنها نجحت في امتحان وإثبات مبدأ التعرض الاختياري ، كأحد أهم الفروض التي تفسر عملية اكتساب المعلومات ، ومن ثم التفاعل معها.
وفق هذه الفرضية، فإن الفرد يختار أن يعرض نفسه لمصدر معلومات معين ، ويتفاعل معه، ويتأثر بما فيه من معلومات .. ويكتسبها، على أساس من احتياجه.
هذه النتيجة، تؤكد الحاجة لتوسيع هامش الاختيار أمام المشاهد العربي، بتشجيع قيام قنوات جادة، تسهم في الارتقاء بالوعي والثقافة، كما أنها كذلك تدحض الزعم بربط تنامي السلوك المحافظ، والصحوة الدينية، في أوساط المجتمعات العربية، بنفوذ أفراد .. أو مجموعات غامضة، تمارس ضغوطا على الناس، لإقناعهم بأفكارها.
التعرض الاختياري، قرار شخصي بحت، يتم بمعزل عن أي نفوذ لطرف خارجي.
إذا كانت أبرز الملامح النوعية لتجربة القنوات الإسلامية قدرتها على تقديم مضمون جاد، واستقطاب جمهور يهتم به .. في ظل أنماط متعددة لسلوك إعلامي استهلاكي، يعتمد على الإثارة .. بمختلف أشكالها، فإنه يجب الإقرار أن تجربة القنوات الإسلامية، لا تخلو من قصور مهني... حداثة التجربة، ونقص الكوادر المدربة، من أهم الأسباب، وغياب الرؤية أحيانا .. سبب آخر مهم.
لا يمكن الادعاء كذلك أن كل الأهداف التي تقول القنوات الفضائية الإسلامية إنها وضعتها، جزءا من سياستها، بوصفها إعلاما إسلاميا .. قد تحققت.
استخدام العامية في تلك القنوات، ما زال موجودا، وإن كان بنسبة أقل من غيرها من القنوات.
بعض القنوات الإسلامية كذلك لم تستطع أن تتخلص من الطابع المحلي للبلد الذي تبث منه، خصوصا الاهتمام بالأحداث والفعاليات القطرية، على حساب قضايا الأمة والأحداث العالمية.
كما تسود هيمنة الطابع الشخصي .. لمالكيها، أو القائمين عليها، فتؤثر على السمة العامة لبرامجها، وعلى مستواها المهني.
/ الإعلام الإسلامي وخطر العولمة سهيلة زين العابدين حماد / / / / للإعلام تأثير جد كبير وخطير على أنماط السلوك وطرائق التفكير، ولا سيما القنوات التلفازية الفضائية والإنترنت، وهذا التأثير قد يكون سلبيا فيسهم في ذوباننا في الآخر، وفي إعدادنا تمام الإعداد لقبول العولمة والتسليم بها كحقيقة مسلم بها، وهذا ما تعمل عليه للآسف أغلب وسائل الإعلام في عالمنا العربي والإسلامي، من صحف ومجلات، وقنوات فضائية، ومواقع للإنترنت عربية وأجنبية، وأفلام سينمائية.
ومنها ما يكون إيجابيا في تصحيح كثير من المفاهيم، وأنماط السلوك وطرائق التفكير، للحفاظ على هويتنا الإسلامية، ولتكوين رأي عام سليم تجاه قضايا الأمة، والقنوات الفضائية ومواقع الإنترنت التي تسعى لتحقيق هذه الأهداف قليلة قد لا يتجاوز عددها عدد أصابع اليدين، في حين نجد الأخرى قد يصل عددها إلى المئة، إضافة إلى القنوات الأجنبية التي تبلغ المئات، ومما يؤسف له حقا ما تقوم به بعض الشبكات التلفازية العربية المتخصصة من شراء مواد سينمائية من بعض القنوات الأمريكية والأوربية التي تبث أفلام الرعب أو الأفلام الإباحية التي تؤثر سلبا على سلوك وأخلاقيات أولادنا، وهذه الأفلام في الغالب يقوم على إنتاجها وتمويلها اليهود الصهاينة الذين يمتلكون معظم شركات إنتاج الأفلام الأمريكية؛ إذ تشير بعض الإحصائيات إلى أن أكثر من من العاملين في الحقل السينمائي الأمريكي إنتاجا وإخراجا وتمثيلا وتصويرا ومونتاجا هم من اليهود، وقالت صحيفة الأخبار المسيحية الحرة عام م عن سيطرة الصهيونية على صناعة السينما الأمريكية : إن صناعة السينما في أمريكا يهودية بأكملها، يتحكم فيها اليهود دون أن ينازعهم فيها أحد، ويطردون منها كل من لا ينتمي إليهم أو لا يصانعهم، وجميع العاملين فيها إما من اليهود أو من صنائعهم، ولقد أصبحت هوليود بسببهم سدود العصر الحديث حيث تنحر الفضيلة، وتنشر الرذيلة، وتسترخص الأعراض، وتنهب الأموال دون رادع أو وازع، وهم يرغمون كل من يعمل لديهم على تعميم ونشر مخططهم الإجرامي تحت ستائر خادعة كاذبة، وبهذه الأساليب القذرة أفسدوا الأخلاق في البلاد، وقضوا على مشاعر الرجولة والإحساس، وعلى المثل للأجيال الأمريكية ، وختمت الصحيفة قولها: أوقفوا هذه الصناعة المجرمة لأنها أضحت أعظم سلاح يملكه اليهود لنشر دعايتهم المضللة الفاسدة .
كما يمتلك اليهود الصهاينة كبرى شبكات التلفاز العالمية، فبشراء عروض القنوات الأجنبية، والتنافس فيما بينها على ذلك فيه ترويج للفكر الصهيوني وتحقيق أهدافه، وفيه دعم مادي لها.
وهم يسيطرون أيضا على كثير من وكالات الأنباء العالمية، ومركز المعلومات، ويمتلكون أدوات متقدمة في صناعة الإعلام وفنونه؛ إذ يمتلك الصهاينة أربع وكالات أنباء عالمية من خمس، كوكالة رويتر البريطانية، والأسوشيتد برس واليونايتد برس الأمريكيتين، ووكالة هافاس الفرنسية، وهذا يعني أن الذي يتحكم في صياغة وصناعة الخبر هم اليهود الصهاينة، وإعلامنا في عالمينا العربي والإسلامي للأسف الشديد يتلقى هذه الأخبار من هذه الوكالات.
أسلوب المواجهة والسؤال الذي يطرح نفسه هو: كيف يتسنى للإعلام في العالم الإسلامي أن يتغلب على إعلام هذه قوته؟ للأسف الشديد؛ فإننا نفتقر إلى إعلام إسلامي بما تحمله هذه الكلمة من معنى، فنحن لا نستطيع أن نعتبر إعلامنا إسلاميا من خلال بعض القنوات الفضائية المحدودة، أو من خلال بعض المجلات الإسلامية، وبعض مواقع الإنترنت الإسلامية، فهذه لا تشكل شيئا يذكر أمام مئات الصحف والمجلات وعشرات القنوات ومواقع الشبكة العنكبوتية التي تسير في فلك الصهيونية والغرب، وتسهم في تقديم كل ما من شأنه نشر الفساد والانحلال، والسير على نمط السلوك الغربي، وطرز الحياة الغربية، والتي تسلط الأضواء من خلال برامجها على من يتبنون الفكر الغربي بكل ما فيه من إباحية وإلحاد، وجعلت منهم رموزا أدبية وفكرية لهذه الأمة، ومنحتهم الجوائز والأوسمة في حين نجدها همشت حملة الفكر الإسلامي، وعتمت عليهم، وأغلقت أبوابها في وجوههم.
قد يقول البعض إن هناك مفكرين إسلاميين تسلط عليهم الأضواء، وأقول هنا إنهم قلة قلية لا تشكل حقيقة عدد مفكري الأمة وعلمائها، وتسلط الأضواء على هؤلاء حتى لا يوجه إليها نقد بعدم تقديمها لعلماء ومفكرين إسلاميين، وللطلب الملح من القراء والمشاهدين والمستمعين لمعرفة موقف الدين من قضايا العصر، ومما يواجههم من مشاكل، فللأسف الشديد أن أغلب القائمين على الإعلام في عالمنا العربي والإسلامي بجميع وسائله من ذوي الفكر العلماني، لذا فهم يروجون لمن يوافق أهواءاهم وتوجهاتهم الفكرية.
/ فنحن لا نستطيع التغلب على الحملات الصهيونية والغربية الموجهة الآن بضراوة ضد الإسلام والمسلمين، ومحاربة كل ما هو إسلامي في أي مكان في العالم إلا إذا جعلنا القيادات الإعلامية في عالمنا العربي والإسلامي من الوسطيين من حملة الفكر الإسلامي،عندئذ نستطيع القول إن لدينا إعلاما إسلاميا.
مقترحات إعلامية للمواجهة عندما يكون لدينا إعلام إسلامي علينا أن ننشئ وكالة أنباء عالمية إسلامية تصيغ الخبر صياغة صحيحة تتوافق مع طبيعة الحدث وملابساته وخلفياته، وأن نقدم برامج تتفق مع قيم ومبادئ ديننا، ولا تخالف أسس العقيدة الإسلامية وأخلاقيات هذا الدين، وتسهم في تكوين رأي عام عالمي سليم تجاه قضايانا، وتعمل على الحفاظ على الهوية الإسلامية، وأن تصدر صحفا ومجلات وكتبا بمختلف اللغات الأجنبية إلى جانب اللغة العربية، وأن تبث قنوات فضائية، ومواقع للإنترنت بمختلف اللغات تعرض قيم ومبادئ الإسلام وتاريخه وفكره وقضاياه، والسؤال الذي يطرح نفسه هو: كيف يستطيع الإعلام في العالم الإسلامي ،وقد دخل فضاء العولمة عبر الأقمار الصناعية ومحطات البث التلفزيوني خارج الحدود أن ينهض بالأمة ويحافظ على هويتها واستقلاليتها؟ وأقول هنا جوابا عن هذا السؤال: إن الإعلام في العالم الإسلامي لا يستطيع النهوض بهذا الدور مالم يكن إعلاما إسلاميا؛ إذ كيف يستطيع القيام بهذا الدور، ومعظم القيادات الإعلامية فيه علمانية، ولن يكون الإعلام في عالمنا العربي والإسلامي إعلاما إسلاميا إلا إذا تولت قيادته قيادات إعلامية ذات توجه إسلامي، والتزمت بميثاق جاكرتا للإعلام الإسلامي الذي وقعت عليه ما يقرب من شخصية إعلامية إسلامية قبل حوالي عاما، ومن أهم بنود هذا الميثاق: ترسيخ الإيمان بقيم الإسلام ومبادئه الخلقية.
العمل على تكامل الشخصية الإسلامية.
تقديم الحقيقة له خالصة في حدود الآداب الإسلامية.
توضيح واجباته تجاه الآخرين وبحقوقه وحرياته الأساسية.
العمل على جمع كلمة المسلمين، ودعوتهم إلى التحلي بالعقل والأخوة الإسلامية والتسامح في حل مشكلاتهم، مع الالتزام بمجاهدة الاستعمار والإلحاد في كل أشكاله والعدوان في شتى صوره والحركات الفاشية والعنصرية، وبمجاهدة الصهيونية واستعمارها الاستيطاني المدعم بأشكال القمع والقهر التي يمارسها العدو الصهيوني ضد الشعب الفلسطيني والشعوب العربية.
التدقيق فيما يذاع وينشر ويعرض حماية للأمة الإسلامية وبقيمها ومقدساتها ودرء الأخطار عنها.
أداء رسالتهم في أسلوب عف كريم حرصا على شرف المهنة، وعلى الآداب الإسلامية، فلا يستخدمون ألفاظا نابية، ولا ينشرون صورا خليعة، ولا يتعاملون بالسخرية والطعن الشخصي والقذف والسب والشتم وإثارة الفتن، ونشر الشائعات وسائر المهاترات.
الامتناع عن نشر كل ما يمس الآداب العامة أو يوحي بالانحلال الخلقي، أو يرغب في الجريمة والعنف والانتحار، أو يبعث الرعب، أو يثير الغرائز سواء بطريق مباشر أو غير مباشر، واليقظة الكاملة لمواجهة الأفكار والتيارات المعادية للإسلام.
الامتناع عن إذاعة ونشر الإعلان التجاري في حال تعارضه مع الأخلاق العامة والقيم الإسلامية.
الالتزام بنشر الدعوة الإسلامية والتعريف بالقضايا الإسلامية، والدفاع عنها، وتعريف الشعوب الإسلامية بعضها ببعض، والاهتمام بالتراث الإسلامي، والتاريخ والحضارة الإسلامية، ومزيد العناية باللغة العربية، والحرص على سلامتها ونشرها بين أبناء الأمة الإسلامية، وبالخصوص بين الأقليات الإسلامية.
إحلال الشريعة الإسلامية محل القوانين الوضعية لاسترجاع السيادة التشريعية للقرآن الكريم والسنة النبوية.
اعتقد أن هذا من أهم الوسائل التي تمكن إعلامنا من النهوض بالأمة الإسلامية، والمحافظة على هويتها واستقلالها، ولكن أين الإعلام العربي والإسلامي من / الإعلام الإسلامي ودوافع المسؤولية فيه بقلم : الأستاذ محمد خير رمضان يوسف سادسا : خشية الله في السر والعلن : خشية الله تعالى والخوف من عقابه ووعيده إحدى الدوافع الرئيسة للجهر بالحق وعدم اتباع الباطل .
وقد وردت آيات كثيرة في القرآن الكريم تذكر المؤمن بما يؤول إليه أمره، وما سيحاسب عليه في الصغيرة والكبيرة ، وأن الأفضل له أن يزن أعماله قبل أن توزن ، ويفاجأ بما لم يقدر مسؤوليته فيما فعله.
وقد تنوع الأسلوب البلاغي والبياني والنفسي في هذه الآيات في المجتمع ومركز كل فرد ونشاطه الاجتماعي .
أ نداء الإيمان : والمقصود من ذكر هذه الفقرة أن النداء الموجه من الله تعالى هو لمن يؤمنون بالغيب ، ويتيقنون أخباره الواردة في القرآن الكريم والحديث الصحيح، ويتصورون اليوم الآخر كما أخبر به.
أما من لايؤمن بالغيب فلا يوجه إليه مثل هذا .
إذ كيف يقال لمن لايؤمن بالله واليوم الآخر إنك إذا لم تعدل ولم تتق الله في نفسك وأهلك ومجتمعك فستنال عذابا أليما وستحرم من النعيم الخالد؟ .. ومن هنا نستنتج أن خشية الله محصورة في المؤمنين؛ لأنهم هم الذين يؤمنون بالغيب .
أما غير المؤمنين فلا يتصور منهم الخشية ، ومن ثم فلا يتصور في حقهم الدافع الحقيقي لاعتبار المسؤولية كما هو بيت القصيد في حديثنا هذا أي أنه لايعتمد عليهم رجالا مخلصين في أعمالهم لبناء الوطن ، والمجتمع المسلم ، وتربية أجياله .
ولنسرد بعض الآيات الكريمة التي تبين أن خشية الله الحي فيمن يؤمنون بالغيب: إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمان بالغيب يس: .
الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون الأنبياء: .
قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم الأنعام : .
وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم الأنعام : .
والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب الرعد: .
ب الترغيب والترهيب : الخشية من الله تعالى تولد في نفس المرء الرغبة في رضائه وطلب ثوابه ، وهو اعتراف منه بضعفه أمام خالقه وتسليم بأمره وتنفيذ لأوامره.
كما تبعث في نفسه الرهبة من اليوم الأكبر .
حيث سيجازى كل بما عمل وقدم .
فلا ينفع إلا العمل الصالح .
قال تعالى : ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه الإسراء: .
ولنسكننكم الأرض منم بعدهم ذالك لمن خاف مقامي وخاف وعيد إبراهيم: .
ج التخويف بالعقوبة الدنيوية : وهو نوع من أنواع الوعيد .
وفيه تلميح إلى أن النفس الإنسانية تختلف من شخص إلى آخر، ومن جيل إلى جيل، ومن بيئة إلى أخرى.
ولكل فئة أو طبقة أساليب خاصة للردع .
فهذا يرتدع بالتخويف من النار، وآخر بعقوبة عاجلة ، أما بمرض أو فقر أو ابتلاء بالأمل أو الجاه .
والمهم في القول هنا أن الذي يأخذ بهذه العبر ويستفيد من هذه الدروس ويتعظ بهذه الأخبار، هو المؤمن الحقيقي .
الذي عندما يسمع مثل هذا الخبر يرى وكأن الذنب مثل جبل يريد أن يقع عليه .
فيخشى الله ويرتدع .
قال عز وجل : وقال الذي آمن ياقوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب .
مثل دأب قوم نوح و عاد و ثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد غافر: .
فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
يآ أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا إن كنتم مؤمنين .
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ... البقرة: .
إنما جزآء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذالك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
د عدم اتباع الهوى : وهناك معارضة بين خشية الله وبين اتباع الهوى.
فالذي يتبع هواه لايخشى الله حق خشيته، والذي يخشى الله لايتبع هواه .
بل يتبع المنهج الذي أمر الله تعالى به : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهواى فإن الجنة هي المأواى النازعات: .
/ لئن بسطت إلى يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين المائدة: .
إني بريء منكم إني أراى مالاترون إني أخاف الله.. الأنفال: .
فاحكم بين الناس بالحق ولاتتبع الهواى فيضلك عن سبيل الله ء: .
ه خشية الله وحده : وهنا تأتي العزيمة والقوة ، ويتبين فيها المؤمن الحقيقي من الذي لم تشرئب نفسه بالإيمان.
فالحياة الجادة ، والمسؤولية المناطة بالمسلم تتطلب منه أن يبين عزيمته ويظهر رأيه كما يطلب منه الإسلام.
ولايخشى في الله لومة لائم .
ولايخاف بشرا ناصيته بيد الله .
هو مخلوق لايملك إلا قوة إنسانية محدودة لايمده الله بعون ولاقوة من عنده .
ولايرهبنه صوته وسلاحه وجنده .
فإن ماعند الله أكبر وأجزى .
وأمامه أحدى الحسنيين .
فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية النساء: .
فلا تخشوا الناس واخشون ولاتشتروا بآيااتي ثمنا قليلا المائدة: .
يجاهدون في سبيل الله ولايخافون لومة لائم المائدة: .
إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
و الهداية والعلم سببان للخشية : فمن فقهه الله في دينه ، وهداه إلى صراطه، وجنبه زيغ الشيطان ،وكلأه بحفظه ورعايته.
لايضل به الطريق ولايتيه ولو كان في مجتمع جاهلي.
والعلم يبعث في النفس الإبهار والإكبار لبديع صنع الله تعالى، ولذاته وأسمائه وصفاته عز وجل .
فترى المؤمن الخاشع يبتعد عن الرذائل والمعاصي والمنكرات .
ويقبل على تهذيب نفسه وتربية أسرته وإصلاح مجتمعه .
وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات: ومالنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا إبراهيم: .
ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولاهضما طه: .
إنما يخشاى الله من عباده العلمآء إن الله عزيز غفور فاطر: .
ز رضى الله .. وتأييده لمن يخشاه : إن الذي يخشى الله ويحكم شرعه في أقواله وأفعاله، فيطيع ما أمر به، وينتهي عما نهى عنه، إنما يجلب بذلك رضى الله وتوفيقه وعونه له.
ورضاء الله أقصى مايتمناه المؤمن.
بل هو أعلى الدرجات التي يمنحها الله لعباده المؤمنين يوم القيامة عندما يسكنهم الجنة.
رضي الله عنهم ورضوا عنه ذالك لمن خشي ربه البينة: .
فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون البقرة: .
قال لاتخافا إنني معكما أسمع وأراى طه: .
سابعا : حب المبدأ والحماس للتبليغ : إذا كنا قد بينا في الفقرة السابقة أن خشية الله تعالى دافع أساسي للشعور بالمسؤولية ، فلا يعني هذا أن العلاقة بين المسلم والإعلام بدينه قائمة على الخوف والرهبة فقط .
لأن أساس عقيدة المسلم هو الإيمان، والتسليم بما جاء به الإسلام عقيدة وشريعة.
والإيمان بالمبدأ يعني حبه والتفاني في الدعوة إليه والذب عنه ، لأنه يمثل الحياة الفكرية والروحية التي لايرى عنها المرء بديلا ، ولو أدى ذلك إلى التأثير في نفسه وأهله وماله كما يحدث للدعاة المخلصين والمجاهدين في سبيل الله .

أبو عامر عبد الله بن هانئ، وقيل ابن وهب، وقيل عبيد بن وهب.
له حديث واحد: نعم الحي الأزد والأشعريون .
روى عنه ابنه عامر.
وذكره خليفة فيمن أتى الشام من قبائل اليمن.
توفي في خلافة عبد الملك.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
جشمي : أي رجل منسوب إلى بني جشم: قيل اسمه سلمة بن دريد بن الصمة.
إلى أبي موسى: فيه التفات، أي إلي.
ولى : هاربا.
فكف: عن الهرب.
فنزا: انصب.
ثم مات: وقاتلهم أبو موسى حتى فتح الله عليه.
فدخلت على النبي صلى الله عليه: ومعي اللواء.
مرمل: معمول بالرمال، وهي حبال الحصر التي تضفر بها الأسرة .
وعليه فراش: قال ابن التين: أنكر هذه اللفظة الشيخ أبو الحسن ، وقال: الصواب ما عليه فراش ، فسقطت ما ه، وسلمه الكرماني والدماميني والقسطلاني ، واعترضه ابن حجر بقوله: وهو إنكار عجيب، فلا يلزم من كونه رقد على غير فراش كما في قصة عمر، ألا يكون على سريره دائما فراش ه .
قلت: وفيه نظر، فإن أبا الحسن لم ينكره من حيث عدم موافقته لحديث عمر، بل أنكره من أجل قوله: قد أثر رمال السرير في ظهره ، إذ من المعلوم أن الرمال لايؤثر فيه إلا إذا كان بغير فراش، وفي المشارق ما نصه: وفي غزوة أوطاس على سرير مرمل، عليه فراش ، كذا في النسخ، وصوابه ما عليه فراش ، وآخر الحديث يدل عليه، وهو قوله: قد أثر رمال السرير بظهره وجنبه ه، وهو ظاهر.
أبو موسى الأشعري، وتقدمت ترجمته في شرح ترجمة هجرة الحبشة رقم من كتاب فضائل الأنصار.
باللفظ في الفتح / .
هو أبو الحسن علي بن محمد القابسي، وتقدم في شرح الحديث .
نقلا عن الفتح / ، وهو في تعليق المصابيح ص: .
في الكواكب / قال: قيل الصحيح: على وفق سائر الروايات، وما عليه فراش بزيادة ما النافية .
في تعليق المصابيح ص: .
في الإرشاد / قال: نقل السفاقسي عن الشيخ أبي الحسن أنه قال: الذي أحفظه في هذا ما عليه فراش ، قال: وأرى أن ما سقطت هنا .
الفتح / .
فتوضأ ثم دعا: يؤخذ منه استحباب التطهر لإرادة الدعاء، ورفع اليدين في الدعاء، خلافا لمن خص ذلك بالاستسقاء .
قال أبو بردة: بالسند السابق.
غزوة الطائف الطائف بلدة كبيرة مشهورة كثيرة الأعناب والنخيل، على ثلاثة مراحل من مكة من جهة المشرق، قيل أصلها أن جبريل عليه السلام اقتلع الجنة التي كانت لأصحاب الصريم، فسار بها إلى مكة، فطاف بها حول البيت، ثم أنزلها حيث الطائف، فسمي الموضع بها، وكانت أولا بنواحي صنعاء .
وسبب غزوتها أن طائفة من هوازن تحصنوا بها مع مالك بن عوف، قائد هوازن، فتوجه إليهم صلى الله عليه وسلم بعد منصرفه من حنين.
في شوال إلخ: هذا قول جمهور أهل المغازي.
مخنث: هو من فيه انخناث، أي تكسر وتثن في هيئته وكلامه، وإنما دخل عليها لأنه من غير أولي الإربة.
لعبد الله... إلخ : أخي أم سلمة، واستشهد في قتال الطائف رحمة الله عليه.
بابنة غيلان: اسمها بادية ، أسلمت هي وأبوها نقلا عن الفتح / ، وتفصيل ذلك في كتاب الدعوات.
باللفظ من الفتح / ، وهو كلام عجيب وغريب من الحافظ ابن حجر وكذا الشبيهي، ويعوزه الدليل والنقل الصحيح.
عبد الله بن أبي أمية، وتقدمت ترجمته في ص: .
بادية بنت غيلان بن سلمة الثقفي.
لما أسلم أبوها أسلمت وروت، فأخرج ابن منده عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بالغسل عند كل صلاة في الاستحاضة.
ترجمتها في: الإصابة / .
غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي.
كان أحد وجوه ثقيف، وأسلم بعد فتح الطائف، وأسلم أولاده عامر وعمار ونافع وبادية.
توفي آخر خلافة الفاروق عمر.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
، وتزوجها عبدالرحمن بن عوف.
تقبل بأربع وتدبر بثمان: أي بأربع أعكاف، أي طيات في بطنها لسمنها، وتدبر بثمان، أي / أطراف الأعكان الأربع التي ببطنها، تظهر من خلفها ثمانية في جبينها، قاله الزركشي .
المخنث هيت: أي هذا اسمه عبد الله بن عمرو، وصوابه عمر بضم العين، قاله ابن سعادة، ونقل الحافظ نحوه عن الدارقطني.
لما حصر صلى الله عليه الطائف: في حديث أنس عند مسلم أن مدة حصارهم كانت أربعين يوما، و الذي عند أهل السير عشرون، أو ثمانية عشر أو خمسة عشر يوما .
فلم ينل منهم شيئا: وكانوا أعدوا ما يكفيهم لحصار سنة، ورموا المسلمين بسكك الحديد المحماة وبالنبل، فأصابوا قوما، فاستشار عليه الصلاة والسلام فيهم نوفل بن معاوية الديلي ، فقال: هم ثعلب في جحر، إن أقمت عليه أخذته وإن تركته لم يضرك، فأمر بالرحيل عنهم.
إنا قافلون: راجعون للمدينة.
نقفل: نرجع.
فضحك النبي صلى الله عليه: حيث امتنعوا من الرحيل أولا، وانقادوا له ثانيا لما أصابتهم الجراح ولم ينالوا من العدو شيئا.
كله بالخبر: أي السند كله بلفظ أخبرنا أخبرنا، لا بغيره .
، وأبا بكرة: اسمه نفيع بن الحارث التنقيح ص: .
نقلا عن الفتح / .
نوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني ثم الديلي.
أسلم في الفتح، وحج مع أبي بكر سنة تسع، ومع النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أي بغير عنعنة، بل ذكر الخبر في جميع الإسناد، انظر الفتح / .
نفيع بن الحارث، ويقال ابن مسروح، مشهور بكينته أبي بكرة.
كان من فضلاء الصحابة، وسكن البصرة، وأنجب أولادا لهم شهرة.
وكان تدلى إلى النبي صلى الله عليه وسلم من حصن الطائف ببكرة فاشتهر بأبي بكرة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
.
تسور حصن الطائف: أي صعد إلى أعلاه، ثم تدلى منه ببكرة، فمن ثم كني أبا بكرة.
فالجنة عليه حرام: أي مطلقا إن استحل ذلك، أو في وقت معلوم، وهو وقت دخول السابقين.
بين مكة والمدينة: قيل هذا وهم، وصوابه: بين مكة والطائف ، قاله الزركشي ، وأصله للداودي ، وأجيب عنه بأن أل في المدينة للعهد عن البلد التي كانوا في حصارها، وهي الطائف.
أعرابي: لم يعرف.
ما وعدتني: من تعجيل نصيبي من المغنم.
أم سلمة: أم المؤمنين.
طائفة: بقية.
يغط: يتردد صوت نفسه كالنائم.
قسم في الناس: الغنائم.
في المؤلفة قلوبهم: هم أناس أسلموا يوم الفتح إسلاما ضعيفا.
ولم يعط الأنصار شيئا: ظاهره أنهم لم يعطهم شيئا أصلا، لا من الأربعة الأخماس، ولا من الخمس، قال ابن حجر: وهو المعتمد، وهو خاص بهذه القضية، لقوله صلى الله عليه وسلم : إن قريشا حديث عهد بجاهلية وعصبية، فأريد أن أجيرهم وأتألفهم ، قال: وما للواقدي من أن المنع إنما كان من الخمس لا يعول عليه، وإن تبعه القرطبي .
بالشاة والبعير: أي بجنسها.
رحالكم: بيوتكم؛ وفي ذلك من المن عليهم مالا يخفى، فإنه لولا هجرته صلى الله عليه وسلم إليهم، وسكناه عندهم، لما كان بينهم وبين غيرهم فرق، فنبههم على ما غفلوا عنه من عظيم ما اختصوا به عنه بالنسبة إلى ما حصل عليه غيرهم من عرض الدنيا الفانية.
التنقيح ص: .
وهوقول القاضي عياض، وكذا النووي، انظر الفتح / .
الفتح / .
لفظ ابن حجر في الفتح / هو: والذي رجحه القرطبي جزم به الواقدي، ولكنه ليس بحجة إذا انفرد فكيف إذا خالف .
لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار: قال الخطابي: أراد تطييب قلوبهم، حيث رضي بأن يكون واحدا منهم .
لولا الهجرة: أي لولا أن النسبة الهجرية لا ينبغي تركها، لانتسبت إلى داركم وتسميت باسمكم، لكن خصوصية الهجرة سبقت ومنعت من ذلك، وهي أعلى وأشرف.
وادي الأنصار وشعبها: المراد به هنا بلدهم ومدينتهم، وقيل رأيهم ومذهبهم.
الأنصار شعار والناس دثار: الشعار هو الثوب الذي يلي الجلد من الجسد، والدثار الثوب الذي فوقه، وهذه استعارة لطيفة لفرط قربهم منه، وأراد أنهم بطانته وخاصته .
أثرة: اختصاصا في الأمور عليكم، واستبدادا بها.
تلقوني على الحوض: فيحصل لكم الانتصاف والثواب على الصبر عما فاتكم.
يعطي رجالا المائة من الإبل: فأعطى صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب وصفوان بن أمية/ وعينية بن حصن والأقرع بن حابس وعلقمة بن علاثة أعلام السنن ص: .
نقلا عن الفتح / .
عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن فزارة الفزاري.
قال ابن السكن: له صحبة، وكان من المؤلفة.
أسلم قبل الفتح وشهدها، وشهد حنينا والطائف.
وكان ممن ارتد في عهد أبي بكر، ثم عاد إلى الإسلام.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان التميمي المجاشعي الدارمي.
شهد فتح مكة وحنينا والطائف، وهو من المؤلفة قلوبهم، وقد حسن إسلامه قيل اسمه فراس، وإنما قيل له الأقرع لقرع كان برأسه، وكان شريفا في الجاهلية والإسلام.
وقد استعمله عبد الله بن عامر على جيش سار إلى خراسان.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
علقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر العامري.
ثبت ذكره في الصحيح، وروى أبو داود الطيالسي أنه كان يتسحر برأس، فجاء بلال يؤذن الرسول صلى الله عليه وسلم بالصلاة، فقال له: رويدا يا بلال، يتسحر علقمة.
وقد ارتد في عهد أبي بكر، ولحق بقيصر، ثم عاد إلى الإسلام.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
ومالك ابن عوف، مائة مائة من الإبل، وأعطى العباس بن مرداس دون ذلك، حتى أنشده شعره المعروف ، فأكمل له مائة.
فقالوا: أي الأنصار.
ويتركنا: هذا ظاهر أيضا في أن العطاء كان من صلب الغنيمة، خلافا للقرطبي تبعا للواقدي.
قد رضينا: زاد في حديث أبي سعيد: اللهم ارحم الأنصار، وأبناء الأنصار، وأبناء أبناء الأنصار، قال: فبكى القوم حتى اخضلوا لحاهم، وقالوا رضينا برسول الله قسما وحظا.
يوم فتح مكة: أي عامه وزمنه.
من قريش: ابن حجر: هذا خطأ، ولأبي ذر: في قريش ، وله أيضا: بين قريش .
والطلقاء: جمع طليق، وهم من حصل المن عليهم يوم الفتح كأبي سفيان بن حرب وابنه معاوية وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء العباس بن مرداس بن أبي عامر بن حارثة بن عبد قيس بن رفاعة بن الحارث، أبو الهيثم السلمي.
شهد الفتح وحنينا.
وزعم أبو عبيدة أنه ابن الخنساء، الشاعرة المشهورة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .

عطف على جملة له دعوة الحق سورة الرعد: أي له دعوة الحق وله يسجد من في السماوات والأرض وذلك شعار الإلهية، فأما الدعوة فقد اختص بالحقة منها دون الباطلة، وأما السجود وهو الهوي إلى الأرض بقصد الخضوع فقد اختص الله به على إطلاق، لأن الموجودات العليا والمؤمنين بالله يسجدون له، والمشركين لا يسجدون للأصنام ولا لله تعالى، ولعلهم يسجدون لله في بعض الأحوال.
وعدل عن ضمير الجلالة إلى اسمه تعالى العلم تبعا للأسلوب السابق في افتتاح الأغراض الأصلية.
والعموم المستفاد من من الموصولة عموم عرفي يراد به الكثرة الكاثرة.
والمقصود من طوعا وكرها تقسيم أحوال الساجدين.
والمراد بالطوع الانسياق من النفس تقربا وزلفى لمحض التعظيم ومحبة الله.
وبالكره الاضطرار عند الشدة والحاجة كما في قوله تعالى: ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون سورة النحل: .
ومنه قولهم: مكره أخوك لا بطل، أي مضطر إلى المقاتلة.
وليس المراد من الكره الضغط والإلجاء كما فسر به بعضهم فهو بعيد عن الغرض كما سيأتي.
والظلال: جمع ضل، وهو صورة الجسم المنعكس إليه نور.
والضمير راجع إلى من في السماوات والأرض مخصوص بالصالح له من الأجسام الكثيفة ذات الظل تخصيصا بالعقل والعادة.
وهو عطف على من أي يسجد من في السماوات وتسجد ظلالهم.
والغدو: الزمان الذي يغدو فيه الناس، أي يخرجون إلى حوائجهم: إما مصدرا على تقدير مضاف.
أي وقت الغدو، وإما جمع غدوة.
فقد حكي جمعها على غدو، وتقدم آخر سورة الأعراف.
والآصال: جمع أصيل، وهو وقت الشمس في آخر المساء.
والمقصود من ذكرهما استيعاب أجزاء أزمنة الظل.
ومعنى سجود الظلال أن الله خلقها من أعراض الأجسام الأرضية، فهي مرتبطة بنظام انعكاس أشعة الشمس عليها وانتهاء الأشعة إلى صلابة وجه الأرض حتى تكون / الظلال واقعة على الأرض وقوع الساجد، فإذا كان من الناس من يأبى السجود لله أو يتركه اشتغالا عنه بالسجود للأصنام فقد جعل الله مثاله شاهدا على استحقاق الله السجود إليه شهادة رمزية ولو جعل الله الشمس شمسين متقابلتين على السواء لانعدمت الظلال، ولو جعل وجه الأرض شفافا أو لامعا كالماء لم يظهر الظل بينا، فهذا من رموز الصنعة التي أوجدها الله وأدقها دقة بديعة.
وجعل نظام الموجودات الأرضية مهيئة لها في الخلقة لحكم مجتمعة، منها: أن تكون رموزا دالة على انفراد تعالى بالإلهية، وعلى حاجة المخلوقات إليه، وجعل أكثرها من نوع الإنسان لأن نوعه مختص بالكفران دون الحيوان.
والغرض من هذا الاستدلال الرمزي التنبيه لدقات الصنع الإلهي كيف جاء على نظام مطرد دال بعضه على بعض، كما قيل: وفي كل شيء له آية تدل ... على أنه الواحد والاستدلال مع ذلك على أن الأشياء تسجد لله لأن ظلالها واقعة على الأرض في كل مكان وما هي مساجد للأصنام وأن الأصنام لها أمكنة معينة هي حماها وحريمها وأكثر الأصنام، في البيوت مثل: العزى وذي الخلصة وذي الكعبات حيث تنعدم الظلال في البيوت.
وهذه الآية موضع سجود من سجود القرآن، وهي السجدة الثانية في ترتيب المصحف باتفاق الفقهاء.
ومن حكمة السجود عند قراءتها أن يضع المسلم نفسه في عداد ما يسجد لله طوعا بإيقاعه السجود.
وهذا اعتراف فعلي بالعبودية لله تعالى.
قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا .
لما نهضت الأدلة الصريحة بمظاهر الموجودات المتنوعة على انفراده بالإلهية من قوله: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها سورة الرعد: وقوله: وهو الذي مد الأرض سورة الرعد: وقوله: الله يعلم ما تحمل كل أنثى سورة الرعد: وقوله: هو الذي يريكم البرق سورة الرعد: الآيات، وبما فيها من دلالة رمزية دقيقة من قوله: له دعوة الحق سورة الرعد: وقوله: ولله يسجد من في السماوات سورة الرعد: إلى آخرها لا جرم تهيأ المقام لتقرير المشركين تقريرا لا يجدون معه عن الإقرار مندوحة، ثم لتقريعها على الإشراك تقريعا لا يسعهم إلا تجرع مرارته، لذلك استؤنف الكلام وافتتح بالأمر بالقول تنويها بوضوح الحجة.
/ ولكون الاستفهام غير حقيقي جاء جوابه من قبل المستفهم.
وهذا كثير في القرآن وهو من بديع أساليبه، كقوله: عم يتساءلون عن النبأ العظيم سورة النبأ: وتقدم عند قوله تعالى: قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة في سورة الأنعام .
وإعادة فعل الأمر بالقول في قل أفاتخذتم من دونه أولياء الذي هو تفريع على الإقرار بأن الله رب السماوات والأرض لقصد الاهتمام بذلك التفريع لما فيه من الحجة الواضحة.
فالاستفهام تقرير وتوبيخ وتسفيه لرأيهم بناء على الإقرار المسلم.
وفيه استدلال آخر على عدم أهلية أصنامهم للإلهية فأن اتخاذهم أولياء من دونه معلوم لا يحتاج إلى الاستفهام عنه.
وجملة لا يملكون صفة ل أولياء .
والمقصود منها تنبيه السامعين للنظر في تلك الصفة فإنهم إن تدبروا علموها وعلموا أن من كانت تلك صفته فليس بأهل لأن يعبد.
ومعنى الملك هنا القدرة كما في قوله تعالى: قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا في سورة العقود .
وفي الحديث أو أملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة .
وعطف الضر على النفع استقصاء في عجزهم لأن شأن الضر أنه أقرب للاستطاعة وأسهل.
قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور .
إعادة الأمر بالقول للاهتمام الخاص بهذا الكلام لأن ما قبله إبطال لاستحقاق آلهتهم العبادة.
وهذا إظهار لمزية المؤمنين بالله على أهل الشرك، ذلك أن قوله: قل من رب السماوات والأرض قل الله تضمن أن الرسول عليه الصلاة والسلام دعا إلى إفراد الله بالربوبية وأن المخاطبين أثبتوا الربوبية للأصنام فكان حالهم وحاله كحال الأعمى والبصير وحال الظلمات والنور.
ونفي التسوية بين الحالين يتضمن تشبيها بالحالين وهذا من صيغ التشبيه البليغ.
و أم للإضراب الانتقالي في التشبيه، فهي لتشبيه آخر بمنزلة أو في قول لبيد: / أو رجع واشمة أسف نؤورها وقوله تعالى: أو كصيب من السماء .
وأظهر حرف هل بعد أم لأن فيه إفادة تحقيق الاستفهام.
وذلك ليس مما تغني فيه دلالة أم على أصل الاستفهام ولذلك لا تظهر الهمزة بعد أم اكتفاء بدلالة أم على تقدير استفهام.
وجمع الظلمات وإفراد النور تقدم عند قوله تعالى: وجعل الظلمات والنور في أول سورة الأنعام .
واختير التشبيه في المتقابلات العمى والبصر، والظلمة والنور، لتمام المناسبة لأن حال المشركين أصحاب العمى كحال الظلمة في انعدام إدراك المبصرات، وحال المؤمنين كحال البصر في العلم وكحال النور في الإفاضة والإرشاد.
وقرأ الجمهور تستوي الظلمات بفوقية في أوله مراعاة لتأنيث الظلمات.
وقرأ حمزة، والكسائي، وأبو بكر عن عاصم، وخلف بتحية في أوله وذلك وجه في الجمع غير المذكر السالم.
أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار .
أم للإضراب الانتقالي في الاستفهام مقابلة قوله: أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا .
فالكلام بعد أم استفهام حذفت أداته لدلالة أم عليها.
والتقدير: أم جعلوا لله شركاء.
والتفت عن الخطاب إلى الغيبة إعراضا عنهم لما مضى من ذكر ضلالهم.
والاستفهام مستعمل في التهكم والتغليط.
فالمعنى: لو جعلوا لله شركاء يخلقون كما يخلق الله لكانت لهم شبهة في الاغترار واتخاذهم آلهة، أي فلا عذر لهم في عبادتهم، فجملة خلقوا صفة ل شركاء .
وشبه جملة كخلقه في معنى المفعول المطلق، أي خلقوا خلقا مثل ما خلق الله.
والخلق في الموضعين مصدر.
وجملة فتشابه عطف على جملة خلقوا كخلقه فهي صفة ثانية ل شركاء ، / والرابط اللام في قوله: الخلق لأنها عوض عن الضمير المضاف إليه.
والتقدير: فتشابه خلقهم عليهم.
والوصفان هما مصب التهكم والتغليظ.
وجملة قل الله خالق كل شيء فذلكة لما تقدم ونتيجة له، فإنه لما جاء الاستفهام التوبيخي في أفاتخذتم من دونه أولياء سورة الرعد: وفي أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه كان بحيث ينتج أن أولئك الذين اتخذوهم شركاء والذين تبين قصورهم عن أن يملكوا لأنفسهم نفعا أوضرا، وأنهم لا يخلقون كخلق الله إن هم إلا مخلوقات لله تعالى، وأن الله خالق كل شيء، وما أولئك الأصنام إلا أشياء داخلة في عموم كل شيء وأن الله هو المتوحد بالخلق، القهار لكل شيء دونه.
ولتعين موضوع الوحدة ومتعلق القهر حذف متعلقها.
والتقدير: الواحد بالخلق القهار للموجودات.
والقهر: الغلبة.
عند قوله تعالى: وهو القاهر فوق عباده في سورة النعام .
أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال .
جملة أنزل من السماء ماء استئناف ابتدائي أفاد تسجيل حرمان المشركين من الانتفاع بدلائل الاهتداء التي مكن شأنها أن تهدي من لم يطبع الله على قلبه فاهتدى بها المؤمنون.
وجيء في هذا التسجيل بطريقة ضرب المثل بحالي فريقين في تلقي شيء واحد انتفع فريق بما فيه من منافع وتعلق فريق بما فيه من مضار.
وجيء في ذلك التمثيل بحالة فيها دلالة على بديع تصرف الله تعالى ليحصل التخلص من ذكر دلائل القدرة إلى ذكر عبر الموعظة، فالمركب مستعمل في التشبيه التمثيلي بقرينة قوله: كذلك يضرب الله الحق الخ.
شبه إنزال القرآن الذي به الهدى من السماء بإنزال الماء الذي به النفع والحياة من السماء.
وشبه ورود القرآن على أسماع الناس بالسيل يمر على مختلف الجهات فهو يمر على التلال والجبال فلا يستقر فيها ولكنه يمضي إلى الأودية والوهاد فيأخذ منه كل بقدر سعته.
وتلك السيول في حال نزولها تحمل في أعاليها زبدا، وهو رغوة الماء التي تربو / وتطفو على سطح الماء، فيذهب الزبد غير منتفع به ويبقى الماء الخالص الصافي ينتفع به الناس للشراب والسقي.
ثم شبهت هيئة نزول الآيات وما تحتوي عليه من إيقاظ النظر فيها فينتفع به من دخل الإيمان قلوبهم على مقادير قوة إيمانهم وعملهم، ويمر على قلوب قوم لا يشعرون به وهم المنكرون المعرضون، ويخالط قلوب قوم فيتأملونه فيأخذون منه ما يثير لهم شبهات وإلحادا، كقولهم: هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد .
ومنه الأخذ بالمتشابه قال تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله سورة آل عمران: .
شبه ذلك كله بهيئة نزول الماء فانحداره على الجبال والتلال وسيلانه في الأودية على اختلاف مقاديرها، ثم ما يدفع من نفسه زبدا لا ينتفع به ثم لم يلبث الزبد أن ذهب وفني والماء بقي في الأرض للنفع.
ولما كان المقصود التشبيه بالهيئة كلها جيء في حكاية ما ترتب على إنزال الماء بالعطف بفاء التفريع في قوله: فسالت وقوله: فاحتمل .
فهذا تمثيل صالح لتجزئة التشبيهات التي تركب منها وهو أبلغ التمثيل.
وعلى نحو هذا التمثيل وتفسيره جاء ما يبينه من التمثيل الذي في قول النبي صلى الله عليه وسلم: مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكان منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا، وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به .
والأودية: جمع الوادي، وهو الحفير المتسع الممتد من الأرض الذي يجري فيه السيل.
وتقدم في سورة براءة عند قوله تعالى: ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم سورة التوبة: .
والقدر بفتحتين: التقدير، فقوله: بقدرها في موضع الحال من أودية ، وذكره لأنه من مواضع العبرة، وهو أن كانت أخاديد الأودية على قدر ما تحتمله من السيول بحيث لا تفيض عليها وهو غالب أحوال الأودية.
وهذا الحال مقصود في التمثيل / لأنه حال انصراف الماء لنفع لا ضر معه، لأن من السيول جواحف تجرف الزرع والبيوت والأنعام.
وأيضا هو دال على تفاوت الأودية في مقادير المياه.
ولذلك حظ من التشبيه وهو اختلاف الناس في قابلية الانتفاع بما نزل من عند الله كاختلاف الأودية في قبول الماء على حسب ما يسيل إليها من مصاب السيول، وقد تم التمثيل هنا.
وجملة ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله معترضة بين جملة فاحتمل الخ وجملة فأما الزبد الخ.
وهذا تمثيل آخر ورد استطرادا عقب ذكر نظيره يفيد تقريب التمثيل لقوم لم يشاهدوا سيول الأودية من سكان القرى مثل أهل مكة وهم المقصود، فقد كان لهم في مكة صواعون كما دل عليه حديث الإذخر، فقرب إليهم تمثيل عدم انتفاعهم بما انتفع به غيرهم بمثل ما يصهر من الذهب والفضة في البواتق فإنه يقذف زبدا ينتفي عنه وهو الخبث وهو غير صالح لشيء في حين صلاح معدنه لاتخاذه حلية أو متعاعا.
وفي الحديث كما ينفي الكير خبث الحديد.
فالكلام من قبيل تعدد التشبيه القريب، كقوله تعالى: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ثم قوله: أو كصيب من السماء سورة البقرة: .
وأقرب إلى ما هنا قول لبيد: فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع إسنامها وأفاد ذلك في هذه الآية قوله: زبد مثله .
وتقديم المسند على المسند إليه في هذه الجملة للاهتمام بالمسند لأنه موضع اعتبار أيضا ببديع صنع الله تعالى إذ جعل الزبد يطفو على أرق الأجسام وهو الماء وعلى أغلظها وهو المعدن فهو ناموس من نواميس الخلقة، فبالتقديم يقع تشويق السامع إلى ترقب المسند إليه.
وهذا الاهتمام بالتشبيه يشبه الاهتمام بالاستفهام في قول النبي صلى الله عليه وسلم في وصف جهنم فإذا فيها كلاليب مثل حسك السعدان هل رأيتم حسك السعدان .
وعدل عن تسمية الذهب والفضة إلى الموصولية بقوله تعالى: ومما يوقدون عليه / في النار لأنها أخصر وأجمع، ولأن الغرض في ذكر الجملة المجعولة صلة.
فلو ذكرت بكيفية غير صلة كالوصفية مثلا لكانت بمنزلة الفضلة في الكلام ولطال الكلام بذكر اسم المعدنين مع ذكر الصلة إذ لا محيد عن ذكر الوقود لأنه سبب الزبد، فكان الإتيان بالموصول قضاء لحق ذكر الجملة مع الاختصار البديع.
ولأن في العدول عن ذكر اسم الذهب والفضة إعراضا يؤذن بقلة الاكتراث بهما ترفعا عن ولع الناس بهما فإن اسميهما قد اقترنا بالتعظيم في عرف الناس.
و من في قوله: ومما يوقدون ابتدائية.
و ابتغاء حلية أو متاع مفعول لأجله متعلق ب يوقدون .
ذكر لإيضاح المراد من الصلة ولإدماج ما فيه من منة تسخير ذلك للناس.
لشدة رغبتهم فيهما.
والحلية: ما يتحلى به، أي يتزين وهو المصوغ.
والمتاع: ما يتمتع به وينتفع، وذلك المسكوك الذي يتعامل به الناس من الذهب والفضة.
وقرا الجمهور توقدون بفوقية في أوله على الخطاب.
وقراه حمزة، والكسائي، وحفص عن عاصم، وخلف بتحتية على الغيبة.
وجملة كذلك يضرب الله الحق والباطل معترضة.
هي فذلكة التمثيل ببيان الغرض منه، أي مثل هذه الحالة يكون ضرب مثل للحق والباطل.
فمعنى يضرب يبين ويمثل.
وقد تقدم معنى يضرب عند قوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا في سورة البقرة .
فحذف مضاف في قوله: يضرب الله الحق ، والتقدير: يضرب الله مثل الحق والباطل، لدلالة فعل يضرب على تقدير هذا المضاف.
وحذف الجار من الحق لتنزيل المضاف إليه منزلة المضاف المحذوف.
وقد علم أن الزبد مثل للباطل وأن الماء مثل للحق، فارتقى عند ذلك إلى ما في المثلين من صفتي البقاء والزوال ليتوصل بذلك إلى البشارة والنذارة لأهل الحق وأهل الباطل بأن الفريق الأول هو الباقي الدائم، وأن الفريق الثاني زائل بائد، كقوله: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون إن في هذا لبلاغا لقوم / عابدين سورة الأنبياء: ، فصار التشبيه تعريضا وكناية عن البشارة والنذارة، كما دل عليه قوله عقب ذلك للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له سورة الرعد: الخ كما سيأتي قريبا.
فجملة فأما الزبد معطوفة على جملة فاحتمل السيل زبدا رابيا مفرعة على التمثيل.
وافتتحت ب فأما للتوكيد وصرف ذهن السامع إلى الكلام لما فيه من خفي البشارة والنذارة، ولأنه تمام التمثيل.
والتقدير: فذهب الزبد جفاء ومكث ما ينفع الناس في الأرض.

الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الحساب في اللغة والاصطلاح.
أهوال يوم القيامة.
محكمة العدل والرحمة الإلهية في يوم القيامة: أ العدل الملطق.
ب الشهود.
ج المتهم.
د المحكمة والمحاكمة.
إعداد المسلم نفسه لهذا الحساب.
الخطبة الأولى يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب غافر: .
يوم القيامة يوم جليل خطبه، عظيم خطره، بل هو اليوم الذي ليس قبله مثله ولا بعده مثله، والكل ظاهر ومكشوف فلا زيف ولا خداع ولا كذب ولا رتوش، وجاء في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: أنه تعالى يطوي السماوات والأرض بيده، ثم يقول: أنا المالك، أنا الجبار، أنا المتكبر، أين ملوك الأرض؟ أين الجبارون؟ لمن الملك اليوم، لمن الملك اليوم، لمن الملك اليوم، ثم يجيب نفسه لله الواحد القهار ، وذلك هو يوم الحساب ويوم الجزاء.
فما الحساب؟ وما هي صفته؟ وعلى ماذا يحاسب الله تعالى العباد؟ وما موقف المسلم؟ الحساب اصطلاحا: هو محكمة العدل الإلهية التي يقضي فيها رب العزة سبحانه بين خلقه وعباده وينبغي أن تعلم أن يوم القيامة: يوم يجمع الله فيه الأولين، والآخرين للحساب: قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم الواقعة: .
ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه آل عمران: .
يوم تتكشف فيه الحقائق والأستار، فالكل مكشوف النفس والعمل والمصير: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
يوم يشيب من هوله الوليد، وتذهل الأم الحنون عن طفلها، وتسقط فيه الحامل حملها يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج: .
وللحديث: ذلك يوم يقول الله لآدم: أخرج بعث النار، قال: يا رب وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة فأنشأ المسلمون يبكون .
وأما صفة الحساب: فلا بد لكل محكمة من حاكم يحكم ويقضي، وشهود يشهدون، ومتهم وأرض يقام عليها الحكم.
أما الحاكم: فهو الله جل جلاله، جبار الأرض والسماء، تباركت أسماؤه وعظمت صفاته الذي يعلم السر وأخفى، الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، الخالق لكل شيء سبحانه وتعالى ويبدأ الأمر: أ بنفخ إسرافيل في الصور بأمر الله سبحانه فتصعق الخلائق كلها وتموت: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض سورة الزمر: .
ب إحداث تغير عام في الكون فتنشق السماء وتتناثر النجوم وتتصادم الكواكب وتتفتت الأرض: إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت التكوير: .
كورت أي ظلمت، انكدرت: أي تناثرت، وسيرت: أي حركت وصارت كالهباء.
ج ينفخ إسرافيل في الصور بأمر الله سبحانه فتقوم الخلائق للحشر: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: .
د نزول عرش الرحمن جل جلاله: وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية الحاقة: ، أي يوم القيامة يحمل العرش ثمانية من الملائكة، وللحديث: أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله تعالى من حملة العرش، ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام .
ه ثم يشرق على الأرض نور الحق جل جلاله: وأشرقت الأرض بنور ربها الزمر: .
أي أضاءت يوم القيامة إذا تجلى الحق جل وعلا للخلائق لفصل القضاء .
و ثم مجي الحق سبحانه مجيئا يليق بجلاله وكماله وعظمته سبحانه الكبير المتعال: كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا الفجر: .
وأما صفة حكمه جل جلاله سبحانه: العدل المطلق: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: .
أ فلا ظلم: ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
ب ولا أنساب: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون المؤمنون: .
أي لا تنفع الإنسان يومئذ قرابة ولا يرثي والد لولده يقول ابن مسعود : إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ثم نادى مناد: ألا من كان له مظلمة فليجئ ليأخذ حقه، قال: فيفرح المرء أن يكون له الحق على والده أو ولده أو زوجته وإن كان صغيرا .
ج ولا رشوة لتغير صورة الحكم، فالحاكم هو الغني المتعال والكل مفتقر إليه سبحانه: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد فاطر: .
ح ولا تهديد ولا ضغوط: فالحاكم هو القوي سبحانه: إن القوة لله جميعا البقرة: ، إن كل من في السماوات والأرض إلا ءاتي الرحمن عبدا مريم : .
فالكل ضعيف وعبد.
الشهود: وأما الشهود فهم كثير فلا مكان للإنكار والكذب والمراوغة أ وأعظمهم شهادة هو الله سبحانه الله جل جلاله ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا المجادلة: .
ب الرسل عليهم الصلاة والسلام ويشهد للرسل سيدنا وحبيبنا رسول الله للحديث: يدعى نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من أحد.
فيقال لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، ثم أشهد لكم .
ج الملائكة: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
يقول الحسن البصري رحمه الله: يا ابن آدم بسطت لك صحيفتك ووكل بك ملكان كريمان أحدهما عن يمينك والآخر عن شمالك، فأما الذي عن يمينك فيحفظ حسناتك، وأما الذي عن شمالك فيحفظ سيئاتك فاعمل ما شئت، أقلل أو أكثر، حتى إذا مت طويت صحيفتك فجعلت في عنقك معك في قبرك حتى تخرج يوم القيامة كتابا تلقاه منشورا وقد عدل والله من جعلك حسيب نفسك .
د الجوارح: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء فصلت: .
وعن أنس قال: كنا عند النبي فضحك فقال: هل تدرون مم أضحك؟ قلنا: الله ورسوله أعلم قال: من مخاطبة العبد ربه فيقول: يا رب ألم تجرني تحفظني من الظلم؟ يقول: بلى، فيقول: إني لا أجيز اليوم على نفسي شاهدا إلا مني، فيقول: كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا، والكرام الكاتبين شهودا، قال: فيختم على فيه ويقول لأركانه انطقي فتنطق بأعماله ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل .
ه الأرض: يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: .
قرأ رسول الله هذه الآية: يومئذ تحدث أخبارها قال: أتدرون ما أخبارها؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها أن تقول: عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا فهذه أخبارها .
ز التسجيل الكامل كما ذكر بعض العلماء: لقوله تعالى: يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: .
وتعرض الأعمال عرضا حيا ناطقا، فسيرى المرء عمله وهو يباشره ويا للفضيحة .
اللهم إنا نسألك ستر الدارين، اللهم إنا نعوذ بك من خزي الدنيا والآخرة، يا رب العالمين.
المتهم: هو الإنسان الذي خلقه الله بيده، وأسجد له الملائكة، وكرمه على كثير ممن خلق، سخر الكون له، وأرسل له الرسل، وأنزل له الكتب، وجعل له واعظا من عند نفسه بالفطرة التي فطر الله الناس عليها على معرفته سبحانه وحذره من الشيطان وطاعته ثم يستقبل الإنسان ذلك كله بالسخرية: يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون يس: .
ويجعل من الشيطان ربا يعبده من دون الله: ألم أعهد إليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا أي خلفا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون يس : .
ويمر بآيات الله الدالة عليه سبحانه معرضا: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون يوسف: .
يمن الله عليه بالنعم فيزداد طغيانا: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى الأعلى: .
الإنسان الذي إذا أحاطت به الخطوب تذكر ربه وإذا كان في نعمة غفل وكفر وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون النحل: .
وأما أرض المحكمة: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار إبراهيم: .
وللحديث: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها معلم لأحد وللحديث: أرض بيضاء لم يسفك عليها دم، ولم يعمل عليها خطيئة .
فهي أرض أخرى غير أرضنا لم تطأها قدم من قبل، ولم تعمل عليها خطيئة، ولم يسفك عليها دم، أرض طاهرة من ذنوب بني آدم وظلمهم، طهر يتناسب وطهر القضاء.
وأما على ماذا يحاسب الله تعالى العباد: فاعلم أن الحساب سوف يكون: مشافهة: فكل عبد يعرض على ربه، ويتولى سبحانه حسابه بنفسه للحديث: ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم من عمله، وينظر أشأم منه، فلا يرى إلا ما قدم، ثم ينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمره .
والحساب إما أن يكون يسيرا: وذلك بأن يعرض على العبد عمله بحيث لا يطلع عليها أحد ثم يعفو عنه ويأمر به إلى الجنة للحديث: يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه أي يستره ولا يفضحه فيقول: أعملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم، ويقول: أعملت كذا وكذا فيقول: نعم، فيقرره ثم يقول: إني سترت عليك في الدنيا وإني أغفرها لك اليوم، ثم يعطى صحيفة حسناته .
وأما أن يكون الحساب عسيرا وذلك لمن كثرت معاصيه فذلك الذي يناقش الحساب ويسأل عن كل صغيرة وكبيرة للحديث: ليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا هلك، فقالت عائشة رضي الله عنها: يا رسول الله أليس قد قال الله : فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا؟ فقال رسول الله : إنما ذلك العرض، وليس أحد يناقش الحساب يوم القيامة إلا عذب .
والمراد بالمناقشة الاستقصاء في المحاسبة والمطالبة بالجليل والحقير وترك المسامحة.
والحساب يتناول كل شيء: العمر والمال والجسم والعلم للحديث: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمره فيما أفناه وعن علمه ما عمل به وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وعن جسمه فيما أبلاه .
عن النعم وشكرها: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم التكاثر: .
قال مجاهد: عن كل لذة من لذات الدنيا .
وللحديث: إن أول ما يسأل عنه العبد من النعيم أن يقال: له ألم نصح لك بدنك، ونروك من الماء البارد .
عن الحواس واستعمالها: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
قال ابن عباس: يسأل الله العباد فيما استعملوها وهو أعلم بذلك منهم .
عن الفرائض من صلاة وزكاة: للحديث: إن أول ما افترض الله على الناس من دينهم الصلاة وآخر ما يبقى الصلاة، وأول ما يحاسب به الصلاة ويقول الله: انظروا في صلاة عبدي، قال: فإن كانت تامة كتب تامة، وإن كانت ناقصة يقول: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فإن وجد له تطوع تمت الفريضة من التطوع، ثم قال: انظروا: هل زكاته تامة؟ فإن كانت تامة كتبت تامة، وإن كانت ناقصة قال: انظروا هل له صدقة فإن كانت له صدقة تمت له زكاته .
عن الدماء والقتل: للحديث: أول ما يقضى بين بالناس يوم القيامة في الدماء وللحديث: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت مشركا أو يقتل مؤمنا متعمدا .
السؤال عن المسؤولية والأمانة: وقفوهم إنهم مسؤولون الصافات: .
للحديث: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته والأمير راع على أهل بيته والمرأة راعية على بيت زوجها وولده .
عن الكلمة: للحديث: إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب .
وللحديث: وهل يكب الناس في النار إلا حصائد ألسنتهم .
و ما من كاتب إلا ستبقى كتابته وإن فنيت يداه فلا تكتب بكفك غير شيء يسرك في القيامة أن تراه عن الحقوق والمظالم للحديث: يقول الله تعالى: أنا الديان، أنا الملك لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده حق حتى أقصه منه حتى اللطمة .
وأما موقف المسلم من الحساب: / حاسب نفسك قبل أن تحاسب: يقول عمر : حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنوا أعمالكم قبل أن توزن .
/ تحلل من الحقوق: للحديث: من كانت عنده مظلمة لأخيه فليتحللن منها اليوم قبل أن يأتي يوم لا ينفع فيه دينار ولا درهم .
يقول أحد السف: رحم الله من إذا مات ماتت معه ذنوبه.
/ لا تفسد عملك الصالح بالمظالم: للحديث: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته، قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
/ أمح السيئة بالحسنة: إن الحسنات يذهبن السيئات هود: ، وللحديث: اتق الله حيثما كنت واتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
وللحديث: إذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها .
/ استشعار رقابة الله عليك: ألم يعلم بأن الله يرى العلق: .
أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
/ استحضار أهوال الآخرة والتفكر فيها: يقول الإمام الغزالي رحمه الله: ثم تفكر يا مسكين بعد هذه الأحوال فيما يتوجه عليك من السؤال شفاها من غير ترجمان فتسأل عن القليل والكثير والنقير والقطمير فبينما أنت في كرب القيامة وعرقها وشدة عظائمها إذ نزلت ملائكة من أرجاء السماء بأجسام عظام وأشخاص ضخام غلاظ شداد أمروا أن يأخذوا بنواصي المجرمين إلى موقف العرض على الجبار.
ثم تقبل الملائكة فينادون واحدا يا فلان بن فلان هلم إلى الموقف، وعند ذلك ترتعد الفرائص وتضطرب الجوارح وتبهت العقول ويتمنى أقوام أن يذهب بهم إلى النار ولا تعرض قبائح أعمالهم على الجبار، فتوهم نفسك يا مسكين وقد أخذت الملائكة بعضديك وأنت واقف بين يدي الله تعالى يسألك شفاها فكيف ترى حياءك وخجلتك وهو يعد عليك إنعامه ومعاصيك وأياديه ومساويك، فليت شعري بأي قدم تقف بين يديه وبأي لسان تجيب وبأي قلب تعقل وما تقول؟ .
الخطبة الثانية لم ترد .
البخاري .
الترمذي وأحمد .
أبو داود .
مختصر ابن كثير ج ص .
مختصر ابن كثير ج ص .
البخاري والترمذي .
مختصر ابن كثير ج ص .
مسلم .
أحمد والترمذي والنسائي .
عقيدة المؤمن / الجزائري ص .
البخاري ومسلم .
البزار .
البخاري .
متفق عليه .
البخاري .
الترمذي وقال حديث حسن صحيح .
مختصر ابن كثير ج ص .
الترمذي وابن حيان .
مختصر ابن كثير ج ص .
رواه أبو يعلى .
البخاري ومسلم .
أبو داود وابن حيان .
متفق عليه .
متفق عليه .
متفق عليه .
أحمد بإسناد حسن .
مختصر ابن كثير ج ص .
البخاري والترمذي .
مسلم .
الترمذي وقال حديث حسن .

طريق الدوري أبو الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس.
طريق السوسي أبو عمران موسى بن جرير.
طريق هشام أبو الحسن أحمد بن يزيد الحلواني.
طريق ابن ذكوان أبو عبد الله هارون بن موسى الأخفش.
طريق شعبة أبو زكريا يحيى بن آدم الصلحي.
طريق حفص أبو محمد عبيد بن الصباح.
طريق خلف أحمد بن عثمان بن بويان عن أبي الحسن إدريس بن عبد الكريم الحداد عنه.
طريق خلاد أبو بكر محمد بن شاذان الجوهري.
طريق أبي الحارث أبو عبد الله محمد بن يحيى البغدادي.
طريق الدوري أبو الفضل جعفر بن محمد النصيبي.
طريق ابن وردان الفضل بن شاذان.
طريق ابن جماز أبو أيوب الهاشمي.
طريق رويس أبو القاسم عبد الله بن سليمان النخاس بالخاء المعجمة عن التمار عنه.
طريق روح أبو بكر محمد بن وهب بن العلاء الثقفي عنه.
طريق إسحاق أبو الحسين أحمد بن عبد الله السوسنجردي عن ابن أبي عمر النقاش عنه.
طريق إدريس المطوعي والقطيعي، والله تعالى أعلم.
الفرق بين القراءات والروايات والطرق والخلاف الواجب والجائز خلاصة ما قاله علماء القراءات في هذا المقام أن كل خلاف نسب لإمام من الأئمة العشرة مما أجمع عليه الرواة عنه فهو قراءة، وكل ما نسب للراوي عن الإمام فهو رواية، وكل ما نسب للآخذ عن الراوي وإن سفل فهو طريق.
نحو: الفتح في لفظ ضعف في سورة الروم قراءة حمزة، ورواية شعبة، وطريق عبيد بن الصباح عن حفص وهكذا.
وهذا هو الخلاف الواجب؛ فهو عين القراءات والروايات والطرق؛ بمعنى أن القارئ ملزم بالإتيان بجميعها فلو أخل بشيء منها عد ذلك نقصا في روايته كأوجه البدل مع ذات الياء لورش، فهى طرق، وإن شاع التعبير عنها بالأوجه تساهلا.
وأما الخلاف الجائز فهو خلاف الأوجه التي على سبيل التخيير والإباحة كأوجه البسملة، وأوجه الوقف على عارض السكون فالقارئ مخير في الإتيان بأي وجه منها غير ملزم بالإتيان بها كلها، فلو أتى بوجه واحد منها أجزأه ولا يعتبر ذلك تقصيرا منه ولا نقصا في روايته.
وهذه الأوجه الاختيارية لا يقال لها قراءات ولا روايات ولا طرق بل يقال لها أوجه فقط، بخلاف ما سبق.
مصطلح الكتاب إذا قلت: المدنيان، فالمراد نافع وأبو جعفر، وإذا قلت: البصريان فالمراد أبو عمرو ويعقوب، وإذا قلت: الأخوان فالمراد حمزة والكسائي، وإذا قلت الكوفيون فالمراد عاصم وحمزة والكسائي وخلف، وإذا قلت الأصحاب فالمراد حمزة والكسائي وخلف، وإذا وافق خلف في اختياره حمزة لا أقيده، وإذا خالفه قيدته بقولى في اختياره أو عن نفسه أو العاشر؛ خوفا من اللبس أما في روايته عن حمزة فلابد من تقييده بقولى: قرأ أو روى خلف عن حمزة وإذا اختلفت رواية الدوري عن أبي عمرو عن روايته عن الكسائي قيدته بقولى دوري أبي عمرو أو دوري الكسائي كقولي في الكلام على الممال: الناس بالإمالة لدوري أبي عمرو أو لدوري البصري، ورؤياك لدوري الكسائي خوفا من اللبس أيضا، أما إذا اتفقت روايته عن أبي عمرو مع روايته عن الكسائي، وذلك إذا ذكر معطوفا على أبي عمرو فلا أقيده كقولي في الممال الكافرين للبصري والدوري لأمن اللبس حينئذ لأن عطفه على البصري دليل على أن المراد به دوري الكسائي.
كذلك لا أقيده إذا كانت له روايتان مختلفتان عن أبي عمرو كقولي في المدغم نغفر لكم للبصري بخلف عن الدوري، لوضوح المراد به حينئذ وهو دوري أبي عمرو.
وإذا قلت: في بيان المدغم وقد وافقه على إدغام كذا من الكلمات فلان فمرجع الضمير في وافقه يعود على الإمام السوسي لأنه أصبح من البدهيات عند المشتغلين بهذا الفن أن صاحب الإدغام والأصل فيه هو السوسي.
والله تعالى أعلم.
باب الاستعاذة يتعلق بها ثلاثة مباحث: الأول في حكمها الثاني في صيغتها الثالث في كيفيتها المبحث الأول اتفق العلماء على أن الاستعاذة مطلوبة من مريد القراءة.
واختلفوا بعد ذلك هل هذا الطلب على سبيل الندب أو على سبيل الوجوب ؟ فذهب جمهور العلماء وأهل الأداء إلى الأول، وقالوا إن الاستعاذة مندوبة عند إرادة القراءة.
وحملوا الأمر في قوله تعالى: فاذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم على الندب.
فلو تركها القارئ لا يكون آثما.
وذهب بعض العلماء إلى الثاني، وقالوا: إن الاستعاذة واجبة عند إرادة القراءة وحملوا الأمر في الآية المذكورة على الوجوب.
وقال ابن سيرين: وهو من القائلين بالوجوب لو أتى الإنسان بها مرة واحدة في حياته كفاه ذلك في إسقاط الواجب عنه، وعلى مذهب هؤلاء لو تركها الإنسان يكون آثما.
المبحث الثاني المختار لجميع القراء في صيغتها أعوذ بالله من الشيطان الرجيم لأنها الصيغة الواردة في سورة النحل.
ولا خلاف بينهم في جواز غير هذه الصيغة من الصيغ الواردة عند أهل الأداء سواء نقصت عن هذه الصيغة نحو أعوذ بالله من الشيطان، أم زادت نحو أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، أو أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم، أو أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إنه هو السميع العليم، أو إن الله هو السميع العليم، أو أعوذ بالله العظيم السميع العليم من الشيطان الرجيم إلى غير ذلك من الصيغ الصحيحة الواردة عن أئمة القراءة.
المبحث الثالث روي عن نافع أنه كان يخفي الاستعاذة في جميع القرآن.
ومثل هذا روي عن حمزة.
وروى خلف عن حمزة أيضا أنه كان يجهر بها أول الفاتحة خاصة ويخفيها بعد ذلك في سائر القرآن.
وروى خلاد عنه أنه كان يجيز الجهر والإخفاء جميعا لا ينكر على من جهر ولا على من أخفى، لا فرق في ذلك بين الفاتحة وغيرها من سائر القرآن الكريم.
ولكن المختار في ذلك لجميع القراء العشرة التفصيل فيستحب إخفاؤها في مواطن، والجهر بها في مواطن أخرى.
مواطن الإخفاء: إذا كان القارئ يقرأ سرا سواء أكان منفردا أم في مجلس.
إذا كان خاليا سواء أقرأ سرا أم جهرا.
إذا كان في الصلاة سواء أكانت الصلاة سرية أم جهرية.
إذا كان يقرأ وسط جماعة يتدارسون القرآن كأن يكون في مقرأة ولم يكن هو المبتدئ بالقراءة.
وما عدا هذه المواطن يستحب الجهر بها.
تتميم إذا كان القارئ مبتدئا أول سورة تعين عليه الإتيان بالبسملة كما سيأتى، وحينئذ يجوز له بالنسبة للوقف على الاستعاذة أو وصلها بالبسملة أربعة أوجه: الأول الوقف على الاستعاذة وعلى البسملة.
الثاني الوقف على الاستعاذة ووصل البسملة بأول السورة.
الثالث وصل الاستعاذة بالبسملة والوقف عليها.
الرابع وصل الاستعاذة بالبسملة ووصل البسملة بأول السورة، وهذه الأوجه الأربعة جائزة لجميع القراء العشرة عند الابتداء بأي سورة من سور القرآن سوى براءة.
أما الابتداء ببراءة فيجوز لكل منهم وجهان فقط: الأول الوقف على الاستعاذة.
الثاني وصلها بأول السورة، ولا بسملة في أولها لجميع القراء كما يأتى.
وأما إذا كان ابتداؤه بآية في أثناء السورة كأول الربع أو أول القصة مثلا فيجوز له حينئذ الإتيان بالبسملة وتركها، فإذا أتى بالبسملة جازت له الأوجه الأربعة المذكورة، وإذا تركها جاز له وجهان: الأول: الوقف على الاستعاذة.
الثاني: وصلها بأول الآية، وهذه الأوجه جائزة لسائر القراء أيضا.
فائدة لو قطع القارئ قراءته لطارئ قهري كعطاس أو تنحنح أو لكلام يتعلق بمصلحة القراءة كأن شك في شيء في القراءة وسأل من بجواره ليتثبت لا يعيد الاستعاذة.
أما لو قطعها إعراضا عنها أو لكلام لا تعلق له بها ولو ردا لسلام فانه يستأنف الاستعاذة.
باب البسملة أجمع القراء العشرة على الإتيان بالبسملة عند الابتداء بأول كل سورة، سواء كان الابتداء عن قطع أم عن وقف، والمراد بالقطع ترك القراءة رأسا والانتقال منها لأمر آخر.
والمراد بالوقف قطع الصوت على آخر السورة السابقة مع التنفس ومع نية استئناف القراءة لأنه بوقفه على آخر السورة السابقة وقطع صوته على آخر كلمة فيها مع التنفس يعتبر مبتدئا للسورة اللاحقة وإن كان مريدا استئناف القراءة فلابد حينئذ من البسملة لجميع القراء، وهذا الحكم عام في كل سورة من سور القرآن إلا براءة فلا خلاف بينهم في ترك البسملة عند الابتداء بها.
واختلفوا في حكم الإتيان بها؛ فذهب ابن حجر والخطيب إلى أن البسملة تحرم في أولها وتكره في أثنائها.
وذهب الرملي ومشايعوه إلى أنها تكره في أولها وتسن في أثنائها كما تسن في أثناء غيرها.
وأما الابتداء بأواسط السور فيجوز لكل منهم الإتيان بالبسملة وتركها، لا فرق في ذلك بين براءة وغيرها واستثنى بعضهم وسط براءة فألحقه بأولها في عدم جواز الإتيان بالبسملة لأحد من القراء، وذهب بعضهم إلى أن البسملة لا تجوز في أوساط السور إلا لمن مذهبه الفصل بها بين السورتين.
وأما من مذهبه السكت أو الوصل بين السورتين فلا يجوز له الإتيان بالبسملة في أواسط السور.
وعلى هذا المذهب تكون أوساط السور تابعة لأولها.
فمن بسمل في أولها بسمل في أثنائها، ومن تركها في أولها تركها في أوساطها؛ والمراد بأوساط السور ما بعد أوائلها ولو بآية أو بكلمة.
وأما حكم ما بين كل سورتين فاختلف القراء العشرة فيه؛ فذهب قالون وابن كثير وعاصم و الكسائي وأبو جعفر إلى الفصل بالبسملة بين كل سورتين، وذهب حمزة وخلف إلى وصل آخر السورة بأول ما بعدها من غير بسملة، وروي عن كل من ورش وأبى عمرو وابن عامر ويعقوب ثلاثة أوجه البسملة، والسكت، والوصل: والمراد بالسكت الوقف على آخر السابقة وقفة لطيفة من غير تنفس قدر سكت حمزة على الهمز.
والمراد بالوصل وصل آخر السورة بأول تاليتها، ولا بسملة مع السكت ولا مع الوصل، وهذا الحكم عام بين كل سورتين سواء أكانتا مرتبتين كآخر البقرة وأول آل عمران، أم غير مرتبتين كآخر الأعراف مع أول يوسف لكن يشترط أن تكون الثانية بعد الأولى في ترتيب القرآن والتلاوة كما مثلنا.
فان كانت قبلها فيما ذكر كأن وصل آخر الرعد بأول يونس تعين الإتيان بالبسملة لجميع القراء ولا يجوز السكت ولا الوصل لأحد منهم.
كذلك لو وصل آخر السورة بأولها كأن كرر سورة من السور فان البسملة تكون متعينة حينئذ للجميع، كذلك تتعين البسملة للكل لو وصل آخر الناس بأول الفاتحة.
هذا وبعض أهل الأداء اختار الفصل بالبسملة بين المدثر والقيامة، وبين الانفطار والتطفيف وبين الفجر والبلد، وبين العصر والهمزة لمن روي عنه السكت في غيرها.
وهم ورش والبصريان والشامي.
واختار السكت بين ما ذكر لمن روي عنه الوصل في غيرها وهم المذكورون وخلف وحمزة.
وذهبت طائفة إلى إبقاء الساكت على أصله واختيار السكت فيهن للواصل في غيرهن، وعدم جواز وصل البسملة بأول السورة بالنسبة للمبسمل.
والذي ذهب إليه المحققون من العلماء عدم التفرقة بين هذه السور وبين غيرها، وهو الصحيح المختار الذي عليه العمل.
وعلى التفرقة يكون لهذه السور مع غيرها حالتان: الأولى لو قرأت من آخر المزمل إلى أول القيامة فالمبسمل بين كل سورتين على حاله بأوجه البسملة الثلاثة، والساكت بين المزمل والمدثر له بين المدثر والقيامة السكت والبسملة بأوجهها الثلاثة، والواصل بين المزمل والمدثر له بين المدثر والقيامة الوصل والسكت فتكون الأوجه تسعة.
الحالة الثانية لو قرأت من آخر المدثر إلى أول الإنسان فالمبسمل بين المدثر والقيامة له بين القيامة والإنسان البسملة بأوجهها الثلاثة، وفي الاختيار يزيد السكت بلا بسملة على كل وجه منها بين القيامة والإنسان، والساكت بين المدثر والقيامة له بين القيامة والإنسان السكت والوصل.
والواصل بين المدثر والقيامة له بين القيامة والإنسان الوصل فقط فتكون الأوجه تسعة أيضا.
فائدة يجوز لكل من فصل بين السورتين بالبسملة ثلاثة أوجه: الأول: الوقف على آخر السورة وعلى البسملة.
الثاني: الوقف على آخر السورة ووصل البسملة بأول التالية.
الثالث: وصل آخر السورة بالبسملة مع وصل البسملة بأول التالية.
أما الوجه الرابع: وهو وصل آخر السورة بالبسملة مع الوقف عليها فهو ممتنع للجميع.
وعلى هذا يكون لقالون ومن معه هذه الأوجه الثلاثة بين كل سورتين ويكون لورش والبصريين والشامي بين كل سورتين خمسة أوجه: ثلاثة البسملة والسكت والوصل، أما خلف وحمزة فليس لهما بين السورتين إلا وجه واحد وهو الوصل.
تتمة لكل من القراء العشرة حتى حمزة وخلف بين الأنفال والتوبة ثلاثة أوجه: الأول الوقف وقد يعبر عنه بالقطع، وهو الوقف على آخر الأنفال مع التنفس.
الثاني: السكت وهو الوقف على آخر الأنفال من غير تنفس.
الثالث: وصل آخر الأنفال بأول التوبة، وكلها من غير بسملة، وهذه الأوجه الثلاثة جائزة بين التوبة وبين أي سورة بشرط أن تكون هذه السورة قبل التوبة في التلاوة فلو وصلت آخر الأنعام مثلا بأول التوبة جازت هذه الأوجه الثلاثة لجميع القراء.
أما إذا كانت هذه السورة بعد التوبة في التلاوة كأن وصلت آخر سورة النور بأول التوبة فلم أجد من أئمة القراءة من نص على الحكم في هذا.
ويظهر لي والله أعلم أنه يتعين الوقف حينئذ ويمتنع السكت والوصل، والله تعالى أعلم.
كذلك يتعين الوقف ويمتنع السكت والوصل إذا وصلت آخر التوبة بأولها.
سورة الفاتحة العالمين إذا وقف عليه جاز فيه لجميع القراء ثلاثة أوجه: الإشباع، وقدره ثلاث ألفات لالتقاء الساكنين اعتدادا بالعارض، والتوسط، وقدره ألفان لمراعاة اجتماع الساكنين مع ملاحظة كون هذا الساكن عارضا.
والقصر وقدره ألف واحدة نظرا لعروض السكون وعدم الاعتداد به، وتجرى هذه الأوجه الثلاث في جميع ما ماثله.
الرحيم إذا وقف عليه جاز فيه لجميع القراء أربعة أوجه: الإشباع والتوسط والقصر.
والروم وهو النطق ببعض الحركة وقدر بثلثها، أو هو تضعيف الصوت بها حتى يذهب معظمها ولا يكون الروم إلا مع القصر.
وهذه الأوجه الأربعة تجرى في كل ما ماثله.
أما نحو نستعين فيجوز فيه لكل القراء سبعة أوجه عند الوقف عليه.
الإشباع والتوسط والقصر مع السكون المحض؛ ومثلها مع الإشمام؛ والروم مع القصر.
والإشمام هو الإشارة إلى حركة الموقوف عليه من غير صوت.
أو يقال هو إطباق الشفتين عقب تسكين الحرف المرفوع كالمثال المتقدم أو المضموم نحو من قبل، ويا صالح.
مالك يوم الدين قرأ عاصم والكسائي ويعقوب وخلف في اختياره بإثبات ألف بعد الميم لفظا والباقون بحذفها.
الصراط، وصراط قرأ قنبل ورويس بالسين فيهما حيث وقعا.
وقرأ خلف عن حمزة بالصاد مشمة صوت الزاي حيث وقعا كذلك.
وقرأ خلاد مثل خلف في الموضع الأول خاصة وهو اهدنا الصراط المستقيم في هذه السورة.
والباقون بالصاد الخالصة في جميع القرآن.
وكيفية الإشمام هنا أن تخلط لفظ الصاد بالزاي وتمزج أحد الحرفين بالآخر بحيث يتولد منهما حرف ليس بصاد ولا بزاي ولكن يكون صوت الصاد متغلبا على صوت الزاي كما يستفاد ذلك من معنى الإشمام.
وقصارى القول في ذلك أن تنطق بالصاد كما ينطق العوام بالظاء.
وأجمعوا على تفخيم راء الصراط وصراط حيث وقعا نظرا لوجود حرف الاستعلاء بعدها.
فورش فيهما كغيره.
عليهم قرأ ابن كثير وأبو جعفر وقالون بخلف عنه بضم ميم الجمع حالة الوصل مع وصلها بواو لفظا، وهذا مذهبهم في كل ميم جمع بشرط أن يكون الحرف الذي بعدها متحركا كما هنا وإذا وقع بعدها همزة قطع نحو عليكم أنفسكم كانت عند هؤلاء المذكورين من باب المد المنفصل؛ وعليه يكون فيها لابن كثير وأبى جعفر القصر فقط ويكون لقالون القصر والمد وستعرف مقدار المد عنده قريبا إن شاء الله تعالى.
وقرأ ورش بصلة ميم الجمع بشرط أن يقع بعدها همزة قطع كالمثال المذكور، وهى عنده أيضا من قبيل المنفصل فيمد مدا مشبعا على قاعدته كما سيأتى.
وقرأ حمزة ويعقوب بضم الهاء وصلا ووقفا والباقون بكسرها كذلك.
ولا الضالين مده لازم لأن سببه ساكن لازم مدغم، وجميع القراء يمدون للساكن اللازم مدا مشبعا بقدر ثلاث ألفات.
سورة البقرة

انظر: الصقلي، علي.
أبو علي الفارسي علي مبارك علي القدسي انظر: القدسي، علي.
علي مهدي محمد علي الناجي علي الميرغني انظر: الميرغني، السيد علي.
علي الميرغني ابن علية، أبو بشر علي الناجي انظر: الناجي، علي.
علي أكبر هاشمي رفسنجاني علي بن أبي طالب علي بك العباس علي بك العباس م .
رحالة من مقاطعة قطالونيا بأسبانيا، واسمه الحقيقي دومنغو باديا.
درس اللغة العربية والعلوم في الجزائر، وكانت خطته أن يذهب إلى مكة، ويرجع مع قافلة الحجاج المتجهة إلى إفريقيا عن طريق الحبشة ودارفور ثم إلى غربي إفريقيا حيث كان يأمل في اكتشاف بحر نغريشيا الواقع إلى الشرق من مدينة تمبكتو وينتهي في السنغال.
دخل دومنغو مكة كأمير من سلالة العباسيين.
وكانت زيارته للبلاد الإسلامية بغرض التعرف على أخلاق وعادات وطبيعة البلاد التي يمر بها، وليحقق ذلك كان لابد من الذهاب إلى مكة لأداء الحج.
بدأت رحلته من طنجة عام م حيث قضى سنتين في المغرب وبعدها بدأ رحلته للحج مارا بطرابلس وقبرص فالسويس ومنها بحرا إلى مكة المكرمة التي وصل إليها عام م.
ونظرا لمكانته قوبل بحفاوة وتكريم هناك.
وبعد أداء الحج ركب البحر من جدة إلى ينبع ثم المدينة وعاد بعدها إلى القاهرة التي غادرها إلى أوروبا عن طريق القدس.
وفي رومانيا انتهى من كتابة وصف رحلته عام م.
ويعد علي بك العباس أول من أعطى الغرب وصفا دقيقا عن مكة، كما يعد أول من وصف تجارتها وحدد موقعها بدقة ووصف أزهارها ونباتاتها.
علي بك العباس علي بن أحمد التجيبي علي بن أبي طالب مقالات ذات صلة عمرو بن العاص فاطمة الزهراء محمد صلى الله عليه وسلم الشيعة معاوية بن أبي سفيان الخوارج عثمان بن عفان الحسين بن علي الحسن بن علي الجمل، موقعة صفين، موقعة عائشة بنت أبي بكر، أم المؤمنين نشأته وإسلامه صفاته ومكانته زهده وكرمه عبادته وعلمه مكانته زوجاته وأولاده خلافته ووفاته علي بن أبي طالب ق.ه ه، م .
علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف.
صحابي جليل ورابع الخلفاء الراشدين وابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
ولد بمكة، وهو هاشمي قرشي من أبوين هاشميين، ويقال إن اسمه الذي اختارته له أمه هو حيدرة على اسم أبيها أسد، والحيدرة في اللغة معناها الأسد، ثم غيره أبوه فسماه عليا وبه عرف واشتهر بعد ذلك.
وكان علي أصغر أبناء أبويه، يكبره كل من جعفر وعقيل وطالب، وبين كل منهم والآخر عشر سنين.
قيل إن عقيلا كان أحب هؤلاء الإخوة إلى أبيه، فلما أصاب القحط قريشا وأهاب رسول الله عليه الصلاة والسلام بعميه حمزة والعباس أن يحملا ثقل أبي طالب في تلك الأزمة جاؤوه وسألوه أن يدفع إليهم ولده ليكفوه أمرهم، فقال: دعوا لي عقيلا وخذوا من شئتم.
فأخذ العباس طالبا وأخذ حمزة جعفرا وأخذ النبي عليه السلام عليا كما هو مشهور.
فعوضه إيثار النبي بالحب عن إيثار أبيه.
نشأته وإسلامه.
نشأ وتربى في بيت النبوة، وعرف العبادة من صلاة النبي وزوجته الطاهرة.
وجمعت بينه وبين صاحب الدعوة قرابة مضاعفة ومحبة أوثق من محبة القرابة، فكان ابن عم محمد وربيبه الذي نشأ في بيته ونعم بعطفه وبره.
واختلفوا في سنه حين إسلامه بين السابعة والعاشرة، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتعبد في بيته عبادة الإسلام قبل الدعوة بفترة غير قصيرة، ولم يكن يمنع عليا أن يألف تلك العبادة في طفولته المبكرة.
صفاته ومكانته.
تدل الأخبار على قوته الجسدية البالغة.
وقد اشتهر عنه أنه لم يصارع أحدا إلا صرعه، ولم يبارز أحدا إلا قتله، ويصيح الصيحة فتنخلع لها قلوب الشجعان.
ومن مواقفه الشجاعة نومه في فراش النبي ليلة الهجرة، وثباته يوم أحد وحنين حين فزع الناس وفروا، وبطولته يوم خيبر وفتحه للحصن ووقفته يوم الجمل وصفين والنهروان وغير ذلك من المشاهد.
وتقترن بالشجاعة صفة الثقة أو الاعتزاز والهيبة ولا سيما في مواقف النزال.
زهده وكرمه.
كان وهو أمير المؤمنين، يأكل الشعير الذي تطحنه امرأته بيديها.
وقد أثر عن عمر بن عبد العزيز أنه قال أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب .
وقد أبى أن ينزل القصر الأبيض بالكوفه إيثارا للخصاص التي يسكنها الفقراء.
وقد كان من كرمه أن يؤثر الفقراء والمساكين على نفسه، وكثيرا ما قدم طعامه الذي لا يملك غيره لمسكين أو يتيم أو أسير.
عبادته وعلمه.
كان رضي الله عنه من أكثر الصحابة عبادة وورعا، وهو الذي كرم الله وجهه بعدم السجود للأصنام.
وكان علي محجة في الإسلام لا يحيد عنها لبغية ولا لخشية، وكان دينه له ولعدوه، بل له ولعدو دينه، كان الحق عنده لكل من استحقه وإن بهته وآذاه.
والدليل على ذلك حادثة درعه الذي وجده عند رجل نصراني، ومقاضاته إلى شريح القاضي وهو أمير المؤمنين، فقد حكم شريح بالدرع للنصراني لعدم وجود بينة عند علي، ثم رد النصراني الدرع وأسلم، فأهدى علي الدرع للنصراني.
وقد كان رضي الله عنه من أعلم الصحابة.
قال أحد كبار التابعين، وهو مسروق بن الأجدع بن مالك: ينتهي علم الصحابة لستة، ومن ستة إلى اثنين؛ علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود.
أحسن أهل الإسلام علما وفقها وعبادة وعملا.
فكانت فتاواه مرجعا للخلفاء والصحابة في عهود أبي بكر وعمر وعثمان، وندرت مسألة من مسائل الشريعة لم يكن له رأي فيها يؤخذ به أو تنهض له الحجة بين أفضل الآراء.
وكان عمر بن الخطاب يتعوذ من معضلة ليس لها أبو الحسن كنية علي ، وقد روى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثا، وكان نقش خاتمه الله الملك، كما كان من أكابر الخطباء والبلغاء والفصحاء.
مكانته.
أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، وحامل اللواء في أكثر المشاهد، ولما آخى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين أصحابه قال له: أنت أخي.
ولما غزا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غزوة تبوك وخلف عليا في أهله، وقال بعض الناس: ما منعه أن يخرج إلا أنه كره صحبته، فبلغ ذلك عليا فذكره للنبي ، فقال له النبي: أيا ابن أبي طالب أما ترضى أن تنزل مني بمنزلة هارون من موسى؟ وفي رواية: إلا أنه لا نبي بعدي؟ وفي يوم خيبر، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه.
فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، غدوا وكلهم يرجو أن يعطاها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أين علي بن أبي طالب، قالوا: هو يشتكي عينيه، فأتي به فبصق في عينيه ودعا فبرأ فأعطاه الراية، ففتح الله عليه.
ولما نزلت هذه الآية: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم آل عمران: .
دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال اللهم هؤلاء أهلي.
وكان رضي الله تعالى عنه، أحد أصحاب الشورى الذين نص عليهم عمر رضي الله عنه بعد أن طعن، فعرض الخلافة عليه عبدالرحمن بن عوف وشرط عليه شروطا امتنع من بعضها فعدل عنه إلى عثمان فقبلها فولاه وسلم علي وبايع عثمان.
ولم يزل بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم متصديا لنصرة الدين والعلم إلى أن قتل عثمان رضي الله عنه، فبايعه الناس وتسلم الخلافة.
زوجاته وأولاده.
خطب علي بن أبي طالب فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمهرها درعا أهداه إليه الرسول في غزوة بدر، فاشتراه عثمان بن عفان بأربعمائه وسبعين درهما حملها علي ووضعها أمام الرسول، فتناولها بيده الكريمة ثم دفعها إلى بلال ليشتري ببعضها طيبا وعطرا ثم يدفع الباقي إلى أم سلمة لتشتري جهاز العروس.
ودعا الرسول صحابته فأشهدهم أنه زوج ابنته فاطمة من علي بن أبي طالب على أربعمائة مثقال من فضة، على السنة القائمة والفريضة الواجبة، وختم خطبة الزواج بمباركة العروسين الهاشميين، والدعاء لهما بالذرية الصالحة.
ثم قدم إلى الضيوف وعاء فيه تمر.
وعلى هذا النحو من البساطة، تمت خطبة الزهراء بنت النبي لابن عمه علي، فأصبح بذلك صهره وابن عمه.
وتم عقد النكاح في شهر رجب بعد مقدمهم إلى المدينة وبنى بها في السنة الثانية للهجرة بعد مرجعهم من بدر، وكان علي ابن خمس وعشرين سنة وكانت فاطمة بنت ثمانية عشر عاما، واحتفل بنو عبد المطلب بهذا الزواج كما لم يحتفلوا بزواج مثله من قبل، وجاء حمزة عم النبي وعلي بشارفين بعيرين فنحرهما وأطعم سكان مدينة الرسول.
ولم تكن حياة الزهراء في بيت زوجها مترفة ولا ناعمة، بل كانت توصف بالخشونة والفقر، وكانت الزهراء تقوم على خدمة زوجها ما وسعها الجهد.
عاش مع فاطمة رضي الله عنها لا يقرن بها زوجة حتى ماتت بعد موت النبي عليه الصلاة والسلام بستة أشهر، وهذا رعاية لها ورعاية لمقام أبيها لا شك فيها.
وقد ولدت له أشهر أبنائه وبناته: الحسن، الحسين، محسن، أم كلثوم، زينب ، وماتت ولما تبلغ الثلاثين من عمرها رضي الله تعالى عنها.
وقد تزوج علي بعدها تسع نساء وهن خولة بنت جعفر بن قيس، ليلى بنت مسعود بن خالد، أم البنين بنت حزام بن خالد، أم ولد، أسماء بنت عميس الخثعمية، الصهباء وهي أم حبيب بنت ربيعة بن بجير، أمامة بنت أبي العاص بن الربيع، أم سعيد بنت عروة بن مسعود، محياة بنت امرئ القيس بن عدي.
وقد رزق منهن أبناء وبنات.
وأما أبناؤه فهم؛ الذكور: محمد الأكبر الملقب ابن الحنفية، عبيد الله، أبو بكر، العباس الأكبر، عثمان الأكبر، جعفر الأكبر، عبد الله، محمد الأصغر، يحيى، عون، عمر الأكبر، محمد الأوسط.
وأما الإناث فهن: رقية، أم الحسن، رملة، أم هانئ، ميمونة، زينب الصغرى، رملة الصغرى، أم كلثوم الصغرى، فاطمة، أمامة، خديجة، أم الكرام، أم سلمة، أم جعفر، جمانة، نفيسة.
ويرجح أن يكون عدد أولاده ولدا، منهم ذكرا و أنثى.
خلافته ووفاته.
ولي علي الخلافة بعد مقتل عثمان بن عفان سنة ه، فقام بعض أكابر الصحابة يطلبون القصاص من قتلة عثمان، وتوقع علي الفتنة، فتريث، فغضبت عائشة رضي الله عنها، وقام معها جمع كبير في مقدمهم طلحة والزبير، وقاتلوا عليا، فكانت وقعة الجمل سنة ه وظفر علي بعد أن كثر قتلى الفريقين.
ثم كانت وقعة صفين سنة ه، وخلاصة خبرها أن عليا عزل معاوية عن ولاية الشام، يوم ولي الخلافة، فعصاه معاوية، فاقتتلا مائة وعشرة أيام قتل فيها من الفريقين عدد كبير، وانتهى القتال بتحكيم أبي موسى الأشعري وعمرو بن العاص، فاتفقا سرا على خلع علي ومعاوية، وأعلن أبو موسى ذلك، وخالفه عمرو فأقر معاوية، فافترق المسلمون ثلاثة أقسام: الأول بايع لمعاوية وهم أهل الشام، والثاني حافظ على بيعته لعلي وهم أهل الكوفة، والثالث اعتزلهما ونقم على الإمام علي رضاه بالتحكيم وهم فرقة الخوارج.
وكانت وقعة النهروان سنة ه بين علي وأباة التحكيم، وكانوا قد كفروا عليا ودعوه إلى التوبة واجتمعوا جمهرة، فقاتلهم، فقتلوا كلهم.
وأقام علي بالكوفة دار الخلافة إلى أن قتله عبدالرحمن بن ملجم المرادي غيلة في رمضان المشهورة سنة ه.
علي بن أبي طالب علي بن الجعد علي بن أحمد التجيبي .
انظر: التجيبي، علي بن أحمد.
علي بن أحمد التجيبي علي بن الجهم علي بن الجعد علي بن الجعد ه ، م .
علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، مولى بني هاشم.
بغدادي.
كان يتجر بالجواهر.
روى عن شعبة والثوري، ومالك ومحمد بن عبدالرحمن بن أبي ذئب وقيس بن الربيع وأبي إسحاق الفزاري وغيرهم.
روى عنه البخاري وأبو داود وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبوبكر بن أبي شيبة وأبوزرعة الرازي وأبو حاتم الرازي ويعقوب بن شيبة وابن أبي الدنيا وآخرون.
يعتبر أوثق الرواة البغداديين عن شعبة.
وثقه كثير من العلماء، وقد جمع تلميذه عبدالله بن محمد البغوي أحاديثه في كتاب عرف باسم الجعديات.
وفيه أيضا تراجم لشيوخه وشيوخ شيوخه، ويعرف أيضا بالمسند والفوائد أو فوائد الجعديات.
علي بن الجعد علي بن الحسين الأرموي علي بن الجهم علي بن الجهم ه، م .
أبوالحسن علي بن الجهم، من شعراء القرن الثالث الهجري المقدمين، ينتهي نسبه إلى بطن من قريش.
نشأ في بغداد في أواخر القرن الثاني وصدر القرن الثالث الهجريين.
كان عصره عصر المتكلمين من المعتزلة الذين جمعوا بين الثقافة العربية والفلسفة اليونانية.
ولكن عليا بن الجهم انصرف إلى الثقافة العربية الصرفة، ومال عن مذهب أهل الجدل إلى مذهب أهل الحديث الذين يمثلون الفكر العربي في فهم الدين، وكان يختلف إلى الإمام أحمد بن حنبل.
لقي أباتمام وانعقدت بينهما صداقة قوية.
بدأ اسمه يلمع في سماء الشعر في عهد المأمون والمعتصم والواثق، ولكنه لم يمدح هؤلاء الخلفاء الثلاثة بقصائد مشهورة، وربما كان ذلك مرده إلى اعتزال هؤلاء الخلفاء وشدتهم على أهل الحديث.
ولذا، لم تكثر أخباره إلا في أيام المتوكل ه .
وأكثر ما بقي من شعره قاله في المتوكل أو في زمنه، وكان المتوكل هو الذي أنهى سياسة الاعتزال واعتنق مذهب أهل السنة وأصحاب الحديث.
ولهذا، اتصل به علي بن الجهم وأنشد في تنصيبه قصيدة هي أشبه بما يسمونه اليوم خطاب العرش.
قربه المتوكل واتخذه جليسا ونديما وجعله من خاصته.
ولكن بقية شعراء البلاط، وفيهم البحتري والحسين ابن الضحاك، كادوا له وسعوا به لدى المتوكل حتى غضب عليه وأمر بحبسه وصادر أمواله ثم نفاه إلى خراسان، وكتب إلى أميرها أن يصلبه يوما إلى الليل عاريا.
وفي السجن نظم أجمل قصائده، و هي قصائد تدل على جلده وشهامته وتأصل روح البطولة فيه.
كان علي بن الجهم فارسا وسيما شجاعا، جمع بين الثقافة والفتوة وقول الشعر والعلم والأدب وشرف النسب والثروة والجاه.
وهو شاعر مطبوع، أظهر خصائص شعره الطبع والجزالة وتأدية المعنى بأوضح السبل وأيسرها.
يقل في شعره التقديم والتأخير والحذف والتقدير.
مقتصد في تشبيهاته واستعاراته.
وهو من أقل شعراء عصره في الصنعة اللفظية.
وهو ، بهذا، قريب من مذهب عمود الشعر الذي يمثله البحتري، وبعيد عن مذهب الصنعة البديعية الذي يمثله أبو تمام.
عالج ديوانه مختلف أغراض الشعر من المدح والاستعطاف والرثاء والهجاء والغزل والفخر والحكمة.
وقد جعلته نكبته يكثر من التأمل في الحياة والأحياء من حوله.
ومن مشهور قصائده قوله: قالت حبست فقلت ليس بضائري حبسي وأي مهند لايغمد أو مارأيت الليث يألف غيله كبرا وأوباش السباع تردد والشمس لولا أنها محجوبة

عن عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا بيده ويحركها يقبل بها ويدبر يمجد الرب نفسه أنا الجبار أنا المتكبر أنا الملك أنا العزيز أنا الكريم فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حتى قلنا ليخرن به.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، أخبرنا إسحاق بن عبد الله ، يعني ابن أبي طلحة.
وفي / قال : حدثنا بهز ، وحسن بن موسى.
قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال بهز في حديثه : عن حماد.
قال : حدثنا إسحاق بن عبد الله.
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمن ، حدثني أبو حازم.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، حدثني أبي.
و اابن ماجة و قال : حدثنا هشام بن عمار ، ومحمد بن الصباح.
قالا : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، حدثنا أبي.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن حريث.
قال : حدثنا عبد الله بن نافع الزبيري ، قال : حدثني عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبيه.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
قال : حدثنا الحجاج بن المنهال.
قال : حدثنا حماد ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
وفي قال : أخبرنا أبو داود.
قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا حماد بن سلمة.
قال : حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا يعقوب ، عن أبي حازم.
كلاهما إسحاق بن عبد الله ، وأبو حازم سلمة بن دينار عن عبيد الله بن مقسم ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الغادر يرفع له لواء يوم القيامة ، يقال هذه غدرة فلان بن فلان.
وفي رواية :إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء فقيل هذه غدرة فلان بن فلان.
وفي رواية :عن نافع قال لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده فقال إنى سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة.
وإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله ، وإنى لا أعلم غدرا أعظم من أن يبايع رجل على بيع الله ورسوله ، ثم ينصب له القتال ، وإنى لا أعلم أحدا منكم خلعه ، ولا بايع فى هذا الأمر ، إلا كانت الفيصل بينى وبينه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني صخر بن جويرية.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا صخر.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله.
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله.
و البخاري / و / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر ، وأبو أسامة ح وحدثني زهير بن حرب ، وعبيد الله بن سعيد ، يعني أبا قدامة السرخسي ، قالا: حدثنا يحيى ، وهو القطان.
كلهم عن عبيد الله ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله.
وفي قال : حدثنا أبوالربيع العتكي ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، حدثنا عفان ، حدثنا صخر بن جويرية.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثني صخر بن جويرية.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أخبرنا عبد الله ، عن عبيد الله بن عمر.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر ، وصخر بن جويرية ، وأيوب عن نافع ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة ، فيقال هذه غدرة فلان بن فلان.
وفي رواية :لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به.
أخرجه مالك الموطأ رواية محمد بن الحسن .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا حجين ، وموسى بن داود ، قالا : حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا عبد العزيز.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر، عن إسماعيل بن جعفر.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، عن إسماعيل.
خمستهم سفيان الثوري ، وعبد العزيز بن مسلم ، وعبد العزيز بن عبد الله ، ومالك ، وإسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن بشر بن حرب سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند حجرة عائشة يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ولا غدرة أعظم من غدرة إمام عامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا حماد بن زيد ، وفي / قال : حدثتا يونس ، حدثنا حماد ، يعني بن سلمة.
كلاهما حماد بن زيد ، وحماد بن سلمة عن بشر بن حرب ، فذكره.
/ عن رجل أنه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل غادر لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا شيبان ، عن يحيى ، حدثني رجل ، فذكره.
/ عن حمزة وسالم ابنى عبد الله أن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل غادر لواء يوم القيامة.
أخرجه مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن حمزة ، وسالم ، آبني عبد الله ، فذكراه.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ يوم يقوم الناس لرب العالمين قال يقوم أحدهم فى رشحه إلى أنصاف أذنيه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد بن إسحاق.
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا حسن ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا صخر بن جويرية.
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حيان ، حدثنا ابن عون.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن أيوب.
و عبد بن حميد قال : حدثني يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن صالح بن كيسان.
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا معن ، قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن أبان ، حدثنا عيسى بن يونس ، حدثنا ابن عون.
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد ، قالوا : حدثنا يحيى ، يعنون ابن سعيد، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ، حدثنا أنس ، يعني ابن عياض ح وحدثني سويد بن سعيد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، كلاهما عن موسى بن عقبة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، وعيسى بن يونس ، عن ابن عون ح وحدثني عبد الله بن جعفر بن يحيى ، حدثنا معن ، حدثنا مالك ح وحدثني أبو نصر التمار ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب ح وحدثنا الحلواني ، وعبد بن حميد ، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي ، عن صالح.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر / بن أبي شيبة ، حدثنا عيسى بن يونس ، وأبو خالد الأحمر ، عن ابن عون.
والترمذي و قال : حدثنا أبو زكريا يحيى ابن درست البصري ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وفي و قال : حدثنا هناد ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن ابن عون.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله ح وأخبرنا أبو داود ، حدثنا يعقوب ، حدثني أبي ، عن صالح.
وفي قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن عيسى بن يونس ، عن ابن عون.
ثمانيتهم عبيد الله بن عمر ، ومحمد بن إسحاق ، وأيوب ، وصخر بن جويرية ، وابن عون ، وصالح بن كيسان ، ومالك ، وموسى بن عقبة عن نافع ، فذكره.
في رواية أحمد :عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما رفع الحديث.
وفي روايته :قال حماد : ولا أعلمه إلا مرفوعا.
وفي رواية الترمذي :قال حماد : وهو عندنا مرفوع.
/ حديث سعيد بن عمير الأنصارى قال : جلست إلى عبد الله بن عمر وأبى سعيد الخدرى فقال أحدهما لصاحبه : إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أنه يبلغ العرق من الناس يوم القيامة فقال أحدهما : إلى شحمته وقال الآخر : يلجمه.
فخط ابن عمر وأشار أبو عاصم بإصبعه من أسفل شحمة أذنيه إلى فيه فقال : ما أرى ذاك إلا سواء.
سبق في مسند أبي سعيد الخدري رضي الله عنه حديث رقم .
/ عن محمد بن زيد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صار أهل الجنة إلى الجنة ، وأهل النار إلى النار ، جىء بالموت حتى يجعل بين الجنة والنار ، ثم يذبح ، ثم ينادى مناد يا أهل الجنة لا موت ، يا أهل النار لا موت ، فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم.
ويزداد أهل النار حزنا إلى حزنهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق ، حدثنا ابن المبارك.
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، أخبرنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا عاصم بن محمد.
و البخاري / قال : حدثنا معاذ بن أسد ، أخبرنا عبد الله.
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي ، وحرملة بن يحيى ، قالا : حدثنا ابن وهب.
ثلاثتهم عبد الله بن المبارك ، وعاصم بن محمد ، وعبد الله بن وهب عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة ، و أهل النار النار ، ثم يقوم مؤذن بينهم يا أهل النار لا موت ، ويا أهل الجنة لا موت ، خلود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ح وحدثناه سعد.
و عبد بن حميد قال : حدثني يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، والحسن بن علي الحلواني ، وعبد بن حميد ، قال عبد : أخبرني ، وقال الآخران : حدثنا يعقوب ، وهو ابن إبراهيم بن سعد.
كلاهما يعقوب بن إبراهيم ، وسعد بن إبراهيم بن سعد عن أبيهما إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان ، قال : حدثنا نافع ، فذكره.
/ عن أبى العجلان المحاربى سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الكافر ليجر لسانه يوم القيامة وراءه قدر فرسخين يتوطؤه الناس.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد قال : حدثنى بن أبي شيبة.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وابن أبي شيبة عن أبي النضر هاشم بن القاسم ، حدثنا أبوعقيل ، يعني عبد الله بن عقيل ، عن الفضل بن يزيد الثمالي ، حدثني أبو العجلان المحاربي ، فذكره.

ومن أهل الأندلس: محمد أبو عبد الله بن عتاب قرطبي شيخ المفتين بها في هذه الطبقة تفقه بابن الفخار وابن الأصبغ القرشي والقاضي بن بشير: صحبه أزيد من اثني عشر عاما وكتب له في مدة قضائه وروى عن القنازعي وابن حوبيل وابن الحداد وأبي محمد بن بنوش وسعيد بن رشيق وسعيد بن سلمة والشنتجالي والطلمنكي وأبي محمد: مكي والقاضي يونس وخلف بن يحيى الطليطلي والخطيب بن الحديدي وأحمد بن ثابت الواسطي ومحمد بن عمر بن عبد الوارث وأجازه أبو ذر ولم تكن له رحلة من الأندلس.
تفقه به الأندلسيون وسمعوا منه.
قال أبو علي الجياني: كان أبو عبد الله من جلة الفقهاء وأحد العلماء الأثبات وممن عني بسماع الحديث دهره فقيده وأثبته وتقدم في المعرفة بالأحكام وعقد الشروط وعللها.
وكان على سنن أهل الفضل جزل الرأي حصيف العقل على منهاج السلف المتقدم وكان متواضعا يتصرف راجلا ويحمل خبزه إلى الفرن بنفسه ويتولى شراء حوائجه بنفسه فإذا لقيه أحد ممن يكرمه من طلبته وغيرهم وسأله أن يكفيه حملها يقول: لا الذي يأكلها يحملها.
وطلب لقضاء أمصار فامتنع ورامه بن جهور على قضاء قرطبة فأبى وحلف.
توفي في ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وستين وأربعمائة وقد نيف على الثمانين.
ومن الطبقة الحادية عشرة من أهل الأندلس: محمد أبو عبد الله بن فرج مولى بن الطلاع شيخ الفقهاء في عصره وأسن من بقي في وقته.
سمع من يونس بن مغيث ومكي المقري وابن عابد وابن جهور والطرابلسي وتفقه عند بن القطان وابن جوح.
وكان شيخا فاضلا فصيحا وكان قوالا بالحق شديدا على أهل البدع غير هيوب للأمراء شوور عند موت بن القطان ونفذ قوله إلى أن دخل قرطبة المرابطون فأسقط عن الفتيا لتعصبه عليهم مع العبادة فلم يستفت إلى أن مات.
سمع منه عالم عظيم ورحل إليه الناس من كل قطر لسماع الموطأ والمدونة لعلوه في ذلك سمع منه من شيوخ قرطبة: الفقيه أبو الوليد: هشام بن أحمد وحدث عنه القاضي أبو عبد الله بن عيسى واستجازه القاضي أبو علي الصدفي وألف كتاب أحكام النبي صلى الله عليه وسلم وكتاب الشروط وأخرج زوائد أبي محمد في المختصر وألف مختصر أبي محمد على الولاء.
توفي سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
محمد أبو عبد الله بن سليمان بن خليفة ولي قضاء بلده وكان من أهل العلم والنظر وألف كتابه في شرح الموطأ سماه كتاب المحلى عرض على الفقيه أبي المطرف الشعبي فأمر أن يجعل على الحا نقطة من فوق ولم ينفق هذا الكتاب عند الناس ولا وقع منهم باستحسان.
روى عنه أبو إسحاق.
وكان من أهل العلم وولي الشورى بإشبيلية ثم أسقط عنها.
وتوفي أبو عبد الله سنة خمسمائة.
ومن الطبقة الثالثة عشرة من أهل الأندلس: محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن أيوب الفهري المعروف بالطرطوشي ومنها أصله يكنى أبا بكر ويعرف بابن أبي رندقة براء مهملة مضمومة ونون ساكنة ودال مهملة وقاف مفتوحتين.
نشأ بالأندلس ببلده طرطوشة ثم تحول لغيرها من بلاد الأندلس وصحب القاضي أبا الوليد الباجي بسرقسطة وأخذ عنه مسائل الخلاف وكان يميل إليها وتفقه عليه وسمع منه وأجاز له ثم رحل إلى المشرق وحج فدخل بغداد والبصرة وتفقه عند أبي بكر الشاشي وابن المعيد المتولي وأبي سعيد الجرجاني وغيرهم من أئمة الشافعية وسمع بالبصرة من أبي علي التستري وسكن الشام مدة ودرس بها ولازم الانقباض والقناعة وبعد صيته هناك وأخذ عنه الناس هناك علما كثيرا وكان إماما عالما زاهدا ورعا دينا متواضعا متقشفا متقللا من الدنيا راضيا باليسير منها.
وتقدم في الفقه مذهبا وخلافا وكان بعض الجلة من الصالحين هناك يقول: الذي عند أبي بكر من العلم هو الذي عند الناس والذي عنده مما ليس مثله عند غيره دينه.
وكانت له رحمه الله تعالى نفس أبية قيل إنه كان ببيت المقدس يطبخ في شقفة وكان مجانبا للسلطان معرضا عنه وعن أصحابه شديدا عليهم مع مبالغتهم في بره وامتحن في دولة العبيديين بالإخراج من الإسكندرية والتزم الفسطاط ومنع الناس من الأخذ عنه.
ثم شرح وألف تآليف حسانا منها: تعليقه في مسائل الخلاف وفي أصول الفقه وكتابه في البدع والمحدثات وفي بر الوالدين وغير ذلك وممن أخذ عنه بالإجازة: القاضي أبو الفضل: عياض كتب إليه يجيزه بجميع رواياته ومصنفاته.
وحكي عنه أنه تزوج بالإسكندرية امرأة موسرة حسنت حاله بها ووهبت له دار لها سرية وصير موضع سكناه معها علوها وأباح قاعتها وسفلها للطلبة فجعلها مدرسة ولازم التدريس.
وتفقه عنده جماعة من الإسكندرانيين.
ومن الوفيات أن الشيخ أبا بكر لما طلب إلى مصر أنزله الأفضل وزير العبيدي في مسجد بالقرب من الرصد وكان الشيخ يكرهه فلما طال مقامه به ضجر وقال لخادمه: إلى متى نصبر؟ اجمع لي المباح من الأرض فجمع له فأكله ثلاثة أيام فلما كان عند صلاة المغرب قال لخادمه: رميته الساعة فلما كان من الغد ركب الأفضل فقتل وولي بعده المأمون بن البطائحي فأكرم الشيخ إكراما كثيرا وصنف له كتاب سراج الملوك وهو حسن في بابه.
قلت: ومن مشيخته أبو عبد الله: محمد بن عبد الرحمن بن علي التجيبي بن ظافر بن عطية بن مولاهم بن فائد اللخمي الإسكندراني أحد شيوخ أبي عبد الله التجيبي.
كان تلميذا للإمام أبي بكر الطرطوشي وخديما له متصرفا له في حوائجه ملازما خدمة داره وذكر أن الطرطوشي كان صاحب نزهة مع طلبته في أكثر الأوقات يخرج معهم إلى البستان فيقيمون الأيام المتوالية في فرجة ومذاكرة ومداعبة مما لا يقدح في حق الطلبة بل يدل على فضلهم وسلامة صدورهم.
قال: وخرجنا معه في بعض النزه فكنا ثلاثمائة وستين رجلا لكثرة الآخذين عنه المحبين في صحبته وخدمته وهذا من جملة ما رفعه عنه القاضي بن حديد إلى العبيدي ووشى به إليه في أمور غيرها.
وكان الطرطوشي يذكر بني حديد ذكرا قبيحا لما كانوا عليه من أخذ المكوسات والمعونة على المظالم.
وكان يفتي بتحريم الجبن الذي يأتي به النصارى ويفتي بقطع محرمات كثيرة فخاطب بذلك بنو حديد وذكروه للسلطان فأرسل إليه الأفضل وزير خليفة مصر وهو من العبيدية فقال له الرسول: يسر حوائجك فإنك تمشي يوم كذا.
فقال له: وأي حوائج؟ معي ريشي رياشي وطعامي في حوصلتي؟.
ثم مشى إلى الأفضل فلما اجتمع به أكرمه وصرفه صرفا حسنا وجعل له عشرة دنانير في كل شهر يأخذها من جزية اليهود بعد الرغبة إليه في ذلك.
وذكر أبو الطاهر بن عون الزهري: أن الطرطوشي كان نزوله بالإسكندرية ثم باشر قتل الأمير بها علماءها فوجد البلد عاطلا عن العلم فأقام بها وبث علما جما وكان يقول: إن سألني الله تعالى عن المقام بالإسكندرية لما كانت عليه في أيام الشيعة العبيدية من ترك إقامة الجمعة ومن غير ذلك من المناكر التي كانت في أيامهم أقول له: وجدت قوما ضلالا فكنت سبب هدايتهم.
قال أبو الطاهر: وأنشدني أبو بكر الطرطوشي لنفسه: إذا كنت في حاجة مرسلا ... وأنت بإنجازها مغرم فأرسل بأكمه خلابة ... به صمم أغطش أبكم ودع عنك كل رسول سوى ... رسول يقال له الدرهم قال بن خلكان: الطرطوشي بضم الطاءين المهملتين بينهما راء مهملة ساكنة وبعد الطاء الثانية واو ساكنة وشين معجمة.
هذه النسبة: لطرطوشة وهي مدينة في آخر بلاد المسلمين بالأندلس على ساحل البحر وهي في شرق الأندلس ورندقة تقدم ضبطها وهي لفظة فرنجية سألت بعض الإفرنج عنها فقال: معناها رد تعال.
توفي رحمه الله تعالى بالإسكندرية في شهر شعبان سنة عشرين وخمسمائة قال الذهبي في كتاب العبر في ذكر من غبر: عاش أبو بكر سبعين سنة وتوفي في جمادى الأولى والله أعلم بالصواب.
محمد بن أحمد بن محمد بن رشد المالكي يكنى أبا الوليد قرطبي زعيم فقهاء وقته بأقطار الأندلس والمغرب ومقدمهم المعترف له بصحة النظر وجودة التأليف ودقة الفقه.
وكان إليه المفزع في المشكلات بصيرا بالأصول والفروع والفرائض والتفنن في العلوم.
وكانت الدراية أغلب عليه من الرواية كثير التصانيف مطبوعها.
ألف كتاب البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل وهو كتاب عظيم نيف على عشرين مجلدا وكتاب المقدمات لأوائل كتب المدونة واختصارا لكتب المبسوطة من تأليف يحيى بن إسحاق بن يحيى بن يحيى وتهذيبه لكتب الطحاوي في مشكل الآثار وأجزاء كثيرة في فنون من العلم مختلفة.
وكان مطبوعا في هذا الباب حسن العلم والرواية كثير الدين كثير الحياء قليل الكلام مسمتا نزها مقدما عند أمير المسلمين عظيم المنزلة معتمدا في العظائم أيام حياته.
ولي قضاء الجماعة بقرطبة سنة إحدى عشرة وخمسمائة ثم استعفى منها سنة خمس عشرة أثر الهيج الكائن بها من العامة وأعفي وزاد جلالة ومنزلة.
وكان صاحب الصلاة أيضا في المسجد الجامع وإليه كانت الرحلة للتفقه من أقطار الأندلس مدة حياته.
كان قد تفقه بأبي جعفر بن رزق وعليه اعتماده وبنظرائه من فقهاء بلده وسمع الجياني وأبا عبد الله بن فرج وأبا مروان بن سراج وابن أبي العافية الجوهري وأجاز له العذري.
وممن أخذ عن القاضي أبي الوليد المذكور رضي الله عنه: القاضي الجليل أبو الفضل: عياض رحمه الله تعالى.
قال في الغنية له جالسته كثيرا وسألته واستفدت منه.
وكان القاضي أبو الوليد رحمه الله تعالى يصوم يوم الجمعة دائما في الحضر والسفر.
توفي رحمه الله ليلة الأحد ودفن عشية الحادي عشر لذي القعدة سنة عشرين وخمسمائة ودفن بمقبرة العباس وصلى عليه ابنه القاسم وشهده جمع عظيم من الناس وكان الثناء عليه حسنا جميلا.
ومولده في شوال سنة خمس وأربعمائة.
ومن الطبقة الأخرى من أهل إفريقية: محمد بن علي بن عمر التميمي المازري يكنى أبا عبد الله ويعرف بالإمام نزل المهدية من بلاد إفريقية.
أصله من مازر: مدينة في جزيرة صقلية على ساحل البحر وإليها نسب جماعة منهم: أبو عبد الله.
هو إمام أهل إفريقية وما وراءها من المغرب وصار الإمام لقبا له رضي الله تعالى عنه فلا يعرف بغير الإمام المازري.
ويحكى عنه أنه رأى في ذلك رؤيا: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله أحق ما يدعونني برأيهم يدعونني بالإمام؟ فقال: أوسع الله صدرك للفتيا.
وكان آخر المشتغلين من شيوخ إفريقية بتحقيق الفقه ورتبة الاجتهاد ودقة النظر.
أخذ عن اللخمي وأبي محمد: عبد الحميد السوسي وغيرهما من شيوخ إفريقية ودرس أصول الفقه والدين وتقدم في ذلك فجاء سابقا لم يكن في عصره للمالكية في أقطار الأرض في وقته أفقه منه ولا أقوم لمذهبهم وسمع الحديث وطالع معانيه واطلع على علوم كثيرة من الطب والحساب والأدب وغير ذلك فكان أحد رجال الكمال في وقته في العلم وإليه كان يفزع في الفتوى في الطلب في بلده كما يفزع إليه في الفتيا في الفقه.
يحكى أن سبب قراءته للطب ونظره فيه: أنه مرض فكان يطبه يهودي فقال له اليهودي يوما يا سيدي مثلى بطب مثلكم؟ وأي قربة أجدها أتقرب بها في ديني مثل أن أفقدكم للمسلمين؟ فمن حينئذ نظر في الطب.
وكان رحمه الله تعالى حسن الخلق مليح المجلس أنيسه كثير الحكايات وإنشاد قطع الشعر وكان قلمه في العلم أبلغ من لسانه.
وألف في الفقه والأصول وشرح كتاب مسلم وكتاب التلقين للقاضي أبي محمد: عبد الوهاب وليس للمالكية كتاب مثله ولم يبلغنا أنه أكمله وشرح البرهان لأبي المعالي الجويني وسماه: إيضاح المحصول من برهان الأصول.
وذكر الشيخ الحافظ النحوي أبو العباس: أحمد بن الفهري اللبلي في مشيخة شيخه التجيبي: أن من شيوخه أبا عبد الله المازري وأن من تآليفه عقيدته التي سماها: نظم الفرائد في علم العقائد وألف غير ذلك.
وممن أخذ عنه بالإجازة: القاضي أبو الفضل: عياض رحمه الله تعالى كتب له من المهدية يجيز له كتابه المسمى بالعلم في شرح مسلم وغيره من تآليفه وتوفي الإمام رحمه الله تعالى سنة ست وثلاثين وخمسمائة وقد نيف على الثمانين.
قال الذهبي: توفي في ربيع الأول وله ثلاث وثمانون سنة.
ومازر بفتح الزاي وكسرها: بليدة بجزيرة صقلية وليس هذا الإمام المذكور بشارح الإرشاد المسمى بالمعاد إذ ذاك رجل آخر نزيل الإسكندرية يعرف أيضا بالمازري والله موفقنا ونعم الوكيل.
ومن أهل الأندلس: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن العربي المعافري من أهل إشبيلية يكنى أبا بكر الإمام العلامة الحافظ المتبحر ختام علماء الأندلس وآخر أئمتها وحفاظها وأبوه أبو محمد من فقهاء بلده إشبيلية ورؤسائها.
سمع ببلده من أبي عبد الله بن منظور وأبي محمد بن خزرج وبقرطبة من أبي عبد الله: محمد بن عتاب وأبي مروان بن سراج وحصلت له عند العبادية أصحاب إشبيلية رياسة ومكانة فلما انقضت دولتهم خرج إلى الحج مع ابنه القاضي أبي بكر يوم الأحد مستهل ربيع الأول سنة خمس وثمانين وأربعمائة وسن القاضي أبو بكر إذ ذاك نحو سبعة عشر عاما وكان القاضي قد تأدب ببلده وقرأ القراءات فلقي بمصر أبا الحسن الخلعي وأبا الحسن بن مشرف ومهديا الوراق وأبا الحسن بن داود الفارسي ولقي بالشام أبا نصر المقدسي وأبا سعيد الزنجاني وأبا حامد الغزالي وأبا سعيد الرهاوي وأبا القاسم بن أبي الحسن المقدسي والإمام أبا بكر الطرطوشي وأبا محمد: هبة الله بن أحمد الأكفاني وأبا الفضل بن الفرات الدمشقي ودخل بغداد وسمع بها من أبي الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي المعروف بابن الطيوري ومن أبي الحسن: علي بن أيوب البزازي بزايين معجمتين ومن أبي بكر بن طرخان ومن النقيب الشريف أبي الفوارس طراد بن محمد الزينبي وجعفر بن أحمد السراج وأبي الحسن بن عبد القادر وأبي زكريا التبريزي وأبي المعالي: ثابت بن بندار الحمامي بتخفيف الميم في آخرين.
وحج في موسم سنة تسع وثمانين وسمع بمكة من أبي علي: الحسين بن علي الطبري وغيره ثم عاد إلى بغداد ثانية وصحب أبا بكر الشاشي وأبا حامد الطوسي وأبا بكر الطرطوشي وغيرهم من العلماء والأدباء فدرس عندهم الفقه والأصول وقيد الحديث واتسع في الرواية وأتقن مسائل الخلاف والأصول والكلام على أئمة هذا الشأن من هؤلاء وغيرهم ثم صدر عن بغداد إلى الأندلس فأقام بالإسكندرية عند أبي بكر الطرطوشي فمات أبوه بها أول سنة ثلاث وتسعين.
ثم انصرف هو إلى الأندلس سنة خمس وتسعين وقدم بلده إشبيلية: بعلم كثير لم يأت به أحد قبله ممن كانت له رحلة إلى المشرق.
وكان من أهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع له متقدما في المعارف كلها متكلما في أنواعها نافذا في جميعها حريصا على أدائها ونشرها ثاقب الذهن في تمييز الصواب منها ويجمع إلى ذلك كله آداب الأخلاق مع حسن المعاشرة وكثرة الاحتمال وكرم النفس وحسن العهد وثبات الود: فسكن بلده وشوور فيه وسمع ودرس الفقه والأصول وجلس للوعظ والتفسير ورحل إليه للسماع وصنف في غير فن تصانيف مليحة كثيرة حسنة مفيدة منها: أحكام القرآن كتاب حسن وكتاب المسالك في شرح موطأ مالك وكتاب القبس على موطأ مالك بن أنس وعارضة الأحوذي على كتاب الترمذي والقواصم والعواصم والمحصول في أصول الفقه وسراج المريدين وسراج المهتدين وكتاب المتوسط وكتاب المتكلمين.
وله تأليف في حديث أم زرع وكتاب الناسخ والمنسوخ وتخليص التلخيص وكتاب القانون في تفسير القرآن العزيز وله غير ذلك من التآليف.
وقال في كتاب القبس: إنه ألف كتابه المسمى: أنوار الفجر في تفسير القرآن في عشرين سنة ثمانين ألف ورقة وتفرقت بأيدي الناس.
قلت: وأخبرني الشيخ الصالح أبو الربيع: سليمان بن عبد الرحمن البورغواطي في سنة إحدى وستين وسبعمائة بالمدينة النبوية قال: أخبرني الشيخ الصالح يوسف الحزام المغربي بالإسكندرية في سنة ستين وسبعمائة قال: رأيت تأليف القاضي أبي بكر بن العربي في تفسير القرآن المسمى أنوار الفجر كاملا في خزانة السلطان الملك العادل أمير المسلمين أبي عنان: فارس بن السلطان أمير المسلمين أبي الحسن: علي بن السلطان أمير المسلمين أبي سعيد: عثمان بن يوسف بن عبد الحق.
وكان السلطان أبو عنان إذ ذاك بمدينة مراكش وكانت له خزانة كتب يحملها معه في الأسفار وكنت أخدمه مع جماعة في حزم الكتب ورفعها فعددت أسفار هذا الكتاب فبلغت عدتها ثمانين مجلدا.
ولم ينقص من الكتاب المذكور شيء.
قال أبو الربيع: وهذا المخبر يعني يوسف: ثقة صدوق رجل صالح كان يأكل من كده.
قلت: قال بن خلكان في كتاب الوفيات في معنى عارضة الأحوذي العارضة: القدرة على الكلام والأحوذي: الخفيف في الشيء لحذقه.
وقال الأصمعي: الأحوذي المشمر في الأمور القاهر لها لا يشذ عليه شيء منها.
والأحوذي بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة وفتح الواو وكسر الذال المعجمة وفي آخره ياء مشددة.
قال القاضي عياض: واستقضي ببلده فنفع الله به أهلها لصرامته وشدته ونفوذ أحكامه وكانت له في الظالمين سورة مرهوبة وتؤثر عنه في قضائه أحكام غريبة ثم صرف من القضاء وأقبل على نشر العلم وبثه.
وذكر أنه ولي قضاء حلب.
وكان رحمه الله تعالى فصيحا أديبا شاعرا كثير الخبر مليح المجلس وممن أخذ عنه في اجتيازه لسبتة القاضي أبو الفضل: عياض ولقيه أيضا بإشبيلية وبقرطبة فناوله وكتب عنه واستفاد منه.
وتوفي رحمه الله تعالى في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة منصرفه من مراكش وحمل ميتا إلى مدينة فاس ودفن بها بباب الجيسة والصحيح خارج باب المحروقي من فاس.
ومولده ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين وأربعمائة.
ومن كتاب الصلة تصنيف الشيخ الفقيه المحدث الثقة أبي القاسم بن بشكوال: محمد بن أحمد بن بدر الصدفي من أهل طليطلة يكنى أبا عبد الله روى عن أبي إسحاق: إبراهيم بن محمد بن حسين وأبي جعفر بن ميمون وعبد الله بن ذنين وأبي محمد بن عباس والتبريزي والمنذر بن المنذر وغيرهم.
وكان مقدما في فقهاء طليطلة وحافظا للمسائل جامعا للعلم كثير العناية به وقورا عالما عاقلا متواضعا وكان يتخير للقراءة على الشيوخ لفصاحته ونهضته وقد قرأ الموطأ على المنذر بن المنذر في يوم واحد.
وكان أكثر كتبه بخطه وتوفي في رجب سنة سبع وأربعين وأربعمائة.
ومن كتاب التكملة لأبي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالأبار: محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد الشهير بالحفيد من أهل قرطبة وقاضي الجماعة بها يكنى أبا الوليد روى عن أبيه أبي القاسم استظهر عليه الموطأ حفظا وأخذ الفقه عن أبي القاسم بن بشكوال وأبي مروان بن مسرة وأبي بكر بن سمحون وأبي جعفر بن عبد العزيز وأبي عبد الله المازري.
وأخذ علم الطب عن أبي مروان بن جزيول البلنسي وكانت الدراية أغلب عليه من الرواية ودرس الفقه الأصول وعلم الكلام ولم ينشأ بالأندلس مثله: كمالا وعلما وفضلا.
وكان على شرفه أشد الناس تواضعا وأخفضهم جناحا وعني بالعلم من صغره إلى كبره حتى حكي أنه لم يدع النظر ولا القراءة مذ عقل إلا ليلة وفاة أبيه وليلة بنائه على أهله وأنه سود فيما صنف وقيد وألف وهذب واختصر نحوا من عشرة آلاف ورقة ومال إلى علوم الأوائل وكانت له فيها الإمامة دون أهل عصره.
وكان يفزع إلى فتياه في الطب كما يفزع إلى فتياه في الفقه مع الحظ الوافر من الإعراب والآداب والحكمة.
حكي عنه أنه كان يحفظ شعر المتنبي وحبيب.
وله تآليف جليلة الفائدة منها كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد في الفقه ذكر فيه أسباب الخلاف وعلل ووجه فأفاد وأمتع به ولا يعلم في وقته أنفع منه ولا أحسن سياقا.
وكتاب الكليات في الطب ومختصر المستصفى في الأصول وكتابه في العربية الذي وسمه بالضروري وغير ذلك تنيف على ستين تأليفا.
وحمدت سيرته في القضاء بقرطبة وتأثلت له عند الملوك وجاهة عظيمة ولم يصرفها في ترفيع حال ولا جمع مال إنما قصرها على مصالح أهل بلده خاصة ومنافع أهل الأندلس عامه.
وحدث وسمع منه أبو بكر بن جهور وأبو محمد بن حوط الله وأبو الحسن: سهل بن مالك وغيرهم.
وتوفي سنة خمسة وتسعين وخمسمائة ومولده سنة عشرين وخمسمائة قبل وفاة القاضي جده أبي الوليد بن رشد بشهر.
محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد يعرف بابن زرقون الأنصاري من أهل إشبيلية وأصله من بطليوس.
كنيته أبو عبد الله وزرقون لقب عن جد أبيه سعيد المذكور لقب بذلك لحمرة وجهه.
سمع أباه وأبا عمران بن أبي تليد وأبا القاسم بن الأبرش وأبا الفضل: عياض واختص به ولازمه كثيرا وأجاز له أبو عبد الله الخولاني وأبو محمد بن عتاب وأبو مروان الباجي وغيرهم كثيرا.
وولي قضاء شلب وقضاء سبتة فحمدت سيرته ونزاهته وكان أحد سروات الرجال حافظا للفقه مبرزا فيه يعترف له أبو بكر بن الجد بذلك مع البراعة في الأدب والمشاركة في قرض الشعر صبورا على الجلوس للاسماع مع الكبرة يتكلف ذلك وإن شق عليه.
سمعت أبا الربيع بن سالم يقول: رام يوما أن ينهض من مجلسه فلم يستطع من الكبر حتى اعتمد على من أعانه فلما استوى قائما أنشد متمثلا: أصبحت عند الحسان زيفا ... وغير الحادثات نقشي وكنت أمشي ولست أعيا ... فصرت أعيا ولست أمشي ومن تآليفه: كتاب الأنوار جمع فيه بين المنتقى والاستذكار وجمع أيضا بين الترمذي وسنن أبي داود السجستاني.
وكان الناس يرحلون إليه للأخذ عنه والسماع منه لعلو روايته.
ومولده سنة اثنين وخمسمائة.
وتوفي بإشبيلية في منتصف رجب سنة ست وثمانين وخمسمائة رحمه الله تعالى.
محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد بن زرقون الأنصاري الإشبيلي كنيته أبو الحسن شيخ المالكية وكان من كبار المتعصبين للمذهب فأوذي من جهة بني عبد المؤمن ولما أبطلوا القياس وألزموا الناس بالأثر والظاهر صنف كتاب المعلى في الرد على المحلى لابن حزم.
توفي في شوال سنة إحدى وعشرين وسبعمائة وله يومئذ ثلاث وثمانون سنة رحمه الله تعالى.
محمد بن عبد الرحيم الأنصاري الخزرجي من ولد سعد بن عبادة.
كنيته أبو عبد الله يعرف بابن الفرس من أهل غرناطة سمع أباه أبا القاسم وأخذ عنه القراءات ودرس عليه الفقه وسمع أبا بكر بن عطية وأبا محمد بن عتاب وابن رشد وأبا بحر الأسدي وأبا القاسم بن بقي وابن مغيث وأبا عبد الله المازري وأبا علي الصدفي وغيرهم من الشيوخ المتقدمين: خلقا كثيرا.
وكان عالما حافظا رواية مكثرا عالما بالقرآن والفقه مشاركا في الحديث والأصول مع البصر في الفتوى ووجوهها والضبط للروايات وتحصيلها والتنبيه على مواضع الخلاف وحفظها والاعتناء بجمع الأقاويل وإحصائها.

نفس المرجع السابق .
هو : أيوب بن أبي تيمية ، كيسان السختياني ، أبو بكر البصري ، ثقة ثبت حجة ، من كبار الفقهاء العباد .
توفي سنة ه ، وأخرجه له الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
في ط : منفعة .
في ط : ذي .
وأما اعتقاد تأثير الأدعية المحرمة ، فعامته إنما نجد اعتقاده ، عند أهل الجهل الذين لا يميزون بين الدليل وغيره ، ولا يفهمون ما يشترط للدليل من الاطراد ، وإنما يتفق في أهل الظلمات ، من الكفار والمنافقين ، أو ذوي الكبائر الذين أظلمت قلوبهم بالمعاصي حتى لا يميزوا بين الحق والباطل .
وبالجملة : فالعلم بأن هذا كان هو السبب أو بعض السبب ، أو شرط السبب ، في هذا الأمر الحادث ، قد يعلم كثيرا ، وقد يظن كثيرا ، وقد يتوهم كثيرا وهما ليس له مستند صحيح ، إلا ضعف العقل .
ويكفيك أن كل ما يظن أنه سبب لحصول المطالب مما حرمته الشريعة من دعاء أو غيره ، لا بد فيه من أحد أمرين : إما أن لا يكون سببا صحيحا ، كدعاء من لا يسمع ولا يبصر ، ولا يغني عنك شيئا .
وإما أن يكون ضرره أكثر من نفعه .
فأما ما كان سببا صحيحا منفعته أكثر من مضرته ، فلا ينهى عنه الشرع بحال .
وكل ما لم يشرع من العبادات مع قيام المقتضي لفعله من غير مانع فإنه من باب المنهي عنه .
كما تقدم .
في المطبوعة : يقع .
في أ : لذوي .
في أ : أو خص السبب .
وهو تحريف ل بعض .
في ج د : المصائب .
لا : سقطت من ب .
في ب : في الشرع .
وأما ما ذكر في المناسك ، أنه بعد تحية النبي صلى الله عليه وسلم ، وصاحبيه ، والصلاة والسلام يدعو ، فقد ذكر الإمام أحمد وغيره : أنه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره لئلا يستدبره ، وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام ، ثم يدعو لنفسه .
وذكر أنه إذا حياه وصلى عليه يستقبل وجهه بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم ، فإذا أراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره واستقبل القبلة ودعا ، وهذا مراعاة منهم لذلك ، فإن الدعاء عند القبر لا يكره مطلقا ، بل يؤمر به ، كما جاءت به السنة فيما تقدم ضمنا وتبعا ، وإنما المكروه أن يتحرى المجيء إلى القبر للدعاء عنده .
في المطبوعة : يستقبله بوجهه .
في المطبوعة زاد : للميت .
وكذلك ذكر أصحاب مالك قالوا : يدنو من القبر ، فيسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يدعو مستقبل القبلة ، يوليه ظهره ، وقيل : لا يوليه ظهره ، وإنما اختلفوا لما فيه من استدباره ، فأما إذا جعل الحجرة عن يساره ، فقد زال المحذور بلا خلاف وصار في الروضة ، أو أمامها .
ولعل هذا الذي ذكره الأئمة ، أخذوه من كراهة الصلاة إلى القبر ، فإن ذلك قد ثبت النهي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم ، فلما نهي أن يتخذ القبر مسجدا أو قبلة ، أمروا بأن لا يتحرى الدعاء إليه ، كما لا يصلى إليه .
وقال مالك في المبسوط : لا أرى أن يقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ، لكن يسلم ويمضي .
ولهذا والله أعلم حرفت الحجرة وثلثت لما بنيت ، فلم يجعل حائطها الشمالي على سمت القبلة ، ولا جعل مسطحا .
قالوا : ساقطة من ط .
في أ ط : فإنما .
في أ : فإذا .
في ج د : عنه .
انظر : ص وما بعدها من هذا الجزء .
في ط : بل قال .
في ط : يفتر .
من هنا حتى قوله : ولهذا والله أعلم سطر تقريبا : سقط من أ .
وقوله : عند قبر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يدعو لكن : سقط من ط .
انظر : كتاب الشفا للقاضي عياض / .
أي جعلت جدرانها مثلثة الزوايا .
في المطبوعة : قال : ولا جعل جدارها مربعا .
وكذلك قصدوا قبل أن تدخل الحجرة في المسجد .
فروى ابن بطة ، بإسناد معروف عن هشام بن عروة ، حدثني أبي ، وقال : كان الناس يصلون إلى القبر ، فأمر عمر بن عبد العزيز ، فرفع حتى لا يصلي إليه الناس ، فلما هدم بدت قدم بساق وركبة ، قال : ففزع من ذلك عمر بن عبد العزيز ، فأتاه عروة فقال له : هذه ساق عمر وركبته .
فسري عن عمر بن عبد العزيز .
وهذا أصل مستمر ، فإنه لا يستحب للداعي أن يستقبل إلا ما يستحب أن يصلى إليه ، ألا ترى أن الرجل لما نهي عن الصلاة إلى جهة المشرق وغيرها ، فإنه ينهى أن يتحرى استقبالها وقت الدعاء ، ومن الناس من يتحرى وقت دعائه استقبال الجهة التي يكون فيها الرجل الصالح ، سواء كانت في المشرق أو غيره ، وهذا ضلال بين ، وشرك واضح ، كما أن بعض الناس يمتنع من استدبار الجهة التي فيها بعض الصالحين ، وهو يستدبر الجهة التي فيها بيت الله وقبر رسوله صلى الله عليه وسلم وكل هذه الأشياء من البدع التي تضارع دين النصارى .
في ب : ولذلك .
ذكره ابن حجر في فتح الباري / ، عن أبي بكر الآجري من طريق شعيب بن إسحاق ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه .
وإسناده صحيح .
في المطبوعة : المسلم .
في المطبوعة : معظمه ، بدل : الرجل .
في المطبوعة : بعض مقدسيهم من الصالحين .
ومما يبين لك ذلك ، أن نفس السلام على النبي صلى الله عليه وسلم قد راعوا فيه السنة ، حتى لا يخرج إلى الوجه المكروه الذي قد يجر إلى إطراء النصارى عملا بقوله صلى الله عليه وسلم : لا تتخذوا قبري عيدا .
وبقوله : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ، فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله ، فكان بعضهم يسأل عن السلام على القبر خشية أن يكون من هذا الباب ، حتى قيل له : إن ابن عمر كان يفعل ذلك .
ولهذا كره مالك رضي الله عنه ، وغيره من أهل العلم ، لأهل المدينة كلما دخل أحدهم المسجد ، أن يجيء فيسلم على قبر النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه .
وقال : وإنما يكون ذلك لأحدهم إذا قدم من سفر ، أو أراد سفرا ونحو ذلك .
الحديث مر تخريجه .
انظر : فهرس الأحاديث .
أخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب أحاديث الأنبياء ، باب قول الله تعالى : واذكر في الكتاب مريم ، الحديث رقم ، / فتح الباري .
في أ : أو كان .
في ب : رحمه الله .
في أ : ويسلم .
انظر : كتاب الشفا للقاضي عياض / ، .
ورخص بعضهم في السلام عليه إذا دخل المسجد للصلاة ونحوها ، وأما قصده دائما للصلاة والسلام ، فما علمت أحدا رخص فيه ، لأن ذلك النوع من اتخاذه عيدا ، مع أنا قد شرع لنا إذا دخلنا المسجد أن نقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته كما نقول ذلك في آخر صلاتنا .
بل قد استحب ذلك لكل من دخل مكانا ليس فيه أحد : أن يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، لما تقدم من أن السلام عليه يبلغه من كل موضع .
فخاف مالك وغيره ، أن يكون فعل ذلك عند القبر كل ساعة ، نوعا من اتخاذ القبر عيدا .
وأيضا فإن ذلك بدعة ، فقد كان المهاجرون والأنصار على عهد أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم يجيئون إلى المسجد الحرام كل يوم خمس مرات يصلون ، ولم يكونوا يأتون مع ذلك إلى القبر يسلمون عليه ، لعلمهم رضي الله عنهم بما كان النبي صلى الله عليه وسلم يكرهه من ذلك ، وما نهاهم عنه ، وأنهم يسلمون عليه حين دخول المسجد والخروج منه ، وفي التشهد ، كما كانوا يسلمون عليه كذلك في حياته .
والمأثور عن ابن عمر يدل على ذلك .
ذكر القاضي عياض في كتاب الشفا عن محمد بن سيرين : كان الناس يقولون إذ دخلوا المسجد : صلى الله وملائكته على محمد ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ونحوه عن فاطمة ترفعه .
انظر : الشفا / .
من هنا حتى قوله : بما كان النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم سطر ونصف تقريبا : سقط من أ .
في ط : فيسلمون .
في ب : ما كان .
قال سعيد في سننه : حدثنا عبد الرحمن بن زيد ، حدثني أبي ، عن ابن عمر : أنه كان إذا قدم من سفر أتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقال : السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبتاه .
وعبد الرحمن بن زيد وإن كان يضعف ، لكن الحديث المتقدم عن نافع الصحيح يدل على أن ابن عمر ما كان يفعل ذلك دائما ولا غالبا .
وما أحسن ما قال مالك : لن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ، ولكن كلما ضعف تمسك الأمم بعهود أنبيائهم ، ونقص إيمانهم ، عوضوا ذلك بما أحدثوه من البدع والشرك وغيره .
ولهذا كرهت الأئمة استلام القبر وتقبيله ، وبنوه بناء منعوا الناس أن يصلوا إليه .
فكانت حجرة عائشة التي دفنوه فيها منفصلة عن مسجده ، وكان ما بين منبره وبيته هو الروضة ، ومضى الأمر على ذلك في عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم ، وزيد في المسجد زيادات وغير ، والحجرة على حالها هي وغيرها من الحجر المطيفة بالمسجد من شرقيه وقبليه ، حتى بناه الوليد بن عبد الملك ، وكان عمر بن عبد العزيز عامله على المدينة ، فابتاع هذه الحجر وغيرها وهدمهن وأدخلهن في المسجد ، فمن أهل العلم من كره ذلك ، كسعيد بن المسيب ، ومنهم من لم يكرهه .
هو : سعيد بن منصور .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
هو : عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي ، مولاهم ، المدني ، ضعيف ، فقد ضعفه أحمد وعلي بن المديني والنسائي وأبو حاتم وأبو زرعة وغيرهم .
توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
هو : زيد بن أسلم .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
انظر : كتاب الشفا للقاضي عياض / ؛ و الاستذكار لابن عبد البر / .
انظر : ص من هذا الجزء .
كتاب الشفا للقاضي عياض / .
في أ ب ط : الأمة .
كذا جاء في أ ط .
وفي ب ج د وفي المطبوعة : ملاصقة لمسجده .
وفي الهامش في ب ج د : وضع رمز خ وقال : منفصلة عن مسجده .
فلعله استدراك .
فالذي يظهر لي أن عبارة منفصلة عن مسجده أصح ؛ لأن هذا الوصف هو الذي يمنع الناس من الوصول إلى القبر من المسجد .
في ج د وفي المطبوعة : وغيروا الحجرة عن حالها .
وما أثبته من أ ب ط أصح ؛ لأنه يدل عليه السياق بعده .
هو : الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الأموي ، أحد خلفاء بني أمية ، ولد سنة ه ، وتولى الخلافة بعد أبيه سنة ه ، كثرت في عهده الفتوحات ، وكان يكرم طلاب العلم ويعطي العاجزين والمقعدين ونحوهم .
واشتهر باللحن ، وتوفي سنة ه .
انظر : البداية والنهاية لابن كثير / .
قال أبو بكر الأثرم : قلت لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل : قبر النبي صلى الله عليه وسلم يمس ويتمسح به؟ فقال : ما أعرف هذا .
قلت له : فالمنبر؟ فقال : أما المنبر فنعم قد جاء فيه .
قال أبو عبد الله : شيء يروونه عن ابن أبي فديك ، عن ابن أبي ذئب عن ابن عمر : أنه مسح على المنبر .
قال : ويروونه عن سعيد بن المسيب في الرمانة .

 الالهندسة الميكانيكيةية فرع هندسي يتمحور حول مفهوم استخدام مضاعفات القوى الفائدة الآلية والعناصر المتحركة والآلات.
تستخدم الهندسة الميكانيكية علوم الرياضيات والفيزياء وعلوم المواد وتقنيات الهندسة.
وهي أحد أقدم وأوسع الفروع الهندسية.
برزت الهندسة في بداية الحضارة كفرع عام لبناء هياكل ضخمة في مجالات كالسقاية والعمارة والمشاريع العسكرية.
سمح التقدم في إنتاج الطعام عبر السقاية لجزء من الشعب أن يصبحوا اختصاصيين في بابل القديمة.
كانت كل الآلات البسيطة الست معروفة في الشرق الأدنى القديم.
عرف الإسفين والمستوي المائل الرمبة منذ ما قبل التاريخ.
اخترعت العجلة، وآلية العجلة والمحور، في بلاد الرافدين العراق الحالية في الألفية الخامسة قبل الميلاد.
ظهرت آلية العتلة لأول مرة قبل نحو سنة في الشرق الأدنى، حيث استخدمت في ميزان بسيط ذي كفتين، وفي تكنولوجيا المصريين القدماء لتحريك الأشياء الكبيرة.
استخدمت العتلة أيضا في آلة الشادوف لرفع الماء، وفي أول آلة رافعة، والتي ظهرت في بلاد الرافدين ما بين النهرين نحو قبل الميلاد، ومن ثم في تكنولوجيا المصريين القدماء نحو قبل الميلاد.
تعود أولى الأدلة على استخدام البكرات إلى بلاد الرافدين في أوائل الألفية الثانية قبل الميلاد، ومصر القديمة خلال عهد الأسرة الثانية عشر ق.م.
.
ظهر اللولب لأول مرة في بلاد الرافدين، خلال حقبة الإمبراطورية الآشورية الحديثة قبل الميلاد، ليكون آخر آلة بسيطة اختراعا.
بنيت الأهرامات المصرية باستخدام ثلاث من الآلات البسيطة الست، المستوي المائل والإسفين والعتلة، لبناء أبنية كالهرم الأكبر في الجيزة.
تميز الآشوريون باستخدامهم الميتالورجيا علم الفلزات أو علم المعادن واستخدام الأسلحة الحديدية.
كانت العديد من التطورات التي قاموا بها في مجال التجهيزات العسكرية.
وفي حين لم يكونوا أول من طور العجلة والعربة، إلا أنهم أضافوا إليهما تحسينات.
استخدموا محاور قابلة للدوران في عرباتهم، ما يسمح بانعطاف سلس للمركبة.
وكانوا أيضا من أوائل الجيوش الذين استخدموا أبراج الحصار المتحركة وعربات اقتحام الحصون.
يمكن ملاحظة تطبيق الهندسة الميكانيكية في دواوين أرشيفات العديد من المجتمعات القديمة.
ظهرت البكرات في بلاد الرافدين عام قبل الميلاد، محسنة طرق نقل المياه.
اكتشف عالم الآثار الألماني روبرت كولديفي أن الحدائق المعلقة استخدمت على الأغلب مضخة ميكانيكية تشغلها هذه البكرات لنقل المياه إلى الحدائق المرتفعة.
تقدمت شعوب بلاد الرافدين أكثر بحلول قبل الميلاد من خلال استبدال الحركة المستمرة بالمتقطعة والحركة الدائرية بالترددية .
في مصر القديمة، تمثل المضخة اللولبية مثالا آخرعلى استخدام الهندسة لزيادة فعالية نقل المياه.
مع أن المصريين الأوائل بنوا أبنية ضخمة كالأهرامات، إلا أنهم لم يطوروا البكرات لرفع الحجارة الكبيرة، وقليلا ما استخدموا العجلة.
ظهرت أولى الآلات العملية التي تستخدم جريان الماء كمصدر طاقة، وهي الناعورة وطاحونة الماء، في الإمبراطورية الفارسية، فيما يشكل اليوم العراق وإيران، بحلول بدايات القرن الرابع قبل الميلاد.
في اليونان القديمة، طور أرخميدس قبل الميلاد عدة نظريات أساسية في حقل الهندسة الميكانيكية بما فيها الفائدة الميكانيكية، قانون العتلة، وقانون أرخميدس المسمى باسمه.
في مصر البطلمية، طور متحف الإسكندرية بكرات رفع ذات مجموعات أزواج بكرات لرفع الصخور.
هذه الرافعات كانت تعمل بواسطة طواحين عجلات سير يقودها الإنسان وكانت مصنوعة على أساس أنظمة بكرات المياه في بلاد الرافدين.
طور الإغريق لاحقا مدفعية ميكانيكية بشكل مستقل عن الصينيين.
كانت تطلق الأسهم في البداية، لكن التطويرات المضافة سمحت بإلقاء الحجارة على حصون وتشكيلات العدو العسكرية.
في مصر الرومانية، صنع هيرو السكندري تقريبا م.
أول جهاز يعمل على البخار، محرك هيرو.
الأول من نوعه، لم يكن يملك القدرة على تحريك أي شي أو تزويد أي شيء بالاستطاعة سوى دورانه الذاتي.
في الصين، طور زانغ هينغ م.
ساعة مائية واخترع آلة قياس اهتزازات.
اخترع ما جون م.
عربة ذات مسننات تفاضلية.
يذكر التاريخ أن ليو الفيلسوف عمل على تطوير نظام إشارة باستخدام ساعات في الإمبراطورية البيزنطية عام ، واصلا القسطنطينية بالجبهة الصقلية وكان استمرارا لساعات المدن المعقدة الموجودة في روما الشرقية.
انتشرت هذه الآلات الكبيرة في الإمبراطورية العربية تحت حكم هارون الرشيد.
من الآلات الميكانيكية الكبيرة أيضا آلات الأورغن الموسيقية، التي أعيد تقديمها عام عندما أهدى قسطنطين الخامس إحداها إلى الملك بيبين القصير.
باستثناء بعض الآلات، تعطل تطور الهندسة والعلوم في الغرب بسبب انهيار الإمبراطورية الرومانية في نهاية العصور القديمة.
أثناء العصر الذهبي الإسلامي القرن السابع حتى القرن الخامس عشر ، كان للمخترعين المسلمين إسهامات هامة في حقل التكنولوجيا الميكانيكية.
كتب الجزري، وهو أحد هؤلاء المخترعين، كتابه المشهور الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل عام واستعرض فيه العديد من التصاميم الهندسية.
كان الجزري أيضا أول شخص عرف أنه صنع أجهزة كالعمود المرفقي وعمود الحدبات الكامات ، وهما يشكلان اليوم أساس الكثير من الآليات الميكانيزمات .
ظهرت أولى الآلات العاملة على الرياح، طاحونة الهواء ومضخة الهواء، في العالم الإسلامي أثناء العصر الإسلامي الذهبي، فيما يعرف اليوم بإيران وأفغانستان وباكستان، بحلول القرن التاسع عشر للميلاد.
كانت أول آلة عملية تعمل على البخار شواية أو آلة تحميص بخارية تقودها عنفة بخارية، وقد وصفها تقي الدين محمد بن معروف عام في مصر العثمانية.
اخترع محلج القطن في الهند بحلول القرن السادس للميلاد، واخترعت عجلة الغزل في العالم الإسلامي بحلول بدايات القرن الحادي عشر، وكلاهما كان أساسيا لتطور صناعة القطن.
كان محلج القطن أيضا سلف دولاب الغزل، الذي مثل تطورا هاما خلال بدايات الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر.
اخترع الجزري عمود الحدبات والعمود المرفقي في شمال بلاد الرافدين نحو عام ، وأصبحا فيما بعد محوريين للآلات الحديثة كالمحرك البخاري، ومحركات الاحتراق الداخلي، والتحكم الآلي الأتمتة .
طورت أولى الآلات القابلة للبرمجة في العالم الإسلامي.
آلة تسجيل موسيقي، آلة موسيقية قابلة للبرمجة، كانت أولى أنواع الآلات القابلة للبرمجة.
كانت أول آلة تسجيل موسيقي عازف ناي آلي اخترعه بنو موسى أخوان .
وهو موصوف في مؤلفهما كتاب الحيل ، في القرن التاسع.
في عام ، اخترع الجزري آلات مؤتمة/روبوتات القابلة للبرمجة.
وصف أربع آلات موسيقية مؤتمتة، تتضمن قارعات طبول تعمل بآلة قرع طبول مبرمجة، يمكن جعلها تعزف ألحانا مختلفة وإيقاعات طبل مختلفة.
ساعة القلعة، ساعة ميكانيكية فلكية تعمل بالماء اخترعها الجزري، كانت أول حاسوب كمبيوتر تماثلي قابل للبرمجة.
أدخل الساعاتي والمهندس الصيني من العصور الوسطى سو سونغ م.
آلية ميزان الساعة في ساعته الفلكية البرجية قبل قرنين من اكتشاف آلية ميزان الساعة في ساعات القرون الوسطى في أوروبا واخترع أيضا أول جنزير ناقل للاستطاعة بدون حلقات طرفية عرفه العالم.
شهدت العصور الوسطى تبنيا واسعا للآلات؛ للمساعدة في إنجاز العمل.
سمحت الأنهار الكثيرة في إنجلترا وشمال أوروبا باستخدام قدرة المياه الجارية.
أصبحت طواحين الماء أساسية في إنتاج العديد من البضائع كالطعام والقماش والجلد والورق.
كانت هذه من أوائل الآلات التي استخدمت التروس والمسننات، التي حسنت كثيرا إنتاجية الطواحين.
سمح عمود الحدبات الكامات للقوة الدورانية أن تتحول إلى قوة اتجاهية.
وبشكل أقل انتشارا، استغلت أيضا ظاهرة المد والجزر في المسطحات المائية.
أصبحت طاقة الرياح فيما بعد مصدر الطاقة الجديد في أوروبا، معوضة عن الطواحين المائية.
انتقل هذا التطور خارج أوروبا إلى الشرق الأوسط أثناء الحملات الصليبية.
تطورت الميتالورجيا علم المعادن بدرجة كبيرة أثناء العصور الوسطى، إذ سمح الحديد الأعلى جودة بصنع هياكل وتصاميم أصلب.
وفرت الطواحين والاستطاعة الميكانيكية موارد ثابتة من ضربات المطارق المعدنية والهواء من منافيخ الهواء.
خلال القرن السابع عشر، حدثت اكتشافات هامة في أساسات الالهندسة الميكانيكيةية في إنجلترا.
صاغ إسحق نيوتن قوانين نيوتن للحركة وطور علم الحساب التفاضلي، الأساس الرياضي للفيزياء.
امتنع نيوتن عن نشر أعماله لسنوات، لكن زملاءه أقنعوه بذلك في النهاية، ومنهم السير إدموند هالي، لما فيه نفع البشرية كلها.
ينسب إلى غوتفريد ويلهيلم لايبنيتز أيضا الفضل في اكتشاف علم الحساب التفاضلي في نفس الفترة الزمنية.
كان ليوناردو دافنشي مهندسا مشهورا، درس وصمم العديد من المنظومات الميكانيكية التي تمحورت حول النقل والاستخدامات الحربية.
قورنت تصاميمه لاحقا بالتصاميم الأولى للطيارات.
مع أن طاقة الرياح وفرت مصدرا للطاقة بعيدا عن ضفاف الأنهار وشهدت تحسينات عملاقة في طرق استغلالها، إلا أنها لم تتمكن من استبدال الطاقة القوية والثابتة التي توفرها طواحين الماء كليا.
بقيت المياه المصدر الأساسي للطاقة في الصناعات المدنية قبل الصناعية خلال سنوات النهضة.
بنهاية عصر النهضة، بدأ العلماء والمهندسون بإجراء الاختبارات على طاقة البخار.
واجهت معظم الأجهزة المركبة في البداية مشاكل انخفاض الاستطاعة، عدم الفاعلية، أو الخطر.
برزت الحاجة إلى إيجاد مصدر طاقة فعال واقتصادي عند فيضان المناجم العميقة في إنجلترا، والتي لم يكن من الممكن تفريغها من الماء بطرق بديلة.
أول تصميم عامل تمثل في براءة اختراع توماس سيفري عام .
عمل باستمرار على تحسين وتسويق اختراعه حول إنجلترا.
وفي نفس الوقت، بينما كان يعمل آخرون على إجراء تحديثات على تصميم سيفري، الذي لم يكن ينقل الحرارة بشكل فعال.
استخدم توماس نيوكومان كل تطويرات المهندسين قبله ليطور محرك نيوكومان الجوي.
يخفض هذا التصميم الجديد الضياعات الحرارية بشكل كبير جدا، ويدفع الماء مباشرة من المحرك، ويسمح ببناء العديد من النسب والأحجام.
أتت الثورة الصناعية بالمصانع العاملة على طاقة البخار التي تستثمر مفاهيم الهندسة الميكانيكية.
هذه التطورات سمحت بازدياد مذهل في حجم الإنتاج وأرقامه وفعاليته.
خلال القرن التاسع عشر، بدأت تطورات علوم المواد السماح بإدخال المحركات البخارية في السيارات والسفن البخارية، ما زاد فورا السرعة التي يمكن نقل البضائع والأشخاص بها حول العالم.
كان سبب هذه التطورات آلات تشغيل المعادن التي طورت في إنجلترا وألمانيا واسكتلندا.
سمحت هذه الآلات لالهندسة الميكانيكية بالتطور كفرع مستقل عن باقي الهندسات.
وأحضرت معها آلات التصنيع والمحركات اللازمة لتزويدها بالطاقة.
باقتراب نهاية الثورة الصناعية، جلبت تكنولوجيا محركات الاحتراق الداخلي معها الطائرات والسيارات العاملة على المكابس.
تطورت هندسة الطيران فيما بعد في بداية القرن العشرين كفرع من الالهندسة الميكانيكيةية، وضمت في النهاية علم الصواريخ.
استعيض عن الفحم بمشتقات النفط للعديد من التطبيقات.
بوصول الحواسيب في القرن العشرين، توافرت طرائق تصميم وتصنيع أدق للمهندسين.
سمح التصنيع المؤتمت والمحوسب للعديد من المجالات أن تنبثق عن الهندسة الميكانيكية كالهندسة الصناعية.
مع أن معظم السيارات لا تزال تعمل على البنزين، ظهرت المركبات الكهربائية كبديل مجد اقتصاديا.
بسبب التعقيد المتزايد لمشاريع الهندسة؛ يتعاون مهندسون من مختلف الفروع الهندسية ويتخصصون في مجالات فرعية.
من الأمثلة على عملية التشارك هذه حقل هندسة الروبوتيك، حيث يتخصص مهندسو كهرباء ومهندسو إلكترونيات ومهندسو ميكانيك ليعملوا معا.
شكلت أول جمعية مهنية بريطانية لمهندسي الميكانيك عام تحت اسم مؤسسة مهندسي الميكانيك ، بعد سنة من تأسيس المهندسين المدنيين لأول جمعية من نوعها مؤسسة المهندسين المدنيين .
في الولايات المتحدة، شكلت الجمعية الأمريكية لمهندسي الميكانيك آسمي عام ، لتصبح ثالث جمعية مهنية هندسية من نوعها في البلاد بعد الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين والمؤسسة الأمريكية لمهندسي المناجم .
أولى المدارس التي قدمت تعليما خاصا بمهندسي الميكانيك في الولايات المتحدة كانت الأكاديمية العسكرية للولايات المتحدة عام ، ومعهدا يعرف باسم جامعة نورويتش عام ، ومعهد رنسيلر بوليتكنيك عام .
تعليم الهندسة الميكانيكية ارتبط تاريخيا بأسس قوية في الرياضيات والعلوم.
بدأت العديد من الحكومات في القرن العشرين بقوننة لقب المهندس ومهنة الهندسة، طالبة شهادة من جامعة معترف بها والنجاح في اختبار مؤهل.

الحبشي ومذهب الجبرية يرى الحبشي: أنه لا دخل لمشيئة العبد إلا في الكسب الدليل القويم .
يعني مشيئته أن ينال الفعل فقط .
وأن جميع أفعاله من خلق الله لا تأثير لقدرة العبد.
وأنه يجب على المكلف أن يرضى عن الله في تقدير الخير والشر فالمعاصي من جملة مقدورات الله ومقتضياته بغية الطالب الدليل القويم .
وأن الله قد اضطر الكافر على الكفر.
وأنه لولا الله ما استطاع الكافر أن يكفر النهج السليم شرح الصراط المستقيم بخط تلميذه عبد الرزاق الحسيني.
صريح البيان وهذا مذهب الجهمية.
وأثنى على الرازي حين قال بأن الإنسان مجبور في صورة مختار معالم أصول الدين .
واعتبره من أفضل الأقوال وأكثرها إنصافا إظهار العقيدة السنية .
الحكم بغير ما أنزل الله قال الحبشي بأن من لا يريدون إقامة دولة تحكم بالإسلام وإنما يريدون إقامة دولة علمانية بأنهم أناس مسلمون ومؤمنون، ومساعدتهم تجوز شريط عداد الوجه الأول وأن المسلم الذي لا يحكم بشرع الله وإنما بالإحكام العرفية التي تعارفها الناس فيما بينهم لكونها موافقة لأهواء الناس متداولة بين الدول أنه لا يجوز تكفيره بغية الطالب ويقول فمن لم يحكم شرع الله في نفسه فلا يؤدي شيئا من فرائض الله ولا يجتنب شيئا من المحرمات، لكنه قال ولو مرة في العمر: لا إله إلا الله: فهذا مسلم مؤمن.
ويقال له أيضا مؤمن مذنب الدليل القويم بغية الطالب .
ما أسعد العلمانيين بهذا الكلام وكم يحتاجون إلى مثل هذه الفتاوى التي لا تفيد إلا تعزيز حكم العلمانية بدل القرآن وتمكنهم من رقاب المسلمين.
وسقط القناع / نعم؛ لقد بدأ يظهر السبب الذي أنشئت هذه ا لطائفة من أجله، لقد قال نائبهم بالبرلمان في احتفال الملعب البلدي لا لهذه الأصولية التي تكفر حكام العرب المسلمين لمجرد أنهم حكموا بالقانون من غير أن يعتقدوا أن القانون خير من القرآن .
هاهم يرددون شعارات الغرب ضد الإسلام يوصفون المسلمين ب الأصوليين يكفلون للمتحاكمين بالطاغوت بذلك غطاء دينيا بحجة أنهم بالرغم من تحاكمهم بالطاغوت يعتقدون أن القرآن خير منه.
إن هذه موالاة صريحة ومكشوفة أظهرهم الله بها على حقيقتهم.
ولعلها تكون إن شاء الله أحد أهم أسباب تخلي الناس عنهم بعد أن كانوا مخدوعين بهم.
ولو سلمنا أن الحاكم بغير ما أنزل الله لا يكفر وإنما يفسق ما دام يعتقد أن القرآن أفضل منه، فإننا نطالب الأحباش على الأقل أن يصرحوا بفسق المتحاكمين بغير ما أنزل الله.
تماما مثلما فعلوا في معاوية حين حكموا بفسقه من فوق منابرهم.
من غير اعتبار منهم لشرف الصحبة.
لكن الذي نراه هذه الأيام هو العكس فإن الأحباش يتولونهم ويثنون عليهم، ويتحصنون بحصونهم المنيعة.
ويرشقون من خلالها المسلمين، مما يؤكد أنهم يرون المتحاكمين بالطاغوت خيرا من معاوية.
فإن لم يصدروا بيانا بفسقهم، بل أثنوا عليهم: كان الحكم فيهم أنهم طائفة منافقة توالي أعداء المسلمين، قال تعالى ومن يتولهم منكم فإنه منهم والمرء يحشر يوم القيامة مع من أحب.
فتواه حول حكم شرب الخمر وسئل عن حكم شرب الخمر فقال عند بعض الفقهاء لا يجوز التداوي بالخمر في حل من الأحوال.
يجوز عند بعضهم إعطاء المريض جرعة من الخمر لإساغة اللقمة بالنسبة لمن أصيب بالغصة، يجوز أن يسيغ اللقمة بالخمر، وقال بعضهم يجوز التداوي بالخمر إن لم يوجد دواء غيره شريط رقم عداد .
فهذه فتوى ينشره هكذا أمام عوام الناس الذين لا يخفى ميلهم إلى الرخصة والتسهيل والاتكال على فتوى شيخ.
لا يمكن لرجل أوتي الحكمة أن يخاطب العوام بما يفتح لهم ذرائع الشر وأبوابه.
ودليل ذلك أن هذا الرجل لم يذكرهم بقول صلى الله عليه وسلم ما جعل الله دواءكم من حرام .
ولكنه أحالهم على شواذ الفتوى.
اعتبر الأحباش ابن تيمية قائلا بفناء النار لمجرد حكايته قولين للعلماء مع أنه صرح في عديد من كتبه أن القول بفناء النار بدعة الجهمية مخالفة للسلف.
فماذا يقول الحبشي لو ألزمناه بأنه يتبنى القول بجواز شرب الخمر لإساغة اللقمة وماذا لو تكررت الغصة فشرب مع كل غصة كأسا؟ فتواه في كراهية الاستنجاء بالماء يكره الحبشي أن يستعمل الرجل يده عند الاستنجاء ويرى ذلك أمرا قبيحا لا يعجبه شريط خالد كنعان وجه أ وكذلك استعمال الماء عند الاستنجاء يقول وما يفعله بعض الناس عند الاستنجاء من الغائط من أن يأخذوا بالكف اليسرى ماء ثم يدلكوا به المخرج فذلك قبيح بغية الطالب طبعة جديدة وزعم أنه إذا أصاب بول الطفل يد أمه أثناء وضع الرقعة له الحفايض ترتكب بذلك كبيرة من الكبائر شريط خالد كنعان /أ مما أدى بتلميذاته إلى الإفتاء بوجوب لبس القفازات الكفوف أثناء عملية التغيير.
فتواه في جواز الصلاة بالنجاسة غير أنه في المقابل يتساهل فيجيز الصلاة بالنجاسة بغية الطالب طبعة جديدة ولو من بول الكلب أو عذرته، سواء كانت النجاسة على ثوب المصلي أو بدنه.
فمن صلى بالنجاسة صحت صلاته لا فرق عند المالكية بين النجاسة المغلظة والمخففة وهذا الراجح من المذهب.
فيجوز للمصلي الصلاة بما مسه ريق الكلب من ثيابه وبدنه وبوله وعذرته لأن دين الله يسر لا عسر .
علق الحبشي على هذه الفتوى قائلا انتهى الجواب بحروفه وهو نفيس جدا .
قال: ويسن تقديم الاستنجاء على الوضوء، فإن أخر الاستنجاء إلى ما بعد الوضوء صح بغية الطالب .
وبينما نراه يبيح الصلاة بالنجاسة يتناقض فيفتي بأن قشرة البرغوث أو القملة أو البقة نجسة نجاسة غير معفو عنها، قال: فلو صلى المصلي بشيء من ذلك فصلاته باطلة: علم بذلك أو لم يعلم بغية الطالب طبعة ثانية .
جواز مقامرة الكافر لسلب ماله وأجاز للمسلم سلب أموال الكفار ولو بطريق القمار، وذلك تقليدا منه لابن عابدين.
قال وكذلك لو باعهم ميتة أو قامرهم وأخذ منهم مالا بالقمار فذلك المال طيب عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله .
واستدل بمراهنة أبي بكر للمشركين يوم نزلت غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون صريح البيان .
وتجاهل قول الصحابي الراوي وذلك قبل أن يحرم الرهان البغوي / زاد المسير : الطبري / .
فتواه في جواز مراهنته وأفتى بجواز المراهنة، وإن حرمه في الابتداء.
وأن جواز ذلك يكون من المسلم في حق الكفار مستدلا بمراهنة صلى الله عليه وسلم لركانة على غنم صريح البيان الطبعة الجديدة زعموا أنها الطبعة الأولى والرسولل قبل بمراهنة ركانة ثم رد عليه السلام على ركانة غنمه.
فتواه في جواز سرقته / وسئل عن قوم عندهم مزرعة وجيرانهم غير مسلمين: هل يجوز سرقة زروعهم وبقرهم؟ فأباح ذلك للسائل بشرط أن لا تؤدي سرقته إلى فتنة شريط وجه ب .
فتواه في جواز أخذ الربا وأفتى بجواز أخذ الربا من الكفار.
فقد سئل الحبشي عن حكم أخذ الربا في لبنان فقال هذه دار حرب عند الإمام محمد بن الحسن الشيباني، عنده يكفي لكون الدار دار حرب: إظهار أحكام الكفر على وجه الاشتهار.
قيل له: إذن.
أخذ الربا جائز؟ أجاب: عند محمد بن الحسن يجوز في لبنان وغيره من كل بلد يظهر فيها أحكام الكفر على الاشتهار شريط خالد كنعان وجه أ .
سئل: هل يجوز لنا أن نعتمد على فتوى محمد بن الحسن؟ أجاب: يجوز لأنه إمام مجتهد.
سئل: البنوك الفرنسية في لبنان ليس فيها أجانب وإنما القائمون عليها مسلمون فهل يشترط أن يكون الموظف كافرا؟ أجاب ليكن الموظف كافرا.
سئل: هذا يصعب فإن موظفي البنك الفرنسي مسلمون أجاب: يوجد يوجد اطلبوهم يوجد مدير للبنك كافر ببيروت.
ثم زاد الأمر تسهيلا أمام المكثرين من الأسئلة الذين يستدرجونه من أجل مزيد من الترخيص لهم فقال ووجود موظفين مسلمين لا يؤثر.
إنما الشرط أن يكون مقاولك الذي تتفق معه كافرا.
المهم أن تجري عقدك مع كافر .
سئل: وهل يجوز أن يوكل رجل موظفا مسلما موظفا في البنك فيقول وكلتك في فتح حساب مع موظف نصرني؟ أجاب: يجوز.
ثم قال تلميذه: فإن لم تجد في صيدا موظفا نصرانيا: فإنك توكل الموظف المسلم أن يفتح لك حسابا في بيروت مع موظف نصراني.
فوافق الحبشي قوله.
وزاد: فإن وضعته فتكون وافقت مذهب هذين الإمامين الجليلين ما عليك حرج.
والأحسن ألا تضع أموالك.
فتتوكل على الله وتضعه في البيت فإن كتب الله عليه الضياع فلا بد من ذلك وإن حفظه الله يحفظ.
ولكن إن لم يكن عندك قوة على هذا التوكل فضعه في بنك ليس له مساهم مسلم بل يكون كل المؤسسين كفارا، ضعه هناك وخذ عليه فائدة، هذا إن أردت أن تستفيد فإن تحققت الاستفادة فإنه يجوز شريط ابتداء من الوجه الأول .
أخلاق اليهود وهذا ليس من خلق الإسلام ولا من هدي نبينا صلى الله عليه وسلمبل هو من أخلاق اليهود الذي يقولون لا تقرض أخاك بربا: للأجنبي تقرض بربا ولكن لأخيك لا تقرض بربا لكي يباركك الرب إلهك في كل ما تمتد إليه يدك في الأرض التي أنت داخل إليها لتمتلكها التثنية : وانظر أيضا سفر التثنية : .
فأين هذا من أخلاق نبينا صلى الله عليه وسلموهل كان يعامل أعداءه بالربا؟ تحايله على الله ثم نبه الحبشي السائل فيما لو قيل له: هذا المال الذي تعطيه للكافر: أليس هو يستفيد منه ويأخذ به الربا من مسلمين آخرين؟ فعلمه التحايل بأن يقول أنا من عندي علم يقين بأن البنك سيأخذ مالي ويعطيه دينا للناس.
بل يجوز أن يكون هذا البنك يأخذ مالي للتجارة أو يشتري به بضاعة، ليس عندي علم يقين، أنا أعرف أني وضعت مالي عنده وآخذ منه المبلغ الذي شرط لي كل شهر أو ثلاثة أشهر أو كل سنة .
انتهى كلامه بحروفه وهو مسجل بصوته.
ولقد قام أحد أتباعه المقربين إليه نزار حلبي يحذر في إحدى خطبه من مشايخ السوء وأئمة الضلال، الذين يفتون بغير علم، ويحلون ما حرم الله ويحرمون ما أحل الله منتهزين فرصة الفوضى في لبنان فقال: قال ابن سيرين إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم .
قال: فلا يجوز لك إن سمعت فتوى خاطئة أن تقبلها وتقول هذه فتواه ولا علاقة لي.
قال الله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا شريط الوجه الأول .
ولكن: ماذا يقول في شيخه الذي استحل الربا وجعله كالبيع؟ هل يدفعه تعظيم هذه الآيات إلى تحذير الناس منه ومن فتاويه أم أنه سوف يلتمس له التأويلات؟؟ فتواه في حكم إتيان الخنثى في رمضان أفتى الحبشي أن إتيان البهيمة مفسد للصوم غير أنه أفتى بأن مجامعة الخنثى الذي لم يتبين كونه ذكرا أو أنثى في نهار رمضان لا يفطر لوجود آلتين فيه لم يتبين أيتهما الأصل فيه، أما الخنثى الذي اتضحت ذكورته أو أنوثته فإن الجماع في أحد قبليه مفطر بغية الطالب طلبعة جديدة لكنه استدرك على نفسه قائلا: إن جومع الخنثى الواضح بآلته الزائدة لا يفطر.
بمعنى آخر: عليه أن يفحصه قبل إتيانه خوفا من أن يفسد صيامه.
وهذا يلزم منه أن اللواط غير مفسد للصوم لأن مؤخرة الخنثى تعتبر عنده وعند من يجامعه آلة زائدة لا أصلية.
ثم كيف تكون مجامعة البهيمة في فرجها مفطر عند الحبشي في حين مجامعة الخنثى لا تفسد الصوم؟ فتواه في الزكاة يرى الحبشي أن العملة الورقية المستعملة في هذا العصر كالدولار وغيره لا زكاة عليها لأنها ليست داخلة في قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة بغية الطالب طبعة جديدة .
ووافق القول بعدم الزكاة عليها قائلا لا زكاة في الأثمان غير الذهب والفضة، لأن صلى الله عليه وسلم لم يذكر غيرها .
انتهى بغية الطالب .
فتواه في حكم أوراق اليانصيب / في بادئ الأمر يحرم الحبشي اليانصيب على المكتفي الغني.
وتبدأ مرحلة الاستدراج بالسماح للمحتاج أخذ ما يحتاجه مما ربحه اليانصيب ويوزع الباقي على المستحقين، فهذا المال بمنزلة المال الضائع ويجوز إنفاق المال الضائع على المرافق العامة للمسلمين صريح البيان وقد حذفوا الموضوع بكامله في الطبعة الجديدة وكذل موضوع بيع الصبي وشرائه .
فتاوى مجملة زعم أن الماء الخارج من فم النائم نجس، وأنه يجب غسل اللحم لإزالة الدم بغية الطالب طبعة جديدة .
وزعم أنه يحب استقبال القبلة بكل البدن، فلا يجزئ ببعض بدنه بغية الطالب طبعة جديدة .
ذكر أنه يسن تقديم الاستنجاء على الوضوء، فإن أخر الاستنجاء إلى ما بعد الوضوء صح بغية الطالب طبعة جديدة .
وأنه لا يجوز أن يقال لغير المميز صل بغية الطالب طبعة جديدة .
وأنه يجوز دخول الحمام ولو كان فيه كشف للعورات، ولا يلزم الإنكار إلا في السوأتين أي لا ينكر على من يصلي بالكلسون فقط وجسده كله مكشوف إلا من السوأتين فقط بغية الطالب .
رؤية صلى الله عليه وسلم يقظة: وسئل عن رجل رأى رسول ا صلى الله عليه وسلم في المنام ما حكم ذلك؟ فقال: بشراه بأنه لابد أن يرى النبي حقيقة ولو عند الموت شريط وجه .
وقد نقل الحافظ عن القرطبي أن هذا يلزم منه: أن يكون من رآه صحابيا.
أن لا تنقطع الصحبة.
أن يسلم على القبر وليس فيه أحد فتح الباري / .
فتواه في حكم الكحول فبينما يرى تحريم مادة الكحول الاسبيرتو لمن يقصدها للسكر أو للوقود والتداوي: يفتي لمن يحتاجه للتداوي في الجروح والوقود ونحوها: أن يستعمل حيلة كأن يقول للبائع: بعن هذه الفنينة بكذا: ليس الاسبيرتو الذي فيها، فإني آخذه من غير مقابلة بهذا المبلغ، وإنما هو ثمن القنينة قال وهذه حيلة يراد بها التخلص من الحرام بغية الطالب طبعة ثانية لكنه لم يتكرم علينا ببيان من الذي استعملت في حقه هذه الحيلة.
وهل كانت لتخفى عليه؟ ومن صور هذا التحايل: ما يفعله الأحباش ويفتون به وهو أنه يجوز النظر إلى المرأة غير مباشرة في المرآة أو من وراء الشاشة ولو بشهوة لأنه لا ينظر في حقيقة الأمر إلى زجاج وليس إلى المرأة.
وممن أفتى به أيضا الشيخ عبد وهو أنه يجوز النظر إلى المرأة غير مباشرة في المرآة أو من وراء الشاشة ولو بشهوة لأنه لا ينظر في حقيقة الأمر إلى زجاج وليس إلى المرأة.
وممن أفتى به أيضا الشيخ عبد الغني حمادة من مشايخ إدلب كتاب تعاليم الإسلام ص و .
ومن صور التحايل التجحيش ويتم بقصد إرجاع المرأة التي طلقها زوجها عن طريق زواج صوري شكلي يرضى أحد الوسطاء لنفسه أن يكون تيسا مستعارا ويفتي بعض مشايخ السوء بجواز استعارته منهم الباجوري في حاشيته حاشية الباجوري على ابن قاسم / .
فتوى تعليق الصلبان لمجرد الخوف غير أن للحبشي في هذه المسألة فتوى شنيعة أباح فيها لمن ذهب إلى بلاد الكفار أن يعلق صليبا إذا هو خاف على نفسه من أذاهم الدليل القويم .
فالترخيص يحصل عنده بلبس الصليب لمجرد مظنة الأذى وليس عند حصول الأذى لإجباره على لبسه، وفرق بين حصول الإكراه وبين مجرد توقعه.
فتاوى يستنكرها الحبشي وقد ضاق الحبشي صدرا بفتوى الشيخ فيصل مولوي بتحريم اقتناء التلفزيون في هذه الأيام.
وأبدى انزعاجه من ذلك قائلا فعلى هذا ما سلم بيت من بيوت المسلمين تقريبا من الحرمة والمعصية .
وكذلك أزعجه فتوى المولوي بأنه لا يجوز التكلم مع البنات من أجل الدعوة إلى الإسلام لأن حجة تبليغ الدعوة للنساء مدخل كبير من مداخل الشيطان.
ثم عقب الحبشي قائلا وهذا الكلام مخالف لدين الله ثم أخذ يسرد النقول لإثبات جواز الاختلاط.
ثم قال وهذا يبطل قول فيصل مولوي أن المرأة إذا تعلمت قيادة السيارة من رجل أجنبي مع وجود محرم لها أو رفيقة لا تسلم من الإثم لكن أقل ذنبا بكثير من عدم وجود محرم.
ويبطل ادعاء مولوي أن على المرأة أن تتعلم في مدارس خاصة بالنساء النهج السوي و .
واستنكر فتوى المولوي أنه ينهى عن السفر إلى بلاد المشركين إلا لضرورة ماسة كطلب علم ونحوه.
قال الحبشي معقبا أي آية أو حديث شرعي فيه ما ادعاه مولوي من هذا الحكم؟ فانظروا إلى هذا الرجل فيصل مولوي كيف حرف دين الله النهج السوي .
واستنكر من المولوي فتواه بحرمة النظر إلى المرأة الأجنبية سواء بشهوة أو بدون شهوة لعموم قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم قال الحبشي فالعجب من رجل تزيا بزي أهل العلم وتصدر بمنصب قاض للناس فإننا نطالبه أن يظهر دليلا النهج السوي .
ونحن نسأل: أين الخلق الإسلامي أين السماحة النبوية؟ لنفرض أن المولوي أخطأ أهكذا يكون التعامل مع المخطئين؟ إن ردود الحبشي على المولوي في هذه المسائل لدليل على زيغه وجوره في الحكم وميله مع الهوى وعدم تفهمه لموضوع سد الذرائع وإغلاق وسائل الشر.
فتاوى وآراء الحبشي في المرأة / قال الحبشي الرسول قال لعلي إن لك النظرة الأولى وليست لك النظرة الآخرة ومعنى النظرة الأولى أن الشخص إذا وقع نظره من دون نية التلذذ إلى وجه امرأة: ما عليه ذنب لو استدام هذا النظر، لو ثبت عليه ليس حراما بغية الطالب طبعة جديدة وليس في الحديث تعرض لتحريم النظر لو استمر واستدام بلا شهوة بغية الطالب طبعة جديدة .
ثم حكم بخطأ النووي في ترجيحه تحريم النظر إلى الوجه على الإطلاق بغية الطالب طبعة جديدة .

الشيخ برهان الدين إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم السكندري.
سمع الكثير وتفقه، ودرس القوصية، وأعاد وأفتى، وناب في الخطابة مدة، وفي الحكم عن ابن جماعة، وكان دينا فاضلا، ولد سنة ست وثلاثين وستمائة، ومات يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شوال، عن خمس وستين سنة، ودفن بالقرب من الصندلاوي بباب الصغير.
الشيخ المحدث شرف الدين عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن خواجا إمام الفارسي، شيخ الحديث بدار الحديث الظاهرية.
مات بها وقد ناهز التسعين سنة، ودفن عند مسجد القدم، وكان قد أوصى به، وأوصى أيضا أن يشتري بخمسمائة درهم حلاوة صابونية وتفرق على قبره بعد دفنه على من يشيع جنازته، ففعلوا ذلك، فأكل الناس وترحموا عليه، وكان مشكور السيرة، حسن المخالطة.
الشيخ محيي الدين عثمان بن الشيخ أحمد بن عثمان ابن إمام الكلاسة، إمام مشهد عروة.
مات في هذه السنة في عاشر شوال، ودفن بقاسيون، وكان من القراء الصيتين.
الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن إبراهيم بن يحيى الصنهاجي، إمام المالكية بجامع دمشق.
مات بالمارستان النوري ودفن بباب الصغير، وكان فقيها فاضلا من أهل العلم والصلاح، وتولى مكانه أبو الوليد بن الحاج الإشبيلي.
الصدر الكبير العالم الفاضل كمال الدين أبو العباس أحمد بن أبي الفتح محمود ابن أبي الوحش أسد بن سلامة بن سلمان بن فتيان الشيباني.
المعروف بابن العطار، كاتب الدرج الشريف منذ أربعين سنة.
مات بباب البريد، وحمل إلى قاسيون فدفن في تربة له في نواحي الكهف، وكان فيه تلاوة قرآن، وذكر، وملازمة للصلوات مع الجماعة.
واقتنى كتبا كثيرة جليلة، وله ترسل ونظم، فمن نظمه: قل يا نسيم فإن رجعت مخبرا ... برضاهم ومبشرا بقبول فلك الهناء لأمنحك رقتي ... ولأخلعن عليك ثوب نحول الأمير فارس الدين ألبكي الساقي المنصوري نائب حمص.
كان أميرا كبيرا مقدما.
مات في هذه السنة يوم الثلاثاء الثامن من ذي القعدة، وهو الذي توجه إلى قازان ملك التتار وعاد إلى الشام.
وولى مكانه عز الدين أيبك الحموي، وكان نائبا بصرخد، فنقل إلى حمص، كذا قال النويري.
وقال بيبرس: تولى عوضه الأمير بلبان الجوكندار المنصوري، وكان نائبا بقلعة دمشق.
الأمير شمس الدين سنقر العينتابي.
توفي في هذه السنة بدمشق، وكان من أمرائها.
الأمير سيف الدين بكش رأس النوبة الجمدارية، توفي في هذه السنة.
الأمير ناصر الدين بن باشقرد الناصري الأيوبي.
تقنطر به فرسه في سوق الخيل، فوقع ميتا، ودفن بجبل قاسيون عند والده.
وكان شابا حسنا جميلا.
الأمير حسام الدين الأستادار، استشهد في الوقعة المذكورة وكان يعرف بالرومي.
وكان مملوك السلطان الملك المنصور قلاون، اشتراه من تاجر، وذكر أنه رومي ولقبه بلاجين، وكبره عنده، وترقى إلى أن عمله أستاذ الدار، وحكي عنه أنه قال: ما أنا من الروم، وإنما جنسي وبيتي من التركمان، وكان أبي وأمي مسلمين، وكان اسمي خليلا واتفق أن زوقنا كبست وأغير عليها، فأسر كل من فيها، وباعوني في بلاد الروم، ثم اشتراني تاجر وجلبني إلى مصر، وكان له تلاوة وسماع حديث.
الأمير أوليا بن قرمان، وقد ذكرناه من المستشهدين في الوقعة المذكورة.
وكان قد وفد إلى مصر في الدولة الظاهرية، وكان يقال ابن قرمان، ولم يكن كذلك وإنما كان ابن أخت قرمان.
الأمير عز الدين أيدمر الرفا، ذكرناه في المستشهدين.
وكان من الأمراء المنصورية المشهورين بالفروسية والشجاعة، وحكي من أكابر مماليكه أنه أخذه التركمان.
ثم وصل إلى بيت الملك الناصر صاحب حماة.
الأمير عز الدين أيدمر القشاش.
قد ذكرناه في المستشهدين أيضا.
وكان له تقدم وسمعة في الولايات، وحرمة كبيرة، وآخر ولايته ولاية الغربية، وأضيفت له ولاية الشرقية، وكان يتحدث في الإقليمين، وكانت له اختراعات في الأعمال من جملتها: كان يضرب في الأرض خوازيق ويضع على علوها صاري ببكرة، فإذا علق عليه أحد من المفسدين يجذبونه إلى فوق جدا، ثم يرخونه إلى أن يقع على خازوق من تلك الخوازيق، فيخرج من جسده حيث يقع منه، وكانت له مهابة في النفوس ولم يجسر أحد في أيام ولايته أن يلبس مئزرا أسودا، ولا يتقلد بسيف، ولا يحمل عصي، ولا يركب فرسا.
ورئي في المنام بعد موته راكبا حصانا أشهب.
وعليه عدة الحرب، وبيده رمحه، وعليه مهابة عظيمة، فقيل له: بم نلت هذه؟ فقال: غفر الله لي بعمارتي جسر السقفي، وهو جسر كان أنشأه بين ملفة صندفا وبين أرض سمنود.
وكان في آخر عمره عرض له وجع المفاصل، فدخل على الأمراء أن يعفوه عن الولايات.
فأعفي وأقام في بيته إلى أن خرج السلطان إلى لقاء العدو، فتجهز للسفر.
فقيل له: إنك ما تحمل على الركوب على الخيل، فلم يسمع كلامهم وما زال راكب المحفة إلى أن قامت الحرب، فركب فرسه وهو في غاية ما يكون من الألم ورجلاه متورمتان.
فقيل له: أنت ترمي نفسك للموت.
فقال: ويلكم لمثل هذا اليوم كنت أنتظر، وإلا كيف يخلص القشاش نفسه من ربه.
فرفص فرسه وحمل عليهم ورمحه في يده.
ووصل إلى صدر العدو وكأنه ليس به ألم، فلم يزل يقاتل حتى قتل، ووجد فيه نحو من ست جراحات، رحمه الله.
الشيخ نجم الدين أيوب الكردي، قتل في هذه الوقعة.
كان قد ورد من البلاد في سنة سبع وثمانين وستمائة، ومعه جماعة من الأكراد، وأقام بدمشق مدة سنتين، ونال من أمرائها حظا كبيرا.
وظهرت له أمور من المكاشفات والصلاحية.
وكان لا يدخل إليه أمير إلا ويطالبه بالهدية، ولا بد أن يحمل له شيئا من الدنيا، واتبعوا أمره فيما يأخذه، فوجدوه يتصدق به ولا يدخره.
ثم رحل إلى مصر ويوم عبوره حصلت له معرفة مع ابن قرمان المذكور.
فأخذه إلى بيته.
ثم بنى له زاوية بجوار بيته.
وأقام فيها إلى أن خرج السلطان للقاء العدو، فخرج معهم.
ولما التقوا بالعدو كان راكبا بآلة الحرب، واقفا إلى جانب ابن قرمان، فقتل معه، ثم دفنا جملة واحدة.
الأمير عثمان بن يغمراس بن عبد الواد صاحب تلمسان.
توفي في هذه السنة على فراشه.
وجلس بعده ولده محمد بن عثمان بن يغمراس.
قال بيبرس في تاريخه: وقد أمضهم الحصار ومسهم الجهد.
فأقام أربع سنين والمحاصرة مستمرة والمضايقة متضاعفة، وعدمت الأقوات وغلت الأسعار، فبلغ الحمل من الملح إلى مائة دينار والحمل من القمح إلى ستين دينارا كبارا ولحم الفرس الواحد إلى مائة دينار، والشاة إلى عشرة دنانير، والثور إلى ستين دينارا.
والدجاجة إلى ثلاثة دنانير.
وورد على المحاصرين خبر من بلاد العدو فأوجب رحيلهم.
الملك العادل زين الدين كتبغا.
توفي بحماة نائبا عليها بعد صرخد كما ذكرناه.
وكانت وفاته يوم عيد الأضحى ونقل إلى تربته بسفح قاسيون غربي الرباط الناصري، وله عليها أوقاف داره على وظائف قراءات وغيرها، وكان من كبار المنصورية، وقد تملك بعد مقتل الأشرف خليل بن المنصور قلاون، ثم عزله عنها لاجين وحوله إلى صرخد، فكان بها حتى قتل لاجين وعاد الملك إلى الملك الناصر محمد بن قلاون فاستنيب بحماة، وكانت وفاته بها.
وكان من خيار الملوك وأعدلهم، وأكثرهم برا.
ورتب بحماة عوضه الأمير قفجق، فتوجه إليها وولي النيابة فيها، وكان نائبا بالشوبك.
وقد تقدم في ترجمته أنه أخذ في نوبة حمص هو وبيدرا عقيب كسرة المغل على عين جالوت، وحكى أنه لما فتح هلاون الشام أحضر منجما حاذقا يقال له: نصير الطوسي، فقال: أبصر من يملك مصر من مقدمي عسكري فقد قيل إني لا أملكها.
فنظر فلم يجد من الأسماء من يملكها إلا كتبغا، وكان صهر هلاون يسمى كتبغا نوين، فظنه هلاون إياه، فأنفذه على العسكر الذي خذله الله على عين جالوت على يد الملك المظفر قطز، وكان بين ذلك وبين ملك كتبغا هذا مصر خمسة وثلاثين سنة، وملك صاحب هذا الاسم لكنه ليس من أصحاب هلاون.
والذي اتفق لهذا ما اتفق لأحد من الملوك في دولة الترك، فإنه خرج من السلطنة إلى نيابة بلد، ثم حضر إلى مصر وجلس مع الأمراء، وصار يرمل على ما يكتبه نائب السلطان، ويمشي في خدمته، ويخاطب بالأمير، وهذا لم يتفق أحد أصلا والله أعلم.
فصل فيما وقع من الحوادث في السنة الثالثة بعد السبعمائة استهلت هذه السنة، وخليفة الوقت: المستكفى بالله بن الحاكم العباسي.
وسلطان البلاد: الملك الناصر محمد بن قلاون، ونائبه بمصر الأمير سلار، وقاضي الشافعية بدر الدين بن جماعة، ونائب الشام جمال الدين أقوش الأفرم، وقاضي الشافعية بدمشق نجم الدين بن الصصري.
ذكر المدرسة الناصرية التي بين القصرين قال ابن كثير: وفي هذه السنة كمل عمارة المدرسة الناصرية بين القصرين.
وكان الملك العادل زين الدين كتبغا قد شرع في عمارتها وابتدأ في إنشائها، فلم تطل مدته لتمام بنائها، فعند عود الملك الناصر إلى مملكته ثانيا أمر بتكميلها، ورسم بترتيبها، ورتب الدروس على المذاهب الأربع، فللحنفية شمس الدين السروجي، وللمالكية زين الدين علي، وللحنابلة شرف الدين عبد الغني الحراني، وللشافعية الشيخ الفاضل صدر الدين محمد بن المرحل المعروف بابن الوكيل، ونقل الملك الناصر والدته من التربة المجاورة لمشهد السيدة نفيسة إلى قبة المدرسة المذكورة، ودفنت بها، وعين لها أوقافا جارية.
وفي النزهة: وكانت هذه المدرسة دارا تعرف بدار الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي.
ولما تسلطن الأمير زين الدين كتبغا وتلقب بالملك العادل اختار أن يجعل له مدرسة ومكانا يدفن فيه، فسعى له جماعة ودلوه على هذا المكان لأنه مجاور لمدرسة السلطان قلاون أستاذه، وفي وسط المدارس، ففرح بذلك واشتراه من ورثته، وشرع في عمارته، وجلب إليه سائر الصناع، وعمل لها بابا عجيبا، وهو رخام أبيض قطعة واحدة، وكذلك واجهة الباب وأعتابه، وأصل ذلك أن الملك الأشرف خليل بن قلاون لما أخذ حصن عكا وجد فيها بناء عظيما من أيام السنين من العمائر العجيبة جدا، وكان هذا الباب في هذا البناء، وكان الأشرف قد رتب علم الدين الدوادار الصالحي على تخريب سور عكا وسور عثليث وغيرهما من القلاع التي فتحها الله على يديه، ولما سمع الأمير بدر الدين بيدرا نائب السلطنة بهذا الباب أرسل إلى الأمير علم الدين المذكور وطلب منه هذا الباب، وسأله أن يحمله إلى مصر، ويكون ذلك إحسانا منه إليه، ولما انتهى شغل الأمير علم الدين حمل هذا الباب إلى مصر، وقدمه له، وكان عند بيدرا إلى أن جرى عليه ما جرى في قضية الأشرف، وقتل كلاهما وتسلطن كتبغا، وشرع في عمل هذه المدرسة، فأخبره من كان يعرف هذا الباب أنه عند ورثة بيدرا وأنه معدوم المثل، فسأل كتبغا ورثة بيدرا عن ذلك.
فأحضروه إليه وأمر بوضعه بابا للمدرسة، ولما اتفق لكتبغا ما اتفق، وقدم الناصر محمد إلى مصر اشتراها القاضي زين الدين المالكي بطريق الوكالة عن السلطان الناصر، وشرع في استكمال عمارتها، وشرع في شراء أملاك ليوقفها عليها، فمن جملتها قيسارية أمير على بالشرابشيين.
والربع المعروف بالدهشة، وحوانيت بباب الزهومة، والحمام المعروف بالفخرية بجوار السيفية، ودار والدة السلطان قلاون، والحمامان اللتان تعرفان بالشيخ خضر، وخان الطعم بظاهر دمشق ذكر الإفراج عن الشريفين أسد الدين رمثية وعز الدين حميضة ولدي الشريف نجم الدين بن نمي: ولما اتفق وصول الأمير سيف الدين برلغى الأشرفي من الحجاز الشريف، أخبر عن أميري مكة أبي الغيث وأخيه عطيفة بأنهما عاجزان وليست لهما حرمة، وأن عبيدهما يشوشون على الحاج وأن الحال تقطع من مكة، اتفق رأي الأمراء بين يدي السلطان على إخراج الشريفين رميثة وحميضة من الإعتقال في الإسكندرية، وكان قد سبق سؤالهما في الإفراج عند حضور الأمراء والسلطان من الغزاة، وأن يقيما بمصر في خدمة السلطان، ولما ذكر سيف الدين برلغى ما ذكر، أمر السلطان بإخراجهما، وسيروا أمير جندار إليهما، فأحضرهما، ولما قدما اقتضى رأي الأمير بيبرس والأمير سلار أن يخلع عليهما وأن يلبسا الكلوتات الزركش، فامتنع حميضة من ذلك، وقالوا له: متى خالفت ذلك رجعت إلى السجن، فعند ذلك لبس، وأجلسوهما فوق الأمراء لشرف نسبهما، ثم أرسل إليهما سائر الأمراء ما يحتاجان إليه من سائر الأشياء، وخصوصا أحسن إليهما غاية الإحسان سلار وبيبرس، وكانا يركبان مع السلطان في الميدان، وألزموا حميضة أن يلعب الأكرة مع السلطان والأمراء تلعب، واتصل بهم اتصالا حسنا.
وقال بيبرس في تاريخه: وأنعم عليهما وأعيدا إلى منصبهما، وعزل أخواهما عطيفة وأبو الغيث، وسير صحبتهما الأمير عز الدين أيدمر الكوندكي، فرتبهما في الإمرة.
ذكر تجريد العساكر إلى سيس قال ابن كثير: وفي هذه السنة أمر السلطان بتجريد العساكر إلى سيس، وسبقه أن طائفة من العسكر الحلبي دخلت بلاد الأرمن غارة، فكبستهم التتار ببلاد سيس وسلموا، فجرد السلطان الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ومعه عدة من العسكر المصري ثلاثة آلاف، فتوجهوا إلى دمشق، ووصلوها ثاني عشر رمضان، وأضيف إليهم ألفان من دمشق صحبة الأمير بهادر آص، وساروا، فأخذوا معهم نائب حمص الأمير بلبان الجوكندار، ووصلوا إلى حماة، فصحبهم الأمير قفجق نائب حماة، وجاء إليهم الأمير أسندمر نائب طرابلس، وانضاف إليهم الأمير قراسنقر نائب حلب، وانفصلوا كلهم عنها، فافترقوا فرقتين: فرقة سارت صحبة قفجق إلى ناحية ملطية وقلعة الروم، والفرقة الأخرى صحبة قراسنقر ودخلوا الدربندات، وحاصروا تل حمدون، فتسلموه عنوة في الثالث عشر من ذي القعدة، بعد حصار طويل، ووقع الإتفاق مع صاحب سيس على أن تكون للمسلمين من نهر جهان إلى حلب، وللأرمن من النهر إلى ناحيتهم، وأن يعجلوا حمل سنتين، ووقعت الهدنة على ذلك بعد ما قتل خلق كثير من أمراء الأرمن ورؤسائهم.
وقال النويري: وتأخر بدر الدين بكتاش في حلب عن هذه الغزوة لمرض عرض له.
وإن تل حمدون لما فتحوها كان بها جماعة من نواب القلاع المجاورة لها لقبض مال فلما أطلقهم المسلمون وصل رسول صاحب سيس يقول: إن هؤلاء الذين بتل حمدون هم ملوك القلاع، وكلما أردت بذل الطاعة وإرسال الحمول للسلطان خالفوني وعصوني، فإن أنتم مسكتموهم سلموا إليكم القلاع والأموال.
فأرسل الأمراء من أدركهم قبل وصولهم إلى مأمنهم وكانوا ثمانية، فقتلوهم إلا واحدا اسمه السرماق صاحب قلعة نجمية، فإنه لما شاهد الموت أسلم وقال: أنا لي أخ في خدمة السلطان الملك الناصر، وأنا أسلم قلاعي إلى السلطان، والتزم له فتح سيس بألفي فارس، فعادت العساكر إلى مصر ووصلوها في المحرم سنة أربع وسبعمائة.
وقال صاحب النزهة: ولما تأخر بدر الدين أمير سلاح في حلب لمرض عاقه عن الذهاب مع العسكر أرسل طلبه صحبة ولده، ودخلت العساكر إلى بلاد سيس وأخربوا الضياع، وأحرقوا جميع المزارع، وأسروا أهلها، وبلغهم أن قلعة تل حمدون قد تجمع فيها جماعة كثيرة من الأرمن، فنزلوا عليها وأقاموا أياما في حصارها إلى أن فتح الله عز وجل وتسلموها بالأمان، وكان فيها ثمانية من ملوك الأرمن أصحاب القلاع، وكانوا قد أتوها على سبيل زيارة كنيسة فيها، فبلغهم وصول العسكر، فخافوا النزول منها واستأمنوا، فأعطاهم الأمراء أمانا وأمهلوهم يومين، فبلغ ذلك صاحب سيس، فصعب عليه ذلك لكون مثل هذا الحصن يخرج من يده بمكيدة فعلها الأرمن، فأرسل قاصده إلى نائب حلب، وجرى ما ذكرناه آنفا.
ذكر وفود جنكلى بن البابا إلى السلطان أحد مقدمي التتار إلى السلطان: قال ابن كثير: وفي هذه السنة ورد إلى الأبواب الشريفة الأمير سيف الدين جنكلى بن شمس الدين المعروف بابن البابا، أحد مقدمي التتار ومعه حريمه وألزامه عدتهم أحد عشر نفرا منهم أخوه نيروز، فأقبل عليه السلطان وأمره طبلخاناة، ثم نقله إلى أمير مائة، وكان مقام المذكور ببلاد آمد، وكان يكاتب السلطان بالنصيحة، فلهذا عظم شأنه.
قال صاحب النزهة: وفيها ورد مملوك نائب حلب وعرف السلطان أن جنكلى ابن البابا نائب رأس العين سير إليه وكاتبه في الدخول إلى مصر، فكتب السلطان إلى نائب حلب بالركوب إليه وتلقيه والإكرام إليه، وكذلك كتب لنائب دمشق وأن يخهز له الإقامات.
وفي ثالث ذي الحجة منها: قدم جنكلى المذكور، وكان قد جهز حاله وهو في بلاده إلى أن اتفق موت قازان وبلغه ذلك، فوجد الفرصة فركب بمن معه من ألزامه وأقاربه، وأخذ كل ما عز عليه، وركب على نية افتقاد ما حوله من البلاد التي يتولاها وقصد الفرات وعدى، وبلغ ذلك نائب حلب، فكتب إلى بهسني وكختا وسائر النواب بالركوب إليه وإكرامه، وعند وصوله إلى حلب تلقاه نائبها وأكرمه، وكذلك نائب دمشق إلى أن وصل إلى مصر، وركب الأمير ركن الدين بيبرس إلى لقائه ومعه سائر الأمراء إلى قبة النصر، وأحضروه بين يدي السلطان، وباس الأرض ثم يده، فقربه وتحدث معه، ووعده بكل خير، ورسم له أن يسكن في القلعة، وعند استقراره رسم للأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري أن يذهب ثانيا إلى صفد ورسم بإقطاعه لجنكلى المذكور، وكتب له زيادة على ذلك مائة ألف درهم، ورسم لأمير على أخو قطلوبك بعشرة، ولنيروز الذي جاء معه تقدمة.
قال ابن كثير: وفيها وصل أيضا الأمير بدر الدين بأهله من آمد ومعه جماعة إلى مصر، فأقبل عليهم السلطان وأحسن إليهم.
ذكر وصول الرسول من جهة البرشوني الفرنجي قال ابن كثير: وفيها وصل رسول من جهة الريداكون البرشوني، أحد ملوك الفرنج، برسالة تتضمن الشفاعة في النصارى الذين بمصر ليجروا على عوائدهم، وينعم عليهم بفتح كنائسهم، فقبل شفاعته وفتحت لهم كنيستان بالقاهرة: كنيسة لليعاقبة بحارة زويلة، وكنيسة بالبندقانيين للملكية، وعاد الرسول إلى بلاده، وسير صحبته فخر الدين عثمان الأفرمي، فلما وصلا إلى إسكندرية وركبا منها في البحر تفاوضا مفاوضة أدت إلى أن رسول البرشوني طرح عثمان من المركب إلى القارب الذي خرج من الميناء، فشيعهم هو وغلمانه، فأقلع من فوره، فرجع فخر الدين عثمان إلى مصر.
وفي النزهة: وصل رسول البرشوني وصحبته هدية حسنة خارجة عن عادته، فإن تناهى في التحف والأشياء المفتخرة من المصاغ والبلور والذهب للسلطان وأرباب الوظائف من الأمراء وغيرهم، فأعجب السلطان والأمراء ذلك، وكان في كتابه سأل أن يحضر إليه رسول من جهة السلطان فإنه اختار أن يشافهه، فرسم بتجهيز فخر الدين عثمان استادار الأمير عز الدين الأفرم، وكان قد تأمر وولي ولاية القاهرة أياما وعزل، فتجهز وأولع في الطمع حتى اقترض على ذمته نحو ستين ألف درهم غير ما كان في حاصله، واشترى أصنافا كثيرة من أصناف صالحة لتلك البلاد، ولما فرغ الرسل من التجهيز تمثلوا بين يدي السلطان وباسوا الأرض، وأخرجوا في ذلك الوقت ملطفا صغيرا وقالوا للترجمان: إن الملك كان أوصى إليهم أن السلطان إذا قضى حاجته في الكنائس نخرج هذا الملطف ونعطيه، وإن لم يجب إلى ذلك فلا تعطوه، فلما قرىء على السلطان وجد في ضمنه أنه طلب بعض الأسرى المحبوسين في مصر، وذكر أن أباه وأمه قد توفيا ولم يبق غير أخته، وأنها قد دخلت على زوجته أن تسأل صدقات السلطان أن يجمع بينها وبين أخيها، فرسم السلطان أن يفك قيد هذا الأسير المطلوب ويسلم إليهم، ثم كتب لمتولي الإسكندرية بإكرامهم وتسفيرهم، ولما وصلوا إلى إسكندرية باتوا تلك الليلة على نية السفر، وعند طلوع الشمس تغير الهواء وأعاقهم عن الخروج من الميناء، وعندما تضاحى النهار وقعت بطاقة: إن كانت الرسل قد سافروا تحيلوا على ردهم إلى اسكندرية إن أمكن ذلك، وإن كانوا ما سافروا عوقوهم وخذوا منهم ذلك الأسير الذي فك قيده وسلم إليهم، وأحضروه إلى مصر، ويأذن السلطان بعد ذلك للسفر.
وكان الموجب لذلك أن هذا الأمير لما طلب من بين الأسراء كان قد حصل بينه وبين أحد منهم كلام أوجب التباغض بينهما، اجتمع بمشد الأمراء وعرفه أن له نصيحة يريد أن يبديها للسلطان، فعرف المشد بذلك للأمراء وبلغوا السلطان فطلبه، فلما حضر قال: إن هذا الأسير الذي شفع فيه صاحب برشونة وأجاب إليه السلطان ابن ملك كبير في البلاد، وله مال عظيم، ولو طلب السلطان منه ملء مركب ذهبا أعطاه وأعطى أضعافه.
فقيل له: كيف أصل أسر هذا وما جرى عليه؟ فقال: هذا كان قد حضر بمركب تجارة إلى مدينة طرابلس وأخذ منها متجرا عظيما، وتردد إليها مرات، وكان يتردد أيضا إلى جزيرة أرواد لما كانت عامرة، وجعل له فيها حواصل كثيرة، ولما أخذت جزيرة أرواد واستولى عليها المسلمون كان هو مقيما فيها، وأخذ مع جملة الأسراء وقال: أنا أعرف بلده وأعرف أباه وأمه وما هو عليه من الدنيا الواسعة وأنا أسرت معه، وتم الأمر علينا إلى هذه الأيام، ولما بلغ والده أن ابنه في قيد الحياة وأنه أسير عندكم، فتحيل ودخل على صاحب برشونة وقدم له هدية عظيمة، وهو الذي أقام بجميع ما جهزه إلى السلطان من عنده ما قيمته أربعون ألف دينار، وكتب صاحب برشونة إلى السلطان بسبب الكنائس وما كان قصده إلا خلاص هذا الأسير، وإنما جعل ذكر الكنائس حجة وسلما إلى وصول قصدهم.
فعند ذلك كتب بطائق إلى متولي الإسكندرية، وسيروا بعدها البريد، فسبقت البطاقة، وأراد الله عز وجل أن لا يبلغهم آمالهم، وفسدت الريح إلى أن أدركهم الأمر، فركب متولي إسكندرية في الحال وأخذ الأسير منهم وأعاده للقيد، وسيره صحبة البريد إلى مصر، وعرف رسول صاحب برشونة أن السلطان علم خبر هذا الأسير ورسم أن يرجع إلى مكانه، وسافروا أنتم، فلم يمكنهم الكلام بعد ذلك، وعلموا أن الذي جاءوا بسببه لم يتم لهم، وخشيوا عاقبة أمرهم، فأقلعوا من وقتهم وسافروا.
ولما بعدوا عن إسكندرية تشاوروا فيما بينهم في أمر الرسول الذي معهم من جهة السلطان، فاتفقوا على أن يأخذوا جميع ما معه من جهة السلطان، ثم يقتلوه ويسافروا، فتصدى شخص من عقلائهم فقال: قتل الرسول ليس بجيد وأيضا إذا قتلناه نخشى عاقبة ذلك، وربما يصعب ذلك على الملك أيضا، وصاحب مصر لا يعاند، فعند ذلك اقتضى رأيهم أن يأخذوا جميع ما معه ويردوه إلى إسكندرية، ولما انتظم الأمر بينهم على ذلك قاموا إليه وأخذوه وحده ووضعوه في قارب، وكان رجلا ضخما وقالوا له: رح إلى مكان جئت منه، فلو كان قتل الرسول جائزا لقتلناك ورميناك في البحر، فسألهم أن يردوا عليه شيئا من ماله فإنه أخذه بالدين، فأبوا أن يردوا عليه شيئا، وقالوا: هذا بعض ما جبناه إلى ملككم، وأقلعوا، ورجع هو بالقارب إلى الإسكندرية وليس معه سوى ما عليه من القماش، فجهزه متولي الإسكندرية إلى القاهرة، وكتب إلى السلطان وعرفه بخبره، ولما وصل إلى مصر دخل إلى الأمراء وشكى حاله فقال: إني تداينت أموالا كثيرة على ذمتي وأخذ جميعها، وبكى بين أيديهم، فكان جواب سلار: نحن سيرنا رسولا ما سيرنا تاجرا، وأرسلوا إلى متولي الإسكندرية وأمروا له بأن يحتاط على من عنده من الإفرنج التجار وغيرهم من برشونة، وإن لم يكن عنده أحد منهم يترقب حضورهم، فإذا حضر أحد منهم يعرف الأبواب الشريفة بذلك.
ذكر بقية الحوادث في هذه السنة منها: أنه ولد للملك الناصر ولد من زوجته أردكين خاتون بنت الأمير سيف الدين نوكيه السلحدار الظاهري، وسماه عليا ولقبه علاء الدين، ثم لقب بعد ذلك بالملك المنصور، وكانت هي زوجة أخيه الملك الأشرف رحمه الله.
وقال صاحب النزهة: وعملت له الأمراء مهما كبيرا وفرحوا به، وقصد السلطان أن يقيم عنده المغاني سبعة أيام فلم يوافقه الأمراء على ذلك وعملوه يوما واحدا.
ومنها: أنه ارتفع سعر الغلال بالديار المصرية فبلغ الأردب من القمح إلى أربعين درهما فما فوقها، ثم أخذ في الانحطاط.
ومنها: أنه وقع الموتان في الحيوان بحلب والشام وأعمالها، فقيل إن الذي نفق منها يناهز ثمانين ألف رأس.
قال بيبرس: ووصلت ريح الوباء التي أصابتها إلى الديار المصرية، فنفق من خيول العسكر شيء عظيم.
ومنها: أنه وقع ببلاد قاقون وغزة والساحل وما حولها جراد لا يحصى كثرة فجمع الفلاحون منه شيئا كثيرا، ولم يؤذ الزروع وغيرها.
ومنها ما قال بيبرس في تاريخه: وفي هذا العام شملني الإنعام بأن رشحت بحمل الجتر السلطاني في المواكب، وهي وظيفة معزوقة بذوي المراتب، فشكرت الله تعالى على ذلك.
ومنها: أن القاضي صدر الدين بن المرحل قدم من دمشق إلى القاهرة، ومعه كتاب نائب الشام إلى الأمير ركن الدين بيبرس، والأمير سيف الدين سلار نائب السلطان، بسبب وظائف كانت بيده وخرجت عنه، وكان هذا الرجل مشهورا بالفضيلة، والشعر الحسن، والمنادمة الحسنة، وله شهرة بشغفه الشراب، ومنادمة الأكابر، وبهذه الأشياء اتصل بنائب الشام حتى كتب معه في حقه، ولما اجتمع الأمير بيبرس اتفق مبيته عنده تلك الليلة.
قال الراوي: فحكى لي شمس الدين البلخي المؤذن شيئا من بعض لطائفه، أنه لما بات عند الأمير بيبرس تلك الليلة أحضر إليه الأمير بيبرس بعد العشاء سلطانية كبيرة ملآنة بالسكر وماء الليمون مع بعض السقاة، وكان ذلك الساقي تركيا صاحب وجه حسن، ولكنه كان أجرودا كبيرا في العمر، فلما ناوله المشروب أخذه منه وبهت في وجهه زمانا، ثم التفت إلي وقال: يا شمس الدين إن هذا شاب مليح.
قال: فقلت له: يا مولانا لا يغرك نظر الشمع، هذا كبير ولكنه أجرود، ومع ذلك يا مولانا هو رجل مأبون ما منه خلاف، فقال: وإلي الآن، قلت له: نعم، فشرب منه فأنشأ يقول: شاب قلبي بشاب من سنى البدر أوجه ... كلما شاب ينحني بيض الله وجهه ثم أنه حصل له ما طالع به نائب الشام، فكتب له توقيع بالعدراوية، ودار الحديث، وخطابة الجامع الأموي والإمامة، ثم سافر إلى دمشق، وأوقف نائب الشام على توقيعه، فعلم عليه، وكان الخطيب إذ ذاك الشيخ شرف الدين الفزاري، وكان قد تولى الخطابة بحكم وفاة الشيخ زين الدين الفارقي.
وكان الناس فرحوا بتولية الشيخ شرف الدين الخطابة لكونه من أهل الصلاح والدين والعلم، فلما بلغ أهل دمشق أن صدر الدين المذكور قد تولى هذه الوظائف المذكورة تعصبوا عليه، واتفقوا أنه إذا حضر وأراد أن يخطب لا يصلون وراءه، وكان حضوره من القاهرة يوم الأربعاء، فصبروا عليه إلى أن كان يوم الجمعة، اجتمعت أكابر دمشق مثل: كمال الدين ابن الزملكاني، وإمام الدين القزويني، وعلاء الدين بن العطار، والشيخ علي الكردي، والشيخ تقي الدين بن التيمية، وأصحابه، وقاضي الشافعية، وقاضي الحنفية، ومنعوا الناس عن سماع خطبته والصلاة خلفه، وكان نائب الشام ركب إلى الجامع للصلاة، فرأى المدينة قد انقلبت إلى أن دخل الجامع، وخرج الشيخ صدر الدين وهو لابس حلة الخطابة، وما لحق أن يصعد المنبر حتى صاحت الناس في وجهه، وخرجت جماعة، فخرجوا من الجامع وهم يصيحون ويقولون: أين الإسلام؟ كيف يجوز أن يكون هذا الرجل خطيب المسلمين وإمامهم، وصدر الدين لم يعلم ما يقال من قوة غلبة الناس والصياح، وما صدق نائب الشام فراغه من الصلاة وسكون الحال حتى خرج وركب إلى دار السعادة، فحضرت إليه القضاة وابن تيمية والمشايخ، وقد نظموا محضرا على صدر الدين، وشهدوا عليه فيه أنه رجل فاسق يشرب الخمر، وأن الصلاة خلفه لا تجوز، وقرىء المحضر بحضرته.
ورأى نائب الشام أنه لا يقدر على دفع هؤلاء، وعرف أن هذا الأمر لا يتم لصدر الدين، فمشى في طوعهم، وقال: أنا ما وليت هذا الرجل، وإنما جاب توقيعا سلطانيا، وأنا امتثلت ما رسم به، وعلمت على توقيعه، وأنا أطالع السلطان فيه، فمهما رسم به اتبعناه، وكتب من وقته وعرف للسلطان وللأمراء ما وقع من الأمر، وبقي صدر الدين يصلي بالجامع، ولكن أكثر الناس لا يصلون وراءه، ويصلون في الكلاسة وغيرها إلى أن ورد الجواب أن يتبع ما يقوله القضاة وأهل الشرع، فإذا لم يختاروا صدر الدين يستقر من كان قبله، فطلب نائب الشام أكابر دمشق والقضاة، واستقر بشرف الدين الفزاري في الإمامة والخطابة، وهرعت الناس إليه، وكان حسن الصوت، فخطب خطبة في العزل والولاية، وكان يوما مشهودا.
ذكر ما اتفق لناصر الدين الشيخي مع الدواوين وتوليته الوزارة

/ أحدها : أن يعلم صدق قوله في تقدم الزوج وطلاقه فقوله أنه أراد ذلك ، مقبول لاحتماله ، فإن صدقته الزوجة على إرادته فلا يمين عليه وإن أكذبته فالقول قوله مع يمينه ولا طلاق عليه .
والقسم الثاني : أن تعلم كذب قوله وأنه لم يتقدمه زوج غيره ، فالطلاق واقع ، ودعواه مردودة للعلم ببطلانها .
والثالث : أن لا يعلم حالها ويجوز الأمران فيها ، فيرجع إلى الزوجة ، ولها حالتان : إحداهما : أن تصدقه على تقدم زوج ، وأنه أراد بالطلاق ما تقدم من طلاق الأول ، فلا طلاق عليه ولا يمين لتصديقها له على الأمرين .
والحالة الثانية : أن تكذبه على تقدم الزوج ، وعلى أنه طلاق غيره ، فإن أقام بينة على تقدم زوج قبله صار القول قوله مع يمينه أنه أراد طلاق الأول ، ولا طلاق عليه ، وإن لم يكن له بينة على زوج قبله ، كان القول قول الزوجة مع يمينها ، أنه لم يكن لها زوج قبله والطلاق لازم له في ظاهر الحكم وإن كان مدينا فيه .
فصل : ولو قال : أردت بقولي لها أنت طالق في الشهر الماضي ، أنني كنت طلقتها فيه واحدة ثم راجعتها ، فإن صدقته الزوجة على ذلك ، فلا طلاق عليه ولا يمين ، وإن أكذبته فالقول قوله مع يمينه ولا طلاق عليه ، والفرق بين أن يدعي طلاق زوج ، فلا يقبل منه ، وبين أن يدعي طلاقا ارتجعها فيه فيقبل منه ، أنه بادعاء الرجعة يوقع الطلاق في نكاحه ، وبادعاء الزوج غير موقع له في نكاحه .
فصل : ثم يتفرع على تعليق الطلاق بالشهور والأزمنة فروع ، فمنها أن يقول : أنت طالق في شهر قبل رمضان تطلق في شعبان : لأنه قبل رمضان ، ولو قال : في شهر قبله رمضان طلقت في شوال ، لأنه قبله رمضان ، ولو قال : أنت طالق في شهر بعد رمضان طلقت في شوال ، ولو قال : في شهر بعده رمضان طلقت في شعبان : لأن دخول الهاء على قبل وبعد مخالفا لحذفها منهما : تعليلا بما يظهر في النفور من الفرق بينهما ، فعلى هذا لو قال : أنت طالق في شهر قبل ما قبل رمضان ، طلقت في رجب : لأن ما قبل رمضان شعبان ، وما قبل شعبان رجب ، ولو قال في شهر قبل ما قبله رمضان : طلقت في رمضان لأن ما قبل رمضان شوال ، وما قبل شوال رمضان ، وعلى هذا لو قال : أنت طالق في شهر بعد ما بعد رمضان ، طلقت في ذي القعدة ولو قال : في شهر ما بعده رمضان طلقت في رمضان .
/ ولو قال : أنت طالق في شهر قبل ما بعد رمضان ، طلقت في رمضان ، ولو قال في شهر قبل ما بعده رمضان ، طلقت في رجب ، ولو قال : أنت طالق في شهر بعد ما قبل رمضان طلقت في رمضان : لأنه قبل ما بعده ، ولو قال : في شهر بعد ما قبله رمضان ، طلقت في ذي القعدة .
ولو قال : أنت طالق في شهر قبل ما قبل ما بعد رمضان ، طلقت في شعبان ، ولو قال : في شهر قبل ما قبل ما بعده رمضان ، طلقت في جمادى الآخرة ، ولو قال : أنت طالق في شهر بعد ما بعد ما قبل رمضان ، طلقت في شوال ، ولو قال : في شهر بعد ما بعد ما قبله رمضان ، طلقت في ذي الحجة ، ثم على هذه العبرة تعليلا بما ذكرنا .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لها أنت طالق إذا طلقتك فإذا طلقها وقعت عليها واحدة بابتدائه الطلاق والأخرى بالحنث .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال لها : إذا طلقتك فأنت طالق ، أو إن طلقتك فأنت طالق ، أو متى طلقتك فأنت طالق ، ثم قال لها : بعد ذلك أنت طالق ، أو قال : أنت بائن ، يريد به الطلاق أو قال : قد ملكتك نفسك ، يريد به الطلاق ، فطلقت نفسها ، فإنها تطلق في هذه الأحوال كلها طلقتين ، واحدة بالمباشرة صريحا كان ما باشرها به ، أو كناية ، والطلقة الثانية بالصفة : لأنه جعل طلاقه لها صفة ، في وقوع الطلاق عليها ، وقد وجدت الصفة بقوله : أنت طالق ، فوجب أن يحنث بها في وقوع الطلقة الثانية عليها ، وهكذا لو قال لها : إذا طلقتك فأنت طالق ثم قال لها : إن دخلت الدار فأنت طالق ، فدخلت الدار ، طلقت طلقتين، أحدهما بدخول الدار ، والثانية بأنه قد طلقها ، ولا فرق بين أن يكون الطلاق الذي أوقعه عليها ، طلاق مباشرة أو طلاقا قد علقه بصفة : لأنه في كلا الحالين قد طلقها فصار صفة في وقوع الطلاق الثاني عليها ، ولكن لو قال لها مبتدئا : إن دخلت الدار فأنت طالق ، ثم قال لها : إن طلقتك ، فأنت طالق ، ثم دخلت الدار ، لم تطلق إلا واحدة بدخول الدار ، ولا تطلق الثانية بوقوع الطلاق عليها : لأنه جعل إحداثه لإيقاع الطلاق عليها صفة في وقوع الطلاق الثاني عليها ، وإذا طلقت بما تقدم ، لم يكن محدثا لإيقاع الطلاق عليها فلم توجد الصفة فلذلك لم يقع الحنث .
ولو قال لها : كلما طلقتك فأنت طالق ثم قال لها : أنت طالق ، طلقت طلقتين كالذي ذكرنا ، إحداها بالمباشرة والثانية بالصفة ، ولا يكون لقوله كلما تأثيرها هنا ، لأن معناه كلما أحدثت إيقاع الطلاق عليك ، فأنت طالق ، فإذا قال لها من بعد : أنت طالق ، فما أحدث للطلاق عليها إلا مرة ، فلم يقع الحنث به إلا مرة واحدة .
/ فلو قال في هذه المسائل كلها : أردت بقولي إذا طلقتك فأنت طالق ، أنها تكون طالقا بوقوع الطلاق عليها ، إخبارا عنه ، ولم أرد به عقد طلاق بصفة ، دين في الفتيا ، فلم يلزمه في الباطن إلا واحدة ، لاحتمال ما أراد ، ولزمه في ظاهر الحكم طلقتان تغليبا لحكم الظاهر .
فصل : ثم يتفرع على ما ذكرناه ، أن يقول وله امرأتان حفصة وعمرة : يا حفصة كلما طلقت عمرة فأنت طالق ، ويا عمرة كلما طلقت حفصة فأنت طالق فقد جعل طلاق كل واحدة منهما صفة في وقوع الطلاق على الأخرى ، إلا أنه قدم عقد الطلاق على حفصة قبل عمرة .
فإن ابتدأ فقال لحفصة : أنت طالق ، طلقت حفصة واحدة مباشرة ، وطلقت عمرة ثانية بالصفة وهي وقوع الطلاق على عمرة ، فتطلق حفصة طلقتين وتطلق عمرة طلقة واحدة ، ولو ابتدأ فقال لعمرة أنت طالق ، طلقت عمرة واحدة بالمباشرة وطلقت حفصة واحدة بالصفة ، ولم تطلق عمرة ثانية لوقوع الطلاق على حفصة ، وإن طلقت حفصة ثانية ، بوقوع الطلاق على عمرة : لأنه مبتدئ بعقد اليمين على حفصة ، ومؤخر عقد اليمين على عمرة ، فطلقت حفصة ثانية بوقوع الطلاق على عمرة ، لحدوث عقد طلاقها بعد يمينه على حفصة ولم تطلق عمرة ثانية بوقوع الطلاق على حفصة ، لتقدم عقد طلاقها قبل يمينه على عمرة .
فصل : وإذا كان له أربع زوجات فقال : كلما ولدت واحدة منكن فصواحبها طوالق ، فولدن جميعا ، فهذا ينقسم ثلاثة أقسام نبين به حكم ما زاد عليها .
أحد الأقسام : أن يلدن معا في حال واحدة ، فتطلق كل واحدة منهن ثلاثا ثلاثا ويعتد بالأقراء ، لأن لكل واحدة ثلاث صواحب ، يقع عليها بولادة كل واحدة منهن طلقة ولذلك طلقت كل واحدة منهن ثلاثا بولادة صواحبها الثلاث ، واعتددن بالأقراء ، لوقوع الطلاق عليهن بعد الولادة ، وأول عددهن طهرهن بعد انقضاء النفاس .
والقسم الثاني : أن يلدن جميعا واحدة بعد واحدة ، فقد اختلف أصحابنا فيما يقع عليهن من عدد الطلاق على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي بكر بن الحداد المصري ، ذكره في فروعه ، وتابعه عليه طائفة من أصحابنا أن الأولى تطلق ثلاثا ، وتنقضي عدتها بالأقراء ، والثانية تطلق واحدة وتنقضي عدتها بالولادة ، والثالثة تطلق طلقتين وتنقضي عدتها بالولادة والرابعة تطلق ثلاثا وتنقضي عدتها بالولادة .
وإنما كان كذلك ، لأن الأولى إذا ولدت طلق كل واحدة من الثلاث واحدة واحدة ولم تطلق الأولى ، لأن ولادة كل واحدة صفة في وقوع الطلاق على غيرها ، / وليس بصفة في وقوع الطلاق عليها فإذا ولدت الثانية ، بانت بولادتها لوقوع الطلقة الأولى عليها ، وطلقت بها الأولى واحدة ، وطلقت بها الثالثة طلقة ثانية ، وطلقت بها : فإذا ولدت الثالثة طلقت بها الأولى ثانية ، ولم تطلق بها الثانية لانقضاء عدتها بالولادة ، وطلقت بها الرابعة ثالثة ، وانقضت عدتها بالولادة ، بعد وقوع طلقتين عليها .
فإذا ولدت الرابعة ، طلقت بها الأولى طلقة ثالثة ، ولم تطلق بها الثانية والثالثة لانقضاء عددهما وانقضت عدتها بالولادة .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن القاص ، ذكره في تلخيصه ولم يساعده عليه من يعتد بقوله أن الأولى لا يقع عليها طلاق وتطلق كل واحدة من الثلاث تطليقة ، لأن الأولى إذا ولدت لم يقع عليها بولادتها طلاق ، ووقع على كل واحدة من الثلاث تطليقة ، فإذا ولدت الثانية انقضت عدتها بولادتها ولم تطلق بها غيرها ، لأنها بالبينونة خرجت عن أن تكون صاحبة لهن ، وخرجن ببقائهن في العدة أن يكن صواحب لها ، فلم يوجد شرط الطلاق منهن فلم يطلقن .
وكذلك إذا ولدت الثالثة انقضت عدتها ، ولم يطلق بها غيرها لهذا المعنى وكذلك الرابعة ، والأصح عندي من إطلاق هذين الوجهين أن يرجع إلى إرادة الزوج بقوله كلما ولدت واحدة منكن فصواحبها طوالق .
فإن أراد الشرط ، فالجواب على ما قاله ابن القاص ، وإن أراد به التعريف فالجواب على ما قاله ابن الحداد ، وإن لم يكن له إرادة ، أو فات الرجوع إلى إرادته بالموت ، كان محمولا على التعريف دون الشرط ، لأن الشروط عقود لا تثبت بالاحتمال والجواز .
والقسم الثالث : أن تلد اثنتان منهن في حال معا ، ثم تلد بعدهما اثنتان في حال معا .
فالجواب على قول أبي بكر بن الحداد أن كل واحدة من الأولتين تطلق ثلاثا ثلاثا وتنقضي عدتها بالأقراء ، وكل واحدة من الآخرتين تطلق تطليقتين وتنقضي عدتهما بالولادة : لأن الأولتين إذا ولدتا طلقت كل واحدة منهما تطليقة ، بولادة صاحبتها ولم تطلق بولادة نفسها .
وطلقت كل واحدة من الآخرتين تطليقتين ، بولادة كل واحدة من الأولتين ، فإذا ولدت كل واحدة من الآخرتين ، لم تطلق واحدة بولادة صاحبتها ، لانقضاء عدتها بولادتهما وطلقت كل واحدة من الأولتين طلقتين بولادة الآخرتين ، فاستكمل طلاق الأولتين ثلاثا ووقع على الآخرتين تطليقتان .
/ والجواب على قول أبي العباس : أن كل واحدة من الأولتين تطلق واحدة واحدة بولادة صاحبتها .
وكل واحدة من الآخرتين تطلق تطليقتين بولادة الأولتين .
ولا تطلق الأولتان بولادة الآخرتين : لأنهما قد خرجتا بانقضاء العدة بالولادة ، من أن تكونا صاحبتين للأولتين .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو كان قال أنت طالق كلما وقع عليك طلاقي وطلقها واحدة طلقت ثلاثا وإن كانت غير مدخول بها طلقت بالأولى وحدها قال الشافعي : وكذلك لو خالعها بطلقة مدخولا بها قال المزني رحمه الله تعالى ألطف الشافعي في وقت إيقاع الطلاق فلم يوقع إلا واحدة .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال لها : كلما وقع عليك طلاقي ، فأنت طالق فلها ثلاثة أحوال : أحدها : أن تكون مدخولا بها .
والثاني : أن تكون غير مدخولة بها .
والثالث أن تكون مختلعة .
فإن كانت مدخولا بها فمتى طلقها واحدة طلقت ثلاثا ، واحدة بمباشرته ، والثانية بالصفة وهو وقوع الأولى عليها والثالثة بالثانية ، لأنها قد وقعت عليها فصارت صفة في وقوع الثالثة ، وهكذا لو قال لها بعد عقد هذا الطلاق أو قبله ، إن دخلت الدار فأنت طالق فدخلت الدار ، طلقت ثلاثا ، واحدة بدخول الدار ، وثانية بوقوع الأولى ، وثالثة بوقوع الثانية وكانت هذه المسألة مخالفة لمسطور المسألة التي قبلها من وجهين : أحدهما : أنه إذا قال لها في المسألة المتقدمة : إذا طلقتك فأنت طالق ، ثم طلقها واحدة ، طلقت ثنتين لا غير .
وإذا قال لها في هذه المسألة : كلما وقع عليك طلاقي فأنت طالق ، ثم طلقها واحدة طلقت ثلاثا .
والفرق بينهما أن الشرط في الأولى ، فعل الطلاق ، وفي الثانية وقوع الطلاق وفعل الطلاق لم يتكرر ، فلذلك لم يتكرر وقوع الطلاق به .
ووقوع الطلاق قد تكرر ، فلذلك تكرر وقوع الطلاق ، ولولا أن عدد الطلاق مقصور على الثلاث لتناهى وقوعه إلى ما لا غاية له ، ولكن لو قال : كلما أوقعت عليك طلاقي فأنت طالق ثم طلقها واحدة طلقت ثانية لا غير ، كقوله كلما طلقتك فأنت طالق ، لأنه قد أضاف الوقوع إلى نفسه فصار الطلاق معلقا بفعله .
/ والوجه الثاني أن في المسألة الأولى إذا قال : إن دخلت الدار فأنت طالق ، ثم قال : إن طلقتك فأنت طالق ، فدخلت الدار لم تطلق إلا واحدة بدخولها .
وفي هذه المسألة ، إن قال لها : إن دخلت الدار فأنت طالق ، ثم قال لها : إن وقع عليك طلاقي ، فأنت طالق ، فدخلت الدار ، طلقت ثنتين .
والفرق بينهما أنه في الأولى جعل الشرط إحداث الطلاق فإذا طلقت بما تقدم لم يكن محدثا له فلم تطلق وفي هذه المسألة جعل وقوع الطلاق وهو واقع من بعد وإن كان بعقد متقدم ، فلذلك طلقت .
وكان بعض أصحابنا يجمع بين المسألتين والفرق بينهما بما ذكرناه أصح ، ولو قال : إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق ، ولم يقل كلما ، ثم طلقها واحدة طلقت ثنتين : لأن إذا لا توجب التكرار ، وكلما توجب التكرار .
فصل : فإن كانت غير مدخول بها لم تطلق في هذه المسألة إلا واحدة وهي المباشرة : لأنها قد بانت بها ، فلم يقع عليها بالصفة ، بعد أن بانت طلاق .
ولكن لو قال لها وهي غير مدخول بها : إن وطئتك فأنت طالق ، ثم قال : كلما وقع عليك طلاقي فأنت طالق ، وقدم هذا القول على تعليق الطلاق بالوطء ، فكلاهما في الحكم سواء ، فإذا وطئها بأن غيب الحشفة في الفرج ، طلقت ثلاثا ، واحدة بالوطء ، وثانية بالأولى : لأنها بالوطء قد صارت مدخولا بها ، تجب العدة عليها ، وثالثة بالثانية .
وأما وجوب الحد عليه بوطئه مع وقوع الثالثة عليه ، فله ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون حين أولج نزع ولم يعاود ، فلا حد عليه .
والثاني : أن يكون قد نزع ثم عاد ، فعليه الحد .
والثالث : أن يستديمه بعد الإيلاج ، من غير نزع ، ففي وجوب الحد وجهان .
فصل : وإن كانت مختلعة ، حين قال لها : كلما أوقعت عليك طلاقي ، فأنت طالق ، ثم طلقها واحدة ، لم تطلق بالمباشرة ولا بالصفة : لأن المختلعة لا يلحقها طلاق .
ولو كانت غير مختلعة ، فقال لها : كلما وقع عليك طلاقي فأنت طالق ، ثم خالعها بطلقة واحدة ، طلقت بها ، ولم تطلق غيرها بوقوعها : لأنها قد بانت بالخلع ، كما بانت بالثلاث .
/ فصل : ولو قال لها : كلما طلقتك فأنت طالق ، ثم وكل في طلاقها فطلقها الوكيل واحدة ، لم تطلق غيرها : لأن طلاق الوكيل ليس هو فعل الزوج وإن لزمه حكمه .
ولو كان قال لها : كلما وقع عليك طلاقي ، فأنت طالق ، ثم طلقها وكيله واحدة ، ففيه وجهان : أحدهما : لا تطلق غيرها ، كما لو قال لها : كلما طلقتك : لأن فعل الوكيل ليس من فعله .
والوجه الثاني : أنها تطلق ثلاثا كما لو كان هو المطلق لها واحدة بمباشرة الوكيل وثانية بالأولى ، وثالثة بالثانية ، لأن طلاق الوكيل واقع من جهة الموكل ، وإن لم يكن من فعله .
فصل : ولو قال وله أربع زوجات وعبيد : كلما طلقت واحدة منكن فواحد من عبيدي حر ، وكلما طلقت اثنتين فعبدان حران ، وكلما طلقت ثلاثا فثلاثة أعبد أحرار ، وكلما طلقت أربعا فأربعة أعبد أحرار ، فطلاق الأربع كلهن عتق عليه خمسة عشرة عبدا ، ووجه ذلك أنه علق العتق بالآحاد وبالاثنين وبالثلاث وبالأربع وفي الأربع أربعة آحاد فعتق بهن أربعة عبيد ، وفيهن اثنان واثنان ، فعتق بهن أربعة عبيد ، وفيهن ثلاث واحدة ، فعتق ثلاثة عبيد وفيهن أربع واحدة ، فعتق أربعة عبيد ، فصار ذلك خمسة عشر عبدا ، أربعة وأربعة وثلاثة وأربعة ، وإن شئت أن تعرف ذلك بطلاق كل واحدة منهن ، فإن طلاق الأولى ، يعتق به عبد واحد ، وطلاق الثانية يعتق به ثلاثة عبيد : لأنه قد جمع فيها صفتان أنها واحدة وأنها ثانية ، وطلاق الثالثة يعتق به أربعة عبيد ، لأنه قد اجتمع فيها صفتان ، أنها واحدة ، وإنها ثالثة ، وطلاق الرابعة يعتق به سبعة عبيد ، لأنه اجتمع فيها ثلاث صفات أنها واحدة ، وأنها ثانية وأنها رابعة هذا هو أصح ما قيل فيها .
ومن أصحابنا من أعتق بهن سبعة عشر عبدا ، وزاد عبدين بالثالثة ، وجعل فيها ثلاث صفات : صفة الواحدة وصفة الاثنتين والثالثة وصفة الثلاث .
ومن أصحابنا من أعتق بهن عشرين عبدا ، وبه قال أصحاب أبي حنيفة ، وجعلوا في الرابعة أربع صفات ، صفة الواحدة ، وصفة الاثنتين وصفة الثلاث ، لأن الثانية والثالثة والرابعة ثلاث ، وصفة الرابعة ، فأعتق بالأولى عبدا ، وبالثانية ثلاثة ، وبالثالثة ، ستة ، وبالرابعة عشرة وكلا المذهبين خطأ ، والأول هو الأصح : لأن الاثنتين والثلاث إنما يتكرر بعد كمال عددها الأول .
ألا تراه لو قال : كلما أكلت نصف رمانة ، فعبد من عبيدي حر فأكل رمانة ، عتق / عليه عبدان ، لأن الرمانة لها نصفان ، ولا يجوز أن يقال : يعتق عليه ثلاثة أعبد ، عبد بالنصف الأول وعبد ثالث إذا أكل الربع الثالث : لأنه يكون مع الربع الثاني نصفا ، وعبد ثالث إذا أكل الباقي ، لأنه مع الربع الثالث يكون نصفا ، فيعتق عليه ثلاثة أعبد ، ويكون هذا فاسدا : لأنه لا يكون نصف ثان إلا بعد كمال النصف الأول ، فلا يكون في الواحد أكثر من نصفين ، كذلك الأربعة لا يكون فيها أكثر من اثنين واثنين ، ولا يجوز أن يتداخل ذلك في بعض ، كما لا يجوز أن يتداخل في الرمانة أحد النصفين في الآخر ، وبهذا التعليل ما وهم فيه أبو الحسن بن القطان من أصحابنا ولم يعتق عليه في هذه المسألة ، إلا عشرة أعبد ، واحد واثنين وثلاثة وأربعة ، وهذا وهم فاسد : لأن العدد لا يتداخل في مثله ، ويجوز أن يتداخل في غيره ، والآحاد موجودة في الأربعة فتضاعفت ، والاثنان تتضاعف في الأربعة ، ولا تضاعف الاثنتان من اثنين ، ولا الثلاثة من ثلاثة ، ففسد ما قاله ابن القطان في اقتصاره على عتق عشرة ، كما فسد ما قاله غيره في عتقه سبعة عشرة وفي عتقه عشرين ، وكان الصحيح عتق خمسة عشرة عبدا من الوجهين المذكورين في التعليل .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت طالق إذا لم أطلقك أو متى ما لم أطلقك فسكت مدة يمكنه فيها الطلاق طلقت ولو كان قال أنت طالق إن لم أطلقك لم يحنث حتى نعلم أنه لا يطلقها بموته قال المزني رحمه الله تعالى فرق الشافعي بين إذا وإن فألزم في إذا لم نفعله من ساعته ولم يلزمه في إن إلا بموته أو بموتها .
قال الماوردي : اعلم أن الألفاظ المستعملة في شروط الطلاق سبعة .
إن وإذا ومتى وما وأي وقت وأي زمان وأي حين ، ولها إذا استعملت في شروط الطلاق ثلاثة أحوال : أحدها : أن تتجرد عن عوض ، وأن لا يدخل عليها لم الموضوعة للنفي .
والحال الثانية : أن لا يقترن بها العوض .
والحال الثالثة : أن تدخل عليها لم الموضوعة للنفي .
فأما القسم الأول : وهو أن تتجرد الألفاظ السبعة عن العوض ، ولا تدخل عليها لم ، فلا تكون هذه الألفاظ السبعة مستعملة إلا في تعليق الطلاق بوجود الشرط ، فيعتبر بوجود ذلك الشرط أبدا ما لم يفت من غير أن يراعى فيه الفور ، ويكون على التراخي ، فإذا وجد الشرط وقع به الطلاق ، إذا كان قبل موت أحدهما بطرفة عين .
فإذا قال : إن دخلت الدار فأنت طالق ، وإذا دخلت الدار أو متى ما دخلت ، أو أي وقت دخلت الدار ، أو أي زمان دخلت الدار ، أو أي حين دخلت الدار ، فأنت / طالق كانت هذه الألفاظ السبعة كلها على التراخي لتعلقها بوجود شرط ، لا يختص بزمان دون غيره فمتى وجد الشرط قريبا أو بعيدا تعلق به الحكم ، ووقع به الطلاق إذا كان قبل الموت ، فلو لم تدخل الدار حتى مات الزوج ، ثم دخلت لم تطلق ، وإن كان الشرط موجودا : لأن الطلاق لا يقع بعد موت الزوج ، فصار الشرع رافعا لحكم الشرط بالموت ، فإن قيل فقد قلتم في كتاب الخلع إذا قال لها : أنت طالق إن شئت أنه على الفور ، وأنت طالق إذا شئت ، أنه على التراخي وسويتم هاهنا بين قوله ، أنت طالق إن دخلت الدار ، وأنت طالق إذا دخلت الدار ، أنهما على التراخي ، قيل : قد ذكرنا في كتاب الخلع الفرق بين قوله : أنت طالق إذا شئت أنه على التراخي ، وأنت طالق إن شئت أنه على الفور .
فأما الفرق بين قوله : أنت طالق إن دخلت الدار ، فيكون على التراخي ، وبين قوله أنت طالق إن شئت ، فيكون على الفور ، وهو أنه إذا علق الطلاق بمشيئتها ، فهو تخيير ومن حكم التخيير أن يكون على الفور ، وإذا علقه بدخول الدار ، فهو صفة مشروطة ، يتعلق الحكم بها متى وجدت ، فلذلك صار على التراخي .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يقترن بها العوض ، فينقسم حكم الألفاظ السبعة بدخول العوض عليها قسمين : أحدهما : ما يكون مع اقتران العوض به على التراخي أيضا ، وهو خمسة ألفاظ متى ، ومتى ما ، وأي وقت ، وأي زمان ، وأي حين ، فإذا قال : متى أعطيتني ألف درهم ، فأنت طالق ، أو متى ما أعطيتني ، أو أي وقت أعطيتني ، أو أي زمان أعطيتني أو أي حين أعطيتني ، كان الحكم في هذه الألفاظ الخمسة كلها على التراخي ، ففي أي وقت أعطته الألف من عاجل أو آجل طلقت .
والثاني : ما يصير باقي العوض به على الفور ، وهو لفظتان إن وإذا ، فإذا قال : إن أعطيتني ألفا فأنت طالق ، أو إذا أعطيتني ألفا ، فأنت طالق ، روعي في وقوع الطلاق ، بدفعها أن يكون على الفور ، في الزمان الذي يصح فيه الفور ، وإنما كان كذلك لأن إذا وإن من حروف الصفات ، فإذا اقترن بها العوض صار الحكم له ، وصارا من صفاته ، ومن حكم المعاوضات أن يكون قبولها على الفور ، وليس كذلك ما قدمناه من الألفاظ الخمسة : لأنها أسماء صريحة في الوقت ، فصار حكمها لقوته أغلب من حكم العوض ، فصارت على التراخي ، لتساوي الأوقات فيها ، وصار كالقياس الذي إن قوي على تخصيص العموم ، وبيان المجمل ضعف من مقابلة النص وتغيير حكمه .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يدخل على الألفاظ السبعة ، لم الموضوعة للنفي ، الألفاظ المستعملة في تعليق الطلاق فتنقسم أيضا قسمين : / أحدهما : وهو خمسة ألفاظ تصير بدخول لم عليها ، موجبة للفور ، وإن كانت قبل دخولها موجبة للتراخي ، وهي متى ، ومتى ما ، وأي وقت ، وأي زمان ، وأي حين ، فإذا قال : متى لم تدخلي الدار ، فأنت طالق أو متى ما لم تدخلي الدار ، أو أي وقت لم تدخلي ، أو أي زمان لم تدخلي أو أي حين لم تدخلي الدار ، فأنت طالق فإنها تكون على الفور فمتى مر عليها بعد هذا القول زمان يمكن دخول الدار فيه فلم تدخل طلقت ، وإنما اختلف حكمها بدخول لم عليها : لأن إذا تجردت عن لم ، فالطلاق مشروط بوجود الصفة .
ففي أي زمان وجدت وقع بها الطلاق ، فصارت على التراخي ، وإذا أدخل عليها لم الموضوعة للنفي ، صار الطلاق مشروطا بعدم الصفة ، وهي معدومة في أول زمان المكنة ، فلذلك صارت على الفور ووقع الطلاق .
والقسم الثاني : وهما للفظتان : إن وإذا ، إذا دخل عليهما لم الموضوعة للنفي ، فالذي نص عليه الشافعي ، ونقله المزني هاهنا ، أنه إذا قال : أنت طالق إذا لم أطلقك ، أو متى ما لم أطلقك فسكت مدة يمكنه فيها الطلاق ، طلقت فحصل ذلك على الفور ، ولو كان قال : إن لم أطلقك لم يحنث حتى يعلم أنه لا يطلقها بموته ، أو موتها فجعل ذلك على التراخي ، وفرق بين إذا وإن ، فلا وجه لتسوية أبي علي بن أبي هريرة بينهما ، لمخالفة النص وظهور الفرق .
وأما أبو حنيفة : سوى بين إذا وإن ، في هذا الموضع في أنها على التراخي ، لا يقع طلاق الحنث إلا أن يفوت طلاق المباشرة بالموت فجعل حكم إذا عنده كحكم إن عندنا .
وما قاله الشافعي من أن إذا في هذا الموضع على الفور وإن على التراخي .
والفرق بينهما من ثلاثة أوجه : أحدها : وهو فرق أبي حامد المروزي أن إذا موضع لليقين والتحقيق وإن موضع للشك والتوهم لأنه يحسن أن يقال : إذا جاء يوم الجمعة جئتك ، ولا يحسن أن يقال : إن جاء يوم الجمعة جئتك : لأن مجيء يوم الجمعة يقين وليس بمشكوك فيه ، ويحسن أن يقال إن جاء المطر في يوم الجمعة أقمت ، ولا يحسن أن يقال : إذا جاء المطر في يوم الجمعة أقمت : لأن مجيء المطر فيه شك وتوهم ليس بيقين ، ولذلك قال : إذا الشمس كورت التكوير : لأن تكويرها يقين ، فلما كان إذا مستعملا في اليقين والتحقيق ، فإذا مضى زمان المكنة ، استقر حكمه ، فصار على الفور ، ولما كان إن مستعملا في الشك والتوهم ، لم يستقر حكمه إلا بالفوات ، فصار على التراخي .
/ والفرق الثاني : وهو فرق أبي القاسم الداركي : أن إذا مستعمل في الأوقات ، وإن مستعمل في الأفعال ألا ترى لو قال رجل : متى تأتني ، يحسن في جوابه ، أن تقول إذا شئت ، ومتى شئت ولم يحسن في الجواب أن تقول : إن شئت ، فإذا قال : إن لم أطلقك فأنت طالق ، كان على الفور : لأن وقت المكنة قد مضى .
والفرق الثالث وهو فرق أبي الحسن الفرضي ، أن إذا اسم فكان أقوى عملا ، فلذلك كان على الفور ، وإن حرف فكان أضعف عملا ، فلذلك كان على التراخي .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من الفرق بين إذا وإن ، فقال لها : إذا لم أطلقك فأنت طالق ، فمتى أمسك عن طلاقها ، بعد هذا القول ، زمنا يمكنه أن يطلقها فيه بأن يقول : أنت طالق فقد طلقت ، إلا أن يموت أحدهما عقيب كلامه في الحال من غير فصل : يمكنه إيقاع طلاقها فيه فلا يطلق لأن زمان المكنة لم يوجد ، والطلاق بعد الموت لا يقع ، ولو قال : إن لم أطلقك فأنت طالق ، لم تطلق إلا أن يفوته طلاقها بموته أو موتها ، فتطلق حينئذ ثم ينظر ، فإن فات الطلاق بموتها ، وقع الطلاق قبل موتها بزمان يضيق عن قوله فيه أنت طالق ، ولا ميراث له منها إن كان الطلاق ثلاثا ، وله الميراث إن كان دونها ، وإن فات الطلاق بموته وقع الطلاق قبل وقته في آخر زمان قدرته ، إذا ضاق عن قوله فيه ، أنت طالق ، فوقع الطلاق بموته قبل زمان قدرته وبموتها قبل زمان الموت : لأن الطلاق من جهته ، فروعي فيه آخر أوقات الموت ، إلا أن الموت يعرف آخر أوقات القدرة ، وتكون كالمبتوتة في المرض فترثه ، وإن كان الطلاق ثلاثا على قول من يورث المبتوتة ، فإن قيل : فإذا وجب وقوع الطلاق بالموت ، فهلا منعتم من وقوعه ، كما لو قال لها : إذا مت فأنت طالق فمات لم تطلق ، قيل : لأن تعليق الطلاق بالموت توجد فيه الصفة بعد زوال ملكه بالموت فلذلك لم يقع .
وليس كذلك في مسألتنا : لأنها صفة توجد في حال الحياة ، وإن علم فواتها بالموت فلذلك وقع .
فصل : ثم يتفرع على هذه المسألة ، أن يقول لها : كلما لم أطلقك فأنت طالق ، فإذا مضى عليها بعد هذا القول ثلاثة أوقات ، يمكنه في كل وقت منها ، أن يقول لها فيه : أنت طالق فقد طلقت ثلاثا لأن كلما موضوع للتكرار ، فإذا مضى الوقت الأول ، طلقت واحدة ، ثم إذا مضى الوقت الثاني وهي مدخول بها طلقت ثانية ، فإذا مضى الوقت الثالث طلقت ثلاثا ، ولو كانت غير مدخول بها لم تطلق إلا واحدة ، لأنها قد بانت بها ، وهكذا لو كانت مدخولا بها ، ووضعت حملها بعد الوقت الأول ، وقبل دخول الوقت الثاني ، لم تطلق غير الأولى : لأنها قد بانت بعدها بوضع الحمل فلم يقع عليها طلاق ، ولو كانت مدخولا بها فخالعها في الوقت الأول ، طلقت بالخلع دون الحنث ، ولا يقع عليها بدخول الوقت الثاني والثالث طلاق : لأن المختلعة بائن لا يلحقها طلاق .
/ فصل : فإذا قال لها : إن لم أطلقك اليوم ، فأنت طالق اليوم ، فلم يطلقها في اليوم حتى مضى ، لم تطلق : لأن مضي اليوم شرط في وقوع الطلاق ، ولا يقع الطلاق فيه بعد مضيه ، لامتناع صفته .
فصل : ولو قال وله أربع نسوة : أيتكن وقع عليها طلاقي ، فصواحبها طوالق ثم طلق واحدة منهن ، طلقن كلهن ثلاثا ثلاثا ، لأن طلاقه للواحدة موقع على كل واحدة منهن طلقة واحدة ، ووقوع هذه الواحدة على كل واحدة منهن ، موقع للطلاق على صواحبها وهي ثلاث كل واحدة ثلاث .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لها أنت طالق إذا قدم فلان فقدم به ميتا أو مكرها لم تطلق .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال لها : إذا قدم زيد ، فأنت طالق ، فلا يخلو قدوم زيد من أربعة أقسام : أحدها : أن يقدم بنفسه مختارا للقدوم ، عالما لليمين ، فالطلاق واقع ، سواء قدم من مسافة بعيدة ، يقصر في مثلها الصلاة ، أو من مسافة قريبة لا يقصر في مثلها الصلاة ، لأنه في الحالين قادم وسواء كان صحيحا أو مريضا : لأنه فعل القدوم بنفسه .
والقسم الثاني : أن يقدم بزيد ميتا أو مكرها محمولا ، فلا طلاق عليه ، لأنه جعل صفة الطلاق فعل زيد للقدوم ، فإذا قدم بزيد ميتا أو مكرها ، فهو مفعول به وليس بفاعل ، فلم توجد صفة الطلاق فلم يقع .
والقسم الثالث : أن يقدم زيد بنفسه مكرها مخوفا غير مختار ، ففي وقوع الطلاق قولان : أحدهما : يقع لوجود القدوم منه ، فاستوى فيه المكره والمختار .
والقول الثاني : لا يقع لعدم القصد ، فأشبه المحمول ، وهكذا حكم الإكراه على الأكل والفطر على هذين القولين .
والقسم الرابع : أن يقدم زيد ، وهو غير عالم بيمين الحالف ، أو علم بها ، فقدم ناسيا لليمين ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يكون القصد باليمين منع زيد من القدوم ، إما لأن زيدا سلطان لا يمتنع من القدوم بيمين هذا الحالف ، أو يكون مجنونا أو صغيرا لا قصد له ، فالطلاق هاهنا واقع بقدومه : لأنه طلاق بصفة محضة لا يراعى فيها القصد ، وقد وجدت فوقع بها الطلاق كما لو قال : إذا دخل الحمار هذه الدار أو طار الغراب فأنت طالق ، فدخل الحمار وطار الغراب ، وقع الطلاق وإن كان من غير ذي قصد .
/ والضرب الثاني : أن يقصد الحالف بيمينه منع زيد من القدوم : لأنه ممن يقبل قوله أو يتمثل أمره فهذه يمين محضة ، وفي وقوع الطلاق بها بقدوم زيد من غير قصد ولا علم قولان ، من حنث الناس في قول البغداديين .
وقال البصريون من أصحابنا : يحنث قولا واحدا ، لأن القصد إنما يراعى في فعل الحالف لا في فعل المحلوف عليه : لأن الحالف لا بد أن يكون ذا قصد ، فجاز أن يراعى القصد في أفعاله ، وقد يجوز أن يكون المحلوف عليه ، غير ذي قصد ، فلم يراع القصد في أفعاله والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال إذا رأيته فرأته في تلك الحال حنث .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لأنه قال : إذا رأيت زيدا فأنت طالق ، فقد علق طلاقها برؤيتها لزيد ، فإذا رأته ميتا أو رأته مجنونا أو مكرها محمولا ، وقع الطلاق لوجود الرؤية منها ، فحصلت صفة الحنث ، ووقع بها الطلاق فلو كان زيد في مقابلة مرآة ، فاطلعت في المرآة صورة زيد فيها ، أو اطلعت في الماء ، وزيد في مقابلة الماء ، فرأت صورته فيه ، لم تطلق : لأنها لم تره ، وإنما رأت مثاله ، وصار كرؤيتها لزيد في المنام فإنه لا يقع بها طلاق .
فإن رأت زيدا من وراء زجاج شفاف ، لا يمنع من مشاهدة ما وراءه فإن كان حائلا وقع الطلاق بخلاف رؤيته في المرآة ، لأنها رأت هاهنا جسم زيد ، ورأت في المرآة مثال زيد ولا يكون الزجاج الحائل مع وجود الرؤية من ورائه ، مانعا له منها .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف لا تأخذ مالك علي فأجبره السلطان فأخذ منه المال حنث ولو قال لا أعطيك لم يحنث .
قال الماوردي : ولهذه المسألة مقدمة ، وهي فيمن حلف على نفي فعل ، فوجد الفعل بغير قصد ولا اختيار ، إما على وجه الإكراه وإما على وجه النسيان .
فاليمين على ضربين : أحدهما : أن تكون معقودة على نفي فعل الحالف .
والثاني : أن تكون معقودة على نفي فعل غير الحالف ، فإن كانت على نفي فعل الحالف فصورتها في الطلاق ، إن دخلت الدار فأنت طالق ، فهل يكون قصد الدخول معتبرا في حنثه أم لا ؟ على قولين : وإن كانت على نفي فعل غيره فهو أن يقول إن دخل زيد الدار فأنت طالق ، اختلف أصحابنا فيه فذهب البغداديون منهم إلى أن قصد زيد للدخول هل يكون معتبرا في الحنث أم لا ؟ على قولين كما يكون في فعل الحالف على قولين .
/ وذهب البصريون إلى أن القصد في فعل المحلوف عليه غير معتبر في الحنث قولا واحدا وإن كان اعتباره في فعل الحالف على قولين .
والفرق بينهما ما قدمناه ، من أن اليمين لا يكون إلا من ذي قصد ، فجاز أن يكون القصد في فعله معتبرا ، وقد يكون على غير ذي قصد ، فلم يكن القصد في فعله معتبرا .
وظاهر كلام الشافعي هاهنا ، أشبه بما قاله البصريون : لأنه قال : ولو حلف لا تأخذ مالك علي ، فأجبره السلطان ، فأخذ منه المال حنث ، ولو قال : لا أعطيك لم يحنث ، فحنثه مع فقد القصد من المحلوف عليه ، ولم يحنثه مع فقد القصد من الحالف ، ولو استوى القولان فيهما لسوى في الحنث بينهما .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا ، فقد ذكر الشافعي في هذه المسألة فصلين : أحدهما : أن يحلف بالطلاق على صاحب دين عليه ، أنك لا تأخذ مالك علي ، فصار المال إليه ، فله فيه خمسة أحوال : أحدها : أن يأخذ المال مختارا لأخذه ، فالطلاق واقع سواء دفعه الحالف مختارا أو مكرها أو أخذ المال بنفسه سرا أو جهرا ، لأن الحنث معلق بالأخذ ، وقد وجد في هذه الأحوال كلها وهكذا لو أخذ المال من وكيله أو من متطوع عليه بالقضاء حنث ، بوجود الأخذ إلا أن يكون الحالف قال : لا تأخذ مني مالك علي ، فإذا أخذه من غيره لم يحنث .
والحال الثانية : أن يأخذه وكيله فلا حنث على الحالف : لأن المحلوف عليه لم يأخذ المال ، وإنما أخذه وكيله ، فلم توجد صفة الحنث ، وسواء أخذه الوكيل بأمره أو غير أمره .
والحال الثالثة : أن يأخذ المال عرضا أو حوالة ، فلا حنث عليه أيضا : لأنه قد بدل المال ولم يأخذ عين المال ، فلم توجد صفة الحنث .
والحال الرابعة : أن يأخذ السلطان المال ، ويضعه في حرز صاحب الدين أو في حجره فلا حنث أيضا ، إلا أن يستأنف المحلوف أخذ ذلك من حرزه أو حجره ، فيحنث الحالف حينئذ لوجود الأخذ الآن .
والحال الخامسة : أن يخوفه السلطان فيأخذ المال مكرها فعلى ما ذكرنا من اختلاف أصحابنا ، فعلى مذهب البغداديين هل يكون حنث الحالف ، على قولين ، تسوية بين عدم الفعل من المحلوف عليه وبين علمه من الحالف ، وعلى مذهب البصريين يحنث الحالف قولا واحدا لأن القصد لا يراعى من غير الحالف ، وقد وجد فوجب أن يقع الحنث .
/

برنك، أندريه برنولي برنو برنو ثانية مدن جمهورية تشيكيا، بعد براغ.
كانت تسمى برون.
عدد سكانها نسمة.وتصنف برنو كمدينة رئيسية لإقليم مورافيا الذي يقع في الجزء الأوسط من الدولة.
تعتبر برنو مركز تصنيع لإنتاج السيارات والكيميائيات والحديد والفولاذ والبضائع الجلدية والآلات والمنسوجات.
تجتمع المحكمة العليا لجمهورية تشيكيا، في برنو.
وتطل قلعة سبيلبيرك على المدينة من فوق التل.
وقام الحكام النمساويون الذين حكموا المنطقة خلال القرن التاسع عشر الميلادي بسجن الكثير من معارضيهم السياسيين في هذه القلعة.
تأسست برنو في القرن التاسع الميلادي.
برنو برنولي، قاعدة برنولي جاكوب برنولي جوهان برنولي دانيال برنولي برنولي اسم عائلة لثلاثة من علماء الرياضيات السويسريين، وهم الأخوان: جاكوب وجوهان وابن جوهان المسمى دانيال.
وقد ولد ثلاثتهم في بازل.
جاكوب برنولي م .
قدم إضافات جديدة في نظرية الاحتمالات والهندسة التحليلية وحساب التغاير في جامعة بازل.
جوهان برنولي م .
عمل في مجال الرياضيات التطبيقية مثل: علم الفلك والمد والجزر وعلم البصريات وأشرعة السفن، وقد خلف أخاه جاكوب على كرسي الرياضيات بجامعة بازل.
دانيال برنولي م .
وضع قواعد علم قوة الموائع الذي يستطيع به حساب تدفق السوائل.
كما أضاف إلى نظرية الاحتمالات والمعادلات التفاضلية والتكاملية.
عمل محاضرا بجامعة بازل.
برنولي البرنيز، كلب جبل برنولي، قاعدة برنولي، قاعدة.
قاعدة برنولي نظرية علمية تعرف أيضا باسم قانون برنولي أو نظرية برنولي.
تنص القاعدة على أن الطاقة تظل محفوظة في الموائع المتحركة سائلة أو غازية .
فإذا كان المائع يتحرك أفقيا يقل الضغط كلما زادت سرعة المائع ويزداد كلما قلت السرعة.
فمثلا: يتحرك الماء من خلال الجزء الضيق في أنبوبة أفقية بسرعة أكبر مما هو عليه في الجزء الأوسع.
وتفترض قاعدة برنولي أن الضغط ينخفض لأدنى درجة عندما تصل السرعة لأقصى مدى.
وقاعدة برنولي نسبة إلى دانيال برنولي م ، وهو عالم رياضيات سويسري.
وتفسر قاعدة برنولي كيف تولد أجنحة الطائرات قوة الدفع لأعلى الإقلاع وكيف تدور الكرة في الهواء عندما تضرب.
فجناح الطائرة يصمم بطريقة تجعل ضغط الهواء أسفل الجناح أكبر من الضغط أعلاه فيندفع الجناح لأعلى.
وإن قذفت الكرة لتدور دورات حلزونية يكون ضغط الهواء أكبر في أحد جوانب الكرة منه في الآخر.
ويولد الفرق الناتج في ضغط الهواء قوة اندفاع في اتجاه منطقة الضغط المنخفض فتنطلق الكرة في خط متعرج.
انظر أيضا: الديناميكا الهوائية؛ السوائل، علم.
البرنيز، كلب جبل برنيير، جوزيف إلزير برنيني، جان لورنزو برنيني، جان لورنزو م .
نحات إيطالي، والأرجح أنه أشهر فناني القرن السابع عشر.
كان مجسدا بارعا لفن الباروك وهو أسلوب فني يتميز بدقة الزخرفة وغرابتها.
كما كتب بعض المسرحيات الكوميدية ورسم عددا من اللوحات، وكان كذلك مهندسا معماريا.
ظهر أسلوب برنيني المغرق في الزخرفية في كثير من أعماله خاصة التماثيل التي نحتها لكنيسة كونارو بروما.
ونحت برنيني نقوشا خلف المذبح الكنسي وفوقه على شكل دائرة عليها ملاك يستعد لإطلاق سهم إلى قلب القديسة تيريزا التي يبدو عليها الافتنان.كما أنجز برنيني أعمالا تحمل طابع الواقعية وبخاصة لوحاته.
ومن أشهر تصميماته الهندسية، ساحة كنيسة القديس بطرس الكبرى، فقد صممت على شكل يرمز إلى عناق الكنيسة للنصارى القادمين عليها ترحيبا بهم.
ويظلل السقف البرونزي الذي صممه برنيني بأعمدته اللولبية، مذبح كنيسة القديس بطرس المرتفع.
برنيني، جان لورنزو ابن برهان، أبو العباس برنيير، جوزيف إلزير برنيير، جوزيف إلزير م .
مكتشف كندي، عرف برحلاته للقطب المتجمد الشمالي.
استطاع برنيير أثناء رحلة اكتشاف في الفترة من إلى م أن يضع كل الجزر القطبية الواقعة في منطقة أمريكا الشمالية تحت سيادة كندا، وبهذا الصنيع أثبت دعوى كندا بأحقيتها في منطقة القطب الشمالي.
ولفت انتباه الشعب الكندي إلى أهمية الشمال الأقصى.
عمل برنيير قبطانا في رحلة قطبية، كما قام بعدة رحلات حول العالم.
وفي الفترة من إلى م قام برنيير برحلتين لعدد من جزر القطب الشمالي، وسافر عبر مضيق لانكستر إلى جزر بانكس وملفيل وفكتوريا، ثم إلى مضيق مكلير ومضيق أمير ويلز.
وقاد رحلتين استكشافيتين في الفترة من إلى م في منطقة جزيرة بافين.
ولد برنيير في ليزلي بكوبيك.
وكان كل من أبيه وجده يعمل قبطانا بحريا.
بدأ برنيير قيادة السفن وعمره عاما.
وقد وصف رحلاته في كتاب سماه البحار الماهر ومكتشف القطب م .
ابن برهان، أحمد البرهميون برهان الدين، إلهامي برهان الدين، إلهامي ه، م .
زعيم سياسي من الملايو، اشترك في كفاح الملايو من أجل الاستقلال عام م.
ولد في بيراق، وفي عام م أصبح زعيما للحزب الوطني بالملايو.
وعاونته في ذلك المنظمة القومية لاتحاد شعب الملايو، وقد كافحت المنظمة ضد تكوين اتحاد الملايو، إذ إن هذا يجعلها مستعمرة بريطانية، إلا أن كلا من الزعيم إلهامي والحزب الوطني للملايو انسحبا من المنظمة بسبب خلافات سياسية، وفي عام م انضم الزعيم إلهامي إلى الحزب الإسلامي للملايو، وأصبح رئيسا لهذا الحزب، ثم انتخب عضوا في البرلمان عام م.
وفي عام م تم القبض عليه بموجب قانون الأمن الداخلي، بتهمة التآمر ضد إنشاء ماليزيا.
البرهميون البرواق برو، جزيرة برو، جزيرة.
جزيرة برو تضم حقل نفط يوجد على مسافة كم من ساحل غربي أستراليا.
يقدر احتياطي النفط في تلك الجزيرة بحوالي كيلو لتر.
اكتشف النفط في الجزيرة عام م.
البرواق الصيفي بروت بروب، فلاديمير بروب، فلاديمير م .
عالم موروثات شعبية فولكلور روسي اشتهر بدراسته الشكلانية للحكاية الشعبية على نحو أسهم في تطوير المنهج البنيوي الشكلاني.
ولد بروب في بيتر سبيرج بروسيا وتخرج في جامعة بتروجراد عام م بدرجة في فقه اللغتين الألمانية والروسية.
وبعد فترة قضاها في تدريس المرحلة الثانوية التحق في عام م بجامعة بتروجراد نفسها مدرسا لفقه اللغة.
غير أنه طور اهتماما قويا بدراسة الموروث الشعبي حيث حصل على الدكتوراه لأطروحة بعنوان أصل الحكاية الخرافية عين بعد ذلك محاضرا في نفس المادة.
لبروب عدد قليل من المؤلفات من بينها مورفولوجيا الحكاية الشعبية م ؛ الجذور التاريخية للحكاية الخرافية الروسية م ؛ الملحمة البطولية الشعبية الروسية م .
كما أن له العديد من المقالات التي أسهمت مع غيرها في تعزيز توجه بروب، لاسيما في كتابه الشهير مورفولوجيا الحكاية الخرافية أو الشعبية الذي يؤكد استقلال الأدب عن محيطه الاجتماعي وسياقه التاريخي.
وقد ترجم الكتاب إلى الإنجليزية عام م وإلى العربية في ترجمتين الأولى في المغرب عام م لإبراهيم الخطيب، والثانية في جدة عام م لأبي بكر باقادر وأحمد عبدالرحيم نصر.
بروب، فلاديمير البروتاكتينيوم بروت بروت نهر مهم في جنوب وسط آسيا، ينبع من جبال كارباثيان في جنوب غربي أوكرانيا، ثم ينحدر إلى الجنوب الشرقي حتى يصير جزءا من الحدود المولدوفية الرومانية.
وهو يلتقي بنهر الدانوب، شمال مدينة ريني في أوكرانيا.
يبلغ طوله كم، وهو صالح للملاحة إلى كم فقط جنوب ليوفو، في جنوب رومانيا.
البروتاكتينيوم البروتستانتية بروتس، ماركوس جنيوس بروتس، ماركوس جنيوس ق.م .
رجل دولة روماني وقائد، ساعد على اغتيال الإمبراطور الروماني يوليوس قيصر، على الرغم من صداقته له.
عارض بروتس سياسة يوليوس قيصر الاستبدادية، فظل وراءه، حتى ساعد على التخلص منه.
من المعتقد أنه ولد في روما.
عام ق.م تقريبا، انضم إلى بومبي السياسي المنافس لوفد قيصر لمحاربة الإمبراطور خلال الحرب الأهلية.
هزم بومبي وقتل، وتم القبض على بروتس ولكن قيصر عفا عنه وعينه حاكما على سيسلباين جول في شمالي إيطاليا حاليا وقاضيا في إحدى محاكم ضواحي بريتور.
أقنع الحاكم الروماني، جايوس كاسيوس لونجينوس، بروتس بمساعدته في عملية اغتيال قيصر.
في مارس عام ق.م، اغتال بروتس ومعه أكثر من رجلا قيصر أثناء دخوله اجتماع مجلس الشيوخ الروماني.
استعاد مجلس الشيوخ قوته وأرسل بروتس إلى شرقي الإمبراطورية الرومانية، حيث تنقل في عدة مناصب حكومية.
في عام ق.م، تحالف ثلاثة رومانيين أقوياء هم: أوكتافيان سمي بعد ذلك أوغسطس ومارك أنطوني وماركوس ليبيدوس، وكونوا حكومة استبدادية.
ساعد بروتس في تكوين جيش لمحاربتهم ثم تواجهت القوات المتضادة في موقعة فيليبي شمالي اليونان حاليا عام ق.م وانتهت الحرب بهزيمة بروتس، ثم أعقبها انتحاره.
البروتستانتية البروتوبلازم بروتن، جون بروتن، جون م .
سياسي أيرلندي من حزب فاين جايل، أصبح رئيسا لوزراء جمهورية أيرلندا بين عامي و م، بعد أن أطاحت فضيحة سياسية برئيس الوزراء وزعيم حزب فينا فيل ألبرت رينولدز.
وكان بروتن قد شكل حكومته الائتلافية مع حزبي العمال والديمقراطي اليساريين.
ولد بروتن في ميث بكورنلزتاون.
انتخب عضوا في البرلمان عام م، وكان أصغر الأعضاء سنا.
كان وزيرا للمالية لجمهورية أيرلندا من عام إلى م ثم مرة أخرى من عام إلى م.
وكان وزيرا للطاقة والصناعة عام إلى م.
انتخب نائبا لرئيس حزبه عام م، ثم رئيسا لحزبه عام م.
البروتوكول البروتون بروتوكول نقل النص التشعبي انظر: الإنترنت جدول .
البروتيوم البروج، سورة بروج بروج مدينة بلجيكية ذات جمال طبيعي أخاذ، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع المدينة على بعد كم شمال غربي بروكسل.
انظر: بلجيكا.
تشتهر بروج بمنتجات الدانتيل والمنسوجات والمعادن.
يعمل معظم سكان المدينة في صناعة الخمور وتقطيرها وصناعة بناء السفن وإصلاحها والسياحة.
يعني اسم هذه المدينة القديمة مدينة الجسور.
يتخلل العديد من الجسور شبكات القنوات الجارية بها، تجذب مباني هذه المدينة التي يرجع تاريخها إلى العصور الوسطى بلوحاتها التشكيلية ومنحوتاتها الجميلة الزوار، ولقاعة السوق التي بنيت في القرن الثالث عشر الميلادي برج جرسي به جرسا.
أما قاعة المدينة التي بنيت على طراز العمارة القوطي فقد بنيت في القرن الرابع عشر الميلادي.
أسست مدينة بروج عام م.
ازدهرت المدينة بين عامي م و م وكانت أهم مدينة في أوروبا قاطبة آنذاك.
تبادلت التجارة مع العصبة الهنزية والبندقية، انظر: العصبة الهنزية؛ البندقية.
البروجسترون بروخروف، ألكسندر ميخالوفتش

قال : أما منذ أئتفكت بابل إئتفاكها الآخر لم يرهما أحد .
قال قتادة : السحر سحران : سحر تعلمهم الشياطين وسحر يعلمه هاروت وماروت وهو قوله تعالى فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وهو أن يؤخذ كل واحد منهما عن صاحبه ويبغض كل واحد إلى صاحبه .
وفي المرء أربع قراءات : قرأ الحسن : المر بفتح الميم وتشديد الراء جعله عوضا عن الهمزة .
وقرأ الزهري : المرء بضم الميم والهمزة .
وحكى يعقوب عن جده : بكسر الميم والهمزة .
وقرأ الباقون : بفتح الميم والهمزة .
وأما كيفية تعليمهما السحر فقد ورد فيه خبر جامع وهو ما روى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت : قدمت علي امرأة من أهل دومة الجندل جاءت تبتغي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته حداثة ذلك تسأله عن شيء دخلت فيه من أمر السحر قالت عائشة لعروة : يا ابن أختي فرأيتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت تبكي حتى إني لأرحمها بقولي واني لأخاف أن تكون قد هلكت ، قالت كان لي زوج فغاب عني فدخلت على عجوز وشكوت إليها ذلك فقالت : إن فعلت ما أمرتك به فأجعله يأتيك فلما كان الليل جائتني بكلبين أسودين فركبت أحدهما وركبت الأخر فلم يكن حتى وقفنا على بابل ، فإذا برجلين معلقين بأرجلهما فقالا : ما جاء بك ؟ فقلت أتعلم السحر .
فقالا : إنما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي فأبيت فقلت : لا .
قالا : فأذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه فذهبت ففزعت ولم أفعل فرجعت إليهما فقالا : فعلت ، قلت : نعم .
فقالا هل رأيت شيئا ؟ قلت : لم أر شيئا .
فقالا : لم تفعلي ارجعي إلى بلدك ولا تكفري فأبيت ، فقالا : اذهبي إلى التنور فبولي فيه .
فذهبت فاقشعر جلدي وخفت ثم رجعت إليهما فقلت قد فعلت .
قالا : فما رأيتي قلت : لم أر شيئا .
فقالا : كذبت لم تفعلي ، ارجعي إلى بلادك فلا تكفري فإنك على رأس أمرك .
فأبيت .
فقالا : اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه فذهبت إليه فبلت فيه ، فرأيت فارسا مقنعا بالحديد خرج مني حتى ذهب في السماء وقد غاب عني حتى لم أره فجئتهما فقلت قد فعلت قالا : فما رأيت ؟ قلت : رأيت فارسا مقنعا بالحديد خرج مني فذهب في السماء حتى ما أراه .
قالا : صدقت ذلك ايمانك خرج منك إذهبي إلى المرأة وقول لها : والله ما أعلم شيئا وما قال لي شيئا ، قالت بلى ، قالا : لن تريدي شيئا إلا كان .
خذي هذا القمح فأبذري فبذرت فقلت : إطلعي فطلعت فقلت : إحقلي فحقلت ثم قلت إفركي فأفركت ثم قلت اطحني فطحنت ثم قلت اخبزي فخبزت فلما رأيت إني لا أريد شيئا إلا كان سقط في يدي وندمت والله يا أم المؤمنين ما فعلت شيئا قط ولا أفعله أبدا .
فأما كيفية جواز تعليم السحر على الملائكة ووجه الآية وحملها على التأويل الصحيح : فقال بعضهم : إنهما كانا لا يتعمدان تعليم السحر ولكنهما يصفانه ويذكران بطلانه ويأمران باجتنابه واعلم وعلم بمعنى واحد وفي هذا حكمة : وهي إن سائلا لو سأل عن الزنا لوجب أن يوقف عليه ويعلم أنه حرام ، وكذلك إعلام الملكين الناس وأمرهما باجتنابه بعد الاعلام والأخبار إنه كفر حرام فيتعلم الشقي منهما وفي حلال صفتهما وترك موعظتهما ونصيحتهما ولا يكون على هذا التأويل تعلم السحر كفرا وإنما يكون العمل به كفرا كما إن من عرف الزنا لم يأثم إنما يأثم العامل به ، والقول الآخر والأصح : إن الله تعالى إمتحن الناس بالملكين في ذلك الوقت وجعل المحنة في الكفر والإيمان أن يقبل القابل تعلم السحر فيكفر بتعلمه ويؤمن بترك التعلم ، لأن السحر كان قد كثر في كل الأمة ويزداد المعلمان عذابا بتعليمه فيكون ذلك إبتلاء للمعلم والمتعلم ولله تعالى أن يمتحن عباده بما شاء كما امتحن بني اسرائيل بالنهر في قوله : إن الله مبتليكم بنهر يدل عليه قوله إنما نحن فتنة فلا تكفر وهذان حكاهما الزجاج واعتمدهما .
قال الله تعالى : وما هم بضارين به من أحد أي أحدا ومن صلة .
إلا بأذن الله أو إلا بقضاء الله أو إلا بإذن الله أي بمرأى ومسمع أي بعلمه وقضائه ومشيئته وتكوينه والساحر يسحر ولا يكون شيء .
ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم أي السحر وقرأ عبيد بن عمير : ما يضرهم من أضر يضر .
ولقد علموا يعني اليهود لمن اشتراه اختار السحر .
ما له في الآخرة أي في الجنة من خلاق من نصيب .
وقال الحسن : ماله في الآخرة من خلاق من دين ولا وجه عند الله .
ابن عباس : من قوام ، وقيل من خلاص .
قال أمية : يدعون بالويل فيها لا خلاق لهم إلا السرابيل من قطر وإغلال ، أي لا خلاص لهم .
ولبئس ما شروا به باعوا به حظ أنفسهم حين اختاروا السحر والكفر على الدين والحق .
لو كانوا يعلمون البقرة : ولو أنهم آمنوا .
.
.
.
.
ولو أنهم آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .
واتقوا اليهودية والسحر .
لمثوبة ويجوز المثوبة بفتح الميم وفتح الواو كمشورة وكمشورة وهي مصدر من الثواب من عند الله لكان ثواب الله عز وجل أياهم .
خير لو كانوا يعلمون .
ياأيها الذين ءامنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشآء والله ذو الفضل العظيم ما ننسخ من ءاية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا الآية : وذلك إن المسلمين كانوا يقولون راعنا يا رسول الله وأرعنا سمعك يعنون من المراعاة ، وكانت هذه اللفظة سبا مبيحا بلغة اليهود ، وقيل : كان معناه عندهم : اسمع لا سمعت ، وقيل : هو إلحاد إلى الرعونة لما سمعتها اليهود اغتنموها ، وقالوا فيما نسب بعضهم إلى محمد سرا .
فاعلنوا الآن بالشتم ، وكانوا يأتونه ويقولون : راعنا يا محمد ويضحكون فيما بينهم .
فسمعها سعد بن معاذ ففطن لها ، وكان يعرف لغتهم .
فقال لليهود : عليكم لعنة الله ، والذي نفسي بيده يامعشر اليهود إن سمعنا من رجل منكم يقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لضربت عنقه .
فقالوا : أولستم تقولونها ؟ فأنزل الله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا لكي لا يجد اليهود بذلك سبيلا إلى شتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي هذه اللفظة ثلاث قرآت : قرأ الحسن راعنا بالتنوين أراد قولا راعنا : أي حقا من الرعونة فحذف الاسم وأبقى الصفة .
كقول الشاعر : ولا مثل يوم في قدار ظله كأني وأصحابي على قرن أعفرا اراد قرن ظبي أعفر .
حذف الاسم وابقى النعت .
وقرأ أبي بن كعب : راعونا بالجمع .
وقرأت العامة : راعنا بالواحد من المراعاة .
يقال : أرعى إلى الشيء وارعاه وراعاه .
إذا أصغى إليه واستمعه .
مثل قولهم : عافاه الله واعفاه .
قال مجاهد : لا تقولوا راعنا : يعني خلافا .
يمان : هجرا .
الكسائي : شرا .
وقولوا انظرنا قال أبي بن كعب : انظرنا بقطع الألف أي أخرنا ، وقرأت العامة موصولة أي انظر إلينا .
فحذف حرف التعدية كقول قيس بن الحطيم : ظاهرات الجمال والحسن ينظرن كما ينظر الأراك الظبا أي إلى الأراك ، وقيل : معناه انتظرنا وتأننا .
كقول امرؤ القيس : فانكما أن تنظراني ساعة من الدهر تنفعني لدى أم جندب وقال مجاهد : معناه فهمنا ، وقال يمان : بين لنا واسمعوا ما تؤمرون به ، والمراد به اطيعوا لأن الطاعة تحت السمع .
وللكافرين عذاب أليم يعني اليهود .
البقرة : ما يود الذين .
.
.
.
.
ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب الآية : وذلك إن المسلمين كانوا إذا قالوا لحلفائهم من اليهود : آمنوا بمحمد قالوا : ما هذا الذي تدعوننا إليه بخير مما نحن عليه ولو هدانا لكان خيرا .
فأنزل الله تعالى تكذيبا لهم ما يود : يريد ويتمنى الذين كفروا من أهل الكتاب يعني اليهود ولا المشركين مجرور في اللفظ بالنسق على من مرفوع المعنى بفعله كقوله عز وجل وما من دآبة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه أن ينزل عليكم من خير أي خبر كما نقول : ما أتاني من أحد من فيه ، وفي جوابها صلة ، وهي كثيرة في القرآن .
والله يختص والاختصاص أوكد من الخصوص لأن الاختصاص لنفسك والخصوص لغيرك .
برحمته بنبوته .
من يشاء يخص بها محمدا صلى الله عليه وسلم والله ذو الفضل العظيم أي ابتداء لعلى .
.
.
خبر علة أو المراد من الرحمة الإسلام والهداية البقرة : ما ننسخ من .
.
.
.
.
ما ننسخ من آية أو ننسها الآية وذلك إن المشركين قالوا : ألا ترون إلى محمد يأمر أصحابه بأمر لم ينهاهم عنه ، ويأمرهم بخلافه ويقول اليوم قولا ويرجع فيه غدا ، ما هذا القرآن إلا كلام محمد يقوله من تلقاء نفسه ، وهو كلام يناقض بعضه بعضا .
فأنزل الله وإذا بدلنا آية مكان آية ، وأنزل أيضا ما ننسخ من آية ثم بين وجه الحكمة في النسخ بهذه الآية .
وأعلم إن النسخ في اللغة شيئان : الوجه الأول : بمعنى التغيير والتحويل قال الفراء : يقال : مسخه الله قردا ونسخه قردا ، ومنه نسخ الكتاب وهو أن يحول من كتاب إلى كتاب فينقل ما فيه إليه قال الله تعالى إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون : أي نأمر الملائكة بنسخها .
قال ابن عباس في هذه الآية : ألستم قوما عربا هل يكون نسخه إلا من أصل كان قبل ذلك ؟ وعلى هذا الوجه القرآن كله منسوخ ؛ لأنه نسخ من اللوح المحفوظ فأنزل على النبي صلى الله عليه وسلم روى عبد الوهاب بن عطاء عن داود عن عكرمة عن ابن عباس : أنزل الله تعالى القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا ثم أنزله جبرائيل على محمد آيا بعد آي ، وكان فيه ما قال المشركون ورد عليهم .
والوجه الثاني : بمعنى رفع الشيء وابطاله يقال : نسخت الشمس الظل : أي ذهبت به وأبطلته .
.
.
عنى بقوله ما ننسخ من آية وعلى هذا الوجه يكون بعض القرآن ناسخا ومنسوخا وهي ما تعرفه الأمة من ناسخ القرآن ومنسوخه وهذا أيضا يتنوع نوعين أحدهما : إن يثبت خط الآية ، وينسخ علمها والعمل بها .
كقول ابن عباس في قوله ما ننسخ من آية قال : ثبت خطها وتبدل حكمها .
ومنها رفع تلاوتها وبقاء حكمها مثل آية الرجم .
الثاني : أن ترفع الآية أصلا أي تلاوتها وحكمها معا فتكون خارجة من خط الكتاب ، وبعضها من قلوب الرجال أيضا ، والشاهد له ما روي أبو أمامة سهل بن حنيف في مجلس سعيد ابن المسيب : إن رجلا كانت معه سور .
فقام يقرأها من الليل فلم يقدر عليها ، وقام آخر يقرأها .
فلم يقدر عليها ، وقام آخر يقرأها فلم يقدر عليها .
فأصبحوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : يا رسول الله قمت البارحة لأقرأ سورة كذا وكذا فلم أقدر عليها ، وقال الآخر : يا رسول الله ما جئت إلا لذلك ، وقال الآخر : وأنا يا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها نسخت البارحة .
ثم إعلم أن النسخ إنما يعترض على الأوامر والنواهي دون الأخبار ؛ إذا نسخ صار المخبر كذابا ، وإن اليهود حاولوا نسخ الشرائع وزعموا إنه بداء فيقال لهم : أليس قد أباح الله تزويج الاخت من الأخ ثم حظره وكذلك بنت الأخ وبنت الأخت ؟ أليس قد أمر إبراهيمج بذبح إبنه ، ثم قال له لا تذبحه ؟ أليس قد أمر موسى بني إسرائيل أن يقتلوا من عبد العجل منهم وأمرهم برفع السيف عنهم ؟ أليست نبوة موسى غير متعبد بها ، ثم تعبد بذلك ؟ أليس قد أمر حزقيل النبي بالختان ، ثم نهاه عنه ؟ فلما لم يلحقه بهذه الأشياء بداء فكذلك في نسخ الشرائع لم يلحقه بداء بل هو نقل العباد من عبادة إلى عبادة ، وحكم إلى حكم ؛ لضرب من المصلحة إظهار لحكمته وكمال مملكته وله ذلك وبه التوفيق .
فهذه من علم النسخ وهو نوع كثير من علوم القرآن ، لا يسع جهله لمن شرع إلى التفسير .
وعن أبي عبدالرحمن السلمي : إن عليا ج مر بقاص يقص في جامع الكوفة بباب كندة فقال : هل تعلم الناسخ من المنسوخ ؟ قال : لا .
قال : هلكت وأهلكت .
وأما معنى الآية لقوله ما ننسخ من آية قرأت العامة بفتح النون والسين من النسخ .
وقرأ ابن عامر : بضم النون وكسر السين .
قال أبو حاتم : هو غلط وقال : بعضهم له وجهان ، أحدهما نجعله نسخه من قولك نسخت الكتاب إذا كتبته وأنسخته غيري إذا جعلته نسخة له ومعناها ما مسختك .

والخامسة أن داود عليه السلام طلب أوريا من المعسكر، وأمره أن يذهب إلى بيته، وجل غرض داود عليه السلام أن يلقي على عيبه سترا، ويكون هذا الحبل منسوبا إلى أوريا.
ولما لم يذهب لأجل ديانته، وحلف أنه لا يروح، فأقامه داود عليه السلام اليوم الثاني، وجعله سكران يسقي الخمر الكثير ليروح إلى بيته في حالة الخمار، لكنه لم يرح في هذه الحالة أيضا مراعيا لديانته، ولم يلتفت إلى زوجته الجميلة التي كانت جائزة له شرعا وعقلا.
فسبحان الله العزيز حال ديانة العوام عند أهل الكتاب في ترك الأمر الجائز لأجل الديانة هكذا، وحال ديانة الأنبياء الإسرائيلية في ارتكاب الفواحش هكذا.
والسادسة أنه لما لم تحصل ثمرة مقصوده على إسكار أوريا، عزم داود عليه السلام على قتله، فقتله بسيف بني عمون، وفي الآية السابعة من الباب الثالث والعشرين من سفر الخروج: لا تقتل البار الزكي .
والسابعة أنه لم يتنبه على خطأه، ولم يتب ما لم يعاتبه ناثان النبي عليه السلام.
والثامنة أنه قد وصل إليه حكم الله بأن هذا الولد الذي تولد بالزنا يموت، ومع هذا دعا لأجل عافيته، وصام وبات على الأرض.
في الباب الثالث عشر من سفر صموئيل الثاني، أن حمنون الولد الأكبر لداود زنى بثامار قهرا ثم قال لها أخرجي، ولما امتنعت عن الخروج أمر خادمه فأخرجها، وأغلق الباب خلفها فخرجت صارخة، وسمع داود عليه السلام هذه الأمور، وشقت عليه، لكنه لم يقل لحمنون شيئا لمحبته له ولا لثامار، وكانت ثامار هذه أختا لأبي شالوم بن داود عليه السلام يقينا، ولذلك بغض أبيشالوم حمنون، وعزم على قتله، ولما قدر عليه قتله.
في الآية الثانية والعشرين من الباب السادس عشر من سفر صموئيل الثاني هكذا: فضربوا لأبيشالوم خيمة على السطح، ودخل على سراري أبيه تجاه جميع إسرائيل ثم حارب أبيشالوم الأب حتى قتل في تلك المحاربة عشرون ألفا من بني إسرائيل كما هو مصرح به في الباب الثامن عشر، فابن داود عليه السلام هذا فاق روبيل الولد الأكبر ليعقوب عليه السلام بثلاثة أوجه: الأول أنه زنى بجميع سراري أبيه بخلاف روبيل فإنه زنى بسرية واحدة.
والثاني أنه زنى تجاه جميع إسرائيل علانية بخلاف روبيل فإنه زنى خفية.
والثالث أنه حارب أباه حتى قتل عشرون ألفا من بني إسرائيل.
وداود عليه السلام مع صدور هذه الأمور عن هذا الخلف السوء، كان وصى رؤساء العسكر أن لا يقتله أحد، لكن يواب خالف أمره، وقتل هذا الخلف السوء، ولما سمع داود عليه السلام بكى بكاء شديدا، وحزن عليه.
وأنا لا أتعجب من هذه الأمور لأن أمثالها لو صدرت عن أولاد الأنبياء، بل الأنبياء، ليست عجيبة على حكم كتبهم المقدسة، بل أتعجب ان زناه بسراري أبيه كان بعدل الرب، وهو كان هيج هذا الزاني، لأنه كان وعده على لسان ناثان النبي عليه السلام لما زنى داود عليه السلام بامرأة أوريا.
في الباب الثاني عشر من السفر المذكور هكذا: فهذا ما يقول الرب هو ذا أنا مثير عليك شرا من بيتك، وآخذ نساءك عيانك فأعطي صاحبك فينضجع مع نسائك عيان هذه الشمس فإنك أنت فعلت هذا خفيا، وأنا أجعل هذا الكلام أمام جميع إسرائيل، ومقابل الشمس فوفى الله بما وعد.
في الباب الحادي عشر من سفر الملوك الأول هكذا: وكان سليمان الملك قد أحب نساء كثيرة غريبة، وابنة فرعون، ونساء من بنات الموابيين، ومن بنات عمون، ومن بنات أدوم، ومن بنات الصيدانيين، ومن بنات الحيثانيين من الشعوب الذين قال الرب لبني إسرائيل لا تدخلوا إليهم، ولا يدخلوا إليكم لئلا يميلوا قلوبكم إلى آلهتكم، وهؤلاء التصق بهم سليمان بحب شديد وصار له سبعمائة امرأة حرة، وثلثمائة سرية، وأغوت نساءه قلبه فلما كان عند كبر سليمان أغوت نساءه إلى آلهة أخر، ولم يكن قلبه سليما لله ربه مثل قلب داود أبيه وتبع سليمان عستروت إله الصيدانيين وملكوم صنم بني عمون وارتكب سليمان القبح أمام الرب ولم يتم أن يتبع الرب مثل داود أبيه ثم نصب سليمان نصبة لكاموش صنم مواب في الجبل الذي قدام أورشليم، ولملكوم وثن بني عمون وكذلك صنع لجميع نسائه الغرباء، وهن يبخرن، ويذبحن لآلهتهن فغضب الرب على سليمان حيث مال قلبه عن الرب إله إسرائيل الذي ظهر له مرتين ونهاه عن هذا الكلام أن لا يتبع آلهة الغرباء، ولم يحفظ ما أمره به الرب فقال الرب لسليمان: إنك فعلت هذا الفعل، ولم تحفظ عهدي ووصاياي التي أمرتك بهن، أشق شقا ملكك، وأصيره إلى عبدك .
فصدر عن سليمان عليه السلام خمس خطيئات: الأولى وهي أعظمها أنه ارتد في آخر عمره، الذي هو حين التوجه إلى الله.
وجزاء المرتد في الشريعة الموسوية الرجم، ولو كان نبيا ذا معجزات كما هو مصرح به في الباب الثالث عشر، والسابع عشر من سفر الاستثناء، ولا يعلم من موضع من مواضع التوراة، أنه يقبل توبة المرتد، ولو كان توبة المرتد مقبولة، لما أمر موسى عليه السلام بقتل عبدة العجل، حتى قتل ثلاثة وعشرين ألف رجل على خطأ عبادته.
والثانية أنه بنى المعابد العالية للأصنام في الجبل قدام أورشليم، وهذه المعابد كانت باقية مئتين سنة حتى نجسها، وكسر الأصنام يوسنا بن آمون ملك يهوذا في عهده، بعد موت سليمان عليه السلام بأزيد من ثلثمائة وثلاثين سنة، كما هو مصرح به في الباب الثالث والعشرين من سفر الملوك الثاني.
والثالثة أنه تزوج نساء من سفر الشعوب، التي كان الله منع من الالتصاق بهم، في الباب السابع من الاستثناء هكذا: ولا تجعل معهم زيجة فلا تعط ابنتك لابنه، ولا تتخذ ابنته لابنك .
والرابعة تزوج ألف امرأة، وقد كانت كثرة الأزواج محرمة على من يكون سلطان بني إسرائيل في الآية السابعة عشر من الباب السابع عشر من سفر الاستثناء هكذا: ولا تكثر نساؤه لئلا يخدعن نفسه .
والخامسة أن نساءه كن يبخرن ويذبحن للأوثان، وقد صرح في الباب الثاني والعشرين من سفر الخروج: من يذبح للأوثان فليقتل .
فكان قتلهن واجبا، وأيضا أنهن أغوين قلبه، فكان رجمهن واجبا على ما هو مصرح به في الباب الثالث عشر من سفر الاستثناء، وهو ما أجرى عليهم الحدود إلى آخر حياته.
فالعجب أن داود وسليمان عليهما السلام ما أجريا حدود التوراة على أنفسهما، ولا على أهل بيتهما فأية مداهنة أزيد من هذا، أهذه الحدود التي فرضها الله للإجراء على المساكين المفلوكين فقط.
ولم تثبت توبة سليمان عليه السلام من موضع من مواضع العهد العتيق، بل الظاهر عدم توبته لأنه لو تاب لهدم المعابد التي بناها، وكسر الأصنام التي وضعها في تلك المعابد، ورجم تلك النساء المغويات.
على أن توبته ما كانت نافعة لأن حكم المرتد في التوراة ليس إلا الرجم، وما ادعى صاحب ميزان الحق في الصفحة الخامسة والخمسين من طريق الحياة المطبوعة سنة من توبة آدم وسليمان عليهما السلام، فادعاء بحت وكذب صرف.
قد عرفت في الأمر السابع من مقدمة الكتاب أن النبي الذي كان في بيت أيل كذب في تبليغ الوحي، وخدع رجل الله المسكين، وألقاه في غضب الرب وأهلكه.
في الباب العاشر من سفر صموئيل الأول في حق شاوول ملك إسرائيل السفاك المشهور هكذا: وأتوا إلى الرابية وإذا صف من الأنبياء استقبله، وحل عليه روح الرب فتنبأ بينهم وحينما نظره الذين يعرفونه من أمس، وقبل من الأمس فإذا هو مع الأنبياء متنبي، قال كل امرئ منهم لصاحبه: ما هذا الذي أصاب ابن قيس شاوول في الأنبياء فأجاب بعضهم البعض وقالوا: من أبوهم من أجل هذا صار مثلا هل أيضا شاوول في الأنبياء وفرغ مما تنبيء فأتى إلى الخضيرة .
والآية السادسة من الباب الحادي عشر من سفر صموئيل الأول هكذا: فاستقام روح الله على شاوول حين سمع هذا القول، واحتمى غضبه جدا .
يعلم من هذه العبارات أن شاوول كان مستفيضا بروح القدس، وكان يخبر عن الحالات المستقبلة.
وفي الباب السادس عشر من السفر المذكور: وابتعد روح الله من شاوول وصار روح ردي يعذبه بأمر الرب .
ويعلم منه أن هذا النبي سقط عن درجة النبوة فابتعد عنه روح الله، وتسلط عليه روح الشيطان.
وفي الباب التاسع عشر من السفر المذكور هكذا: فانطلق شاوول إلى نويت التي في الرامة، وحلت عليه أيضا روح الرب، فجعل يسير ويتنبأ حتى انتهى الأمر إلى نويت في الرامة وخلع هو ثيابه وتنبا هو أيضا أمام صموئيل، وسقط عريان نهاره ذلك كله وليلته تلك كلها، فصار مثلا هل شاوول في الأنبياء .
فحصل لهذا النبي الساقط عن درجة النبوة هذه الدرجة العليا مرة أخرى، ونزل عليه روح القدس نزولا قويا، بحيث رمى ثيابه وصار عريانا، وكان على هذه الحالة يوما بليلته، فهذا النبي الجامع بين الروح الشيطاني والرحماني، كان مجمع العجاب، فمن شاء فلينظر حال ظلمه وعتوه في السفر المذكور.
يهوذا الأسخريوطي كان أحد الحواريين، وكان مستفيضا بروح القدس، وممتلئا عنة، صاحب الكرامات، كما هو مصرح به في الباب العاشر من إنجيل متى، وهذا النبي باع دينه بدنياه، وسلم عيسى عليه السلام بأيدي اليهود بطمع ثلاثين درهما، ثم خنق نفسه ومات، كما هو مصرح به في الباب السابع والعشرين من إنجيل متى، وشهد يوحنا في حقه في الباب الثاني عشر من إنجيله أنه كان سارقا، وكان الكيس عنده، وكان يحمل ما يلقى فيه.
أيكون النبي مثل هذا السارق البائع دينه بدنياه.
فر الحواريون الذين هم في زعمهم أفضل من موسى وسائر الأنبياء الإسرائيلية عليهم السلام، في الليلة التي أخذ اليهود فيها عيسى عليه السلام وتركوه في أيدي الأعداء، وهذا ذنب عظيم، وإن قيل أن هذا الأمر إن صدر عنهم لجبنهم، والجبن أمر طبعي.
أقول: لو سلم هذا فلاعذر لهم في شيء آخر، هو كان أسهل الأشياء، وهو أن عيسى عليه السلام كان في غاية الاضطراب في هذه الليلة، وقال لهم إن نفسي حزينة جدا، امكثوا ههنا واسهروا معي، ثم تقدم قليلا للصلاة، ثم جاء إليهم فوجدهم نياما، فقال لبطرس أهكذا ما قدرتم أن تسهروا معي ساعة واحدة، اسهروا وصلوا.
فمضى مرة ثانية للصلاة ثم جاء فوجدهم نياما فتركهم ومضى ثم جاء إلى تلاميذه وقال لهم ناموا واستريحوا.
كما هو مصرح به في الباب السادس والعشرين من إنجيل متى.
ولو كان لهم محبة ما لما فعلوا هذا الأمر، ألا ترى أن العصاة من أهل الدنيا إذا كان مقتداهم أو قريب من أقاربهم في غاية الاضطراب، أو المرض الشديد في ليلة، لا ينامون في تلك الليلة ولو كانوا أفسق الناس.
أن بطرس الحواري الذي هو رئيس الحواريين، وخليفة عيسى عليه السلام على ادعاء فرقة كاتلك، وإن كان متساوي الأقدام في الأمر المتقدم مع الحواريين الباقين، لكنه حصل له الفضل بأن اليهود لما أخذوا عيسى عليه السلام، تبعه من بعيد إلى دار رئيس الكهنة، فجلس خارج الدار فجاءت جارية قائلة: وأنت كنت مع يسوع الجليلي.
فأنكر قدام الجميع، ثم رأى أخرى وقالت للذين هناك، هذا كان مع يسوع الناصري.
فأنكر أيضا يقسم إني لست أعرف هذا الرجل، وبعد قليل جاء القيام وقالوا لبطرس حقا أنت أيضا منهم، فابتدأ حينئذ يلعن ويحلف: إني لا أعرف هذا الرجل.
وللوقت صاح الديك، فتذكر بطرس كلام عيسى عليه السلام، إنك قبل أن يصيح الديك تنكرني ثلاث مرات كما هو مصرح به في الباب السادس والعشرين من إنجيل متى.
وقد قال المسيح عليه السلام له: اذهب عني يا شيطان أنت معثرة لي لأنك لا تهتم بما لله، لكن تهتم بما للناس، كما هو مصرح به في الباب السادس عشر من إنجيل متى.
وكتب مقدسهم بولس في الباب الثاني من رسالته إلى أهل غلاطية هكذا: ولكن لما أتى بطرس إلى أنطاكية، قاومته مواجهة لأنه كان ملوما لأنه قبل ما أتى قوم من عند يعقوب كان يأكل مع الأمم، ولكن لما أتوا كان يؤخر ويفرز نفسه خائفا من الذين هم من أهل الختان ورأى معه باقي اليهود أيضا حتى أن برنابا أيضا انقاد إلى ريائهم لكن لما رأيت أنهم لا يسلكون باستقامة حسب حق الإنجيل، قلت لبطرس قدام الجميع إن كنت وأنت يهودي تعيش أمميا، فلماذا تلزم الأمم أن يتهودوا .
وكان بطرس يتقدم على الحواريين في القول، لكنه في بعض الأوقات لا يدري ما يقول كما صرح به في الآية الثالثة والثلاثين من الباب التاسع من إنجيل لوقا، وفي الرسالة الثانية من كتاب الثلاث عشرة رسالة المطبوعة سنة في بيروت في الصفحة : أن أحد الآباء يقول إنه كان به شديدا داء التجبر والمخالفة .
يوحنا فم الذهب مقاله و في متى ثم في الصفحة : يقول فم الذهب أنه كان ضعيفا متخلخل العقل، والقديس اغوستينوس يقول عن بطرس: أنه كان غير ثابت لأنه كان يؤمن أحيانا ويشك أحيانا، وتارة يعرف أن المسيح غير مائت، وتارة يخاف أن يموت، وكان المسيح يقول له مرة طوبى لك، وأخرى يقول له يا شيطان انتهى بلفظه.
فهذا الحواري عندهم أفضل من موسى وسائر الأنبياء الإسرائيلية، فإذا كان حال الأفضل من موسى كما علمت.
فماذا يعتقد في حق المفضولين.
كان رئيس الكهنة قيافا نبيا بشهادة يوحنا في الآية الحادية والخمسين من الباب الحادي عشر من إنجيل يوحنا، قوله في حق قيافا في الترجمة العربية المطبوعة سنة وسنة هكذا: ولم يقل هذا من نفسه، لكن من أجل أنه كان عظيم الكهنة في تلك السنة، فتنبأ أن يسوع كان مزمعا أن يموت بدل الأمة .
فقوله تنبأ يدل على نبوته، وهذا النبي أفتى بقتل عيسى عليه السلام، وكفره وأهانه، فلو كانت هذه الأمور بالنبوة والإلهام، فعيسى عليه السلام واجب الرد والعياذ بالله.
وإن كانت بإغواء الشيطان، فأي ذنب أكبر من هذه.
وأكتفي على هذا القدر وأقول أن الذنوب المذكورة وأمثالها، مصرح بها في كتب العهدين، ولم تقدح هذه الذنوب في نبوة أنبيائهم، أفلا يستحيون أن يعترضوا على محمد صلى الله عليه وسلم في أمور خفيفة.
وإذا عرفت هذا فالآن أشرع في نقل مطاعنهم والجواب عنها وأقول: المطعن الأول مطعن الجهاد، وهو من أعظم المطاعن في زعمهم، ويقررونه في رسائلهم بتقريرات عجيبة مموهة، منشؤها العناد الصرف، وأنا أمهد قبل تحرير الجواب أمورا خمسة: الأمر الأول أن الله يبغض الكفر ويجازي عليه في الآخرة يقينا، وكذا يبغض العصيان وقد يعاقب الكفار والعصاة في الدنيا أيضا، فيعاقب الكفار تارة بالإغراق عموما في عهد نوح عليه السلام، فإنه أهلك كل ذي حياة غير أهل السفينة بالطوفان، وتارة بالإغراق خصوصا، كما في عهد موسى عليه السلام حيث أغرق فرعون وجنوده، وتارة بالإهلاك مفاجأة، كما أهلك أكبر الأولاد لكل إنسان وبهيمة من أهل مصر في ليلة خرج بنو إسرائيل فيها من مصر، كما هو مصرح به في الباب الثاني عشر من سفر الخروج، وتارة بإمطار الكبريت والنار من السماء، وقلب المدن، كما في عهد لوط عليه السلام، فإنه أهلك سادوم وعمورة ونواحيهما بإمطار الكبريت والنار وقلب المدن، وتارة بإهلاكهم بالأمراض، كما أهلك الأسدوديين بالبواسير، كما هو مصرح به في الباب الخامس من سفر صموئيل الأول، وتارة بإرسال الملك لإهلاكهم، كما فعل بعسكر الآثوريين، حيث أرسل ملكا، فقتل منهم في ليلة واحدة مائة وخمسة وثمانين ألفا، كما هو مصرح به في الباب التاسع عشر من سفر الملوك الثاني، وتارة بجهاد الأنبياء ومتبعيهم، كما ستعرف في الأمر الثاني، وكذا يعاقب العصاة أيضا تارة بالخسف والنار، كما أهلك قورح وداثان وأبيرم وغيرهم لما خالفوا موسى عليه السلام، فانفلقت الأرض وابتلعت قورح وداثان وأبيرم ونسائهم وأولادهم وأثقالهم، ثم خرجت نار فأكلت مائتين وخمسين رجلا كما هو مصرح به في الباب السادس عشر من سفر العدد.
وتارة بالإهلاك مفاجأة كما أهلك أربعة عشر ألفا وسبعمائة لما خالف بنو إسرائيل في غد هلاك قورح وغيره، ولو لم يقم هارون عليه السلام بين الموتى والأحياء، ولم يستغفر للقوم، لهلك الكل بغضب الرب في هذا اليوم، كما هو مصرح به في الباب المذكور.
وكما أهلك خمسين ألفا وسبعين رجلا من أهل بيت الشمس على أنهم رأوا تابوت الله، كما هو مصرح به في الباب السادس من سفر صموئيل الأول.
وتارة بإرسال الحيات المؤذية، كما أن بني إسرائيل لما خالفوا موسى عليه السلام مرة أخرى، أرسل الله عليهم الحيات المؤذية، فجعلت تلدغهم، فمات كثير منهم كما هو مصرح به في الباب الرابع والعشرين من سفر العدد.
وتارة بإرسال الملك كما أهلك سبعين ألفا في يوم واحد، على أن داود عليه السلام عد بني إسرائيل، كما هو مصرح به في الباب الرابع والعشرين من سفر صموئيل الثاني.
وقد لا يعاقب الكفار والعصاة في الدنيا.
ألا ترى أن الحواريين على زعم المسيحيين كانوا أفضل من موسى وسائر الأنبياء الإسرائيلية، ومن تابوت الله.
وأن قاتليهم عند المسيحيين أسوأ من كفار عهد نوح ولوط وموسى عليهم السلام.
وقتل نيرو الظالم المشرك، الذي كان ملك ملوك الروم، بطرس الحواري وزوجته وبولس وكثيرا من المسيحيين بأشد أنواع القتل.
وكذا أكثر الكفار الحواريين وتابعيهم.
وما أهلكهم الله بالإغراق ولا بإمطار الكبريت والنار وقلب المدن، ولا بقتل أكبر أولادهم، ولا بابتلائهم بالأمراض ولا بإرسال الملك، ولا بإرسال الحيات، ولا بوجه آخر.
الأمر الثاني أن الأنبياء السابقين أيضا قتلوا الكفار وسبوا نسائهم وذراريهم، ونهبوا أموالهم.
ولا تختص هذه الأمور بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم.
كما لا يخفى على من طالع كتب العهدين.
وله شواهد كثيرة أكتفي على إيراد بعضها.
في الباب العشرين من كتاب الاستثناء هكذا: وإذا دنوت من قرية لتقاتلها ادعهم أولا إلى الصلح فإذا قبلت وفتحت لك الأبواب فكل الشعب الذي بها يخلص ويكونون لك عبيدا يعطونك الجزية وإن لم ترد تعمل معك عهدا وتبتدئ بالقتال معك فقاتلها أنت وإذا سلمها الرب إلهك بيدك اقتل جميع من بها من جنس الذكر بفم السيف دون النساء والأطفال والدواب وما كان في القرية غيرهم، واقسم للعسكر الغنيمة بأسرها وكل من سلب أعدائك الذي يعطيك الرب إلهك وهكذا فافعل بكل القرى البعيدة منك جدا وليست من هذه القرى التي ستأخذها ميراثا فأما القرى التي تعطى أنت إياها فلا تستحي منها نفسا البتة ولكن أهلكهم إهلاكا كلهم بحد السيف الحيثي والأموري والكنعاني والفرزي والحوايي واليابوسي كما أوصاك الرب إلهك .
فظهر من هذه العبارة أن الله أمر في حق القبائل الست، أعني الحيثانيين والأموريين والكنعانيين والفرزيين والحوايين واليابوسيين، أن يقتل بحد السيف كل ذي حياة منهم ذكورهم وإناثهم وأطفالهم.
وأمر فيما عداهم، أن يدعوا أولا إلى الصلح، فإن رضوا به وقبلوا الإطاعة وأداء الجزية فيها، وإن لم يرضوا يحاربوا، فإذا حصل الظفر عليهم، يقتل كل ذكر منهم بالسيف ويسبي نساؤهم وأطفالهم، وينهب دوابهم وأموالهم، وتقسم على المجاهدين، وهكذا يفعل بكل القرى التي هي بعيدة من قرى الأمم الست.
وهذه العبارة الواحدة تكفي من جوابهم عن تقريراتهم الواهية، وقد نقلها العلماء الإسلامية سلفا وخلفا في مقابلتهم لكنهم يسكتون عنها كأنهم لم يروها في كلام المخالف، ولا يجيبونه عنها لا بالتسليم ولا بالتأويل.
في الباب الثالث والعشرين من سفر الخروج هكذا: وينطلق ملاكي أمامك فيدخلونك على الأموريين والحيثانيين والفرزانيين والكنعانيين والحوايين واليابوسانيين الذين أنا أخرجهم لا تسجدن لآلهتهم ولا تعبدها، ولا تعمل كأعمالهم، ولكن خربهم تخريبا واكسر أوثانهم .
في الباب الرابع والثلاثين من سفر الخروج في حق الأمم الست هكذا: فاحذر أن تعاهد البتة سكان تلك الأرض الذين تأتيهم لئلا يكونوا لك عثرة ولكن اهدم مذابهحم وكسر أصنامهم واقطع أنساكهم .
في الباب الثالث والثلاثين من سفر العدد: مر بني إسرائيل وقل لهم إذا عبرتم الأردن وأنتم داخلون أرض كنعان فأبيدوا كل سكان تلك الأرض واسحقوا مساجدهم واكسروا أصنامهم المنحوتة جميعها واعقروا مذابحها كلها ثم أنتم إن لم تبيدوا سكان الأرض فالذين يبقون منهم يكونون لكم كأوتاد في أعينكم ورماح في أجنابكم ويشقون عليكم في الأرض التي تسكنونها وما كنت عزمت أني أفعل بهم سأفعله بكم .
في الباب السابع من سفر الاستثناء هكذا: إذا أدخلك الرب إلهك الأرض التي تدخل لترثها، وتبيد الشعوب الكثيرة من قدامك الحيثي والجرحيثاني والأموراني والكنعاني والفرزاني والحوايي واليوساني، سبعة أمم أكثر منكم عددا وأشد منكم وسلمهم الرب إلهك بيدك فاضربهم حتى إنك لا تبقي منهم بقية، فلا تواثقهم ميثاقا ولا ترحمهم ولكن فافعلوا بهم هكذا خربوا مذابحهم وكسروا أصنامهم وقطعوا مناسكهم وأوقدوا أوثانهم .
فعلم من هذه العبارات أن الله أمر بإهلاك كل ذي حياة من الأمم السبع وعدم الرحمة عليهم، وعدم المعاهدة معهم وتخريب مذابحهم، وكسر أصنامهم، وإحراق أوثانهم، وقطع مناسكهم، وشدد في إهلاكهم تشديدا بليغا، وقال: إن لم تهلكوهم أفعل بكم ما كنت عزمت أن أفعله بهم.
ووقع في حق هذه الأمم السبعة أنهم أكثر منكم عددا وأشد منكم .
وقد ثبت في الباب الأول من سفر العدد أن عدد بني إسرائيل الذين كانوا صالحين لمباشرة الحروب، وكانوا أبناء عشرين سنة وما فوقها، كان ستمائة ألف وثلاثة آلاف وخمسمائة وخمسين رجلا، وأن اللاويين مطلقا ذكورا أو إناثا، وكذا إناث سائر الأسباط الإحدى عشر مطلقا، وكذا ذكورهم الذين لم يبلغوا عشرين سنة خارجون عن هذا العدد، ولو أخذنا عدد جميع بني إسرايل، وضممنا المتروكين والمتروكات كلهم بالمعدودين، لا يكون الكل أقل من ألفي ألف وخمسمائة ألف، أعني مليونين ونصف مليون، وهذه الأمم السبعة إذا كانت أكثر منهم عددا وأشد منهم، فلا بد أن يكون عدد هذه الأمم، أكثر من عددهم.
وألف القسيس دقتركيث كتابا باللسان الإنكليزي، في بيان صدق الإخبارات عن الحوادث المستقبلة المندرجة في كتبهم المقدسة، وترجمه القسيس مريك باللسان الفارسي وسماه كشف الآثار في قصص أنبياء بني إسرائيل.
وهذه الترجمة طبعت في أدن برغ سنة من الميلاد وسنة من الهجرة.
ففي الصفحة من هذه الترجمة: علم من الكتب القديمة أن البلاد اليهودية كان فيها قبل خمسمائة وخمسين سنة من الهجرة ثمانية كرورات أي ثمانون مليونا من ذي حياة انتهى.
فالغالب أن هذه البلاد في عهد موسى عليه السلام، كانت معمورة مثلها أو أزيد منها، فأمر الله بقتل ثمانين مليونات أو أكثر منها من ذي حياة.
في الآية العشرين من الباب الثاني والعشرين من سفر الخروج هكذا: من يذبح للأوثان فليقتل .
من طالع الباب الثالث عشر من سفر الاستثناء، علم أن الداعي إلى عبادة غير الله، ولو كان نبيا صاحب معجزات، واجب القتل، وكذا الداعي إلى عبادة الأوثان واجب الرجم، وإن كان من الأقارب أو من الأصدقاء.
وإن عبدها أهل القرية، يقتل هؤلاء كلهم ودوابهم بحد السلاح وتحرق القرية ومتاعها وأموالها بالنار وتجعل تلا، ثم لا تبنى.
في الباب السابع عشر من سفر الاستثناء هكذا: إذا وجد عندك جوأة أحد أبوابك التي يعطيك الرب إلهك رجل أو امرأة، تعمل سيئة قدام الرب إلهك ويعدوا ميثاقه ليذهبوا ويعبدوا آلهة أخرى ويسجدوا لها ويسجدوا للشمس والقمر، ولكل أجناد السماء ما لم آمر به أنا وأنت أخبرت بذلك وسمعت ذلك، وفحصت عنه بحرص فوجدت أن ذلك حق، وأنها قد صنعت رجاسة فاخرج الرجل الذي فعل الفعل السيء أو الامرأة إلى أبواب قريتك وارجموه بالحجارة .
في الباب الثالث من سفر الخروج هكذا: وأعطى نعمة لهذا الشعب قدام المصريين وإذا ما أردتم الخروج، فلا تخرجوا فارغين بل تسأل الامرأة من جارتها، ومن التي هي ساكنة دارها، أواني فضة، وذهب، وثيابا وتضعونها على بنيكم، وبناتكم، وتسلبون مصر .
ثم في الباب الحادي عشر من السفر المذكور قول الله لموسى عليه السلام هكذا: فتحدث في مسمع الشعب أن يسأل الرجل صاحبه، والمرأة من صاحبتها أواني فضة، وأواني ذهب والرب يعطي لشعبه نعمة قدام المصريين .
ثم في الباب الثاني عشر من السفر المذكور هكذا: وفعل بنو إسرائيل كما أمر موسى، واستعاروا من المصريين أواني فضة، وذهب، وشيئا كثيرا من الكسوة فأما الرب أوهب نعمة لشعبه أمام المصرين أن يعيروهم واستلبوا المصريين .
فإذا كان عدد بني إسرائيل كما علمت، واستعار رجالهم ونساؤهم من المصريين، يكون ما استعاروه مالا غير محصور، كما وعد الله أولا بأنكم تسلبون مصر، ثم أخبر ثانيا واستلبوا المصريين لكنه أجاز لهم السلب بحيلة الاستعارة، التي هي في الظاهر خديعة وغدر.
في الباب الثاني والثلاثين من سفر الخروج في حال عبادة العجل هكذا: فنظر موسى عليه السلام الشعب أنه قد صار عريانا إنما عراه هارون لعار النجاسة، وجعله عريانا بين الأعداء فوقف في باب المحلة، وقال من كان من حزب الرب فليقبل إلي فاجتمع إليه جميع بني لاوى وقال لهم هذا ما يقول الرب إله إسرائيل ليتقلد كل رجل منكم سيفه فجوزوا في وسط المحلة من باب إلى باب، وارتدوا وليقتل الرجل منكم أخاه، وصاحبه، وقريبه فصنع بنو لاوى كما أمرهم موسى عليه السلام فقتلوا في ذلك اليوم من الشعب نحو ثلاثة وعشرين ألف رجل .
فقتل موسى عليه السلام على عبادة العجل ثلاثة وعشرين ألفا.
واعلم أنه وقع في الترجمة العربية سنة ، وسنة ، وسنة التي نقلت عنها هذه العبارة لفظ ثلاثة وعشرين ألف رجل.
في الباب الخامس والعشرين من سفر العدد، أن بني إسرائيل لما زنوا ببنات الموات، وسجدوا لآلهتهن، أمر الرب بقتلهم، فقتل موسى أربعة وعشرين ألفا منهم.
من طالع الباب الحادي والثلاثين من سفر العدد، ظهر له أن موسى عليه السلام لما أرسل اثني عشر ألف رجل مع فنيحاس بن العازار لمحاربة أهل مديان، فحاربوا وانتصروا عليهم، وقتلوا كل ذكر منهم، وخمسة ملوكهم وبلعام، وسبوا نسائهم، وأولادهم، ومواشيهم كلها، وأحرقوا القرى والدساكر والمدائن بالنار، فلما رجعوا غضب عليهم موسى عليه السلام، وقال: لم استحييتم النساء، ثم أمر بقتل كل طفل مذكر، وكل امرأة ثيبة، وإبقاء الأبكار، ففعلوا كما أمر، وكانت الغنيمة من الغنم ستمائة وخمسة وسبعين ألفا، ومن البقر اثنين وسبعين ألفا، ومن الحمير أحدا وستين ألفا، ومن الأبكار اثنتين وثلاثين ألفا، وكان لكل مجاهد ما نهب من غير الدواب، والإنسان، وما بين مقداره في هذا الباب غير أن رؤساء الألوف والمئين، أعطوا الذهب لموسى والعازار ستة عشر ألفا وسبعمائة وخمسين مثقالا.
وإذا كان عدد النساء الأبكار اثنتين وثلاثين ألفا، فكم يكون مقدار المقتولين من الذكور مطلقا، شيوخا كانوا أو شبانا أو صبيانا، ومن النساء الثيبات.
عمل يوشع عليه السلام بعد موت موسى عليه السلام على الأحكام المندرجة في التوراة، فقتل المليونات الكثيرة، ومن شاء فليطالع هذا في كتابه من الباب الأول إلى الباب الحادي عشر، وقد صرح في الباب الثاني عشر من كتابه، أنه قتل إحدى وثلاثين سلطانا من سلاطين الكفار، وتسلط بنو إسرائيل على مملكتهم.
في الباب الخامس عشر من سفر القضاة في حال شمشون هكذا: ووجد فكا أعني خد حمار، فمد يده وأخذه، وقتل به ألف رجل .

وقال بعضهم: من عرف الله تعالى تبرم بالبقاء، وضاقت عليه الدنيا بسعتها.
وقيل: من عرف الله صفا له العيش، وطابت له الحياة، وهابه كل شيء، وذهب عنه خوف المخلوقين، وأنس بالله تعالى.
وقيل: من عرف الله ذهب عنه رغبة الأشياء، وكان بلا فصل ولا وصل.
وقيل: المعرفة توجب الحياء والتعظيم، كما أن التوحيد يوجب الرضا والتسليم.
وقال رويم: المعرفة للعارف مرآة إذا نظر فيها تجلى له مولاه.
وقال ذو النون المصري: ركضت أرواح الأنبياء في ميدان المعرفة فسبقت روح نبينا، صلى الله عليه وسلم، أرواح الأنبياء عليهم السلام إلى روضة الوصال.
وقال ذو النون المصري: معاشرة العارف كمعاشرة الله تعالى يحتملك ويحلم عنك، تخلقا بأخلاق الله.
وشئل بن يزدانيار: متى يشهد العارف الحق سبحانه؟ فقال: إذا بدا الشاهد وفنى الشواهد وذهب الحواس واضمحل الإخلاص.
وقال الحسين بن منصور: إذا بلغ العبد إلى مقام المعرفة أوحى الله إليه بخواطره، وحرس سره أن يسنح فيه غير خاطر الحق.
وقال علامة العارف أن يكون فارغا من الدنيا والآخرة.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن أحمد بن سعيد يقول: سمعت محمد بن أحمد بن سهل يقول: سمعت سعيد بن عثمان يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: أعرف الناس بالله تعالى أشدهم تحيرا فيه.
وسمعته يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا عمر الأنطاكي يقول: قال رجل للجنيد: من أهل المعرفة أقوام يقولون إن ترك الحركات من باب البر والتقوى فقال الجنيد: إن هذا قول قوم تكلموا بإسقاط الأعمال، وهو عندي عظيم، والذي يسرق ويزني أحسن حالا من الذي يقول هذا؛ فإن العارفين بالله أخذوا الأعمال عن الله تعالى، وإلى الله رجعوا فيها، ولو بقيت ألف عام لم أنقص من أعمال البر ذرة.
وقيل لأبي يزيد: بماذا وجدت هذه المعرفة؟ فقال: ببطن جائع وبدن عار.
وقال أبو يعقوب النهرجوري: قلت لأبي يعقوب السوسي هل يتأسف العارف على شيء غير الله عز وجل؟ فقال: وهل يرى غيره فيتأسف عليه؟ قلت: فبأي عين ينظر إلى الأشياء؟ فقال: بعين الفناء والزوال.
وقال أبو يزيد: العارف طيار، والزاهد سيار.
وقيل: العارف تبكي عينه ويضحك قلبه.
وقال الجنيد: لا يكون العارف عارفا حتى يكون كالأرض يطؤه البر والفاجر، وكالسحاب بطل كل شيء، وكالمطر، يسقى ما يحب، وما لا يحب.
وقال يحيى بن معاذ: يخرج العارف من الدنيا ولا يقضي وطره من شيئين: بكاؤه على نفسه، وثناؤه على ربه، عز وجل.
وقال أبو يزيد: إنما نالوا المعرفة بتضييع ما لهم والوقوف مع ماله.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت أبا الحسين الفارسي يقول: سمعت يوسف بن علي يقول: لا يكون العارف عارفا حقا حتى لو أعطي مثل ملك سليمان عليه السلام لم يشغله عن الله طرفة عين.
وسمعته يقول: سمعت أبا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن عطاء يقول: المعرفة على ثلاثة أركان: الهيبة، والحياء، والأنس.
وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت يوسف ابن الحسين يقول: قيل لذي النون المصري: بم عرفت ربك؟ قال: عرفت ربي بربي، ولولا ربي لما عرفت ربي.
وقيل: العالم يقتدي به، والعارف يهتدي به.
وقال الشبلي: العارف لا يكون لغيره لاحظا، ولا بكلام غيره لا فظا، ولا يرى لنفسه غير الله تعالى حافظا.
وقيل: العارف أنس بذكر الله فأوحشه من خلقه، وافتقر إلى الله فأغناه عن خلقه، وذل له تعالى فأعزه في خلقه.
وقال أبو الطيب السامري: المعرفة طلوع الحق على الأسرار بمواصلة الأنوار.
وقيل: العارف فوق ما يقول، والعالم دون ما يقول.
وقال أبو سليمان الداراني: إن الله تعالى يفتح للعارف وهو على فراشه ما لا يفتح لغيره وهو قائم يصلي.
وقال الجنيد: العارف من نطق الحق عن سره وهو ساكت.
وقال ذو النون: لكل شيء عقوبة، وعقوبة العارف انقطاعه عن ذكر الله تعالى.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمعت الوجيهي يقول: سمعت أبا علي الروذباري يقول: سمعت رويما يقول: رياء العارفين أفضل من أخلاص المريدين.
وقال أبو بكر الوراق: سكوت العارف أنفع، وكلامه أشهى وأطيب.
وقالذو النون: الزهاد ملوك الآخرة وهم فقراء العارفين.
وسئل الجنيد عن العارف، فقال: لون الماء لون إناثه يعني أنه يحكم وقته.
وسئل أبو يزيد عن العارف، فقال: لا يرى في نومه غير الله، ولا في يقظته غير الله، ولا يوافق غير ألمه، ولا يطالع غير الله تعالى.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول: سئل بعض المشايخ: بم عرفت الله تعالى؟ فقال: بلمعة لمعت بلسان مأخوذ عن التمييز المعهود، ولفظة جرت على لسان هالك مفقود يشير إلى وجد ظاهر ويخبر عن سر سائر هو بما أظهره، وغيره بما اشكله ثم أنشد: نطقت بلا نطق هو النطق إنه ... لك النطق لفظا أو يبين عن النطق تراءيت كي أخفى وقد كنت خافيا ... وألمعت لي برقا فانضفت بالبرق وسمعته يقول: سمعت علي بن بندار الصيرفي يقول: سمعت الجريري يقول: سئل أبو تراب عن صفة العارف، قال: الذي لا يكدره شيء، ويصفو به كل شيء.
وسمعته يقول: سمعت أبا عثمان المغربي يقول: العارف تضيء له أنوار العلم فيبصر به عجائب الغيب.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: العارف مستهلك في بحار التحقيق؛ كما قال قائلهم: المعرفة أمواج تغط.
ترفع وتحط.
وسئل يحيى بن معاذ عن العارف، فقال: رجل كائن بائن، ومرة قال: كان فبان.
وقال ذو النون: علامة العارف ثلاثة: لا يطفىء نور معرفته نور ورعه، ولا يعتقد باطنا من العلم ينقض عليه ظاهرا من الحكم، ولا تحمله كثرة نعم الله عز وجل، عليه على هتك أستار محارم الله.
وقيل: ليس بعارف من وصف المعرفة عند أبناء الآخرة، فكيف عند أبناء الدنيا؟؟ وقال أبو سعيد الخراز: المعرفة تأتي من عين الجود وبذل المجهود.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت بن عبد الله يقول: سمعت جعفرا يقول: سئل الجنيد عن قول ذي النون المصري في صفة العارف.
كان ها هنا فذهب فقال الجنيد: العارف: لا يحصره حال عن حال، ولا يحجبه منزل ن التنقل في المنازل، فهو مع أهل كل مكان يمثل الذي هو فيه يجد مثل الذي يجدون، وينطق فيها بمعالمها لينتفعوا بها.
وسمعته يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت محم بن الفضل يقول: المعرفة حياة القلب مع الله تعالى.
وسمعته يقول: سمعت أحمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت الكتاني يقول: سئل أبو سعيد الخراز: هل يصير العارف إلى حال يجفو عليه البكاء؟ فقال: نعم، إنما البكاء في أوقات سيرهم إلى الله تعالى، فإذا نزلوا إلى حقائق القرب وذاقوا طعم الوصول من بره زال عنهم ذلك.
؟باب المحبة قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسين قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق قال: حدثنا السلمي قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب لقاء الله أحب الله لقاء، ومن لم يحب لقاء الله لم يحب الله لقاءه أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد بن عبدان قال: حدثنا أحمد بن عبيد الصفار البصري قال: حدثنا عبد الله بن أيوب قال: حدثنا الحسين بن موسى قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا الحسن بن يحيى عن صدقة الدمشقي، عن هشام الكتاني، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، عن ربه سبحانه وتعالى قال: من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت في شيء كترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته، ولا بد له منه، وما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلى من أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، ومن أحببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومؤيدا .
أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال: أخبرنا أحمد بن عبيد قال: حدثنا عبيد ابن شريك قال: أخبرنا يحيى، قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أحب الله، عز وجل، العبد قال لجبريل: يا جبريل، إني أحب فلانا فأحبه؛ فيحبه جبريل، ثم ينادي جبريل في أهل السماء إن الله تعالى قد أحب فلانا فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ثم يضع له القبول في الأرض، وإذا أبغض الله العبد قال مالك لا أحسبه إلا قال في البغض مثل ذلك .
والمحبة: حالة شريفة شهد الحق، سبحانه، بها للعبد، وأخبر عن محبته للعبد، فالحق: سبحانه، يوصف بأنه يحب العبد، والعبد يوصف بأنه يحب الحق سبحانه.
والمحبة على لسان العلماء: هي الإرادة، وليس مراد القوم بالمحبة الإرادة؛ فإن الإرادة لا تتعلق بالقديم، اللهم إلا أن تحمل على إرادة التقرب إليه والتعظيم له.
ونحن نذكر من تحقيق هذه المسألة طرفا إن شاء الله تعالى؛ فمحبة الحق سبحانه، للعبد إرادته لإنعام مخصوص عليه، كما أن رحمته له إرادة الإنعام، فالرحمة أخص من الإرادة، والمحبة أخص من الرحمة، فإرادة الله تعالى لأن يوصل إلى العبد الثواب والإنعام تسمى رحمة وإرادته لأن يخصه بالقربة والأحوال العلية تسمى محبة.
وإرادته، سبحانه، صفة واحدة، فبحسب تفاوت متعلقاتها تختلف أسماؤها، فإذا تعلقت بالعقوبة تسمى غضبا، وإذا تعلقت بعموم النعم تسمى رحمة وإذا تعلقت بخصوصها تسمى محبة.
وقوم قالوا: محبة الله، سبحانه، للعبد، مدحه ل، وثناؤه عليه بالجميل، فيعود معنى محبته له، على هذا القول، إلى كلامه، وكلامه قديم.
وقال قوم: محبته للعبد: من صفات فعله، فهو إحسان مخصوص يلقي الله العبد به، وحالة مخصوصة برقية إليها، كما قال بعضهم: إن رحمته بالعبد نعمة معه، وقوم من السلف قالوا: محبته من الصفات الخبرية، فأطلقوا اللفظ وتوقفوا عن التفسير.
فأما ما عدا هذه الجملة مما هو المعقول من صفت محبة الخلق؛ كالميل إلى الشيء، والاستئناس بالشيء، وكحالة يجدها المحب مع محبوبه من المخلوقين، فالقديم، سبحانه.
يتعالى عن ذلك.
وأما محبة العبد لله: فحالة يجدها من قلبه.
تلطف عن العبارة.
وقد تحمله تلك الحالة علي التعظيم له، وإيثار رضاه، وقلة الصبر عنه.
والاهتياج إليه، وعدم القرار من ونه، ووجود الاستئناس بدوام ذكره له بقلبه.
وليست محبة العبد ل.
سبحانه.
متضمنة سبيلا، ولا أختطاطا.
كيف.
وحقيقة الصمدية مقدسة عن اللحوق والدرك والإحاطة.
والمحب بوصف الاستهلاك في المحبوب، أولى منه بأن يوصف بالاختطاط.
ولا توصف المحبة يوصف ولا تحد بحد أضح ولا أقرب إلى الفهم والاستقصاء في المقال عند حصول الإشكال؛ فإذا زاد الاستعجام والاستبهام سقطت الحاجة إلى الاستغراق في شرح الكلام.
وعبارات الناس عن المحبة كثيرة.
وتكلموا في أصلها في اللغة؛ فبعضهم قال: الحب اسم لصفاء الموجة؛ لأن العرب تقول لصفاء بياض الأسنان ونضارتها: حبب الأسنان.
وقيل: الحباب: ما يعلوا الماء عند المطر الشديد؛ فعلى هذا المحبة: غليان القلب وثورانه عند العطش والاهتياج إلى لقاء المحبوب.
وقيل: إنه مشتق من حباب الماء بفتح الحاء وهو: معظمه.
فسمي بذلك: لأن المحبة غاية معظم ما في القلب من المهمات.
وقيل: اشتقاق من اللزوم والثبات، يقال: أحب البعير.
وهو: أن يبرك فلا يقوم فكأن المحب لا يبرح بقلبه عن ذكر محبوبه.
وقيل: الحب مأخوذ من الحب.
وهو القرط قال الشاعر: تبينت الحية النضناض منه ... مكان الحب تستمع السرارا وسمي القرط حبا؛ إما للزومه للأذن، أو لقلقه.
وكلا المعنيين صحيح في الحب.
وقيل: هو مأخوذ من الحب جمع حبة وحبة القلب: ما به قوامه؛ فسمي الحب حبا باسم محله.
وقيل: الحب، والحب كالعمر والعمر.
وقيل: هو مأخوذ من الحبة بكسر الحاء وهي بذور الصحراء: فسمي الحب حبا، لأنه لباب الحياة، كما أن الحب لباب النبات.
وقيل: الحب: هي الخشبات الأربع التي توضع عليها الجرة:، فسميت المحبة حبا لأنه يتحمل عن محبوبه كل عز وذل.
وقيل: هو من الحب الذي فيه الماء، لأنه يمسك ما فيه، فلا يسع فيه غير ما امتلأ به، كذلك إذا امتلأ القلب بالحب فلا مساغ فيه لغير محبوبه.
وأما أقويل الشيوخ فيه، فقال بعضهم: المحبة: الميل الدائم بالقلب الهائم.
وقيل: المحبة: إيثار المحبوب على جميع المصحوب.
وقيل: موافقة الحبيب في المشهد والمغيب.
وقيل: نحو المحب لصفاته، وإثبات المحبوب بذته.
وقيل: مواطأة القلب لمرادات الرب.
وقيل: خوف ترك الحرمة مع إقامة الخدمة.
وقال أبو يزيد البسطامي: المحبة: استقلال الكثير من نفسك، واستكثار قليل من حبيبك.
وقال سهل: الحب: معانقة الطاعة ومباينة المخالفة.
وسئل الجنيد عن المحبة، فقال: دخول صفات المحبوب على البدل من صفات المحب.
أشار بهذا إلى استيلاء ذكر المحبوب، حتى لا يكون الغالب على قلب المحب إلا ذكر صفت المحبوب، والتغافل بالكلية عن صفات نفسه والإحساس بها.
وقال أبو علي الروذباري: المحبة: الموافقة.
وقال أبو عبد الله القرشي: حقيقة المحبة أن تهب كتلك لمن أحببت، فلا يبقى لك منك شيء.
وقال الشبلي: سميت المحبة محبة؛ لأنها تمحو من القلب ما سوى المحبوب.
وقال ابن عطاء: المحبة: إقامة العتاب على الدوام.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله يقول: المحبة: لذة، ومواضع الحقيقة دهش.

وهو تابعى، سمع جابرا وأكثر الرواية عنه، وابن عمر، وابن عباس، وابن عمرو بن العاص، وابن الزبير، وأبا الطفيل، رضى الله عنهم.
روى عنه هشام بن عروة، والزهرى، وسلمة بن كهيل، وأيوب، وعبد الله بن عون، ويحيى الأنصارى، وموسى بن عقبة، وداود بن أبى هند، وعمرو بن الحارث، وابن جريج، وسفيان الثورى، ومالك، وابن عيينة، وابن لهيعة.
واتفقوا على توثيقه.
قال يعلى بن عطاء: حدثنى أبو الزبير، وكان من أكمل الناس عقلا وأحفظهم، قال أبو الزبير: كان عطاء قدمنى إلى جابر أحفظ لهم الحديث.
وقال يحيى بن معين: أبو الزبير ثقة، وهو أثبت من أبى سفيان.
وقال أحمد بن حنبل: أبو الزبير أحب إلى من أبى سفيان؛ لأن أبا الزبير أعلم بالحديث منه.
وقال ابن عدى: روى مالك، عن أبى الزبير أحاديث، وكفى به صدقا أن يحدث عنه مالك، فإن مالكا لا يحدث إلا عن ثقة.
قال: ولا أعلم أحدا من الثقات امتنع عن أبى الزبير، بل كتبوا عنه.
انظر: التاريخ الكبير / ، وطبقات ابن سعد / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. روى له مسلم فى صحيحه محتجا به، وروى له البخارى مقرونا به غير محتج به على انفراده، ولا يقدح ذلك فى أبى الزبير، فقد اتفقوا على توثيقه والاحتجاج به.
توفى سنة ثمان وعشرين ومائة.
أبو الزبير: مؤذن بيت المقدس، مذكور فى المهذب فى باب الأذان.
قال الحاكم أبو أحمد وغيره: لا يعرف اسم أبى الزبير هذا، وروايته المذكورة فى المهذب عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، رواها أبو عبيد فى غريب الحديث، والبيهقى فى سننه.
أبو الزناد : بزاى مكسورة، ثم النون.
تكرر فى المختصر.
هو الإمام أبو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان المدنى القرشى مولاهم، قيل: هو مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة، وقيل: مولى آل عثمان بن عفان، واتفقوا على أن كنيته أبو عبد الرحمن كما ذكرنا، وأن أبا الزناد لقب له، اشتهر به، وكان يغضب منه، وكان ينبغى أن أذكره فى نوع الألقاب، لكن لا يفطن أكثر الناس له فيضيع عليهم موضعه، فلهذا ذكرته فى الكنى.
واعلم أن أبا الزناد من التابعين، فإنه شهد مع عبد الله بن جعفر جنازة.
سمع عروة ابن الزبير، والقاسم بن محمد، وأبا سلمة بن عبد الرحمن، والشعبى، وعلى بن الحسين، وعبد الرحمن الأعرج، وأكثر روايته عنه.
وروى له عن ابن عمر، وأنس، وعمرو بن أبى سلمة، وأبى أمامة بن سهل مرسلا.
روى عنه ابن أبى مليكة، وهشام بن عروة، وأبو إسحاق الشيبانى، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وموسى بن عقبة، والأعمش، ومحمد بن عجلان، وعبد الله العمرى، ومالك بن أنس، والسفيانان، والليث بن سعد، وزائدة، وشعيب بن أبى حمزة، وبنوه القاسم وأبو القاسم، وعبد الرحمن بنوا أبى الزناد، وخلائق غيرهم.
واتفقوا على الثناء عليه، وكثرة علمه، وحفظه، وفضله، وتفننه فى العلوم، وتوثيقه، والاحتجاج به.
انظر: التاريخ الكبير / ، وتاريخ ابن معين / ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / .. قال أحمد بن حنبل: كان سفيان الثورى يسمى أبا الزناد أمير المؤمنين فى الحديث.
وقال عبد ربه بن سعيد: رأيت أبا الزناد دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه من الأتباع مثل ما مع السلطان، فبين سائل عن فريضة، وسائل عن الحساب، وسائل عن الشعر، وسائل عن الحديث، وسائل عن معضلة.
وقال على بن المدينى: لم يكن بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى الزناد، وبكير بن عبد الله بن الأشج.
وقال الليث بن سعد: رأيت أبا الزناد وخلفه ثلاثمائة تابع من طالب علم، وفقه، وشعر، وصنوف العلم.
قال مصعب: كان أبو الزناد فقيه أهل المدينة.
وقال البخارى: أصح الأسانيد كلها مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وأصح أسانيد أبى هريرة: أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة.
وقال أحمد بن حنبل: أبو الزناد أعلم من ربيعة.
وقال محمد بن سعد: كان أبو الزناد ثقة، كثير الحديث، فصيحا، بصيرا بالعربية، عالما، عاقلا، مات فجأة فى مغتسله ليلة الجمعة لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين ومائة، ومات وهو ابن ست وستين سنة، رحمه الله.
أبو الزياد الكلابى: بعد الزاى ياء مثناة تحت، مذكور فى أول وكالة المهذب، ولا ذكر له فى هذه الكتب إلا فى هذا الموضع.
قال الخطيب فى تاريخ بغداد: أبو الزياد الكلابى أعرابى، قدم بغداد أيام أمير المؤمنين المهدى حين أصابت الناس المجاعة، فأقام ببغداد أربعين سنة، ومات بها، وله شعر كثير، وعلق عنه الناس أشياء كثيرة من اللغة وعلم العربية.
أبو زيد المروزى : من أئمة أصحابنا الخراسانيين أصحاب الوجوه، تكرر ذكره فى الوسيط والروضة، ولا ذكر له فى المهذب.
هو أبو زيد محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد، الإمام البارع، النحرير، المدقق، الزاهد، العابد، النظار، المحقق، المشهور بالورع، والزهادة، والعلوم المتظاهرة، والعبادة.
قال الحاكم أبو عبد الله فى تاريخ نيسابور: كان أبو زيد أحد أئمة المسلمين، ومن أحفظ الناس لمذهب الشافعى، رحمه الله تعالى، وأحسنهم نظرا، وأزهدهم فى الدنيا، أقام بمكة سبع سنين، وحدث بها وببغداد بصحيح البخارى، عن الفربرى، وهى أجل الروايات لجلالة أبى زيد.
قال الحاكم: وسمعت أبا بكر البزار يقول: عادلت أبا زيد من نيسابور إلى مكة، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة.
وقال الشيخ أبو إسحاق فى طبقاته: كان الشيخ أبو زيد زاهدا، حافظا للمذهب، حسن النظر، مشهورا بالزهد، وهو صاحب أبى إسحاق المروزى، وتفقه عليه أبو بكر القفال المروزى، وفقهاء مرو.
انظر: تاريخ بغداد / والكامل فى التاريخ / والعبر / وتذكرة الحفاظ / والبداية والنهاية / ومرآة الجنان / وطبقات الفقهاء وطبقات الشافعية الكبرى للسبكى / والعقد الثمين / والوافى بالوفيات / ووفيات الأعيان / والنجوم الزاهرة / والمنتظم / وطبقات الشافعية للإسنوى / وسير أعلام النبلاء / .. قال: وتوفى بمرو سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة.
وقال إمام الحرمين فى باب التيمم من النهاية: كان أبو زيد من أذكى الأئمة قريحة.
وروى الإمام الحافظ أبو سعد السمعانى بإسناده عن الشيخ أبى زيد المروزى، قال: كنت نائما بين الركن والمقام، فرأيت النبى صلى الله عليه وسلم فى المنام، فقال: يا أبا زيد، إلى متى تدرس كتاب الشافعى ولا تدرس كتابى؟ فقلت: يا رسول الله، وما كتابك؟ قال: جامع محمد بن إسماعيل، يعنى صحيح البخارى، رضى الله عنه.
قال الحاكم: فقدم أبو زيد نيسابور غير مرة، منها لغزوة الروم، ومنها قدمت الخامسة متوجها إلى الحج فى شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
قال: وسمع أبو زيد بمرو من أصحاب على بن حجر، وعلى بن خشرم، وأقرانهم، وأكثر الرواية عن أبى بكر المنكدرى.
وتوفى بمرو فى رجب سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة.
قال الحاكم: سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد الفقيه، يقول: سمعت أبا زيد المروزى يقول: لما عزمت على الرجوع من مكة إلى خراسان، تقسى قلبى بذلك، وقلت: متى يكون هذا والمسافة بعيدة، والمشقة لا أحتملها، وقد طعنت فى السن، فرأيت فى المنام كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا فى المسجد الحرام وعن يمينه شاب، فقلت: يا رسول الله، قد عزمت على الرجوع إلى خراسان والمسافة بعيدة، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشاب، وقال: يا روح الله، اصحبه إلى وطنه، فأريت أنه جبريل، عليه السلام، فانصرفت إلى مرو، ولم أحس شيئا من مشقة السفر، وبالله التوفيق.
أبو زيد الأنصارى النحوى اللغوى : انظر: الجرح والتعديل / ، ، وتهذيب الكمال / ، وميزان الاعتدال / ، ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. صاحب الشافعى، وشيخ أبى عبيد القاسم بن سلام، هو الإمام أبو زيد سعيد بن أوس بن ثابت الأنصارى الإمام فى النحو واللغة.
قال الخطيب فى تاريخ بغداد: حدث عن شعبة، وإسرائيل، وأبى عمرو، وابن العلاء المازنى.
روى عنه أبى عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، وأبو حاتم السجستانى، وأبو زيد عمرو بن شبة، وأبو حاتم الرازى، وأبو العيناء محمد بن القاسم، وغيرهم.
قال الخطيب: وكان ثقة، ثبتا من أهل البصرة، وقدم بغداد.
ثم ذكر الخطيب بإسناده عن أبى عثمان المزانى، قال: كنا عند أبى زيد فجاء الأصمعى، فأكب على رأسه، وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة، فبينا نحن كذلك إذ جاء خلف الأحمر فأكب على رأسه وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشرين سنة.
وسئل الأصمعى وأبو عبيدة عنه، فقالا معا: ما شئت من عفاف وتقوى وإسلام.
وقال صالح بن محمد الحافظ: أبو زيد ثقة.
توفى سنة خمسة عشرة ومائتين، وقيل: سنة أربع عشرة.
وقال المبرد: حدثنى الرياشى، وهو أبو حاتم، أنه توفى سنة خمسة عشرة ومائتين، وله ثلاث وتسعون سنة.
توفى بالبصرة، رحمه الله.
حرف السين المهملة أبو ساسان : بسينين مهملتين.
مذكور فى المهذب فى أول حد الخمر، واسمه حضين، بحاء مهملة مضمومة، ثم ضاد معجمة مفتوحة، ابن المنذر بن الحارث الرقاشى البصرى التابعى الثقة.
سمع عثمان، وعليا، وأبا موسى الأشعرى، وغيرهم من الصحابة، رضى الله عنهم.
انظر: الجرح والتعديل / ، ، وطبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، والكامل فى الأدب / ، وتهذيب تاريخ دمشق / ، وخزانة الأدب / ، والوافى بالوفيات / ، وأعيان الشيعة / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. روى عنه الحسن البصرى، وعبد الله بن فيروز، وعلى بن سويد، وداود بن أبى هند، وابنه يحيى بن حضين.
توفى قبل المائة من الهجرة.
قيل: أبو ساسان كنيته، وقيل: هو لقب، وكنيته أبو محمد، وبه قطع الحاكم أبو عبد الله فى تاريخ نيسابور.
واتفقوا على توثيق أبى ساسان.
أبو سباع: بكسر السين.
مذكور فى المهذب فى باب المصراة.
هو تابعى.
ذكره الحاكم أبو عبد الله فى كتابه فى الكنى فيمن لا يعرف اسمه، وحديثه المذكور فى المهذب رواه البيهقى فى السنن الكبير بإسناده.
أبو سعد بن أحمد: من فقهاء أصحابنا، وهو شارح أدب القاضى لأبى عاصم العبادى، مذكور فى الروضة فى أول باب خيار النقص فى بيان عيوب المبيع، هو القاضى الإمام أبو سعد ...... .
أبو سعيد الخدرى الصحابى، رضى الله عنه : تكرر فى هذه الكتب.
هو أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، بالباء الموحدة وبالجيم، وهو خدرة الذى ينسب إليه أبو سعيد هذا، ابن عوف بن الحارث بن الخزرج الأنصارى الخزرجى الخدرى، بضم الخاء المعجمة وإسكان الدال المهملة.
ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل.
انظر: الإصابة / ، التاريخ الكبير / ، والنجوم الزاهرة / ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب تاريخ دمشق / ، والثقات لابن حبان / ، ، وأسد الغابة / ، وحلية الأولياء / ، وتهذيب الكمال / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، وتاريخ بغداد / ، ، وتذكرة الحفاظ / ، والوافى بالوفيات / ، وربيع الأبرار / ، ، ، والبداية والنهاية / ، ، ومرآة الجنان / ، وتهذيب التهذيب / .. قال محمد بن سعد: وزعم بعض الناس أن خدرة إنما هى أم الأبجر، والصحيح أن خدرة هو الأبجر كما قدمناه، واسم أم أبى سعيد: أنيسة بنت أبى حارثة.
استصغر أبو سعيد يوم أحد فرد، وغزا بعد ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتى عشرة غزوة، وكان أبوه مالك صحابيا استشهد يوم أحد، رضى الله عنه.
روى لأبى سعيد عن النبى صلى الله عليه وسلم ألف حديث ومائة وسبعون حديثا، اتفق البخارى ومسلم على ستة وأربعين منها، وانفرد البخارى بستة عشر، ومسلم باثنين وخمسين.
وروى أبو سعيد عن جماعة من الصحابى أيضا، منهم أبو بكر، وعمر، وعثمان، وزيد ابن ثابت، وأبو قتادة، وعبد الله بن سلام، وأبوه مالك بن سنان.
وروى عنه جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وجابر ابن عبد الله، وغيرهم، رضى الله عنهم أجميعن.
وروى عنه خلائق من التابعين، منهم ابن المسيب، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وأبو سلمة وحميد ابنا عبد الرحمن بن عوف، وعامر بن سعد، وعطاء بن يزيد، وعطاء بن يسار، وعبيد بن حنين، بنونين، ونافع، وخلائق.
وكان من فقهاء الصحابة وفضلائهم البارعين.
روينا عن سهل بن سعد، قال: بايعت النبى صلى الله عليه وسلم أنا، وأبو ذر، وعبادة بن الصامت، وأبو سعيد الخدرى على أن لا تأخذنا فى الله لومة لائم.
وعن حنظلة بن أبى سفيان الجمحى، عن أشياخه، قالوا: لم يكن من أحداث الصحابة أفقه من أبى سعيد الخدرى.
وفى رواية: أعلم.
ومناقبه كثيرة.
توفى بالمدينة يوم الجمعة سنة أربع وستين، وقيل: سنة أربع وسبعين، ودفن بالبقيع.
أبو سعيد الإصطخرى الفقيه : انظر: تاريخ بغداد / والأنساب / ، والمنتظم / ووفيات الأعيان / ، ومعجم البلدان / وسير أعلام النبلاء / ومرآة الجنان / والبداية والنهاية / وطبقات الشافعية الكبرى للسبكى / والنجوم الزاهرة / .. من أصحابنا أصحاب الوجوه، تكرر ذكره فى الكتب الكبار، منسوب إلى إصطخر البلدة المعروفة من بلاد فارس، وهو بكسر الهمزة، قاله السمعانى وغيره، وقيل: بفتحها، وهى همزة قطع كسرت أو فتحت، ويجوز تخفيفه كالأحمر ونظائره، فيحصل فيه أربعة أوجه.
واسم أبى سعيد الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى بن الفضل بن بشار بن عبد الحميد بن عبد الله بن هانىء بن قبيصة بن عمرو بن عامر، قاله الخطيب فى تاريخ بغداد، وغيره.
وقال الشيخ أبو إسحاق: كان أبو سعيد قاضى قم، وولى الحسبة ببغداد، وكان ورعا، متقللا من الدنيا، ولد سنة أربع وأربعين ومائتين، وتوفى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
قال: وصنف كتابا حسنا فى أدب القضاء.
وقال الشيخ أبو حامد فى تعليقه: كان الإصطخرى بصيرا بكتب الشافعى.
قال الخطيب: سمع أبو سعيد الإصطخرى: سعدان بن نصر، وحفص بن عمرو، وأحمد بن منصور الرمادى، وعيسى بن جعفر الوراق، وعباس بن محمد الدورى، وأحمد بن سعد الزهرى، وأحمد بن حازم بن أبى عزرة، وحنبل بن إسحاق.
روى عنه محمد بن المظفر، وأبو الحسن الدارقطنى، وأبو حفص بن شاهين، ويوسف بن عمر القواس، وأبو قاسم ابن الثلاج.
قال الخطيب: كان الإصطخرى أحد الأئمة المذكورين، ومن شيوخ الفقهاء الشافعيين، وكان ورعا، زاهدا، متقللا.
وقال صالح بن أحمد بن محمد الحافظ: كان الإصطخرى أحد الفقهاء مع ما رزق من الديانة والورع، ودل كتابه الذى ألفه فى القضاء على سعة فهمه ومعرفته.
قال الخطيب: حدثنى القاضى أبو الطيب الطبرى، قال: حكى لى عن أبى القاسم الداركى، قال: سمعت أبا إسحاق المروزى يقول: دخلت بغداد فلم يكن بها من يستحق أن أدرس عليه إلا أبو العباس بن سريج، وأبو سعيد الإصطخرى.
قال القاضى أبو الطيب: وهذا يدل على أن أبا على بن خير إن لم يكن يقاس بهما، وكان من الورع والزهد بمكان، قال: ويقال: إنه كان قميصه وسراويله وعمامته وطيلسانه من شقة واحدة.
قال: وله تصانيف كثيرة منها كتاب أدب القضاء، ليس لأحد مثله، وولى الحسبة ببغداد، وأحرق طاق اللعب من أجل ما يعمل فيها من الملاهى، واستفتاه القاهر الخليفة فى الصابئين فأفتاه بقتلهم؛ لأنه تبين له مخالفتهم اليهود والنصارى، وأنهم يعبدون الكواكب، فعزم الخليفة على قتلهم، فجمعوا مالا كثيرا فكف عنهم.
قال القاضى: وحكى عن الداركى، قال: ما كان أبو إسحاق المروزى يفتى بحضرة الإصطخرى إلا بإذنه، رحمهما الله تعالى.
أبو سفيان بن الحارث الصحابى، رضى الله عنه : هو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
واختلفوا فى اسمه، فقال هشام بن الكلبى، وإبراهيم بن المنذر، والزبير بن بكار، وغيرهم: اسم أبى سفيان هذا: المغيرة، وقال الآخرون: اسمه كنيته، لا اسم له غيرها، وهو أخو النبى صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، أرضعتهما حليمة، وكان يشبه النبى صلى الله عليه وسلم هو، وجعفر بن أبى طالب، والحسن بن على، وقثم بن العباس، رضى الله عنهم أجمعين.
وكان شاعرا، أسلم وحسن إسلامه، وشهد مع النبى صلى الله عليه وسلم حنينا، وأبلى فيها بلاء حسنا، وهو من فضلاء الصحابة.
وقال أبو سفيان عند موته: لا تبكوا على، فلم أفعل خطيئة منذ أسلمت.
توفى بالمدينة سنة عشرين، وصلى عليه عمر بن الخطاب، وقيل: توفى سنة خمس عشرة.
أبو سفيان بن حرب الصحابى : انظر: الإصابة / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، وطبقات ابن سعد / ، وسير أعلام النبلاء / ، والعقد الثمين / ..

رعية رسول الله الغنم بمكة قال رسول الله ص ما من نبي إلا قد رعى الغنم قالوا وأنت يا رسول الله؟ قال وأنا .
وقال ما بعث الله نبيا إلا راعي الغنم قال له أصحابه وأنت يا رسول الله؟ قال وأنا رعيتها لأهل مكة بالقراريط وعن جابر بن عبد الله قال.
كنا مع النبي ص نجني الكباث فقال عليكم بالأسود منه فإنه أطيبه فإني كنت أجنيه إذا كنت راعي الغنم قلنا وكنت ترعى الغنم يا رسول الله؟ قال نعم وما من نبي إلا قد رعاها.
راجع طبقات ابن سعد الجزء الأول.
القراريط هي أجزاء من الدراهم والدنانير يشترى بها الحوائج الحقيرة.
وقيل أن القراريط موضع.
قال ابن سيدة الكثبان بالفتح نضيج ثمر الأراك.
حرب الفجار م أيام الفجار عدة.
فالفجار الأول كان بين كنانة وهواز.
والثاني بين قريش وهوازن والثالث بين كنانة وهوازن والفجار الأخير بين قريش وكنانة كلها وهوازن.
وهذه الحروب كانت قبل مبعث النبي ص بخمس وعشرين سنة.
وقد شهد النبي ص الفجار الأخير وهو ابن خمس عشرة سنة وكان سببها النعمان بن المنذر أمير الحيرة بعث بلطيمة له إلى سوق عكاظ للتجارة واللطيمة الإبل تحمل التجارة كالطيب والبز وأشباههما وأجارها له عروة الرجال من بني هوازن فنزلوا على ماء يقال له أوارة، فوثب البراض خلي من بني كنانة على عروة فقتله وهرب إلى خيبر فاستخفى بها ولقي بشر بن أبي خازم الأسدي الشاعر فأخبره الخبر وأمره أن يعلم ذلك عبد الله بن جدعان وهشام بن المغيرة وحرب بن أمية ونوفل بن معاوية الدبلي وبلعاء بن قيس فوافى عكاظا فأخبرهم فخرجوا موائلين منكشفين إلى الحرم وبلغ قيسا الخبر آخر ذلك اليوم فقال أبو براء رئيس هوازن ما كنا من قريش إلا في خدعة فخرجوا في آثارهم فأدركواهم وقد دخلوا الحرم فناداهم رجل من بني عامر يقال له الأدرم بن شعيب بأعلى صوته: أن ميعاد ما بيننا وبينكم هذه الليالي من قابل وإنا لا نأتي في جمع ولم تقم في تلك السنة سوق عكاظ فمكثت قريش وغيرها من كنانة وأسد بن خزيمة ومن لحق بهم من الأحابيش سنة يتأهبون لهذه الحرب وتأهبت قيس بن عيلان ثم حضروا من قابل ورؤساء قريش: عبد الله بن جدعان بن المغيرة وحرب بن أمية وأبو أحيحة سعيد بن العاص وعتبة بن ربيعة والعاص بن وائل ومعمر بن حبيب الجمحي وعكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وخرجوا متساندين أي ليس لهم أمير واحد يجمعهم ويقال بل أمرهم إلى عبد الله بن جدعان وكان في قيس أبو البراء عامر بن مالك بن جعفر وسبيع بن ربيعة بن معاوية النضري ودريد بن الصمة ومسعود بن معتب وأبو عروة بن مسعود وعوف بن أبي حارثة المرى وعباس بن رعل السلى.
وهؤلاء الرؤساء والقادة.
ويقال بل كان أمرهم جميعا إلى براء وكانت الراية بيده وهو سوي صفوفهم فالتقوا فكانت الدبرة أول النهار لقيس وكنانة على هوازن ومن ضوى إليهم.
ثم صارت الدبرة آخر النهار لقريش وكنانة على قيس فقتلوهم قتلا ذريعا حتى نادى عتبة بن ربيعة يومئذ وإنه لشاب ما كملت له ثلاثون سنة إلى الصلح فاصطلحوا على أن عدوا القتلى ووردت قريش لقيس ما قتلت فضلا عن قتلاهم ووضعت الحرب أوزارها فانصرفت قريش وقيس قال رسول الله ص وذكر الفجار فقال قد حضرته مع عمومتي ورميت فيه بأسهم وماأحب أني لم أكن فعلت وقال رسول الله ص كنت أنبل على أعمامي يعني أناولهم النبل.
الفجار بكسر الفاء بمعنى المفاجرة كالقتال والمقاتلة وذلك أن كان قتالا في الشهر الحرام ففجروا فيه.
حلف الفضول كان حلف الفضول منصرف قريش من الفجار وكان أشرف حلف.
وأول من دعا إليه الزبير بن عبد المطلب فأجتمعت بنو هاشم وزهرة وتيم في دار عبد الله بن جدعان فصنع لهم طعاما فتعاقدوا وتعاهدوا بالله لنكونن مع المظلوم حتى يؤدى إليه حقه ما بل بحر صوفة، وفي التآسى في المعاش، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول.
وعن رسول الله ص أنه قال ماأحب أن لي بحلف حضرته في دار ابن جدعان حمر النعم وأني أعذر به هاشم وزهرة وتيم تحالفوا أن يكونوا مع المظلوم ما بل بحر صوفة ولو دعيت به لأجبت وهو حلف الفضول .
هل سافر النبي إلى اليمن؟ قال الأستاذ فيل الألماني إن رسول الله سافر في السادسة من عمره إلى اليمن مع عمه الزبير في رحلة تجارية.
ورد عليه الدكتور اشبرنجر .
أن هذا الخبر ليس له أساس صحيح وأنه لم يجده في الكتب الموثوق بها.
والحقيقة كما قال الدكتور اشبرنجر.
نعم قد ذكر الطبري رواية جاء فيها أن خديجة إنما كاننت استأجرت رسول الله ورجلا آخر من قريش إلى سوق حباشة بتهامة الخ، غير أنه جاء في الطبري بعد ذلك أن الواقدي قال فكل هذا خطأ والمشهور رواية ابن اسحاق وهي رحلته إلى الشام .
الرحلة الثانية إلى الشام م.
لما بلغ رسول الله ص خمسا وعشرين سنة قال له أبو طالب أنا رجل لا مال لي وقد اشتد الزمان علينا وهذه عير قومك وقد حضر خروجها إلى الشام وخدسجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيراتها فلو جئتها فعرضت عليها نفسك لأسرعت إليك.
وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له فأرسلت إليه في ذلك وقالت له أنا أعطيك ضعف ما أعطى رجلا من قومك.
فخرج مع غلامها ميسرة وجعل عمومته يوصون به أهل العير حتى قدم بصرى من الشام وهي مدينة على دمشق فنزلا في ظل شجرة فقال نسطور الراهب ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي.
ثم قال : لميسره أفي عينيه حمرة؟ قال: نعم لا تفارقه.
قال: هو نبي وهو آخر الأنبياء.
وكان ميسرة إذا كانت الهاجرة واشتد الحريرى ملكين يظلان رسول الله ص من الشمس فوعى ذلك كله ميسرة وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون.
فلما رجعوا أخبرها بما قال الراهب نسطور فلما رأت خديجة الربح الكثير أضعفت له ضعف ماسمت به.
قال مستر موير عند ذكر هذه الرحلة أن محمدا ص لم يكن في وقت من الأوقات طعاما في الغنى، إنما كان سعيه لغيره ولو ترك الأمر لنفسه لآثر أن يعيش في هدوء وسلام قانعا بحالته ولما فكر في رحلة كهذه.
ولكن لما عرض عليه عمه السفر شعرت نفسه الكريمة بضرورة تفريج كربة عمه فأجاب طلبه مسرورا.
تزويج رسول الله خديجة رضي الله عنها.
كانت خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي امرأة حازمة جلدة شريفة غنية من أواسط قريش نسبا وأعظمهم شرفا.
وقد عرض كثيرون عليها الزواج فلم تقبل فلما رجع رسول الله ص أرسلت إليه من يرغبه في الزواج وقيل أنها أرسلت أختها فقال ما بيدي ما أتزوج به فقالت فإن كفيت ذلك ودعيت إلى المال والجمال والشرف والكفاءة ألا تجيب؟ قال فمن هي؟ قالت له خديجة قال فأنا أفعل.
فذهبت فأخبرت خديجة فأرسلت إله أن ائت لساعة كذا وكذا وأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها خديجة فحضر ودخل رسول الله ص في عمومته فزوجه أحدهم فقال عمرو بن أسد هذا البضع لا يفرع أنفه وتزوجها رسول الله ص وهو ابن خمس وعشرين سنة وخديجة يومئذ بنت أربعين سنة وقد حضر رؤساء مضر وحضر أبو بكر رضي الله عنه ذلك العقد فقال أبو طالب: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم وزرع إسماعيل وضئضئ معد معدنه وعنصر مضر أصله وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه وجعل لنا بيتا محجوجا حرما آمنا وجعلنا الحكام على الناس ثم أن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن برجل الا رجح به شرفا ونبلا وفضلا وعقلا فإن كان في المال قل فإن المال ظل زائل وأمر حائل.
ومحمد من قد عرفتم قرابته وقد خطب خديجة بنت خويلد وبذل لها ما آجله وعاجله كذا وهو والله بعد هذا له بنأ عظيم وخطر جليل جسيم .
فلما أتم أبو طالب الخطبة تكلم ورقة بن نوفل فقال: الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت وفضلنا على ما عددت فنحن سادة العرب وقاتدتها وأنتم أهل ذلك كله لا تنكر العشيرة فضلكم ولا يرد أحد من الناس فخركم وشرفكم وقد رغبنا في الأتصال بحبلكم وشرفكم فاشهدوا علي معاشر قريش بأني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله على كذا .
ثم سكت فقال أبو طالب قد أجبت أن يشركك عمها.
فقال عمها: اشهدوا علي يا معشر قريش بأني قد أنكحت محمد بن عبد الله خديجة بنت خويلد فقبل النبي ص النكاح وشهد على ذلك صناديد قريش.
قال الواقدي: ويقولون أيضا أن خديجة أسلت إلى النبي ص تدعوه إلى نفسها تعني التزويج وكانت امرأة ذات شرف وكان كل قريش حريصا على نكاحها قد بذلوا الأموال لو طمعوا بذلك فدعت أباها فسقته خمرا حتى ثمل ونحرت بقرة وخلقته بخلوق وألبسته حلة حبرة ثم أرسلت إلى رسول الله ص في عمومته فدخلوا عليه فزوجه.
فلما صحا قال: ما هذا العقير وما هذا العبير وما هذا أكابر قريش فلم أفعل.
قال الواقدي وهذا غلط والثبت عندنا المحفوظ من حديث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ومن حديث ابن أبي حبيبة عن داود عن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن عمها بن أسد زوجها رسول الله ص وأن أباها خويلد بن أسد مات قبل الفجار .
تزوج خديجة قبل رسول الله ص وهي بكر عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ثم هلك عنها وتزوجها وبعده أبو هالة النباش بن زرارة.
وولد خديجة لعتيق هند بنت عتيق وولدت لأبي هالة هند بنت أبي هالة وهالة بن أبي هالة فهند بنت عتيق وهند وهالة ابنا أبي هالة كلهم أخوة أولاد رسول الله من خديجة.
أصدقها رسول الله ص عشرين بكرة وقيل أثنتي عشر أوقية.
راجع أيضا طبقات ابن سعد الجزء الأول طبع ليدن ص وقال الحلبي في سيرته وفي كون المزوج لها أبوها خويلد أو كونه حضر تزويجها نظر لأن المحفوظ عن أهل العلم أنه خويلد بن أسد مات قبل حرب الفجار .
تجديد بناء الكعبة سنة م.
الكعبة هي بيت الله الحرام وهو بناء مربع الشكل في وسط المسجد، بابه مرتفع على الأرض نحو قامة.
وقد بنى الكعبة إبراهيم عليه السلام وهو رسول من أولي العزم أرسله الله إلى الكلدانيين في جنوب بابل وكانوا يعبدون النجوم والأثان ثم ترك إبراهيم قومه حين عصوه وهاجر إلى مدين وهناك أمره الله تعالى بالهجرة بولده إسماعيل وأمه هاجر إلى بلاد العرب فقصدوا مكة ثم أمره الله ببناء الكعبة.
قال السيد الإمام التقي الفاسي: بناء الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام ثابت بالكتاب والسنة.
ورورى الأزرقي في تارخه عن ابن اسحاق أن الخليل عليه الصلاة والسلام لما بنى البيت جعل طوله في السماء تسعة أذرع وجعل طوله في الأرض من قبل وجه البيت الشريف من الحجر الأسود إلى الركن الشامي أثنين وثلاثين ذراعا وجعل عرضه في الأرض من قبل الميزاب من الركن الشامي إلى الركن الغربي الذي يسمى الآن الركن العراقي أثنين وعشرين ذراعا وجعله طوله في الأرض من جانب ظهر البيت الشريف من الركن الغربي المذكور إلى الركن اليماني أحدا وثلاثين ذراعا وجعل عرضه في الأرض من الركن اليماني إلى الحجر الأسود عشرين ذراعاوجعل الباب لاصقا بالأرض غير مرتفع عنها ولا مبوب حتى جعل لها تبع الحميري بابا وغلقا بعد ذلك ومقام إبراهيم عليه السلام بإزاء وسط البيت الذي فيه الباب.
قال ياقوت في معجم البلدان: إن خصائص الكعبة كثيرة وفضائلها لا تحصى ولا يسع كتابنا إحصاء الفضائل وليست أمة في الأرض إلا وهم يعظمون ذلك البيت ويعترفون بقدمه وفضله وأنه بناء إبراهيم حتى اليهود والنصارى والمجوس والصابئة وقد بقيت الكعبة على هيئتها من عمارة إبراهيم عليه السلام إلى أن بلغ النبي ص خمسا وثلاثين سنة من عمره فخافت قريش أن تهدم لتصدع جدرانها بسيل دخلها بعد حريق اصابها وكانت رضما فوق القامة الرضم أن تنضد الحجارة بعضها على بعضمن غير ملاط وكان البحر رمى بسفينة إلى جدة فتحطمت فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش فابتاعوا خشبها وأعدوه لتسقيفها وكان بمكة نجار يدعى باقوم مولى سعيد بن العاصي وصانع المنبر الشريف فأمروهأن يلي بناء الكعبة وكان ص ينقل الحجارة معهم فلما وصلوا إلى موضع الحجر الأسود اختلفوا فيمن يضع الحجر موضعه وأرادت كل قبيلة رفعه وتواعدوا للقتال ثم تشاوروا وجعلوا بينهم أول من يدخل من باب المسجد يقضي بينهم فكان أول من دخل رسول الله ص فلما رأوه قالوا هذا الأمين رضينا به وأخبروه الخبر فوضع رسول الله ص رداءه وبسطه على الأرض ثم أخذ الحجر فوضعه فيهثم قال لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه ففعلوا فلما بلغوا موضعه وضعه هو بيده الشريفة فرضوا وانتتهوا عن الشرور.
وكانت قريش تسمي رسول الله ص قبل أن ينزل الوحي الأمين وفي كتاب تهذيب الأسماء أن أول امرأة عربية كست الكعبة الحرير نتيلة أم العباس وسببه أن العباس ضاع وهو صغير فنذرت أن وجدته أن تكسوها فوجدته ففعلت.
إسماعيل أكبر ولد إبراهيم كان اسمه اشمويل فأعرب وأمه هاجر من القبط من قرية أمام القومي قريب من فسطاط مصر وهاجر إبراهيم إلى مكة ومعه إسماعيل وهو ابن سنتين وأمه هاجر ثم انصرف إبراهيم إلى الشام وإسماعيل أول من تكلم بالعربية وهو ابن ثلاث عشرة سنة وكان كلام الناس قبل ذلك العبرانية ولما بلغ إسماعيل عشرين سنة توفيت أمه هاجر وهي ابنة تسعين سنة فدفنها إسماعيل في الحجر وأوحى الله إلى إبراهيم أن يبني البيت فبناه معه وتوفي إسماعيل بعد أبيه فدفن داخل الحج مما يلي الكعبة مع أمه هاجر.
في حديث بناء الكعبة عن وهب بن منبه أن سفينة حجتها الريح إلى الشعيبة وهو مرفأ السفن من ساحل بحر الحجاز وهو كان مرفأ مكة ومرسى سفنها قبل جدة.
ومعنى حجتها الريح دفعتهاز تسميته بالأمين ص .
جاء في دائرة المعارف البريطانية في ترجمة حياته ص أن تسميته بالأمين مأخوذة من اسم أمه آمنة زإن كان العرب لا يجعلون علاقة بينهما في هذه التسمية.
هذا ما زعمه كاتب الترجمة في دائرة المعارف البريطانية فهو يريد أن يقول أن العرب لم يسموه أمينا لأمانته بل لأن اسم والدته آمنة فلا فخر ولا فضل.
والحقيقة التاريخية أنه ص سمي أمينا لأمانته ولذا استخدمته خديجة في تجارتها فربحت ربحا طائلا ثم تزوجته لثقتها به.
وقد جعله قومه حكما بينهم في بناء الكعبة عن طيب نفس.
قال المسيو سيدللو في كتابه تاريخ العرب ولما بلغ محمد من العمر خمسا وعشرين سنة استحق بحسن سيرته واستقامة سلوكه مع الناس أن يلقب بالأمين وقال موير أنه لقب بالأمين بإجماع أهل بلده لشرف أخلاقه.
وكتب لفظة أمين بالأنجيليزية هكذا .
الطبعة الثانية سنة الجزء الأول صفحة .
كتاب تاريخ حياة محمد صفحة طبعة سنة .
رسالة محمد ص .
إثباتها من التوراة والإنجيل أرسل النبي ص إلى الناس كافة ناسخا بشريعته الشرائع الماضية قال تعالى وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سورة سبأ وقال تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا سورة الفرقان وقد وردت البشارة فيه في التوراة والإنجيل والزبور فجاء في قول يوحنا حكاية عن المسيح عليه السلام ص ف ما يأتي: إن كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي وأنا أطلب من الأب فيعطيكم فارقليطا آخر ليمكث معكم إلى الأبد.
روح الحق الذي لا يستطيع العالم أن يقبله لأنه لا يراه.
ولا يعرفه.
وأما أنتم فتعرفونه لأنه ماكث معكم وفيكم وفي ص ف : وأما الآن فأنا ماض إلى الذي أرسلني وليس أحد منكم يسألني أين تمضي لكن لأتي قلت لكم هذا قد ملأ الحزن قلوبكم لكني أقول لكم الحق أنه خير لكم أن أنطلق لأنه إن لم أنطلق لا يأتيكم الفارقليط لكن إن ذهبت أرسله إليكم ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطيئته وعلى بر ؟؟ وعلى ديبوبة.
أما على الخطيئة فلأنهم لا يؤمنون بي وأما على بر فلأني ذاهب إلى أبي ولا ترونني ايضا وأما على دينونة فلأن رئيس هذا العالم قد دين.
إن لي أمورا كثيرة أيضا لأقول لكم ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا الآن وأما متى ذاك روح الحق يرشدكم إلى جميع الحق لأنه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية.
ذاك يمجدني لأنه يأخذ مما لي ويخبركم .
إن هذه الترجمة رديئة فالأسلوب ضعيف والألفاظ مكررة تكرارا لا مسوغ له والجمل مفككة خالية من الروح ولذا لا يتأثر منها القارئ وترجمة الفارقليط أو البارقليط بالعربية أحمد كما قال تعالى في كتابه العزيز ومبشرا برسول يأتى من بعدى اسمه أحمد وقد تصرف المترجمون في هذه اللفظة فكانوا تارة ينقلونها عن اللغات الثلاث الأصلية وهي العبرانية والكلدانية واليونانية بالمعزى وأخرى بالمخلص أو يكتبونها البارقليط كما هي.
ومن يقرأ هذه النصوص وينعم النظر في معناها ومرماها يجد أن عيسى عيله السلام بشر برسالة نبينا عليه أفضل الصلاة والسلام فسماه فارقليطا آخر يعنى رسولا غيره تبقى شريعته إلى قيام الساعة ولا يأتى بعده نبي ولا رسول وقال أنه إن لم ينطلق لا يأتي الفارقليط وقد بكت النبي ص النصارى واليهود الذين أنكروا نبوة المسيح وأساءوا إليه وحرفوا دينه وقد أرشد النبي عليه الصلاة والسلام الناس كافة إلى الحق وكان لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع بتكلم به أي لا ينطق عن الهوى ان هو إلا وحي يوحى وثبت أنه أخبر بأمور آتية وقد وقع ما أخبر به ومجد عيسى عليه السلام وتدل آيات القرآن الكريم على ما ورد في الأنجيل فإن النبي ص الفارقليط الذي أتى به عيسى عليه السلام لا يتكلم من نفسه به كل ما يسمع يتكلم به وأنه يرشد إلى الحق.
قال تعالى قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدرى ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلى وما أنا إلا نذير مبيي وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدى به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيآتهم وأصلح بالهم تلك آيات نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله و آياته يؤمنون .
وإذا كان الفارقليط لا يشير إلى محمد رسول الله ص فإلى من يشير إذن؟ وأين الذي جاء بعد عيسى عليه السلام؟ ومن هو الذي بكت العالم على خطيئته.
ومن هو روح الحق الذي لا يتكلم من نفسه الخ، أليس هو رسول الله ص ؟ وجاء في وصية موسى الكليم عليه السلام كما في ص ف : من التثنية ولفظه: قال جاء الرب من سيناء وأشرق من ساعير واستعلن من فاران ومعه ألوف الأطهار في يمينه سنة من نار.
أحب الشعوب جميع الأطهار بيده والذين يقتربون من رجليه يقبلون من تعليمه .
هذه الوصية هي آخر وصايا موسى عليه السلام.
وقد أخبر بعيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ووضح لهم أن الله جاء من سيناء يريد بمجيئه ظهور دينه وتوحيده بما أوحى إلى موسى بسيناء وأوصاكم بواسطتي باتباع التوارة ويستشرق عليكم بواسطة عيسى من ساعير وهي جبال فلسطين فلم يبق إلا أن يستعلن من جبال فاران والمراد بها مكة وهي البلدة التي سكنها إسماعيل وألوف الأطهار هم الصحابة رضوان الله عليهم.
في يمينه سنة من نار وهي الشريعة الإسلامية لأنها أحرقت المشركين ولما كان من المهم أن نعرف مكان فاران التي وردت في وصية موسى بحثت عنها في أشهر المراجع الموثوق بها فجاء في معجم ياقوت جزء صحيفة طبع مصر سنة فاران هي من أسماء مكة ورد ذكرها في التوراة.
قيل هو اسم لجبال مكة وجاء في كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني طبع ليدن صفحة : وأما معدن فران فإنه نسب إلى فران بن بلى بن عمرو كما قيل في جبال الحرم جبال فاران وذكرت بذلك في التوراة وإنما نسبت إلى فاران بن عميلق.
وجاء في كتاب الأعلام بأعلام بيت الله الحرام تأليف قطب الدين النهروالي المكي طبع ليبسيك سنة ص عند ذكر أسماء مكة ما يأتي: ومن أسمائها كوثى لأن كوثى اسم لمحل من قعيقعان وفاران والمقدسة وقرية النمل لكثرة نملها والحاطمة لحطمها للجبابرة والوادي والحرم الخ فلم يبق شك أن فاران جبال بمكة أو هي مكة نفسها سميت باسم تلك الجبال جاء في سفر أشعيا الأصحاح الحادي والأربعون أنصتي إلى أيتها الجزائر ولتجدد القبائل قوة ليقتربوا ثم يتكلموا.
لنتقدم معا إلى المحاكمة من أنهض من الشرق الذي يلاقيه النصر عند رجليه.
دفع أمامه أمما وعلى ملوك سلطة.
جعلهم كالتراب بسيفه وكالقش المنذري بقوسه.
طردهم.
مر سالما في طريق لم يسلكه برجليه من فعل وصنع داعيا الأجيال من البدء أنا الرب الأول ومع الآخرين أنا هو والمراد بالقبائل قبائل العرب وصاحب السيف والقوس هو محمد ص فإن عيسى لم يحارب أصلا وجاء في الفصل من الكتاب الخامس من سفر التثنية أن الله تعالى قال لموسى عليه السلام قل لبني اسرائيل أني أقيم لهم آخر الزمان نبيا مثلك من بني أخوتهم وكل نبي بعث بعد موسى كان من بني إسرائيل وأخرهم عيسى عليه السلام فلم يبق أن يكون من بني أخوتهم إلا نبينا محمد ص لأنه من ولد إسماعيل وإسماعيل أخو اسحاق واسحاق جد بني اسرائيل فهذه هي الأخوة التي ذكرت في التوراة ولو كانت هذه البشارة بنبي من أنبياء بني اسرائيل لم يكن لذكر اخواتهم معنى وجاء في كتاب الرؤيا المنسوب إلى يوحنا الإنجيلي في ص ف ما نصه: ثم رأيت السماء مفتوحة وإذا فرس أبيض والجالس عليه أمينا صادقا وبالعدل يحكم ويحارب وعيناه كلهيب نار وعلى رأسه تيجان كثيرة وله اسم مكتوب ليس أحد يعرفه إلا هو وهنا قال أنه يحارب ولا شك أنه محمد ص .
وقد كان يدعى قل الرسالة بالأمين الصادق كما أسلفنا وجاء في رؤيا يوحنا اللاهوتي ص ف ومن فمه يخرج سيف ماض لكي يضرب به الأمم وهو سيرعاهم بعصا من حديد وهو يدوس معصرة خمر سخط وغضب الله القادر على كل شيء والمراد من قوله يخرج من فمه سيف ماض الخ هو القرآن الكريم.
وقد داس النبي ص معصرة خمر أعني أنه حرم الخمر تحريما قطعيا.
أما عيسى فقد روى عنه المسيحيون أنه قلب الماء خمرا في عرس قانا وروى عنه أنه قال عن الخمرة أنها دمه.
هذه النصوص المذكورة في التوراة والإنجيل ناطقة برسالة محمد عليه الصلاة والسلام لهذا لما كان بحيرا الراهب متبحرا في علم النصرانية فقد عرف النبي ص وأخبر برسالته مما اطلع عليه في الكتب المقدسة ففيها أوصافه عليه الصلاة والسلام وشيء من أرهاصاته ومعجزاته وكانت حليمة السعدية تعرض النبي ص على اليهود والكهان وتحدثهم بشأنه فيعرفونه من أوصافه وأحواله وقد أخبر برسالته عليه الصلاة والسلام ورقة بن نوفل ابن عم خديجة وكان شيخا نصرانيا عند ما أخبره رسول الله ص بما رأى من الوحي إذ قال له هذا هو الناموس الذي نزل الله على موسى إلى آخر ما قال مما سيأتي ذكره في موضعه.
هذا وقد أنذر اليهود برسول الله ص وإليك ما جاء في سيرة ابن هشام.
سورة الصف.

/ وفيه: أبو هريرة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وزاد: فإذا لقيتموهم فاصبروا .
نهى الرسول أمته عن تمنى لقاء العدو؛ ولأنه لا يعلم ما يئول أمره إليه ولا كيف ينجو منه، وفى ذلك من الفقه النهى عن تمنى المكروهات، والتصدى للمحذورات، ولذلك سأل السلف العافية من الفتن والمحن؛ لأن الناس مختلفون فى الصبر على البلاء، ألا ترى الذى أحرقته الجراح فى بعض المغازى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل نفسه، وقال الصديق: لأن أعافى فأشكر أحب إلى من أن أبتلى فأصبر .
وروى عن على بن أبى طالب أنه قال لابنه: يا بنى لا تدعون أحدا إلى المبارزة ومن دعاك إليها فاخرج إليه؛ لأنه باغ، والله تعالى قد ضمن نصر من بغى عليه .
وأما أقوال الفقهاء فى المبارزة، فذكر ابن المنذر قال: أجمع كل من نحفظ عنه من العلماء أن على المرء أن يبارز، ويدعو إلى البراز بإذن الإمام، غير الحسن البصرى؛ فإنه يكره المبارزة ولا يعرفها، هذا قول الثورى، والأوزاعى، وأحمد، وإسحاق.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى وعبد ابن حميد.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أبى الجوزاء أحمد بن عثمان البصرى.
= =أربعتهم أحمد بن حنبل، والحسن بن على، وعبد بن حميد، وأحمد بن عثمان عن أبى عامر العقدى عبد الملك بن عمرو، عن المغيرة، وهو ابن عبد الرحمن الحزامى، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وعن موسى بن يسار، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنوا لقاء العدو.
فإنكم لا تدرون ما يكون فى ذالك .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الرازى، ختن سلمة الأبرش، قال: حدثنا سلمة ابن الفضل، قال: حدثنى محمد بن إسحاق، عن عمه موسى بن يسار، فذكره.
وأباحت طائفة البراز، ولم يذكر بإذن الإمام ولا بغير إذنه، هذا قول مالك، والشافعى، وسئل مالك عن الرجل يقول بين الصفين: من يبارز؟ قال: ذلك إلى نيته، إن كان يريد به وجه الله فأرجو أن لا يكون به بأس، قد كان يفعل ذلك من مضى.
وقال أنس بن مالك: قد بارز البراء بن مالك مرزبان الزارة فقتله.
وقال أبو قتادة: بارزت رجلا يوم حنين فقتلته، وأعطانى النبى صلى الله عليه وسلم سلبه وليس فى خبره أنه استأذن الرسول فى ذلك،واختلفوا فى معونة المسلم المبارز على المشرك، فرخص فى ذلك الشافعى، وأحمد، وإسحاق،وذكر الشافعى قضية حمزة وعبيدة، ومعونة بعضهم بعضا، قال: فأما إن دعا مسلم مشركا، أو مشرك مسلما إلى أن يبارزه، وقال له: لا يقاتلك غيرى أحببت أن يكف عن أن يحمل عليه غيره.
وكان الأوزاعى يقول: لا تعينوه على هذا.
قيل للأوزاعى: وإن لم يشترط ألا يخرج إليه غيره؟ قال: وإن لا؛ لأن البارزة إنما تكون على هذا، ولو حجزوا بينهما ثم خلوا سبيل العلج المبارز، فإن أعان العدو صاحبهم فلا بأس أن يعين المسلمون صاحبهم.
باب: الحرب خدعة / أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن يونس.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / و قال: حدثنا عمرو الناقد وابن أبى عمر، قالا: حدثنا سفيان ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنى بن رافع وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والترمذى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة، ومعمر بن راشد، ويونس بن يزيد، وشعيب بن أبى حمزة عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى سعيد بن المسيب.
فذكره.
وبلفظ تقسمن بدلا من تنفقن .
أخرجه أحمد : .
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد، والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
كلاهما محمد بن إسحاق، وشعيب بن أبى حمزة عن أبى الزناد عن الأعرج، فذكره.
فيه: أبو هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم : هلك كسرى، ثم لا يكون كسرى بعده، وقيصر ليهلكن، ثم لا يكون قيصر بعده، ولتنفقن كنوزها فى سبيل الله، ثم سمى الحرب خدعة .
/ وفيه: جابر، قال صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة .
قال المؤلف: ذكر بعض أهل السير أن النبى صلى الله عليه وسلم قال هذا يوم الأحزاب لما بعث نعيم ابن مسعود أن يحول بين قريش وغطفان ويهود، ومعناه أن المماكرة فى الحرب أنفع من المكاثرة والإقدام على غير علم، ومنه قيل: نفاذ الرأى فى الحرب أنفذ من الطعن والضرب.
وقال المهلب: الخداع فى الحرب جائز كيفما أمكن ذلك إلا بالأيمان والعهود والتصريح بالأيمان، فلا يحل شيء من ذلك.
قال الطبرى: فإنما يجوز من الكذب فى الحرب ما يجوز فى غيرها من التعريض مما ينحى به نحو الصدق مما يحتمل المعنى الذى فيه الخديعة والغدر والألغاز، لا القصد إلى الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو عليه.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / والبخارى / قال: حدثنا صدقة بن الفضل.
ومسلم / قال: حدثنا على بن حجر السعدى، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب.
وأبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، ونصر بن على.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور المكى، والحارث بن مسكين.
جميعهم الحميدى، وأحمد، وصدقة، وابن حجر، والناقد، وزهير، وسعيد بن منصور، وأحمد بن منيع، ونصر، ومحمد بن منصور، والحارث عن سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، فذكره.
= =ورواه عن جابر أيضا أبو الزبير: أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج، قال: أخبرنى أبو الزبير، فذكره.
قال المهلب: ومن ذلك أن يقول للمبارز له: خذ حزام فرسك، قد انحل؛ يشغله عن الاحتراس منه فيجد فرصة، وهو يريد أن حزام سرجه قد انحل فيما مضى من الزمان، أو يخيره بخبر يفظعه من موت أميره وهو يريد موت المنام أو الدين، ولا يكون قصد الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو عليه البتة؛ لأن ذلك حرام، ومن ذلك ما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أراد غزو قوم ورى بغيرهم.
وقال: حديث أبى هريرة عام فى كسرى، وخاص فى قيصر.
ومعناه: لا قيصر بعده فى أرض الشام، وقد دعا النبى لقيصر لما قرأ كتابه أن يثبت ملكه فلم يذهب ملك الروم أصلا إلا من الجهة التى جلى منها.
وأما كسرى فمزق كتاب رسول الله فدعا عليه النبى صلى الله عليه وسلم أن يمزق ملكه كل ممزق، فانقطع إلى اليوم.
وفيه: من علامات النبوة إخباره صلى الله عليه وسلم أن كنوزهما ستنفق فى سبيل الله، فكان كذلك.
وفى قوله صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة لغات،قال سلمة بن عاصم تلميذ الفراء: من قال الحرب خدعة فهو يخدع وإذا خدع أحد الفريقين صاحبه فكأنها خدعت هى، ومن قال: خدعة، فقد وصفها باسم المصدر، فيحتمل أن يكون فى معنى خدعة تخدعه أى: هى تخدع وصف المفعول بالمصدر، كما تقول: درهم ضرب الأمير، وإنما هو مضروب الأمير.وقال بعض أهل اللغة: معنى الخدعة: المرة الواحدة.
أى: من خدع فيها مرة واحدة لم تقل العثرة بعدها.
وقال ثعلب: الحرب خدعة، هذه أفصح اللغات بفتح الخاء وإسكان الدال، قال: وذكر لى أنها لغة النبى صلى الله عليه وسلم .
باب: الكذب فى الحرب / أخرجه الحميدى والبخارى / ، / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وفى / أيضا قال: حدثنى عبد الله بن محمد.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن المسور الزهرى.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
سبعتهم الحميدى، وعلى، وقتيبة، وعبد الله بن محمد، وإسحاق بن إبراهيم، وعبد الله بن محمد الزهرى، وأحمد بن صالح عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، فذكره.
فيه: جابر، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : من لكعب بن الأشرف، فإنه آذى الله ورسوله ؟ قال: محمد بن مسلمة: أتحب أن أقتله، يا رسول الله؟ قال: نعم ، قال: فأتاه، فقال: إن هذا يعنى محمدا قد عنانا، وسألنا الصدقة، قال أيضا: والله لتملنه، قال: فإنا قد اتبعناه، فنكره أن ندعه حتى ننظر إلى ما يصير أمره، قال: فلم يزل يكلمه حتى استمكن منه فقتله.
قال المؤلف: روى ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن، عن أم كلثوم قالت: ما سمعت النبى صلى الله عليه وسلم رخص فى الكذب إلا فى ثلاث كان صلى الله عليه وسلم يقول: لا أعدهن كذبا الرجل يصلح بين الناس، والرجل يحدث زوجته، والرجل يقول فى الحرب .
فسألت بعض شيوخى عن معنى هذا الحديث، فقال لى: إن الكذب الذى أباحه صلى الله عليه وسلم فى الحرب هى المعاريض التى لا يفهم منها التصريح بالتأمين؛ لأن من السنة المجتمع عليها أن من أمن كافرا فقد حقن دمه، ولهذا قال عمر بن الخطاب: يتبع أحدكم العلج حتى إذا اشتد فى الجبل قال له: مترس، ثم قتله، والله لا أوتى بأحد فعل ذلك إلا قتلته.
وقال المهلب: موضع الكذب من هذا الحديث قول محمد بن مسلمة: قد عنانا وسألنا الصدقة؛ لأن هذا الكلام يحتمل أن يتأول منه أن اتباعهم له إنما هو للدنيا على نية كعب ابن الأشرف، وليس هو بكذب محض بل هو تورية ومن معاريض الكلام؛ لأنه ورى له عن الحق الذى اتبعوه له فى الآخرة، وذكر العناء الذى يصيبهم فى الدنيا والنصب، أما الكذب الحقيقى فهو الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو به، وليس فى قول ابن مسلمة إخبار عن الشيء على خلاف ما هو به، وإنما هو تحريف لظاهر اللفظ، وهو موافق لباطن المعنى.
ولا يجوز الكذب الحقيقى فى شيء من الدين أصلا، ومحال أن يأمر بالكذب وهو صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وإنما أذن له أن يقول ما لو قاله بغير إذن النبى صلى الله عليه وسلم وسمع منه لكان دليلا على النفاق، ولكن لما أذن له فى القول لم يكن معدودا عليه أنه نفاق، وسيأتى فى كتاب الصلح زيادة فى هذا المعنى فى باب ليس الكاذب الذى يصلح بين الناس إن شاء الله تعالى.
باب: الفتك فى الحرب / فيه: جابر، قال صلى الله عليه وسلم : من لكعب بن الأشرف ، فقال محمد بن مسلمة: أتحب أن أقتله؟ قال: نعم ، قال: فأذن لى فأقول، قال: قد فعلت.
الفتك فى الحرب على وجهين: أحدهما محرم، والثانى جائز، فالفتك الذى يحرم به الدم أن يصرح بلفظ يفهم منه التأمين.
فإذا أمنه فقد حرم بذلك دمه والغدر به وعلى هذا جماعة العلماء، وأما الوجه المباح منه فهو أن يخادعه بألفاظ هى معاريض غير تصريح بالتأمين، فهذا يجوز؛ لأن الحرب خدعة.
قال المؤلف: واختلف فى تأويل قتل ابن الأشرف على وجوه: فقيل: إن قتله هو من هذا الباب المباح؛ لأن ابن مسلمة لم يصرح له بشيء من لفظ التأمين، وإنما أتاه بمعاريض من القول فيجوز هذا أن يسمى: فتكا على المجاز.
وفيه وجه آخر قاله بعض شيوخنا قال: إن قتل ابن الأشرف هو من باب أن من آذى الله ورسوله قد حل دمه، ولا أمان له يعتصم به فقتله جائز على كل حال؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما قتله بوحى من الله وأذن فى قتله فصار ذلك أصلا فى جواز قتل من كان لله ولرسوله حربا، عن الطبري.
انظر: التخريج السابق.
قال غيره: ألا ترى لو أن رجلا أدخل رجلا مشركا فى داره فأمنه فسب عنده النبى صلى الله عليه وسلم حل بذلك للذى أمنه قتله، ونحو هذا ما حكاه ابن حبيب، قال: سمعت المدنيين من أصحاب مالك يقولون: إنما تجب الدعوة لكل من لم يبلغه الإسلام، ولا يعلم ما يقاتل عليه، فأما من قد بلغه الإسلام، وعلم ما يدعى إليه، ومن حارب وحورب مثل الروم والإفرنج، فالدعوة فيما بيننا وبينهم مطرحة ولا بأس بتبييت مثل أولئك بالغارة وتصبيحهم، وانتهاز الفرصة فيهم بلا دعوة، وقد بعث رسول الله عبد الله بن أنيس الجهنى إلى عبد الله ابن نبيح الهذلى فاغتاله بالقتل، وهو بعرفة من جبال عرفة، وبعث نفرا من الأنصار إلى ابن أبى الحقيق، وإلى كعب بن الأشرف فهجموا عليهما بالقتل فى بيوتهما بخيبر.
قال المؤلف: فلا يجوز أن يقال: إن ابن الأشرف قتل غدرا؛ لأنه لم يكن معاهدا، ولا كان من أهل الذمة، ومن قال: إنه قتل غدرا فهو كافر ويقتل بغير استتابة؛ لأنه تنقص النبى صلى الله عليه وسلم ورماه بكبيرة، وهو الغدر وقد نزهه الله عن كل دنية، وطهره من كل ريبة.
ألا ترى قول هرقل لأبى سفيان: سألتك: هل يغدر؟ فزعمت أن لا، وكذلك الرسل لا يغدرون، وإنما قال هذا هرقل؛ لأنه وجد فى الإنجيل صفته، وصفة جميع الأنبياء عليهم السلام أنه لا يجوز عليهم صفات النقص؛ لأنهم صفوة الله وهم معصومون من الكبائر، والغدر كبيرة، وسيأتى فى كتاب الرهون فى باب رهن السلاح زيادة فى معنى قتل كعب بن الأشرف إن شاء الله.
وروى فى الأثر أن تاس السبائى قال فى مجلس على بن أبى طالب: إن ابن الأشرف قتل غدرا.
فأمر به على فضرب عنقه.
وقد قال مالك: من تنقص النبى صلى الله عليه وسلم فإنه يقتل، ومن قال: إن زر النبى صلى الله عليه وسلم وسخة يريد بذلك الإزراء عليه قتل، قال: ومن سبه قتل بغير استتابة إن كان مسلما، وإن كان ذميا قتل قبل أن يسلم.
وقال الكوفيون: من سب النبى فقد ارتد، وإن كان ذميا عزر ولم يقتل، وسيأتى تمام هذه المسألة، والحجة فيها فى موضعه إن شاء الله.
والحذر مع من يخشى معرته / أخرجه أحمد / و / و قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / ، / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا شعيب.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، عن يونس.
وفى / و / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن حفص، وبشر بن محمد، قالا: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم، عن صالح.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبى، قال: أخبرنى ابن وهب،= =قال: أخبرنى يونس.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا يعقوب، وهو ابن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وحدثنا عبد بن حميد، وسلمة بن شبيب، جميعا عن عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا أبو عاصم خشيش بن أصرم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا مخلد بن خالد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والترمذى و قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
أربعتهم معمر، وصالح، ويونس، وشعيب عن الزهرى، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
فى رواية أحمد / عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن سالم، أو عن غير واحد.

ج الشرك في الولاية والمحبة : وذلك بعدم البراءة من الشرك وأهله ، أو محبتهم محبة قلبية لدينهم ، أو نصرتهم على المسلمين ، كل ذلك مما يوقع في الشرك الأكبر والظلم الأعظم ، قال الله تعالى : قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والأرض الأنعام : .
وقال تعالى عن اليهود والنصارى : ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة : .
د ومن صور الظلم الأعظم الوقوع في ناقض من نواقض الإسلام التي ذكرها العلماء في كتبهم ، والتي لا تخرج في جملتها عن أن تكون تكذيبا بخبر الله عز وجل وخبر رسوله صلى الله عليه وسلم، أو ردا لأمر الله سبحانه وأمر رسوله .
وراجع إن شئت ما كتبه الإمام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى عن بعض هذه النواقض .
في رسالة مطبوعة بهذا الشأن .
القسم الثاني : ظلم النفس بوقوعها في مظالم العباد : وهذا النوع من الظلم أخف من سابقه في كونه لا يخلد صاحبه في النار لو دخلها ، ولكن الخطير فيه إثمه وعقوبته التي لا تزول إلا برد المظالم إلى أهلها ، أو استباحتهم منها وإلا كان القصاص يوم القيامة بالحسنات والسيئات وليس بالدينار والدرهم، وكفى بهذا حاجزا عن الظلم ، وكفى به رادعا وواعظا للعبد المسلم في أن يتخفف من حقوق العباد ، ويخرج من هذه الدنيا سالما لا يطلبه أحد من العباد بمظلمة في دين أو نفس أو مال أو عرض .
وهذه الأمور لا تكاد تخرج مظالم العباد عنها .
وظلم الناس إنما ينشأ من الإضرار بهم في دينهم أو دنياهم ويكون ذلك بأمرين : إما بمنعهم حقوقهم .
أو بفعل ما يضر بهم .
وهذا ما يشير إليه شيخ الإسلام رحمه الله تعالى بقوله : وإضرار العبد في دينه ودنياه هو ظلم الناس ؛ فالظلم للغير يستحق صاحبه العقوبة في الدنيا لا محالة لكف ظلم الناس بعضهم عن بعض ، ثم هو نوعان : أحدهما : منع ما يجب لهم من الحقوق ، وهو التفريط .
الثاني : فعل ما يضر بهم وهو العدوان .
وتحصل لدينا من هذه القاعدة أن ظلم الناس يصدق على أي إضرار يقع عليهم فيإحدى ضرورياتهم الخمس : الدين ، أو النفس ، أو العقل ، أو العرض ، أو المال سواء بمنع ما يجب لهم من الحقوق أو فعل ما يضر بهم .
ومن الأمثلة الواضحة في ذلك ظلم الوالدين أو الأولاد أو الأزواج والزوجات بمنع ما يجب لهم من الحقوق أو فعل ما يضر بهم في دينهم ودنياهم .
وبعد هذه المقدمة التي لا بد منها في الحديث عن مظالم العباد نتعرف الآن على بعض الصور لهذه المظالم على سبيل الاختصار .
أ من صور ظلم العباد في دينهم : التسبب في صرف الناس عن دينهم وعقيدتهم وأخلاقهم ، سواء بإثارة الشبهات التي ينحرف بها العبد عن عقيدته الصافية فيقع في الكفر أو البدعة ، أو بإثارة الشهوات التي توقع العبد في الرذيلة والفسق والفجور .
فهذا كله من الظلم العظيم للناس في دينهم وأخلاقهم ، وممن يتولى كبر هذا النوع من الظلم الأصناف الآتية من الناس : الذين يسنون الأنظمة الجائرة والفاجرة التي تمكن للمفسدين في الأرض من نشر فسادهم والسماح لهم بل ومنحهم الإذن بما يخولهم تشييد صروحهم الإعلامية التي يفسدون من خلالها عقيدة الأمة وأخلاقها ، سواء بكلمة مقروءة أو مسموعة أو مرئية .
وهذا من أعظم الظلم .
الناشرون الذين يبثون من خلال كتبهم ومجلاتهم وأشرطتهم كل ما من شأنه إثارة الشبهات والانحراف في أفكار الناس ، أو إثارة الشهوات والانحلال سواء بالكتابات الهابطة أو الصور الساقطة ، وكل هذا من ظلم العباد في دينهم .
الإعلاميون الذين تصدروا أماكن التوجيه في الوسائل الإعلامية المختلفة من تلفاز وإذاعة وقنوات ، فنسوا دينهم ونسوا يوم الحساب ؛ فوجهوا سمومهم إلى دين الأمة وأخلاقها بما يبثونه من شبهات ومغالطات ، وبما يبثونه من أفلام قذرة وأغان خليعة تثير الشهوات وتقتل الغيرة والفضيلة .
وكل هذا أيضا من ظلم العباد في دينهم .
التجار الذين لا يهمهم دين ولا خلق وإنما همهم الدينار والدرهم ، ولا يهمهم المصدر الذي يجلب لهم المال أمن حلال هو أو من حرام .فراحوا يتاجرون بما فيه إفساد للدين ونشر للرذيلة وقتل للفضيلة ؛ وذلك بما نراه اليوم من تجارة الكتب الهدامة التي تضلل الناس وتحرفهم عن دينهم أو التي تنشر أسباب الخنا والفجور من كتب الغرام وعرض صور النساء الفاجرات على غلاف المجلات وفي ثناياها ، كما يلحق بهذا من يتاجر ببيع الوسائل المروجة لذلك ، وغير خاف على أحد ما ينشر في هذه الوسائل اليوم من شر وفساد ، وكل ذلك من ظلم العباد في دينهم .
/ أولئك الآباء أو الأبناء ، الذين يسعون لملء بيوتهم من هذه الوسائل المدمرة للدين والأخلاق، فيخربون بيوتهم بأيديهم ويظلمون أنفسهم ومن تحت أيديهم بما يسببونه لهم من الانحراف والفساد والضياع بجلب الكتب والمجلات وأجهزة الفساد إلى أهليهم ، فيحملون أوزارهم وأوزار الذين يضلونهم .
الذين يسهمون في الدلالة على الشر وأهله ، والصد عن سبيل الله ، والتنفير من أهل الخير وتشويه سمعتهم عند الناس .
كما يدخل في ظلم الناس في دينهم كل من أسهم في ذلك بندوة أو محاضرة أو مقالة أو كتاب أو مسرحية ... مما فيه تضليل للناس أو إفساد لأخلاقهم .
قال الله تعالى : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون النحل : .
من يقصر من العلماء وطلبة العلم في تعليم الأمة أمر دينها فيتركها في لهوها وفسادها لا تؤمر ولا تنهى ، أو تركها حائرة فيما ينزل عليها من النوازل دون هدايتها إلى وجه الحق في ذلك ، كما أن من الظلم المبين كتم الحق عنها أو لبسه بالباطل .
كما يلحق بمن سبق أولئك الذين يقصرون في تعليم أبنائهم أو آبائهم أو زوجاتهم فروض العين وما ينجون به من عذاب الله تعالى ؛ فترك هؤلاء على جهلهم مع القدرة على تعليمهم يعد ظلما في دينهم .
ب من صور ظلم العباد في النفس والعقل : التعدي على كل نفس معصومة بقتل أو ضرب أو سجن أو تعذيب ... إلخ .
ويدخل في ذلك كل من باشر الاعتداء بنفسه أو أمر به أو أعان عليه أو أشار به أو فرح به أو شمت أو قعد عن نصرة المعتدى عليه وهو يقدر على ذلك .
قال : من ضرب بسوط ظلما اقتص منه يوم القيامة .
وقال : لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة ، حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء .
فإذا كان هذا حال العجماوات فيما بينها فكيف الحال بما يقوم به اليوم طواغيت الأرض وأعوانهم من سجن وتعذيب وتشريد لصفوة عباد الله تعالى .
إنه والله الظلم المبين .
ووقوع القتل العمد الصريح للمعصوم قد يكون قليلا ، لكن الذي يقع كثيرا هو القتل بشبهة أو تأويل ؛ وهذا يكثر أيام الفتن والقتال بين طوائف المسلمين أعاذنا الله من ذلك وهذا هو الذي حذره جماعة من السلف واعتزلوا فيه الطوائف المتقاتلة وتذكروا قوله : لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما .
القعود عن إنقاذ من يتعرض لهلاك كالغريق والحريق والجريح مع إمكانية إنقاذه.
ترويج المخدرات والخمور والدخان والإغراء بتناولها ، ومعلوم ما في ذلك من الأضرار المعلومة التطبب في الناس بجهل وشعوذة ونحوها مما ينشأ عنه موت المريض أو استفحال مرضه .
الإسهام في بيع المطعومات التي تضر بصحة الناس كالميتة والخنزير ومشتقاتهما أو بيع المغشوش من الأطعمة والأشربة الضارة بالصحة والعقل .
ج من صور ظلم العباد في أعراضهم : كل ما سبق ذكره في الاعتداء على الدين ، من شأنه هتك الأعراض وإشاعة الفاحشة بين الناس ، ومحاربة الشريعة الغراء التي من مقاصدها حفظ الأعراض .
قذف المحصن من المسلمين والمسلمات دون بينة شرعية ؛ مما يلحق الأذى والعار بالمقذوف ، ولا يخفى ما جاء من الآيات والأحاديث في النهي عن ذلك .
المتاجرة في الملبوسات والأزياء النسائية المحرمة التي تصف الجسد أو تكشف بعضه تشبها بالكافرات ، ويدخل في ذلك من يشتري مثل هذه الأزياء لأهله ويأذن لهم بالخروج فيها والتبرج بها ، كما أن المرأة المتبرجة تعد هي الأخرى ظالمة للناس بتعريضهم للفتنة .
التجارة بفتح المؤسسات السياحية المتخصصة بتسهيل السفر إلى بلاد الكفر بقصد ارتياد أماكن الفجور .
الاعتداء على أعراض العباد بالغيبة والنميمة والفحش والسخرية والاستهزاء ، والكذب عليهم ، ويشتد الإثم في ذلك عندما توجه هذه الآفات إلى أهل الخير من العلماء والدعاة والمصلحين .
د من صور ظلم العباد في أموالهم : الاعتداء على أموال المعصومين سواء بسرقة أو إتلاف أو بالتحايل والخداع ، وسواء كان المسروق عينا أو نقدا .
ويدخل في ذلك السرقة من الأموال العامة للمسلمين كبيت المال والصدقات وغنائم المجاهدين .
قال الله عز وجل : ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة آل عمران : .
وقال : إن رجالا يخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة ويلحق بذلك كل من استؤمن على مال لحفظه أو استثماره ثم خان صاحب المال أو فرط في حفظه وتنميته ، ويشتد الإثم إذا كان الاعتداء أو التفريط في حفظ المال العام والأوقاف وأموال اليتامى .
/ الاستيلاء على أموال المعصومين بالغصب والقوة ؛ ويتضح هذا جليا في ظلم الأرض والعقار حيث يستولى على الأراضي وتغير المنارات ، وفي هذا جاء الوعيد الشديد ؛ حيث قال : من اقتطع شبرا من الأرض ظلما طوقه الله يوم القيامة من سبع أرضين .
التسبب في قطع حق المسلم من مال أو غيره إما بشهادة زور أو يمين كاذبة أو وجاهة ... إلخ .
قال : من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار ، وحرم عليه الجنة .
فقال رجل : وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله ؟ فقال : وإن كان قضيبا من أراك .
أخذ الرشاوي من الناس ومنعهم حقوقهم إلا بها ، وهذا من أكل المال بالباطل ، ويدخل في أكل المال بالباطل التعامل بالقمار والميسر .
السماح بإنشاء البنوك الربوية أو المساهمة في إنشائها ، وتنمية المال من خلالها ، ويلحق بذلك كل من تعامل بالربا فردا كان أو مؤسسة ، فكل ذلك من أكل المال بالباطل ،ومن التعاون على الإثم والعدوان .
ومما يدخل في ظلم الناس في أموالهم ما يقع بينهم من البيوع المحرمة التي يتضرر فيها أحد المتبايعين أو كلاهما ، وهي كثيرة ومتنوعة منها بيوع الغرر أو بيع ما لا يملك أو بيع النجش ... إنكار المدين ما عليه من الحق للدائن أو المماطلة بالوفاء مع القدرة على ذلك فهذا من الظلم البين لقوله : مطل الغني ظلم .
منع الزكاة وعدم إيصالها لمستحقيها ، وأخذ كرائم أموال الناس عند جباية الزكاة منهم لقوله : وإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم .. .
وبعد هذه الجولة السريعة المختصرة في إيراد بعض من صور الظلم يبقى سؤال مهم لا بد من الإجابة عليه لتكمل الفائدة ويعم النفع ، وليكون مخرجا لمن أراد التخلص من تبعات العباد قبل يوم الفصل والحساب ، وهو : هل من سبيل إلى التوبة من حقوق العباد ؟ والجواب : نعم ، فباب التوبة مفتوح للتائبين الصادقين ، ومن ذا الذي يحول بين العبد والتوبة والله عز وجل يقول : إن الله يغفر الذنوب جميعا الزمر : .
لكن التوبة من حقوق العباد أصعب بكثير من تلك الذنوب التي بين العبد وربه وليس للمخلوق فيها حق ؛ ذلك أن حق الله عز وجل مبني على المسامحة ، وحق المخلوق مبني على المشاحة ؛ لذا فإن التوبة من حقوق العباد يشترط لها شرط إضافي على شروط التوبة المعروفة ألا وهو : التحلل من أصحاب الحقوق ، سواء برد المظالم إلى أهلها أو مسامحة أهل الحقوق لمن ظلمهم وتنازلهم عن حقوقهم عليهم ، ومن هنا تأتي صعوبة التوبة من حقوق العباد ومشقتها .
والموفق من جنبه الله تعالى الوقوع في الظلم أصلا ، أما من وقع منه الظلم للعباد في دين أو نفس أو عرض أو مال فإنه يحتاج إلى عزيمة قوية وزهد في الدنيا ورغبة في الآخرة يدفعه إلى رد الحقوق إلى أهلها والتحلل منهم قبل يوم الفصل والقضاء.
وفيما يلي عرض سريع لما ذكره العلماء عن كيفية التوبة من ظلم العباد في ضرورياتهم الأساسية التي جاءت الشريعة للحفاظ عليها وحمايتها من المعتدين : أولا : التوبة من ظلم العباد في دينهم : من كان له دور في إضلال الناس في عقيدتهم أو شريعتهم أو أخلاقهم فإن من تمام توبته أن يقلع بنفسه عن ضلاله وإضلاله ، وأن يندم على ما فعل ، ثم لا بد له بعد ذلك أن يبذل جهده ووسعه في إصلاح ما أفسد ، وأن يعلن توبته للناس ويبين لهم ضلال ما كان عليه لقوله تعالى : إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم البقرة : وبدون ذلك فإن التوبة غير تامة .
ويذكر أهل السير دائما فيهذا المقام توبة أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى وكيف أنه بين للناس ضلال ما كان عليه وأنه رجع إلى مذهب السلف وما كان يقول به أحمد بن حنبل .
ثانيا : التوبة من ظلم العباد في أبدانهم وأنفسهم : ما كان من هذه المظالم مما هو دون القتل كضرب أو جرح ونحوهما فالتوبة تكون بالندم على الفعل واستغفار الله عز وجل وهذا مما يتعلق بحق الله عز وجل ، ويبقى حق المظلوم فلا يسقط إلا بأن يعفو عن الظالم أو يأخذ بالقصاص منه ؛ فحينئذ تبرأ ذمة الظالم ؛ وبدون ذلك يبقى الحق معلقا إلى يوم القصاص يوم القيامة .
أما جريمة القتل فالتوبة منها شاقة لموت المقتول وفوات نفسه دون أن يستدرك ظلامته ولذلك يرى بعض العلماء أن لا توبة له ولا بد من القصاص يوم القيامة .
ويرى طائفة من العلماء أن الحق يسقط إذا سلم نفسه للقصاص في الدنيا وصدق في توبته مع الله عز وجل ، ومن هنا نرى عظم جرم الاعتداء على النفس بالقتل ، وأن القصاص ينتظر المعتدي يوم القيامة بالحسنات والسيئات حتى ولو اقتص منه في الدنيا على أحد القولين .
ثالثا : التوبة من ظلم العباد في أعراضهم : / إن كان الظلم بالنيل من أعراضهم بالغيبة والنميمة والسخرية فإنه لا بد مع استغفار الله من التحلل من أصحاب الحقوق، وطلب المسامحة منهم ما داموا على قيد الحياة ،فإذا تعذر هذا لموت صاحب الحق ، أو خوف المفسدة من الملامة فيرى بعض العلماء الإكثار من الاستغفار له والثناء عليه في المجالس التي أساء فيها إلى المظلوم .
وإن كان الظلم بالقذف والتهم الباطلة فعليه التوبة النصوح بشروطها مع إصلاح ما فسد ؛ ومن ذلك تكذيبه لنفسه حتى ينتهي العار عن المقذوف .
وإن كان الظلم بإشاعة الفاحشة وترويجها بين الناس بكلمة أو كتاب أو فيلم ،أوغير ذلك من الوسائل التي تثير الشهوات وتهتك الأعراض ؛ فإن من تمام التوبة منها الإقلاع عنها ، والندم على ما حصل ، وإصلاح ما نشأ من فساد بسببها ، وذلك حسب الجهد المستطاع ، بأن يتبرأ هؤلاء الظالمون من أفعالهم ويبينوا للناس بطلانها ، وأن لا يفتروا عن الإصلاح وبذل النصح للأمة .
قال تعالى : إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم النمل : .
رابعا : التوبة من ظلم الناس في أموالهم : الأصل في التوبة من حقوق الناس المالية أن ترد إلى أهلها في الحياة الدنيا ، فإذا تاب الظالم توبة نصوحا وندم وأقلع ثم رد الأموال المسروقة أو المغصوبة إلى أهلها فقد برئت ذمته .
أما إذا لم يهتد إلى أصحاب الأموال لموتهم أو جهله بهم فإنه يردها إلى ورثتهم ، فإن لم يتوصل إليهم فإن بعض العلماء يرى أن يتصدق بها عن أصحابها ؛ وبذلك تبرأ الذمة إذا صدقت التوبة ، وطائفة من العلماء لا يرى أنها تبرأ إلا بإرجاعها إلى أربابها ؛ وإلا فقد تعذرت عليه التوبة ، والقصاص أمامه يوم القيامة بالحسنات والسيئات ليس إلا .
وختاما : أسأل الله عز وجل أن يجنبنا الظلم بشتى صوره ، وأن يخرجنا من هذه الدنيا خفاف الظهور من دماء الناس ، خمص البطون من أموالهم ، سالمي الألسنة من أعراضهم .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
/ الظلم ظلمات يوم القيامة دار القاسم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه، أما بعد: فإن ظاهرة انتشرت في بعض الناس ذكرها القرآن الكريم والسنة النبوبة المطهرة، إما على سبيل الذم، أو على سبيل بيان سوء عاقبة من فعلها.
إنها ظاهرة الظلم، وما أدراك ما الظلم، الذي حرمه الله سبحانه وتعالى على نفسه وحرمه على الناس، فقال سبحانه وتعالى فيما رواه رسول الله في الحديث القدسي: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرمنا، فلا تظالموا رواه مسلم .
وعن جابر أن رسول الله قال: أتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم رواء مسلم .
والظلم: هو وضع الشيء في غير محله باتفاق أئمة اللغة.
وهو ثلاثة أنواع: النوع الأول: ظلم الإنسان لربه، وذلك بكفره بالله تعالى، قال تعالى: والكافرون هم الظالمون البقرة: .
ويكون بالشرك في عبادته وذلك بصرف بعض عبادته لغيره سبحانه وتعالى، قال عز وجل: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
النوع الثاني: ظلم الإنسان نفسه، وذلك باتباع الشهوات وإهمال الواجبات، وتلويث نفسه بآثار أنواع الذنوب والجرائم والسيئات، من معاصي لله ورسوله.
قال جل شأنه: وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون النحل: .
النوع الثالث: ظلم الإنسان لغيره من عباد الله ومخلوقاته، وذلك بأكل أموال الناس بالباطل، وظلمهم بالضرب والشتم والتعدي والاستطالة على الضعفاء، والظلم يقع غالبا بالضعيف الذي لا يقدر على الانتصار.
صور من ظلم الإنسان لغيره من عباد الله ومخلوقاته: غصب الأرض: عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى اللع عليه وسلم قال: من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين متفق عليه .
مماطلة من له عليه حق: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : مطل الغني ظلم متفق عليه .
منع أجر الأجير: عن أبي هريرة عن النبي قال: قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة...،...، ورجل أستأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره رواه البخاري .
وأذكر هنا قصة ذكرها أحد المشايخ في كلمة له في أحد المساجد بمكة، قال: كان رجل يعمل عند كفيله فلم يعطه راتب الشهر الأول والثاني والثالث، وهو يتردد إليه ويلح وأنه في حاجة إلى النقود، وله والدان وزوجة وأبناء في بلده وأنهم في حاجة ماسة، فلم يستجب له وكأن في أذنيه وقر، والعياذ بالله.
فقال له المظلوم: حسبي الله؛ بيني وبينك، والله سأدعو عليك، فقال له: أذهب وأدعوعلي عند الكعبة انظر هذه الجرأة وشتمه وطرده.
وفعلا استجاب لرغبته ودعا عليه عند الكعبة بتحري أوقات الإجابة، على حسب طلبه، وبريد الله عز وجل أن تكون تلك الأيام من أيام رمضان المبارك وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: ، ومرت الأيام، فإذا بالكفيل مرض مرضا شديدا لا يستطيع تحريك جسده وانصب عليه الألم صبا حتى تنوم في إحدى المستشفيات فترة من الزمن.
فعلم المظلوم بما حصل له، وذهب يعاوده مع الناس.
فلما رآه قال: أدعوت علي؟ قال له: نعم وفي المكان الذي طلبته مني.
فنادى على ابنه وقال: أعطه جميع حقوقه، وطلب منه السماح وأن يدعو له بالشفاء .
الحلف كذبا لإغتصاب حقوق العباد: عن أبي أمامة إياس بن ثعلبة الحارثي أن رسول الله قال: من اقتطع حق امرىء مسملم بيمينه، فقد أوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة، فقال رجل: وإن كان شيهئا يسيرا يا رسول الله؟ فقال: وإن قضيبا من أراك رداه مسلم .
السحر بجميع أنواعه: وأخص سحر التفريق بين الزوجين، قال تعالى: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه البقر: .
وعن أبي هريرة عن النبي قال: اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ فال:... والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات رواه البخاري ومسلم .
عدم العدل بين الأبناء: عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما أنه قال: نحلني أبى نحلا فقالت أمى عمرة بنت رواحة: لا أرضى حتى تشهد عليه رسول الله ، فجاءه ليشهده على صدقتى فقال: أكل ولدك نحلت مثله قال: لا، فقال: اتقوا الله واعدلوا في أولادكم ، وقال: إني لا أشهد على جور ، قال: فرجع أبي فرد تلك الصدقة.
متفق عليه .
حبس الحيوانات والطيور حتى تموت: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله قال: عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا فدخلت فيها النار رواه البخاري ومسلم .
حبستها: أي بدون طعام.
/

وأعيد أبو المكارم المشرف أبن أسعد، ثم صرف في شوال.
ووزر الأمير أبو الحسن علي بن الأنباري، ثم صرف في ذي الحجة.
وأعيد سديد الدولة هبة الله، ثم صرف في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين.
ووزر جلال الملك أحمد بن عبد الكريم مضافا للقضاء، ثم صرف بعد أيام.
وزر أبو الحسن بن طاهر بن وزير، ثم صرف بعد أيام.
ووزر أبو عبد الله محمد بن أبي حامد التنسي يوما واحدا، ثم صرف.
ووزر أبو سعد منصور بن زنبور ثم هرب بعد أيام.
ووزر أبو العلاء عبد الغني بن نصر بن سعيد، ثم صرف بعد أيام.
وأعيد أبن أبي كدينة.
وولي الوزارة أمير الجيوش بدر بن عبد الله الجمالي، وإليه تنسب قيسارية أمير الجيوش، والعامة يقولون مرجوش ، وهو باني الجامع الذي بثغر الإسكندرية بسوق العطارين، فأقام إلى أن مات سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، فقام في الوزارة والده الأفضل أبو القاسم شاهنشاه، فوزر للمستنصر بقية أيامه وللمستعلى وصدرا من ولاية الآمر، ثم إنه قتل، ضربه فداوى وهو راكب، وذلك في رمضان سنة خمس عشرة وخمسمائة.
قال أبن خلكان: وترك من الأموال ما يفوق العد من ذلك من الذهب العين ستمائة ألف ألف دينار، ومن الفضة مائتين وخمسين أردبا، وسبعين ألف ثوب ديباج أطلس، ودواة ذهب فيها جوهر باثني عشر ألف دينار، وخمسمائة صندوق للبس بدنه، وصندوقان كبيران فيهما إبر ذهب برسم النساء، ومن سائر الأنواع ما لا يعلم قدره إلا الله.
وقام في الوزارة مكانه أبو عبد الله محمد بن مختار بن بابك البطائحي، ولقب المأمون، وهو باني الجامع الأقمر، وله صنف الإمام أبو بكر الطرطوشي كتاب سراج الملوك، ثم قبض عليه الآمر، وقتله في سنة تسع عشرة.
وقام في الوزارة أبو علي بن الأفضل، ولقب أمير الجيوش، فلما ولي الحافظ استحوذ الوزير على الأمور دونه، وحصر الحافظ في موضع لا يدخل عليه إلا من يريده، ونقل الأموال من القصر إلى داره، ولم يبق للحافظ سوى الاسم فقط، ودعا لنفسه على المنابر بناصر أيام الحق، هادي العصاة إلى أتباع الحق، مولى الأمم، ومالك فضيلتي السيف والقلم.
وخطب للمهدي المنتظر آخر الزمان، فلم يزل كذلك إلى أن قبل في العشرين من المحرم سنة خمس وعشرين، قتله مملوك إفرنجي للحافظ بأمرة.
واستوزر بعده مملوكه أبا الفتح باليس الحافظي، ولقب أمير الجيوش أيضا، ثم تخيل منه الحافظ، فدس عليه من سممه في ماء الاستنجاء، فمات.
واستوزر بعده أبنه الحسن أعني أبن الحافظ الخليفة وكان ولي عهد أبيه، فقام ثلاثة أعوام، يظلم ظلما فاحشا؛ حتى إنه قتل في ليلة أربعين أميرا، فخافه أبوه، فدس عليه من سممه، فهلك في سنة تسع وعشرين.
ثم استوزر بهرام الأرمني النصراني، ولقب تاج الدولة، فتمكن في البلاد، وأساء السيرة، فقبض عليه الحافظ، وسجنه.
واستوزر بعده رضوان بن الوحشي، ولقبه الملك افضل، ولم يلقب وزير بذلك، قبله، ثم وقع بينه وبين الحافظ، فقتله سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، واستقل بتدبير أموره وحده من غير وزير.
فلما ولي الظافر سنة أربع وأربعين وخمسمائة، استوزر أبا الفتح بن فضالة بن المغربي، ولقب أمير الجيوش، فأحسن السيرة، ثم قتل سنة خمس وأربعين.
ووزر أبن سلار، ولقب الملك العادل، ثم قتل من عامه.
ووزر أبن نصر عباس الصنهاجي، فدس عليه الظافر من قتله فقتل هو أيضا.
فلما أقيم الفائز وزر له طلائع بن زريك، وتلقب بالملك الصالح، وهو صاحب الجامع بجوار باب زويلة، وخلع عليه مثل الأفضل أمير الجيوش بدر الجمالي من الطيلسان المقور، وكتب له تقليد من إنشاء الموفق أبي الحجاج يوسف بن علي بن الخلال وهذه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد فالحمد لله المنعم على المخلصين من أوليائه بسوابغ آلائه، والمتكفل لمن نصره بنصره وتثبيت قدمه وإعلائه، الممهد لمن قام بحقه أرفع مراتب الدنيا والآخرة، والموضح لمن حامى عن الدولة الفاطمية آيات التأييد الباهرة، والجامع القلوب على طاعة من أطاعه في الدفاع عن أهل بيت نبيه، والمحسن إلى من أحسن إلى مهجته غيرة لأئمة الهدى المصطفين من عترة وصيه، والمذلل الصعاب لمن رفع راية الإيمان ونشرها، والميسر الطلاب لمن أحيا كلمة التوحيد وأنشرها، ممن احب الله ورسوله ممن اصطفاه من أبرار عباده، والماحي إساءة من أعلن ببيان الحق وجهر بعباده، والمعرض من أسعده بالسبق إلى مرضاته، لنيل غايات المن الجسيم والمرتب من جاء في ذاته، في أرفع مراتب الإجلال والتفخيم، والموجب لمن أخلص منه وأحسن عملا تعجيل مقام الفخر الكريم، وتأجيل الخلود في النعيم، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
والحمد لله الذي أوضح أنوار الحقائق بأنبيائه الهداة، وأبان برسله الأمناء لعباده مناهج النجاة، وجعل العمل بمراشدهم ذريعة الموقنين إلى علي المنازل ورفيع الدرجات، وختمهم بأفضلهم نفسا ومحتدا، وأحقهم بأن يكون لكفاتهم سيدا، محمد هادي النام، والداعي إلى الإسلام، والمخصوص بانشقاق القمر وتظليل الغمام، وأورث أخاه وأبن عمه باهر شرفه وبارع علمه، وأفرده بإمامة البشر وخص، واقرها فيه في عقبه إلى يوم القيامة بجلي النص، فأصبحت الإمامة للملة الحنيفية قواما، ولأسباب الشريعة بأسرها نظاما، ونقل الله نورها في أئمة الهدى من نسله فتناولها الآخر من الأول، وتلقاها الأكمل عن الأكمل، فكلما رام معاند بحيف نورها، أو قصد منافق إخفاء ظهورها، زاد أنوارها إشراقا، ووجد لبذورها كمالا واتساقا، ومكن قواعد دولتها وإن زحزحها الغادرون، وأحكم معاقدها وإن جهد في حلها الماكرون، يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
والحمد لله الذي حفظ بأمير المؤمنين نظام الخلافة واتساقها، وحمى لميامنه دوحة الإمامة وأبقى نضرتها وإبراقها، وأورث خصائص الأئمة الراشدين في آبائه، وأودعه سرائر دينه المصونة في صدور أنبيائه، وأيده بموارد الإرشاد والإلهام، وجعل طاعته فرضا مؤكدا على كافة الأنام، وخصه بالتوفيق والعصمة، وأفاض للأمة به سجال الرحمة، وأبرم بأمانته أمر الملة، وأحكم معاقد الدين، وجعله من هداته، قال جل وعلا فيهم: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين .
يحمده أمير المؤمنين على ما نقله إليه من خصائص آبائه الأئمة الأطهار، وأيده به في أنصار دعوته من العلو والاستظهار، واتخذه به من جنود السماء والأرض وأظهر له من معجزاته وآياته، وأظهر بمزيته من مظاهر الظفر لألويته وراياته.
ونسأله أن يصلي على جده محمد نبيه الأمين، ورسوله المبعوث في الأميين، الهادي إلى جنات النعيم، والمحيطة متابعته بالفوز العظيم، الذي جلى الله ظلمات الجهالة بمبعثه، وشرف الأئمة من ذريته بمقامه ومورثه، ورد النافر إلى الطاعة بالبر والإيناس، وجعله خير رسول إلى خير أمة أخرجت للناس.
وعلى أخيه وأبن عمه أبينا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قسيمه في المناسب والفضائل، وثالثه في تشفيع الذرائع والوسائل، ومفرج الكرب عنه بموازرته وصدق كفاحه، وباب مدينة علمه الذي لا يوصل إليه إلا باستفتاحه، وعلى الأئمة من ذريتهما الذين بلغ الله بهم الأرب والسؤال، وأغنى الأئمة بهداهم عن التقفية بعده برسول، والعترة المصطفين، وأحد الثقلين، وبحار العلم الزاخرة، والمرجوين لصلاح الدنيا والآخرة، وسلم ومجد، ووالى وردد.
وإن أمير المؤمنين لما مهده الله من ذوي الشرف الباذخ، وحازه لمنصبه من الفخر الأصيل والمجد الشامخ، وأفرد به من خلافته على العالمين، وأورثه إياه من غوامض الحكم التي لا يعقلها إلا أعيان العالمين، وحباه به من ضروب الوجاهة والكرامة، وفاض عليه من أنوار الإمامة، وواصله إليه من العناية الشاملة والبر الخفي، وجمعه له من الإحسان الجلي واللطف الخفي، وأقره من مواهب الفضل والإفضال لديه، وجعل في كل حركة وسكون دليلا واضحا يشير إليه، يقدر نعم الله حق قدرها، ويواصل العكوف على الاعتداد بها ونشرها، ويبالغ في شكرها قولا وعملا ونية، ويجهد نفسه في حمدها اجتهادا يرجو به درك الأمنية، ويتحقق أن أسماها محلا وقدرا، وأولاها على كافة البرية ثناء وشكرا، وأعلاها قيمة، وأعمها نفعا وأعذبها ديمة، وأجمعها لضروب الجدل والاستبشار، وأجدرها بأن تؤثر في الأمم أحسن الآثار، وأوسعها في مضمار الاعتداد مجالا، وأعظمها على الرئيس والمرؤوس نفعا وجمالا.
النعمة بك أيها السيد الأجل والتغوث والدعاء إذ كنت نجدة الله المذخورة لأمنائه على خلقه، والقائم دون البرية بما افترضه عليهم من مظاهرة أمير المؤمنين والأخذ له بحقه، واللطف الذي كان في الإمامة ومن إعدامها حاجزا، والنصر الذي أصبح به أمير المؤمنين بعون الله فائزا، وحزب الله القاهر الغالب، وشهاب أمير المؤمنين الصائب الثاقب، وظله الذي يفئ على العام والخاص، ومنهل فضله الذي يصفو ويعذب لذوي الولاء والإخلاص، وسيفه الذي يستأصل ذوي الشقاق والنفاق، ويده التي ينبعث منها ينابيع العطاء وسحائب الأرزاق، والولى الذي ارتضاه أمير المؤمنين للمصالح كفيلا، والصفي الذي لا تبغي دولته عن موازرته تبديلا ولا تحويلا.
فعلو قدرك عند أمير المؤمنين لا ينتهي إلى أمد محدود، وقيامك في الأخذ بحقه يتجاوز كل سعي مبرور ومقام محمود، ودعائمه بنصرك الله في طاعته يصفو عنده كل عظيم في مجافاتك، وشفاؤك صدر أمير المؤمنين من أعدائه، أعجز القدرة عما يشفى غليله في إحسان مجازاتك.
ولقد حزت من المآثر ما فقت به أهل عصرك قدما وسبقا، وسموت بجمالك إلى ذوي مجد لا تجد الهمم العلية إلى تمنيها مرقا، وما زلت في كل أزمنتك سلطانا مهيبا، وفردا في المجالس لا تدرك له الأفكار ضريبا، ومطاعا تبارك بأنبائه الأندية والمحافل، وهماما تخضع باسمه المهائب وتذعن الجحافل، وسيدا تلقى إليه مقاليد التقدمة والسيادة، ومعظما ليس على ما خصه الله به من التعظيم موضع الزيادة.
وكشف الله أمرك في الولاء فدعاك الأئمة ظهيرا، وزاد في إنعامه على الأمة فارتضاك لهداة أهل بيته معينا ونصيرا، ووفر نصيبك من الفضائل والمناقب فوهبك منها ما أفاضه عليك شرفا، وأحظى الملوك بتمكنك منهم وكونك لهم فخرا وشرفا، فلا رتبة علاء إلا وقد فرعتها منزلا، ولا منزلة سناء إلا وقد سموت إليها منتقلا، ولا مزية فضل إلا احتويت عليها وحزتها، ولا منزلة فخر إلا طلتها بفضائلك وجزتها، ولا مأثرة إلا وكنت فاتح بابها، ولا منزلة خطيرة إلا وأنت مستوجبها وأولى بها، ولا سماة مجد إلا وخصائلك طالعة في آفاقها أقمارا، ولا موقف فضل إلا ولك فيه تقدم لا تنازع فيه ولا تماري، فما يوجد مقدم إلا وقد فضلته بآثارك وتقدمته، ولا مميز إلا أسمته في جناب فضلك ورسمته.
تقلدت جلائل الأمور فلبستها نباهة وتقويما، وباشرتها فأحرزت بمناقبك جلالة ووجاهة وتفخيما، تجرجر بك الرتب أذيال الفخر والإجلال، وتزهى بأفعالك التي يبعث عليها ما أوتيته من شرف الجلال.
ولم تزل تدابير أولياء الدولة ورجالها بفضائل سياستك فتثبت لهم الأقدام، وتكسبهم عزة النفوس فيستهينوا في حق الانتصار بك بملاقاة الحمام.
ورمى الله بك طغاة الكفار بتأييد الإسلام، وأختارك للمجاهدة عن الملة فأصبحت بك مرفوعة الأعلام، وأبدت الأعداء الجوامع الباكيات من المحايد والمخاوف وأعمال الحسام؛ فلو تراخى بك الأمل في جهادهم لكنت لجملهم مستأصلا، ولغدوت لهم عن الأعمال السامية بعرفانك فاضلا، فأثرك فيهم الأثر الذي لم يبلغه مجاهد، وما فللت في هامهم من حد العضب الصارم بباسل ناطق وبجدل شاهد.
فما يبلغ التعداد ما جمعته من المناقب والفضائل، ولا يستولي الإحصاء على مالك من المفاخر التي لا يحيط بها أحد من الملوك الأوائل، فتجمع زهد الإبدال إلى همم الأكاسرة، وتوفق في أعمالك بين ما يقضي بصلاح الدنيا وحسن ثواب الآخرة، فأنت البر التقي النقي الحسيب، الظاهر المبرأ من كل دنس وعيب، والمرضي خالقه بالأفعال التي لا ينجو بها لبس ولا ريب، وواحد الدنيا لا يسامى ولا يطاول، والملك الأوحد الذي برعت أدوات كماله فما يشابه ولا يماثل.
جعلتك الفضائل غريبا في الأنام، وخصك الحظ السعيد بفطرة تهرب فتهرب أن تأتي بمثلها الأيام، وحويت من الأخلاق الملوكية ما قصر بعظماء الملوك عن مجاراتك، واقتنيت من الحكم والمعارف ما جعل كافة العلماء مفترقين بعظم فضيلة ذاتك، وقرنت بين من عزه إذ فرار البيت ولطافة حكم القلم، وكاثرت فيك المعجزات لجمعك ما افترق من مفاخر الأمم.
فما أشرف ما أفردك الله به من كمال الشجاعة والبراعة، وتوحدك بمجده من معجزات تصنيف الصارم واليراعة، فسيفك مؤيد في قط العضو والهام، وقلمك ماض في البلاغتين مضاء لا يدرك إلا بالإلهام، فكم مقام جلال وجلاد فرجته بعضب وبنان، وموقف خطاب وضراب كشفت غمته بسن قلم وسنان.
فسبحان من أفردك باستكمال المآثر، وجمع لك من المحاسن ما أعجز وصفه جهد الناظم والناثر، وآتاك غاية شرف النفس وكرم الأصل، ومكنك من كل منقبة بإحراز السبق وإدراك الحصل، وأطلعك من أفق علاء تكاثرت سعوده، وأستخلصك من منصب سناء سما فأعجز النجم صعوده، وانتخبك من بيت عز غدت دعائمه للذات السمهرية وظلاله صفحات القبض المشرفية، وحشاياه صهوات الجرد الأعوجية.
ولقد كان وقع التحامل على الحضرة ببعدك عن فنائها، وحسدت على قربك منها لما يعلم من متابعتك لها، وإغراقك في ولائها، وحاد بك عن موضعك من الاختصاص بها من قصد اهتضامها، وأفسد لسوء عقيدته نظامها، وصامها على أنك لم تخل بنصرتها على بعد الدار، بل نصرت الحق حيث كان ودرت معه حيث دار.
وقد كان أمير المؤمنين حين أبهمت الأمور، وحرجت الصدور، وحازت اللباب، واستشرف للارتياب، يرجو من الله أن يفجأه منك بالفرج القريب، ويصبي أعدائك من عزمك بالسهم المصيب، واستجاب الله دعاءه فيك بما ماثل دعاء جده رسول الله صلى الله عليه وسلم وضاهى، وحصل في ذلك على معنى قوله تعالى: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها .
ولما أذهب الله بك أيها السيد الأجل الملك الصالح عن دولة أمير المؤمنين غايات العي، وأدرك بها ثار أولياء الله من ذوي المباينة والبغي، وأحسن له الصنيع بموازرتك، وبلغه مظافرتك ومكاتفتك لما أحاط الخبرة بأرجائه، وفقه من التعويل عليك لما كان غاية رجائه، فقلدك من وزارته، وفوض إليك تدبير مملكته وكفالته، وجعلك إمارة جيوشه الميامين، وكفالة قضاة المسلمين، وهداية دعاة المؤمنين، وتدبير ما هو مردود إليهم من الصلاة والخطابة وإرشاد الأولياء المستجيبين، والنظر في كل ما أغدقه الله من أمور أوليائه أجمعين، وجنوده وعساكره المؤيدين، وكافة رعاياه بالحضرة وجميع أعمال المملكة دانيها وقاضيها، وسائر أحوال الدولة بادييها وخافيها، وكل ما تنفذ فيه أوامره، تبوح بشعاره منابره، ورد إليك تدبير ما وراء سرير خلافته، وسياسة ما تحتوي عليه أقطار مملكته، وألقى إليك مقاليد البسط والقبض، والرفع والخفض، والإبرام والنقض، والقطع والوصل، والولاية والعزل، والتصرف والصرف، والإمضاء والوقف، والغض والتنبيه، والإخمال والتنويه، وجميع ما يقتضيه صواب التدبير من الإنعام والإرغام، وما توجبه أحكام السياسة من الإباء والإتمام، تيمنا بما يحقق مبالغتك من متابعته، واجتهادك في إعلامنا ودعوته، وعلما بأن التوفيق لا يعدو وراك، والمسعود لا يفارق أنحاك.
فتقلد ما قلدك أمير المؤمنين من هذه الرتب العالية، والمنزلة التي قرب عليك تناولها أعمالك الزاكية، والمنصب الذي تحكم فيه بأمر أمير المؤمنين وتنطق بلسانه، وتبطش بيده وتحب وتبغض بقلبه وجنانه، جاريا على رسمك في تقوى الله وخشيته، واتباع مرضاته واستشعار رجعته، ومنتجزا ما عد به في كتابه، إليه ينتهي الحكم وينتسب، إذ يقول تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
والعساكر المنصورة فهم أشياع الدين، وأعضاد دولة أمير المؤمنين، وأبناء دعوة آبائه الراشدين، والقائمون بمدافعة الأعداء عن حوزة الدولة العلوية، والمدخرون لكفاح المباين للملكة الفاطمية، والمنادون بشعارها في كل وقت وحين، والمعدون للذب عن بيضة المسلمين وأنصار الخلافة، وطاردو الوجل والمخافة، المصطلون نيران الحرب والكفاح، ذوو القلوب في المواقف التي تهتز فيها السيوف وتضطرب كعوب الرماح، والممنوحون مزية اللطف لحسن معتقدهم في الطاعة، والمستعملون في خدمة ولي نعمتهم جهد الطاقة والاستطاعة.
ومنهم الأمراء الأكابر، والأعيان الأخاير، وولاة الأعمال وسداد الثغور، واللائقة بهم سواعي الرتب ومعالي الأمور، والأولياء الذين سلمت موالاتهم من الشوائب، وأشتملوا على غرر المآثر والمناقب، والأنجاد الذين يندفع بهم الخطب الملك، والكفاة الذين يتسرعون إلى ما يندبون له من كل مهم، وما زلت تحسن لهم الوساطة في المحضر والمغيب، ويشيع ذكرهم بما يتضوع نشره ويطيب، وتسفر لهم بما يبلغون به آمالهم، وتجهد في توفير المنافع عليهم وتحرص على إيصالها لهم لا سيما الآن وجميع أمرهم إليك مردود، وقد ظهر لك من إخلاصهم في الطاعة مقامهم المشهور وسعيهم المحمود؛ فهم خليقون منك بمضاعفة المكرمة والتبجيل، جديرون بتوفير حظهم من الإحسان الجزيل.
فتوخى كلا منهم بما يقتضيه له حاله، وتستدعيه نهضته واستقلاله، وتعرب لهم عما يمنون به من محض طاعتهم، وصريح مسابقتهم، وتسرعهم إلى مقارعة الأعداء والمخالفين، وتمسكهم بحبل الولاء المتين.
فأما القضاة والدعاة فأنت كافلهم وهاديهم، وعلمك محيط بقاصيهم ودانيهم، وتأنيك يبعثك على استكفاء إعفائهم وديانتهم، ويمنعك من استعمال المفضولين في علم وأمانة، ويحضك على التعويل على ذوي النزاهة والصيانة.
فأما الأموال وهي عماد الدول وقوامها، وبها يكون استثبات أمورها وانتظامها، ويستعان بها على الاستكثار من الرجال والأنصار، وبوفورها تقوم المهابة في نفوس مماليك الأطراف والأمصار؛ وأمير المؤمنين يرجو أن تتضاعف بنظرك، وتنمي لفاضل سياستك وحمد أثرك، تتسع بأذن الله في أيامك العمارة؛ وتتوافر بما ينعم الأعمال بحسن تأنيك من البهجة والنضارة.
والرعايا فهم ودائع الله عند من أستحفظ أمورهم، وعياله الذين يتعين على ولاة الأمر أن يشرحوا بالرعاية صدورهم، وتأكيد الوصايا بتخفيف الوطأة عليهم، والأمر بالعدل والاحسان على الصغير والكبير منهم؛ وقد خصك الله بالكمال، وحبب إليك الإحسان والإجمال، بغايات تنتج لك من أبواب المصالح ما لا تحيط به الوصايا، ويشترك في عائدة نفعه الخواص والأجناد والرعايا.
وقدرك يجل أن نكثر لك بالقول ما نبتدع أضعافه بأفعالك المستحسنة، ومحلك مرتفع عن التنبيه إذ لا تلم بعين رعايتك إغفاءة ولا سنة.
والله سبحانه يؤيد الدولة العلوية بعزماتك الثاقبة، ويعيد عليها حقوقها بسيوفك القاضية وآرائك الصائبة، ويجعل أمد عمرك مديدا، وإقبالك في كل وقت جديدا، وأعمالك مرتضاة عند الله متقبلة، ووفود المنا جنابك متوالية مقبلة، فأعمل به إن شاء الله تعالى.
وكتب أمير المؤمنين الفائز على طرة السجل بخطه ما نصه: لوزيرنا السيد الأجل الملك الصالح من جلالة القدر، وعظم الأمر وفخامة الشأن، وعلو المكان، واستحباب الفضل واستحقاق غاية المن الجزيل، ومزية الولي الذي بعثه على بذل النفس في نصرتنا، ودعاه دون الخلائق إلى القيام بحق متابعتنا وطاعتنا، ما يبعثنا على التبرع له ببذل كل مصون، والابتداء من ذاتنا بالاقتراح له كل شيء يسر النفوس ويقر العيون.
والذي تضمنه هذا السجل من تقريظه وأوصافه، فالذي تشتمل عليه ضمائرنا أضعاف أضعافه؛ وكذلك شرفناه بجميع التدبير والإنالة، ورفعناه إلى أعلى رتب الاصطفاء بما جعلناه له من الكفالة، والله تعالى يعضد به دولتنا، ويحوط به حوزتنا، ويمده بمواد التوفيق والتأييد، ويجعل أيامه في وزارتنا ممنوحة بآيات الاستمرار والتأييد، إن شاء الله تعالى.
قلت: كانت الوزارة قديما تعدل السلطنة الآن، فإن الوزير كان نائب الخليفة في بلده، يفوض إليه جميع أمور المملكة، وتولية من رآه من القضاة ونواب البلاد وتجهيز العساكر والجيوش وتفرقة الأرزاق، إلى غير ذلك مما هو الآن وظيفة السلطان وكان الوزير يلقب بألقاب السلطنة الآن كالملك الصالح ونحوه، وقد تقهقر أمر الوزير حتى قال بعض وزراء القرن السابع: الوزير الآن عبارة عن خوش كان عفش يشتري اللحم والحطب وحوايج الطعام، والأمر كما قال.
وأقام أبن رزيك وزيرا إلى ان قتل في رمضان سنة ست وخمسين في خلافة العاضد، وكان العاضد والفائز وكلاهما تحت حجره، فأقيم بعده في الوزارة أبنه رزيك، ولقب العادل، فأقام فيها سنة وأياما، وقتل.
ووزر بعده شاور بن مجير أبو شجاع السعدي، ولقب أمير الجيوش، وهو الوزير المشئوم الذي يضاهيه في الشؤم العلقمي وزير المستعصم؛ فإن هذا قد أطمع الفرنج في أخذ الديار المصرية، ومالأهم على ذلك، كما أن العلقمي هو الذي طمع التتار في أخذ بغداد، إلا أن لطف الله بمصر وأهلها، فقيض لهم عسكر نور الدين الشهيد، فأزاحوا الفرنج عنها، وقتل الوزير شاور بيد صلاح الدين يوسف بن أيوب؛ وقال بعض الشعراء في ذلك: هنيئا لمصر حوز يوسف ملكها ... بأمر من الرحمن قد كان موقوتا وما كان فيها قتل يوسف شاورا ... يماثل إلا قتل داود جالوتا وكان قتل شاور في ربيع الآخر سنة أربع وستين.
وولي الوزارة بعده الأمير أسد الدين شيركوه؛ ولقب الملك المنصور، لقبه بذلك العاضد، فأقام فيها شهرين وخمسة أيام، ومات في جمادى الآخرة.
فاستوزر العاضد بعده أبن أخيه صلاح الدين يوسف بن أيوب، ولقب الملك الناصر، وقد تقدم ذكر الخليعة التي لبسها يومئذ.
ثم إن صلاح الدين أزال دولة بني عبيد، وأعاد الخطبة لبني العباس في أول سنة سبع وستين، فصار لمصر أميرا بعد أن كان وزيرا.
وجعل وزيره القاضي الفاضل محيي الدين عبد الرحيم البيساني، فاستمر وزيرا له، ولولده الملك العزيز، ولولد العزيز الملك المنصور، إلى أن مات سنة ست وتسعين وخمسمائة.
فوزر بعده للعادل صفي الدين بن شكر الدميري، إلى أن عزل سنة تسع وستمائة.
ووزر للكامل أبن شكر أيضا والحسن بن أحمد الديباجي.
ووزر للصالح جمال الدين علي بن جرير الرقي ومعين الدين الحسن بن صدر الدين شيخ الشيخ، وأخوه فخر الدين يوسف، والقاضي بدر الدين السنجاري والقاضي تاج الدين بن بنت الأعز.
ووزر لشجرة الدر في دولتها بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حنا.
ووزر للمعز الأسعد بل الأنحس الأشقى هبة الله بن صاعد الفائزي، وكان هذا أول شؤم الأتراك في مملكتهم، أن عدلوا عن وزارة العلماء الأقباط والمسالمة، وكان الأسعد هذا نصرانيا فأسلم، فلما تولى الوزارة أحدث مكوسا ومظالم كثيرة على نحو ما كانت في أيام العبيديين ووزرائهم النصارى والرافضة، وقد كان السلطان صلاح الدين رحمه الله أبطلها فأحدثها هذا الملعون، وقد قال فيه بعضهم: لعن الله صاعدا ... وأباه فصاعدا وبنيه فنازلا ... واحدا ثم واحدا ولما قتل المعز، وقبض على والده المنصور، أهين الأسعد هذا، ثم قتل في سنة خمس وخمسين.
وولي الوزارة للمظفر بعده القاضي بدر الدين السنجاري مضافا لقضاة القضاة، ثم صرف من عامه عن الوزارة.
ووليها القاضي تاج الدين بن بنت الأعز، ثم صرف في ذي القعدة سنة سبع وخمسين.
ووزر رزين الدين يعقوب بن عبد الرفيع المعروف بابن الزبير، فأقام إلى أيام الظاهر بيبرس، فعزله عن الوزارة في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين، واستوزر بعده الصاحب بهاء الدين أبن حنا؛ فأقام وزيرا إلى أن مات الظاهر، وتولى ولده الملك السعيد، فأقره على الوزارة، وكتب له تقليدا من إنشاء القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر.
وهذه صورته: الحمد لله الذي وهب هذه الدولة القاهرة من لدنه وليا، وجعل مكان سرها وشد أزرها عليا، ورضى لها من لم يزل ربه مرضيا.
نحمده على نعمه التي أمسى بنا بره حفيا، ونشكره على أن جعل دولتنا جنة أورث تدبيرها من عباده من كان تقيا.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نسبح بها بكرة وعشيا، ونصلى على سيدنا محمد الذي آتاه الله الكتاب، وجعله نبيا، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة نتبع بها صراطا سويا.
وبعد، فإن أولى ما تنغمت به ألسنة الأقلام بتلاوة سوره، وتنعمت أفواه المحابر بالاستمداد لتسطير سيره، وتناجت الكرام الكاتبون بمجمله ومفصله، وتناشدت الرواة حسن نسيبه وترنمت الحداة بطيب غزله، وتهادت الأقاليم تحف معجله ومؤجله، وعنيت وجوه المهارق لصعود كلمه الطيب ورفع صالح عمله، ما كان فيه شكر لنعمة تمنها على الدولة سعادة جدودها وحظوظها، وإفادة مصونها ومحفوظها، وإرادة مرقومها بحسن الاستبداع وملحوظها، وحمد لمنحة وافاتها بركة أحسنت للمملكة الشريفة مآلا، وقربت لها مثالا، وأصلحت لها أحوالا، وكاثرت مدد البحر وكلما أجرى ذلك ماء أجرت هي مالا، وإن ضنت السحب أنشأت سحبا، وإن قيل سح سحها ورونق الأرض ذهب، عوضت عنه ذهبا، كم لها في الوجود من كرم وكرامة، وفي الوجوه من ووسوم ووسامة، كم أحيت مهجا، وكم جعلت للدولة من أمرها مخرجا، وكم وسعت أملا وكم تركت صدر الخزائن ضيقا حرجا، وكم استخدمت جيش تهجد في بطن الليل، وجيش جهاد على ظهور الخيل.
وكم أنفقت في واقف في قلب بين الصفوف والحروب، وفي واقف في صفوف المساجد من أصحاب القلوب، كم سبيل يسرت، وسعود كثرت.
وكم مخاوف أدبرت حين دبرت، وكم آثار في البلاد والعباد أبرت وأثرت.
وكم وافت ووفت، وكم كفت وكفت، وكم أعفت وعفت وعفت.
وكم بها موازين للأولياء ثقلت وموازين للأعداء خفت.
وكم أجرت من وقوف وكم عرفت بمعروف.
وكم بيوت عبادة صاحب هذه البركات هو محرابها، وسماء جود هو سيحانها ومدينة علم هو بابها.
تثنى الليالي عن تغليسه إلى المساجد في الحنادس، والأيام على تهجيره لعيادة مرضى الفقراء وحضور جنائز وزيارة القبور الدوارس.
يكتن تحت جناح عدله الظاعن والمقيم، ويشكر يثرب ومكة وزمزم والحطيم.
كم عمت سنن تفقداته ونوافله.
وكم مرت صدقاته بالوادي فسح الله في مدته فأثنت عليه رماله وبالنادي فأثنت أرامله، ما زار الشام إلا أغناه عن مسه المطر، ولا صحب سلطانه في سفر إلا قال.
نعم الصاحب في السفر والحضر.
ولما كان المتفرد بهذه البركات هو واحد الوجود، ومن لا يشاركه في المزايا شريك وإن الليالي بإيجاد مثله غير ولود.
وهو الذي إن لم نسمه، قال سامع هذه المناقب: هو الموصوف، عند الله وعند خلقه معروف.
وهذا الممدوح بأكثر من هذه الممادح، والمحامد من ربه ممدوح وممنوح.
والمنعوت بذلك، قد نعتته بأكثر من هذه النعوت الملائك، وإنما نذكر نعوته التذاذا، فلا يعتقد كاتب ولا خاطب أنه وفي جلالته بعض حقها؛ فإنه أشرف من هذا.
وإذا كان لابد للمادح أن يجول، وللقلم أن يقول، فتلك بركات للمجلس العالي الوالدي الصاحبي الوزيري السيدي الورعي الزاهدي العابدي الذخري الكفيل للمهدي المشيدي العوني القوامي النظامي الأفضلي الأشرفي العاملي العادلي البهائي، سيد الوزراء والأصحاب في العالمين، كهف العابدين، ملجأ الصالحين، شرف الأولياء المتقين، مدبر الدول، سداد الثغور، صلاح الممالك، قدوة الملوك والسلاطين، يمين أمير المؤمنين، علي بن محمد أدام الله جلاله، من تشرف الأقاليم بحياطة قلمه المبارك، والتقاليد بتجديد تنفيذه الذي لا يساهم فيه ولا يشارك، فما جدد منها إنما هو بمثابة آيات تزاد فتردد، أو بمنزلة أسجال في كل حين به يحكم وفيه يشهد؛ حتى تتناقل بثبوته الأيام والليالي، ولا يخلو جيد دولة أن يكون الحالي بما له من مفاخر الللآلي، فلذلك خرج الأمر العالي لا برح بكسب بهاء الدين المحمدي أتم الأنوار، ولا برحت مراسمه تزهو من قلم منفذه بذي الفقر وذي الفقار؛ أن يضمن هذا التقليد الشريف بالوزارة التامة العامة الشاملة الكاملة الشريفة الصاحبية البهائية أحسن التضمين، وأن ينشر منها ما يتلقى روايته كل رب سيف وقلم باليمين، وأن يعلم كافة الناس ومن يضمه طاعة هذه الدولة وملكها من ملك وأمير، وكل مدينة ذات منبر وسرير، وكل من جمعته الأقاليم من نواب سلطنة، وذوي طاعة مذعنة، وأصحاب عقد وحل، وظعن وحل، وذوي جنود وحشود، ورافعي أعلام وبنود، وكل راع ورعية، وكل من ينظر في الأمور الشرعية، وكل صاحب علم وتدريس، وتهليل وتقديس، وكل من يدخل في حكم هذه الدولة العالية من شموسها المضيئة، وبدورها المنيرة، ونجومها المشرقة وشهبها الثاقبة في الممالك المصرية والنوبية والساحلية والكركية والشوبكية والشامية والحلبية، وما تداخل بين ذلك من ثغور وحصون وممالك.
إن القلم المبارك الصاحبي البهائي في جميع هذه الممالك مبسوط، وأمر تدبيرها به منوط، وعناية شفقته لها تحوط، وله النظر في أحوالها وأموالها، وإليه أمر قوانينها ودواوينها، وكتابها وحسابها ومراتبها، ورواتبها وتصريفها ومصروفها، وإليه التولية والصرف، وإليه تقدمة البدل والنعت والتوكيد والعطف، وهو صاحب الرتبة التي لا يحلها سواه، وسوى من هو مرتضيه من السادة الوزرانية، ومن سمينا غيره وغيرهم بالصحوبية.
فليحذر من يخاطب غيرهم بها أو يسميه، فكما كان والدنا الشهيد يخاطبه بالوالد خاطبناه بذلك وخطبناه، وما عدلنا عن ذلك بل عدلنا، لأنه ما ظلم من أشبه أباه، فمنزلته لا تسامى ولا تسام، ومكانته لا ترامى ولا ترام؛ فمن قدح في سيادته من حساده أبادهم الله زناد قدح أحرق بشرر شرره، ومن ركب إلى جلالته سيح سوء أغرق في بحره، ومن فتل لسعادته حبل كيد فإنما فتله مبرمه لنحره.
فلتلزم الألسنة والأقلام والأقدام في خدمته أحسن الآداب، وليقل المترددون: حطة إذا دخلوا الباب، ولا يغرنهم فرط تواضعه لدينه وتقواه، فمن تأدب معه تأدب معنا ومن تأدب معنا تأدب مع الله.
وليتل هذا التقليد على رءوس الأشهاد، وتنسخ نسخته حتى تتناقلها الأمصار والبلاد؛ فهو حجتنا على من سميناه خصوصا ومن يدخل في ذلك بطريق العموم، فليعلموا فيه بالنص والقياس والاستنباط والمفهوم.
والله يزيد المجلس العالي الصاحبي البهائي من فضله، ويبقيه لغاية هذه الدولة ويصونه لشبله كما صانه لأشده من قبله، ويمتع بنيته الصالحة التي يحسن بها إن شاء الله نماء الفرع كما حسن نماء اصله.
واستمر الصاحب بهاء الدين في الوزارة إلى أن مات في ذي القعدة سنة سبع وسبعين.
وكان الملك السعيد إذ ذاك بدمشق، فلما بلغته وفاته، أرسل إلى برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري باستقراره وزيرا بالديار المصرية، فقال القاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر حين سير إليه تقليد الوزارة: بك زال الخلاف، واصطلح الخصمان يا دولة الملك السعيد، فلما قالت الوزارة بالبرهان قال البرهان بالتقليد.

وأما إيل فهو الله تعالى ذكره، كما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا جرير بن نوح الحماني، عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير قال، قال ابن عباس: جبريل و ميكائيل ، كقولك: عبد الله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جبريل عبد الله؛ و ميكائيل ، عبيد الله.
وكل اسم إيل فهو: الله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس: أن إسرائيل، وميكائيل وجبريل، وإسرافيل كقولك: عبد الله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث قال: إيل ، الله، بالعبرانية.
حدثنا الحسين بن يزيد الضحاك قال، حدثنا إسحاق بن منصور قال، حدثنا قيس، عن عاصم، عن عكرمة، قال: جبريل اسمه: عبد الله؛ و ميكائيل اسمه: عبيد الله.
إيل : الله.
حدثني الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن علي بن حسين قال: اسم جبريل عبد الله، واسم ميكائيل عبيد الله، واسم إسرافيل : عبد الرحمن.
وكل معبد، إيل ، فهو عبد الله.
حدثنا المثنى قال، حدثنا قبيصة بن عقبة قال، حدثنا سفيان، عن الخبر : الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي : ضعيف قال أبو زرعة : لا يصدق .
وهو مترجم في لسان الميزان ، وابن أبي حاتم / / ، والأنساب ، في الورقة : .
و العنقزي : بفتح العين المهلة والقاف بينهما نون ساكنة وبالزاي .
ووقع في المطبوعة العبقري ، وهو تصحيف .
وكذلك سيأتي في رقم : ، بالتصحيف ، وصححناه هناك .
محمد المدني قال المثنى: قال قبيصة: أراه محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن علي بن حسين، قال: ما تعدون جبريل في أسمائكم؟ قال: جبريل عبد الله، و ميكائيل عبيد الله.
وكل اسم فيه إيل ، فهو معبد لله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن علي بن حسين قال: قال لي: هل تدري ما اسم جبريل من أسمائكم؟ قلت: لا.
قال: عبد الله.
قال: فهل تدري ما اسم ميكائيل من أسمائكم؟ قلت: لا.
قال: عبيد الله.
وقد سمى لي إسرائيل باسم نحو ذلك فنسيته، إلا أنه قد قال لي: أرأيت، كل اسم يرجع إلى إيل فهو معبد له.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن خصيف، عن عكرمة في قوله: جبريل قال: جبر عبد، إيل الله، و ميكا قال: عبد.
إيل : الله.
قال أبو جعفر: فهذا تأويل من قرأ جبرئيل بالفتح، والهمز، والمد.
وهو إن شاء الله معنى من قرأ بالكسر، وترك الهمز.
وأما تأويل من قرأ ذلك بالهمز، وترك المد، وتشديد اللام، فإنه قصد بقوله ذلك كذلك، إلى إضافة جبر و ميكا إلى اسم الله الذي يسمى به بلسان العرب دون السرياني والعبراني.
وذلك أن الإل بلسان العرب: الله، كما قال: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة التوبة: .
فقال جماعة من أهل العلم: الإل هو الله.
ومنه قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه لوفد بني حنيفة، حين سألهم عما كان مسيلمة يقول، فأخبروه فقال لهم: ويحكم في المطبوعة : قال : لا ، والصواب ما أثبت .
لعله وميكا .
قال : عبيد بالتصغير ، كما سلف آنفا .
أين ذهب بكم؟ والله، إن هذا الكلام ما خرج من إل ولا بر.
يعني من إل : من الله وقد: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز في قوله: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة قال: قول جبريل و ميكائيل و إسرافيل .
كأنه يقول: حين يضيف جبر و ميكا و إسرا إلى إيل يقول: عبد الله.
لا يرقبون في مؤمن إلا ، كأنه يقول: لا يرقبون الله عز وجل.
القول في تأويل قوله تعالى : مصدقا لما بين يديه قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: مصدقا لما بين يديه ، القرآن.
ونصب مصدقا على القطع من الهاء التي في قوله: نزله على قلبك .
فمعنى الكلام: فإن جبريل نزل القرآن على قلبك، يا محمد، مصدقا لما بين يدي القرآن.
يعني بذلك: مصدقا لما سلف من كتب الله أمامه، ونزلت على رسله الذين كانوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم.
وتصديقه إياها، موافقة معانيه معانيها في الأمر باتباع محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من عند الله، وهي تصدقه.
كما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس.
مصدقا لما بين لعل الصواب أن يقول : إسراف ، مكان إسرا ، أو تكون الأولى إسرائيل مكان إسرافيل .
القطع : الحال هنا .
وانظر ما سلف : ، ، .
في المطبوعة : وهي تصديقه والصواب ما أثبت ، يريد : وهي توافقه .
كما فسر قبل .
يديه ، يقول: لما قبله من الكتب التي أنزلها الله، والآيات، والرسل الذين بعثهم الله بالآيات، نحو موسى ونوح وهود وشعيب وصالح، وأشباههم من الرسل صلى الله عليهم.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: مصدقا لما بين يديه ، من التوراة والإنجيل.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع مثله.
القول في تأويل قوله تعالى : وهدى وبشرى للمؤمنين قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: وهدى ودليل وبرهان.
وإنما سماه الله جل ثناؤه هدى ، لاهتداء المؤمن به.
و اهتداؤه به اتخاذه إياه هاديا يتبعه، وقائدا ينقاد لأمره ونهيه وحلاله وحرامه.
و الهادي من كل شيء: ما تقدم أمامه.
ومن ذلك قيل لأوائل الخيل: هواديها ، وهو ما تقدم أمامها، وكذلك قيل للعنق: الهادي ، لتقدمها أمام سائر الجسد.
وأما البشرى فإنها البشارة.
أخبر الله عباده المؤمنين جل ثناؤه، أن القرآن لهم بشرى منه، لأنه أعلمهم بما أعد لهم من الكرامة عنده في جناته، وما هم إليه صائرون في معادهم من ثوابه، وذلك هو البشرى التي بشر الله بها المؤمنين في كتابه.
لأن البشارة في كلام العرب، هي: إعلام الرجل بما لم يكن به عالما مما يسره من الخبر، قبل أن يسمعه من غيره، أو يعلمه من قبل غيره.
وقد روي في ذلك عن قتادة قول قريب المعنى مما قلناه: انظر ما سلف : ، ، ثم .
انظر ما سلف : .
من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: هدى وبشرى للمؤمنين ، لأن المؤمن إذا سمع القرآن حفظه ووعاه، وانتفع به واطمأن إليه، وصدق بموعود الله الذي وعد فيه، وكان على يقين من ذلك.
القول في تأويل قوله تعالى : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين قال أبو جعفر: وهذا خبر من الله جل ثناؤه من كان عدوا لله، من عاداه، وعادى جميع ملائكته ورسله؛ وإعلام منه أن من عادى جبريل فقد عاداه وعادى ميكائيل، وعادى جميع ملائكته ورسله.
لأن الذين سماهم الله في هذه الآية هم أولياء الله وأهل طاعته، ومن عادى لله وليا فقد عادى الله وبارزه بالمحاربة، ومن عادى الله فقد عادى جميع أهل طاعته وولايته.
لأن العدو لله عدو لأوليائه، والعدو لأولياء الله عدو له.
فكذلك قال لليهود الذين قالوا: إن جبريل عدونا من الملائكة، وميكائيل ولينا منهم : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين ، من أجل أن عدو جبريل عدو كل ولي لله.
فأخبرهم جل ثناؤه أن من كان عدوا لجبريل، فهو لكل من ذكره من ملائكته ورسله وميكال عدو، وكذلك عدو بعض رسل الله، عدو لله ولكل ولي.
وقد: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا عبيد الله يعني العتكي ، عن رجل من قريش قال: سأل النبي صلى الله عليه وسلم اليهود هكذا في المطبوعة : من كان عدوا لله ، وهو لايستقيم ، وكأن الصواب أن من كان عدوا لله ، عاداه وعادى جميع ملائكته ورسله بإسقاط من من من عاداه .
فقال: أسالكم بكتابكم الذي تقرءون، هل تجدون به قد بشر بي عيسى ابن مريم أن يأتيكم رسول اسمه أحمد؟ فقالوا: اللهم وجدناك في كتابنا، ولكنا كرهناك لأنك تستحل الأموال وتهريق الدماء.
فأنزل الله: من كان عدوا لله وملائكته الآية.
حدثت عن عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: إن يهوديا لقي عمر فقال له: إن جبريل الذي يذكره صاحبك، هو عدو لنا.
فقال له عمر: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين .
قال: فنزلت على لسان عمر.
وهذا الخبر يدل على أن الله أنزل هذه الآية توبيخا لليهود في كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم، وإخبارا منه لهم أن من كان عدوا لمحمد فالله له عدو، وأن عدو محمد من الناس كلهم، لمن الكافرين بالله، الجاحدين آياته.
فإن قال قائل: أو ليس جبريل وميكائيل من الملائكة؟ قيل: بلى.
فإن قال: فما معنى تكرير ذكرهما بأسمائهما، وقد مضى ذكرهما في الآية في جملة أسماء الملائكة؟ قيل: معنى إفراد ذكرهما بأسمائهما، أن اليهود لما قالت: جبريل عدونا، وميكائيل ولينا وزعمت أنها كفرت بمحمد صلى الله عليه وسلم، من أجل أن الحديث : عبيد الله العتكي : هو عبيد الله بن عبد الله ، أبو المنيب العتكي ، وهو ثقة ، وثقه ابن معين وغيره .
وذكره البخاري في كتاب الضعفاء ، ص : ، وقال : عنده مناكير .
وقال ابن أبي حاتم / / في ترجمته : سمعت أبي يقول : هو صالح الحديث .
وأنكر على البخاري إدخاله في كتاب الضعفاء .
وقال : يحول .
ولكن هذا الحديث منقطع ضعيف الإسناد ، لأن أبا المنيب إنما يروى عن التابعين .
والخبر رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق إسحاق بن إبراهيم ، عن جرير ، به .
وصحه الذهبي في مختصره .
ونقله ابن كثير : ، عن الطبري ، ثم أشار إلى رواية الحاكم .
جبريل صاحب محمد صلى الله عليه وسلم أعلمهم الله أن من كان لجبريل عدوا، فإن الله له عدو، وأنه من الكافرين.
فنص عليه باسمه وعلى ميكائيل باسمه، لئلا يقول منهم قائل: إنما قال الله: من كان عدوا لله وملائكته ورسله، ولسنا لله ولا لملائكته ورسله أعداء.
لأن الملائكة اسم عام محتمل خاصا، وجبريل وميكائيل غير داخلين فيه.
وكذلك قوله: ورسله ، فلست يا محمد داخلا فيهم.
فنص الله تعالى على أسماء من زعموا أنهم أعداؤه بأعيانهم، ليقطع بذلك تلبيسهم على أهل الضعف منهم، ويحسم تمويههم أمورهم على المنافقين.
وأما إظهار اسم الله في قوله: فإن الله عدو للكافرين ، وتكريره فيه وقد ابتدأ أول الخبر بذكره فقال: من كان عدوا لله وملائكته فلئلا يلتبس لو ظهر ذلك بكناية، فقيل: فإنه عدو للكافرين ، على سامعه، من المعني ب الهاء التي في فإنه : أألله، أم رسل الله جل ثناؤه، أم جبريل، أم ميكائيل؟ إذ لو جاء ذلك بكناية على ما وصفت، فإنه يلتبس معنى ذلك على من لم يوقف على المعني بذلك، لاحتمال الكلام ما وصفت، وقد كان بعض أهل العربية يوجه ذلك إلى نحو قول الشاعر: ليت الغراب غداة ينعب دائما... كان الغراب مقطع الأوداج وأنه إظهار الاسم الذي حظه الكناية عنه.
والأمر في ذلك بخلاف ما قال.
وذلك أن الغراب الثاني لو كان مكنى عنه، لما التبس على أحد يعقل كلام العرب أنه كناية اسم الغراب الأول، إذ كان لا شيء قبله يحتمل الكلام أن يوجه إليه هو جرير .
ديوانه ، وأمالي ابن الشجرى : ، وغيرهما .
ورواية ديوانه ينعت بالنوى وهو الجيد ، فإن قبله : إن الغراب، بما كرهت، لمولع ... بنوى الأحبة دائم التشحاج والأوداج جمع ودج : وهو عرق من عروق تكتنف الحلقوم .
ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون غير كناية اسم الغراب الأول وأن قبل قوله: فإن الله عدو للكافرين أسماء، لو جاء اسم الله تعالى ذكره مكنيا عنه، لم يعلم من المقصود إليه بكناية الاسم، إلا بتوقيف من حجة.
فلذلك اختلف أمراهما.
القول في تأويل قوله تعالى : ولقد أنزلنا إليك آيات بينات

.
التطور التاريخي لفكرة التثليث: يرى سيد قطب أن التثليث فكرة وثنية تسربت إلى النصرانية السمحة من شتى الأقوام والملل، التي احتكت بها النصرانية؛ سواء في ذلك أساطير الإغريق والرومان، وأساطير قدماء المصريين وأساطير الهنود وتولى القرآن تصحيح هذه العقائد التي يتجلى فيها تأثير آراء أرسطو وأفلوطين، وغيرهما من تخبطات الفلاسفة ، كما أن الإسلام جاء والنصارى على عقيدة التثليث على اختلاف مذاهبها هذه العقيدة ترى أن الإله واحد في أقانيم ثلاثة: الأب، والابن، والروح القدس.
والمسيح هو الابن .. ثم تختلف المذاهب بعد ذلك في المسيح بين قائل بازدواجية طبيعته، أو أنه ذو طبيعة لاهوتية فقط، وهل له مشيئة واحدة أم مشيئتين؟ وهل هو قديم أم مخلوق؟ إلى غيرها من الاختلافات.
غير أن هذه المقولات لم تكن زمن المسيح عليه السلام، وإنما دخلت عبر فترات متتابعة من التاريخ المسيحي، عن طريق الوثنيين الذين اعتنقوا النصرانية، وعن طريق الاتصال بالديانات الوثنية التي كانت فكرة التثليث راسخة فيها، مثل قدماء المصريين كما أشرنا في التمهيد ثم مع الاضطهاد الروماني، وتدخل الأباطرة في ترسيم عقيدة التثليث، والمجامع التي أقيمت لهذا الأمر .
.
تفسير البنوة: يرى سيد قطب أنه تطورت فكرة البنوة، وفكرة التثليث، حسب رقي التفكير وانحطاطه ولكنهم اضطروا أمام الاشمئزاز الفطري من نسبة الولد إلى الله، والذي تزيده الثقافة العقلية، أن يفسروا البنوة بأنها ليست عن ولادة كولادة البشر.
ولكن عن محبة بين الأب والابن غير أن القرآن يؤكد بشرية المسيح، إنما المسيح عيسى بن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه ، شأنه في ذلك شأن بقية الرسل كما سبق في سورة البقرة أم تفسير قوله تعالى وكلمته ألقاها إلى مريم فإن المسألة تتعلق بالأمر الكوني المباشر، الذي يقول عنه في مواضع شتى من القرآن: إنه كن .. فيكون .. والكلمة التي تخلق كل شيء من العدم، لا عجب في أن تخلق عيسى عليه السلام في بطن مريم من النفخة التي يعبر عنها بقوله: وروح منه ، ويرى سيد قطب أن النصارى انحرفوا بفعل الهوى، إذ أن القضية واضحة وبسيطة، غير أن فعل الهوى ورواسب الوثنية التي عقدت قضية عيسى عليه السلام هذا التعقيد كله.
وهذا الذي ذكره سيد هو الذي يؤكد عليه القرآن بأنه الهوى، والولاء للآباء ولو كانوا على غير هدى، أي الهوى وتسرب أفكار الوثنية السابقة على النصرانية.
فالمنهج القرآني في نظر سيد قطب واضح وبسيط في هذه المسائل التي ثارت حولها الأساطير، ولذلك كان التصور الإسلامي عن الله في غاية الوضوح.
أما الولادة فهي امتداد للفاني ومحاولة للبقاء في صورة النسل .. والله الباقي غني عن الامتداد في صورة الفانين وكل ما في السموات وما في الأرض ملك له سبحانه ، ونلاحظ هنا أن سيد قطب يحاول استعمال دليل الواجب والممكن، ودليل عدم العجز الذي ذكرناه عند الرازي وابن عاشور، ولكن بأقل تفصيل.
.
ماهية الألوهية والعبودية: ويصحح القرآن العلاقة بين الله تعالى وبين عيسى عليه السلام وبقية المخلوقات بأنها علاقة قائمة على ألوهية وعبودية، فالألوهية لله وحده، والعبودية لسائر المخلوقات تتوجه بها إلى الله تعالى طوعا أو كرها.
سبحانه أن يكون له ولد له ما في السموات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا ، ولا شيء غير هذه الحقيقة، ولا صلة إلا صلة الألوهية بالعبودية، وصلة العبودية بالألوهية حتى روح القدس جبريل فإنه تحكمه نفس العلاقة بأنه عبد لله ولو كان من الملائكة المقربين مثله مثل عيسى ومثل أي مخلوق من مخلوقات الله تعالى.
فالألوهية والعبودية ماهيتان مختلفتان لا تمتزجان / خامسا: قوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم وقال يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد .. المائدة: ، فالوصف بالكفر جاء في القرآن سواء لمن قال بأن الله هو المسيح ابن مريم أو أن الله ثالث ثلاثة وينقل سيد قطب عن أبي زهرة ما انتهت إليه المجامع النصرانية من الاتفاق على التثليث وألوهية المسيح والخلاف فيما بينها بعد ذلك، كما أنه ينقل أقوالا عن بعض الكتاب النصارى أمثال نوفل بن نعمة الله بن جرجس النصراني ، و الدكتور بوست ، هذه الأقوال تحاول تفسير عقيدة التثليث، والقول بأن البرهان العقلي عليها مؤجل وليس هذا أوانه والقرآن يرد على هذه التقولات بمنطقه، إذ يواجههم بالمنطق الواقعي القويم، لعله يرد فطرتهم إلى الإدراك السليم، مع التعجيب من أمرهم في الانصراف عن هذا المنطق بعد البيان والإيضاح ، حيث أجابهم القرآن بقوله تعالى: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون ، واكل الطعام مسألة واقعية في حياة المسيح وأمه ولا ينكرها النصارى، وأمه صديقة ليس أكثر، وهذا دليل على أنهما من الحياء الحادثين، ودليل بشريتهما، فالكل تلبية لحاجة جسدية، والله حي بذاته، قائم بذاته، باق بذاته، لا يحتاج.. ونظرا لوضوح هذا المنطق الواقعي ونصاعته التي لا يجادل فيها إنسان يعقل، فإن القرآن يعقب عليه باستنكار موقفهم والتعجيب من انصرافهم عن ذلك المنطق .
سادسا: قوله تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون التوبة: ،يرى سيد قطب أن القول ببنوة المسيح لله قول مشهور، وأول من ادعاه هو بولص ، ثم ما تلاه من مجامع مقدسة ، ثم ينقل عن تفسير المنار معنى الثالوث ، حيث يورد صاحب المنار معانيها عند الكاثوليك والبروتستانت، ثم كيفية نشأتها في العهد الرسولي، وتأثير الفلاسفة اليونان، والأساقفة الهيلانيين، كما يورد تعريف ديكارت للتثليث الذي حاول هو وغيره من العقلانيين إسباغ تفسير عقلي للتثليث .
أما التعقيب القرآني ذلك قولهم بأفواههم يضاهون قول الذين كفروا من قبل ، فهو يثبت أن القول صادر منهم، وليس مقولا عنهم، ثم أن النص القرآني بإعجازه يشير إلى أصل فكرة التثليث، ولم يتضح مداه الدلالي إلا مع دراسة العقائد الوثنية حديثا في الهند ومصر القديمة والإغريق، مما اتضح معه أصل العقائد المحرفة عند أهل الكتاب وبخاصة النصارى وتسربها من هذه الوثنيات إلى تعاليم بولص الرسول أولا، ثم إلى تعاليم المجامع المقدسة أخيرا .. .وأشار سيد إلى الثالوث المصري، أوزوريس وإيزيس وحوريس ، والهندي برهما وفشنو وسيفا ، والآشوريون والإغريق، فمراجعة العقائد الوثنية القديمة تثبت النص القرآني يضاهون قول الذين كفروا من قبل .
قواعد المنهج عند سيد قطب: في ختام هذا العرض الموجز لأهم تفسيرات سيد قطب للآيات التي تعرض لعقيدة التثليث النصرانية، ورده عليهم، نحاول تحديد بعض معالم هذا المنهج الذي استخدمه سيد في تفسيره لهذه الآيات.
.
التركيز على توضيح التصور الإسلامي: لا يبدو سيد قطب عند تفسيره لهذه الآيات منشغلا كثيرا بالرد على النصارى بقدر ما كان يهدف إلى توضيح التصور الإسلامي عن الله تعالى، القائم على التوحيد بخصائصه التي بينها سيد قطب في كتابه خصائص التصور الإسلامي ومقوماته ، فالتصور الإسلامي القائم على الوضوح والبساطة، يؤدي إلى حل كثير من التعقيدات التي وقع فيها النصارى وغيرهم، لما انطلقوا من النظرة الفلسفية في عالم الغيبيات، ولما لم يتخلوا عن الرواسب الوثنية، فالبديل لهذه النظرة الفلسفية المغرقة في الإغراب هي النظرة العقيدية التي تتوقف بالعقل البشري عند حدود إدراكهن وعند متطلبات إنجاز وظيفة الاستخلاف، التي أنيطت بالإنسان ليؤديها في هذه الأرض.
.
الاعتماد على الفطرة والمنطق الواقعي: لم يدخل سيد قطب في كثير من الجدل العقلي المجرد، ولم يتجه إلى المناقشات الكلامية التي لاحظناها عند الرازي، بل استعمل منطق الفطرة الذي يفهمه كل إنسان، وحاول من خلاله تزييف آراء الشرك، وإثبات الوحدانية في صورتها الإسلامية النقية، ولعل هذا يرجع إلى تأثير المحيط الذي يعيشه سيد قطب، وإلى العصر الذي عاشه، إذ كان الأمر يغلب عليه الجانب العملي والعلوم التطبيقية وليس منهج المتكلمين أو مجادلات الفلسفة التجريدية.
/ .
الربط التاريخي: إذ نرى أن سيد قطب يتحرك من خلال محورين أحدهما محور النبوة والتوحيد الذي ابتدأ مع أول نبي واستمر إلى خاتم الأنبياء، ليصل إلى نضجه واكتماله مع الوحي الخاتم، والمحور الثاني هو محور الوثنيات والجاهليات على اختلاف مظاهرها.
ولهذا فهو حينما تحدث عن الفرق التي كانت تواجه الرسالة في زمن التنزيل؛ اليهود والنصارى والمشركين، حاول استصحاب هذه الفرق وأسقطها على الصهيونية العالمية والصليبية العالمية والشيوعية العالمية، مع ما لحقها من تطور.
ويبدو عليه الجانب الحركي الذي يعل من المفاهيم واقعا متحركا من خلال ربطها بالواقع، وهذا ما لم نجده عند ابن عاشور مثلا ولو كان ابن عاشور معاصرا له تقريبا.
وهذا من تأثير المنهج الجديد الذي انبثق عن جهد الحركة الإسلامية المعاصرة التي فعلت المفاهيم في الواقع.
.عدم النقل عن الأناجيل: بل وجدناه ينقل عن كثير من المفكرين المسلمين وغير المسلمين، وبالأساس أبي زهرة فيما يتعلق بتاريخ النصرانية، ورشيد رضا فيما يتعلق بأقوال المفكرين النصارى المعاصرين.
كما نراه يرجع إلى كثير من الكتب النصرانية للنصارى المصريين وغيرهم.
الخاتمة بعد أن تم بحمد الله وفضله إتمام هذا البحث المتواضع، أود أن أختمه بنتيجة أحسب أنها مهمة، وهي أنه باستعراضنا الموجز لتفسير كل من الرازي وابن عاشور وسيد قطب، فيما يتعلق بالرد على عقيدة التثليث عند النصارى، بعد هذا الاستعراض الذي حاولت من خلالها استخراج الكيفية التي نظر بها هؤلاء العلماء الأعلام إلى مسألة الرد على العقائد الباطلة، فإن النتيجة التي أخلص إليها هي؛ أن كل واحد منهم كان له منهج يختلف عن الآخر في قواعد ويتفق في أخرى، ولعل أهم اتفاق بين كل الثلاثة هو أنهم كانوا يناقشون النصارى باعتبار النصرانية محرفة، وأن الحق كله في القرآن الكريم، ولذلك كان عندهم نوع من التمركز حول النص القرآني، وبعبارة أخرى أنهم كان يحكمهم مبدأ وجود الحقيقة في القرآن وليس في غيره من العقائد، وهو المبدأ أو المنهج الذي سار عليه كل علماء الإسلام من قبل في الرد على الفرق المخالفة ، وهو منهج يولي أولية مطلقة للقرآن دون غيره من مصادر الديانات الأخرى، وهو ليس كالمنهج الحديث الذي يسمونه منهج مقارنة الأديان ، والذي حسب رأيي ينظر إلى الحقيقة على أنها موزعة بين الأديان، وهذا يخالف قوله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام و من يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، بحيث صار يسوى بين الإسلام وغيره في كفة واحدة.
أما ما تختلف فيه مناهج هؤلاء الأعلام، فهو أن كل واحد منهم قد طور منهجه بناء على الإطار التاريخي والثقافي الذي عاشه، وبناء على معطيات الواقع الذي كان يواجهه، والخلفية العلمية والفكرية التي تشكلت وفقها شخصيته.
ومن هنا رأينا الإمام الرازي يركز على المنهج الكلامي القائم على الجدل العقلي والبراهين المنطقية في مواجهة موجة الفلسفة والإشراق.
أما ابن عاشور فإنه كان بالإضافة إلى بعض الحجج الكلامية، فإنه كان يركز كثيرا على اللغة وفهم مقاصد القرآن من الحديث عن عقائد هذه الفرق، باعتبار أن ابن عاشور من المنادين بالإهتمام بالعربية كأصل أساس لفهم كتاب الله تعالى.
أما في حالة سيد قطب، فإن الاعتماد على منطق الفطرة، والاسقاط التاريخي والربط بين هذه المقولات قديما وحديثا كان بارزا في منهجه.
ومن هنا القول بأن كل منهج كان مرتبطا في قواعده وصياغته بالتحديات العقدية والفكرية التي كان يواجهها، وبالتالي يمكن الاستفادة من هذه المناهج والقواعد حسب الحالة التي نكون فيها، فإذا واجهتنا حالة شبيهة بالرازي وهي مواجهة أصحاب اللاهوت والكلام من النصارى فإن منهج الرازي أولى، وفي حالة المواجهة مع أصحاب النظر اللغوي والمضموني فإننا نتجه إلى الاستفادة من ابن عاشور، اما في حالة مناقشة أصحاب الفطر السليمة، وعامة الناس فإن سيد قطب يكون أقرب لما ركز عليه من دلائل فطرية ومنطق واقعي بسيط يفهمه كل الناس.
والله أعلم، وهو الهادي إلى سواء السبيل، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
وأمرنا لنسلم لرب العالمين.
في الحقيقة يعتبر سيد إنتاج هذه المدرسة، غير أن ذلك لا يعني أنه تابع لها في كل ما ذهبت إليه، وبخاصة فيما يتعلق بآرائها في العلاقة بالغرب وكيفة التعامل معه، حيث أن سيد قطب ينتقد محمد عبده وتلاميذه في هذه النقطة، ويرى بأن هذه المدرسة متأثرة بمناهج تفكير وبأفكار غربية غريبة على منهج التفكير الإسلامي الخالص انظر: في ظلال القرآن، ج / ص ، الهامش رقم .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
/ في ظلال القرآن، ج / ص .
سيد قطب، خصائص التصور الإسلامي ومقوماته، الطبعة الثالثة، ميونيخ: الإتحاد الإسلامي للمنظمات الطلابية، ،ص ص ، .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص ص .
في ظلال القرآن، ج / ص ، .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص ص .
في ظلال القرآن، ج / ص .
في ظلال القرآن، ج / ص وما بعدها.
/ آراء صريحة في قضايا الشباب المعاصرة د.
خالد الحليبي / / / / شريحة الشباب في البلاد المسلمة تعيش مرحلة تحديات عنيفة في إطار التغيرات الساخنة والمتتابعة محليا وإقليميا ودوليا.
مما يتطلب مبادرات حيوية لتحديد مواقف صريحة من كل ما يجري أو يستجد؛ لتوجيه هذه الطاقات، بما يلائم بين ثوابتنا واحتياجات البناء الحضاري الجديد.
وسوف أقف خلال مقالتين أو ثلاث بين يدي عدد من التساؤلات والقضايا الشبابية المعاصرة أجملها في التالي: الشباب والثوابت.. مفهوما وتطبيقا.
الشباب وإشكالية الانفتاح.
الشباب .. والخوف .. وبناء المستقبل.
الشباب.. والمسؤولية.. الشباب والحوار.
الثوابت.. مفهوما وتطبيقا إننا أيها الشباب في لحظات مريبة من عمر الزمن، جعلت بعض الأقلام تجترئ على ما لم تكن تجترئ عليه من قبل، وأرعبت أقلاما أخرى فسكنت حتى جف حبرها، فقبرت غير مأسوف عليها.
وبقيت أقلام واعية، تعيش تحت الشمس، ولا تقبل أن تتلفع بالغبار الذي يهال عليها من سفيف الرياح الهائجة، بل تحمل من الإيمان بدينها ما يبهر الأبصار، ومن الحب لأمتها ووطنها الغالي ما يعمر قلوبها، ومن الإبداع والتجدد ما يجعلها قادرة على صناعة النجاح أنى جرت، وفي أي زمن سعت، هذه الأقلام هي التي تعرف الثوابت كما هي دون تزيد أو تميع.
ويمكنتعريف الثوابت: بأنها تلك القضايا الكلية والتفصيلية التي جاءت بها شريعتنا السمحة، والتي تبنى على ثلاث قواعد: الأولى: أن لها المرجعية الكلية، فلا تحاكم لغيرها في أي شأن من شؤون الحياة، وأن نؤمن بأن لها كمالا مطلقا لا نقص معه، ولا شيء يشذ عنه، ولا أمر يخرج من دائرت ، يقول الله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ، قال ابن القيم: أصل كل فتنة إنما هو من تقديم الرأي على الشرع، والهوى على العقل .. وكل من له مسكة من عقل، يعلم أن فساد العالم وخرابه إنما نشأ من تقديم الرأي على الوحي، والهوى على الشرع، وما استحكم الأمران أي الرأي أو الهوى في أمة إلا فسد أمرهم تمام الفساد.
فلا إله إلا الله كم نفي بهذه الآراء من حق، وأثبت بها من باطل، وأميت بها من هدى، وأحيي بها من ضلالة .
وثانية ثوابتنا:الحرمة العظيمة لهذا الدين العظيم، ولكتاب الله الكريم، ولرسول الهدى عليه الصلاة والسلام ، بل والحرمة العظيمة للمسلم المؤمن الذي يؤمن بالله، في دمه وماله وعرضه، بل حتى فيما هو أقل من ذلكأليس قد قال رسول الهدى صلى الله عليه وسلم : لا يتناجى اثنان دون الثالث؛ فإن ذلك يحزنه .
وثالثة ثوابتنا:المنزلة العظيمة لأمة الإسلام، وأنها لابد أن تكون الأعلى والأسمى، وألا تعطي الدنية في دينها، وألا تخالف أمر ربها، وأن يكون ولاؤها وبراؤها مربوطين بدينها.
تلك ثوابت كلية، وليس المجال مجال تفصيل، وللثوابت أحكام وقداسة لا ينبغي تعريضها لأي تغيير، وإنما التغيير ينال ما يسع الخلاف فيه من تفصيلات فقهية يسوغ فيها اجتهاد الأئمة والعلماء، على أن يدلل كل مجتهد على ما يقول.
وربما يرد تساؤل: ما علاقة هذه الثوابت بالمتغيرات الراهنة؟ فأقول: إن ثوابتنا ينبغي أن تحكم كل التغيرات الراهنة، حتى يبقى لنا كياننا، وتتمحض لنا شخصيتنا، وينجو لنا تميزنا من محاولات التذويب التي تكتنفه من كل مكان، على أن هذا لا يعني عدم الانفتاح على العالم، والاستفادة من مستجدات العصر.
وسؤال آخر يفرزه الواقع: إلى أية أرضية يستند جيل الشباب في فهم حقيقة الثوابت؟ فالشباب في بلادنا تتوزعهم عدة أطروحات، فهناك من لا يحمل هم الثوابت ولا المتغيرات؛ إذ يعيش حالة من اللامبالاة المرضية بفتح الميم والراء ، وهناك من يستند في فهمه للثوابت إلى ظلاميين، ليست لهم مرجعية علمية، بل هي مرجعية تشددية، ذات منهج متطرف، رمت كل العلماء بتهم تتفاوت بين العمالة، إلى المداهنة إلى الجبن، إلى ضعف فهم الواقع، إلى الخوف على الرزق، حتى تقطع على هؤلاء الأتباع كل رؤية معتدلة، وكل خط مستقيم يوصلهم إلى العلماء العاملين الواعين، وهناك شباب عرفوا الحق من أهله، فالتفوا حول علماء الشريعة، يفهمون كتاب ربهم وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم من خلال الحوار معهم، دون أن يلغوا عقولهم، ولا يغلقوا أبواب الخصوصية في الفهم أمام وجوههم، وضعوا أيديهم في أيدي ولاة أمورهم، فما خرجوا عليهم بل حفظوا لهم حقوقهم، وساروا بتوجيهاتهم فيما يرضي الله تعالى، والجميع تحت حكم الله الواحد الأحد، أولئك هم مستقبل الوطن الواعد، وغد الأمة المنتظر.
/ إشكالية الانفتاح:أمام فهم الثوابت تبرز إشكالية مقابلة اسمها الانفتاح .
وهو مفهوم خطير إذا ما التفتنا إلى واقع ما يجري في عالم اليوم.
فكثير مما يدعونا إليه العالم يتعارض أحيانا بشدة مع ثوابتنا.
فأين يقف الجيل الشاب من متطلبات الانفتاح على العالم بكل ما يعنيه من تعدد قد يؤثر سلبا في عقيدته وسلوكه وقيادته لمجتمعه؟ الانفتاح سمة العصر، وهو من طبيعة عقيدتنا، فديننا لا يقبل الجمود ، ولا التقوقع، وكلما امتدت آفاقنا إلى مكتسبات بشرية كنا أكثر جدارة بخلافة الأرض وعمارتها التي وردت في كتاب الله، وذم الانفتاح على إطلاقه دليل على قصور الفهم، ولكن الانفتاح قرين الحرية، والحرية على إطلاقها لا تقول بها كل شرائع الإنسانية، ومثلها الانفتاح، لا يمكن قمعه ولا يحسن ذلك، ولكن لابد من ضبطه بمهارة فائقة، تتضافر في ذلك التربية والتعليم والبيئة والبرامج الإعلامية، حتى لا نقطع شبابنا عن عالمه ودنياه وعصره، وفي الوقت نفسه حتى لا نضيع أكبر ثروة في الأمة، وهم الشباب، فقد نصبت لهم الشباك في كل مكان يهوونه، حتى في البعثات العلمية المحضة، وفي البرامج الترفيهية التي ظاهرها بريء.
أسس البناء السؤال: ما هي أسس البناء التي نتمنى على الشباب وعيها من أجل بناء المستقبل..؟ من أبرز الأسس التي نتمنى من شبابنا أن يعيها التالي: أولا: تقديسه لثوابته التي بينتها في مطلع اللقاء، والإيمان بها، والدفاع عنها، والالتزام بها عقيدة وتقوى، وسلوكا وعملا، ودعوة وإصلاحا.
ثانيا: دراسة الماضي المجيد الذي عزت فيه أمته، ثم دراسة التحول الذي حدث .. لماذا حدث؟ وكيف تكون العودة المبدعة، التي لا تعني التراجع، ولكنها تعني تثبيت الأقدام والتبصر بالطريق، ثم الانطلاقة على هدى وعلم وتربية.
ثالثا: تكوين الشخصية المتكاملة، ذات السلوك الرفيع، والمهارة في اختصاص معين يخدم من خلاله وطنه وأمته.
رابعا: الولاء لله تعالى ولدينه ولرسوله صلى الله عليه وسلم، ثم لوطنه وولاة أمره، حتى يحس الشاب بالانتماء المتوازن، الذي يملأ عليه جوانب نفسه، فلا يبقى مكان فارغ يمكن أن يكون فرصة للآخرين أن يملؤوه بما يعكر صفوه، ويغير طعمه ولونه وريحه.
خامسا: أن تكون أهدافهم من حياتهم واضحة تمام الوضوح، لا غبش في الرؤية، ولا تقاطع بين الرغبات الخاصة والمصالح العامة للوطن والأمة، بل تكامل وتضافر.
في المقالة القادمة بإذن الله أستكمل هذه الآراء التي أرجو أن يكون لها نصيب في نشر الوعي بين شبابنا بواقعهم وقضاياهم الراهنة.
آراء صريحة في قضايا الشباب المعاصرة د.
خالد الحليبي / / / / شريحة الشباب في البلاد المسلمة تعيش مرحلة تحديات عنيفة في إطار التغيرات الساخنة والمتتابعة محليا وإقليميا ودوليا.
مما يتطلب مبادرات حيوية لتحديد مواقف صريحة من كل ما يجري أو يستجد؛ لتوجيه هذه الطاقات، بما يلائم بين ثوابتنا واحتياجات البناء الحضاري الجديد.
وقد وقفت في المقالة السابقة مع عدد من التساؤلات والقضايا الشبابية المعاصرة أكملها في المقالة التالية بعون الله وتوفيقه: الشباب .. والخوف .. وبناء المستقبل : لا بد أن أقرر حقيقة تربوية، تشير إلى أن نفسيات الشباب ينبغي ألا تبنى على التقهقر، والتردد، والخوف والقلق المرضيين، فكل هذه مدمرات نفسية يخشى منها بلا شك أن تؤدي إلى هدم النفسية المقدمة الباذلة المنافسة المسابقة، وهنا ندعو الآباء والمعلمين أن يتجنبوا توريث المخوفات العتيقة، التي جعلت كثيرا من الجيل القريب من جيل الشباب جيلا تنقصه كثير من الجرأة، ويتسم بالانغلاق، وقلة الإبداع؛ لكثرة ما عاش في وسط خواف ، ولكن المخاوف هي منا نحن المربين على نشئنا الناهض، وشبابنا المتوقد، من أن تستغل رغباته واندفاعاته الفطرية في تحقيق مآرب أخرى، سواء أكانت ذات علاقة بالعمالة للأعداء، أم لتنفيذ مخططات الإرهاب، أم لمجرد تكسير مجاديف القوة الشبابية في أجنحتهم، مثل نشر المخدرات والتفسخ الجنسي، والاستهتار بالقيم، والانكباب على دعارة التلفاز والإنترنت، حتى تستهلك طاقته فيما لا ينفع.
ودفعا للدعوى الشائعة بين الجيل الماضي المدرك لجيلنا، فإني لا أرى أن شباب الأمس أفضل من شباب اليوم، بل شباب اليوم أفضل من شباب الأمس بلا شك، ودليلي هو ارتفاع منسوب التأهيل النفسي والعلمي والعملي لجيل اليوم، وارتفاع تطلعات كثير من أفراده، على أن لكل جيل من يعثر فيه، ومن يقع، وفيه من يرتفع فيكون في سمائه نجما لا يضاهى.
/

 نبيل لوقا بباوي هو دكتور وعضو مجلس الشورى المصري، من مواليد قرية بهجور، نجع حمادي، محافظة قنا، عام .
تخرج في كلية الشرطة عام وحصل على شهادتي دكتوراه، إحداهما في الاقتصاد والأخرى في القانون.
وهو بصدد الانتهاء من رسالة دكتوراه جديدة في الشريعة الإسلامية يشرف عليها د.محمود زقزوق وزير الأوقاف وعنوانها : حقوق وواجبات غير المسلمين في المجتمع الإسلامي .
عمل أستاذا للقانون في كلية الشرطة، وخرج على المعاش برتبة لواء عام ، وهو أيضا باحث يؤمن بالمسيحية الأرثوذكسية، له العديد من المؤلفات في الشؤون المسيحية والإسلامية والاقتصادية منها:   أستاذ القانون الجنائي بكلية الشرطة .
رئيس مجلس إدارة مجموعة شركات البباوي .
محامى بالنقض وصاحب مكتب البباوى للاستشارات القانونية .
حاصل على ثمانيه شهادات دكتوراه وهى :  حاصل على دكتوراة في القانون الجنائى .
حاصل على دكتوراة في الاقتصاد .
حاصل على دكتوراة في الشريعة الاسلامية أشرف عليها الدكتور محمود حمدى زقزوق وزير الأوقاف الأسبق.
حاصل على دكتوراة في القانون الدولى .
حاصل على دكتوراة في علوم الشرطة .
حاصل على دكتوراة في الشريعة المسيحيه بعنوان : .
حقوق وواجبات غير المسلمين في الدولة الإسلامية .
حاصل على دكتوراه في القانون العام بتاريخ / / م موضوعها الثورات العربيه وحقوق الانسان في المواثيق الدولية والاسلام أشرف عليها الدكتور محمد محمد بدران وناقشها الدكتور على عبد العال رئيس مجلس النواب والدكتور صبرى محمد السنوسى .
سجل رسالة دكتوراه أشراف مشترك للدكتور على عبد العال أستاذ القانون العام بجامعه عين شمس والدكتور صبرى محمد السنوسى عميد حقوق القاهرة موضوعها قانون بناء وترميم الكنائس المصرى وحرية العقيده في الاسلام والمواثيق الدوليه دراسة مقارنة وذلك بكلية الحقوق بجامعة القاهرة .
متزوج من طبيبة كانت وكيلة وزارة الصحة وله بنتان ، الأولى : مهندسة تعمل مدير عام بالبنك الاهلى ، والثانية : محاسبة تعمل بشركة ميدوز للبترول.
كان يعمل بجهاز الشرطة حتى رتبة اللواء في مختلف اقسام وادارات الجهاز اغلبها مديرية امن القاهرة ووزارة الداخلية و أستاذ غير متفرغ بكلية الشرطة والحقوق .
كان عضوا بمجلس الشورى ووكيلا للجنه الثقافة والاعلام والسياحة بمجلس الشورى .
كان عضوا بلجنة الثقافة بالمجالس القومية المتخصصة.
كان رئيسا لنادى ليونز القاهرة وهو نادى اجتماعى وعضوا باللجنه العليا لليونز على مستوى الجمهورية.
عضو عاملا بالنادى الاهلى ونادى هليوبولس ونادى الشرطة ونادى الصيد وكان رئيسا للجنه الندوات العامة بنادى هليوبولس.
كتب حوالى اربعون كتابا في القضايا الاسلامية والقضايا المسيحية كلها تصب في الوحدة الوطنية وتم ترجمة خمسة كتب من الكتب الاسلامية إلى اللغة الفرنسية بمعرفة جهاز المخابرات العامة تحت اشراف الدكتور/ عبد الرحمن محفوظ وكيل الجهاز بأمر من رئيس الجهاز عمر سليمان وتم توزيعها في كل انحاء دول أوروبا عن طريق ناشر أختاره رئيس هيئة الكتاب الدكتور محمد الأنصارى في ذلك الوقت بالأتفاق مع جهاز المخابرات والكتب هى :  انتشار الاسلام بحد السيف بين الحقيقة والافتراء.
زوجات الرسول ص بين الحقيقة والافتراء.
محمد ص والخناجر المسمومة الموجهة اليه .
حياة محمد ص من ميلاده حتى وفاته وكتاب باللغة الإنجليزية.
الأسلام والتعايش السلمى مع الديانات الأخرى .
ملحوظة : حيث ان مصداقية هذه الكتب من ان كاتبها لا يدين بالاسلام وينظر إلى الاسلام بنظرة محايدة رغم ديانته المسيحية.
تم ترشيحه لجائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية عن طريق مجمع البحوث الاسلامية برئاسة الامام الدكتور/ سيد طنطاوى والشيخ/ احمد الطيب والدكتور/ محمود حمدى زقزوق في سابقة لم تحدث في تاريخ مجمع البحوث الاسلامية حيث تناولتها كل وكالات الانباء العالمية والعربية والاسلامية مما يؤكد وسطية واعتدال الاسلام في تعامله مع الاخر المخالف في الدين وتم حجب الجائزة لكثرة المترشحين فلم ينل أحد النصاب .
بدأ بناء مجمع الوحدة الوطنية وهو عبارة عن كنيسة ومسجد وبينهما مكتبة عامة بالهضبة الوسطى بالمقطم بعد الحصول على جميع التراخيص الرسمية ووصلنا في البناء للدور الثالث على مساحة حوالى ثمانية الاف متر مربع على نفقته الخاصة ونفقة اسرته واقاربه وكان ترخيص مجمع الوحده الوطنيه من حى المقطم بتاريخ / / م بمساعدة من رئيس المجلس العسكرى المشير محمد حسين طنطاوى وصدر الترخيص رقم لسنة من حى المقطم محافظة وهى أول مرة في العالم يصدر ترخيص مسجد وكنيسة داخل سور واحد .
تم بناء ميدان السيدة ام كلثوم بشارع أبو الفدا بالزمالك امام فيلا ام كلثوم وتم اقامة تمثال بارتفاع عشر امتار على قاعدة من الرخام بمعرفة أحد الفنانين العالميين وهو طارق الكومى على نفقته الخاصة و الميدان على نفقته الخاصة بمناسبة العيد القومى لمحافظة القاهرة وقام الوزير فاروق حسنى بترشيح الفنان طارق الكومى لعمل التمثال حيث كانت تربطنى بالسيدة أم كلثوم علاقة خاصة فقد كنت مأمورا لمركز السنبلاوين وام كلثوم من قرية طماى الزهيرا التابعة للمركز وكلفتنى بإنهاء كل مشاكل أقاربها التى يطلبون خدمة منها وترسلهم لى بورقة منها او عن طريق الأتصال بى من رقم تليفونها وكنت أزورها في الفيلا الخاصة بها في شارع أبو الفدا بالزمالك وكلفت أبن أختها الأستاذ محمد الدسوقى بالحجز لى في كل حفلاتها التى تقام في الخميس الأول من كل شهر بسينما قصر النيل وكان الكرسى الخاص بى في الصف الثالث لذلك وفاء لها أقمت ذلك التمثال وقام المحافظ عبد الرحيم شحاته بتسمية الميدان بميدان أم كلثوم وقد حضر حفل افتتاح التمثال الوزير فاروق حسنى وعدد من الوزراء في العيد القومى لمحافظة القاهرة .
حاصل على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية بمصر عام من المجلس الاعلى للثقافه.
حاصل على جائزة الجنادرية بالسعودية لاحسن كتابى اسلامى عام وهو كتاب أنتشار الإسلام بحد السيف بين الحقيقة والأفتراء .
حاصل على جائزة التفوق عام من المجلس الاعلى للثقافه.
الارهاب صناعة غير اسلامية.
مشاكل الاقباط في مصر وحلولها.
انتشار الاسلام بحد السيف بين الحقيقة والافتراء.
السيدة العذراء وادعاء المفترين.
زوجات الرسول ص بين الحقيقة والافتراء.
الوحدة الوطنية وخطورة مناقشة العقائد.
عدم دستورية قانون الاحوال الشخصية للمسيحيين.
محمد ص والخناجر المسمومة الموجهة اليه.
مشكلة بناء وترميم الكنائس والحل قانون دور عبادة موحد.
الاسلام والتعايش السلمى مع الديانات الاخرى.
مشكلة اسلام المسيحيين وتنصير المسلمين والحل لنعيش في سلام دائم.
عبقرية محمد ص .
الاعتراف بالاخر في الاسلام وحقوق المسيحيون في الدولة الاسلامية.
عبقرية السيد المسيح.
الاقباط .. هل ساعدوا المسلمين في فتح مصر؟  غزوات الرسول ص .
قداسة البابا شنودة الثالث والسهام الطائشة الموجهة اليه.
جرائم النقد بين القانون والواقع.
النظرية العامة للجرائم الجمركية.
حقوق وواجبات غير المسلمين في الدولة الاسلامية.
حياة محمد ص من ميلاده حتى وفاته.
السيد المسيح في الفكر الاسلامى والمسيحى وكيفية التعايش بينهما  اندماج الأرثوذكسية والكاثوليكية والبروتستنتينية والعودة للمسيحية الاولى.
القيادة الادارية.
الرد على شفرة دافنشى والرسوم المسيئه للرسول ص .
شرح قانون الاجراءات الجنائية.
الحج للاماكن المقدسة بالقدس للمسيحيين والمسلمين واليهود.
الاسلام والغرب تعايش ام صراع.
حقوق الاقباط في الشريعة الاسلامية وحقوقهم في مصر الان.
شرح قانون العقوبات.
نموذج شنودة طنطاوى في الوحدة الوطنية.
الجزية هل كانت ضريبة ام عقوبة على المسيحيين؟.
السيدة العذراء في الفكرين الاسلامى والمسيحى.
مستقبل البشرية في حوار الحضارات بدلا من الصراع.
فيلم واحد صفر ومشكلة طلاق المسيحيين.
الرد على رواية عزازيل ومدى المساس بالعقائد المسيحية.
مواجهة الارهاب في مصر ودول العالم.
حقوق الانسان في الاسلام والغرب وتطبيقاته.
كفاية ظلم المسيحيين وحلوا مشاكلهم في أطار الوحدة الوطنية .
الوحدة الوطنية في مصر هى الحل .
قداسة البابا تواضروس وزيارته للقدس والافتراء على قداسه .
حل مشكلة أسلام المسيحيين وتنصير المسلمين طبقا للانجيل والقران لتحقيق الوحده الوطنية .
تعاليم السيد المسيح ترفض الكاثولكية والبروتستينية والأرثوذكسية وتعاليمه تدعو للمسيحية الاولى التى أستمرت عاما قبل الانقسام الأول .
ملحوظة : كتاب تحت الطبع معجزات موسى والمسيح ومحمد ص لا يجوز تفسيرها بالعقل تحقيقا للوحدة الوطنية .
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن الاسلام ومستقبل الحوار الحضارى.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن الاسلام والغرب الماضى والحاضر والمستقبل.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن الاسلام والقرن الحادى والعشرون.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن نحو مشروع حضارى لنهضه الامة الاسلامية.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن مستقبل الامة الاسلامية.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن حقيقة الاسلام في عالم متغير.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن تجديد الفكر الاسلامى.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن التسامح في الحضارة الاسلامية.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن التسامح في الحضارة الاسلامية.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن انسانية الحضارة الاسلامية.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن مشكلات العالم الاسلامى وعلاجها في ظل العولمة.
مرتمر الجنادرية بالسعودية المنعقد بتاريخ / / بحث عن انتشار الاسلام بحد السيف بين الحقيقة والافتراء.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن مقومات الامن المجتمعى في الاسلام.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن تجديد الفكر الاسلامى.
مؤتمر حوار الاديان بمدريد اسبانيا تحت رعاية خادم الحرمين المنعقد بتاريخ / / بحث عن الارهاب صناعة غير اسلامية.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن مقاصد الشريعة الاسلامية وقضايا العصر.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن خطورة الفكر التكفيرى والفتوى بدون علم على المصالح الوطنية والعلاقات الدولية.
مؤتمر المجلس الاعلى للشئون الاسلامية المنعقد بتاريخ / / بحث عن عظمة الاسلام واخطاء بعض المنتسبين اليه.
رشحه مجمع البحوث الإسلامية لجائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية، تقديرا لكتاباته التي أنصف فيها الإسلام، وفند آراء المستشرقين الذين دأبوا على الهجوم والافتراء على الإسلام، وهي أول مرة يرشح فيها مجمع البحوث شخصية مسيحية منذ إنشائه.

جعل دهره الجزع.
والنصب جائز على قوله: فلا عيا بهن ولا اجتلابا.
وإنما أراد: وما دهري دهر جزع، ولكنه جاز على سعة الكلام، واستخفوا واختصوا كما فعل ذلك فيما مضى.
وأما ما ينتصب في الاستفهام من هذا الباب فقولك: أقياما يا فلان والناس قعود، وأجلوسا والناس يعدون، لا يريد أن يخبر أنه يجلس ولا أنه قد جلس وانقضى جلوسه، ولكنه يخبر أنه في تلك الحال في جلوس وفي قيام.
وقال الراجز، وهو العجاج: أطربا وأنت قنسري وإنما أراد: أتطرب، أي أنت في حال طرب؟ ولم يرد أن يخبر عما مضى ولا عما يستقبل.
ومن ذلك قول بعض العرب: أغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية ، كأنه إنما أراد: أأغد غدة كغدة البعير وأموت موتا في بيت سلولية.
وهو بمنزلة أطربا، وتفسيره كتفسيره.
وقال جرير: أعبدا حل في شعبي غريبا ... ألؤما لا أبا لك واغترابا يقول: أتلؤم لؤما وأتغترب اغترابا، وحذف الفعلين في هذا الباب، لأنهم جعلوه بدلا من اللفظ بالفعل، وهو كثير في كلام العرب.
وأما عبدا فيكون على ضربين: إن شئت على النداء، وإن شئت على قوله: أتفتخر عبدا، ثم حذف الفعل .
وكذلك إن أخبرت ولم تستفهم، تقول: سيرا سيرا، عنيت نفسك أو غيرك، وذلك أنك رأيت رجلا في حال سير أو كنت في حال سير، أو ذكر رجل يسير أو ذكرت أنت بسير، وجرى كلام يحسن بناء هذا عليه كما حسن في الاستفهام.
لأنك إنما تقول: أطربا وأسيرا، إذا رأيت ذلك من الحال أو ظننته فيه.
وعلى هذا يجري هذا الباب إذا كان خبرا أو استفهاما، إذا رأيت رجلا في حال سير أو ظننته فيه، فأثبت ذلك له.
وكذلك أنت في الاستفهام، إذا قلت: أأنت سيرا.
ومعنى هذا الباب أنه فعل متصل في حال ذكرك إياه استفهمت أو أخبرت، وأنك في حال ذكرك شيئا من هذا الباب تعمل في تثبيته لك أو لغيرك.
ومثل ما تنصبه في هذا الباب وأنت تعني نفسك قول الشاعر: سماع الله والعلماء أني ... أعوذ بحقو خالك يا ابن عمرو وذلك أنه جعل نفسه في حال من يسمع، فصار بمنزلة من رآه في حال سير فقال: إسماعا الله، بمنزلة قولك: ما أنت إلا ضربا الناس، وإلا ضرب الناس، إذا حذفت التنوين تخفيفا.
هذا باب ما ينتصب من الأسماء التي أخذت من الأفعال انتصاب الفعل، استفهمت أو لم تستفهم وذلك قولك: أقائما وقد قعد الناس، وأقاعدا وقد سار الركب.
وكذلك إن أردت هذا المعنى ولم تستفهم، تقول: قاعدا علم الله وقد سار الركب، وقائما قد علم الله وقد قعد الناس.
وذلك أنه رأى رجلا في حال قيام أو حال قعود، فأراد أن ينبهه، فكأنه لفظ بقوله: أتقوم قائما وأتقعد قاعدا، ولكنه حذف استغناء بما يرى من الحال، وصار الاسم بدلا من اللفظ بالفعل، فجرى مجرى المصدر في هذا الموضع.
ومثل ذلك: عائذا بالله من شرها، كأنه رأى شيئا يتقى فصار عند نفسه في حال استعاذة، حتى صار بمنزلة الذي رآه في حال قيام وقعود، لأنه يرى نفسه في تلك الحال، فقال: عائذا بالله ، كأنه قال: أعوذ بالله عائذا بالله، ولكنه حذف الفعل لأنه بدل من قوله: أعوذ بالله، فصار هذا يجري ها هنا مجرى عياذا بالله.
ومنهم من يقول: عائذ بالله من شر فلان.
وإذا ذكرت شيئا من هذا الباب فالفعل متصل في حال ذكرك وأنت تعمل في تثبيته لك أو لغيرك في حال ذكرك إياه، كما كنت في باب حمدا وسقيا وما أشبهه، إذا ذكرت شيئا منه في حال تزجيه وإثبات، وأجريت عائذا بالله في الإضمار والبدل مجرى المصدر، كما كان هنيئا بمنزلة المصدر فيما ذكرت لك.
وقال الشاعر، وهو عبد الله بن الحارث السهمي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألحق عذابك بالقوم الذي طغوا ... وعائذا بك أن يعلوا فيطغوني فكأنه قال: وعياذا بك.
ومثله قوله: أراك جمعت مسألة وحرصا ... وعند الحق زحارا أنانا كأنه قال: تزحر زحيرا و تئن أنينا، ثم وضعه مكان هذا، أي أنت عند الحق هكذا .
هذا باب ما جرى من الأسماء التي لم تؤخذ من الفعل مجرى الأسماء التي أخذت من الفعل وذلك قولك: أتميميا مرة وقيسيا أخرى.
وإنما هذا أنك رأيت رجلا في حال تلون وتنقل، فقلت: أتميما مرة وقيسيا أخرى، كأنك قلت: أتحول تميميا مرة وقيسيا أخرى.
فأنت في هذه الحال تعمل في تثبين هذا له، وهو عندك في تلك الحال في تلوم وتنقل، وليس يسأله مسترشدا عن أمر هو جاهل به ليفهمه إياه ويخبره عنه، ولكنه وبخه بذلك.
وحدثنا بعض العرب، أن رجلا من بني أسد قال يوم جبلة واستقبله بعير أعور فتطير منه ، فقال: يا بني أسد، أعور وذا ناب فلم يرد أن يسترشدهم ليخبروه عن عوره وصحته، ولكنه نبههم، كأنه قال: أتستقبلون أعور وذا ناب فالاستقبال في حال تنبيهه إياهم كان واقعا، كما كان التلون والتنقل عندك ثابتين في الحال الأول، وأراد أن يثبت لهم الأعور ليحذوره.
ومثل ذلك قول الشاعر: أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب أشباه الإماء العوارك أي تنقلون، وتلونون مرة كذا ومرة كذا.
وقال: أفي الولائم أولادا لواحدة ... وفي العيادة أولادا لعلات وأما قول الشاعر: أعبدا حل في شعبي غريبا فيكون على وجهين: على النداء، على أنه رآه في حال افتخار واجتراء، فقال: أعبدا، أي أتفخر عبدا، كما قال: أتميميا مرة .
وإن أخبرت في هذا الباب على هذا الحد نصبت أيضا كما نصب في حال الخبر الاسم الذي أخذ من الفعل، وذلك قولك: تميميا قد علم الله مرة وقيسيا أخرى.
فلم ترد أن تخبر القوم بأمر قد جهلوه، ولكنك أردت أن تشتمه بذلك، فصار بدلا من اللفظ بقولك: أتتم مرة وتتقيس أخرى، وأتمضون وقد استقبلكم هذا، وتنقلون وتلونون، فصار هذا كهذا، كما كان تربا وجندلا بدلا من اللفظ بتربت وجندلت لو تكلم بهما.
ولو مثلت ما نصبت عليه الأعيار والأعور في البدل من اللفظ لقلت: أتعيرون مرة، وأتعورون إذا أوضحت معناه، لأنك إنما تجريه مجرى ما له فعل من لفظه، وقد يجرى مجرى الفعل ويعمل عمله، ولكنه كان أحسن أن توضحه بما يتكلم به إذا كان لا يغير معنى الحديث.
وكذلك هذا النحو ولكنه يترك استغناء بما يحسن من الفعل الذي لا ينقض المعنى.
وأما قوله جل وعز: بلى قادرين ، فهو على الفعل الذي أظهر، كأنه قال: بلى نجمعها قادرين.
حدثنا بذلك يونس.
وأما قوله، وهو الفرزدق: على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في وزر كلام فإنما أراد: ولا يخرج فيما أستقبل، كأنه قال: ولا يخرج خروجا.
ألا تراه ذكر عاهدت في البيت الذي قبله فقال: ألم ترني عاهدت ربي وإنني ... لبين رتاج قائما ومقام ولو حمله على أنه نفى شيئا هو فيه ولم يرد أن يحمله على عاهدت جاز.
وإلى هذا الوجه كان يذهب عيسى فيما نرى، لأنه لم يكن يحمله على عاهدت.
فإذا قلت: ما أنت إلا قائم وقاعد، وأنت تميمي مرة وقيسي أخرى، وإني عائذ بالله، ارتفع.
ولو قال: هو أعور وذو ناب، لرفع.
هذا كله ليس فيه إلا الرفع، لأنه مبني على الاسم الأول، والآخر هو الأول فجرى عليه.
وزعم يونس أن من العرب من يقول: عائذ بالله، يريد: أنا عائذ بالله، كأنه أمر قد وقع، بمنزلة الحمد لله وما أشبهه.
وزعم الخليل رحمه الله أن رجلا لو قال: أتميمي، يريد: أنت ويضمرها لأصاب.
وإنما كان النصب ها هنا الوجه لأنه موضع يكون الاسم فيه عاقبا للفظ بالفعل، فاختير فيه كما يختار فيما مضى من المصادر التي في غير الأسماء.
والرفع جيد لأنه المحدث عنه والمستفهم.
ولو قال: أعور وذو ناب، كان مصيبا.
وزعم يونس أنهم يقولون: عائذ بالله.
فإن أظهر هذا المضمر لم يكن إلا الرفع، إذ جاز الرفع وأنت تضمر، وجاز لك أن تحمل عليه المصدر، وهو غيره، في قوله: أنت سر سير فلم يجز حيث أظهر الاسم عندهم إلا الرفع، كما أنه لو أظهر الفعل الذي هو بدل منه لم يكن إلا نصبا.
فكما لم يجز في الإضمار أن تضمر بعد الرفع ناصبا كذلك لم تضمر بعد الإظهار، وصار المبتدأ والفعل يعمل كل واحد منهما على حدة في هذا الباب، لا يدخل واحد على صاحبه.
باب ما يجيء من المصادر مثنى منتصبا على إضمار الفعل المتروك إظهاره وذلك قولك: حنانيك، كأنه قال: تحننا بعد تحنن، كأنه يسترحمه ليرحمه ، ولكنهم حذفوا الفعل لأنه صار بدلا منه.
ولا يكون هذا مثنى إلا في حال إضافة، كما لم يكن سبحان الله ومعاذ الله إلا مضافا.
فحنانيك لا يتصرف، كما لا يتصرف سبحان الله وما أشبه ذلك.
قال الشاعر، وهو طرفة بن العبد: أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض وزعم الخليل رحمه الله أن معنى التثنية أنه أراد تحننا بعد تحنن، كأنه قال: كلما كنت في رحمة وخير منك فلا ينقطعن وليكن موصولا بآخر من رحمتك.
ومثل ذلك: لبيك وسعديك، وسمعنا من العرب من يقول: سبحان الله وحنانيه، كأنه قال: سبحان الله واسترحاما، كما قال: سبحان الله وريحانه، يريد: واسترزاقه.
وأما قولك: لبيك وسعديك فانتصب هذا كما انتصب سبحان الله، وهو أيضا بمنزلة قولك إذا أخبرت: سمعا وطاعة.
إلا أن لبيك لا يتصرف، كما أن سبحان الله وعمرك الله وقعدك الله لا يتصرف.
ومن العرب من يقول: سمع وطاعة، أي أمرى سمع وطاعة، بمنزلة: فقالت حنان ما أتى بك هاهنا وكما قال: سلام.
والذي يرتفع عليه حنان وسمع وطاعة غير مستعمل،كما أن الذي ينتصب عليه لبيك وسبحان الله غير مستعمل.
وإذا قال: سمعا وطاعة فهو في تزجية السمع والطاعة، كما قال: حمدا وشكرا، على هذا التفسير.
ومثل ذلك: حذاريك، كأنه قال: ليكن منك حذر بعد حذر، كما أنه أراد بقوله لبيك وسعديك: إجابة بعد إجابة، كأنه قال: كلما أجبتك في أمر فأنا في الأمر الآخر مجيب، وكأن هذه التثنية أشد توكيدا.
ومثله إذا أنه قد يكون حالا وقع عليه الفعل، قول الشاعر، وهو عبد بني الحسحاس: إذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتى ليس للبرد لابس أي مداولتك، ومداولة لك .
وإن شاء كان حالا.
ومثله أيضا: ضربا هذاذيك وطعنا وخضا ومعنى تثنية دواليك أنه فعل من اثنين، لأني إذا داولت فمن كل واحد منا فعل.
وكذلك هذاذيك، كأنه يقلو: هذا بعد هذ من كل وجه.
وإن شاء حمله على أن الفعل وقع هذا بعد هذا، فنصبه على الحال.
وزعم يونس أن لبيك اسم واحد ولكنه جاء على هذا اللفظ في الإضافة، كقولك: عليك.
وزعم الخليل أنها تثنية بمنزلة حواليك، لأنا سمعناهم يقولون: حنان.
وبعض العرب يقول: لب فيجريه مجرى أمس وغاق، ولكن موضعه نصب.
وحواليك بمنزلة حنانيك.
ولست تحتاج في هذا الباب إلى أن تفرد، لأنك إذا أظهرت الاسم تبين أنه ليس بمنزلة عليك وإليك؛ لأنك لا تقول: لبي زيد وسعدي زيد.
وقد قالوا: حوالك فأفردوا ، كما قالوا: حنان.
قال الراجز: أهدموا بيتك لا أبا لكا ... وحسبوا أنك لا أخا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكا وقال: دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور فلو كان بمنزلة على لقال: فلبي يدي مسور، لأنك تقول: على زيد، وإذا أظهرت الاسم.
باب ذكر معنى لبيك وسعديك وما اشتقا منه وإنما ذكر ليبين لك وجه نصبه، كما ذكر معنى سبحان الله.
حدثنا أبو الخطاب أنه يقال للرجل المداوم على الشيء لا يفارقه ولا يقلع عنه: قد ألب فلان على كذا وكذا.
ويقال: قد أسعد فلان فلانا على أمره وساعده، فالإلباب والمساعدة دنو ومتابعة: إذا ألب على الشيء فهو لا يفارقه، وإذا أسعده فقد تابعه.
فكأنه إذا قال الرجل للرجل: يا فلان، فقال: لبيك وسعديك، فقد قال له: قربا منك ومتابعة لك.
فهذا تمثيل وإن كان لا يستعمل في الكلام، كما كان براءة الله تمثيلا لسبحان الله ولم يستعمل.
وكذلك إذا قال: لبيك وسعديك، يعني بذلك الله عز وجل، فكأنه قال: أي رب لا أنأى عنك في شيء تأمرني به.
فإذا فعل ذلك فقد تقرب إلى الله بهواه.
وأما قوله: وسعديك فكأنه يقول: أنا متابع أمرك وأولياءك، غير مخالف.
فإذا فعل ذلك فقد تابع وطاوع وأطاع.
وإنما حملنا على تفسير لبيك وسعديك لنوضح به وجه نصبهما؛ لأنهما ليسا بمنزلة سقيا وحمدا وما أشبه هذا.
ألا ترى أنك تقول للسائل عن تفسير سقيا وحمدا: إنما هو سقاك الله سقيا وأحمد الله حمدا، وتقول: حمدا بدل من أحمد الله، وسقيا بدل من سقاك الله.
ولا تقدر أن تقول: ألبك لبا وأسعدك سعدا، ولا تقول: سعدا بدل من أسعد، ولا لبا بدل من ألب.
فلما لم يكن ذاك فيه التمس له شيء من غير لفظه معناه كبراءة الله، حين ذكرناها لنبين معنى سبحان الله.
فالتمست ذلك للبيك وسعديك واللفظ الذي اشتقا منه، إذ لم يكونا فيه بمنزلة الحمد والسقي في فعلهما، ولا يتصرفان تصرفهما.
فمعناهما القرب والمتابعة، فمثلت بهما النصب في لبيك وسعديك، كما مثلت ببراءة النصب في سبحان الله.
ومثل ذلك تمثيلك: أفة وتفة، إذا سئلت عنهما، بقولك: أنتنا لأن معناهما وحدهما واحد، مثل تمثيلك بهرا بتبا، ودفرا بنتنا.
وأما قولهم: سبح ولبى وأفف، فإنهما أراد أن يخبرك أنه قد لفظ بسبحان الله وبلبيك وبأف، فصار هذا بمنزلة قوله: قد دعدع وقد بأبأ، إذا سمعته يلفظ بدع وبقوله: بأبي.
ويدلك على ذلك قولهم: هلل، إذا قال: لا إله إلا الله.
وإنما ذكرت هلل وما أشبهها لتقول قد لفظ بهذا.
ولو كان هذا بمنزلة كلمته من الكلام، لكان سبحان الله ولب وسعد مصادر مستعملة متصرفة في الجر والرفع والنصب والألف واللام، ولكن سبحت ولبيت، بمنزلة هللت ودعدعت، إذا قال: دع، ولا إله إلا الله.
باب ما ينتصب فيه المصدر المشبه به

قال ابن حجر: ترتيب بعض السور على بعض، أو معظمها لا يمتنع أن يكون توقيفيا، وإن كان بعضه من اجتهاد بعض الصحابة، واحتج بحديث ابن عباس السابق.
قال السيوطي: والذي ينشرح له الصدر ما ذهب إليه البيهقي، وهو أن جميع السور ترتيبها توقيفي، إلا براءة والأنفال، ولا ينبغي أن يستدل بقراءته ؟ سورا ولاء على أن ترتيبها كذلك، وحينئذ لا يرد حديث قراءته النساء قبل آل عمران؛ لأن ترتيب السور في القراءة ليس بواجب، ولعله فعل ذلك لبيان الجواز.
القول الراجح هون الزركشي من أمر هذا الخلاف، فقال: والخلاف يرجع إلى اللفظ؛ لأن القائل بأن الترتيب كان عن اجتهاد منهم يقول: إنه ؟ رمز إليهم بذلك، لعلمهم بأسباب نزوله، ومواقع كلماته؛ ولهذا قال الإمام مالك: إنما ألفوا القرآن على ما كانوا يسمعونه من النبي ؟، مع قوله بأن ترتيب السور اجتهاد منهم، فآل الخلاف إلى أنه: هل ذلك بتوقيف قولي، أم بمجرد استناد فعلي، وبحيث بقي لهم فيه مجال للنظر.
قال السيوطي: وسبقه إلى ذلك أبو جعفر بن الزبير.
والذي أميل إلى ترجيحه هو القول الثاني القائل بأن ترتيب سور الكتاب العزيز كلها توقيفي، بما سبق من الأدلة عند حكاية هذا القول.
أما أدلة الفريق القائل بأن ترتيب السور اجتهادي فمردودة بما يأتي: أما دعواهم أنه لو كان ترتيب السور بتوقيف من النبي ؟ لظهر وفشا ونقل مثله، وأن في العلم بعدم ذلك النقل دليلا على عدم التوقيف، فيجاب بأن عدم النقل ليس دليلا على عدم وجود النص، بل إن إجماع الصحابة على هذا الترتيب دليل على وجود النص بالتوقيف؛ لأنهم لا يجمعون على خلاف السنة.
فإن قيل كيف يكون الصحابة ؟ مجمعين على هذا الترتيب مع أن مصاحفهم كانت مختلفة في ترتيب السور قبل جمع القرآن في عهد عثمان ؟، ولو كان الترتيب توقيفيا منقولا عن النبي ؟ ما ساغ لهم أن يهملوه ويتجاوزوه، وهو دليلهم الثاني، فيجاب بأنهم ؟ إنما اختلفوا في هذا الترتيب بادئ الأمر، قبل أن يعلموا بالتوقيف، فلما علموا بالتوقيف تركوا ترتيب مصاحفهم، وقد يرجع الاختلاف أيضا إلى أن مصاحفهم كانت شخصية فردية، ولم يكونوا يكتبونها للناس، فالواحد منهم لا يثبت في مصحفه إلا ما وصل إليه مجهوده، وقد يفوته ما لم يفت الجماعة من تحقيق أدق وعلم أوسع.
أما حديث ابن عباس عن عثمان، وهو أقوى حججهم، فهو أوهاها إذا نظر إليه بعين التمحيص، ففيه ضعف لا ينكر سندا، وفيه الرد على شبهتهم متنا: أما من ناحية السند فإن مدار الحديث على يزيد الفارسي.
قال الشيخ أحمد شاكر: وفي إسناده نظر كثير، بل هو عندي ضعيف جدا، بل هو حديث لا أصل له.
وقد اختلف المحدثون في يزيد هذا، اختلافا كثيرا: قال البخاري في ترجمة يزيد بن هرمز: قال عبد الرحمن بن مهدي: يزيد الفارسي هو ابن هرمز، قال: فذكرته ليحيى فلم يعرفه، قال: وكان يكون مع الأمراء.
وقال ابن أبي حاتم: يزيد بن هرمز، اختلفوا فيه، هل هو يزيد الفارسي أم لا؟ فقال عبد الرحمن بن مهدي، فيما سمعت أبي يحكي عن علي بن المديني عنه أنه قال: يزيد الفارسي، هو يزيد بن هرمز، وكذا قاله أحمد بن حنبل ، وأنكر يحيى بن سعيد القطان أن يكونا واحدا، فعن علي بن المديني قال: ذكرت ليحيى قول عبد الرحمن بن مهدي: إن يزيد الفارسي هو يزيد بن هرمز، فلم يعرفه.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: يزيد بن هرمز هذا، ليس بيزيد الفارسي، هو سواه، وكان يزيد بن هرمز من أبناء الفرس الذين كانوا بالمدينة وجالسوا أبا هريرة، وليس هو بيزيد الفارسي البصري الذي يروي عن ابن عباس، روى عنه عوف الأعرابي.
وقال ابن حبان: يزيد بن هرمز المدني، هو الذي يروي عنه عوف الأعرابي، ويقول: حدثنا يزيد الفارسي عن ابن عباس.
وأثبته البخاري في الضعفاء بالاسمين: ابن هرمز والفارسي، فهما ضعيفان عنده.
فعلى هذا فالحديث ضعيف، إما لضعف يزيد بن هرمز إن كان هو نفسه يزيد الفارسي، أو لجهالة أو ضعف يزيد الفارسي إن كان غير ابن هرمز.
قال العلامة أحمد شاكر: فهذا يزيد الفارسي الذي انفرد برواية هذا الحديث، يكاد يكون مجهولا، حتى شبه على مثل ابن مهدي وأحمد والبخاري أن يكون هو ابن هرمز أو غيره فلا يقبل منه مثل هذا الحديث ينفرد به، وفيه تشكيك في معرفة سور القرآن الثابتة بالتواتر القطعي وفيه تشكيك في إثبات البسملة في أوائل السور، كأن عثمان كان يثبتها برأيه وينفيها برأيه، وحاشاه من ذلك.
ثم قال: فلا علينا إذا قلنا إنه حديث لا أصل له فلا عبرة في هذا الموضع بتحسين الترمذي، ولا بتصحيح الحاكم، ولا بموافقة الذهبي، وإنما العبرة للحجة والدليل.
وأما متنا، فإنه يحمل تناقضا ظاهرا، ويحمل طعنا في التوقيف في ترتيب الآي.
أما التناقض، فلأنه أثبت للأنفال وبراءة اسمين مختلفين، وفيه مع ذلك أن عثمان ظن أن براءة من الأنفال فقرنها بها، وكان الأولى أن يقول: إنهما سورة واحدة.
قال الباقلاني: وقد تضمن ذلك أنهما سورتان؛ لأنه سمى كل واحدة باسمها.
وأما الطعن في التوقيف في ترتيب الآي، فلأن قول عثمان: فظننا أنها منها يدل على أن النبي ؟ لم يفصح بأمر براءة، فأضافها عثمان إلى الأنفال اجتهادا منه ؟.
وهذا مخالف لما لا يحصى من الأخبار الصحيحة الدالة على التوقيف في ترتيب آي السور، ومخالف للإجماع المنقول عن أهل العلم على أن ترتيب آي السور ليس محلا للاجتهاد، وإنما كان بتوقيف من النبي ؟.
كما أن قول ابن عباس: عمدتم إلى سورة الأنفال وهي من المثاني، وإلى سورة براءة وهي من المئين فوضعتموها في السبع الطوال يحمل ما يرد احتجاج هؤلاء بهذا الحديث، فهو ذا يذكر أن الأنفال من المثاني، وأن براءة من المئين، ويقول: فوضعتموهما في السبع الطوال، وهذا يدل على أن السبع الطوال كانت معلومة توقيفا قبل الجمع، وكذلك المثاني، وكذلك المئون، وإلا فما وجه استنكار ابن عباس هذا الترتيب؟ أما حديث يوسف بن ماهك عن عائشة رضي الله عنها فيرد عليه بأن هذا العراقي إنما سأل عن ترتيب السور، وكان ممن يأخذ بقراءة ابن مسعود، وكان ابن مسعود لما حضر مصحف عثمان إلى الكوفة، لم يوافق أول الأمر على الرجوع عن قراءته، ولا على إعدام مصحفه، وكان تأليف مصحفه مغايرا لتأليف مصحف عثمان، فلذا أطلق العراقي أنه غير مؤلف.
وأما الفريق الثالث القائل بالتفصيل، فيجاب بنفس الأجوبة، إذ لم يأت بدليل جديد، كما يرد عليهم أيضا بأن العلم بتوقيف البعض يدل على التوقيف في الكل، إذ لو علم الصحابة التوقيف لما فاتهم أن يسألوا عن كل سورة بعينها، والنبي ؟ حي بين أظهرهم، وإلا لكانوا وحاشاهم مقصرين في حفظ القرآن.
فإن قيل: إن الروايات المحتج بها وأمثالها خاصة بمحالها، ثم هي ظنية في الدلالة على كون الترتيب عن توقيف.
فالجواب أن إجماع الصحابة على هذا الترتيب يدل على انسحاب ما دلت عليه هذه الروايات من الترتيب على كل القرآن، ويقطع الظن في دلالتها.
وإن قيل: إن الإجماع الذي استندتم إليه لا يدل على التوقيف في ترتيب جميع السور، لأنه لا يشترط أن يستند الإجماع إلى نص.
فالجواب أن أمر ترتيب السور لم يكن أمرا حادثا حتى يقال إن الإجماع عليه لا يدل على نص بالتوقيف، بل إن أمر ترتيب سور القرآن معروف من عهد النبي ؟، فلا يرد أن إجماعهم كان عن اجتهاد غير مستند إلى نص سابق.
نكت الانتصار لنقل القرآن ص ، والبرهان / ، وفتح الباري / .
البرهان في علوم القرآن الزركشي / .
نكت الانتصار لنقل القرآن ص .
مناهل العرفان / .
الإتقان في علوم القرآن / ، والبرهان في علوم القرآن / ، ونكت الانتصار لنقل القرآن ص ، ومناهل العرفان / .
رواه أحمد في المسند مسند العشرة المبشرين بالجنة / ح ، / ح ، وأبو داود في كتاب الصلاة باب من جهر بها / ح ، والترمذي في كتاب تفسير القرآن باب سورة التوبة / ح ، وقال: حديث حسن.
نكت الانتصار لنقل القرآن ص .
رواه البخاري في صحيحه كتاب فضائل القرآن باب تأليف القرآن / ح .
انظر فتح الباري / .
هو العلامة إمام العربية أحمد بن محمد بن إسماعيل المصري النحوي، صاحب التصانيف، أخذ عن الزجاج، وكان من أذكياء العالم.
توفي سنة ه.
سير أعلام النبلاء / ، وشذرات الذهب / .
البرهان / .
هو تاج القراء، برهان الدين أبو القاسم محمود بن حمزة الكرماني، عالم بالقراءات، كان عجبا في دقة الفهم وحسن الاستنباط، توفي في حدود سنة ه.
الأعلام للزركلي / .
البرهان في توجيه متشابه القرآن ص ، والبرهان في علوم القرآن / .
هو الإمام الحافظ اللغوي ذو الفنون، محمد بن القاسم بن بشار المقرئ النحوي، ولد سنة ه، ألف الدواوين الكبار في علوم القرآن والغريب والمشكل، والوقف والابتداء، وكان من أعلم الناس بنحو الكوفيين وأكثرهم حفظا للغة.
توفي سنة ه.
سير أعلام النبلاء / ، وشذرات الذهب / .
البرهان / .
مناهل العرفان / .
رواه البخاري في صحيحه كتاب فضائل القرآن باب تأليف القرآن / ح .
رواه أبو داود الطيالسي في مسنده كتاب باب / ، والبيهقي في دلائل النبوة / ، وأشار إليه السيوطي بالحسن: فيض القدير شرح الجامع الصغير / .
البرهان / .
رواه أبو عمرو الداني في كتاب المقنع في معرفة رسم مصاحف الأمصار ص .
فتح الباري / .
هو أوس بن أبي أوس الصحابي، وفد على النبي ؟ مع وفد الطائف، وروى حديث تحزيب القرآن.
أسد الغابة / .
رواه أبو داود في سننه كتاب باب / ح ، وابن ماجه في سننه كتاب إقامة الصلاة باب في كم يستحب يختم القرآن / ح وأحمد في مسند المدنيين ح فتح الباري / .
الإتقان / .
هو الإمام، مفتي المدينة أبو عبد الرحمن القرشي التيمي مولاهم، المشهور بربيعة الرأي، كان فقيها عالما بالحديث من أئمة الاجتهاد.
توفي سنة ه.
سير أعلام النبلاء / ، وشذرات الذهب / .
الإتقان / .
البرهان في توجيه متشابه القرآن ص ، والبرهان في علوم القرآن / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
البرهان في علوم القرآن / .
من قراءته ؟ بخلاف ترتيب المصحف: ما رواه مسلم في صحيحه كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل عن حذيفة قال: صليت مع النبي ؟ ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت يركع عند المائة ثم مضى فقلت يصلي بها في ركعة فمضى فقلت يركع بها ثم افتتح النساء فقرأها ثم افتتح آل عمران فقرأها الحديث.
صحيح مسلم مع شرح النووي / ح .
البرهان في علوم القرآن / ، والإتقان في علوم القرآن / ، ومناهل العرفان / .
فتح الباري / .
الإتقان / ، وانظر دلائل النبوة للبيهقي / .
البرهان في علوم القرآن / .
الإتقان في علوم القرآن / .
انظر الرسالة للإمام الشافعي ص .
مناهل العرفان / .
وقد سبق قريبا، وفيه قوله: قلت لعثمان: ما حملكم على أن عمدتم إلى سورة الأنفال وهي من المثاني، وإلى سورة براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما، ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم فوضعتموها في السبع الطوال.
رواه أحمد في المسند مسند العشرة المبشرين بالجنة / ح ، / ح ، وأبو داود في كتاب الصلاة باب من جهر بها / ح ، والترمذي في كتاب تفسير القرآن باب سورة التوبة / ح ، وفي رواياتهم يزيد الفارسي.
قال الترمذي: يزيد الرقاشي هو يزيد ابن أبان الرقاشي وهو من التابعين ولم يدرك ابن عباس.
جامع الترمذي / .
وورد في رواية البيهقي من طريق هوذة بن خليفة عن عوف بن أبي جميلة عن يزيد الرقاشي.
دلائل النبوة / ، وأخرجه الحاكم من طريق هوذة بن خليفة أيضا،ومن طريق روح بن عبادة، عن عوف عن يزيد الفارسي، وزعم أنه على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي المستدرك على الصحيحين / ، و / .
مسند الإمام أحمد بتحقيق الشيخ أحمد شاكر / .
التاريخ الكبير / / الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / / .
الثقات لابن حبان / .
الضعفاء الصغير ترجمة ص .
مسند الإمام أحمد بتحقيق الشيخ أحمد شاكر / .
نكت الانتصار لنقل القرآن ص .
راجع مسألة ترتيب الآيات في السورة توقيفي ص ، والرد على ما يورد من الشبهة بهذا الحديث ص .
انظر فتح الباري / .
================ حول عصيان البشر مع أنهم من المخلوقات الطائعة القانتة لله الازهر حول عصيان البشر: مع أنهم من المخلوقات الطائعة القانتة لله كل المخلوقات فى السموات والأرض طائعة وقانتة لله تعالى الروم: ومع ذلك نجد حالات كثيرة من عدم الطاعة من جانب البشر مثلا: الحاقة: .
انتهى .
الرد على الشبهة: كل المخلوقات فى السموات والأرض ، طائعة وقانتة لله سبحانه وتعالى وله من فى السموات والأرض كل له قانتون .

ومن أشهر ما اعتمد هؤلاء العلماء عليه ما يلي : .
قول عمر رضي الله عنه الذي رواه الإمام البخاري بسنده عن عبد الرحمن بن عبد بن عبد القاري أنه قال : خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط ، فقال عمر : إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم ، قال عمر : نعم البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل ، يريد آخر الليل وكان الناس يقومون أوله وقوله أوزاع أي جماعة متفرقون .
قال الحافظ ابن حجر : في بعض الروايات نعمت البدعة بزيادة تاء .
.
عن مجاهد قال : دخلت أنا وعروة بن الزبير المسجد فإذا عبد الله بن عمر جالس إلى حجرة عائشة وإذا أناس يصلون في المسجد صلاة الضحى ، قال : فسألناه عن صلاتهم فقال : بدعة ... رواه البخاري ومسلم .
وقال ابن أبي شيبة : حدثنا ابن علية عن الجريري عن الحكم بن الأعرج قال : سألت محمدا كذا عن صلاة الضحى وهو مسند ظهره إلى حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : بدعة ونعمت البدعة .
وقد ذكره الحافظ ابن حجر وعزاه لابن أبي شيبة وفيه : سألت ابن عمر ... الخ .
قال الحافظ : إسناده صحيح .
قلت : ولعل ما في سند ابن أبي شيبة من قوله محمدا خطأ من النساخ .
وقال الحافظ: روى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن سالم عن أبيه قال: لقد قتل عثمان وما أحد يسبحها وما أحدث الناس شيئا أحب إلي منها .
وهو في المصنف كما قال الحافظ .
قالوا إن ابن عمر سمى صلاة الضحى جماعة في المسجد بدعة واستحسنها .
.
واحتجوا بالأحاديث التي تفيد انقسام البدعة إلى حسنة وسيئة فمن ذلك : أ.
حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أحيا سنة قد أميتت بعدي فإن له من الأجر مثل من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
ومن ابتدع بدعة لا ترضي الله ورسوله فإن له مثل إثم من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من آثام الناس شيئا رواه الترمذي وحسنه وقد مضى تخريجه .
تهذيب الأسماء واللغات / ، وانظر كلام العز بن عبد السلام الذي ذكره النووي في قواعد الأحكام / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
فتح الباري / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
مصنف ابن أبي شيبة / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
مصنف عبد الرزاق / .
انظر البدعة ص ، البدعة والمصالح المرسلة ص ، الموسوعة الفقهية / .
/ ب.
حديث المنذر بن جرير عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء رواه مسلم .
ج.
وفي رواية أخرى لحديث جرير قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : من سن سنة خير فاتبع عليها فله أجره ومثل أجور من اتبعه غير منقوص من أجورهم شيئا ومن سن سنة شر فاتبع عليها كان عليه وزرها ومثل أوزار من اتبعه غير منقوص من أوزارهم شيئا رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح .
د.
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سن سنة حسنة فله أجرها ما عمل بها في حياته وبعد مماته حتى تترك ومن سن سنة سيئة فعليه إثمها حتى تترك ومن مات مرابطا جرى عليه عمل المرابط حتى يبعث يوم القيامة رواه الطبراني في الكبير بإسناد لا بأس به كما قال الحافظ المنذري ، وقال الشيخ الألباني : حسن .
قالوا إن هذه الأحاديث تدل على انقسام البدعة إلى بدعة حسنة وبدعة سيئة .
بل إن الإمام النووي يرى أن حديث جرير بن عبد الله : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها ... الخ يعتبر تخصيصا لقوله صلى الله عليه وسلم : كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وأن المراد به المحدثات الباطلة والبدع المذمومة .
كما أنهم قد استدلوا بأدلة أخرى يطول المقام بذكرها .
المنهج الثاني في تعريف البدعة : وذهب جماعة من أهل العلم إلى أن البدعة مخالفة للسنة ومذمومة شرعا لأنها محدثة لا أصل لها في الشرع وعلى هذا الإمام مالك والبيهقي والطرطوشي وشيخ الإسلام ابن تيمية والزركشي وابن رجب والشمني الحنفي وغيرهم ، واختاره جماعة من العلماء المعاصرين .
وأساس هذا المنهج هو تعريف البدعة بالمحدث المخالف للسنة الذي جعل دينا قويما وصراطا مستقيما وعلى هذا مشى الشاطبي في أحد تعريفيه للبدعة حيث قال : فالبدعة إذا عبارة عن طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه .
وهذا على رأي من لا يدخل العادات في معنى البدعة وإنما يخصها بالعبادات .
وقال الشاطبي : فالطريقة والطريق والسبيل والسنن هي بمعنى واحد وهو ما رسم للسلوك عليه وإنما قيدت بالدين لأنها فيه تخترع وإليه يضيفها صاحبها وأيضا فلو كانت طريقة مخترعة في الدنيا على الخصوص لم تسم بدعة كإحداث الصنائع والبلدان التي لا عهد بها فيما تقدم .
ولما كانت الطرائق في الدين تنقسم فمنها ما له أصل في الشريعة ومنها ما ليس له أصل فيها خص منها ما هو المقصود بالحد وهو القسم المخترع أي طريقة ابتدعت على غير مثال تقدمها من الشارع إذ البدعة إنما خاصتها أنها خارجة عما رسمه الشارع وبهذا القيد انفصلت عن كل ما ظهر لبادي الرأي أنه مخترع مما هو متعلق بالدين كعلم النحو والتصريف ومفردات اللغة وأصول الفقه وأصول الدين وسائر العلوم الخادمة للشريعة .
فإنها وإن لم توجد في الزمان الأول فأصولها موجودة في الشرع .
وقوله تضاهي الشرعية أي تشابه الطريقة الشرعية من غير أن تكون في الحقيقة كذلك بل هي مضادة لها من أوجه متعددة : منها وضع الحدود كالناذر للصيام قائما لا يقعد ضاحيا لا يستظل والاختصاص في الانقطاع للعبادة ... ومنها التزام الكيفيات والهيئات المعينة كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد واتخاذ يوم ولادة النبي صلى الله عليه وسلم عيدا .
ومنها التزام العبادات المعينة في أوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة كالتزام صيام يوم النصف من شعبان وقيام ليلته .
وقوله : يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله تعالى هو تمام معنى البدعة إذ هو المقصود بتشريعها .
وذلك أن أصل الدخول فيها يحث على الانقطاع إلى العبادة والترغيب في ذلك لأن الله تعالى يقول : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فكأن المبتدع رأى أن المقصود هذا المعنى ولم يتبين له أن ما وضعه الشارع فيه من القوانين والحدود كاف ... وقد تبين بهذا القيد أن البدع لا تدخل في العادات فكل ما اخترع من الطرق في الدين مما يضاهي المشروع ولم يقصد به التعبد فقد خرج عن هذه التسمية .
استدل العلماء القائلون بذم البدعة بما يلي : صحيح مسلم مع شرح النووي / .
سنن الترمذي مع شرحه عارضة الأحوذي / .
صحيح الترغيب والترهيب ص .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
الفروق / ، تهذيب الفروق / ، الحوادث والبدع ص ، اقتضاء الصراط المستقيم ص ، جامع العلوم والحكم ص ، البدع والمصالح المرسلة ص .
الاعتصام / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
/ أولا : إن الله سبحانه وتعالى قد أكمل هذا الدين قبل وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم فقال سبحانه وتعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
فلا يقبل من أي إنسان أن يزيد على الدين أو يخترع فيه شيئا لأن هذه الزيادة والاختراع تعتبر استدراكا على الله تبارك وتعالى وتوحي بأن الشريعة ناقصة وبأن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يبلغ الرسالة تبليغا كاملا .
قال الإمام مالك بن أنس : من أحدث في هذه الأمة شيئا لم يكن عليه سلفها فقد زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خان الرسالة لأن الله يقول : اليوم أكملت لكم دينكم فما لم يكن يومئذ دينا لا يكون اليوم دينا .
ولأن الزيادة على الشريعة فيها إظهار الاستظهار على الشارع وهو قلة أدب معه لأن شأن العظماء إذا حددوا شيئا وقف عنده وعد الخروج عنه قلة أدب .
ثانيا : قالوا إن الأحاديث الواردة عن الرسول صلى الله عليه وسلم في البدعة كلها على سبيل الذم ، فمن ذلك ما تقدم في حديث جابر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتى كأنه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم .
ويقول : بعثت أنا والساعة كهاتين ، ويقرن بين إصبعيه السبابة والوسطى ويقول : أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدى محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة رواه مسلم ، وقد مضى .
وفي رواية للنسائي : وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار .
وكذلك ما جاء في حديث العرباض بن سارية وفيه: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر ثم وعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا .
فقال : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة رواه أبو داود والترمذي وهو حسن صحيح كما سبق .
قالوا إن قول الرسول صلى الله عليه وسلم : كل بدعة كلية عامة شاملة مسورة بأقوى أدوات الشمول والعموم كل والذي نطق بهذه الكلية صلوات الله وسلامه عليه يعلم مدلول هذا اللفظ وهو أفصح الخلق وأنصح الخلق للخلق لا يتلفظ بشيء لا يقصد معناه .
قال عبد الله بن عمر : وقد مضى .
وقال الإمام أبو حنيفة : عليك بالأثر وطريقة السلف وإياك وكل محدثة فإنها بدعة ذكره ابن قدامة المقدسي في ذم التأويل .
وقال الإمام أحمد : أصول السنة عندنا : التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والاقتداء بهم وترك البدع وكل بدعة فهي ضلالة ذكره ابن قدامة المقدسي في ذم التأويل .
وقال ابن رجب الحنبلي : قوله صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة من جوامع الكلم لا يخرج عنه شيء وهو أصل عظيم من أصول الدين وهو شبيه بقوله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد فكل من أحدث شيئا ونسبه إلى الدين ولم يكن له أصل من الدين يرجع إليه فهو ضلالة والدين بريء منه .
وقال الحافظ ابن حجر بعد قوله صلى الله عليه وسلم : كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة قال : هذا قاعدة شرعية كلية بمنطوقها ومفهومها ، أما منطوقها فكأن يقال ، حكم كذا بدعة وكل بدعة ضلالة فلا تكون من الشرع لأن الشرع كله هدى فإن ثبت أن الحكم المذكور بدعة صحت المقدمتان وأنتجتا المطلوب .
وأجاب الإمام الشاطبي عندما سئل : هل كل بدعة حسنت أو قبحت ضلالة لعموم الحديث أم تنقسم على أقسام الشريعة ؟ فأجاب : إن قول النبي صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة محمول عند العلماء على عمومه لا يستثنى منه شيء ألبتة وليس فيها ما هو حسن أصلا إذ لا حسن إلا ما حسنه الشرع ولا قبيح إلا ما قبحه الشرع فالعقل لا يحسن ولا يقبح وإنما يقول بتحسين العقل وتقبيحه أهل الضلال .
ثالثا : واحتجوا بما ورد في الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد رواه البخاري ومسلم وقد سبق .
سورة المائدة الآية .
انظر البدعة والمصالح المرسلة ص .
الاعتصام / .
تهذيب الفروق / .
انظر الإبداع في كمال الشرع ص .
مجلة الحكمة عدد ص .
المصدر السابق .
جامع العلوم والحكم ص .
فتح الباري / .
فتاوى الشاطبي ص نقلا عن مجلة الحكمة عدد ص .
/ وفي رواية لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد قال الحافظ ابن رجب الحنبلي : وهذا الحديث أصل عظيم من أصول الإسلام كما أن حديث الأعمال بالنيات ميزان للأعمال في باطنها وهو ميزان للأعمال في ظاهرها فكما أن كل عمل لا يراد به وجه الله تعالى فليس لعامله فيه ثواب فكذلك كل عمل لا يكون عليه أمر الله ورسوله فهو مردود على عامله وكل من أحدث في الدين ما لم يأذن به الله ورسوله فليس من الدين في شيء .
وقال الإمام الشوكاني : وهذا الحديث من قواعد الدين لأنه يندرج تحته من الأحكام ما لا يأتي عليه الحصر وما أصرحه وأدله على إبطال ما فعله الفقهاء من تقسيم البدع إلى أقسام وتخصيص الرد ببعضها بلا مخصص من عقل ولا نقل فعليك إذا سمعت من يقول هذه بدعة حسنة بالقيام في مقام المنع مسندا له بهذه الكلية وما يشابهها من نحو قوله صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة طالبا لدليل تخصيص تلك البدعة التي وقع النزاع في شأنها بعد الاتفاق على أنها بدعة فإن جاءك به قبلته وإن كاع كنت قد ألقمته حجرا واسترحت من المجادلة .
ومن مواطن الاستدلال لهذا الحديث كل فعل أو ترك وقع الاتفاق بينك وبين خصمك على أنه ليس من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخالفك في اقتضاءه البطلان أو الفساد متمسكا بما تقرر في الأصول من أنه لا يقتضي ذلك إلا عدم أمر يؤثر عدمه في العدم كالشرط أو وجود أمر يؤثر وجوده في العدم كالمانع فعليك بمنع هذا التخصيص الذي لا دليل عليه إلا مجرد الاصطلاح مسندا لهذا المنع بما في حديث الباب من العموم المحيط بكل فرد من أفراد الأمور التي ليست من ذلك القبيل قائلا هذا أمر ليس من أمره وكل أمر ليس من أمره رد فهذا رد وكل رد باطل فهذا باطل فالصلاة مثلا التي ترك فيها ما كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فعل فيها ما كان يتركه ليست من أمره فتكون باطلة بنفس هذا الدليل سواء كان ذلك الأمر المفعول أو المتروك مانعا باصطلاح أهل الأصول أو شرطا أو غيرهما فليكن منك هذا على ذكر .
رابعا : واحتجوا بما ورد عن السلف في ذم البدعة وأنهم قد فهموا من الأحاديث الواردة في ذم البدعة الإطلاق والعموم كقول ابن عمر : كل بدعة ضلالة وإن رآها الناس حسنة وقد مضى .
وقول ابن مسعود : اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم وقد مضى أيضا ، وقول حذيفة : كل عبادة لم يتعبد بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تتعبدوها فإن الأول لم يدع للآخر مقالا فاتقوا الله يا معشر القرآء وخذوا طريق من كان قبلكم وقد مضى أيضا .
وقول ابن عباس : عليك بتقوى الله والاستقامة ، اتبع ولا تبتدع وقد مضى أيضا وغير ذلك من الآثار .
وبناء على ما تقدم فهؤلاء العلماء يرون أن كل بدعة في الدين ضلالة فلا تنقسم البدعة في الدين إلى حسنة وسيئة بل هي قسم واحد وهي البدعة السيئة وأن البدع لا تكون إلا قبيحة مذمومة .
كما أنهم قد استدلوا بأدلة أخرى يطول المقام بذكرها .
المنهج المختار في تعريف البدعة : بعد إجالة النظر في أقوال العلماء واستعراض أدلتهم التي اعتمدوا عليها مما ذكرته في هذا البحث ومما لم أذكره واطلعت عليه في كتبهم ولم أنقله خشية الإطالة فإني أرجح قول الفريق الثاني من العلماء وهو حصر البدعة في باب العبادات والذي رجح هذا القول عندي ما يلي : .
إن القول بأن البدعة في الدين تنقسم إلى حسنة وسيئة مما لا أصل له في الشرع فلا دليل عليه من قول الرسول صلى الله عليه وسلم فلم يرد لفظ البدعة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا على سبيل الذم .
وأما قول عمر رضي الله عنه : نعمت البدعة هذه فليس فيه ما يفيد أن لفظ البدعة بمجرده يطلق في الشرع على ما هو حسن وإنما يقصد بقول عمر رضي الله عنه البدعة بمعناها اللغوي فهي التي تنقسم إلى حسنة وسيئة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : أكثر ما في هذا تسمية عمر تلك بدعة مع حسنها وهذه تسمية لغوية لا تسمية شرعية وذلك أن البدعة في اللغة تعم كل فعل ابتداء من غير مثال سابق وأما البدعة الشرعية فكل ما لم يدل عليه دليل شرعي .
وقال الإمام الشاطبي مجيبا ومعلقا على قول عمر نعمت البدعة : بأن صلاة التراويح في رمضان جماعة في المسجد فقد قام بها النبي صلى الله عليه وسلم واجتمع الناس خلفه .

وأجاب الجمهور عن استدلال ابن حزم بما ذكره ابن حجر في فتح الباري ، / ، بقوله: إن الكتاب اشتمل على أشياء غير الآيتين ، فأشبه ما لو ذكر بعض القرآن في كتاب في الفقه أو التفسير ، فإنه لا يمنع قراءته ولا مسه عند الجمهور ؛ لأنه لا يقصد منه التلاوة ، ونص أحمد : أنه يجوز مثل ذلك في المكاتبة لمصلحة التبليغ ، وقال به كثير من الشافعية ، ومنهم من خص الجواز بالقليل ، كالآية والآيتين .
/ ، فكتابته من باب أولى .
وقد استدل الحنابلة على ذلك بما يأتي : ما روي عن بعض الصحابة والتابعين : أنهم استكتبوا النصارى المصاحف ، حيث روي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أنه استكتب رجلا نصرانيا مصحفا ، فأعطاه ستين درهما .
وروي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه كتب له نصراني مصحفا من أهل الحيرة بتسعين درهما .
وروي نحو ذلك عن علقمة ، وعن غيرهما من التابعين .
أن النهي إنما ورد عن مس القرآن ، لا عن كتابته .
أن مس القلم للحرف كمس العود للحرف ، وذلك جائز ، فدل على جواز كتابة الكافر للمصحف إذا لم يمسه بيده .
القول الثاني : أنه لا يجوز للكافر أن يكتب القرآن .
قال في الإنصاف : قيل لأحمد : يعجبك أن تكتب النصارى المصاحف، قال : لا يعجبني .
قال الزركشي : فأخذ من ذلك رواية بالمنع ... .
ولعل وجه هذا القول : صيانة القرآن ، وإجلاله عن أن يمسه الكافر ؛ لأن الكاتب لا يسلم غالبا من مس المكتوب ، فلا يؤمن الكافر أن يمس القرآن أثناء كتابته له ، وذلك محرم عليه .
الترجيح : رواه أبو داود في كتاب المصاحف ، ص ، .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، / ، وأبو داود في كتاب المصاحف نحوه ، ص ، .
رواه أبو داود في كتاب المصاحف ، ص ، .
انظر : كشاف القناع ، / ؛ مطالب أولي النهى ، / .
انظر : الإنصاف ، / ، معونة أول النهى ، / .
/ .
/ والذي يظهر لي أن القول الثاني أرجح ؛ لأنه أليق بتعظيم القرآن وتكريمه، فينبغي أن يصان كلام الله عن كل من يخشى أن ينتهك حرمته ، ويدل عليه نهيه أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو إذا خيف أن يقع بأيديهم وذلك فيما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله أنه كان ينهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو .
وأما ما روي من استكتاب بعض الصحابة والتابعين الكافر لكتابة المصحف، فهذا على تقدير صحته ، محمول على اضطرارهم إليه لقلة من يحسن الكتابة في زمنهم من المسلمين ، فيكون ذلك من باب الضرورات ، وللضرورة أحكامها ؛ لأن الضرورات تبيح المحظورات .
والعلم عند الله تعالى .
المطلب الثامن : حكم مس المحدث للقرآن عند الضرورة إذا خشي المحدث على المصحف من غرق أو حرق، أو نجاسة تصيبه، أو مس كافر له، أو سرقة ، أو غصب، ولم يتمكن من الطهارة بالماء أو التيمم قبل وقوع ما يخشاه على المصحف فإنه يجوز له في هذه الحالة أن يمسه ، ويحمله ، وإن كان محدثا حدثا أكبر، لأن مسه أو حمله، والحالة هذه من باب الضرورة والضرورات تبيح المحظورات كما هي القاعدة الفقهية المشهورة .
وقد نص على هذه المسألة المالكية ، والشافعية صحيح مسلم ، / .
وفي لفظ آخر له : فإني لا آمن أن يناله العدو وأصله عند البخاري ، / .
انظر هذه القاعدة في : الأشباه والنظائر للسيوطي ، ص ، ، الأشباه والنظائر لابن نجيم ، ص ، .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ، / ؛ حاشية الصاوي على الشرح الصغير ، / .
روضة الطالبين ، / ؛ مغني المحتاج ، / .
المصادر والمراجع القرآن الكريم .
الإتقان في علوم القرآن ، جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ، بيروت : دار الكتب العلمية .
أسنى المطالب في شرح روض الطالب، زكريا الأنصاري ، المكتبة الإسلامية لصاحبها الحاج رياض الشيخ .
أسهل المدارك شرح إرشاد السالك في فقه الإمام مالك ، أبي بكر بن حسن الكشناوي ، بيروت : دار الفكر .
الاستذكار ، تصنيف : الإمام يوسف بن عبد الله بن عبد البر الأندلسي، تحقيق : د.
عبد المعطي أمين قلعجي ، بيروت : دار قتيبة للطباعة والنشر ، الطبعة الأولى ه م .
الأشباه والنظائر ، زين العابدين بن إبراهيم بن نجيم ، بيروت : دار الكتب العلمية ، ه م .
الأشباه والنظائر في قواعد وفروع فقه الشافعية ، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ، مصور عن الطبعة الأولى ، بيروت : دار الكتب العلمية ، ه م .
الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل، شرف الدين موسى الحجاوي المقدسي ، تصحيح وتعليق : عبد اللطيف محمد السبكي ، مصر : المكتبة التجارية الكبرى .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، علي بن سليمان المرداوي، صححه وحققه : محمد حامد الفقي ، القاهرة : مطبعة السنة المحمدية ، ه/ م الطبعة الأولى .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق ، زين الدين بن نجيم الحنفي ، بيروت : دار المعرفة للطباعة والنشر الطبعة الثانية ، طبعة بالأوفست .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ، علاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني ، بيروت : دار الكتاب العربي ، ه/ م الطبعة الثانية .
البرهان في علوم القرآن ، بدر الدين بن محمد الزركشي ، تحقيق : محمد أبي الفضل إبراهيم، بيروت : دار المعرفة للطباعة والنشر .
البناية في شرح الهداية ، أبي محمد محمود بن أحمد العيني ، تصحيح : محمد عمر الشهير بناصر الإسلام الرامفوري ، بيروت : دار الفكر ، ه / م الطبعة الأولى .
تحفة الحبيب على شرح الخطيب ، تأليف : سليمان بن عمر البجيرمي ، بيروت : دار المعرفة للطباعة والنشر ، ه م .
جواهر الإكليل شرح مختصر خليل ، تأليف : صالح عبد السميع الآبي ، بيروت : دار الفكر .
الجوهرة النيرة على مختصر القدوري ، أبي بكر بن علي بن محمد الحداد اليمني ، ملتان ، باكستان : المكتبة الإمدادية .
حاشية البيجوري على الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع بهامس الإقناع ، إبراهيم البيجوري ، بيروت : دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع .
حاشية البناني على شرح الزرقاني على مختصر خليل ، الشيخ محمد البناني ، بيروت : دار الفكر ، ه م .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ، محمد عرفة الدسوقي ، بيروت : دار الفكر .
حاشية الصاوي على الشرح الصغير بهامش الشرح الصغير ، أحمد بن محمد الصاوي، القاهرة : مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه ، طبع على نفقة راشد بن سعيد المكتوم .
حاشية العدوي على شرح الخرشي بهامش شرح الخرشي ، تأليف : علي العدوي ، بيروت : دار صادر .
حاشية قليوبي وعميرة على شرح جلال الدين المحلي على منهاج الطالبين، تأليف : الشيخ شهاب الدين القليوبي ، والشيخ عميرة ، مصر : مطبعة دار إحياء الكتب العربية .
رد المحتار على الدر المختار حاشية ابن عابدين ، تأليف : محمد أمين الشهير بابن عابدين ، مصر:مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي ه/ م الطبعة الثانية الدر المختار شرح تنوير الأبصار مع حاشيته لابن عابدين ، محمد علاء الدين الحصكفي ، مصر: مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي ه/ م الطبعة الثانية.
الذخيرة ، تأليف : أحمد بن إدريس القرافي ، تحقيق : محمد بوخبزه ، بيروت : دار الغرب الإسلامي الطبعة الأولى عام م .
روضة الطالبين ، يحيى بن شرف النووي ، دمشق : المكتب الإسلامي للطباعة والنشر .
الروض المربع شرح زاد المستقنع ، تأليف : منصور بن يونس البهوتي ، القاهرة : المطبعة السلفية ، الطبعة السادسة .
شرح الزرقاني على مختصر خليل ، تأليف : عبد الباقي الزرقاني ، بيروت : دار الفكر ، ه/ م .
شرح الزركشي على مختصر الخرقي ، تأليف : محمد بن عبد الله الزركشي الحنبلي ، تحقيق : عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين ، الرياض : شركة العبيكان للطباعة والنشر .
شرح السنة ، الحسين بن مسعود البغوي ، تحقيق : شعيب الأرناؤوط ، بيروت : المكتب الإسلامي ، الطبعة الثانية ، ه م .
الشرح الصغير على أقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ، أحمد بن محمد بن أحمد الدردير ، القاهرة : مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه ، طبع على نفقة راشد بن سعيد المكتوم .
شرح العمدة في الفقه كتاب الطهارة ، أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية ، تحقيق د.
سعود بن صالح العطيشان ، الرياض : مكتبة العبيكان ه/ م .
الشرح الكبير ، عبد الرحمن بن محمد بن قدامة المقدسي ، الرياض : جامعة الإمام محمد بن سعود كلية الشريعة .
الشرح الكبير لمختصر خليل بهامش حاشية الدسوقي ، أحمد بن محمد الدردير ، بيروت : دار الفكر .
صحيح البخاري مع حاشية السندي ، محمد بن إسماعيل البخاري ، مصر : مطبعة دار إحياء الكتب العربية .
صحيح مسلم ، مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري ، بيروت : دار المعرفة للطباعة والنشر .
عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة ، جلال الدين عبد الله بن نجم بن شاس ، تحقيق : د.
محمد أبي الأجفان أ.
عبد الحفيظ منصور ، بيروت : دار الغرب الإسلامي الطبعة الأولى : ه م .
غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى ، مرعي بن يوسف الحنبلي ، تصحيح : محمد زهير الشاويش ، دمشق : مؤسسة دار السلام للطباعة والنشر ، ه .
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء .جمع وترتيب : أحمد بن عبد الرزاق الدويش ، الرياض : دار أولي النهى .
الطبعة الأولى : ه .
الفتاوى الهندية العالمكيرية ، الشيخ نظام وجماعة من علماء الهند ، بيروت : دار إحياء التراث العربي ، الطبعة الأولى ه م .
فتح الجواد شرح الإرشاد ، أحمد بن حجر الهيتمي ، مصر : مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي ، ه / م الطبعة الثانية .
فتح القدير ، كمال الدين محمد بن عبد الواحد المعروف بابن الهمام ، مصر : المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق ، ه ، مصور عن الطبعة الأولى .
الفروع ، شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي ، راجعه : عبد الستار أحمد فراج .
القاهرة : دار مصر للطباعة ، ه / م الطبعة الثانية .
الكافي في فقه الإمام أحمد بن حنبل ، عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي ، الطبعة الثانية، بيروت : المكتب الإسلامي ، ه/ م .
كتاب المصاحف ، تصنيف : أبي بكر عبد الله بن أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني، بيروت : دار الكتب العلمية الطبعة الأولى ه م .
كشاف القناع عن متن الإقناع ، منصور بن يونس البهوتي ،القاهرة : مطبعة أنصار السنة المحمدية ، ه/ م .
المبدع في شرح المقنع ، إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن مفلح ، بيروت : المكتب الإسلامي .
مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ، عبد الرحمن بن الشيخ محمد بن سليمان المعروف بداماد أفندي ،القاهرة : دار الطباعة العامرة ، ه ،تصوير : بيروت : دار إحياء التراث العربي .
المجموع شرح المهذب ، يحيى بن شرف النووي ،مصر : مطبعة الإمام .
المصنف في الأحاديث والآثار ، عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ،تحقيق : مختار أحمد الندوي ، بومباي الهند : الدار السلفية ، ه/ م الطبعة الأولى .
المصنف ، عبد الرزاق بن همام الصنعاني ،تحقيق : حبيب الرحمن الأعظمي ، بيروت : المكتب الإسلامي ، الطبعة الأولى .
مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى ، مصطفى السيوطي الرحيباني ، دمشق : المكتب الإسلامي .
معونة أولي النهى شرح المنتهى ، تصنيف : تقي الدين محمد بن أحمد الفتوحي الحنبلي الشهير بابن النجار، تحقيق : د.
عبد الملك بن عبد الله بن دهيش ، بيروت : دار خضر الطبعة الأولى ه م .
المغني ، عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي ، الرياض : مكتبة الرياض الحديثة .
مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج ، محمد الشربيني الخطيب ، بيروت : دار إحياء التراث العربي .
منتهى الإرادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات ، محمد بن أحمد الفتوحي الحنبلي المصري ، تحقيق : عبد الغني عبد الخالق ، الناشر : عالم الكتب .
منحة الخالق على البحر الرائق بهامش البحر الرائق ، محمد أمين الشهير بابن عابدين بيروت : دار المعرفة للطباعة والنشر ، الطبعة الثانية ، طبعة بالأوفست .
المهذب في فقه الإمام الشافعي ، إبراهيم بن علي الشيرازي ، بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر،مصور عن الطبعة الثانية ه/ م .
النواسخ لابن الجوزي ، أبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي ، تحقيق ودراسة : محمد أشرف المليباري ، المدينة المنورة : الجامعة الإسلامية ، الطبعة الأولى : ه .
الهداية شرح بداية المبتدي ، برهان الدين بن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني مصر : مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي .

وفي رواية ابن سعد: فكنا نتحدث أنه من الجن.
وفي الأثر السابق دلالة على أن الجن تنبئت بوفاة عمر رضي الله عنه وذلك في آخر حجة حجها رضي الله عنه، ونعته الجن بالأبيات السابقة، وهذا ليس من علمهم الغيب، فقد أخبر المولى العظيم أن الجن لا يعلمون الغيب.
قال تعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين .
ولكن هذا مما يسترقه الجن من السمع كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم قالت عائشة رضي الله عنها: سأل أناس النبي صلى الله عليه وسلم عن الكهان، فال: إنهم ليسوا بشيء .
فقالوا: يا رسول الله فإنهم يحدثون بالشيء يكون حقا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرقرها في أذن وليه تقرقرة الدجاجة، فيخلطون فيه أكثر من مائة كذبة .
سروة سبأ، آية: .
رواه البخاري/ الصحيح / ، كتاب التوحيد/ باب قراءة الفاجر والمنافق.
ومن ذلك والله أعلم ما رواه جبير بن مطعم، قال: بينما عمر واقف على جبل عرفة سمع رجلا يصرخ يقول: يا خليفة، يا خليفة فسمعه رجل آخر وهم يعتافون .
فقال: ما لك فك الله لهواتك ، فأقبلت على الرجل فصخبت عليه، فقلت: لا تسبن الرجل، قال جبير بن مطعم: فإني الغد واقف مع عمر على العقبة يرميها، إذ جاءت حصاة عائرة فنفقت رأس عمر، ففصدت فسمعت رجلا من الجبل جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي، أسلم يوم الفتح وقيل: عام خيبر.
توفي سنة تسع وخمسين بالمدينة.
ابن عبد البر/ الاستيعاب / ، .
القائف: المتكهن، والعيافة: زجر الطير والتفاول بأسمائها وأصواتها وممرها، وهو من عادة العرب كثيرا.
وهو كثير في أشعارهم، يقال: عاف يعيف عيفا، إذا زجر وحدس وظن.
ابن منظور/ لسان العرب / .
اللهاة: لحمة حمراء في الحنك معلقة على عكدة اللسان.
والجمع: لهيات.
واللهاة: الهنة المطبقة في أقصى سقف الفم، واللهاة من كل ذي حلق اللحمة المشرفة على الحلق، وقيل: هي ما بين منقطع أصل اللسان إلى منقطع القلب من أعلى الفم.
المصدر السابق / .
عائرة: أي: ضلت هدفها وضاعت ولا يعرف راميها.
انظر: ابن منظور/ لسان العرب / .
أي: جرحته وشقت جلده.
أي: سال الدم منها.
ابن منظور/ لسان العرب / .
يقول: أشعرت ورب الكعبة، لا تقف عمر هذا الموقف بعد العام أبدا، قال جبير بن مطعم: فإذا هو الذي صرخ فينا بالأمس، فاشتد ذلك علي .
انكساف الشمس يوم موته رضي الله عنه: عن عبد الرحمن بن يسار رحمه الله تعالى، قال: شهدت موت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانكسفت الشمس يومئذ .
مراده أن عمر أعلم ووضع عليه مثل الشعر والعلامة وذلك بسيلان دمه رضي الله عنه، ومراده أنه سيقتل لأن العرب تقول: للملوك إذا قتلوا: أشعروا.
المصدر السابق / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، وابن أبي شيبه/ المصنف / ، والبلاذري/ أنساب الأشراف، ص: ، وابن أبي عاصم/ الأحاد والمثاني / .
صحيح من طريق ابن سعد.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري، قال: أخبرني ابن شهاب أن محمد بن جبير حدثه... الأثر.
رواه الطبراني/ المعجم الكبير / / وفي إسناده سلمة بن الفضل ضعفه ابن راهوية، وقال البخاري في حديثه بعض المناكير، وقال ابن معين: كتبنا عنه، وليس في المغازي أتم من كتابه، وقال النسائي: ضعيف، وقال ابن عدي: لم أجد لسلمة ما جاوز الحد في الأنكار،وقال ابن معين: كتبت عنه وليس به بأس.
ميزان الاعتدال / .
وقال ابن حجر: قاضي الرأي، صدوق كثير الخطأ، تق: .
وبقية رجاله ما بين ثقة وصدوق.
قال: حدثنا القاسم بن زكريا المطرز، ثنا يوسف بن موسى القطان،ثنا سلمة ابن الفضل عن محمد إسحاق، حدثني عمي عبد الرحمن بن يسار قال: شهدت... الأثر.
وعبد الرحمن بن يسار وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات.
تعجيل المنفعة، ص: .
فالأثر حسن.
وليس في هذا الأثر دلالة على أن الشمس كسفت لموته رضي الله عنه وتعظيما لشأنه، وإنما ذلك تخويف منه سبحانه وتعالى لعباده.
قال صلى الله عليه وسلم: إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكنهما آيتان من آيات الله، فإذا رأيتموها فصلوا .
رؤية العباس بن عبد المطلب له في منامه رضي الله عنه: روي أن العباس بن عبد الملطب كان خليلا لعمر، فلما أصيب عمر جعل يدعو الله أن يريه عمر في المنام، فرآه بعد حول هو يمسح العرق عن جبينه، فقال: ما فعلت؟ قال: هذا أوان فرغت، وإن كاد عرشي ليهد لولا أني لقيته رؤوفا رحيما .
رواه البخاري/ الصحيح / ، باب الصلاة في كسوف الشمس.
رواه ابن سعد/الطبقات / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص: ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، ، أبو نعيم/ حلية الأولياء / ، قال ابن سعد: أخبرنا المعلي بن أسد، قال: أخبرنا وهيب بن خالد عن موسى بن سالم، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن العباس قال: كان العباس... الأثر.
وهذا الإسناد رجاله ثقات سوى موسى بن سالم أبو جهضم فهو صدوق تق: .
وعبد الله بن عبيد الله بن العباس ثقة من الرابعة لم تذكر له رواية عن جده العباس وإنما يروي وأما الطريق الثانية: فقد قال فيها: حدثنا أبو بكر أحمد بن السدي، ثنا الحسن بن علوية، ثنا إسماعيل بن عيسى، ثنا هياج بن بسطام عن روح بن القاسم عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر أنه قال: ما كان شيء أحب إلي أن أعلمه من أمر عمر... الأثر.
فالرائي فيه هنا عبد الله بن عمر، وليس العباس أو ابنه عبد الله.
وفي هذا الإسناد إسماعيل بن عيسى العطار ضعفه الأزدي وصححه غيره.
ميزان الاعتدال / .
وفيه هياج بن بسطام التميمي البرجمي ضعيف من السابعة تق: .
فالسند ضعيف وكذلك متنه.
عن أبيه وعمه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، فالسند منقطع وهو مما يستاهل فيه.
ورواه من طريق آخر فقال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: أخبرنا أبو شهاب، قال: أخبرني يحيى بن سعيد عن محمد بن عمارة عن ابن عباس، قال: دعوت الله... الأثر.
وهذا السند رجاله ثقات سوى أبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، صدوق يهم، تق: ، ومحمد بن عمارة لم أجد له ترجمة.
والرائي للرؤية في هذا الطريق هو ابن عباس وليس العباس والده كما في الطريق الأولى.
ورواه البلاذري من طريق ابن سعد.
وهو عند ابن شبه كما عند ابن سعد.
ورواه أبو نعيم من طريقين مختلفين: قال في: الأولى: حدثنا أبو بكر الطلحي، ثنا الحسن بن جعفر، ثنا المنجاب بن الحارث، ثنا علي بن شهر عن محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن، قال: قال العباس بن عبد المطلب... الأثر.
وفي هذا الإسناد شيخ أبي نعيم أبو بكر الطلحي وهو عبد الله بن يحيى الطلحي لم أجد له ترجمة، والحسن بن جعفر لم أجد له ترجمة، ولعله الحسن ابن جعفر القتات فقد ذكر في تلاميذ المنجاب ولكني لم أقف على ترجمته أيضا.
وعلي بن شهر، لعله علي بن مسهر فهو من شيوخ المنجاب.
وهو ثقة من الثامنة تق: ، ومحمد بن عمرو هو ابن علقمة الليثي صدوق له أوهام تق: ، ويحيى بن عبد الرحمن هو ابن حاطب ثقة من الثالثة تق: ، لم تذكر له رواية عن العباس بن عبد المطلب.
وهذه الرؤيا فيها منقبة لعمر رضي الله عنه في نجاته من شديد الحساب، ونيله رحمة ربه به كيف لا، وهو من تحرى العدل بين رعيته في كل دقيقة وجليلة حتى شمل عدله البهائم.
حفظ الله تعالى لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في قبره وعدم أكل الأرض لجسده: ومن مناقبه رضي الله عنه وفضائله التي أظهرها الله تعالى لخلقه بعد موته، عدم أكل الأرض لجسده وبقائه غضا طريا كيوم موته.
قال عروة بن الزبير رضي الله عنه: لما سقط عليهم هو: عروة بن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته صفية الزبير بن العوام بن خوليد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب الإمام عالم المدينة الفقيه، أحد الفقهاء السبعة.
حدث عن أبيه بشيء يسير لصغره، وعن أمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، وعن خالته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، ولازمها وتفقه بها.
توفي سنة ثلاث وتسعين، وله سبع وستون سنة.
الذهبي/ سير أعلام النبلاء / .
الحائط في زمان الوليد بن عبد الملك أخذوا في بنائه، فبدت لهم قدم ففزعوا وظنوا أنها قدم النبي صلى الله عليه وسلم ، فما وجدوا أحدا يعلم ذلك حتى قال لهم عروة: لا والله ما هي قدم النبي صلى الله عليه وسلم، ما هي إلا قدم عمر رضي الله عنه .
أي: حائط حجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن حجر/ فتح الباري / .
الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي الدمشقي، كانت ولايته لدولة بني أمية من عام إلى ه.
وكان واليه على المدينة عمر بن عبد العزيز حتى عزله سنة ه.
انظر: الذهبي/ سير أعلام النبلاء / ، ومحمد الخضري/ تاريخ الدولة الأموية، ص: .
قال ابن حجر: روى الآجري من طريق شعيب بن إسحاق عن هشام بن عروة قال: أخبرني أبي... وفيه: فلما هدم بدت قدم بساق وركبة ففزع عمر ابن عبد العزيز، فأتاه عروة فقال: هذا ساق عمر وركبته فسري عنه.
فتح الباري / .
وهذا دليل على أن القدم التي خرجت كانت غضة طرية لم تأكلها الأرض، لأن الناس فزعوا وظنوا أنها قدم النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه صلى الله عليه وسلم أخبر أن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء كما روى ذلك ابن ماجه وغيره.
صحيح سنن ابن ماجه / .
حتى أخبرهم عروة أنها قدم عمر رضي الله عنه.
ولو لم تكن معالم القدم من عظم ولحم وجلد ظاهرة لما عرفها عروة رضي الله عنه.
رواه البخاري/ الصحيح / ، وابن سعد/ الطبقات / ، ، والبلاذري/ أنساب الأشراف، ص: .
هذا آخر ما تيسرت كتابته في هذا البحث، وأسأل الله العلي القدير أن يجعله خالصا لوجه الكريم، وأن ينفع به آمين.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الخاتمة وفيها أهم نتائج البحث: أولا: النتائج المتعلقة بشخصية عمر رضي الله عنه: ورد من طرق يقوي بعضها بعضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كنى عمر رضي الله عنه بأبي حفص.
لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لقب عمر رضي الله عنه بالفاروق وهو رضي الله عنه جدير بهذا اللقب.
ثبت بسند صحيح أن عمر رضي الله عنه هو أول من لقب بأمير المؤمنين، وأن أهل الكتاب يجدون لقبه في كتبهم.
الذي أرجحه والذي تدل عليه الآثار الصحيحة أن عمر رضي الله عنه ولد بعد عام الفيل بثلاثة عشر عاما.
ثبت بسند حسن أن عمر رضي الله عنه كان آدم اللون أي أسمر اللون، وقد وردت صفة البياض له في خبر عند أبي نعيم بسند رجاله ثقات سوى شيخ أبي نعيم أحمد بن محمد بن حامد بن جبلة، لم أجد له ترجمة.
ولو ثبت صفة البياض لقلنا إن عمر رضي الله عنه تغير لونه بسبب إجهاده نفسه في مراقبته رعيته ومشيه في الرمضاء، وإجهاده رضي الله عنه نفسه في ذلك وقلة طعامه وشرابه.
كان عمر رضي الله عنه متصفا بصفات خلقية فيها معاني القوة والعزم والشدة والهيبة، فقد ثبت أنه كان طويل القامة، ضخم الجسم، قوي الجسم، أصلع الرأس، بعيد ما بين المناكب، جهوري الصوت، أعسر يسرا، طويل اللحية، إذا غضب فتل شاربه.
وجاء من طرق ضعيفة أنه كان يسرع في مشيته وأنه كان أروح الرجلين كثير الشعر، وكثير الشيب.
نشأ عمر رضي الله عنه في صغره حياة الفقر والعوز والشدة، وكان أبوه يقسو عليه، وعمل رضي الله عنه في رعي إبل والديه واشتغل رضي الله عنه في شبابه بالتجارة.
ورد ذلك من طرق ثابتة.

مجاهد بن جبر أبو الحجاج المكي ، مولى بني مخزوم ، تابعي جليل ، ثقة إمام في التفسير وفي العلم ، مات سنة إحدى أو اثنتين أو ثلاث أو أربع ومائة ، وله سنة .
... انظر : تقريب التهذيب ص ، وسير أعلام النبلاء / .
... قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ، أبو الخطاب البصري ، ثقة ثبت ، كان أحفظ أهل البصرة ، مات في واسط بالطاعون سنة ه ، وقيل سنة ه .
... تقريب التهذيب ص ، والكاشف للذهبي / .
/ قوله : في قلوبهم مرض ، أي شك .
وتارة يفسر بشهوة الزنا كما فسر به قوله تعالى : فيطمع الذي في قلبه مرض ... إلى أن قال رحمه الله : والمرض دون الموت ، فالقلب يموت بالجهل المطلق ويمرض بنوع من الجهل ، فله موت ومرض ، وحياة وشفاء ، وحياته وموته ومرضه وشفاؤه أعظم من حياة البدن وموته ومرضه وشفائه، فلهذا مرض القلب إذا ورد عليه شبهة أو شهوة قوت مرضه ، وإن حصلت له حكمة وموعظة كانت من أسباب صلاحه وشفائه ... .
... سورة البقرة ، الآية : .
انظر : تفسير ابن جرير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / .
وقد فسر هذا المرض أيضا بالنفاق وبالرياء .
سورة الأحزاب ، الآية : .
انظر: جامع البيان / ، وقال الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله في تيسير الكريم الرحمن ص ، : وقوله في قلوبهم مرض المراد بالمرض هنا : مرض الشك، والشبهات ، والنفاق وذلك أن القلب يعرض له مرضان يخرجانه عن صحته واعتداله : مرض الشبهات الباطلة ومرض الشهوات المردية ، فالكفر والنفاق والشكوك والبدع ، كلها من مرض الشبهات والزنا ، ومحبة الفواحش والمعاصي وفعلها، من مرض الشهوات كما قال تعالى : فيطمع الذي في قلبه مرض وهو شهوة الزنا ، والمعافى من عوفي من هذين المرضين .
... انظر : مجموع الفتاوى / .
/ وقد ذكر ابن القيم رحمه الله تعريف القلب المريض فقال : هو قلب له حياة وبه علة .
فله مادتان ، تمده هذه مرة ، وهذه أخرى.
وهو لما غلب عليه منهما ، ففيه من محبة الله تعالى والإيمان به والإخلاص له، والتوكل عليه : ما هو مادة حياته ، وفيه من محبة الشهوات وإيثارها والحرص على تحصيلها ، والحسد والكبر والعجب ، وحب العلو والفساد في الأرض بالرياسة : ما هو مادة هلاكه وعطبه ، وهو ممتحن بين داعيين : داع يدعوه إلى الله ورسوله والدار الآخرة ، وداع يدعوه إلى العاجلة .
وهو إنما يجيب أقربهما منه بابا ، وأدناهما إليه جوارا ... .
المبحث الثالث : القلب القاسي ورد ذكر قسوة القلب في القرآن الكريم في عدة مواضع ، منها : قوله تعالى: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة .
وقوله تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية .
قال الحافظ ابن رجب رحمه الله في معنى هذه الآية : فأخبر أن قسوة قلوبهم كانت عقوبة لهم على نقضهم ميثاق الله وهي مخالفتهم لأمره وارتكابهم لنهيه بعد أن أخذت عليهم مواثيق الله وعهوده ألا تفعلوا ذلك .. إلى أن قال رحمه الله : فإن من تفقه لغير العمل يقسو قلبه فلا يشتغل بالعمل بل بتحريف الكلم وصرف ألفاظ الكتاب والسنة عن مواضعها ... الثاني : نسيان حظ مما ذكروا به من العلم النافع فلا تتعظ قلوبهم بل يذمون من تعلم ما يبكيه ويرق به قلبه ويسمونه قاصا .
... انظر : إغاثة اللهفان / .
... سورة البقرة ، الآية : .
... سورة المائدة ، الآية : .
انظر : بيان فضل علم السلف على علم الخلف ص .
/ وقد حذر الله من قسوة القلب لمن ابتعد عن ذكر الله ، كما في قوله تعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين .
وقد أخرج الإمام مسلم بسنده قال : بعث أبو موسى الأشعري إلى قراء أهل البصرة ، فدخل عليه ثلاثمائة رجل قد قرأوا القرآن ، فقال : أنتم خيار أهل البصرة وقراؤهم فاتلوه ، ولا يطولن عليكم الأمد فتقسوا قلوبكم كما قست قلوب من كان قبلكم ... الحديث .
والقسوة في القلب : ذهاب اللين والرحمة والخشوع منه ، وقسا قلبه قسوة وقساوة وقسا ، بالفتح والمد : وهو غلظ القلب وشدته ، وأقساه الذنب .
وقد عرف شيخ الإسلام رحمه الله القلب القاسي فقال : هو الجامد اليابس بمنزلة الحجر لا ينطبع، ولا يكتب فيه الإيمان ، ولا يرتسم فيه العلم؛ لأن ذلك يستدعي محلا لينا قابلا .
... سورة الزمر ، الآية : .
... صحيح مسلم / ، كتاب الزكاة ، باب لو أن لابن آدم واديين لابتغى ثالثا ح .
... انظر : مختار الصحاح ص ، ولسان العرب / .
مجموع الفتاوى / .
/ وقال ابن القيم رحمه الله في تعريف القلب الميت : هو الذي لا حياة به ، فهو لا يعرف ربه ، ولا يعبده بأمره وما يحبه ويرضاه، بل هو واقف مع شهواته ولذاته ، ولو كان فيها سخط ربه وغضبه، فهو لا يبالي إذا فاز بشهوته وحظه ، رضي ربه أم سخط ، فهو متعبد لغير الله : حبا، وخوفا، ورجاء، ورضا وسخطا ، وتعظيما ، وذلا .
إن أحب أحب لهواه، وإن أبغض أبغض لهواه، وإن أعطى أعطى لهواه، وإن منع منع لهواه .
فهواه آثر عنده وأحب إليه من رضا مولاه .
فالهوى إمامه ، والشهوة قائده ، والجهل سائقه ، والغفلة مركبه .
فهو بالفكر في تحصيل أغراضه الدنيوية مغمور، وبسكرة الهوى وحب العاجلة مخمور .
ينادى إلى الله وإلى الدار الآخرة من مكان بعيد ، ولا يتسجيب للناصح، ويتبع كل شيطان مريد.
الدنيا تسخطه وترضيه.
والهوى يصمه عما سوى الباطل ويعميه ... فمخالطة صاحب هذا القلب سقم .
ومعاشرته سم ، ومجالسته هلاك .
وقد جمع الله سبحانه بين هذه القلوب الثلاثة ، قلب المؤمن السليم، والقلب المريض، والقلب القاسي في قوله تعالى : ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد .
وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله لما ذكر هذه الآية : جعل الله القلوب ثلاثة أقسام : قاسية ، وذات مرض ، ومؤمنة مخبتة ، وذلك لأنها إما أن تكون يابسة جامدة لا تلين للحق اعترافا ، وإذعانا ، أو لا تكون يابسة جامدة .
انظر : إغاثة اللهفان / .
... سورة الحج ، الآيتان : ، .
/ ف الأول هو القاسي وهو الجامد اليابس بمنزلة الحجر لا ينطبع ، ولا يكتب فيه الإيمان ، ولا يرتسم فيه العلم ؛ لأن ذلك يستدعي محلا لينا قابلا .
و الثاني لا يخلو إما أن يكون الحق ثابتا فيه لا يزول عنه لقوته مع لينه، أو يكون لينه مع ضعف وانحلال .
فالثاني هو الذي فيه مرض ، والأول هو القوي اللين .
وذلك أن القلب بمنزلة أعضاء الجسد كاليد مثلا ، فإما أن تكون جامدة يابسة لا تلتوي ولا تبطش ، أو تبطش بعنف ، فذلك مثل القلب القاسي، أو تكون ضعيفة مريضة عاجزة لضعفها ومرضها ، فذلك مثل الذي فيه مرض، أو تكن باطشة بقوة ولين فهو مثل القلب العليم الرحيم ، فبالرحمة خرج عن القسوة ، وبالعلم خرج عن المرض ، فإن المرض من الشكوك والشبهات، ولهذا وصف من عدا هؤلاء بالعلم والإيمان والإخبات... .
وقال ابن القيم رحمه الله لما ذكر هذه الآيات : فجعل الله سبحانه وتعالى القلوب في هذه الآيات ثلاثة : قلبين مفتونين ، وقلبا ناجيا .
فالمفتونان: القلب الذي فيه مرض، والقلب القاسي .
والناجي : القلب المؤمن المخبت إلى ربه.
وهو المطمئن إليه الخاضع له ، المستسلم المنقاد .
وذلك : أن القلب وغيره من الأعضاء يراد منه أن يكون صحيحا سليما لا آفة به ، يتأتى منه ما هيىء له وخلق لأجله ، وخروجه عن الاستقامة إما ليبسه وقساوته ، وعدم التأتي لما يراد منه ، كاليد الشلاء، واللسان الأخرس، والأنف الأخشم ، وذكر العنين ، والعين التي لا تبصر شيئا ، وإما بمرض وآفة فيه تمنعه من كمال هذه الأفعال ووقوعها على السداد، فلذلك انقسمت القلوب إلى هذه الأقسام الثلاثة .
فالقلب الصحيح السليم : ليس بينه وبين قبول الحق ومحبته وإيثاره سوى إدراكه ، فهو صحيح الإدراك للحق ، تام الانقياد والقبول له .
والقلب الميت القاسي : لا يقبله ولا ينقاد له .
انظر : مجموع الفتاوى / .
/ والقلب المريض : إن غلب عليه مرضه التحق بالميت القاسي .
وإن غلبت عليه صحته التحق بالسليم .
فما يلقيه الشيطان في الأسماع من الألفاظ ، وفي القلوب من الشبه والشكوك: فتنة لهذين القلبين ، وقوة للقلب الحي السليم ، لأنه يرد ذلك ويكرهه ويبغضه ، ويعلم أن الحق في خلافه، فيخبت للحق ويطمئن وينقاد، ويعلم بطلان ما ألقاه الشيطان ، فيزداد إيمانا بالحق ومحبة له وكفرا بالباطل وكراهة له .
فلا يزال القلب المفتون في مرية من إلقاء الشيطان ، وأما القلب الصحيح السليم فلا يضره ما يلقيه الشيطان أبدا .
وقد روي في بعض الأحاديث أن القلوب أربعة ، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : القلوب أربعة : قلب أجرد فيه مثل السراج يزهر ، وقلب أغلف مربوط على غلافه وقلب منكوس، وقلب مصفح.
فأما القلب الأجرد فقلب المؤمن سراجه فيه نوره ، وأما القلب الأغلف فقلب الكافر ، وأما القلب المنكوس فقلب المنافق عرف ثم أنكر ، وأما القلب المصفح فقلب فيه إيمان ونفاق فمثل الإيمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء الطيب ، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم ، فأي المدتين غلبت على الأخرى غلبت عليه .
انظر : إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، والطبراني في الصغير ح ، وأبو نعيم في حلية الأولياء / ، وقال أبو نعيم : غريب من حديث عمرو، تفرد به شيبان عن ليث .
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه أحمد والطبراني في الصغير ، وفي إسناده ليث بن أبي سليم .
... وذكره ابن كثير في تفسيره / وقال : وهذا إسناد جيد حسن .
... وقال محققو مسند الإمام أحمد / : إسناده ضعيف لضعف ليث، وهو ابن أبي سليم ، ولانقطاعه ، أبو البختري وهو سعيد بن فيروز لم يدرك أبا سعيد الخدري ، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين .
/ وقد بين ابن القيم رحمه الله معنىهذه القلوب فقال : وقوله قلب أجرد أي متجرد مما سوى الله ورسوله ، فقد تجرد وسلم مما سوى الحق.
و فيه سراج يزهر وهو مصباح الإيمان : فأشار بتجرده إلى سلامته من شبهات الباطل وشهوات الغي ، وبحصول السراج فيه إلى إشراقه واستنارته بنور العلم والإيمان، وأشار بالقلب الأغلف إلى قلب الكافر، لأنه داخل في غلافه وغشائه ، فلا يصل إليه نور العلم والإيمان ، كما قال تعالى ، حاكيا عن اليهود : وقالوا قلوبنا غلف وهو جمع أغلف ، وهو الداخل في غلافه ، كقلف وأقلف ، وهذه الغشاوة هي الأكنة التي ضربها الله على قلوبهم، عقوبة لهم على رد الحق والتكبر عن قبوله.
فهي أكنة على القلوب ووقر في الأسماع ، وعمى في الأبصار، وهي الحجاب المستور عن العيون في قوله تعالى : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا .
وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
فإذا ذكر لهذه القلوب تجريد التوحيد وتجريد المتابعة ، ولى أصحابها على أدبارهم نفورا .
وأشار بالقلب المنكوس وهو المكبوب إلى قلب المنافق ، كما قال تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا .
أي نكسهم وردهم في الباطل الذي كانوا فيه ، بسبب كسبهم وأعمالهم الباطلة.
وهذا شر القلوب وأخبثها، فإنه يعتقد الباطل حقا ويوالي أصحابه، والحق باطلا ويعادي أهله ، فالله المستعان .
سورة البقرة ، الآية : .
سورة الإسراء ، الآيتان : ، .
سورة النساء ، الآية : .
/ وأشار بالقلب الذي له مادتان إلى القلب الذي لم يتمكن فيه الإيمان ولم يزهر فيه سراجه ، حيث لم يتجرد للحق المحض الذي بعث الله به رسوله، بل فيه مادة منه ومادة من خلافه ، فتارة يكون للكفر أقرب منه للإيمان ، وتارة يكون للإيمان أقرب منه للكفر .
والحكم للغالب وإليه يرجع .
وقال رحمه الله في موضع آخر : القلوب ثلاثة : قلب قاس غليظ بمنزلة اليد اليابسة وقلب مائع رقيق جدا.
فالأول : لا ينفعل بمنزلة الحجر، والثاني بمنزلة الماء، وكلاهما ناقص وأصح القلوب القلب الرقيق الصافي الصلب، فهو يرى الحق من الباطل بصفائه ويقبله ويؤثره برقته ويحفظه، ويحارب عدوه بصلابته ... وأبغض القلوب إلى الله القلب القاسي، قال تعالى: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله .
الفصل الثاني : حياة القلوب ويشتمل على مبحثين : المبحث الأول : بيان حقيقة حياة القلب وصحته .
المبحث الثاني : ذكر أسباب حياة القلب وصحته.
المبحث الأول : بيان حقيقة حياة القلب وصحته تقدم في المبحث الأول من التمهيد الحديث عن وجوب الاعتناء والاهتمام بحياة القلب وأن القلب ملك الأعضاء ، وبقية الأعضاء جنوده .. كما ورد في الحديث الصحيح ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ، ألا وهي القلب .
إغاثة اللهفان / .
سورة الزمر ، الآية : .
انظر : الروح ص .
متفق عليه وهذا جزء من الحديث الذي رواه النعمان بن بشير رضي الله عنه ، وقد تقدم تخريجه في صفحة .
/

شرح اللمع ، لابن برهان العكبري ، تحقيق : د.
فائز فارس ، من منشورات المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ، الكويت ، الطبعة الأولى ، ه م .
شرح مشكل شعر المتنبي ، لابن سيده ، تحقيق : د.
محمد رضوان الداية ، دار المأمون للتراث ، دمشق ، الطبعة والتاريخ بدون .
شرح المفصل ، لابن يعيش ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة والتاريخ بدون .
شرح المقدمة الكافية في الإعراب، لابن الحاجب، تحقيق : جمال عبد العاطي مخيمر أحمد ، مكتبة نزار مصطفى الباز ، مكة المكرمة ، الطبعة الأولى ، ه م .
شرح المقدمة المحسبة ، لابن بابشاذ ، تحقيق : خالد عبد الكريم ، الناشر بدون ، الكويت ، الطبعة الأولى ، م .
/ شرح ملحة الإعراب ، للحريري ، تحقيق : د.
أحمد قاسم ، مكتبة دار التراث ، المدينة المنورة ، الطبعة الثانية ، ه م .
كتاب الشعر أو شرح الأبيات المشكلة الإعراب ، للفارسي ، تحقيق وشرح : د .
محمود محمد الطناحي ، مكتبة الخانجي ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م .
شفاء العليل في إيضاح التسهيل ، للسلسيلي ، تحقيق : عبد الله البركاتي ، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة ، الطبعة الأولى ، ه م .
شواهد التوضبح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح ، لابن مالك ، عالم الكتب ، بيروت، الطبعة والتاريخ بدون .
الصاحبي ، لابن فارس ، تحقيق : السيد أحمد صقر ، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه ، القاهرة ، الطبعة والتاريخ بدون .
ضرورة الشعر ، لأبي سعيد السيرافي ، تحقيق : د.
رمضان عبد التواب ، دار النهضة العربية، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
عبث الوليد ، شرح ديوان البحتري ، لأبي العلاء المعري ، تعليق : محمد عبد الله المدني ، دار الرفاعي ، الرياض ، الطبعة الثالثة ، ه م .
العرف الطيب في شرح ديوان أبي الطيب، للشيخ ناصيف اليازجي ، دار القلم ، بيروت ، الطبعة والتاريخ بدون علل النحو ، لابن الوراق ، تحقيق ودراسة : محمود جاسم الدرويش ، مكتبة الرشد ، الرياض ، الطبعة الأولى ، ه م .
فاتحة الإعراب في إعراب الفاتحة ، للإسفراييني ، تحقيق : د.
عفيف عبد الرحمن ، منشورات جامعة اليرموك ، الأردن ، الطبعة بدون ، ه م .
فتح الرب المالك بشرح ألفية ابن مالك ، للغزي ، تحقيق : محمد المبروك الختروشي ، منشورات كلية الدعوة الإسلامية ، ليبيا ، طرابلس ، الطبعة الأولى ، ه م .
/ الفصول الخمسون ، لابن معطي ، تحقيق : محمود محمد الطناحي ، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه ، الطبعة والتاريخ بدون .
الفصول المفيدة في الواو المزيدة ، للعلائي ، تحقيق : د .
حسن الشاعر ، دار البشير ، عمان الطبعة الأولى ، ه م .
كتاب الفصيح ، لثعلب ، تحقيق : د.
عاطف مدكور ، دار المعارف ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، م .
الفوائد الضيائية شرح كافية ابن الحاجب للجامي ، تحقيق : د.
أسامة طه الرفاعي ، وزارة الأوقاف والشؤون الدينية ، العراق ، الطبعة بدون ه م .
الكتاب ، لسيبويه ، المطبعة الأميرية ببولاق ، مصر ، الطبعة الأولى ، ه .
الكناش في فني النحو والصرف ، لأبي الفداء ، تحقيق : د .
رياض بن حسن الخوام ، المكتبة العصرية للطباعة والنشر ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
اللامات ، للزجاجي ، تحقيق : مازن المبارك ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، دمشق ، الطبعة الثانية ، ه م .
اللامات ، للهروي ، تحقيق : يحيى علوان البلداوي ، مكتبة الفلاح ، الكويت ، الطبعة الأولى ، ه م .
اللباب في علل البناء والإعراب ، للعكبري ، تحقيق : د .
عبد الإله نبهان ، دار الفكر المعاصر ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
اللمع في العربية ، لابن جني ، تحقيق : د.
حسين محمد محمد شرف ، عالم الكتب ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م .
ما تلحن فيه العامة ، للكسائي ، تحقيق : د.
رمضان عبد التواب ، مكتبة الخانجي ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م .
ما ينصرف وما لا ينصرف ، للزجاج ، تحقيق : د .
هدى محمود قراعة ، المجلس الأعلى للشئون الإسلامية ، القاهرة ، الطبعة بدون ، ه م .
/ المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والإيضاح عنها ، لابن جني، تحقيق: علي النجدي ناصف ، المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ، مصر ، الطبعة بدون ، ه المحكم والمحيط الأعظم ، لابن سيده، تحقيق : د.
حسين نصار، وآخرين ، دار الكتاب الإسلامي ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م .
المحلى وجوه النصب ، لابن شقير ، تحقيق : د.
فائز فارس ، مؤسسة الرسالة ، بيروت الطبعة الأولى ، ه م .
مجاز القرآن ، لأبي عبيدة ، مكتبة الخانجي ، القاهرة ، الطبعة بدون ، ه م .
المرتجل ، لابن الخشاب ، تحقيق: علي حيدر ، الناشر بدون ، دمشق ، ه م .
المسائل المشكلة المعروفة بالبغداديات ، لأبي علي الفارسي ، تحقيق : صلاح الدين السكاوي ، وزارة الأوقاف والشئون الدينية ، بغداد ، الطبعة والتاريخ بدون .
المسائل المنثورة ، لأبي علي الفارسي ، تحقيق : مصطفى الحدري ، مجمع اللغة العربية ، دمشق ، الطبعة ، والتاريخ بدون .
المساعد على تسهيل الفوائد ، لابن عقيل، تحقيق : د.
محمد كامل بركات ، دار الفكر ، دمشق ، ه م .
مشكل إعراب القرآن ، للقيسي ، تحقيق : ياسين محمد السواس ، دار المأمون للتراث ، دمشق ، الطبعة الثانية ، التاريخ بدون .
معاني الحروف ، لأبي الحسن الرماني، تحقيق : د .
عبد الفتاح إسماعيل شلبي ، دار الشروق جدة ، الطبعة الثالثة ، ه م .
معاني القرآن ، للأخفش ، تحقيق : د .
فائز فارس ، الناشر ومكان النشر بدون ، الطبعة الثانية ، ه م .
معاني القرآن ، للفراء ، عالم الكتب ، بيروت، الطبعة الثالثة ، ه م .
/ معاني القرآن وإعرابه ، للزجاج ، تحقيق : د .
عبد الجليل شلبي ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب ، لابن هشام، تحقيق : محمد محي الدين عبد الحميد مكتبة ومطبعة : محمد علي صبيح وأولاده ، الطبعة والتاريخ بدون .
المفصل في علم العربية ، للزمخشري ، دار الجيل ، بيروت ، الطبعة الثانية ، التاريخ بدون .
المقتصد في شرح الإيضاح ، لعبد القاهر الجرجاني ، تحقيق : كاظم المرجان ، وزارة الثقافة والإعلام ، العراق ، الطبعة بدون ، م .
المقتضب ، لأبي العباس المبرد ، تحقيق : محمد عبد الخالق عضيمة ، عالم الكتب ، بيروت الطبعة والتاريخ بدون .
المقرب ، لابن عصفور الإشبيلي، تحقيق : أحمد عبد الستار الجواري ، عبد الله الجبوري ، رئاسة ديوان الأوقاف، العراق ، الطبعة الأولى ، ه م.
الملخص في ضبط قوانين العربية ، لابن أبي الربيع ، تحقيق : د.
علي بن سلطان الحكمي ، الناشر بدون ، مكان النشر بدون ، الطبعة الأولى ، ه م .
منثور الفوائد ، للأنباري ، تحقيق : د.
حاتم الضامن ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م .
المنصف ، شرح ابن جني لكتاب التصريف للمازني ، تحقيق : إبراهيم مصطفى ، عبد الله أمين ، مصطفى البابي الحلبي وأولاده ، مصر ، الطبعة الأولى ، ه م .
نتائج الفكر في النحو ، للسهيلي ، تحقيق : د.
محمد إبراهيم البنا ، دار الرياض للنشر والتوزيع ، الرياض ، الطبعة الثانية ، ه م .
نظم الفرائد وحصر الشرائد ، للمهلبي ، تحقيق : د.
عبد الرحمن بن سليمان العثيمين ، مكتبة الخانجي ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م .
/ النكت في تفسير سيبويه ، للأعلم الشنتمري ، تحقيق : زهير سلطان ، منشورات معهد المخطوطات العربية ، الكويت ، الطبعة الأولى ، ه م .
الهادي في الإعراب إلى طرق الصواب ، لابن القبيصي، تحقيق : د.
محسن سالم العميري ، دار التراث ، مكة المكرمة ، الطبعة الأولى ، ه م .
همع الهوامع ، للسيوطي ، تحقيق : د.
عبد العال سالم مكرم ، دار البحوث العلمية ، الكويت ، الطبعة بدون ، ه م .
كتاب الوضع الباهر في رفع أفعل الظاهر، لابن الصائغ، تحقيق : د.
جمال عبد العاطي مخيمر ، مطبعة حسان ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م .
/ وقفات في جزم المضارع في جواب الطلب وأثر المعنى على الحركة الإعرابية في الجواب د.
سلوى محمد عمر عرب الأستاذ المساعد بقسم اللغة العربية كلية الآداب والعلوم الإنسانية جامعة الملك عبد العزيز ملخص البحث ... الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين ، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، وبعد : ... فإن هذا البحث يعالج بعض قضايا الجزم في جواب الطلب ؛ فبعد التعريف بالجزم ، وتقديم نبذة مختصرة عن جزم المضارع عامة، وعن جزمه في جواب الطلب ، يتوقف عند أربع قضايا من قضايا المضارع الواقع بعد الطلب ، عانت من الاضطراب، وكانت موضع خلاف بين النحويين ، وهي : أولا : عامل الجزم في جواب الطلب .
ثانيا : علة امتناع جزم المضارع بعد النفي والخبر المثبت .
ثالثا : الجزم في جواب النهي .
رابعا : أثر المعنى على الحركة الإعرابية في المضارع الواقع بعد الطلب .
وقد أسفر عن نتائج فيها تيسير للنحو ، وحل للإشكال ، وإزالة للغموض الذي يكتنف بعض المسائل .
وختم البحث بتطبيق على بعض الآيات القرآنية الكريمة ، تناولها بالدراسة العميقة للمعنى الذي هو الركيزة الأساس في تحديد الحركة الإعرابية المناسبة .
وهو يفتح آفاقا لدراسات مستقبلية لمعاني آيات القرآن الكريم ، معتمدة على ما جاء من أقوال النحاة والمفسرين .
أسأل الله أن يجعل فيه النفع ، وبالله التوفيق تقديم : معنى الجزم: الجزم في اللغة : القطع ، وكل أمر قطعته قطعا لا عودة فيه فقد جزمته وفي الاصطلاح النحوي : عبارة عن حذف حركة أو حرف من حروف العلة أو ما شبه به بعامل .
وجاء في اللسان : أن الجزم في النحو سمي جزما لقطع الإعراب عن الحرف وإسكانه .

قال: فجلست على قارعة الطريق، وإذا برجل هندي، مقبل، على كتفه كارة، فحطها، وجلس حذائي.
فقلت: أين تريد؟ فقال: الجدام الفلاني.
ومعنى الجدام: الرستاق.
فقلت له: هذا الجدام الفلاني أريد، فنصطحب.
قال: نعم.
فطمعت أن يعرض علي شيئا من مأكوله، قال: فحل الكارة، وأكل، وأنا أراه، ولم يعرض علي، وأنفت أن أبتدئه بالسؤال.
وقام يمشي وقد شدها، فمشيت معه، وتبعته، طمعا في أن تحمله الإنسانية والمؤانسة على العرض، فعمل بالليل، كما عمل معي بالنهار.
قال: وأصبحنا من غد، ومشينا، فعاملني بمثل ذلك، وظل على هذا سبعة أيام، لم أذق شيئا.
فأصبحت في اليوم الثامن، ضعيفا، لا قدرة لي على الحركة، فرأيت جداما في حاشية الطريق، وقوما يبنون، وقيما عليهم، يأمرهم.
قال: ففارقت الرجل، وعدلت إلى الوكيل، فقلت: استعملني بأجرة تعطنيها عشيا، مثل هؤلاء.
فقال: نعم، ناولهم الطين.
قال: فكنت آخذ الطين، فلعادة الملك، أقلب يدي إلى ظهري ، وأعطيهم الطين، فكما أذكر أن ذلك خطأ علي يسبب سفك دمي، أبادر بتلافي ذلك، فأرد يدي بسرعة، قبل أن يفطنوا بي.
قال: فلمحتني امرأة قائمة، فأخبرت سيدها بخبري، وقالت: لا بد أن يكون هذا من أولاد الملوك.
قال: فتقدم إليها، بحبسي عن المضي مع الصناع، فاحتبستني، وانصرف الصناع.
فجاءني بالدهن العروق، لأغتسل بهما، وهذه مقدمة إكرامهم، وسنة لإعظامهم، فتغسلت بذلك.
فجاءوني بالأرز والسمك، فطعمت.
فعرضت المرأة نفسها علي للتزويج، فعقدت عليها، ودخلت بها من ليلتي، وأقمت معها أربع سنين، أرب حالها، وكانت لها نعمة.
فأنا يوما، جالس على باب دارها، فإذا أنا برجل من بلدي، فاستدعيته، فجاءني.
فقلت له: من أين أنت؟ قال: أنا من يلد كذا وكذا، وذكر بلدي.
فقلت: ما تصنع هاهنا؟ فقال: كان فينا ملك حسن السيرة، فمات، ووثب على ملكه رجل ليس من أهل بيت الملك، وكان للملك الأول ابن يصلح للملك، فخاف على نفسه، فهرب، وإن المتغلب أساء عشرة رعيته، فوثبوا عليه، فقتلوه، وانبثثنا في البلدان نطلب ابن ذلك المتوفي، لنجلسه مكان أبيه، فما نعرف له خبرا.
قال: فقلت له: تعرفني؟ قال: لا.
فقلت: أنا طلبتكم.
قال: وأعطيته العلامات، فعلم صحة ما قلت له، فكفر لي.
قلت: اكتم أمرنا، إلى أن ندخل إلى الناحية.
فقال: أفعل.
قال: فدخلت إلى الامرأة، وأخبرتها الخبر، وحدثتها بالصورة، وبأمري كله.
وأعطيتها الصدرة، وقلت: فيها كذا، ومن حالها كذا، وأنا ماض مع الرجل، فإن كان ما ذكره صحيحا، فالعلامة أن يجيئك رسولي، ويذكر لك الصدرة، فانهضي معه، وإن كانت مكيدة، كانت الصدرة لك.
قال: ومضى مع الرجل، وكان الأمر صحيحا، فلما قرب من البلد، استقبلوه بالتكفير، وأجلسوه في الملك، وأنفذ إلى الزوجة من حملها، وجاءت إليه.
فحين اجتمع شمله، واستقام ملكه، أمر فبنيت له دار عظيمة، وأمر أن لا يجتاز في عمله مجتاز، إلا حمل إليها، ويضاف ثلاثة أيام، ويزود لثلاثة أيام أخر.
وكان يفعل ذلك، وهو يراعي الرجل الذي استصحبه في سفره، ويقدر أن يقع في يده.
وأراد أن يبني الدار شكرا لله تعالى، على الخلاص مما كان فيه، وأن يكفي الناس المؤونة التي كانت لحقته.
فلما كان بعد حول، استعرض الناس، قال: وقد كان يستعرضهم في كل شهر، فلا يرى الرجل، فيصرفهم.
فلما كان ذلك اليوم، رأى الرجل بينهم، فحين وقعت عليه عينه، أعطاه ورقة تنبول، وهذه علامة غاية الإكرام، ونهاية رتبة الإعظام، إذا فعله الملك بإنسان من رعيته.
قال: فحين فعل الملك بالرجل ذلك، كفر له، وقبل الأرض، فأمره الملك بالنهوض، ونظر إليه، فإذا هو ليس يعرف الملك، فأمر بتغيير حاله، وإحسان ضيافته، ففعل، ثم استدعاه.
فقال له: أتعرفني؟ قال: وكيف لا أعرف الملك، وهو من حاله، وعظم شأنه، وعلو سلطانه.
قال: لم أرد هذا، أتعرفني، من قبل هذه الحال؟ قال: لا.
قال: فأذكره الملك الحديث والقصة، في منعه الطعام سبعة أيام في السفر.
قال: فبهت الرجل.
وقال: ردوه إلى الدار، وونسوه، وزاد في إكرامه، وحضر الطعام، فأطعم الرجل، فلما أراد النوم، قال الملك، لامرأته: امضي فغمزيه، حتى ينام.
قال: فجاءت المرأة، ولم تزل تغمزه، إلى أن نام، فجاءت إلى الملك، وقالت: قد نام.
فقال: ليس هذا نوما، حركوه، فحركوه فإذا هو ميت.
قال: فقالت له المرأة: أيش هذا؟ قال: فساق إليها حديثه معه، وقال: وقع في يدي، فتناهيت في إكرامه، والهند لهم كبود عظام، وتوهمهم هو المعروف المتعالم عنهم، فدخلت عليه حسرة عظيمة، إذ لم يحسن إلي ذلك الوقت، فقتلته الحسرة.
وقد كنت أتوقع موته قبل هذا، مما توهمه واستشعره من العلة في نفسه، والحسرة والأسف، فقتلته.
الجبارية في الهند حدثنا أبو الحسين، قال: حدثني أبي، قال: رأيت بالهند قوما، يقال لهم: الجبارية، يأكلون الميتة، ويقذرهم جميع أهل الهند، عندهم أنهم إذا ماسوهم نجسوا.
قال: فهم يمشون، وفي أعناقهم طبول يطبلون بها، لتسمع أصواتها، فيتنحون عن طريقهم، فإذا لم يتنح الرجل عند سماع الطبل، فلا شيء على الجباري ، وإن لم يضرب الجباري الطبل، حتى يلاصق جسده، جسد غيره، قتله الذي يلتصق جسده به، ولا يعدى عليه، لأن هذا من شرطهم، وسنتهم.
قال: ولا يشرب أحد من ماء هؤلاء الجبارية، ولا يأكل من طعامهم، ولا يخالطهم، فهم ينزلون في ظاهر البلد ناحية.
قال: وهم أرمى الناس، ومعاشهم من الصيد.
البابوانية في الهند قال: وهناك قوم يقال لهم البابوانية، يجرون مجرى المستقفين هاهنا، والسلطان يطلبهم، فإذا وقعوا في يده، وظفر بهم، فعل بهم، كما يفعل باللصوص والعيارين.
قال: وهم يصطادون الناس، ولا يعرضون لغير ذلك.
قال: والواحد منهم، يتبع التجار الذين يطرأون إليهم من المسلمين والذمة، فإذا رأى الواحد من التجار، في طريق خال، قبض عليه، فحين يقبض عليه، وقد علم التاجر بأمره، فيسكت، لأنه إن استغاث، أو نطق قتله الهندي، وقتل نفسه في الحال، لا يتألم لذلك، لاعتقادهم المشهور في القتل.
قال: ويراهم الناس، وقد اصطادوا الرجل، فلا يعرضون لخلاصه، لئلا يقتله، ويقول لهم الرجل: الله، الله، إن عارضتموه، فلا يمكن لسلطان ولا غيره، انتزاعه من يده، في تلك الحال، لئلا يعجل بقتله.
قال: فأخبرني رجل من الهند، أن رجلا من البابوانية، قبض في طريق سفر على رجل لقيه منفردا من التجار.
فقال له: اشتر نفسك.
فتوافقا على أن يشتري نفسه منه بألف درهم.
فقال له التاجر: تعلم أني خرجت ولا شيء معي، ومالي في البلد، فتصير معي إلى داري في البلد، لأؤدي ذلك إليك.
قال: فأجابه، وقبض على يده، ولم يزل يمشي معه، حتى اجتازا في طريقهما، بقرية الجبارية وكان طريقهما في سكة منها، فسلكاها.
فحين حصلا فيها، فطن التاجر للحيلة في الخلاص، وقد كان عرف مذهب الهندي في الجبارية، فلم يزل يمشي معه، حتى رأى بابا مفتوحا، من دور الجبارية، فجذب يده بحمية شديدة، من يد البابواني، وسعى فدخل دار الجباري.
فقال له: ما لك؟ قال: أنا مستجير بك، من يد بابواني اصطادني، وتعريت منه.
قال: لا بأس عليك ، فاجلس.
فصاح البابواني: يا جباري، يا جباري، اخرج إلي.
قال: وهم لا يدخلون دور الجبارية، لاستقذارهم إياهم.
قال: فخرج، ووقف، بينهما عرض الطريق، لأنه لا يجوز لأحدهما أن يدنو من صاحبه.
فقال له البابواني: أعطني صاحبي.
قال: قد استجار بي، فهبه لي.
قال: لا أفعل، هذا رزقي، فإن لم تعطنيه، لم ندع جباريا إلا قتلناه.
قال: فطال الكلام بينهما، إلى أن قال الجباري، أسلمه إليك في الصحراء فامض برا، تسبقه إلى الموضع الفلاني.
قال: فمضى.
ودخل الرجل على التاجر، وقال له : اخرج لا بأس عليك.
فخرج معه، وأخذ الجباري قوسه، وخمسين نشابة، قال: ونشابهم من القصب.
قال: فعلق المسلم بكم الجباري، ولصق به، علما منه بأن البابواني لا يدنو منه.
فلما صارا إلى الصحراء، قال له الجباري: تهبه لي؟ واجتهد به، فلم يفعل.
قال: فإني لا أسلمه، أو لا يبقى معي سلاح.
قال: شأنك.
قال: وهم لا يخطئون البتة في الرمي، ففوق سهمه نحوه، فحين أطلقه تلقاه البابواني بشيء كان معه، فاعترض السهم بالشيء، فقطعه باثنين، وسلم منه.
فتحير الجباري.
قال: فلم يزل يرميه بنشابة نشابة، ويفعل بها البابواني، مثل ذلك، إلى أن ذهب النشاب، ولم يبق منه إلا نشابتان.
فضعفت نفس التاجر، وأيقن بالهلاك، وقال للجباري: الله، الله، في دمي.
قال: فقال له البابواني: لا يقع لك أنك قد أفلت، ثم أخذ سهما.
فقال له الجباري: لا تقدر على ذلك، وسأريك من رميتي، ما تتحدث به أبدا، انظر إلى هذا الطائر الذي يطير في السماء، فإني أرميه، فأصرعه على رأسك، ثم أرميك فلا أخطيك.
قال: فشال البابواني رأسه، ينظر إلى الطير، فرماه الجباري، فأصاب فؤاده، فخر صريعا يضطرب، ومات.
وقال للتاجر: ارجع الآن آمنا.
فرجع إلى داره، وأقام عندهم، إلى أن اجتازت بهم صحبة،رحل معها التاجر، إلى مأمنه.
سرق ماله بالبصرة، واستعاده بواسط حدثنا أبو الحسين، قال: حدثني رجل من أهل دار الزبير بالبصرة، دقاق، قال: أورد علي رجل غريب، سفتجة بأجل، فكان يتردد إلى أن حلت، ثم قال: دعها عندك، وآخذها متفرقة.
فكان يجيء في كل يوم، فيأخذ بقدر نفقته، إلى أن نفذت.
وصارت بيننا معرفة، وألف الجلوس عندي، وأنست به، وكان يراني أخرج كيسي من صندق لي، فأعطي منه النقدات التي تحل علي.
فقال لي يوما: إن قفل الرجل، صاحبه في سفره، وأمينه في حضره، وخليفته على حفظ ماله، والذي ينفي الظنة عنده عن عياله، فإن لم يكن وثيقا، تطرقت الحيلة عليه، وأرى قفلك هذا وثيقا، فقل لي ممن ابتعته، لأبتاع مثله.
فقلت: من فلان القفال، في جوبات الصفارين.
قال: فما شعرت، إلا وقد جئت ، وطلبت صندوقي، لأخرج منه شيئا من الدراهم، فحمل إلي، ففتحته، فإذا ليس فيه شيء من الدراهم.
فقلت لغلامي وكان غير متهم عندي : هل أنكرت من الدرابات شيئا؟ فقال: لا.
فقلت: ففتش، هل ترى في الدكان نقبا؟ ففتش، فقال: لا.

/ الجزء العشرون كتاب أصول الفقه الجزء الثاني : التمذهب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده ؛ والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله تعالى : الحمد لله نحمده ونستعينه ؛ ونستغفره ونؤمن به ؛ ونتوكل عليه ؛ ونثني عليه الخير بما هو أهله ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ؛ ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له : ونشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا ؛ وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ؛ أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا ؛ فهدى به من الضلالة ؛ وعلم به من الجهالة وبصر به من العمى ؛ وأرشد به من الغي : وفتح به آذانا صما وأعينا عميا وقلوبا غلفا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
وبعد : فإن الله سبحانه دلنا على نفسه الكريمة بما أخبرنا به في / كتابه العزيز ؛ وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وبذلك أنزل الكتب وأرسل الرسل .
فقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا إلى قوله : ينيب .
وقال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد ؟ .
والشرائع مختلفة فجميع الرسل متفقون في الدين الجامع في الأصول الاعتقادية والعلمية كالإيمان بالله ورسله واليوم الآخر والعملية كالأعمال العامة المذكورة في سورة الأنعام والأعراف وبني إسرائيل وهو : قوله تعالى قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا الآيات الثلاث وقوله قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد الآية وقوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن الآية وقوله : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه إلى آخر الوصايا وقوله : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة الآية .
فالدعوة والعبادة اسم جامع لغاية الحب لله وغاية الذل له فمن ذل له من غير حب لم يكن عابدا بل يكون هو المحبوب المطلق ؛ فلا يحب / شيئا إلا له ومن أشرك غيره في هذا وهذا لم يجعل له حقيقة الحب فهو مشرك ؛ وإشراكه يوجب نقص الحقيقة .
كقوله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله الآية .
والحب يوجب الذل والطاعة والإسلام : أن يستسلم لله لا لغيره فمن استسلم له ولغيره فهو مشرك ومن لم يستسلم له فهو متكبر وكلاهما ضد الإسلام .
والقلب لا يصلح إلا بعبادة الله وحده وتحقيق هذا تحقيق الدعوة النبوية .
ومن المحبة الدعوة إلى الله ؛ وهي الدعوة إلى الإيمان به وبما جاءت به رسله بتصديقهم فيما أخبروا به وطاعتهم بما أمروا به فالدعوة إليه من الدعوة إلى الله تعالى وما أبغضه الله ورسوله فمن الدعوة إلى الله النهي عنه ومن الدعوة إلى الله أن يفعل العبد ما أحبه الله ورسوله ويترك ما أبغضه الله ورسوله من الأقوال والأعمال الباطنة والظاهرة بما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم من أسماء الله وصفاته ومن سائر المخلوقات كالعرش والكرسي ؛ والملائكة والأنبياء وأن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
/ والدعوة إلى الله واجبة على من اتبع الرسول صلى الله عليه وسلم وهم أمته وقد وصفهم الله بذلك ؛ كقوله تعالى : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي إلى قوله : المفلحون فهذه في حقه صلى الله عليه وسلم وفي حقهم قوله : كنتم خير أمة أخرجت للناس الآية وقوله : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر الآية .
وهذا الواجب واجب على مجموع الأمة : وهو فرض كفاية يسقط عن البعض بالبعض كقوله : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير الآية فجميع الأمة تقوم مقامه في الدعوة : فبهذا إجماعهم حجة وإذا تنازعوا في شيء ردوه إلى الله ورسوله فإذا تقرر هذا فالواجب على كل مؤمن أن يحب ما أحب الله ورسوله : وأن يبغض ما أبغضه الله ورسوله مما دل عليه في كتابه فلا يجوز لأحد أن يجعل الأصل في الدين لشخص إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يقول إلا لكتاب الله عز وجل .
ومن نصب شخصا كائنا من كان فوالى وعادى على موافقته في القول والفعل فهو من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا الآية وإذا تفقه الرجل وتأدب بطريقة قوم من المؤمنين مثل : اتباع : الأئمة والمشايخ ؛ فليس له أن يجعل قدوته وأصحابه هم العيار فيوالي من وافقهم / ويعادي من خالفهم فينبغي للإنسان أن يعود نفسه التفقه الباطن في قلبه والعمل به فهذا زاجر .
وكمائن القلوب تظهر عند المحن .
وليس لأحد أن يدعو إلى مقالة أو يعتقدها لكونها قول أصحابه ولا يناجز عليها بل لأجل أنها مما أمر الله به ورسوله ؛ أو أخبر الله به ورسوله ؛ لكون ذلك طاعة لله ورسوله .
وينبغي للداعي أن يقدم فيما استدلوا به من القرآن ؛ فإنه نور وهدى ؛ ثم يجعل إمام الأئمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كلام الأئمة .
ولا يخلو أمر الداعي من أمرين : الأول : أن يكون مجتهدا أو مقلدا فالمجتهد ينظر في تصانيف المتقدمين من القرون الثلاثة ؛ ثم يرجح ما ينبغي ترجيحه .
الثاني : المقلد يقلد السلف ؛ إذ القرون المتقدمة أفضل مما بعدها .
فإذا تبين هذا فنقول كما أمرنا ربنا : قولوا آمنا بالله إلى قوله : مسلمون ونأمر بما أمرنا به .
وننهى عما نهانا عنه في نص كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه الآية فمبنى أحكام هذا الدين على ثلاثة أقسام : الكتاب ؛ والسنة ؛ والإجماع .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن معنى إجماع العلماء ؛ وهل يسوغ للمجتهد خلافهم ؟ وما معناه ؟ وهل قول الصحابي حجة ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، معنى الإجماع : أن تجتمع علماء المسلمين على حكم من الأحكام .
وإذا ثبت إجماع الأمة على حكم من الأحكام لم يكن لأحد أن يخرج عن إجماعهم ؛ فإن الأمة لا تجتمع على ضلالة ولكن كثير من المسائل يظن بعض الناس فيها إجماعا ولا يكون الأمر كذلك بل يكون القول الآخر أرجح في الكتاب والسنة.
وأما أقوال بعض الأئمة كالفقهاء الأربعة وغيرهم ؛ فليس حجة لازمة ولا إجماعا باتفاق المسلمين بل قد ثبت عنهم رضي الله عنهم أنهم نهوا الناس عن تقليدهم ؛ وأمروا إذا رأوا قولا في الكتاب والسنة أقوى من قولهم : أن يأخذوا بما دل عليه الكتاب والسنة ويدعوا أقوالهم .
ولهذا كان الأكابر من أتباع الأئمة الأربعة لا يزالون إذا / ظهر لهم دلالة الكتاب أو السنة على ما يخالف قول متبوعهم اتبعوا ذلك مثل مسافة القصر ؛ فإن تحديدها بثلاثة أيام أو ستة عشر فرسخا لما كان قولا ضعيفا كان طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم ترى قصر الصلاة في السفر الذي هو دون ذلك كالسفر من مكة إلى عرفة ؛ فإنه قد ثبت أن أهل مكة قصروا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى وعرفة .
وكذلك طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد قالوا : إن جمع الطلاق الثلاث محرم وبدعة ؛ لأن الكتاب والسنة عندهم إنما يدلان على ذلك وخالفوا أئمتهم .
وطائفة من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة رأوا غسل الدهن النجس ؛ وهو خلاف قول الأئمة الأربعة .
وطائفة من أصحاب أبي حنيفة رأوا تحليف الناس بالطلاق وهو خلاف الأئمة الأربعة بل ذكر ابن عبد البر أن الإجماع منعقد على خلافه .
وطائفة من أصحاب مالك وغيرهم قالوا : من حلف بالطلاق فإنه يكفر يمينه ؛ وكذلك من حلف بالعتاق وكذلك قال طائفة من أصحاب / أبي حنيفة والشافعي ؛ قالوا : إن من قال : الطلاق يلزمني لا يقع به طلاق ومن حلف بذلك لا يقع به طلاق وهذا منقول عن أبي حنيفة نفسه .
وطائفة من العلماء قالوا : إن الحالف بالطلاق لا يقع به طلاق ولا تلزمه كفارة وقد ثبت عن الصحابة وأكابر التابعين في الحلف بالعتق أنه لا يلزمه ؛ بل تجزئه كفارة يمين وأقوال الأئمة الأربعة بخلافه فالحلف بالطلاق بطريق الأولى ولهذا كان من هو من أئمة التابعين يقول : الحلف بالطلاق لا يقع به الطلاق ويجعله يمينا فيه الكفارة .
وهذا بخلاف إيقاع الطلاق فإنه إذا وقع على الوجه الشرعي وقع باتفاق الأمة ولم تكن فيه كفارة باتفاق الأمة بل لا كفارة في الإيقاع مطلقا وإنما الكفارة خاصة في الحلف .
فإذا تنازع المسلمون في مسألة وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول فأي القولين دل عليه الكتاب والسنة وجب اتباعه كقول من فرق بين النذر والعتق والطلاق وبين اليمين بذلك ؛ فإن هذا هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والقياس ؛ فإن الله ذكر حكم الطلاق في قوله تعالى إذا طلقتم النساء وذكر حكم اليمين في قوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف / على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه .
فمن جعل اليمين بها لها حكم والنذر والإعتاق والتطليق له حكم آخر كان قوله موافقا للكتاب والسنة .
ومن جعل هذا وهذا سواء فقد خالف الكتاب والسنة .
ومن ظن في هذا إجماعا كان ظنه بحسب علمه حيث لم يعلم فيه نزاعا وكيف تجتمع الأمة على قول ضعيف مرجوح ليس عليه حجة صحيحة بل الكتاب والسنة والآثار عن الصحابة والقياس الصحيح يخالفه .
والصيغ ثلاثة : صيغة إيقاع كقوله : أنت طالق : فهذه ليست يمينا باتفاق الناس .
وصيغة قسم كقوله : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا فهذه صيغة يمين باتفاق الناس .
وصيغة تعليق كقوله : إن زنيت فأنت طالق فهذا إن قصد به الإيقاع عند وجود الصفة .
بأن يكون يريد إذا زنت إيقاع الطلاق / ولا يقيم مع زانية ؛ فهذا إيقاع وليس بيمين وإن قصد منعها وزجرها ولا يريد طلاقها إذا زنت فهذا يمين باتفاق الناس .
فصل : وأما أقوال الصحابة ؛ فإن انتشرت ولم تنكر في زمانهم فهي حجة عند جماهير العلماء وإن تنازعوا رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول .
ولم يكن قول بعضهم حجة مع مخالفة بعضهم له باتفاق العلماء وإن قال بعضهم قولا ولم يقل بعضهم بخلافه ولم ينتشر ؛ فهذا فيه نزاع وجمهور العلماء يحتجون به كأبي حنيفة .
ومالك ؛ وأحمد في المشهور عنه ؛ والشافعي في أحد قوليه وفي كتبه الجديدة الاحتجاج بمثل ذلك في غير موضع ولكن من الناس من يقول : هذا هو القول القديم .
/ وسئل : عن الاجتهاد ؛ والاستدلال : والتقليد ؛ والاتباع ؟ فأجاب : أما التقليد الباطل المذموم فهو : قبول قول الغير بلا حجة قال الله تعالى : وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون في البقرة وفي المائدة وفي لقمان أولو كان الشيطان يدعوهم وفي الزخرف : قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم وفي الصافات : إنهم ألفوا آباءهم ضالين فهم على آثارهم يهرعون وقال : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا الآيات .
وقال : إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال : فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار وفي الآية الأخرى : من عذاب الله من شيء وقال : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة / ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم .
فهذا الاتباع والتقليد الذي ذمه الله هو اتباع الهوى إما للعادة والنسب كاتباع الآباء وإما للرئاسة كاتباع الأكابر والسادة والمتكبرين فهذا مثل تقليد الرجل لأبيه أو سيده أو ذي سلطانه وهذا يكون لمن لم يستقل بنفسه وهو الصغير : فإن دينه دين أمه فإن فقدت فدين ملكه وأبيه : فإن فقد كاللقيط فدين المتولي عليه وهو أهل البلد الذي هو فيه فأما إذا بلغ وأعرب لسانه فإما شاكرا وإما كفورا .
وقد بين الله أن الواجب الإعراض عن هذا التقليد إلى اتباع ما أنزل الله على رسله ؛ فإنهم حجة الله التي أعذر بها إلى خلقه .
والكلام في التقليد في شيئين : في كونه حقا ؛ أو باطلا من جهة الدلالة .
وفي كونه مشروعا ؛ أو غير مشروع من جهة الحكم .
أما الأول فإن التقليد المذكور لا يفيد علما ؟ فإن المقلد يجوز أن يكون مقلده مصيبا : ويجوز أن يكون مخطئا وهو لا يعلم أمصيب هو أم مخطئ ؟ فلا تحصل له ثقة ولا طمأنينة فإن علم أن مقلده مصيب / كتقليد الرسول أو أهل الإجماع فقد قلده بحجة وهو العلم بأنه عالم وليس هو التقليد المذكور وهذا التقليد واجب ؛ للعلم بأن الرسول معصوم ؛ وأهل الإجماع معصومون .
وأما تقليد العالم حيث يجوز فهو بمنزلة اتباع الأدلة المتغلبة على الظن .
كخبر الواحد والقياس ؛ لأن المقلد يغلب على ظنه إصابة العالم المجتهد كما يغلب على ظنه صدق المخبر لكن بين اتباع الراوي والرأي فرق يذكر إن شاء الله في موضع آخر .
فإن اتباع الراوي واجب لأنه انفرد بعلم ما أخبر به : بخلاف الرأي فإنه يمكن أن يعلم من حيث علم ولأن غلط الرواية بعيد ؛ فإن ضبطها سهل ؛ ولهذا نقل عن النساء والعامة بخلاف غلط الرأي فإنه كثير ؛ لدقة طرقه وكثرتها وهذا هو العرف لمن يجوز قبول الخبر مع إمكان مراجعة المخبر عنه ولا يجوز قبول المعنى مع إمكان معرفة الدليل .
وأما العرف الأول فمتفق عليه بين أهل العلم ؛ ولهذا يوجبون اتباع الخبر ولا يوجب أحد تقليد العالم على من أمكنه الاستدلال وإنما يختلفون في جوازه ؛ لأنه يمكنه أن يعلم من حيث علم فهذه جملة .
/ وأما تفصيلها فنقول : الناس في الاستدلال والتقليد على طرفي نقيض منهم من يوجب الاستدلال حتى في المسائل الدقيقة : أصولها وفروعها على كل أحد .
ومنهم من يحرم الاستدلال في الدقيق على كل أحد وهذا في الأصول والفروع وخيار الأمور أوساطها .
/ وسئل : هل كل مجتهد مصيب ؟ أو المصيب واحد والباقي مخطئون ؟ .
فأجاب : قد بسط الكلام في هذه المسألة في غير موضع وذكر نزاع الناس فيها وذكر أن لفظ الخطأ قد يراد به الإثم ؛ وقد يراد به عدم العلم .
فإن أريد الأول فكل مجتهد اتقى الله ما استطاع فهو مصيب ؛ فإنه مطيع لله ليس بآثم ولا مذموم .
وإن أريد الثاني فقد يخص بعض المجتهدين بعلم خفي على غيره ؛ ويكون ذلك علما بحقيقة الأمر لو اطلع عليه الآخر لوجب عليه اتباعه ؛ لكن سقط عنه وجوب اتباعه لعجزه عنه وله أجر على اجتهاده ولكن الواصل إلى الصواب له أجران كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد وأخطأ فله أجر .
/ ولفظ الخطأ يستعمل في العمد وفي غير العمد قال تعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا والأكثرون يقرءون خطئا على وزن ردءا وعلما .
وقرأ ابن عامر خطأ على وزن عملا كلفظ الخطأ في قوله : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ .
وقرأ ابن كثير خطاء على وزن هجاء .
وقرأ ابن رزين خطاء على وزن شرابا .
وقرأ الحسن وقتادة خطأ على وزن قتلا .
وقرأ الزهري خطا بلا همز على وزن عدى .
قال الأخفش : خطا يخطأ بمعنى : أذنب وليس معنى أخطأ ؛ لأن أخطأ في ما لم يصنعه عمدا يقول فيما أتيته عمدا خطيت ؛ وفيما لم يتعمده : أخطأت .
وكذلك قال أبو بكر ابن الأنباري الخطأ : الإثم يقال : قد خطا يخطأ إذا أثم وأخطأ يخطئ إذا فارق الصواب .
وكذلك قال ابن الأنباري في قوله : تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين فإن المفسرين كابن عباس وغيره : قالوا لمذنبين آثمين في أمرك وهو كما قالوا فإنهم قالوا : يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين وكذلك قال العزيز لامرأته : واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين قال ابن الأنباري : ولهذا اختير خاطئين على مخطئين وإن كان أخطأ على ألسن الناس أكثر من خطا يخطي ؛ لأن معنى خطا يخطي فهو خاطئ : آثم ومعنى أخطأ يخطئ : ترك الصواب / ولم يأثم .
قال عبادك يخطئون وأنت رب تكفل المنايا والحتوم وقال الفراء : الخطأ : الإثم الخطا والخطا والخطاء ممدود .
ثلاث اللغات .
قلت : يقال في العمد : خطأ كما يقال في غير العمد على قراءة ابن عامر فيقال لغير المتعمد : أخطأت كما يقال له : خطيت ولفظ الخطيئة من هذا .
ومنه قوله تعالى مما خطيئاتهم أغرقوا وقول السحرة : إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين .
ومنه قوله في الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم وفي الصحيحين عن أبي موسى ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه : اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني اللهم اغفر لي هزلي وجدي ؛ وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد .
/ والذين قالوا : كل مجتهد مصيب والمجتهد لا يكون على خطأ وكرهوا أن يقال للمجتهد : إنه أخطأ هم وكثير من العامة يكره أن يقال عن إمام كبير : إنه أخطأ وقوله أخطأ لأن هذا اللفظ يستعمل في الذنب كقراءة ابن عامر : إنه كان خطئا كبيرا ولأنه يقال في العامد : أخطأ يخطئ كما قال : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم فصار لفظ الخطأ وأخطأ قد يتناول النوعين كما يخص غير العامل وأما لفظ الخطيئة فلا يستعمل إلا في الإثم .
والمشهور أن لفظ الخطأ يفارق العمد كما قال تعالى : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ الآية ثم قال بعد ذلك : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم .
وقد بين الفقهاء أن الخطأ ينقسم إلى خطأ في الفعل ؛ وإلى خطأ في القصد .
فالأول : أن يقصد الرمي إلى ما يجوز رميه من صيد وهدف فيخطئ بها وهذا فيه الكفارة والدية .
والثاني : أن يخطئ في قصده لعدم العلم ؛ كما أخطأ هناك لضعف / القوة وهو أن يرمي من يعتقده مباح الدم ويكون معصوم الدم كمن قتل رجلا في صفوف الكفار ثم تبين أنه كان مسلما والخطأ في العلم هو من هذا النوع ؛ ولهذا قيل في أحد القولين : إنه لا دية فيه لأنه مأمور به بخلاف الأول .
وأيضا فقد قال تعالى : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم ففرق بين النوعين وقال تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وقد ثبت في الصحيح أن الله تعالى قال : قد فعلت .
فلفظ الخطأ وأخطأ عند الإطلاق يتناول غير العامد وإذا ذكر مع النسيان أو ذكر في مقابلة العامد كان نصا فيه وقد يراد به مع القرينة العمد أو العمد والخطأ جميعا كما في قراءة ابن عامر ؛ وفي الحديث الإلهي إن كان لفظه كما يرويه عامة المحدثين تخطئون بالضم .
وأما اسم الخاطئ فلم يجئ في القرآن إلا للإثم بمعنى الخطيئة كقوله : واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين وقوله : لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين وقوله : يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين وقوله : لا يأكله إلا الخاطئون .
/ وإذا تبين هذا فكل مجتهد مصيب غير خاطئ وغير مخطئ أيضا إذا أريد بالخطأ الإثم على قراءة ابن عامر ولا يكون من مجتهد خطأ وهذا هو الذي أراده من قال : كل مجتهد مصيب وقالوا : الخطأ والإثم متلازمان فعندهم لفظ الخطأ كلفظ الخطيئة على قراءة ابن عامر وهم يسلمون أنه يخفى عليه بعض العلم الذي عجز عنه لكن لا يسمونه خطأ ؛ لأنه لم يؤمر به وقد يسمونه خطأ إضافيا بمعنى : أنه أخطأ شيئا لو علمه لكان عليه أن يتبعه وكان هو حكم الله في حقه ؛ ولكن الصحابة والأئمة الأربعة رضي الله عنهم وجمهور السلف يطلقون لفظ الخطأ على غير العمد ؛ وإن لم يكن إثما كما نطق بذلك القرآن والسنة في غير موضع كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
وقال غير واحد من الصحابة كابن مسعود : أقول فيها برأيي فإن يكن صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان ؛ والله ورسوله بريئان منه .
وقال علي في قصة التي أرسل إليها عمر فأسقطت لما قال له عثمان وعبد الرحمن رضي الله عنهما أنت مؤدب ولا شيء عليك إن كانا اجتهدا فقد أخطآ وإن لم يكونا اجتهدا فقد غشاك .
/

قلت : هو كذلك فيما انفرد بتصحيحه و خالفه غيره ، و أما إذا تابعه أحد ، كما هي الحال هنا ، فلا .
كما أفاده العلامة المباركفوري في مقدمة التحفة .
و أما قوله : ... فهذا الإمام الشافعي و أحمد و البيهقي و الخطابي قد ضعفوا الحديث .
فقولهم مقدم لوجوه ؛ الأول : أنهم أعلم و أكثر قلت : قد صحح الحديث أمير المؤمنين في الحديث شعبة ابن خزيمة ابن حبان الحاكم وافقه الإمام الناقد الذهبي صححه الترمذي ابن السكن عبد الحق البغوي في شرح السنة الحافظ ابن حجر .... فبطل الوجه الأول الذي رجح به الألباني تضعيف الحديث .
و أما الوجه الثاني فقوله : أنهم قد بينوا علة الحديث و هي كون راويه عبد الله بن سلمة قد تغير عقله .... قلت : هذه الشبهة مدفوعة بمتابعة غيره .
فقد روى أحمد و أبو يعلى ، و اللفظ له ، من حديث علي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم توضأ ، ثم قرأ شيئا من القرآن ، ثم قال : هكذا لمن ليس بجنب ، فأما الجنب فلا و لا آية قال الهيثمي : رجاله موثقون و قال الشيخ أحمد شاكر الترمذي / : هذا إسناد صحيح جيد و هو كما قال .
قلت الأزهري الأصلي :الحديث الذي استدل به الشيخ مهية والذي صححه الشيخ شاكر ضعفه الشيخ الألباني مع بيان أنه موقوف وذلك في تمام المنة فقال: إن لهذه الطريق علتين: الضعف والوقف .
أما الضعف فسببه أن في سنده عامر بن السمط أبا الغريف ولم يوثقه غير ابن حبان وهو مشهور بالتساهل في التوثيق كما بينته في المقدمة وقد خالفه من هو أعرف بالرجال منه وهو أبو حاتم الرازي فقال في أبي الغريف هذا: ليس بالمشهور .
.
قد تكلموا فيه من نظراء أصبغ بن نباتة .
وأصبغ هذا لين الحديث عند أبي حاتم ومتروك عند غيره ومنهم الحافظ ابن حجر فثبت ضعفه .
وأما الوقف فقد أخرجه الدارقطني وغيره عن أبي الغريف عن علي موقوفا عليه كما بينت ذلك في ضعيف سنن أبي داود رقم .
ولنا على تضعيف الشيخ الألباني لهذا الحديث تعليقا يأتي قريبا.
قال الشيخ سابق في باب المسح على الخفين تحت رقم : وعن المغيرة بن شعبة أن رسول الله في صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين .
رواه أحمد والطحاوي وابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن صحيح وضعفه أبو داود .
وقد صحح الشيخ الألباني هذا الحديث ونفى عنه الضعف انظر .
قال الشيخ مهية : و قد انتقد أكثر العلماء حديث النعلين .
قال النسائي : لا نعلم أحدا تابع أبا قيس على هذه الرواية ، و الصحيح عن المغيرة : أنه عليه السلام مسح على الخفين .
و قال أبو داود : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث ... و ضعف الإمام مسلم الحديث و قال : أبو قيس و هذيل لا يحتملان ... و قال : لا نترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس و هذيل ... و قال سفيان : الحديث ضعيف ... و قال الإمام أحمد : ليس يروى هذا الحديث إلا من رواية أبي قيس الأودي .
و قال : هو منكر ... و قال ابن المديني : رواه هذيل عن المغيرة ... فخالف الناس ... و عن ابن معين و البيهقي و العقيلي و الحافظ مثله... قال النووي : كل واحد من هؤلاء لو انفرد قدم على الترمذي ، مع أن الجرح مقدم على التعديل .
قال : واتفق الحفاظ على تضعيفه ...اه فائدة : ذكر الألباني هذيل شيخ أبي قيس بالذال ، و كذلك ورد في بعض السنن .
غير أن البخاري ذكره الزاي هزيل قال الحافظ : و هو الصحيح .
و كذلك ذكره في التهذيب .
انتهى كلامه.
قلت الأزهري الأصلي : دلل الشيخ الألباني على صحته بنقل كلام الإمام ابن دقيق العيد في الإمام: ومن يصححه يعتمد بعد تعديل أبي قيس راويه عن هذيل على كونه ليس مخالفا لرواية الجمهور مخالفة معارضة بل هو أمر زائد على ما رووه ولا يعارضه ولا سيما أنه طريق مستقل برواية هذيل عن المغيرة لم يشارك المشهورات في سندها .
ثم قال: وهذا هو تحقيق القول في الحديث حسبما تقتضيه قواعد علم الحديث فلا تغتر بما ينقل عن بعض العلماء من تضعيفه فإنه مبني على علة غير قادحة كما بينا.
قلت الأزهري الأصلي :قال المباركفوري في تحفة الأحوذي تعليقا على كلام ابن دقيق العيد: قلت: قوله بل هو أمر زائد على ما رووه إلخ فيه نظر، فإن الناس كلهم رووا عن المغيرة بلفظ مسح على الخفين، وأبو قيس يخالفهم جميعا، فيروي عن هزيل عن المغيرة بلفظ مسح على الجوربين والنعلين فلم يزد على ما رووا بل خالف ما رووا، نعم لو روى بلفظ مسح على الخفين والجوربين والنعلين لصح أن يقال إنه روى أمرا زائدا على ما رووه، وإذ ليس فليس فتفكر.
فإذا عرفت هذا كله ظهر لك أن أكثر الأئمة من أهل الحديث حكموا على هذا الحديث بأنه ضعيف، مع أنهم لم يكونوا غافلين عن مسألة زيادة الثقة، فحكمهم عندي والله تعالى أعلم مقدم على حكم الترمذي بأنه حسن صحيح .
قلت الأزهري الأصلي : ويدلل على ما ذكره المباركفوري قول علي بن المديني: حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة أهل المدينة وأهل الكوفة وأهل البصرة، ورواه هزيل بن شرحبيل عن المغيرة، إلا أنه قال: ومسح على الجوربين وخالف الناس.
وقال الفضل بن عتبان: سألت يحيى بن معين عن هذا الحديث؟ فقال: الناس كلهم يروونه على الخفين غير أبي قيس.
و قوله ص: تعقيبا على قول الشيخ السيد سابق : أن المسح على الجوربين كان هو المقصود ، و جاء المسح على النعلين تبعا : قد صح عنه صلى الله عليه و سلم المسح على النعلين استقلالا دون ذكر الجوربين من حديث علي و أوس و ابن عمر ، وصححه ابن القطان كما في شرح علوم الحديث للعراقي ... .
قال الشيخ مهية: أما حديث علي فأخرجه ابن خزيمة في صحيحه و ترجم عليه : باب ذكر الدليل على أن مسح النبي صلى الله عليه و سلم على النعلين كان في وضوء تطوع ، لا من حدث ، ثم ذكر الحديث عن علي : أنه دعا بكوز من ماء ثم توضأ وضوءا خفيفا و مسح على نعليه ، ثم قال : هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه و سلم للطاهر ما لم يحدث و على ذلك يحمل حديث أوس .
قال ابن حبان ، راويه ، : هذا إنما كان في وضوء النفل .
قلت : هذا على تقدير سلامة الحديث و صحته ، فقد قال ابن عبد البر : في إسناده ضعف .
و قال في عون المعبود / : حديث أوس فيه اضطراب سندا و متنا ... و قد ورد عند أبي داود بلفظ : فتوضأ و مسح على نعليه و قدميه و أما حديث ابن عمر فرواه البزار و استغربه ، بلفظ : كان يتوضأ و نعلاه في رجليه و يمسح عليهما و رواه البخاري بلفظ : يلبس النعل ... و يتوضأ فيها ، و ترجم عليه : باب غسل الرجلين في النعلين و لا يمسح على النعلين إشارة منه إلى ضعف رواية المسح .انتهى كلامه.
خطأ غريب: قال الشيخ الألباني عن حديث علي رضي الله عنه حين قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب فأما الجنب فلا ولا آية .
رواه أحمد وأبو يعلى وهذا لفظه قال الهيثمي: رجاله موثقون .
قلت أي الألباني : فإن لهذه الطريق علتين: الضعف والوقف .
أما الضعف فسببه أن في سنده عامر بن السمط أبا الغريف ولم يوثقه غير ابن حبان وهو مشهور بالتساهل في التوثيق كما بينته في المقدمة وقد خالفه من هو أعرف بالرجال منه وهو أبو حاتم الرازي فقال في أبي الغريف هذا: ليس بالمشهور .
.
قد تكلموا فيه من نظراء أصبغ بن نباتة .
وأصبغ هذا لين الحديث عند أبي حاتم ومتروك عند غيره ومنهم الحافظ ابن حجر فثبت ضعفه .انتهى كلام الشيخ الألباني في بيان ضعف الحديث.
قلت الأزهري الأصلي : لم أجد من علق على هذا الخطأ الفاحش من مثل الشيخ الألباني وبيان الخطأ ما يلي: ضعف الشيخ الحديث لأن في سنده عامر بن السمط أبا الغريف ونقل تضعيف الأئمة له والحقيقة أنه لا يوجد راو في أي كتاب من كتب الحديث هذا اسمه ولقبه وإنما الصواب أنهما شخصان عامر بن السمط أبو الغريف وأبو الغريف هذا هو عبيد الله بن خليفة ويقال:عبد الله وهو الذي قال عنه الرازي المقولة التي ذكرها الشيخ الألباني.
وأما عامر بن السمط فهو ثقة عند جمهور أهل الحديث فقد قال عنه يحيى بن سعيد : كان ثقة .
و قال يحيى بن معين : صالح .
و قال النسائى : ثقة .
و ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات .
قال أى ابن حبان : كان حافظا .
وقال عنه الحافظ ابن حجر:ثقة.
ويكنى بأبي كنانة الكوفي.
لم يرتض الشيخ الألباني قول السيد سابق : يحرم المكث في المسجد على الجنب و الحائض .
قال الشيخ مهية: طعنه في جسرة بنت دجاجة قال ص : اضطربت في روايته ، فمرة قالت عن عائشة و مرة عن سلمة و يجاب : أن المحفوظ عن عائشة ... و نقل ابن أبي حاتم في علله عن أبي زرعة تصحيحه .
و حسنه ابن القطان فلم يبق اضطراب و لله الحمد .
قلت الأزهري الأصلي : وقد صحح الحديث ابن خزيمة في صحيحه وتبعه الشوكاني وقال قال ابن سيد الناس: ولعمري إن التحسين لأقل مراتبه؛ لثقة رواته ووجود الشواهد له من خارج .
تنبيه : ورد في تمام المنة دجاجة بفتح الدال ، و الصواب بالكسر .
و الله تعالى أعلم انتهى كلام الشيخ مهية.
قلت الأزهري الأصلي : قال ابن دقيق العيد في الإمام: رأيت في كتاب الوهم والإيهام لابن القطان المقر وعليه دجاجة بكسر الدال وعليها صح وكتب الناسخ في الحاشية بكسر الدال انتهى.
وقال مغلطاىء هي بكسر الدال لا غير قاله الزمخشري في أمثاله وذكر السندي في حاشيته على سنن النسائي ال السيوطي بفتح دال وجيمين والمعروف أنها بالفتح في الحيوان وبالكسر في الانسان وهو المضبوط في بعض النسخ المصححة والله تعالى أعلم.
ثم يقول الشيخ مهية: قوله فيما نقله عن الإمام أحمد : أن راويه أفلت مجهول ، و هذا غريب ، فقد نقل المنذري من وثقه من الأئمة أمثال سفيان الثوري و غيره .
قال الدارقطني : صالح .
و قال أبو حاتم : شيخ .
و قال أحمد : ما أرى به بأسا ... و أخرج حديثه ابن خزيمة في صحيحه .
و روى عنه الثقات .
و ارتضى الحافظ تحسين حديثه كما في تهذيب التهذيب / .
قلت الأزهري الأصلي : جهالة أفلت لم ينقلها الألباني عن الإمام أحمد ولكن نقلها الألباني عن البغوي في شرح السنة / .
ب قال ابن حجر في تهذيب التهذيب / معقبا على من ادعى جهالة أفلت هذا: قلت : قد أخرج حديثه ابن خزيمة فى صحيحه قد روى عنه ثقات وثقه من تقدم .
و ذكره ابن حبان فى الثقات أيضا .
حسنه ابن القطان .
اه .
ثم يقول الشيخ مهية: قوله : و تأول الآية على أن عابري السبيل هم المسافرون ... و قد روي ذلك عن ابن عباس و هذا كلام لا يمكن السكوت عنه ، إذ أن الصحيح عن ابن عباس كما في تفسير الطبري و ابن كثير قوله في الآية لا تدخلوا المسجد و أنتم جنب ، إلا عابري سبيل .
قال : تمر به مرا و لا تجلس .
و قد رجح إمام المفسرين ابن جرير الطبري هذا التفسير و قال : لو كان يعني به المسافر ، لم يكن لإعادة ذكره في قوله و إن كنتم مرضى أو على سفر معنى مفهوم قال صاحب عون المعبود / : و تقييد جواز ذلك في السفر لا دليل عليه ، بل الظاهر أن المراد مطلق المار ، لأن المسافر ذكر بعد ذلك فيكون تكرارا يصان القرآن عن مثله .
قلت الأزهري الأصلي : ما نقله الشيخ مهية موهما أنه من كلام الشيخ الألباني ليس للشيخ وإنما نقله الشيخ عن البغوي في شرح السنة والذي تأول الآية هو الإمام أحمد.
ولكن تعقيب الشيخ مهية على الكلام تعقيب سديد.
قال الشيخ السيد سابق في باب غسل المرأة: فعن عائشة أن أسماء بنت يزيد سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل المحيض قال: تأخذ إحداكن ماءها وسدرتها فتطهر .
.
ثم تأخذ فرصة ممسكة فتطهر بها .
قالت أسماء: وكيف تطهر بها قال: سبحان الله تطهري بها .
.
وسألته عن غسل الجنابة فقال: تأخذين ماءك .
.
فقالت عائشة: نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين .
رواه الجماعة إلا الترمذي .
وتعقبه الشيخ الألباني بقوله: قلت: فيه وهمان: الأول:.......... الثاني: أنه ليس عند أحد المذكورين ممن روى الحديث مختصرا أو تاما أن السائلة هي أسماء بنت يزيد بل هي عندهم أسماء غير منسوبة وبعضهم لم يسمها مطلقا اللهم إلا في رواية لمسلم / فإنه سماها: أسماء بنت شكل وما تقدم عن الحافظ أنها عند مسلم: أسماء بنت يزيد الأنصاري وهم منه رحمه الله ولعله منشأ وهم المؤلف أو من نقل هو عنه والله أعلم .انتهى تعليق الألباني حديثيا.
قلت الأزهري الأصلي : قال الحافظ في تهذيب التهذيب / في ترجمة أسماء بنت يزيد بن السكن: لها ذكر في صحيح مسلم في الغسل من الحيض في حديث صفية عن عائشة قالت : دخلت أسماء بنت شكل فقالت : يا رسول الله كيف تغتسل إحدانا من المحيض كذا وقع عنده .
وقال الخطيب : هو وهم الصواب أسماء بنت السكن هي بنت يزيد بن السكن خطيبة الأنصار تبع الخطيب على ذلك جماعة هو متجه .
فقال الحافظ أبو أحمد الدمياطي : ليس في الأنصار من اسمه شكل .
ففي البخاري في هذا الحديث بعينه أن امرأة من الأنصار سألت .
قلت : ليس الوهم في اسم أبيها من مسلم إنما هو ممن فوقه فقد رواه كذلك أبو بكر بن أبى شيبة في مسنده أبو عوانة أبو نعيم في مستخرجيهما عن أبى الأحوص عن الأعمش عن إبراهيم عن صفية .

يقول: يا بني أبينا.
نحن أهل منازل يقضي علينا فيها بالموت والفراق، فإن كان اليوم وقع الفراق بيننا، فكذلك يقع في الدنيا بين أهلها؛ أورد ذلك مورد التسلية والوعظ للمخاطبين: تبكي على الدنيا وما من معشر ... جمعتهم الدنيا فلم يتفرقوا يقول: نبكي على هذه الدنيا وحياتها؛ لعلمنا بفنائها، وما من جمع إلا بددته الدنيا وفرقته؛ فالبكاء على هذا محال.
أين الأكاسرة الجبابرة الأولى ... كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا؟ الأكاسرة: جمع كسرى، وهو ملك العجم.
وهو تعريب خسرو، الذي بالفارسية.
والجبابرة: جمع الجبار.
وهو المتسلط على الناس العاتي.
يقول: أين ملوك العجم وعظماء الدنيا؟ الذين كنزوا الكنوز، فما بقيت كنوزهم ولا بقوا هم.
من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... حتى ثوى فحواه لحد ضيق يقول: من كل ملك ضاق المكان الواسع بجيشه، حتى مات فتوارى، مقيما في القبر، وضمه في قبره لحد ضيق.
خرس إذا نودوا كأن لم يعلموا ... أن الكلام لهم حلال مطلق يقول: هؤلاء الملوك ماتوا، وصاروا، كالخرس لا يجيبون إذا نودوا، فكأنهم لم يعلموا: أن الكلام لهم حلال مطلق.
لو قدروا عليه.
فالموت آت والنفوس نفائس ... والمستغر بما لديه الأحمق النفائس: جمع النفيسة، وهي التي يبخل بها لجلالتها والمستغر المحمول على الغرة المخدوع.
أو هو طالب الغرور وروى: المستعز بالعين والزاي وهو المتعزز أو طالب العز.
يقول: الموت لا محالة آت والنفوس جليلة خليقة بأن يبخل بها، إلا أن المخدوع والمتعزز بما لديه، مما لا بقاء له هو الأحمق.
والمرء يأمل والحياة شهية ... والشيب أوقر والشبيبة أنزق شهية: بمعنى المفعولة، والنزق: الخفة والطيش.
يقول: إن المرء يؤمل الأمل الطويل، والحياة شهية، والشيب وقور، والشباب نزق، فيكون.
أفعل بمعنى الفاعل، لا بمعنى المبالغة.
وأراد صاحب الشيب وصاحب الشيبة؛ وقيل: أراد به أفعل للمبالغة.
فيقول: إن الشيب أوقر من الشبيبة، والشبيبة أنزق من الشيب؛ وذلك لأن الشيخ قد يستعمل الوقار في بعض الأحوال، غير أن الغالب منه النزق، فلهذا المعنى استعمل فيه لفظ أفعل.
ولقد بكيت على الشباب ولمتي ... مسودة ولماء وجهي رونق يقول: بكيت على فراق الشباب قبل نزول المشيب بي، وعند ما كان شعر رأسي أسود، ولماء وجهي رونق، وذلك لعلمي بزواله، وحذري من فراقه.
حذارا عليه قبل يوم فراقه ... حتى لكدت بماء جفني أشرق حذارا عليه: أي على فراق الشباب.
وروى: بدمع عيني أغرق.
ونصب حذرا لأنه مفعول له.
يقول: بكيت على الشباب قبل زواله حذرا من فراقه، حتى كدت أشرق بماء جفني، أي أغص به.
وأراد به الهلاك؛ ولهذا جعل بدله أغرق.
أما بنو أوس بن معن بن الرضا ... فأعز من تحدى إليه الأينق يقول: هؤلاء الممدوحون هم أعز من تحدى إليهم الإبل، ويقصد إليهم؛ لطلب المال، والجاه، لسخائهم.
كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق يقول: إن ديارهم ليست في نواحي المشرق، ولكنها في نواحي المغرب، فلما رأيت صورهم الحسان بمنزلة الشموس مع أن المعهود من الشمس أنها تطلع من جهة المشرق كبرت لتعجبي من ذلك؛ فإني رأيت الشمس في غير جهة المشرق وعجبت من أرض سحاب أكفهم ... من فوقها وصخورها لا تورق يقول: عجبت من صخور هذه الأرض، التي هي مقرهم، كيف لا تورق؟ وفوقها تمطر سحائب أكفهم؛ يصفهم بالسخاء.
وتفوح من طيب الثناء روائح ... لهم بكل مكانة تستنشق المكان: والمكانة واحد.
والاستنشاق: طلب الرائحة بالشم.
يقول: إن هؤلاء القوم تفوح لهم من طيب ما يثني عليهم روائح طيبة تصل إلى كل مكان، ويشمها كل إنسان، فيقصد الناس إليهم من كل جانب لطلب معروفهم وكرمهم.
مسكية النفحات إلا أنها ... وحشية بسواهم لا تعبق النفحات: جمع نفحة.
وهي أول هبوب الريح.
يقول: روائح ثنائهم مسكية النفحات، يفوح منها ما يفوح من المسك، إلا أنها نافرة من غيرهم ولا تعبق بسواهم؛ يصفهم باختصاص الثناء بهم وأنه لا يستحقه سواهم.
أمريد مثل محمد في عصرنا ... لا تبلنا بطلاب ما لا يلحق لا تبلنا: أي لا تجربنا.
وروى: لا تبلنا: لا توقعنا في البلوى، لطلاب ما لا يلحق.
يقول: يا من يريد أن يكون مثل محمد الممدوح لا تجربنا بطلب ما لا يلحق، ولا يوجد.
يعني أنه لا نظير له، فطلب مثله أمر محال.
لم يخلق الرحمن مثل محمد ... أحدا وظني أنه لا يخلق يقول: لم يخلق الله تعالى مثله أحدا فيما مضى، ويقيني أنه لا يخلق في المستقبل؛ إذ الأمور الآتية معتبرة بالماضية.
وهذا كذب ظاهر.
يا ذا الذي يهب الكثير وعنده ... أني عليه بأخذه أتصدق وروى: يهب الجزيل.
وأتصدق: أعطي الصدقة.
يقول: يا من هو يعطي العطاء الجزيل ويرى أني متصدق عليه بأخذي منه، وذلك لسروره بما يعطيه لي.
ونظيره: تراه إذا ما جئته متهللا ... كأنك تعطيه الذي أنت سائله أمطر علي سحاب جودك ثرة ... وانظر إلي برحمة لا أغرق يقول: أمطر على سحاب عطائك وسخائك غزيرة، ثم انظر إلي برحمتك، ولا تجاوز الحد على ما عهدت من حالك، لكي لا أغرق بنيلك.
وقيل: أراد بقوله: كي لا أغرق أي كي لا أعجز عن القيام بشكرك.
كذب ابن فاعلة يقول بجهله: ... مات الكرام وأنت حي ترزق يقول: كذب ابن زانية، يقول بجهله: إن الكرام ماتوا، وأنت حي ترزق فيما بين الأحياء مع كونك سيد الكرام وروى: ترزق أي أنت حي تجري على يديك أرزاق الناس، فكيف يصح قوله: إن الذين تجري على أيديهم أرزاق الناس قد ماتوا، وأنت حي ترزقهم فنسب هذا القائل إلى الكذب، ونسب أمه إلى الزنا.
وقال أيضا في صباه يمدح علي بن أحمد الخراساني حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا ... فلم أدر أي الظاعنين أشبع؟ يقول: إن الهوى ما أبقى من نفسه إلا بقية، وتلك البقية كانت قريبة من الزوال، خوف الفراق، فلما فارقتني الأحبة، ودعتني تلك البقية وارتحلت بارتحالهم، فلم أدر أي الظاعنين أشيع: أحبتي أم بقية روحي؟ لأن أحدهما كصاحبه في الكرامة علي.
وروى أي الظاعنين، بلفظ الجمع، فيكون قد جعل حشاشة النفس معدودة في جملة الأحبة؛ لأنها محبوبة كالأحبة.
أشاروا بتسليم فجدنا بأنفس ... تسيل من الآماق والسم أدمع الآماق: واحدها، مأق، ومؤق.
وهو طرف العين مما يلي الأنف، وهو مجرى الدمع في الغالب.
والسم: الاسم أدمع.
وأشاروا إلى الأحبة عند الوداع بتسليم.
ونبه بقوله: أشاروا إلي أنهم لا يمكنهم إظهار السلام بالكلام؛ خشية الرقباء فجدنا نحن بأرواح، تسيل من أعيننا جوابا لهم، وأسفا على فراقهم، وكانت التي تسيل أرواحا في الحقيقة، وإن كان اسمها الدمع؛ لأنها كانت دما، وخروج الدم فيه خروج الروح، وقد أوضح هذا المعنى في موضع آخر فقال: ولم لم يكن ما انهل في الخد من دمي ... لما كان محمرا يسيل فأسقم ويجوز أن يكون جعل الدمع، بمنزلة الروح؛ لأن نزول الدمع لا يكون إلا عند شدة الكرب، فلما اشتد عليه فراقهم كان الدمع الخارج عنده، مثل خروج الروح شدة حشاي على جمر ذكي من الهوى ... وعيناي في روض من الحسن ترتع الجمر الذكي: الشديد التوقد.
يقول: إن قلبي يحترق بنار شديدة من الهوى، وعيني من مشاهدة حسنها كأنها راتعة في روض الحسن، يعني: أن من نظر إلى مثل ما أنظر إليه من محاسن هذا الحبيب كان خليقا أن يكون خليقا.
ويجوز أن يكون أراد أن عند الوداع كان قلبي في احتراق؛ لما كاد يقع بيننا من الفراق، وعيني ترتع في روض من الحسن، في وجه الحبيب عند الوداع، وإنما لم يقل: ترتعان لأن فعل العينين واحد في الأغلب عند الرؤية.
وروى: وعيني فعلي هذا لا يتوجه عليه السؤال.
ولو حملت صم الجبال الذب بنا ... غداة افترقنا أوشكت تتصدع أوشكت بمعنى: قربت.
يقول: لو حملت الجبال الشديدة الفرقة التي بنا، غداة افترقنا، لقربت أن تشقق.
بما بين جنبي التي خاض طيفها ... إلى الدياجي والخليون هجع الدياجي: جمع ديجوج، وهو الظلمة، وأصله دياجيج، فأبدلت الجيم ياء ثم أدغمت الياء في الياء، ثم خففت.
وما: بمعنى الذي.
وبين الجنبين: أراد به القلب، والنفس.
وتقديره: أفدى بما بين جنبي.
أي بنفسي، وقلبي، المرأة التي خاض طيفها الظلام إلي، في حال كانت عيون الخليين عن العشق نائمة، فالواو في قوله والخليون واو الحال.
أتت زائرا ما خامر الطيب ثوبها ... وكالمسك من أرادنها يتضوع أتت: أي المرأة: وزائرا أي طيفها فقدر المرأة في أتت.
وفي الزائر الطيف.
ويجوز أن يكون أجرى زائرا مجرى حائض، وحامل.
على جهة النسب.
ويجوز أن يريد بذلك أنها أتتني وأنا سائر إليها لزيارتها، فعلى هذا يكون زائرا مفعول به.
فكأنه قال: أتت هي زائرا لها.
وفي الأول، نصب على الحال.
يقول: أتت هذه المرأة يعني طيفها زائرا لي، أو كنت زائرا لها.
ما خالط الطيب ثوبها ومع ذلك فإن رائحة المسك تفوح من كمها وأطرافها وثيابها.
فشرد إعظامي لها ما أتى بها ... من النوم والتاع الفؤاد المفجع إعظامي: في موضع الرفع لأنه فاعل شرد.
وما مفعول به، يعني الذي.
وتعجبي من مجيئها، الشيء الذي أتى بها وهو النوم، واحتراق الفؤاد المفجوع.
فيا ليلة ما كان أطول بتها ... وسم الأفاعي عذب ما أتجرع قوله: يا ليلة.
تعجب وإعظام، وليس بنداء في الحقيقة، وقوله: ما كان أطول أي ما كان أطول أي ما كان أطول حزنها فحذف.
يقول: لما شرد إعظامي لها النوم، واحتراق الفؤاد، طال علي الليل وتكدر.
فيصف ذلك ويقول: يا ليلة ما أطولها، وما أطول حزنها وسم الأفاعي الذي هو من الأشياء أقتلها، كان عذبا بالإضافة إلى ما قاسيت فيها.
تذلل لها واخضع على القرب والنوى ... فما عاشق من لا يذل ويخضع يقول: تذلل لها في حالة القرب والبعد؛ أما في القرب فلئلا تعرض عنك، وأما في البعد فلننظار القرب بعد البعد، فليس بعاشق من لا يذل للمعشوق، ولا يخضع، لأن التكبر والتعظم لا يليق بالعاشق مع المعشوق.
ولا ثوب مجد غير ثوب ابن أحمد ... على أحد إلا بلؤم مرقع روى: غير.
نصبا على الاستثناء المقدم، وروى: مرفوعا خبر لقوله لا ثوب مجد.
يقول: كما أن الذي لا يخضع للحب خارج عن حكم العشق كذلك ثوب المجد إذا لم يكن على هذا الممدوح لا يكن إلا مرقعا.
وإن الذي حابى جديلة طيىء ... به الله يعطي من يشاء ويمنع جديلة طيىء: بطن من طيىء وحابى: بمعنى جبى.
يقول: وإن الذي أعطى هذه القبيلة، به الله يعطي من يشاء ويمنع، ذلك مبالغة في وصفه بسعة القدرة، ونفاذ الأمر، فيعطي من يشاء ويحرم من يشاء، وقيل: إن حابى هذه القبيلة بالعطاء وغالبهم به وهو الممدوح، به الله يعطي من يشاء ويمنع، إشارة إلى أنه كثير العطاء من حيث أن الله تعالى جعل له هذه السعة والقوة ما لا يحتمل الغيرة منهم، وقيل تقديره: إن الذي أعطى الله هذه القبيلة من شرف نسب هذا الممدوح منهم، يعطيه الله تعالى من يشاء من عباده فكذلك صنع الله تعالى به إذ وضعه حيث شاء فليس لأحد أن يطلع.
بذي كرم ما مر يوم وشمسه ... على رأس أوفى منه تطلع يقول على التقدير الأول: الله تعالى يعطي من يشاء ويمنع بذي كرم صفته ما في البيت.
وعلى الثاني: حبى الله هذه القبيلة بذي كرم ما مر يومن وشمس ذلك اليوم طلعت على رأس أحد أوفى ذمة منه وهي نصب على التمييز.
فأرحام شعر يتصلن لدنه ... وأرحام مال ماتني تتقطع وروى: يتصلن بجوده.
وروى: لدنه الهاء في نه: للمدوح، وفي به: للكرم المذكور في البيت الذي قبله ماتني: أي ما تفتر.
يقول: إنه يجمع الشعر في مدحه بتفريق ماله، فعلائق الشعر به متصله وهي المعبر عنها بالأرحام، وعلائق المال منه منقطعة، ولا تزال على الانقطاع لتفريقه إياها في اكتساب الثناء والذكر.
فتى ألف جزء رأيه في زمانه ... أقل جزىء بعضه الرأي أجمع تقدير البيت: فتى رأيه في زمانه ألف جزء، بعضه أقل جزء من رأيه، هو رأي الناس أجمع وقسم رأي هذا الممدوح ألف جزء وجعل بعض أقل الجزء من ألف، مقابلا لآراء جميع الناس وكأنه أخذه من قول أبي بكر بن النطاح.

وفي رواية جابر بن سمرة ررر كان بلال رضي الله عنه يؤذن إذا دحضت ولا يقيم حتى يخرج النبي صصص فإذا خرج أقام الصلاة حين يراه قال القاضي عياض رحمه الله تعالى: يجمع بين مختلف هذه الأحاديث بأن بلالا رضي الله عنه كان يراقب خروج النبي صصص من حيث لا يراه غيره أو إلا القليل، فعند أول خروجه يقيم ولا يقوم الناس حتى يروه، ثم لا يقوم مقامه حتى يعدلوا الصفوف.
وقوله في رواية أبي هريرة ررر : فيأخذ الناس مصافهم قبل خروجه لعله كان مرة أو مرتين ونحوهما لبيان الجواز أو لعذر، ولعل قوله صصص : فلا تقوموا حتى تروني كان بعد ذلك، قال العلماء: والنهي عن القيام قيل أن يروه لئلا يطول عليهم القيام ولأنه قد يعرض له عارض فيتأخر بسببه.
واختلف العلماء من السلف فمن بعدهم متى يقوم الناس للصلاة ومتى يكبر الإمام، فمذهب الشافعي رحمه الله تعالى وطائفة أنه يستحب أن لا يقوم أحد حتى يفرغ المؤذن من الإقامة.
ونقل القاضي عياض عن مالك رحمه الله تعالى وعامة العلماء أنه يستحب أن يقوموا إذا أخذ المؤذن في الإقامة، وكان أنس رحمه الله تعالى يقوم إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة، وبه قال أحمد رحمه الله تعالى.
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه والكوفيون يقومون في الصف إذا قال: حي على الصلاة فإذا قال قد قامت الصلاة كبر الإمام.
وقال جمهور العلماء من السلف والخلف: لا يكبر الإمام حتى يفرغ المؤذن من الإقامة.
انتهى روى البخاري بسنده فقال : حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا عثمان بن عمر قال أخبرنا يونس عن الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال أقيمت الصلاة ، وعدلت الصفوف قياما ، فخرج إلينا رسول الله صصص فلما قام فى مصلاه ذكر أنه جنب فقال لنا : مكانكم .
ثم رجع فاغتسل ، ثم خرج إلينا ورأسه يقطر ، فكبر فصلينا معه .
تابعه عبد الأعلى عن معمر عن الزهرى .
ورواه الأوزاعى عن الزهرى حديث رقم قال الحافظ في الفتح / : وفي هذا الحديث من الفوائد غير ما مضى في كتاب الغسل جواز النسيان على الأنبياء في أمر العبادة لأجل التشريع وفيه طهارة الماء المستعمل وجواز الفصل بين الإقامة والصلاة لأن قوله فصلى ظاهر في أن الإقامة لم تعد والظاهر أنه مقيد بالضرورة وبأمن خروج الوقت وعن مالك إذا بعدت الإقامة من الإحرام تعاد وينبغى أن يحمل على ما إذا لم يكن عذر وفيه أنه لا حياء في أمر الدين وسبيل من غلب أن يأتي بعذر موهم كأن يمسك بأنفه ليوهم أنه رعف وفيه جواز انتظار المأمومين مجيء الإمام قياما عند الضرورة وهو غير القيام المنهي عنه في حديث أبي قتادة وأنه لا يجب على من احتلم في المسجد فأراد الخروج منه أن يتيمم كما تقدم في الغسل وجواز الكلام بين الإقامة والصلاة وسيأتي في باب مفرد وجواز تأخير الجنب الغسل عن وقت الحدث .
انتهى روى البخاري بسنده فقال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام قال كتب إلى يحيى عن عبد الله بن أبى قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صصص إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى ترونى حديث رقم قال البدر العيني في عمدة القاري / : وقد اختلف العلماء من السلف فمن بعدهم متى يقوم الناس إلى الصلاة ومتى يكبر الإمام فذهب الشافعي وطائفة إلى أنه يستحب أن لا يقوم أحد حتى يفرغ المؤذن من الإقامة وكان أنس يقوم إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة وبه قال أحمد وقال أبو حنيفة والكوفيون يقومون في الصف إذا قال حي على الصلاة فإذا قال قد قامت الصلاة كبر الإمام وحكاه ابن أبي شيبة عن سويد بن غفلة وقيس بن أبي سلمة وحماد وقال جمهور العلماء من السلف والخلف لا يكبر الإمام حتى يفرغ المؤذن قلت مذهب مالك أن السنة عنده أن يشرع الإمام في الصلاة بعد فراغ المؤذن من الإقامة وندائه باستواء الصف وعندنا يشرع عند التلفظ بقوله قد قامت الصلاة وقال زفر إذا قال قد قامت الصلاة قاموا وإذا قال ثانيا افتتحوا وعن أبي يوسف أنه يشرع عقيب الفراغ من الإقامة محافظة على القول بمثل ما يقوله المؤذن وبه قال أحمد والشافعي وفيه أن الإمام إذا طرأ له ما يمنعه من التمادي استخلف بالإشارة لا بالكلام وهو أحد القولين لأصحاب مالك حكاه القرطبي .
انتهى قال ابن رجب في الفتح / : وقد اختلف العلماء في الوقت الذي يقوم فيه الناس للصلاة: فقال طائفة: يقومون إذا فرغ المؤذن من الإقامة سواء خرج الإمام أو لم يخرج.
وحكى ذلك بعض الشافعية عن أبي حنيفة والشافعي.
ورجح بعض متأخري الشافعية أنهم لا يقومون حتى يروه لحديث أبي قتادة.
وحكى ابن المنذر عن أبي حنيفة أنه إذا لم يكن الإمام معهم كره أن يقوموا في الصف والإمام غائب عنهم.
وممن روي عنه أنهم لا يقومون حتى يروا الإمام : عمر بن الخطاب وعلي ابن أبي طالب.
خرجه وكيع عنهما.
واختلفت الرواية عن أحمد في هذه المسالة: فروى عن جماعة من أصحابه أنهم لا يقومون حتى يروه لحديث أبي قتادة ولو علموا به مثل أن يكون الإمام هو المؤذن وقد أقام الصلاة في المنارة وهو نازل .
وروى عنه الأثرم وغيره : أنهم يقومون قبل أن يروه إذا أقيمت الصلاة لحديث أبي هريرة الذي خرجه مسلم.
وروى عنه المروذي وغيره: أنه وسع العمل بالحدثين جميعا فإن شاءوا قاموا قبل أن يروه وإن شاءوا لم يقوموا حتى يروه.
ورجح بعض أصحابنا الرواية الأولى لحديث أبى قتادة وادعى أنه ناسخ لحديث أبي هريرة فإنه يدل على أن فعلهم لذلك كان سابقا ثم نهي عنه .
وكذا ذكر البيهقي لكن قال: إنما نهي عنه تخفيفا عليهم ورفقا بهم وهذا لا يمنع العمل به كالصائم في السفر ونحوه .
وروي عن أبي خالد الوالبي قال: خرج إلينا علي بن أبي طالب ونحن قيام فقال: مالي أراكم سامدين يعني: قياما .
وسئل النخعي : أينتظرون الإمام قياما أو قعودا؟ قال : قعودا .
وقال ابن بريدة في انتظارهم قياما: هو السمود.
وكذا روي عن النخعي أنه كرهه وقال :هو السمود.
وحكي مثله عن أبي حنيفة وإسحاق .
قال بعض أصحابنا : وروي عن أبي حنيفة وأصحابه والشافعي وداود أنه إن كان الإمام خارجا من المسجد فلا تقوموا حتى تروه وإن كان في المسجد فهو كالمشاهد حملا للرؤية في الحديث على العمل وكذا قال ابن بطة من أصحابنا .
وإن كان الإمام في المسجد فهو مرئي للمصلين أو بعضهم لكن هل يكتفي برؤيته قاعدا أو لا بد من رؤيته قائما متهيئا للصلاة ؟ هذا محل نظر .
والمنصوص عن أحمد أنه إذا كان في المسجد فإن المأمومين يقومون إذا قال المؤذن: قد قامت الصلاة .
وإن لم يقم الإمام .
والقيام للصلاة عند الإقامة متفق على استحبابه للإمام إذا كان حاضرا في المسجد وللمأمومين معه .
واختلفوا في موضوع القيام من الإقامة على أقوال : أحدها:أنهم يقومون في ابتداء الإقامة روي عن كثير من التابعين منهم: عمر بن عبد العزيز وحكاه ابن المنذر عن أحمد وإسحاق وهو غريب من أحمد .
والثاني: إذا قال: قد قامت الصلاة روي عن أنس بن مالك والحسن بن علي وعطاء والحسن وابن سيرين والنخعي وهو قول ابن المبارك وزفر وأحمد وإسحاق .
والثالث :إذا قال: حي على الفلاح وحكي عن أبي حنيفة ومحمد.
والرابع:إذا فرغت الإقامة وحكي عن مالك والشافعي .
وحكى ابن المنذر عن مالك أنه لم يوقت في ذلك شيئا .
وقال الماوردي من الشافعية : إن كان شيخا بطئ النهضة قام عند قوله : قد قامت الصلاة وإن كان سريع النهضة قام بعد الفراغ ليستووا قياما في وقت واحد.
فإن تأخر قيام الإمام عن فراغ الإقامة لعذر كما كان النبي صصص أحيانا يناجي بعض أصحابه طويلا فهل يتأخر قيام المأمومين إلى حين قيامه؟ الأظهر : نعم.
ويدل عليه ما خرجه البخاري وسيأتي قريبا إن شاء الله عن أنس قال : أقيمت الصلاة والنبي صصص يناجي رجلا في جانب المسجد فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم .
ونومهم يدل على أنهم كانوا جلوسا إذ لو كانوا قياما ينتظرون الصلاة كان أبعد لنومهم .
هذا في القيام المبتدإ للصلاة ممن كان جالسا فأما من دخل المسجد إماما كان أو مأموما والمؤذن يقيم الصلاة فهل يجلس ليبتدئ القيام غما بعد الفراغ أو بعد قوله قد قامت الصلاة أم يستمر قائما؟ فيه قولان: أحدهما:أنه يجلس ليقوم إلى الصلاة في موضع القيام المشروع وكذلك كان الإمام احمد يفعل : نقله عنه ابن منصور وقاله طائفة من الشافعية منهم: أبو عاصم العبادي .
والقول الثاني : أنه يستمر قائما ولا يجلس : قاله طائفة من الشافعية منهم: البغوي وغيره لئلا يدخل في النهي عن القيام للصلاة قبل رؤية الإمام لأن النهي إنما يتناول القيام للمبتدإ وهذا لم يبتدئ القيام بل استمر عليه.
وأما إن خرج الإمام إلى المسجد ورآه المأمومون قبل غقامة الصلاة فلا خلاف أنهم لا يقومون للصلاة برؤيته .
انتهى الاستاذ : هل يأخذ القوم مصافهم قبل الإمام أم لا؟ روى مسلم بسنده فقال : حدثنى إبراهيم بن موسى أخبرنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعى عن الزهرى قال حدثنى أبو سلمة عن أبى هريرة أن الصلاة كانت تقام لرسول الله فيأخذ الناس مصافهم قبل أن يقوم النبى صصص مقامه.
حديث رقم .
قال النووي رحمه الله في شرحه على صحيح مسلم / : قوله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني .
وفي رواية أبي هريرة ررر : أقيمت الصلاة فقمنا فعدلنا الصفوف قبل أن يخرج إلينا رسول الله .
وفي رواية: أن الصلاة كانت تقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيأخذ الناس مصافهم قبل أن يقوم النبي صصص مقامه .
وفي رواية جابر بن سمرة ررر كان بلال رضي الله عنه يؤذن إذا دحضت ولا يقيم حتى يخرج النبي صصص فإذا خرج أقام الصلاة حين يراه قال القاضي عياض رحمه الله تعالى: يجمع بين مختلف هذه الأحاديث بأن بلالا رضي الله عنه كان يراقب خروج النبي صصص من حيث لا يراه غيره أو إلا القليل، فعند أول خروجه يقيم ولا يقوم الناس حتى يروه، ثم لا يقوم مقامه حتى يعدلوا الصفوف.
وقوله في رواية أبي هريرة ررر : فيأخذ الناس مصافهم قبل خروجه لعله كان مرة أو مرتين ونحوهما لبيان الجواز أو لعذر، ولعل قوله صصص : فلا تقوموا حتى تروني كان بعد ذلك، قال العلماء: والنهي عن القيام قيل أن يروه لئلا يطول عليهم القيام ولأنه قد يعرض له عارض فيتأخر بسببه.
واختلف العلماء من السلف فمن بعدهم متى يقوم الناس للصلاة ومتى يكبر الإمام، فمذهب الشافعي رحمه الله تعالى وطائفة أنه يستحب أن لا يقوم أحد حتى يفرغ المؤذن من الإقامة.
ونقل القاضي عياض عن مالك رحمه الله تعالى وعامة العلماء أنه يستحب أن يقوموا إذا أخذ المؤذن في الإقامة، وكان أنس رحمه الله تعالى يقوم إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة، وبه قال أحمد رحمه الله تعالى.
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه والكوفيون يقومون في الصف إذا قال: حي على الصلاة فإذا قال قد قامت الصلاة كبر الإمام.
وقال جمهور العلماء من السلف والخلف: لا يكبر الإمام حتى يفرغ المؤذن من الإقامة.
انتهى روى البخاري بسنده فقال : حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا عثمان بن عمر قال أخبرنا يونس عن الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال أقيمت الصلاة ، وعدلت الصفوف قياما ، فخرج إلينا رسول الله صصص فلما قام فى مصلاه ذكر أنه جنب فقال لنا : مكانكم .
ثم رجع فاغتسل ، ثم خرج إلينا ورأسه يقطر ، فكبر فصلينا معه .
تابعه عبد الأعلى عن معمر عن الزهرى .
ورواه الأوزاعى عن الزهرى حديث رقم قال الحافظ في الفتح / : وفي هذا الحديث من الفوائد غير ما مضى في كتاب الغسل جواز النسيان على الأنبياء في أمر العبادة لأجل التشريع وفيه طهارة الماء المستعمل وجواز الفصل بين الإقامة والصلاة لأن قوله فصلى ظاهر في أن الإقامة لم تعد والظاهر أنه مقيد بالضرورة وبأمن خروج الوقت وعن مالك إذا بعدت الإقامة من الإحرام تعاد وينبغى أن يحمل على ما إذا لم يكن عذر وفيه أنه لا حياء في أمر الدين وسبيل من غلب أن يأتي بعذر موهم كأن يمسك بأنفه ليوهم أنه رعف وفيه جواز انتظار المأمومين مجيء الإمام قياما عند الضرورة وهو غير القيام المنهي عنه في حديث أبي قتادة وأنه لا يجب على من احتلم في المسجد فأراد الخروج منه أن يتيمم كما تقدم في الغسل وجواز الكلام بين الإقامة والصلاة وسيأتي في باب مفرد وجواز تأخير الجنب الغسل عن وقت الحدث .
انتهى روى البخاري بسنده فقال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام قال كتب إلى يحيى عن عبد الله بن أبى قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صصص إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى ترونى حديث رقم قال البدر العيني في عمدة القاري / : وقد اختلف العلماء من السلف فمن بعدهم متى يقوم الناس إلى الصلاة ومتى يكبر الإمام فذهب الشافعي وطائفة إلى أنه يستحب أن لا يقوم أحد حتى يفرغ المؤذن من الإقامة وكان أنس يقوم إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة وبه قال أحمد وقال أبو حنيفة والكوفيون يقومون في الصف إذا قال حي على الصلاة فإذا قال قد قامت الصلاة كبر الإمام وحكاه ابن أبي شيبة عن سويد بن غفلة وقيس بن أبي سلمة وحماد وقال جمهور العلماء من السلف والخلف لا يكبر الإمام حتى يفرغ المؤذن قلت مذهب مالك أن السنة عنده أن يشرع الإمام في الصلاة بعد فراغ المؤذن من الإقامة وندائه باستواء الصف وعندنا يشرع عند التلفظ بقوله قد قامت الصلاة وقال زفر إذا قال قد قامت الصلاة قاموا وإذا قال ثانيا افتتحوا وعن أبي يوسف أنه يشرع عقيب الفراغ من الإقامة محافظة على القول بمثل ما يقوله المؤذن وبه قال أحمد والشافعي وفيه أن الإمام إذا طرأ له ما يمنعه من التمادي استخلف بالإشارة لا بالكلام وهو أحد القولين لأصحاب مالك حكاه القرطبي .
انتهى قال ابن رجب في الفتح / : وقد اختلف العلماء في الوقت الذي يقوم فيه الناس للصلاة: فقال طائفة: يقومون إذا فرغ المؤذن من الإقامة سواء خرج الإمام أو لم يخرج.
وحكى ذلك بعض الشافعية عن أبي حنيفة والشافعي.
ورجح بعض متأخري الشافعية أنهم لا يقومون حتى يروه لحديث أبي قتادة.
وحكى ابن المنذر عن أبي حنيفة أنه إذا لم يكن الإمام معهم كره أن يقوموا في الصف والإمام غائب عنهم.
وممن روي عنه أنهم لا يقومون حتى يروا الإمام : عمر بن الخطاب وعلي ابن أبي طالب.
خرجه وكيع عنهما.
واختلفت الرواية عن أحمد في هذه المسالة: فروى عن جماعة من أصحابه أنهم لا يقومون حتى يروه لحديث أبي قتادة ولو علموا به مثل أن يكون الإمام هو المؤذن وقد أقام الصلاة في المنارة وهو نازل .
وروى عنه الأثرم وغيره : أنهم يقومون قبل أن يروه إذا أقيمت الصلاة لحديث أبي هريرة الذي خرجه مسلم.
وروى عنه المروذي وغيره: أنه وسع العمل بالحدثين جميعا فإن شاءوا قاموا قبل أن يروه وإن شاءوا لم يقوموا حتى يروه.
ورجح بعض أصحابنا الرواية الأولى لحديث أبى قتادة وادعى أنه ناسخ لحديث أبي هريرة فإنه يدل على أن فعلهم لذلك كان سابقا ثم نهي عنه .
وكذا ذكر البيهقي لكن قال: إنما نهي عنه تخفيفا عليهم ورفقا بهم وهذا لا يمنع العمل به كالصائم في السفر ونحوه .
وروي عن أبي خالد الوالبي قال: خرج إلينا علي بن أبي طالب ونحن قيام فقال: مالي أراكم سامدين يعني: قياما .
وسئل النخعي : أينتظرون الإمام قياما أو قعودا؟ قال : قعودا .
وقال ابن بريدة في انتظارهم قياما: هو السمود.
وكذا روي عن النخعي أنه كرهه وقال :هو السمود.
وحكي مثله عن أبي حنيفة وإسحاق .
قال بعض أصحابنا : وروي عن أبي حنيفة وأصحابه والشافعي وداود أنه إن كان الإمام خارجا من المسجد فلا تقوموا حتى تروه وإن كان في المسجد فهو كالمشاهد حملا للرؤية في الحديث على العمل وكذا قال ابن بطة من أصحابنا .
وإن كان الإمام في المسجد فهو مرئي للمصلين أو بعضهم لكن هل يكتفي برؤيته قاعدا أو لا بد من رؤيته قائما متهيئا للصلاة ؟ هذا محل نظر .
والمنصوص عن أحمد أنه إذا كان في المسجد فإن المأمومين يقومون إذا قال المؤذن: قد قامت الصلاة .
وإن لم يقم الإمام .
والقيام للصلاة عند الإقامة متفق على استحبابه للإمام إذا كان حاضرا في المسجد وللمأمومين معه .
واختلفوا في موضوع القيام من الإقامة على أقوال : أحدها:أنهم يقومون في ابتداء الإقامة روي عن كثير من التابعين منهم: عمر بن عبد العزيز وحكاه ابن المنذر عن أحمد وإسحاق وهو غريب من أحمد .
والثاني: إذا قال: قد قامت الصلاة روي عن أنس بن مالك والحسن بن علي وعطاء والحسن وابن سيرين والنخعي وهو قول ابن المبارك وزفر وأحمد وإسحاق .
والثالث :إذا قال: حي على الفلاح وحكي عن أبي حنيفة ومحمد.
والرابع:إذا فرغت الإقامة وحكي عن مالك والشافعي .
وحكى ابن المنذر عن مالك أنه لم يوقت في ذلك شيئا .
وقال الماوردي من الشافعية : إن كان شيخا بطئ النهضة قام عند قوله : قد قامت الصلاة وإن كان سريع النهضة قام بعد الفراغ ليستووا قياما في وقت واحد.
فإن تأخر قيام الإمام عن فراغ الإقامة لعذر كما كان النبي صصص أحيانا يناجي بعض أصحابه طويلا فهل يتأخر قيام المأمومين إلى حين قيامه؟ الأظهر : نعم.

حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا ابن عيينة أنه سمع الزهرى يقول أخبرنى الحسن بن محمد بن على وأخوه عبد الله عن أبيهما أن عليا رضى الله عنه قال لابن عباس إن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر.
النكاح صحيح مسلم.
حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وابن نمير وزهير بن حرب جميعا عن ابن عيينة قال زهير حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهرى عن الحسن وعبد الله ابنى محمد بن على عن أبيهما عن على أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة يوم خيبر وعن لحوم الحمر الأهلية.
/ صحيح مسلم / النكاح صحيح مسلم.بسم الله الرحمن الرحيم كتاب النكاح ... / حديث النكاح صحيح مسلم.
حدثنا عمرو الناقد وابن نمير قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهرى عن الربيع بن سبرة عن أبيه أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة.
/ النكاح صحيح مسلم.
وحدثنى سلمة بن شبيب حدثنا الحسن بن أعين حدثنا معقل عن ابن أبى عبلة عن عمر بن عبد العزيز قال حدثنا الربيع بن سبرة الجهنى عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة وقال ألا إنها حرام من يومكم هذا إلى يوم القيامة ومن كان أعطى شيئا فلا يأخذه .
فالمتعة كانت من عادات الجاهلية و ينطبق عليها نفس القصة في مسألة الخمر فالخمر كان يتعاطاه الناس ثم بعد دلك حرم .
و كدا المتعة تعاطاها بعض الصحابة عندما كانت تطول الغزوات و ليس كلهم لان الجميع كانت ترافقهم الازواج هذا من جهة .
و من جهة أخرى لم تكون الغزوات / ساعة حتى نقول أنها كانت منتشرة على نطاق واسع و خصوصا الغزوات الطوال .
إذن الحديت الاول لم يرخص النبي صلى الله عليه و سلم في المتعة و لكن لم يعطاه الامر بعد في معالجو المسالة علما أن الدين لم يكتمل الا في سنة ثم بعد أيام من الواقعة تم تحريم المتعة الى يوم القيامة أما الحماقات التي يتفوه بها الشيعة أن أهل السنة يقولون حرمت في خيبر ثم في اماكن اخرى مما يدل على ضعف الاحاديت فهدا ليس جواب منطقي لان التحريم ان و قع في أكتر من مكان دل على شدة التحريم .
حديث النكاح سنن الترمذى.
حدثنا ابن أبى عمر حدثنا سفيان عن الزهرى عن عبد الله والحسن ابنى محمد بن على عن أبيهما عن على بن أبى طالب أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر.
قال وفى الباب عن سبرة الجهنى وأبى هريرة.
قال أبو عيسى حديث على حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم وغيرهم وإنما روى عن ابن عباس شىء من الرخصة فى المتعة ثم رجع عن قوله حيث أخبر عن النبى صلى الله عليه وسلم وأمر أكثر أهل العلم على تحريم المتعة وهو قول الثورى وابن المبارك والشافعى وأحمد وإسحاق.
هذا الحديت يفسر لنا لمادا جابر قال أن عمر منع المتعة و قد استمتعنا في عهد النبي صلى الله عليه و سلم و عهد اب بكر أي لم يكن جابر على علم بتحريمها لآن المتعة لم تكن مشكلة أي لم يكن التعاطي لها على نطاق و اسع و في كل الاحوال و أنما اقل من القليل و في الغزوات الطوال .
لدلك سنن ابن ماجه / النكاح سنن ابن ماجه.
كتاب النكاح / حديث النكاح سنن ابن ماجه.
حدثنا محمد بن خلف العسقلانى حدثنا الفريابى عن أبان بن أبى حازم عن أبى بكر بن حفص عن ابن عمر قال لما ولى عمر بن الخطاب خطب الناس فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لنا فى المتعة ثلاثا ثم حرمها والله لا أعلم أحدا تمتع وهو محصن إلا رجمته بالحجارة إلا أن يأتينى بأربعة يشهدون أن رسول الله أحلها بعد إذ حرمها فعمر رضي الله عنه لم يخترع شيئا من عنده لكن لما بلغه أن البعض ما زال يعتقد بحلتها صعد المنبر و أقسم أن يرجم مرتكبها ادن فهي زنا و قد تحدى الجميع و لم يعترض أحد لآن الجميع كان يعلم بحرمته الا أقل من القليل .
ثم لو كانت المتعة حلالا لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بصوم الشباب و أن يغضوا أبصارهم و يحفظوا فروجهم / والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون إذن اما الزواج الشرعي وغير ذلك بما في دلك المتعة فهي تعدي و الله أعلم التحريم من السنة عن علي رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله وسلم نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر .
وفي رواية : نهى عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الإنسية .
رواه البخاري ومسلم .
وعن الربيع بن سبرة الجهني أن أباه حدثه أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .
رواه مسلم .
وقد جعل الله تعالى الزواج من آياته التي تدعو إلى التفكر والتأمل ، وجعل تعالى بين الزوجين المودة والرحمة ، وجعل الزوجة سكنا للزوج ، ورغب في إنجاب الذرية ، وجعل للمرأة عدة وميراثا ، وكل ذلك منتف في هذا النكاح المحرم .
والمرأة المتمتع بها عند الرافضة الشيعة وهم الذين يقولون بجوازه ليست زوجة ولا أمة ، وقد قال تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون .
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين المؤمنين / .
وقد إتبع النصارى استدل الرافضة لإباحة المتعة بما لا يصلح دليلا ومنه : أ.
قول الله تعالى : فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة النساء / .
فقالوا : إن في الآية دليلا على إباحة المتعة ، وقد جعلوا قوله تعالى أجورهن قرينة على أن المراد بقوله استمتعتم هو المتعة .
والرد على هذا : أن الله تعالى ذكر قبلها ما يحرم على الرجل نكاحه من النساء ، ثم ذكر ما يحل له في هذه الآية ، وأمر بإعطاء المرأة المزوجة مهرها .
وقد عبر عن لذة الزواج هنا بالاستمتاع ، ومثله ما جاء في السنة من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المرأة كالضلع إن أقمتها كسرتها ، وإن استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج رواه البخاري ومسلم .
وقد عبر عن المهر هنا بالأجر ، وليس المراد به المال الذي يدفع للمتمتع بها في عقد المتعة ، وقد جاء في كتاب الله تعالى تسمية المهر أجرا في موضع آخر وهو قوله : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ، فتبين أنه ليس في الآية دليل ولا قرينة على إباحة المتعة .
ولو قلنا تنزلا بدلالة الآية على إباحة المتعة فإننا نقول إنها منسوخة بما ثبت في السنة الصحيحة من تحريم المتعة إلى يوم القيامة .
ب.
ما روي عن بعض الصحابة من تجويزها وخاصة ابن عباس .
والرد على هذا الغريب في الأمر أن الشيعة يكفرون أصحاب النبي رضي الله عنهم ثم تراهم يستدلون بفعلهم هنا ، وفي غيره من المواضع ، ويتبعهم النصارى خطوة بخطوة فأما من ثبت عنه القول بالجواز فهم ممن لم يبلغهم نص التحريم ، وقد رد الصحابة رضي الله عنهم ومنهم علي بن أبي طالب وعبد الله بن الزبير على ابن عباس في قوله بإباحة المتعة .
فعن علي أنه سمع ابن عباس يلين في متعة النساء فقال : مهلا يا ابن عباس فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم خيبر وعن لحوم الحمر الإنسية .
موضوع زواج المتعه أكيد حرام واسمحولي من غير ما كنت أقرا الاستدلالات من القرءان والسنة أنا متأكده انه حرام ليه؟ لأن ربنا حرم كل حاجه تعرضنا للأذى وتنشر الفساد في المجتمع بمعنى أنه حرم الخمر وما يشبهها بالقياس مثل المخدرات والسجائر لانها تمرض أمراض تعرض متناولها للموت وأيضا تذهب بالعقل وبالتالي يمكن أن يقدم مغيب العقل على ارتكاب الجرائم وكمان حرم الميسر اللي هو القمار لأن اللي بيلعبوه بيدمنوه وبيبقوا عبيد ليه وبيحاولوا يجيبوا المال بمختلف الوسائل الغير مباحه مرتكبين الجرائم وناشرين للفساد حولهم وأيضا تضيع أسرهم وتخرب بيوتهم ولما حرم لحم الخنزير لأن لحمه يحتوي على الدوده الشريطية اللي بتتلف الكبد يعني بتوصل للموت الخنزير أصلا بيتغذى على الزباله يعني ربنا مش بيحرم علينا حاجات جميله مفيده هتخلي حياتنا ورديه يبقى ليه الغباء؟ وبالقياس بقى نرجع لموضوعنا الأصلي الخاص بزواج المتعه اللي هو اصلا الزنا لكن بعقد الست اللي بترضى عن علاقه بالشكل ده بتعرض نفسها لمصايب منها: الأمراض نبذ المجتمع ليها الحمل في طفل غير مرغوب فيه ويبقى الحل انها تجهض نفسها ولذلك مساويء: الموت أثناء الاجهاض اصابتها بأذى يمنعها من الانجاب للأبد اذا توفرت لها فرصة زواج شرعي كامل الحفاظ على الجنين وحمل مسئوليته على عاتقها في غياب وجود اثبات لميلاده ومعرفة أبوه يعني يظهر في المجتمع نماذج معقده حاقده كارهة للحياة يبقى الخلاصه لما يفكر المقدمين على هذه التصرفات في النفع والضرر يعرفوا على طول انها حرام لأن ليها أضرار السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أسمح لي أخي السيف البتار أن أقدم ما عندي واعذرني على الاطالة أن صاحب هذه الشبهة لم يستدل عليها الا من الامامية الجعفرية الشيعة فهم يقولون أن زواج المتعة حلال .
الرد ان زواج المتعة حرام تحريما مؤبدا و المتعة هي النكاح المؤقت بأمد معلوم أو مجهول، والحكم الشرعي في المتعة أنها حرام، وذلك لما روى أحمد ومسلم عن سبرة الجهني أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا ، وروى أحمد وأبو داود عن سبرة الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع نهى عن نكاح المتعة والمتعة محرمة بنص الحديث وليس بأمر عمر، فعمر لا يملك تحليلا ولا تحريما وإنما يملك تبني حكم شرعي قد شرعه الله، وهو لا يملك التشريع، ورأيه كرأي أي صحابي هو رأي مجتهد وليس بدليل شرعي، وما روي أن عمر قد نهى عن المتعة فأطاعه الناس فإن ذلك كان تنفيذا لحكم شرعي شرعه الله وليس أمرا من عمر ولا رأيا له، ذلك أن بعض المسلمين لم يبلغهم حينئذ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم المتعة فلم يكونوا يقولون به فأراد عمر أن يفهمهم أنها حرام فأمر بتحريمها ليبلغ ذلك من لم يبلغه بعد.
فأمره كان تنفيذا لحكم شرعي وليس أمرا من عنده، والمسلمون أطاعوه لحديث سبرة المصرح بالتحريم المؤبد وليس لأنه أمر به عمر، والمسلمون متعبدون بما بلغهم عن الشارع، وقد صح التحريم المؤبد بحديث سبرة الصحيح فأخذوا بالتحريم المؤبد للحديث الصحيح.
والمتعة زنا لا شك فيه، فإنه وقاع رجل لامرأة بغير نكاح، بل هو استحلال لفرج المرأة بما حرمه الشرع تحريما مؤبدا بالحديث الصحيح، فهو زنا.
وقد روى البيهقي عن جعفر بن محمد أنه سئل عن المتعة، فقال: هي الزنا بعينه.
وقد روى ابن ماجه عن ابن عمر بإسناد صحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لنا في المتعة ثلاثا ثم حرمها، والله لا أعلم أحدا تمتع وهو محصن إلا رجمته بالحجارة ، يعني أن ابن عمر يرى أنها زنا، وأن مرتكبها يقام عليه الحد.
وحكم مرتكب المتعة حكم الزاني سواء بسواء، تقيم عليه الدولة الحد بوصفه زانيا، فتجلده مائة جلدة إن كان غير محصن، وترجمه بالحجارة إن كان محصنا، ولا يعتبر نكاحا فيه شبهة كالنكاح الفاسد، فإنه ليس بنكاح حتى ولا نكاحا باطلا، بل هو زنا محصن يخلد فاعله قطعا.
وأما إذا كان مذهبه يجيز المتعة مثل الجعفرية فإنه ينظر فيه، فإن كان لم يتبن الإمام أي الخليفة رأيا في المتعة فإنه لا يطبق عليه حكم يخالف مذهبه الذي يتعهد عليه.
ومذهب جعفر مثل مذهب أبي حنيفة يعتبر اجتهاده اجتهادا شرعيا، ورأيه الذي استنبطه حكما شرعيا لأن لديه شبهة الدليل لكونه مجتهدا معتبرا يستند إلى دليل عنده.
وأما إن كان قد تبنى الإمام تحريم المتعة وأمر بتحريمها فإن مرتكبها يقام عليه الحد أيا كان سواء أكان حنفيا أم جعفريا، لأن أمر الإمام يرفع الخلاف، ولأن أمر الإمام نافذ ظاهرا وباطنا، فيقام الحد على ارتكاب المتعة على جميع الناس.
والإمامية أي الجعفرية يقولون بجواز المتعة، وحقيقتها عندهم كما في كتبهم هي النكاح المؤقت بأمد معلوم أو مجهول أو غايته إلى خمسة وأربعين يوما، ويرتفع النكاح بانقضاء المؤقت في منقطعة الحيض، وبحيضتين في الحائض، وبأربعة أشهر وعشر في المتوفى عنها زوجها، وحكمه أن لا يثبت لها مهر غير المشروط، ولا تثبت لها نفقة ولا عدة إلا استبراء بما ذكر، ولا يثبت به نسب إلا أن يشترط، وتحرم المصاهرة بسببه.
ودليل الإمامية أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد رخص في المتعة وبقيت الرخصة ولم يحرمها بعد الترخيص بها.
وروي عن ابن عباس بقاء الرخصة، وروى أحمد من طريق معمر بسنده أنه بلغه أن ابن عباس رخص في متعة النساء، فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه يوم خيبر وعن لحوم الحمر الأهلية، إلا أنه قال السهيلي: إنه لا يعرف عن أهل السير ورواة الآثار أنه نهى عن نكاح لمتعة يوم خيبر.
وقال أبو عوانة في صحيحه: سمعت أهل العلم يقولون: معنى حديث على أنه صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية، وأما المتعة فسكت عنها.
وعن ابن عيينة أن النهي زمن خيبر عن لحوم الحمر الأهلية.
فالذين يجيزون المتعة ينكرون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة يوم خيبر، ويستدلون على ذلك بالترخيص بها بعد خيبر في حنين وعام الفتح، ويقولون إن تحليل المتعة مجمع عليه، والمجمع عليه قطعي، وتحريمها مختلف فيه، والمختلف فيه ظني، والظني لا ينسخ القطعي، ويقولون إن قراءة ابن عباس وابن مسعود وأبي بن كعب وسعيد بن جبير فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى دليل على جواز المتعة.
وهذه الأقوال والأدلة باطلة لا تصلح للاستدلال.
أما كون الرسول صلى الله عليه وسلم قد رخص في المتعة فهذا صحيح ولا خلاف فيه ولكنه حرمها بعد أن رخص بها، فهي أولا حين أبيحت لم تكن عزيمة بل كانت رخصة ثم نسخت هذه الرخصة بتحريم المتعة تحريما مؤبدا، فالموضوع لا يتعلق بنكاح معين قد سنه الشرع بل برخصة رخص بها الشرع، والموضوع أيضا ليس كون الشرع قد رخص بها، بل الموضوع هو نسخ هذا الترخيص أو عدم نسخه، ومتى صح النسخ وجب المصير إليه وترك الحكم المنسوخ فورا ولو جاء الإخبار بالنسخ في خبر الآحاد لنسخ ما ثبت بالتواتر والدليل القطعي، فإن المسلمين كانوا يصلون إلى بيت المقدس قبلتهم الأولى وكان ذلك ثابتا بالتواتر، فلما نسخت الصلاة إلى بيت المقدس بلغ ذلك المسلمين بطريق الآحاد وهم في الصلاة فتحولوا إلى الكعبة وهم في الصلاة وأتموا صلاتهم.
فالحكم الناسخ يجب المصير إليه فورا متى ثبت النسخ ولو بطريق الآحاد، ونسخ الرخصة في المتعة بتحريمها تحريما مؤبدا ثابت بالحديث الصحيح فوجب على المسلمين المصير إليه وترك الحكم المنسوخ، وأما ما روي عن ابن عباس بقاء الرخصة فإنه روي عنه أنه رجع عن هذا القول بعد أن بلغه حديث تحريم المتعة تحريما مؤبدا.
وقد روى الرجوع عن ابن عباس جماعة منهم محمد بن خلف المعروف بوكيع في كتابه القرر من الأخبار بسنده المتصل بسعيد بن جبير، وروى الرجوع أيضا البيهقي وأبو عوانة في صحيحه.
وفوق ذلك فإن ابن عباس صحابي وكلامه ليس بحجة ورأيه ليس دليلا شرعيا فلا يصلح للاستدلال.
وأما ما روي عن علي من أن النهي في خيبر كان عن لحوم الحمر الأهلية وأما المتعة فسكت عنها، فإنه قد روي عن علي في كتب الصحاح المتفق عليها ما يخالف ذلك.
فعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر ، وفي رواية نهى عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الأهلية الأنسية .
وأما ما روي عن ابن عيينة أن النهي زمن خيبر عن لحوم الحمر الأهلية، فهو صحيح من حيث رواية واقعة النهي زمن خيبر، ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية في واقعة ثم بعد ذلك نهى عن المتعة في واقعة أخرى، فقد روى ابن عيينة عن الزهري بلفط نهي عن أكل الحمر الأهلية عام خيبر وعن المتعة بعد ذلك أو غير ذلك اليوم فالذين لم يبلغهم النهي الثاني قالوا بأن النهي إنما كان عن لحوم الحمر الأهلية، والذين بلغهم النهي الأول والنهي الثاني جمعوهما معا وقالوا نهي عن لحوم الحمر الأهلية وعن المتعة، وكلتا الروايتين صحيحة ، فيكون النهي عن المتعة ثابتا يوم خيبر ولا ينقضه من يقول إنما نهى عن الحمر الأهلية لأنه لا يصلح دليلا على أنه لم ينه عن غيرها، فإن عدم سماع الرجل للنهي الثاني لا ينفي سماع غيره له فيكون عدم سماع بعض الرواة حديث النهي عن المتعة يوم خيبر لا يطعن بسماع من روى حديث النهي عنها يوم خيبر نفسه، لا سيما أنه حصل في واقعة ثانية.
وأما قولهم إن تحليل المتعة مجمع عليه والمجمع عليه قطعي، وتحريمهما ظني والظني لا ينسخ القطعي، فإن الموضع هو ثبوت النسخ وعدم ثبوته وليس كون الناسخ ظنيا والمنسوخ قطعيا، والموضوع ليس متعلقا برواية نص حتى ولا برواية حكم، بل الموضوع هو أن هذا الحكم قد نسخ أو لم ينسخ، فليس هو نسخ قطعي بظني بل هو نسخ حكم ثبت بالسنة بحكم ثبت بالسنة، فموضوع قطعي وظني ليس واردا ولا هو موضوع بحث، فقد ثبت بالسنة إباحة المتعة في صدر الإسلام، وثبت بالسنة تحريمها في خيبر ثم بالسنة إباحتها عام الفتح، وثبت بالسنة تحريمها في عام الفتح نفسه تحريما مؤبدا.
فالموضوع ليس نسخ القرآن بالسنة ولا هو نسخ المتواتر بخبر الآحاد، بل هو نسخ حكم ثابت بالسنة في خبر الآحاد بحكم ثبت بالسنة بخبر الآحاد، ولذلك لا ترد مسألة قطعي وظني ولا مسألة نسخ القطعي بالظني.
وأما قراءة ابن عباس وابن مسعود وأبي بن كعب وسعيد بن جبير فإنها ليست قرآنا لأنها جاءت بطريق الآحاد ولا يعتبر قرآنا إلا ما جاء بطريق التواتر وما ألقي على جمع تقوم الحجة القاطعة بقولهم، لأن القرآن هو فقط ما نقل نقلا متواترا وعلمنا يقينيا أنه من القرآن، فهذا وحده هو القرآن وهو الذي يكون حجة، وأما ما عداه فليس قرآنا وليس بحجة، ولذلك فإن ما نقل إلينا منه من آحاد كمصحف ابن مسعود وغيره ليس بقرآن ولا يكون حجة.
وعلى ذلك فإن هذه القراءة ليست قرآنا وكذلك ليست سنة لأجل روايتها قرآنا، فلا تعتبر حجة ولا يصح الاستدلال بها.
على أن الدليل على تحريم المتعة تحريما مؤبدا ليس النهي عنها يوم خيبر فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أباحها بعد خيبر في عام الفتح، وإنما تحريم المتعة تحريما مؤبدا ثابت بتحريمها يوم الفتح والنص على تحريمها تحريما مؤبدا في نفس نص النهي، ثابت بحديث سبرة الصحيح، فقد روى أحمد ومسلم عن سبرة الجهني أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتح مكة، قال: فأقمنا بها خمسة عشر فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في متعة النساء وذكر الحديث إلى أن قال: فلم أخرج حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .
فتحريم المتعة تحريما مؤبدا لم يأت من النهي عنها يوم خيبر وإنما أتى عن النهي عنها يوم الفتح، ودليله ليس حديث النهي عنها يوم خيبر بل دليله حديث سبرة الصحيح المصرح به بالتحريم المؤبد، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة ويقول: فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله فهذا هو دليل التحريم المؤبد.
وعلى ذلك فإن رأي الإمامية الجعفرية في جواز المتعة رأي باطل لا يستند إلى دليل، لأن دليلهم هو دليل الرخصة بها وهذه الرخصة قد نسخت بالحديث الصحيح، والاستدلال بالمنسوخ استدلال باطل لا يحل الاستناد إليه ما دام يعرف أنه منسوخ.
وفوق ذلك فإنهم يعتمدون على أحاديث خيبر، وأحاديث خيبر بغض النظر عن ثبوت النهي فإنه لا يستدل على تحريم المتعة تحريما مؤبدا، ولا يستدل بها على عدم تحريم المتعة تحريما مؤبدا لأن الرسول عليه السلام قد رخص بها بعد خيبر فأصبحت هذه الأحاديث ليست موضوع بحث في تحريم المتعة مطلقا، ولا في تحريمها تحريما مؤبدا، بل موضوع البحث هو تحريمها في عام الفتح، أو بعبارة أخرى هو حديث سبرة الصحيح المصرح بالتحريم المؤبد.
وخلاصة حديث المتعة أن تحريمها وإباحتها وقعا مرتين، فكانت مباحة قبل خيبر ثم حرمت فيها، ثم أبيحت عام الفتح وهو عام أوطاس ثم حرمت تحريما مؤبدا.
ذلك أن المتعة كانت مباحة في صدر الإسلام، فعن ابن مسعود قال: كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس معنا نساء، فقلنا: ألا نختصي، فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا بعد أن ننكح المرأة بالثوب إلى أجل، ثم قرأ عبدالله يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم... الآية، وروى الترمذي عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: إنما كانت المتعة في أول الإسلام، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المرأة بقدر ما يرى أنه يقيم فتحفظ له متعة وتصلح له شأنه حتى نزلت هذه الآية إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم قال ابن عباس: فكل فرج سواهما حرام .
فالثابت في صحيح السنة عن طريق خبر الآحاد لا عن طريق التواتر أن المتعة كان مرخصا بها وظل المسلمون على هذه الرخصة حتى يوم خيبر، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها، ولم يسمع نهي عنها قبل خيبر مطلقا.
وفي خيبر ثبت بالسنة أن الرسول عليه السلام قد نهى عنها، روي ذلك عن علي وغيره، إلا أن هذا النهي لم يبلغ بعض الصحابة فظلوا يقولون بالترخيص بها، وفوق ذلك فإن هذا النهي لم يكن نهيا مؤبدا وإنما كان نهيا مطلقا.
هذه هي المرة الأولى التي وقع فيها إباحة المتعة وتحريمها، فأبيحت في صدر الإسلام حتى خيبر ثم حرمت في خيبر.
أما المرة الثانية فكانت عام أوطاس أو عام الفتح، وهما عام واحد، فإن الرسول عليه السلام قد فتح مكة وبعد الفتح غزا هوازن وكانت المعركة في وادي أوطاس بديار هوازن وهي المعروفة بغزوة حنين، وفي هذا العام رخص صلى الله عليه وسلم في المتعة ثم نهى عنها في نفس العام، فقد روى مسلم عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أوطاس في المتعة ثلاثا ثم نهى عنها ، وأخرج أحمد ومسلم عن سبرة الجهني أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم فتح مكة، قال: فأقمنا بها خمسة عشر فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في متعة النساء إلى أن قال: فلم أخرج حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواية أخرى في حديث صحيح إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة .
وكانت الإباحة هنا في عام أوطاس أو عام الفتح ثابتة بالسنة، وكان التحريم هنا بعد الإباحة كما في نص الحديث الثابت بالسنة، إلا أن التحريم هنا كان تحريما مؤبدا، فقد نص على أنها قد حرمت إلى يوم القيامة.
وهذه هي المرة الثانية التي وقع فيها إباحة المتعة وتحريمها، وفيما عدا هاتين الواقعتين لم يصح شيء في أمر المتعة.
أما ما يقال من أنه قد روي نسخ المتعة بعد الترخيص بها في ستة مواطن هي: خيبر، وعمرة القضاء، وعام الفتح، وعام أوطاس، وغزوة تبوك، وحجة الوداع، فإنه وهم وخلط بين الحوادث.
أما رواية إباحتها ونسخها في عمرة القضاء، فإن الحديث الوارد فيها لا يصح لكونه من مراسيل الحسن ومراسيل الحسن ضعيفة لأنه كان يأخذ عن كل أحد، وعلى فرض صحته فإنه يحمل على أنه يوم خيبر أي عام خيبر، لأن خيبر وعمرة القضاء كانا في عام واحد، فالرسول صلى الله عليه وسلم قد رجع من صلح الحديبية وأقام بالمدينة خمسة عشر يوما ثم غزا خيبر، وبعد ذلك في نفس العام قام بعمرة القضاء، فتكون واقعة واحدة.
أما رواية إباحتها ونسخها في عام الفتح وعام أوطاس فإنهما عام واحد، فبعد الفتح حصلت غزوة أوطاس أو غزوة حنين، فتكون الروايات المتعددة حتى التي ذكرت حنين روايات عن واقعة واحدة هي نسخ المتعة وتحريمها في عام الفتح، وهو نفسه عام أوطاس أو غزوة حنين.
وأما غزوة تبوك فإن الرواية لا تدل على أن الرسول أباحها لهم وإنما تدل على أنه زجرهم عنها، فعن جابر قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك حتى إذا كنا عند الثنية مما يلي الشام جاءتنا نسوة تمتعنا بهن يطفن برحالنا، فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن فأخبرناه، فغضب وقام بيننا خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ونهى عن المتعة، فتوادعنا يومئذ ولم نعد ولا نعود فيها أبدا .
فهذا الحديث لا يدل على الإباحة أو النهي وإنما يدل على الزجر، فإن الرسول عليه السلام رأى النسوة عند هؤلاء الرجال فسألهم عنهن فأخبروه وزجرهم عن ذلك، وهذا الحديث وإن كان إسناده ضعيفا لكن عند ابن حبان من حديث أبي هريرة ما يشهد له وأخرجه البيهقي.
وأما حجة الوداع فإن الحديث وإن كان صحيحا من رواية أحمد وأبي داود إلا أنه لم ينص على الإباحة وإنما نص على النهي فقط، وبما أن النهي كان قبل ذلك في عام الفتح وكان تحريما مؤبدا فإنه يحمل على أنه تأكيد لذلك النهي وليس واقعة أخرى، ولعله صلى الله عليه وسلم أراد إعادة النهي ليشيع وليسمعه من لم يسمعه قبل ذلك.
هذه خلاصة موضوع المتعة، فإن تحريمها وإباحتها قد وقعا مرتين.
كانت مباحة في صدر الإسلام قبل خيبر، ثم حرمت في خيبر ولكن لم يكن التحريم مؤبدا، ثم أبيحت في عام الفتح أو عام أوطاس أو غزوة حنين، ثم حرمت في نفس العام تحريما مؤبدا إلى يوم القيامة.
فالحكم الشرعي هو أن المتعة حرام، وأن تحريمها جاء بالسنة في الحديث الصحيح، وأن هذا التحريم تحريم مؤبد، لأن الحديث الصحيح المصرح بالتحريم المؤبد لا يقبل التأويل وغير قابل للنسخ لنصه على أن التحريم إلى يوم القيامة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته..... روايات تحريم متعة النساء في ثلاث كتب من الكتب الثمانية المعتمدة يردها علما، الشيعه بحجة التقيه بعد ان تبين صحة سندها عندهم هل يخاف علي من ان يقول بالمتعة خاصة إذا علمنا أن بعض الصحابه كانوا يفتون بها لما لم يكن قد بلغهم نهي رسول الله..هل كان الصحابه الذين افتوا بالمتعه اشجع من علي رضى الله عنه ولم يعملوا بالتقيه ..خاصة إذا علمت يا مسلم أن علي رضي الله عنه هو الذي يروي حديث تحريم المتعه في صحيح البخاري وغيره وهذه مصادر التحريم في كتب اللأثني عشريه : تهذيب الأحكام الشيخ الطوسي ج ص :

والآيات هي: العصا، واليد، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والقحط، وانفلاق البحر وهو أعظمها، وقد عد بعضها في سورة الأعراف.
وجمعها الفيروز آبادي في بيت ذكره في مادة تسع من القاموس وهو: عصا سنة جراد وقمل يد ودم بعد الضفادع طوفان ، فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
أوجز بقية القصص وانتقل إلى العبرة بتكذيب فرعون وقومه الآيات، ليعتبر بذلك حال الذين كذوبا بآيات محمد صلى الله عليه وسلم، وقصد من هذا الإيجاز طي بساط القصة لينتقل منها إلى قصة داود ثم قصة سليمان المسبوطة في هذه السورة.
والمراد بمجيء الآيات حصولها واحدة بعد أخرى وهي الآيات الثمان التي قبل الغرق.
والمبصرة: الظاهرة.
صيغ لها وزن اسم فاعل الإبصار على طريقة المجاز العقلي، وإنما المبصر الناظر إليها.
وقد تقدم في قوله تعالى وآتينا ثمود الناقة مبصرة في سورة الإسراء: .
والجحود: الإنكار باللسان.
واستيقنتها بمعنى أيقنت بها، فحذف حرف الجر وعدي الفعل إلى المجرور على التوسع أو على نزع الخافض، أي تحققتها عقولهم، والسين والتاء للمبالغة.
والظلم في تكذيبهم الرسول لأنهم ألقصوا به ما ليس بحق فظلموه حقه.
والعلو: الكبر ويحسن أن تكون جملة واستيقنتها حالية، فقوله ظلما وعلوا نشر على ترتيب اللف.
فالظلم في الجحد بها والعلو في كونهم موقنين بها.
وانتصب ظلما وعلوا على الحال من ضمير وجحدوا وجعل ما هو معلوم من حالهم فيما لحق بهم من العذاب بمنزلة الشيء المشاهد للسامعين فأمر بالنظر إليه بقوله فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
والخطاب لغير معين.
ويجوز أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم تسلية له بما حل بالمكذبين بالرسل قبله لأن في ذلك تعريضا بتهديد المشركين / بمثل تلك العاقبة.
و كيف يجوز أن يكون مجردا عن معنى الاستفهام منصوبا على المفعولية ويجوز أن يكون استفهاما معلقا فعل النظر عن العمل، والاستفهام حينئذ للتعجيب.
وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين .
كما كان في قصة موسى وإرساله إلى فرعون آيات عبرة ومثل للذين جحدوا برسالة محمد صلى الله عليه وسلم كذلك في قصة سليمان وملكة سبأ وما رأته من آياته وإيمانها به مثل لعلم النبي صلى الله عليه وسلم وإظهار لفضيلة ملكة سبأ إذ لم يصدها ملكها عن الاعتراف بآيات سليمان فآمنت به، وفي ذلك مثل للذين اهتدوا من المؤمنين.
وتقديم ذكر داود ليبني عليه ذكر سليمان إذ كان ملكه ورثه من أبيه داود.
ولأن في ذكر داود مثل لإفاضة الحكمة على من لم يكن متصديا لها.
وما كان من أهل العلم بالكتاب أيام كان فيهم أحبار وعلماء؛ فقد كان داود راعيا غنم وأبيه يسي في بيت لحم فأمر الله شمويل النبي أن يجعل داود نبيا في مدة ملك طالوت شاول .
فما كان عجب في نبوة محمد الأمي بين الأميين ليعلم المشركون أن الله أعطى الحكمة والنبوءة محمدا صلى الله عليه وسلم ولم يكن يعلم ذلك من قبل ولكن في قومه من يعلم ذلك كما قال تعالى ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا ، فهذه القصة تتصل بقوله تعالى وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم النمل: .
فيصح أن تكون جملة ولقد آتينا داود معطوفا على إذ قال موسى لأهله إذ جعلنا إذ مفعولا لفعل اذكر محذوف.
ويصح أن تكون الواو للاستئناف فالجملة مستأنفة.
ومناسبة الذكر ظاهرة.
وبعد ففي كل قصة من قصص القرآن علم وعبرة وأسوة.
وافتتاح الجملة بلام القسم وحرف التحقيق لتنزيل المخاطبين به منزلة من يتردد في ذلك لأنهم جحدوا نبوءة مثل داود وسليمان إذ قالوا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه .
وتنكير علما للتعظيم لأنه علم بنبوءة وحكمة كقوله في صاحب موسى وعلمناه / من لدنا علما الكهف: .
وفي فعل آتيناه ما يؤذن بأنه علم مفاض من عند الله لأن الإيتاء أخص من وعلمناه فلذلك استغني هنا عن كلمة من لدنا .
وحكاية قولهما الحمد لله الذي فضلنا كناية عن تفضيلهما بفضائل غير العلم.
ألا ترى إلى قوله على كثير من عباده المؤمنين ومنهم أهل العلم وغيرهم، وتنويه بأنهما شاكران نعمته.
ولأجل ذلك عطف قولهما هذا بالواو دون الفاء لأنه ليس حمدا لمجرد الشكر على إيتاء العلم.
والظاهر أن حكاية قوليهما وقعت بالمعنى، بأن قال كل واحد منهما: الحمد لله الذي فضلني، فلما حكي القولان جمع ضمير المتكلم.
ويجوز أن يكون كل واحد شكر لله على منحه ومنح قريبه، على أنه يكثر استعمال ضمير المتكلم المشارك لا لقصد التعظيم بل لإخفاء المتكلم نفسه بقدر الإمكان تواضعا كما قال سليمان عقب هذا علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء .
وجعلا تفضيلهما على كثير من المؤمنين دون جميع المؤمنين؛ أما لأنهما أرادا بالعباد المؤمنين كل من ثبت له هذا الوصف من الماضين وفيهم موسى وهارون، وكثير من الأفضل والمساوي، وإما لأنهما اقتصدا في العبارة إذ لم يحيطا بمن ناله التفضيل، وأما لأنهما أرادا بالعباد أهل عصرهما فعبرا ب كثير من عباده تواضعا لله.
ثم إن كان قولهما هذا جهرا وهو الظاهر كان حجة على أنه يجوز للعالم أن يذكر مرتبته في العلم لفوائد شرعية ترجع إلى أن يحذر الناس من الاغترار بمن ليست له أهلية من أهل الدعوى الكاذبة والجعجعة الجالبة، وهذا حكم يستنبط من الآية لأن شرع من قبلنا شرع لنا، وإن قالاه في سرهما لم يكن في هذه الحجة.
وورث سليمان داود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين وورث سليمان داود .
طوى خبر ملك داود وبعض أحواله إلى وفاته لأن المقصود هو قصة سليمان كما قدمناه آنفا.
وقد كان داود ملكا على بني إسرائيل ودام ملكه أربعين سنة وتوفي وهو ابن / سبعين سنة.
فخلفه سليمان فهو وارث ملكه القائم في مقامه في سياسة الأمة وظهور الحكمة ونبوءة بني إسرائيل والسمعة العظيمة بينهم.
فالإرث هنا مستعمل في معناه المجازي وهو تشبيه الأحوال الجليلة بالمال وتشبيه الخلفة بانتقال ملك الأموال لظهور أن ليس غرض الآية إفادة من انتقلت إليه أموال داود بعد قوله ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا النمل: فتعين أن إرث المال غير مقصود فإنه غرض تافه.
وقد كان لداود أحد عشر ولدا فلا يختص إرث ماله بسليمان وليس هو أكبرهم، وكان داود قد أقام سليمان ملكا على إسرائيل.
وبهذا يظهر أن ليس في الآية ما يحتج به أن يورث مال النبي وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نورث ما تركناه صدقة ، وظاهره أنه أراد من الضمير جماعة الأنبياء وشاع على ألسنة العلماء: إنا أو نحن معاشر الأنبياء لا نورث، ولا يعرف بهذا اللفظ ووقع في كلام عمر بن الخطاب مع العباس وعلي في شأن صدقة النبي صلى الله عليه وسلم قال عمر أنشدكما الله هل تعلمان أن رسول الله قال: لا نورث ما تركنا صدقة، يريد رسول الله نفسه وكذلك قالت عائشة، فإذا أخذنا بظاهر الآية كان هذا حكما في شرع من قبلنا فينسخ بالإسلام، وإذا أخذنا بالتأويل فظاهر.
وقد أجمع الخلفاء الراشدون وغيرهم على ذلك، خلافا للعباس وعلي ثم رجعا حين حاجهما عمر.
والعلة هي سد ذريعة خطور تمني موت النبي في نفس بعض ورثته.
وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين .
قال سليمان هذه المقالة في مجمع عظيم لأن لهجة هذا الكلام لهجة خطبته في مجمع من الناس الحاضرين مجلسه من الخاصة والسامعين من العامة.
فهذه الجملة متضمنة شكر الله تعالى ما منحه من علم وملك، وليقدر الناس قدره ويعلموا واجب طاعته إذ كان الله قد اصطفاه لذلك، وأطلعه على نوايا أنفر الحيوان وأبعده عن إلف الإنسان وهو الطير، فما ظنك بمعرفة نوايا الناس من رعيته وجنده فإن تخطيط رسوم الملك وواجباته من المقاصد لصلاح المملكة بالتفاف الناس حول ملكهم وصفاء النيات نحوه، وبمقدار ما يحصل ذلك من جانبهم يكون التعاون على الخير وتنزل السكينة الربانية، فلما حصل من جانب سليمان الاعتراف بهذا الفضل لله تعالى فقد أدى واجبه نحو أمته فلم يبق / إلا أن تؤدي الأمة واجبها نحو ملكها، كما كان تعليم فضائل النبوة من مقاصد الشرع، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أنا سيد ولد آدم ولا فخر أي أقوله لقصد الإعلام بواجب التقادير لا لقصد الفخر على الناس، ويعلموا واجب طاعته.
وعلم منطق الطير أوتيه سليمان من طريق الوحي بأن أطلعه الله على ما في تقاطيع وتخاليف صفير الطيور أو نعيقها من دلالة على ما في إدراكها وغرادتها.
وفائدة هذا العلم أن الله جعله سبيلا له يهتدي به إلى تعرف أحوال عالمية يسبق الطير إلى إدراكها بما أودع فيه من القوى الكثيرة، وللطير دلالة في تخاطب أجناسها واستدعاء أصنافها والإنباء بما حولها ما فيه عون على تدبير ملكه وسياسة أمته، مثل استخدام نوع الهدهد في إبلاغ الأخبار وردها ونحو ذلك.
ووراء ذلك كله انشراح الصدر بالحكمة والمعرفة للكثير من طبائع الموجودات وخصائصها.
ودلالة أصوات الطير على ما في ضمائرها: بعضها مشهور كدلالة بعض أصواته على نداء الذكور لإناثها، ودلالة بعضها على اضطراب الخوف حين يمسكه ممسك أو يهاجمه كاسر، ووراء ذلك دلالات فيها تفصيل، فكل كيفية من تلك الدلالات الإجمالية تنطوي على تقاطيع خفية من كيفيات صوتية يخالف بعضها بعضا فيها دلالات على أحوال فيها تفضيل لما أجملته الأحوال المجملة، فتلك التقاطيع لا يهتدي إليها الناس ولا يطلع عليها إلا خالقها، وهذا قريب من دلالة مخارج الحروف وصفاتها في لغة من اللغات وفكها وإدغامها واختلاف حركاتها على معان لا يهتدي إليها من يعرف تلك اللغة معرفة ضعيفة ولم يتقن دقائقها، مثل أن يسمع ضللت وظللت، فالله تعالى اطلع سليمان بوحي على مختلف التقاطيع الصوتية التي في صفير الطير وأعلمه بأحوال نفوس الطير عندما تصفر بتلك التقاطيع وقد كان الناس في حيرة من ذلك كما قال المعري: أبكت تلكم الحمامة أم غن ... ت على غصن دوحها المياد وقال صاحبنا الشاعر البليغ الشيخ عبد العزيز المسعودي من أبيات في هذا المعنى: فمن كان مسرورا يراه تغنيا ... ومن كان محزونا يقول ينوح والاقتصار على منطق الطير إيجاز لأنه إذا علم منطق الطير وهي أبعد الحيوان عن الركون إلى الإنسان وأسرعها نفورا منه، علم أن منطق ما هو أكثر اختلاطا بالإنسان حاصل له بالأحرى كما يدل عليه قوله تعالى فيما يأتي قريبا فتبسم ضاحكا من قولها النمل: ، فتدل هذه الآية على أنه علم منطق كل صنف من أصناف الحيوان.
وهذا العلم / سماه العرب علم الحكل بضم الحاء المهملة وسكون الكاف قال الحجاج وقيل أبنه رؤبة: لو أنني أوتيت علم الحكل ... علم سليمان كلام النمل أو أنني عمرت عمر الحسل ... أو عمر نوح زمن الفطحل كنت رهين هرم أو قتل وعبر عن أصوات الطير بلفظ منطق تشبيها له بنطق الإنسان من حيث هو ذو دلالة لسليمان على ما في ضمائر الطير، فحقيقة المنطق الصوت المشتمل على حروف تدل على معان.
وضمير علمنا و أوتينا مراد به نفسه، جاء به على صيغة المتكلم المشارك؛ إما لقصد التواضع كأن جماعة علموا وأوتوا وليس هو وحده كما تقدم في بعض احتمالات قوله تعالى آنفا وقالا الحمد لله الذي فضلنا ، وإما لأنه المناسب لإظهار عظمة الملك، وفي ذلك تهويل لأمر السلطان عند الرعية، وقد يكون ذلك من مقتضى السياسة في بعض الأحوال كما أجاب معاوية عمر رضي الله عنهما حين لقيه في جند وأبهة ببلاد الشام فقال عمر أمعاوية أكسروية يا معاوية فقال معاوية: إنا في بلاد من ثغور العدو فلا يرهبون إلا مثل هذا.
فقال عمر: خدعة أريب أو اجتهاد مصيب لا آمرك ولا أنهاك فترك الأمر لعهدة معاوية وما يتوسمه من أساليب سياسة الأقوام.
والمراد ب كل شيء كل شيء من الأشياء المهمة ففي كل شيء عمومان عموم كل وعموم النكرة وكلاهما هنا عموم عرفي، ف كل مستعملة في الكثرة و شيء مستعمل في الأشياء المهمة مما له علاقة بمقام سليمان، وهو كقوله تعالى فيما حكى عن أخبار الهدهد وأوتيت من كل شيء ، أي كثير من النفائس والأموال.
وفي كل مقام يحمل على ما يناسب المتحدث عنه.
والتأكيد في إن هذا لهو الفضل المبين بحرف التوكيد ولامه الذي هو في الأصل لام قسم وبضمير الفصل مقصود به تعظيم النعمة أداء للشكر عليها بالمستطاع من العبارة.
و الفضل : الزيادة من الخير والنفع.
و المبين : الظاهر الواضح.
وحشر لسليمان جنوده من الجن والأنس والطير فهم يوزعون .
/ وهب الله سليمان قوة من قوى النبوءة يدرك بها من أحوال الأرواح والمجردات كما يدرك منطق الطير ودلالة النمل ونحوها.
ويزع تلك الموجودات بها فيوزعون تسخيرا كما سخر بعض العناصر لبعض في الكيمياء والكهربائية.
وقد وهب الله هذه القوة محمد صلى الله عليه وسلم فصرف إليه نفرا من الجن يستمعون القرآن، ويخاطبونه.
وإنما أمسك رسول الله عن أن يتصرف فيها ويزعها كرامة لأخيه سليمان إذ سأل الله ملكا لا ينبغي لأحد من بعده فلم يتصرف فيها النبي صلى الله عليه وسلم مع المكنة من ذلك لأن الله محضه لما هو أهم وأعلى فنال بذلك فضلا مثل فضل سليمان، ورجح بإعراضه عن التصرف تبريرا لدعوة أخيه في النبوة لأن جانب النبوة في رسول الله أقوى من جانب الملك، كما قال للرجل الذي رعد حين مثل بين يديه أني لست بملك ولا جبار .
وقد ورد في الحديث: أنه خير بين أن يكون نبيا عبدا أو نبيا ملكا فاختار ان يكون نبيا عبدا ، فرتبة رسول الله صلى الله عليه وسلم رتبة التشريع وهي أعظم من رتبة الملك وسليمان لم يكن مشرعا لأنه ليس برسول، فوهبه الله ملكا يتصرف به في السياسة، وهذه المراتب يندرج بعضها فيما هو أعلى منه فهو ليس بملك، وهو يتصرف في الأمة تصرف الملوك تصرفا بريئا مما يقتضيه الملك من الزخرف والأبهة كما بيناه في كتاب النقد على كتاب الشيخ علي عبد الرازق المصري الذي سماه الإسلام وأصول الحكم .
والحشر: الجمع.
والمعنى: أن جنوده كانت محضرة في حضرته مسخرة لأمره حين هو.
والجنود: جمع جند، وهو الطائفة التي لها عمل متحد تسخر له.
وغلب إطلاق الجند على طائفة من الناس يعدها الملك لقتال العدو ولحراسة البلاد.
وقوله من الجن والأنس بيان للجنود فهي ثلاثة أصناف: صنف الجن وهو لتوجيه القوى الخفية، والتأثير في الأمور الروحية.
وصنف الإنس وهو جنود تنفيذ أوامره ومحاربة العدو وحراسة المملكة، وصنف الطير وهو من تمام الجند لتوجيه الإخبار وتلقيها وتوجيه الرسائل إلى قواده وأمرائه.
واقتصر على الجن والطير لغرابة كونهما من الجنود فلذلك لم يذكر الخيل وهي من الجيش.
والوزع: الكف عما لا يراد، فشمل الأمر والنهي، أي فهم يؤمرون فيأتمرون وينهون انظر صفحة من كتاب الإسلام وأصول الحكم طبع مطبعة مصر سنة ه، وصفحة ، من كتاب النقد العلمي طبع المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ه.
/ فينتهون فقد سخر الله له الرعية كلها.
والفاء للتفريع على معنى حشر لأن الحشر إنما يراد لذلك.
وفي الآية إشارة إلى أن جمع الجنود وتدريبها من واجبات الملوك ليكون الجنود متعهدين لأحوالهم وحاجاتهم ليشعروا بما ينقصهم ويتذكروا ما قد ينسونه عند تشوش الأذهان عند القتال وعند النفير.
، حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين .
حتى ابتدائية ومعنى الغاية لا يفارقها ولكنها مع الابتدائية غاية غير نهاية.
و إذا ظرف زمان بمعنى حين، وهو يقتضي فعلين بعده يشبهان فعلي الشرط وجوابه لأن إذا مضمنه معنى الشرط، و إذا معمول لفعل جوابه وأما فعل شرطه فهو جملة مضاف إليها إذا .
والتقدير: حتى قالت نملة حين أتوا على واد النمل.
وواد النمل يجوز أن يكون مرادا به الجنس لأن للنمل شقوقا ومسالك هي بالنسبة إليها كالأودية للساكنين من الناس، ويجوز أن يراد به مكان مشتهر بالنمل غلب عليه هذا المضاف كما سمي وادي السباع موضع معلوم بين البصرة ومكة.
قيل: وادي النمل في جهة الطائف وقيل غير ذلك، وكله غير ظاهر من سياق الآية.
و النمل : اسم جنس لحشرات صغيرة ذات ستة أرجل تسكن في شقوق من الأرض.
وهي أصناف متفاوتة في الحجم، والواحد منه نملة بتاء الوحدة، فكلمة نملة لا تدل إلا على فرد واحد من هذا النوع دون دلالة على تذكير ولا تأنيث فقوله: نملة مفاده: قال واحد من هذا النوع.
واقتران فعله بتاء التأنيث جرى على مراعاة صورة لفظه لشبه هائه بهاء التأنيث وإنما هي علامة الوحدة والعرب لا يقولون: مشى شاة، إذا كان الماشي فحلا من الغنم وإنما يقولون: مشت شاة، وطارت حمامة، فلو كان ذلك الفرد ذكرا وكان مما يفرق بين ذكره وأنثاه في أغراض الناس وأرادوا بيان كونه ذكرا قالوا: طارت حمامة ذكر / ولا يقولون طار حمامة، لأن ذلك لا يفيد التفرقة.
ألا ترى أنه لا يصلح أن يكون علامة على كون الفاعل أنثى، ألا ترى إلى قول النابغة: ما ارزئنا من حية ذكر ...

هو البحر من أي النواحي أتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله تعود بسط الكف حتى لو أنه ... ثناها لقبض لم تطعه أنامله ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله سائله وله: إذا آمل رجاه قرطس في المنى ... بأسهمه حتى لؤمل آمله وله: إذا أحسن الأقوام أن يتطاولوا ... بلا منة أحسنت أن تتطولا تعظمت عن ذاك التعظم بينهم ... وأوصاك قل القدر أن لا تنبلا وله: أنت في حل فزدني سقما ... أفن صبري واجعل الدمع دما ليس منا من شكا علته ... من شكى ظلم حبيب ظلما وله أيضا: ذاك السؤال شجى في الخلق مقبوض ... من دونه شرق من خلفه حوض مروءة ذهبت أثمارها شبه ... وهمية جوهر أثمارها عرض وله أيضا: أرى ألفات قد كتبن على رأسي ... بأقلام شيب في مفارق قرطاس فإن تسأليني من يخط حروفها ... فكف الليالي تستمد بأنفاسي جرت في قلوب الغانيات لهبتني ... قشعريرة من يعدلن دانياس وقد كنت أجري من حشاهن مرة ... مجاري جاري الماء في غصن الآس فإن أمس من وصل الكواعب أيسا ... فاخرا مال العباد إلى اليأس وله: ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن عرفة قال: سنة ثمان وعشرين فيها مات أبو تمام الطائي.
وقيل: سنة إحدى وثلاثين.
وقيل: سنة اثنتين وثلاثين.
داود بن عمرو بن زهير، أبو سليمان الضبي.
سمع حماد بن زيد، وابن عيينة، سمع منه: يحيى، وأحمد، وابن أبي الدنيا، والبغوي، وكان ثقة.
وتوفي في صفر هذه السنة.
سلم بن قادم، أبو الليث.
سمع سفيان بن عيينة، وبقية، روى عنه: عباس الدوري، وكان ثقة.
وتوفي في هذه السنة في ذي القعدة.
عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر، أبو عبد الرحمن التيمي ويعرف بابن عائشة، لأنه من ولد عائشة بنت طلحة ابن عبيد الله التيمي.
سمع حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وخلقا كثيرا، روى عنه: أحمد بن حنبل، والبرجلاني، وإبراهيم الحربي، والبغوي، وكان من أهل البصرة فقدم بغداد، وحدث بها، ثم عاد إلى البصرة، وكان فصيحا أديبا سخيا، حسن الخلق، عارفا بأيام الناس، صدوقا.
وقال إبراهيم الحربي: ما رأت عيني مثل ابن عائشة.
أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر قال: أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي، حدثنا أبو القاسم الكريزي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: كنت عند ابن عائشة فسأله رجل أن يهب له شيئا، فنزع جبة سعيدية كانت عليه تساوي ستة دنانير أو سبعة، فدفعها إليه، فقال له وكيله: ما أخوفني عليك أن تموت فقيرا، فقال: كيف؟ قال: كانت لك ست جباب فوهبتها، وبقيت لك هذه الجبة، فوهبتها وهذا الشتاء مقبل.
فقال: إليك عني، فإني أريد أن أكون كما قال الأول: وفتى خلا من ماله ... ومن المروة غير خالي أعطاك قبل سؤاله ... فكفاك مكروه السؤال وإذا رأى لك موعدا ... كان الفعال مع المقال لله درك من فتى ... ما فيك من كرم الخصال خبرنا أبو منصور عبدالرحمن قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري، حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: قال جدي: أنفق ابن عائشة على إخوانه أربعمائة ألف دينار في الله حتى التجأ إلى أن باع سقف بيته.
قال المصنف: كان ابن عائشة مع معانيه الكاملة شديد القوة في اليدين، فكان يمسك بيمينه ويساره شاتين إلى أن يسلخا.
ولما حدث بواسط وشخص إلى البصرة فات بعض من سمع منه الحديث بعض ما سمع، فأخذ جرة جديدة، فملأها ماء وغطاها، ومضى يتبعه، فلما صار إلى البطائح وعدم الماء العذب أتاه بها، فسر بذلك وفرقها بين أصحابه، ثم قال له: ما حاجتك؟ فقال: فاتني شيء من حديثك، فقرأه عليه، وأعطاه خمسين دينارا، ثم أعطاه دراهم وقال: أنفق هذه في طريقك حتى تخلص لك الخمسون.
توفي في رمضان هذه السنة.
عبد الملك بن عبد العزيز، أبو نصر التمار.
سمع مالك بن أنس، والحمادين، وغيرهم، روى عنه: مسلم بن الحجاج في صحيحه، وكان عالما ثقة زاهدا، يعد في الأبدال، وكان ممن أجاب في المحنة، وكان أحمد ينهى عن الكتابة عنه ولم يخرج للصلاة عليه، كل ذلك ليعظم أمر القرآن عند الناس.
توفي أبو نصر في أول يوم من محرم هذه السنة، وقد جاوز التسعين سنة، وكان بصره قد ذهب.
علي بن غنام بن علي، أبو الحسن العامري الكوفي.
كان أديبا فقيها حافظا زاهدا، سمع من مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وغيرهم، سكن نيسابور، فورد عبد الله بن طاهر، فبعث إليه يسأله حضور مجالسه، فأبى عليه، وتشفع بإسحاق بن راهويه حتى أعفاه، ثم خرج من نيسابور فحج، ثم سكن السوس إلى أن توفي بها في هذه السنة.
وكان لا يحدث إلا بعد الجهد، ويقول: ليس علي إلا أن أعلم رجلا يهتم بأمر دينه، فحينئذ لا يسعني أن أمنعه، وكان يقول: يفرح الرجل لدرهم يستفيده ولا يعلم أنه يحاسب عليه، وكان يقول: العلم الخشية، فأما معرفة الحديث، فإنما هي معرفة، وقال: اتقوا سؤال الليل.
يعني أصحاب التعفف والتستر.
محمد بن أبي بلال حدث عن مالك بن أنس.
قال يحيى بن معين: ليس به بأس.
وتوفي ببغداد هذه السنة.
محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم أبو عمران الوركاني من أهل خراسان، سكن بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري، وأيوب بن جابر الحنفي، ومالك بن أنس، وفضيل بن عياض، وغيرهم روى عنه: يحيى بن معين ووثقه، وعباس الدوري، والبغوي، وكان أحمد بن حنبل يكتب عنه ويوثقه.
وتوفي لسبع بقين من رمضان هذه السنة.
محمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكلبي.
بغدادي سكن فيد، وتوفي بها، وحدث عن محمد بن فضيل، ووكيع، وغيرهما، أخرج عنه البخاري في صحيحه.
محمد بن حسان بن خالد، أبو جعفر السمتي.
سمع أبا يوسف بن يعقوب الماجشون، وهشيم بن بشير، وغيرهما.
قال يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال الدارقطني: ثقة يحدث عن الضعفى.
وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة.
محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب.
أبو عبد الرحمن العتبي بصري صاحب أخبار وروايات للأدب، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره، وكان فصيحا، وروى عنه أبو حاتم، والرياشي، والكديمي، وغيرهم.
وتوفي في هذه السنة.
محمد بن مصعب، أبو جعفر الدعاء.
كان أحد العباد المذكورين، والقراء المعروفين أثنى عليه أحمد بن حنبل، ووصفه بالسنة، وقد حدث عن ابن المبارك وغيره، وكان يقص ويدعو قائما، وكان مجاب الدعوة، وأمر به المأمون إلى الحبس، فلما دخله رفع رأسه إلى السماء، وقال: أقسمت عليك إن حبستني عندهم الليلة، فأخرج في جوف الليل، فصلى الغداة في منزله.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن زريق، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: سمعت حسين بن الفهم يقول وذكر محمد بن مصعب فقال: استسقى ماء فحطت برادة، فسمع صوتها فشهق وصاح: يا محمد بن مصعب، من أين لك في النار برادة؟ ثم رفع صوته، فقرأ: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل .
توفي ابن مصعب في ذي الحجة من هذه السنة.
مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مطربل أبو الحسن البصري روى ابن ماكولا، عن أبي علي الخالدي: أنه مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ماشك بن المستورد الأسدي.
قال أحمد بن يونس الرقي: جئت إلى أبي نعيم بالكوفة فقال لي: من محدث البصرة؟ قلت: مسدد بن مسرهد بن مسربل الأسدي، فقال: لو كانت في هذه التسمية بسم الله الرحمن الرحيم لكانت رقية العقرب.
سمع مسدد من أبي عوانة، وحماد بن زيد.
ومات في سنة ثمان وعشرين ومائتين وكان مرضيا.
نعيم بن الهيصم، أبو محمد الهروي سكن بغداد، وحدث بها عن فرج بن فضالة، وأبي عوانة، روى عنه: البغوي، وكان ثقة.
توفي في شوال هذه السنة.
يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن وميمون يلقب بسمين، ويكنى يحيى: أبا زكريا، الحماني الكوفي.
قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن سعد، وشريك، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش، روى عنه: ابن أبي الدنيا، والبغوي.
وكان ثقة توفي في رمضان هذه السنة.
قال يحيى: هو صدوق مشهور بالكوفة مثله لا يقال فيه إلا من حسد.
وفي رواية عنه قال: هو ثقة وأبوه ثقة.
وقال أحمد بن حنبل: كان يكذب جهارا.
توفي بسر من رأى في رمضان هذه السنة.
ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائتين فمن الحوادث فيها: حبس الواثق الكتاب، وإلزامهم أموالا، فدفع أحمد بن أبي إسرائيل إلى إسحاق بن يحيى بن معاذ صاحب الحرس، فضربه، فأدى ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب إيتاخ أربعمائة ألف دينار، ومن أحمد بن الخصيب وكتابه ألف ألف دينار، وأخذ من نجاح ستين ألف دينار، ومن الحسن بن وهب أربعة عشر ألف دينار، ومن أبي الوزير صالح مائة ألف دينار وأربعين ألف دينار؛ سوى ما أخذ من العمال بسبب عمالاتهم، ونصب محمد بن عبد الملك لابن أبي دواد وسائر أصحاب المظالم العداوة، فكشفوا وحبسوا، وأجلس إسحاق بن إبراهيم، فنظر في أمورهم وأقيموا للناس، ولقوا كل جهد.
وفيها: ولي محمد بن صالح بن العباس المدينة.
وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن السكري الرقي حدث عن حماد بن زيد وغيره، روى عنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وكان ثقة.
وتوفي بالبصرة في هذه السنة.
خلف بن هشام بن ثعلب ويقال: خلف بن هشام بن طالب بن غراب أبو محمد البزار المقرئ سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وأبا عوانة، وخلقا كثيرا، روى عنه: عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وكان آخر من حدث عنه.
وكان ثقة فاضلا عابدا، وكان يشرب النبيذ على رأي الكوفيين، ثم تركه وصام الدهر، وأعاد صلاة أربعين سنة كان يشرب فيها.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، حدثنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش قال: سمعت إدريس بن عبد الكريم يقول: كان خلف بن هشام يشرب من الشراب على التأويل، وكان ابن أخته يوما يقرأ عليه سورة الأنفال حتى بلغ ليميز الله الخبيث من الطيب فقال: يا خال، إذا ميز الله الخبيث من الطيب، أين يكون الشراب؟ قال: فنكس رأسه طويلا، ثم قال: مع الخبيث، قال: أفترضى أن تكون مع أصحاب الخبيث؟ قال: يا بني امض إلى المنزل فاصبب كل شيء فيه، وتركه فأعقبه الله الصوم، فكان يصوم الدهر إلى أن مات.
توفي خلف في جمادى الآخرة من هذه السنة.
رابعة بنت إسماعيل.
زوج أحمد بن أبي الحواري.
أخبرنا أبو بكر بن حبيب، اخبرنا أبو بكر بن أبي صادق، أخبرنا أبو عبد الله بن باكويه، حدثنا عبد الواحد بن بكر، حدثنا إسحاق بن أحمد بن علي حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: قلت لرابعة وهي امرأتي وقامت بليل قد رأينا أبا سليمان وتعبدنا معه ما رأينا من يقوم من أول الليل، فقالت: سبحان الله، مثلك لا يتكلم، إنما أقوم إذا نوديت.
أنبأنا حمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن أحمد، حدثنا العباس بن حمزة، حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت رابعة تقول: ربما رأيت الحور يذهبون ويجيئون، وربما رأيت الحور العين يستترون مني بأكمامهن، وقالت بيدها على رأسها.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان أبو جعفر البخاري المسندي وهو مولى محمد بن إسماعيل البخاري من فوق.
سمع سفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وعبد الرزاق، وخلقا كثيرا وإنما قيل له: المسندي لأنه كان يطلب الأحاديث المسندة، ويرغب عن المقاطيع والمراسيل، وروى عنه: البخاري في صحيحه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهم.
توفي في ذي القعدة من هذه السنة، وقيل: في ذي الحجة.
عباد بن موسى، أبو محمد الختلي.
سكن بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن عياش، روى عنه: البخاري والدوري، وكان ثقة.
وتوفي بالثغر في هذه السنة، خرج إلى طرسوس فمات بها.
وقال هبة الله الطبري: روى عباد هذا عن سفيان الثوري، وإسرائيل، وهذا غلط منه، إنما الراوي عنهما عباد بن موسى أبو عقبة الأزرق، فإنه يروي عنهما، وعن إبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن أبي دواد، وهو أقدم من الختلي.
علي بن صالح، صاحب المصلى.
حدث عن القاسم بن معين المسعودي.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، اخبرنا التنوخي قال: سمعت أبا الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح صاحب المصلى وسأله أبي عن سبب تسمية جده بصاحب المصلى، فقال: إن صالحا جدنا كان ممن جاء مع أبي مسلم إلى السفاح، وكان من أولاد ملوك خراسان من هل بلخ، فلما أراد المنصور إنفاذ أبي مسلم لحرب عبد الله بن علي سأله أن يخلفه وجماعة من أولاد ملوك خراسان بحضرته، منهم الخرسي وغيره، فخلفهم، واستخدمهم المنصور، فلما أنفذ أبو مسلم خزائن عبيد الله بن علي على يد يقطين بن موسى، عرضها المنصور على صالح والخرسي وشبيب وغيرهم ممن كان اتخذهم من جنبة أبي مسلم واستخلصهم لنفسه وقال: من أراد من هذه الخزائن شيئا فليأخذه، فقد وهبته له.
فاختار كل واحد منهم شيئا جليلا، فاختار صالح حصيرا للصلاة من عمل مصر، ذكر أنه كان في خزائن بني أمية، وأنهم ذكروا أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال له المنصور: إن هذا لا يصلح أن يكون إلا في خزائن الخلفاء، فقال: قلت إنك قد وهبت لكل إنسان ما اختاره، ولست أختار إلا هذا.
فقال: خذه على شرط أن تحمله في الأعياد والجمع فتفرشه حتى أصلي عليه.
فقال: نعم، وكان المنصور إذا أراد الركوب إلى المصلى أو الجمعة أعلم صالحا، فأنفذ صالح الحصير ففرشه له، فإذا صلى عليه أمر به فحمل إلى داره، فسمي لهذا صاحب المصلى، فلم تزل الحصير عندنا إلى أن انتهى إلى سليمان جدي، وكان يخرجه كما كان أبوه وجده يخرجانه للخلفاء، فلما مات سليمان في أيام المعتصم ارتجع المعتصم الحصير إلى خزائنه.
نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام، أبو عبد الله الخزاعي المروزي سمع من إبراهيم بن طهمان حديثا واحدا، وسمع الكثير من إبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وابن المبارك، روى عنه: يحيى بن معين، ووثقه البخاري وجماعة أحدهم حمزة بن محمد بن عيسى الكاتب وهذا أول من جمع المسند.
قال الدارقطني: هو كثير الوهم.
وكان قد سكن مصر، فلم يزل مقيما بها حتى أشخص للمحنة في القرآن إلى سامراء في أيام المعتصم، فسئل عن القرآن فأبى أن يجيبهم، فسجن فمات في السجن في هذه السنة، وأوصى أن يدفن في قيوده وقال: إني مخاصم.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: سنة تسع وعشرين، فيها مات نعيم بن حماد وكان مقيدا محبوسا لامتناعه من القول بخلق القرآن، فجر بأقياده فألقي في حفرة ولم يكفن، ولم يصل عليه، فعل ذلك به صاحب ابن أبي دؤاد.
يحيى بن يوسف بن أبي كريمة أبو يوسف الزمي من قرية بخراسان يقال لها: زم.

وكان مع خاله عبد الرحمن بن عوف، ليالي الشورى، وحفظ عنه أشياء.
وروى عن الخلفاء الاربعة وغيرهم من أكابر الصحابة.
وشهد فتح إفريقية مع عبد الله ابن سعد.
وهو الذى حرض عثمان على غزوها.
ثم كان مع ابن الزبير، فأصابه حجر من حجارة المنجنيق في الحصار بمكة فقتل .
ابن المسيب = سعيد بن المسيب ابن المسيب = عبد الله بن المسيب هامش سمط اللالى : والتاج: سهر وفيف.
والشعر والشعراء والخزانة : وهو فيها مسهر ابن زيد .
الاصابة: ت ومعالم الايمان : وذيل المذيل والسالمي : ونسب قريش ، ، والتاج : والاكليل : الورقة وفى أنباء نجباء الابناء خبر له مع أبيه، يدل على جرأة وذكاء وهو غلام.
في القاموس: المسيب، كمحدث، والد سعيد، ويفتح وعلق الزبيدى في التاج : قال بعض المحدثين: أهل العراق يفتحون، وأهل المدينة يكسرون .
وفى الوفيات : في ترجمته: والمسيب، بفتح الياء المشددة، وروي عنه أنه كان يقول بكسر الياء .
المسيب بن بشر .. ه =.. م المسيب بن بشر الرياحي: أحد الاشراف الشجعان.
صحب المهلب بن أبى صفرة.
وكانت إقامته في خراسان.
وصحب مسلم بن سعيد في غزوه الترك، فقتل في واقعة قرب فرغانة .
المسيب بن زهير ه = م المسيب بن زهير بن عمرو الضبى، أبو مسلم: قائد، من الشجعان.
كان على شرطة المنصور والمهدى والرشيد العباسيين ببغداد.
وولاه المهدى خراسان مدة قصيرة.
مات في منى ودفن أسفل العقبة .
المسيب بن علس .. ..=.. .. المسيب بن علس بن مالك بن عمرو ابن قمامة، من ربيعة بن نزار: شاعر جاهلي.
كان أحد المقلين المفضلين في الجاهلية.
وهو خال الاعشى ميمون، وكان الاعشى راويته.
وقيل: اسمه زهير، وكنيته أبو فضة.
له ديوان شعر شرحه الآمدي .
المسيب بن نجبة .. ه =.. م المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رياح الفزارى: تابعي، كان رأس قومه.
شهد القادسية وفتوح العراق، وكان هامش الكامل لابن الاثير : .
تاريخ بغداد : والمعارف .
جمهرة أشعار العرب ورغبة الآمل : وشرح شواهد المغني والشعر والشعراء وخزانة البغدادي : وجمهرة الانساب وشرح اختيارات المفضل للتبريزي خ.
وتجد طائفة من شعره في ديوان الاعشى ميمون، طبعة يانة، ص .
مع علي في مشاهده.
وسكن الكوفة.
وثار مع التوابين من أهلها، في طلب دم الحسين، فسير إليهم مروان جيشا بقيادة عبيدالله بن زياد فقاتلوه.
وقتل المسيب مع سليمان بن صرد في إحدى هذه الوقائع بالعراق.
وكان شجاعا بطلا، قال زفر بن الحارث الكلابي في وصفه: فارس مضر الحمراء كلها، إذا عد من أشرافها عشرة كان أحدهم.
وكان متعبدا ناسكا .
المسيحي = عيسى بن يحيى ابن المسيحي = سعيد بن أبى الخير مسيلمة الكذاب .. ه =.. م مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الوائلي، أبو ثمامة: متنبئ، من المعمرين.
وفى الامثال أكذب من مسيلمة .
ولد ونشأ باليمامة، في القرية المسماة اليوم بالجبيلة، بقرب العيينة بوادي حنيفة، في نجد.
وتلقب في الجاهلية بالرحمن.
وعرف برحمان اليمامة.
ولما ظهر الاسلام في غربي الجزيرة، وافتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ودانت له العرب، جاءه وفد من بني حنيفة، قيل: كان مسيلمة معهم إلا أنه تخلف مع الرحال، خارج مكة، وهو شيخ هرم، فأسلم الوفد وذكروا للنبى صلى الله عليه وسلم مكان مسيلمة فأمر له بمثل ما أمر به لهم، وقال: ليس بشركم مكانا.
ولما رجعوا إلى ديارهم كتب مسليمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله.
سلام عليك، أما بعد فانى قد أشركت في الامر معك، وإن لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم يعتدون فأجابه: بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله، إلى مسيلمة الكذاب، السلام على من اتبع هامش الكامل لابن الاثير : والاصابة ت .
الهدى.
أما بعد فإن الارض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين وذلك في أواخر سنة ه، كما في سيرة ابن هشام : وأكثر مسيلمة من وضع أسجاع يضاهى بها القرآن.
وتوفى النبي صلى الله عليه وسلم قبل القضاء على فتنته، فلما انتظم الامر لابي بكر، انتدب له أعظم قواده خالد بن الوليد على رأس جيش قوي، هاجم ديار بني حنيفة.
وصمد هؤلاء، فكانت عدة من استشهد من المسلمين على قلتهم في ذلك الحين ألفا ومئتى رجل، منهم أربعمائة وخمسون صحابيا، كما في الشذرات وانتهت المعركة بظفر خالد ومقتل مسيلمة سنة ولا تزال إلى اليوم آثار قبور الشهداء، من الصحابة، ظاهرة في قرية الجبيلة حيث كانت الواقعة، وقد أكل السيل من أطرافها حتى إن الجالس في أسفل الوادي يرى على ارتفاع خمسة عشر مترا، تقريبا، داخل القبور ولحدها، ولا يزال في نجد وغيرها من ينتسب إلى بني حنيفة الذين تفرقوا في أنحاء الجزيرة.
وكان مسيلمة ضئيل الجسم، قالوا في وصفه: كان رويجلا، أصيغر، أخينس كما في كتاب البدء والتاريخ.
وقيل: اسمه هارون ومسيلمة لقبه كما في تاريخ الخميس ويقال: كان اسمه مسلمة وصغره المسلمون تحقيرا له، قال عمارة بن عقيل: أكان مسلمة الكذاب قال لكم لن تدركوا المجد حتى تغضبوا مضرا ولهشام الكلبى النسابة كتاب مسيلمة .
هامش ابن هشام : والروض الانف : والكامل لابن الاثير : وفتوح البلدان للبلاذرى وشذرات الذهب : وتاريخ الخميس : والذريعة : والشريشى : ومجموعة الوثائق السياسية و والبدء والتاريخ : وجريدة أم القرى جمادى الثانية وتاريخ الشعوب الاسلامية لبروكلمن : ونسب قريش وابن العبرى ، ورغبة الآمل : .
المسيلي = حسن بن على مش مشاري بن سعود .. ه =.. م مشارى بن سعود بن عبد العزيز ابن محمد: من أمراء آل سعود بنجد.
آلت إليه إمارتها بعد أخيه عبد الله بن سعود، وحاول أن يلم شعثها، فلم يستطع.
وكانت إقامته في العارض بعد أن دمرت الدرعية.
وقام أحد آل معمر، بالاتفاق مع الترك العثمانيين فاستولى على بعض العارض والوشم والقصيم من ديار نجد فقاومه مشارى، فأسره ابن معمر وسلمه إلى المعسكر التركي فمات في سجنه .
مشاري بن عبد الرحمن .. ه =.. م مشاري بن عبد الرحمن بن حسن ابن مشارى بن سعود: أمير، من آل سعود في نجد.
كان أحد الذين نقلهم إبراهيم باشا إلى مصر.
وأقام فيها بضع سنوات، ثم فر سنة ه عائدا إلى بلاده، فأكرمه خاله الامام تركي بن عبد الله، وقد استقام أمره في بلاد نجد كلها، واستعمله أميرا على منفوحة فلما كانت سنة وشى به واش عند خاله تركي بأنه اجتمع بأناس وعاقدهم على قتله، فنحاه تركي عن الامارة وأعاده إلى الرياض مكرما.
وقام تركي برحلة إلى الشمال، غازيا، فخرج مشارى برجال معه من أعوانه سنة وطاف ببعض زعماء مطير و القصيم و عنزة يطلب عونهم له، للقيام على تركي، فلم يسعفوه، فقصد مكة وفيها الشريف محمد ابن هامش مثير الوجد خ.
وقلب جزيرة العرب وصقر الجزيرة : الحاشية.
عون، فأقام عنده أشهرا، وأبى ابن عون مساعدته، فعاد سنة وأظهر لخاله تركي ندمه على ما وقع منه، فعفا عنه وأنزله في بيت عنده، وحجز الناس عن زيارته.
ولم يلبث أن اتصل به رجال من أهل الديوان، وزينوا له الفتك بخاله، فلما كان تركي خارجا من صلاة الجمعة في الرياض تسلل خادم يدعى إبراهيم بن حمزة فأدخل تحت كمه طبنجة وأطلقها، فوقع تركي ميتا، وخرج مشارى من المسجد شاهرا سيفه، وخلفه بعض رجاله، فتفرق الناس عنه.
ودخل قصر الامارة فاستولى على ما فيه من أموال وسلاح.
وأرسل من يأخذ له البيعة من أهل البلدان.
ولم يستقر أكثر من أربعين يوما، واجتمعت الكلمة في نجد على فيصل بن تركي، وكان في الاحساء فأقبل على الرياض بجموع قوية، فقاتلوا مشاريا، واستسلم من معه بالامان، وقتل هو وخمسة رجال كانوا قد اشتركوا معه في قتل تركي .
مشاقة = ميخائيل بن جرجس مشحم = محمد بن أحمد المشد = على بن عمر المشذالي = محمد بن أبى القاسم ابن مشرف = سليمان بن على ابن مشرف = عبد الوهاب بن سليمان ابن مرجى .. نحو ه =.. نحو م مشرف بن مرجى بن إبراهيم المقدسي أبو المعالي: مؤرخ.
له فضائل بيت المقدس خ منه مصورة في دار الكتب تاريخ ورقة.
لم أجد له ترجمة، غير أن المتأخرين تخبطوا في ذكر وفاته، حتى رجح أحدهم أنها هامش مثير الوجد خ.
وعنوان المجد : و و .
سنة أو وورد في معجم البلدان، في الكلام على بيت لحم مانصه: قال مكى بن عبد السلام الرملي: رأيت بخط مشرف بن مرجا، بيت لخم بالخاء المعجمة ولا يخفى ان مكى بن عبد السلام توفى سنة ومن يدري المدة التى وصل فيها كتاب مشرف إلى مكى ؟ .
مشرفة الدكتور = على بن مصطفى .
المشرقي = حريز بن عثمان المشرقي = على بن حسين المشطوب = على بن أحمد ابن المشعشع = على بن محمد المشعشع = محمد بن فلاح المشعشع = محسن بن محمد ابن مشق = محمد بن المبارك الحولاوي .. ه =.. م مشكور بن محمد جواد بن مشكور الحولاوى النجفي: فقيه إمامى.
له أرجوزة في صلاة المسافر ط و أرجوزة في الصيد والذباحة ط .
المشهدي المفسر = هداية الله بن مهدى .
مص مصاد بن يزيد .. ه =.. م مصاد بن يزيد بن نعيم الشيباني: هامش انظر ياقوت : والمخطوطات المصورة : والرقم تاريخ ودار الكتاب : .
سبق ضبط المشعشع بفتح الشين الثانية، كما هو في المصادر التى أخذت عنها، ثم قرأت فصلا ممتعا في تاريخهم، كتبه مصطفى جواد في مجلة لغة العرب : و و فراجعه، وقد رجح فيه كسر الشين الثانية، بصيغة الفاعل.
الذريعة : و .
ثائر، من الابطال.
وهو أخو شبيب الخارجي.
شهد معه أكثر حروبه، وكان ثقته في الكروب ومعوانه الاكبر على الملاحم.
قتله خالد بن عتاب الرياحي على أبواب الكوفة قبيل مقتل شبيب .
مصالة بن حبوس .. ه =.. م مصالة بن حبوس المكناسى: أمير بربرى.
كانت له رياسة مكناسة القبيلة وبلادها، في الشطر الثاني من المئة الثالثة الهجرية.
وعظم أمرها في أيامه فتغلبت على قبائل البربر بأنحاء تازا إلى الكاي.
ولما استولى عبيد الله المهدى على المغرب، كان مصالة من أكبر قواده.
وولاه المهدى على مدينة تاهرت والمغرب الاوسط.
وزحف مصالة إلى المغرب الاقصى سنة ه واستولى على فاس وعلى سجلماسة واستنزل يحيى ابن إدريس من إمارته بفاس إلى طاعة عبيدالله، وأبقاه أميرا على فاس.
وعقد لابن عمه موسى بن أبى العافية أمير بلدة مكناسة على سائر ضواحي المغرب وأمصاره كما سيأتي في ترجمته وقفل إلى القيروان، فقتله محمد بن خزر الزناتي .
مصباح البربير = محمد مصباح مصباح محرم = محمد مصباح

ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر: مقبول.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن حديث رواه طعمة بن عمرو.
عن حبيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
قلت لأبي: حبيب هذا من هو قال لا أدري .
والحديث مختلف فيه بين الحبيبين رفعا ووقفا.
فرواية ابن أبي ثابت مرفوعة.
ورواية ابن أبي حبيب موقوفة.
وأشار الترمذي إلى إعلال رواية ثابت.
ولم يصرح كعادته بتحسين أو تقوية الحديث.
فأنا أشكل علي هنا ذكر ابن أبي ثابت هذا ؟ فإني أخشى أن يكون ذكره في الإسناد من قبيل الوهم؟ فالحديث إنما يعرف من رواية حبيب بن أبي حبيب البجلي كما سبق .
ولم يقع التصريح بأنه ابن أبي ثابت إلا في رواية الترمذي عن عقبة بن مكرم، ونصر بن علي، عن سلم بن قتيبة عن طعمة هذا.
أما رواية ابن صاعد عن عمرو بن علي عن أبي قتيبة عن طعمة فالراوي مهمل.
وقد انجرف البعض فحسن رواية الرفع.
مع عدم تنبهه لهذا الاشكال، فهل من موافق معي على أن في المسألة الإشكال ؟؟.
أم أنني واهم.
تنبيه بعد حل الإشكال ننطلق في تتمة الكلام على طرق الحديث.
وكتبه يحيى العدل.
في / / ه .
يحيى العدل : تتمة في بيان وجه الإشكال المذكور: أن الحديث رواه الترمذي من طريق طعمة بن عمرو ، عن حبيب بن أبي ثابت عن أنس رفعه .
أن ابن أبي حاتم سأل أباه عن حديث رواه طعمة بن عمرو، عن حبيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
قلت لأبي: حبيب هذا من هو ؟ قال: لا أدري .
وسؤال ابن أبي حاتم دل على أن الرواية ليس فيها نسبة الرجل وإنما ذكر على سبيل الإهمال حبيب كذا.
فمن أين أتى تعريف الرجل ؟ ومن هو الذي نسبه فقال: ابن أبي ثابت ؟ الذي ظهر لي أن أحد الرواة نسبه على سبيل البيان؛ لأنه لا يوجد في هذه الطبقة راو مشهور ، يروي عن أنس إلا حبيب بن أبي ثابت وهو كوفي مشهور.
فسبق ذهنه إليه فأخطأ .
وهذا ينصرف إلى عقبة بن مكرم.
فالحديث في رواية الترمذي عن عقبة بن مكرم، ونصر بن علي، عن سلم بن قتيبة عن طعمة هذا عنه منسوبا.
أما رواية ابن صاعد عن عمرو بن علي عن أبي قتيبة عن طعمة فالراوي مهمل.
وذكره الدارقطني في الأفراد كما في أطرافه برقم فقال: غريب عن طعمة الجعفري عن حبيب أبي عميرة الإسكاف.
فتبين بهذا أن الذي نسبه هو عقبة بن مكرم وهو من الثقات المشاهير.
وقد وهم في هذا.
وبيان ذلك يأتي لا حقا فللحديث صلة كتبه يحيى العدل / / ه .
عبدالرحمن الفقيه : أحسنت يا أبا عبدالله ما ذكرته تحرير صحيح وموفق واصل بارك الله فيك ونفع بك يحيى العدل : جزاك الله خيرا أبا عمر.. وسوف أزيد المسألة تحريرا .. بالنظر لكافة الطرق فانتظروا ذلك.
وكتبه محب الجميع / يحيى العدل .
/ / ه .
يحيى العدل : الحلقة الثانية : الحديث كما أسلفنا في الحلقة الأولى لا يعرف إلا من حديث أنس، وقد ذكرنا أنه مختلف فيه سندا ومتنا.
والآن إلى مزيد بسط للمسألة مع تحرير وجه الإشكال المشار إليه في ما سبق في رواية الترمذي: الحديث مداره في الروايتين رفعا ووقفا على راو واحد هو حبيب بن أبي حبيب البجلي الإسكاف يكنى أبا عمرو ، ويقال: أبا عميرة، وقال البخاري: يكنى أبا كشوثا، ليس بالمشهور.
ذكره ابن حبان في الثقات وحده.
وقال الحافظ مقبول .
ولا يعرف إلا بهذا الحديث، واختلف عليه فيه.
فالحديث يرويه الترمذي في جامعه برقم ، وبحشل في تاريخه ص ، وابن عدي في كامله : : من طريق خالد بن طهمان عنه به فذكره .
ويرويه الترمذي برقم ، وبحشل ص ، وابن الأعرابي برقم ، وابن عدي : : من طريق طعمة بن عمرو، عنه به فذكره .
فالوجه الأول: مداره على خالد بن طهمان أبو العلاء.
وهو مختلف فيه قال الحافظ صدوق رمي بالتشيع ، ثم اختلط .
والأمر عند غيره على أنه ضعيف.
فقد ذكره في الضعفاء : أبو العرب ، وأبو القاسم البلخي، والعقيلي، وابن الجارود.
وقد ضعفه ابن معين ، وقال: خلط قبل موته بعشر سنين.
ولم يتميز حديثه فهو إلى الضعف أقرب.
بقي هل لاختلاطه أثر على روايته هذه أم لا ؟ والجواب: أن الحديث رواه عنه وكيع بن الجراح، وجعفر بن الحارث، وقرة بن عيسى موقوفا .
ورواه عبدالرحمن بن معن صوابه مغراء الدوسي، وعبدالعزيز بن أبان عنه مرفوعا .
فعبدالرحمن صدوق وتكلم البعض في روايته عن الأعمش.
وعبدالعزيز بن أبان هذا فيه كلام شديد يصل إلى التهمة بالكذب والوضع.
فروايته ساقطة.
قال ابن معين: كذاب خبيث يضع الحديث .
انظر الميزان / برقم .
ثم إن ابن معين قال: وخلط خالد الخفاف قبل موته بعشر سنين وكان قبل ذلك ثقة وكان في تخليطه كل ما جاؤوه به ورآه قرأه .
فلعل هذه الرواية أن صحت عنه مما تلقنه.
وعليه فلا نسلم لابن عدي قوله: وقد وافق طعمة بن عمرو الجعفري خالد بن طهمان في رواية هذا الحديث عن حبيب عن أنس وفي رفعه الى النبي صلى الله عليه وسلم ... .
لما قد علمت، فإن هذا منه تقوية للمرفوع على حساب الموقوف ، وهو المشهور والأصح.
أما الوجه الثاني : فمداره على طعمة بن عمرو وهو صدوق عابد كما في التقريب .
رواه عنه سلم بن قتيبة وحده.
وقد ذكرنا أن الحديث فيه وهم في إسناده فقد رواه عن سلم عقبة بن مكرم، ونصر بن علي عند الترمذي ووقع في روايتهما حبيب بن أبي ثابت كذا منسوبا.
لكن وقع في رواية بحشل في تاريخه : ثنا نصر بن علي، قال: ثنا قتيبة كذا والصواب أبو قتيبة عن طعمة بن عمرو، عن حبيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ووافقه عمرو بن علي: قال ابن عدي في الكامل : ثنا بن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا أبو قتيبة ثنا طعمة بن عمرو عن حبيب قال أبو حفص وهو الحذاء عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ووقع في رواية ابن الأعرابي في معجمه : نا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي بالفسطاط ، نا عقبة بن مكرم، نا أبو قتيبة، عن طعمة بن عمرو، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فتبين بحمد الله تعالى أن الزيادة في بيان الاسم من عقبة هذا.
وهذا التحرير لم يظهر لي إلا بعد ما يزيد على عشر سنوات من بداية دراستي لهذا الحديث فأين أهل الفوائد؟ ما ألذ العلم بعد النصب والتعب .
وللحديث صلة.
كتبه محب الجميع / يحيى العدل / / ه.
يحيى العدل : بعد أن انتهينا من الكلام على أقوى الروايات في هذا الباب ننتقل إلى الكلام على بقية أوجه الحديث: فأما حديث حميد الطويل: فأخرجه الخطيب في تاريخه تاريخ بغداد : : أخبرنا السكري، أخبرنا جعفر، حدثنا يعقوب، حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى أربعين صباحا صلاة الفجر وعشاء الآخرة في جماعة أعطاه الله براءتين: براءة من النار وبراءة من النفاق .
وإسناده ضعيف جدا.
السكري، هو: عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار، أبو محمد السكري، يعرف بوجه العجوز.
صدوق.
قال الخطيب في التاريخ : : كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن قطيعة الصفار، سمعت البرقاني، يقول: عبد الله بن يحيى السكري شيخ وحسن أمره ت ه .
وجعفر، هو: ابن محمد بن أحمد بن الحكم، أبو محمد المؤدب واسطي الأصل ثقة.
قال ابن أبي الفوارس كان شيخا ثقة كثير الحديث.
وقال الخطيب : ثقة ت ه .
ترجمته في تاريخ بغداد : ويعقوب، هو: ابن إسحاق بن تحية أوله تاء معجمة باثنين من فوقها، وبعدها حاء مهملة مكسورة، وياء مشددة، معجمة باثنين من تحتها أبو يوسف الواسطي.
قال الذهبي: ليس بثقه قد اتهم .
ترجم له الخطيب، وساق له ثلاثة أحاديث عن يزيد بن هارون عن حميد.
قال أبو القاسم النساج عمر مائة واثنتي عشرة سنه.
ترجمته في تاريخ بغداد : ، الميزان : .
أما يزيد بن هارون ثقة متقن مشهور.
والحديث أخرجه الخطيب في تاريخه : ، ومن طريقه ابن الجوزي في الواهيات برقم : عن شيخه أبي العلاء محمد بن يعقوب، عن أبي القاسم بكر بن أحمد بن كثير بن صالح، عن يعقوب بن تحية، به مثله .
قال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح ولا يعلم رواه غير بكر بن أحمد عن يعقوب بن تحية، وكلاهما مجهول الحال.
قلت: بل رواه الخطيب كما في الوجه الآنف: من حديث جعفر الواسطي، عن يعقوب بن تحية، ولا يسلم له القول بجهالة بكر بن أحمد بن محمي فقد روى عنه جماعة.
كما في الميزان ، و لسانه .

في مواضع كثيرة ، فيجعلون الوجوه نوعا لأقسام والنظائر نوعا آخر كالأمثال .
وكذلك السيوطي اقتفى أثر صاحب البرهان في نقده لتعريف ابن الجوزي وانتهى إلى تعريفه بقوله: فالوجوه: اللفظ المشترك الذي يستعمل في عدة معان كلفظ الأمة .
.
.
أما صاحب كشف الظنون فلم يتقبل نقد الزركشي و السيوطي بل أيد ابن الجوزي فيما ذهب إليه ، فقال: .
.
ومعناه أن تكون الكلمة واحدة ذكرت في مواضع من القرآن على لفظ واحد وحركة واحدة ، وأريد بها في كل مكان معنى غير الآخر ، فلفظ كل كلمة ذكرت في موضع نظير للفظ الكلمة المذكورة في الموضع الآخر هو النظائر ، وتفسير كل كلمة بمعنى غير معنى الأخرى هو الوجوه ، فإذا النظائر اسم للألفاظ ، والوجوه اسم للمعاني .
وأقول: إن العلماء في هذا المجال يذكرون الكلمة الواحدة ، ثم يذكرون معانيها المتعددة ، ويستدلون على كل معنى بالآيات القرآنية ، مما يدل على أن الوجوه للمعاني ، إذ يشيرون إلى الكلمة ، ويقولون .
.
وفيها سبعة عشر وجها .
.
وفيها أربعة وجوه .
.
وهكذا نجد أنهم يريدون بهذا الوجه معنى يختلف قربا وبعدا عن معنى آخر مرادا من آية أخرى .
.
والله أعلم .
انظر: البرهان في علوم القرآن انظر: الإتقان في علوم القرآن انظر: كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة .
/ الفرق بين الوجوه والنظائر في القرآن الكريم وبين تفسير المفردات : إذا أردنا أن نوضح الفرق بين التفسير بالوجوه والنظائر ، والتفسير المألوف للمفردات يمكن أن نقول: / أولا: أن التفسير بالوجوه والنظائر يختص بنوع واحد من المفردات ، فيذكر عدد الوجوه التي دل عليها اللفظ في جميع ما ذكر من آيات ، مستعينا على ذلك بما يرشده إليه موضعها في الآية ، ثم يذكر لكل وجه جميع الآيات أو بعضها مما ورد بها اللفظ ودل عليه .
ثانيا: التفسير للمفردات يأتي باللفظ الوارد في القرآن الكريم ، فيذكر معناه أو معانيه في اللفظ على طريقة أصحاب المعاجم مستعينا باللغة أو ما فسره المفسرون دون أن يذكر لفظ الوجوه .
إذا فالتفسير بالوجوه والنظائر نوع من علوم القرآن الكريم ، إذ يبحث في ألفاظ القرآن ، ويوضح ما ورد في أكثر من آية ، وكانت دلالته على معناه في واحدة منها غير معناه في الآيات الأخرى التي ورد فيها أي أن التفسير الذي يختص به هذا النوع يقوم بالنظر في معنى كل لفظ ورد متكررا في آيات القرآن ، وكانت دلالته في آية أو بعض الآيات التي ورد فيها مباينا لدلالته على معناه في الآية أو الآيات الأخرى ، ثم يقوم بحصر تلك المعاني المتعددة ، ويجعلها وجوها للفظ الواحد .
ولتوضيح ذلك نذكر مثالا لكل منهما: لقد ورد في القرآن الكريم مادة لبس في آيات متعددة منها قوله تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل وقوله لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وقوله: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم وقوله هن لباس لكم وأنتم لباس .
سورة البقرة الآية سورة آل عمران الآية سورة الأنعام الآية سورة البقرة الآية / وقوله تعالى: وجعلنا الليل لباسا وقوله: قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وقوله يلبسون من سندس وإستبرق وقوله: ولباس التقوى ذلك خير .
وغيرها .
فلو تأملنا اشتقاقات هذا اللفظ في هذه الآيات لوجدنا أن معناه ليس واحدا فيها ، إذ إننا نجد معناه في الآيات الثلاث الأولى الخلط ، ومعناه في الرابعة والخامسة السكن ومعناه في السادسة والسابعة الثياب ومعناه في الثامنة العمل الصالح فنعلم أن للفظ اللباس أربعة وجوه .
أما مثال التفسير للمفردات ، فلنأخذ لفظ: بيع .
قال الراغب الأصفهاني في المفردات البيع إعطاء المثمن وأخذ الثمن ، والشراء إعطاء الثمن وأخذ المثمن ، ويقال للبيع الشراء ، وللشراء البيع وذلك بحسب ما يتصور من الثمن والمثمن ، وعلى ذلك قوله عز وجل: وشروه بثمن بخس .
وقال عليه السلام: لا يبيعن أحدكم على بيع أخيه أي سورة النبأ الآية سورة الأعراف الآية سورة الدخان الآية سورة الأعراف الآية انظر: الأشباه والنظائر لمقاتل ص تحقيق عبد الله محمود شحاتة.
هو: الحسين بن محمد أبو القاسم المعروف بالراغب الأصفهاني، صاحب اللغة والعربية والحديث والشعر.
من تصانيفه: المفردات في غريب القرآن، توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر: سير أعلام النبلاء ، بغية الوعاة .
هو كتاب المفردات في غريب القرآن تحقيق وضبط محمد سيد كيلاني.
سورة يوسف الآية صحيح البخاري قال فيه أحمد : لا يكتب حديثه ، وقال النسائي وغيره : ضعيف ، وقال ابن عدي : الضعف على رواياته بين ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال مرة : لا يحتج بحديثه ، وقال يحيى بن سعيد : كنا نتقي حديثه ، وقال ابن سعد : ثقة وليس بحجة ، وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ضعيف الحديث جدا ، ذكر ذلك كله الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال ج ص .
صحيح مسلم قال فيه أحمد : لا يكتب حديثه ، وقال النسائي وغيره : ضعيف ، وقال ابن عدي : الضعف على رواياته بين ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال مرة : لا يحتج بحديثه ، وقال يحيى بن سعيد : كنا نتقي حديثه ، وقال ابن سعد : ثقة وليس بحجة ، وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ضعيف الحديث جدا ، ذكر ذلك كله الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال ج ص .
سنن الترمذي قال فيه أحمد : لا يكتب حديثه ، وقال النسائي وغيره : ضعيف ، وقال ابن عدي : الضعف على رواياته بين ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال مرة : لا يحتج بحديثه ، وقال يحيى بن سعيد : كنا نتقي حديثه ، وقال ابن سعد : ثقة وليس بحجة ، وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ضعيف الحديث جدا ، ذكر ذلك كله الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال ج ص .
سنن النسائي قال فيه أحمد : لا يكتب حديثه ، وقال النسائي وغيره : ضعيف ، وقال ابن عدي : الضعف على رواياته بين ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال مرة : لا يحتج بحديثه ، وقال يحيى بن سعيد : كنا نتقي حديثه ، وقال ابن سعد : ثقة وليس بحجة ، وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ضعيف الحديث جدا ، ذكر ذلك كله الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال ج ص .
سنن أبو داود قال فيه أحمد : لا يكتب حديثه ، وقال النسائي وغيره : ضعيف ، وقال ابن عدي : الضعف على رواياته بين ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال مرة : لا يحتج بحديثه ، وقال يحيى بن سعيد : كنا نتقي حديثه ، وقال ابن سعد : ثقة وليس بحجة ، وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ضعيف الحديث جدا ، ذكر ذلك كله الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال ج ص .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي قال فيه أحمد : لا يكتب حديثه ، وقال النسائي وغيره : ضعيف ، وقال ابن عدي : الضعف على رواياته بين ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال مرة : لا يحتج بحديثه ، وقال يحيى بن سعيد : كنا نتقي حديثه ، وقال ابن سعد : ثقة وليس بحجة ، وقال يعقوب بن شيبة : صدوق ضعيف الحديث جدا ، ذكر ذلك كله الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال ج ص .
.
/ لا يشتري على شراه ، وأبعت الشيء عرضته للبيع نحو قول الشاعر: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... فرسا فليس جواده بمباع والمبايعة والمشاراة تقالان فيهما ، قال الله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا .
وقال وذروا البيع .
وقال: لا بيع فيه ولا خلال .
وقال: لا بيع فيه ولا خلة .
وبايع السلطان إذا تضمن بذل الطاعة له بما رضخ له ويقال لذلك بيعة ومبايعة ، وقوله عز وجل فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به .
إشارة إلى بيعة الرضوان المذكورة في قوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
وإلى ما ذكر في قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم الآية .
وأما الباع فمن الواو بدلالة قولهم: باع في السر يبوع إذا مد باعه .
فلو تأملنا هذين المثالين لوجدنا الفرق واضحا بين العلمين: علم الوجوه والنظائر ، وعلم التفسير بالمفردات ، إذ أن الأول يذكر اللفظ ، البيت للأجدع بن مالك بن أمية الهمداني.
انظر: اللسان ، وتاج العروس والبيت كما ورد فيهما: فرضيت آلاء الكميت، فمن بيع فرسا، فليس جوادنا بمباع سورة البقرة الآية سورة الجمعة الآية سورة إبراهيم الآية سورة البقرة الآية سورة التوبة الآية سورة الفتح الآية سورة التوبة الآية انظر: ص / وعدد وجوهه ، ثم يضع كل وجه مع اللفظ الدال عليه في الآيات القرآنية ، بخلاف التفسير بالمفردات ، فهو يأتي ابتداء بالكلمة المفردة ، ثم يذكر معناها لغة الاستشهاد عليها بكلام العرب المحتج بقولهم ، أو كلام الرسول عليه الصلاة والسلام ، ثم يذكر بعض الآيات التي ورد بها اللفظ في مورد الآية كذا .
/ أهمية هذا العلم والتدوين فيه : لم تكن لغة العرب ضيقة التعبير عن المعنى المراد ، وإنما كانت واسعة الدائرة في ذلك ، إذ لدى العرب القدرة على التعبير عن المعنى الواحد بأساليب متعددة ، وألفاظ مختلفة حسب ما يقتضيه حال المخاطب والسامع ، وبذلك يمكن فهم المعنى المراد عند المخاطبين بصورة كاملة ، مهما اختلفت ظروفهم ، وأصنافهم ، وتعددت مستوياتهم الفكرية .
هذا وإن القرآن قد نزل بلغة العرب الذين اشتهروا بقوة الفصاحة والبلاغة ، فأعجزهم فصاحته وبيانه المعجز ، وبلاغته التي تقاصرت دونها بلاغتهم فأدهشهم فصاحته وبيانه وأعجزهم بلاغته التي لم تطاول إليها بلاغتهم إذ كان أوسع دائرة في أسلوبه ، وأدق معنى في تعبيره ، وأكثر استعمالا للألفاظ الدالة على المعنى الواحد ، وأفضل صياغة للفظ الواحد الدال على المعاني المتعددة بما أصبح يعرف بالوجوه والنظائر في القرآن الكريم .
لذلك اعتنى العلماء المتخصصون بعلوم القرآن الكريم بهذا الجانب بعناية خاصة ، وذلك لأهميته وخطره ، إذ به تتسع قاعدة المفاهيم الإسلامية ، وتصل إلى البعيد والقريب والعالي والداني .
فكان منهم من جمع آيات القرآن الكريم التي اشتملت جميعها على لفظ معين يدل كل مجموعة منها على معنى واحد من المعاني يختلف فيه عن المجموعة الأخرى .
/ ومنهم من اعتنى بشرح الألفاظ القرآنية التي روعي فيها السياق القرآني ، وكان الاهتمام بهذا الجانب قد أدى إلى الحفاظ على السياق القرآني ، والصياغة القرآنية التي حوت المعاني المتعددة .
فعندما كثرت الفتوحات الإسلامية ، ودخل العجم في دين الإسلام ، واختلطوا بالعرب فربما قد يتسبب ذلك في نسيان العرب لسياق اللفظ القرآني .
لذا نال هذا العلم تلك الأهمية ، فكتب فيه العلماء منذ بداية القرن الثاني الهجري ، فمن أول من صنف فيه: عكرمة مولى ابن عباس ت ه .
علي بن أبي طلحة ت ه .
مقاتل بن سليمان البلخي ت ه ، وكتابه الأشباه والنظائر في القرآن الكريم .
هارون بن موسى الأعور ت ه ، وكتابه الوجوه والنظائر في القرآن الكريم .
العباس بن الفضل الأنصاري الموصلي المقرئ ت ه .
يحيى بن سلام ت ه ، وكتابه التصاريف .
علي بن وافد .
الحكيم الترمذي ت ه ، وكتابه تحصيل نظائر القرآن .
محمد بن يزيد أبو العباس المبرد ت ه ، وكتابه ما اتفق لفظه واختلف معناه من القرآن المجيد .
انظر: نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر في القرآن الكريم لابن الجوزي .
انظر : نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر في القرآن الكريم لابن الجوزي.
طبع بتحقيق د.
عبد الله محمود شحاته، الهيئة المصرية العامة للكتاب.
انظر: نزهة الأعين النواظر انظر: نزهة الأعين النواظر .
طبع بتحقيق د هند شلبي، الشركة التونسية للتوزيع.

الحيوان ج / .
البيان والتبيين ج / .
المرجع السابق ج / .
دراسات في الأدب الإسلامي للأستاذ محمد خلف الله أحمد ص مع ملاحظة أننا نتحفظ تجاه سلبيته وانعزاليته المبالغ في الدعوة إليهما .
الأغاني طبعة دار الشعب ص .
المرجع السابق ص .
المرجع نفسه ص .
ديوانه نشر لويس شيخو ص .
دراسات في الأدب الإسلامي لمحمد خلف الله أحمد ص .
حياة الشعر في الكوفة للدكتور يوسف خليف ص .
المرجع السابق ص .
ديوان أبي العتاهية ص .
/ الراغب الأصفهاني وجهوده في اللغة للدكتور عمر عبد الرحمن الساريسي كلية اللغة العربية بالجامعة مقدمة إن من يبحث في حياة أبي القاسم، الحسين بن مفضل، المعروف بالراغب الأصفهاني ، وفي جهوده المختلفة في اللغة والأدب وغيرها يجد عنتا شديدا.
فبينا هو يرى أن كتابه محاضرات الأدباء لا يجهله أديب، ويلحظ أن معجمه في مفردات ألفاظ القرآن لم يستغن عنه مفسر أو معجمي جاء بعده، وبينا هو يطالع قول الإمام فخر الدين الرازي ، من أن أبا حامد الغزالي كان يعجب بكتابه الذريعة إلى مكارم الشريعة ويستحسنه لنفاسته ؛ إذا هو لا يكاد يجد له ترجمة في كتب الطبقات والتراجم .
وربما نتج عن هذا أن الرجل لم ينل حظه من الدراسة والبحث في الأبحاث المعاصرة أيضا، فلم تفرد له دراسة مستقلة بل لم تعن به الدراسات التي تناولت أدباء العصر العباسي وفنونهم النثرية .
أما المشكلة الثانية التي تجابه المتصدي للكشف عن آثار هذا الرجل وأثره فهي تحديد عصره وذكر تاريخ وفاته وشيء عن نشأته.
فكل ما قيل عنه لا يعدو ذكر ميلاده في أصفهان واختلافه إلى بغداد وأنه إمام في اللغة والأدب والتفسير، وأنه قد توفى عام ه.
ولقد كان الفارق الكبير بين ما يحق له من شهرة علمية مناسبة وبين هذا التنكر والتجاهل حافزا قويا على العكوف على دراسته وتقصي أخباره مهما بعدت مظان أخباره وآثاره.
وكان مما انتهى إليه الباحث، في هذا البحث، أن خيل إليه أنه قد جمع ما يمكن أن يكون صورة أولية عن حياة الراغب وعصره وعن جهوده الفكرية واللغوية.
أما في الأولى فأهم ما يزعم أنه قد توصل إليه أن صاحبه لم يتوف عام ، كما زعم أكثر الذين ذكروه، بل إنه على المرجح أن يكون قد توفي قبل هذا التاريخ بقرن كامل من الزمان وهو فرق ليس باليسير في معرفة رجال التراث.
/ وأما في الثانية فقد وقف على جهود للراغب في كل من اللغة والأدب والتفسير والفرق الإسلامية والتربية والأخلاق مما يستحق أن يفرد له مقالة برأسها، وهانحن هنا نحاول أن نرصد جهوده اللغوية، والله من وراء القصد.
جهوده في اللغة: آثاره اللغوية: وفي بداية تعرفنا على جهود الراغب الاصفهاني في الأدب واللغة نحاول أن نتعرف أولا على آثاره الأدبية واللغوية ولعلها تنحصر في محاضرات الأدباء وفي مجمع البلاغة وفي المفردات في ألفاظ القرآن ، ولم تخل سائر آثاره من الخبرة العميقة باللغة ومن استخدامها في الوصول إلى الحقائق المبتغاة.
أما محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء فلعله أشهر مصنفات الراغب على وجه الإجمال، فهو خزانة أدب وشعر وحكم وأمثال كما يذكر أحد الباحثين وخير ممثل لثقافة العصر الذي عاشه الراغب كما يقول باحث أخر يقع في خمسة وعشرين بابا، يسمي كل باب حدا، ويتضمن كل باب موضوعات تتفرع عن العنوان الأساسي للباب.
ففي الباب الأول وعنوانه العقل والعلم والجهل وما يتعلق بهما يبحث في الموضوعات التالية العقل والحمق وذم اتباع الهوى، ما يحد به العقل وبنوه والحمق وذووه، الحزم والعزم والظن والشك يقول في المقدمة: وقد ضمنت ذلك طرفا من الأبيات الرائقة والأخبار الشائقة ، وكان يحرص أن يجمع هذه الأخبار وهذه الأبيات من جيد المنثور والمنظوم مما سبق من عهود التراث، في موضوعات متنوعة من الثقافة والأدب والاجتماع، جريا على عادة الكتاب في القرن الثالث والرابع الهجريين من أن الأدب هو الأخذ من كل علم بطرف .
ويبدو أنه كان يرمي إلى أن يجعل من كتابه مادة تعليمية ينهل منها الشادون في الأدب والمتعلمون.
/ وكان فيه إلى جانب الجد والأخبار لون من الهزل والغزل والمجون، فمن شاء وجد منه ناسكا يعظه ويبكيه ومن شاء صادف منه فاتكا يضحكه ويلهيه ، كما يقول.
وطريقته في التأليف فيه هي أن يجمع تحت الموضوع الذي عقده ما يناسبه من آيات قرآنية وأحاديث نبوية وحكم مأثورة وأشعار مروية وأخبار سائرة وأمثال نادرة.
ويبدو أن كلمة محاضرات الأدباء كانت تعني مجالسهم وما يطرح فيها من أدب وأخبار.
وقد لقي هذا الكتاب عناية كبيرة فقد ترجم إلى اللغات الأوربية وهذب وشذب ونشر عدة مرات في القاهرة وفي بيروت .
أما مجمع البلاغة فهي المخطوطة التي قمت بتحقيقها من أعمال الراغب، وقد وجدت من التحقيق أنها في أغلبها مأخوذة من كتاب المحاضرات لذلك فهي تأخذ منهاجه ومادته إلى حد ما ولكنها تتميز عنه بغزارة المادة اللغوية في صيغ الأفعال وصيغ الأسماء والتراكيب الأدبية، وما بين متشابهاتها من فروق دقيقة.
وقد وقعت المخطوطة في نحو من مائتي ورقة تنتظم خمسة عشر فصلا ذكرها السيوطي فيما وقف عليه من آثار الراغب باسم أفانين البلاغة .
وذكرها غيره من بين مخطوطاته.
ويبدو أن مصنفها أراد من كلمة البلاغة المعنى الأدبي الذي يعني ببليغ القول وفصيحه من شعر ومن نثر، ولم يرد المعنى الاصطلاحي منها.
أما كلمة مجمع فإنه يريد منها أنها تجمع فيها كل أركان الفصاحة والكلام البليغ.
أما كتاب مفردات ألفاظ القرآن فسيأتي الحديث عنه في تبيين أثر الراغب اللغوي إن شاء الله .
خطة بحث: / فإذا ما حاولنا بعد ذلك التعرف على جهوده في ميدان اللغة فإننا سنجدها مبثوثة في مصنفاته الأدبية أو في مفردات ألفاظ القرآن بوجه خاص أو في سائر مصنفاته.
وقد برزت له معها جهود لغوية أخرى يمكن أن نجمعها في شكل قضايا لغوية متفرقة، سنعرض لها إن شاء الله بعد أن نقف على ما حوت مصنفاته أولا من هذه الجهود.
أما في مصنفاته الأدبية فقد عني باللغة عناية خاصة تمثلت في تجميع مفرداتها المتلاقية المعاني المختلفة الأشكال في أسر لغوية، تجد ذلك في الأفعال وفي الأسماء وفي التراكيب التي يقترب بعضها من بعض في الدلالة وتختلف عنها في الصياغة.
ففي معنى الكبر والضعف يقول: احقوقف ودنف وتأطر وانحنى، وخانته القوى، وخذلته الأركان، وتقوس من الكبر، وبلي كما يبلى الشجر، غيض بصره وأجلاده، ولان أجياده، صار كعظم الرمة البالي فالأفعال الأربعة الأولى أفادت المعنى بنفسها، أما سائر أفعال هذا المعنى فلم تتضح إلا بإكمال التركيب الذي ترد فيه.
وفي جميع المفردات الاسمية التي تنتظم تحت معنى واحد وفي توضيحها ننظر إلى المثال التالي: القرم أكل الصبي والخضد للعقل والخضم للرطب والقضم لليابس، والقطم بأطراف الأسنان كالرمان، والكشم والكشذ كنحو القثاء، والمسغ والمسع كالبطيخ والكشب للحم، والعلك لكل معقود والكش لذوات الحافر .
أليس يذكرنا الراغب في مثل هذه المجموعات، وما أكثرها في مجمع البلاغة بوجه خاص وفي المحاضرات، بما عرف في فقه اللغة بالفروق والذي ظهر بشكل واضح في كتاب أبي منصور الثعالبي فقه اللغة وسر العربية ؟.
إن الباحث حينما يتعمق في هذه المجموعات اللغوية أو الأسر اللغوية في أعمال الراغب، يجد أنه لا يبعد كثيرا عن المراحل المتتالية التي قطعتها معاجم المعاني حتى ارتقت في كتاب الثعالبي في الشرق وفي مخصص ابن سيده في الغرب .
/ ففي القرى يقول الراغب: المأدبة والوليمة والعرس والخرس والإعذار والنقيعة والوكيرة والعقيقة والوضيمة للدعوات ولدى البحث نجد لهذه الأسرة اللغوية أصلا في كتاب تهذيب الألفاظ لابن السكيت ، حيث يقول: ... والوليمة طعام العرس.. والوكرة والوكيرة الطعام الذي يصنعه الرجل عند فراغه من بناء داره فيدعو عليه، والإعذار والعذره طعام الختان.... والنقيعة طعام الأملاك.... ويقال لطعام الولادة الخرس والذي تطعمه النفساء الخرسة... .
إن مقابلة هذه المجموعة اللغوية في الكتابين تدل على أن الراغب قد اطلع على ما في تهذيب الألفاظ ولم ينهج منهاجه في التفصيل فيما بين المفردات المتشابهة من فروق.
ولنتأمل المجموعة اللغوية التالية في أثار الراغب: تقول في إصلاح الفاسد: أصلح فاسده وحصد معانده وقوم مائده ولم شعثه ورم رثه ومنتكثه وآسى كلمه، حسم الأدواء بكيه وإنضاجه وادمل الجروح بطبه وعلاجه، رتق الفتوف بعد تفاقمها واستفحالها... نهض إلى فتق فرتقه وخرق فرقعه وشعث فلمه ونشر فضمه.... تألف النافر، سد مختله واصلح معتله... .
ولنتأمل معها المجموعة اللغوية الأخرى من الألفاظ الكتابية للهمذاني ه : في باب معنى أصلح الفاسد تقول: لم فلان الشعث وضم النشر ورم الرث وسد الثغر ورقع الخرق ورتق الفتق وأصلح الفاسد وأصلح الخلل وجمع الشتات وجبر الوهن .
إننا نجد أن لا بد من وجود علاقة تأثر بين المجموعتين، أو المجموعة الواحدة في الكتابين، على الأصح.
فكما أن الراغب أفاد من ترتيب سابقه كذلك شقق التعابير ووسع فيها، في إطار المعنى العام الواحد لمختلف التعابير.
/ وقد صنف في مثل هذه المجموعات اللفظية قدامة بن جعفر، أيضا، كتابا في جواهر الألفاظ وكان الفصل الأول فيه باب إصلاح الفاسد.
وقدامة من كتاب القرن الرابع الذي أظل الراغب، فيما نرجح، وأظل أبا منصور الثعالبي.
ويبدو أنهم لم يكتفوا بمرحلة السمع والتأنقات اللفظية بل تخطوها إلى التأليف في الألفاظ، كما يلاحظ باحث حديث ، وهو يعني أنهم جعلوا ينظرون إلى الألفاظ نظرة تفوق ما بينها من محسنات إلى مستوى تجميعها في أسر ومجموعات.
وقد نجد أن الراغب كان يغتنم فرصة التعبير الغامض فيبادر إلى شرحه من خبرته اللغوية، شرحا معجميا، دقيقا، مثل قوله: اللفف أن يدخل بعض حروف في بعض، والعقله أن يعتقل لسانه، واللكنه إذا دخل حروف العجم منه والحكلة نقص في آلة الكلام .
وكثيرا ما يرد الكلمات إلى معانيها اللغوية الأولى التي اشتقت منها، كقوله: كعمه الخوف من الكعام الذي يوضع على أنف البعير وقوله: المخضرم الذي لحق الجاهلية والإسلام وقيل مخضرم الدولتين لمن لحق بني أمية وبني العباس وأصله من لحم مخضرم أو من المخضرمة وهى القطعة التي تقطع من أذن الناقة .
أما ما في المفردات ثم ألفاظ القرآن من جهود لغوية فإننا نحاول أن نتعرف عليها الآن، بعد ما حاولنا الإشارة إلى ما في هذا المصنف الكبير من أثر في التفسير القرآني ولنتعرف على منهجه في هذا المصنف وعلى غايته من تصنيفه من مقدمته، يقول فيها: وقد استخرت الله في إملاء كتاب مستوفي فيه مفردات ألفاظ القرآن على حروف التهجي، فتقدم ما أوله الألف ثم الباء على ترتيب حروف المعجم، معتبرا فيه حروفه الأصلية دون الزائدة، والإشارة فيه إلى المناسبات التي بين الألفاظ المستعارات منها والمشتقات حسبما يحتمل التوسع في هذا الكتاب .
/ إنه، أولا، يريد أن يقيم مؤلفه على ألفاظ القرآن لا على معانيها وبذلك يقترب من عمل المعاجم التي تعنى بشروح الألفاظ.
وهو، ثانيا، ينوي أن يرتب هذه الألفاظ باعتبار أوائلها وفقا لترتيب حروف الهجاء: الألف مع الباء والألف.
ثم الألف مع الباء والباء، ثم الألف مع الباء والتاء ثم الألف مع الباء إلى... الياء، وهكذا يفعل بسائر الحروف.
وهو، ثالثا، يبدأ بالحروف المجردة للكلمة قبل أن يأخذ في مزيداتها، وهي طريقة المعاجم.
وهو، رابعا، يشرح تحت المادة المجردة كل ما اشتق منها وناسبها، أي اقترب من لفظها، من الألفاظ القرآني.
ولنختر مادة من مواد هذا المصنف، لنرى إلى أي مدى حقق الراغب عمليا هذا المنهاج، ولنبحث عما يميز كتابه هذا عن أعمال سائر اللغويين، ولتكن مادة حسن: حسن: الحسن عبارة عن كل مبهج مرغوب فيه.
وذلك ثلاثة أضرب: مستحسن من جهة العقل، ومستحسن من جهة الهوى ومستحسن من جهة الحس.
والحسنة يعبر بها عن كل ما يسر من نعمة تنال الإنسان في نفسه وبدنه وأحواله.
والسيئة تضادها، وهما من الألفاظ المشتركة، كالحيوان الواقع على أنواع مختلفة، كالفرس والإنسان وغيرهما.
فقوله تعالى: وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله أي خصب وسعة وظفر، وإن تصبهم سيئة أي جدب وضيق وخيبة.
وقال تعالى: فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه .
وقوله تعالى: ما أصابك من حسنة فمن الله ، أي من ثواب، وما أصابك من سيئة أي من عقاب.
/ والفرق بين الحسن والحسنة والحسنى أن الحسن يقال في الأعيان والأحداث، وكذلك الحسنة إذا كانت وصفا، وإذا كانت اسما فمتعارف في الأحداث، والحسنى لا يقال إلا في أحداث دون الأعيان، والحسن أكثر ما يقال في تعارف العامة في المستحسن بالبصر؛ يقال: رجل حسن وحسان وامرأة حسناء وحسانه.
وأكثر ما جاء في القران من الحسن فللمستحسن من جهة البصيرة.
وقوله تعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أي الأبعد عن الشبهة، كما قال صلى الله عليه وسلم: إذا شككت في شيء، فدع ، وقولوا للناس حسنا أي كلمة حسنة وقال تعالى: ووصينا الأنسان بوالديه حسنا .
وقال عز وجل: قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين .
وقوله: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون إن قيل: حكمه حسن لمن يوقن ولمن لا يوقن فلم خص؟ قيل: المقصد إلى ظهور حسنه والاطلاع عليه وذلك يظهر لمن تزكى واطلع إلى حكمة الله تعالى دون الجهلة.
والإحسان: يقال على وجهين: أحدهما: الإنعام على الغير؛ يقال: أحسن إلى فلان، والثاني: إحسان في فعله؛ وذلك إذا علم علما حسنا أو عمل عملا حسنا وعلى هذا قول أمير المؤمنين رضي الله عنه : الناس أبناء ما يحسنون أي منسوبون إلى ما يعملون.
وما يعملون من الأفعال الحسنة قوله تعالى: الذي أحسن كل شيء خلقه .
/ والإحسان أعم من الإنعام؛ قال تعالى: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وقوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والأحسان فالإحسان فوق العدل، وذلك أن العدل هو أن يعطي ما عليه ويأخذ ما له، والإحسان أن يعطي أكثر مما عليه ويأخذ أقل مما له، فالإحسان زائد عن العدل.
فتحري العدل وأجب، وتحري الإحسان ندب وتطوع.
وعلى هذا قوله تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن .
وقوله عز وجل: وأداء إليه بإحسان .
ولذلك عظم الله ثواب المحسنين فقال تعالى : إن الله يحب المحسنين وقال تعالى : ما على المحسنين من سبيل للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة .
ولدى التأمل في هذا النص قد نلاحظ الملاحظات التالية: أولا إن كتاب المفردات معجم خاص وقد توفر على الشرطين الأساسيين اللذين توفرت عليهما سائر المعاجم اللغوية وهما الترتيب والشمول .
فها هو ذا قد رتب مفردات القرآن الكريم جميعها تقريبا حسب حروف الهجاء باعتبار أوائلها، فمادة حسب تسبق حسد وهما تسبقان مادة خرج وهلم جرا.
ونقول: هو معجم خاص؛ لأنه يختص بما ورد في القران الكريم فقط من مواد لغوية.
وبهذا قد يكون تفرد من بين أصحاب المعاجم الذين سبقوه.
ولعل المعاجم الخاصة لم تظهر إلا متأخرة في اللغات الأجنبية وفي لغتنا العربية .
ثانيا ترتيب معجم المفردات على أساس حروف الهجاء مع مراعاة أوائل الأصول .
/

ثم صار شيخ مرسية في دولة محمد بن يوسف ابن هود ووليها، من قبل ابن هود فانتقل من زي العلماء إلى زي أصحاب السيوف.
واستقل بها بعد وفاة ابن هود.
ودعا لنفسه، فبويع له في محرم ه، وتلقب بضياء السنة.
وتغلب عليه صاحب بلنسية زيان ابن مدافع فاعتقله ثم قتله، بعد تسعة أشهر من مبايعته .
عزيز المصري ه = م عزيز بن علي المصري: قائد عسكري، من طلائع رجال الحركة العربية.
أصل أسرته من البصرة وكانت تعرف بآل عرفات.
نزح أحد جدوده إلى القفقاس للتجارة.
وولد له علي.
وهاجر هذا إلى الاستانة فأقطعه السلطان عبد الحميد أرضا في مصر فانتقل إليها.
وبها ولد عزيز، وتعلم أولا في القاهرة ثم بالمدرسة الحربية في اسطنبول، ففي مدرسة أركان الحرب.
وتخرج بها حوالي فتولى القيادة في قتال العصابات البلغارية واليونانية والالبانية.
ودخل في جمعية تركيا الفتاة قبيل الدستور العثماني.
ولما كسرت جنود الترك في جيزان توجه إلى اليمن وتوسط بعقد الصلح بين الدولة العثمانية والامام يحيى.
واحتل الايطاليون طرابلس الغرب فتطوع للجهاد وعاد إلى الاستانة وانكشفت له نيات تركيا هامش نوفمبر ومجلة الكاتب المصري : ، وشعراء الوطنية .
الحلة السيراء : واختصار القدح المعلى .
الفتاة فشارك بتأليف حزب العهد العربي.
وكان التزلف ويحسن التركية والفرنسية والالمانية.
واستقال من الجيش التركي فقبض عليه في اسطنبول وحوكم محاكمة صورية انتهت بالحكم بإعدامه.
وضج العالم العربي والسفارة البريطانية في اسطنبول بصفته مصريا فأمرت حكومتها العثمانية بإطلاقه وسفره إلى القاهرة.
ونشبت الحرب العامة الاولى، ثم ثورة الملك حسين بن علي في الحجاز.
ودعي بليكون وكيلا لحربية الحسين، وأقام نحو ثلاثة أشهر عنده.
وسافر إلى مصر، فأمر الملك حسين بإنهاء خدمته، فلم يعد.
ونفاه الانكليز إلى اسبانيا، ففر إلى المانيا.
وعاد إلى مصر وكلف إدارة مدرسة البوليس وعهد إليه الملك فؤاد بحياطة ابنه فاروق في لندن، فصحبه.
ثم عين مفتشا للجيش المصري وضايقه الانكليز، واعتزل العمل.
ونشبت الحرب العامة الثانيه.
وثار رشيد عالي في العراق، فركب عزيز طائرة حربية للفرار بها، قيل: إلى العراق، وقيل: إلى المانيا.
وسقطت الطائرة قبل أن تبتعد عن القاهرة فاعتقل إلى نهاية الحرب وفي عهد الثورة بمصر عين سفيرا بموسكو وعاد إلى القاهرة فتوفي بها.
ولمحمد صبيح بطل لا ننساه ط في سيرة عزيز .
عزيز بن مالك = عزيز بن مالك بن عوف، من بني الاوس، من القحطانية: جد جاهلي.
هامش مقدرات العراق السياسية وعمالقة ورواد وقلم وزير: من تعليقات ناشره خالد محسن اسماعيل.
وانظر جريدة الاهرام / / و / / وذكريات إبراهيم الراوي وفي الثورة العربية الكبرى قول فائز الغصين: جاء عزيز ليخدم في الثورة ثم أخذ يدعو للصلخ مع الاتراك.
من نسله جرول بن مالك بن عمرو، من الصحابة، بينهما خمسة آباء، وابنه زرارة بن جرول كان ممن قام عثمان، فهدم بسر بن أرطاة داره بالمدينة .
المستظهر ابن برزال ه = م عزيز بن محمد بن عبد الله بن برزال الزناتي، المستظهر: ثاني ملوك بني برزال في قرمونة وتوبعها بالاندلس.
وليها يوم وفاة أبيه سنة ه وتلقب بالمستظهر، على طريقة ملوك الطوائف، وهو منهم.
وحسنت سيرته، فانتظم أمره.
واستمر إلى أن غزاه المعتضد بن عباد، فجرت بينهما حروب كثيرة انتهت باستيلاء المعتضد على قرمونة، وخروج المستظهر منها بعد أن حكمها خمسا وعشرين سنة ومات بالشبيلية .
عزيز أباظة ه = م عزيز بن محمد بن عثمان أباظة: شاعر مصري من رجال الادب واللغة والقضاء.
ولد في الربع ماية باشرقية وتخرج بالحقوق في القاهرة وعمل في المحاماة ثم كان مدعيا عاما، فقاضيا، فمن أعضاء مجلس النواب وتولى اعمالا دارارية فكان حاكما عسكريا لمنطقة القناة فمديرا لاسيوط وعين عضا بمجلس الشيوخ، ثم بمجمع العلمي العرافي.
اللغة العربية والمجمع العلمي العراقي.
وتوفي بالقاهرة.
له مؤلفات مطبوعة، كلها شعرية، منها ديوان و أنات حائرة و قيس ولبنى مسرحية و العباسة مسرحية، و عبد الرحمن الناصر و شجرة الدر و أوراق الخريف و قافلة النور و قيصر وآخر كتبه قبل وفاته من إشراقات هامش جمهرة الانساب والتاج : وانظر خبر جرول وابنه في الاصابة: ت .
البيان المغرب : و .
عزيز أباظة السيرة النبوية .
ابن علناس نحو ه = نحو م العزيز بن المنصور بن الناصر بن علناس: من أمراء صنهاجة.
تولى قلعة حماد بالمغرب بعد وفاة أخيه باديس وكاتب ملوك زمنه وسالمهم فكانت أيامه أعيادا لحسنها وجمالها، كما يقول ابن الخطيب.
واستوطن بجاية وبنى فيها آثارا كثيرة فبدأت القلعة بعد انتقاله عنها في الخراب.
وكان يعرف بالميمون لولادته ليلة ولاية أبيه.
وفي أيامه فبيل سنة زار بجاية المهدي بن تومرت انظر ترجمته في الاعلام وأحدث فيها ضجة لم يرضها العزيز، فأخرج منها إلى ملالة.
وتوفي صاحب الترجمة في تجاية .
العزيز العلوي ه = م العزيز بن هبة الله بن علي.
شريف علوي حسيني: كان جده نقيب النقباء في خراسان.
وعرضت على العزيز نقابة هامش الكنز الثمين : ، والمجمعيون ومجلة مجمع اللغة بمصر : ورسالة الاديب، بمراكش: العدد الاول.
والشعر العربي المعاصر وجريدة الحياة والاهرام / / .
تاريخ المغرب العربي والاستقصا : .
العلويين ووزارة السلطان فامتنع.
كان تقيا صالحا.
توفي فجأة بنيسابور .
عزيزة أم الفضل = هاجر بنت محمد عزيزة بنت عبد الملك ه = م عزيزة بنت عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن القرشية الهاشمية الاندلسية: فاضلة، صالحة، ولدت بمرسية، ونشأت بقرطبة، وسكنت مصر أعواما.
قال الحافظ المنذري: علقت عنها فوائد .
العزيزي = محمد بن عزيز العزيزي = علي بن أحمد شيذلة ه = م عزيزي بن عبد الملك بن منصور الجبلي، أبو المعالي، المعروف بشيذلة: واعظ، من فقهاء الشافعية، له اشتغال بالادب.
من أهل جيلان، ولي القضاء ببغداد ومات بها.
قال ابن خلكان: صنف في الفقه وأصول الدين والوعظ، وضمع كثيرا من أشعار العرب.
من كتبه البرهان في مشكلات القرآن و ديوان الانس حديث ومواعظ، و لوامع أنوار القلوب، في جوامع أسرار المحب والمحبوب خ تصوف، رأيت منه نسخة شرقية جيدة في مجلد، مبتورة الآخر، في خزانة الرباط د .
هامش ابن الاثير: حوادث سنة .
التكملة لوفيات النقلة خ.
الجزء الثاني والخمسون.
في القاموس: مادة عز : محمد بن عزيز، والبغاددة يقولون بالراء وهو تصحيف وعلق الزبيدي، في التاج : وتعليقا مسهبا في إثبات أنه بالزاي لا بالراء.
وفي اللباب : محمد بن عزير العزيري السجستاني، ومن قاله بزاءين فقد أخطأ ؟.
وفيات الاعيان : و : .
.
وهدية العارفين : ودار الكتب : وخزائن = عس ابن عساكر المؤرخ = علي بن الحسن ابن عساكر = القاسم بن علي ابن عساكر = عبد الرحمن بن محمد ابن عساكر = عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن عساكر الطبيب = القاسم بن المظفر العسال = محمد بن أحمد عسامة المعافري ه = م عسامة بن عمرو بن علقمة المعافري، أبو داجن: أمير مصر.
مولده ووفاته بها.
ولي شرطتها عدة مرات.
واستخلفه موسى بن مصعب على إمارتها نيابة.
وقتل مصعب سنة فأقره المهدي العباسي أمير عليها.
ثم عزل بعد ثلاثة أشهر وأيام.
وأعيد إلى ولايتها بالنيابة، وأقيل.
وكان من ذوي الرأي والشجاعة .
العسقلاني ابن حجر : أحمد بن علي العسقلاني = أحمد بن إبراهيم ابن عسكر = عبد الرحيم بن عمر ابن عسكر = محمد بن علي ابن عسكر = عبد الرحمن بن محمد أبو تراب النخشبي ه = م عسكر بن الحصين أو ابن محمد بن الحسين النخشبي، أبو تراب: شيخ عصره في الزهد والتصوف.
اشتهر بكنيته هامش = الاوقاف وفي طبقات الشافعية : يلقب بشيلد، بفتح الشين المعجمة وسكون آخر الحروف وقتح اللام والدال بعدها وتصحيح الجبلي بسكون الباء عن خط ابن قاضي شهبة.
النجوم الزاهرة : والولاة والقضاة .
حتى لا يكاد يعرف إلا بها.
وهومن أهل نخشب من بلاد ما وراء النهر، قال المناوي: عربت فقيل لها نسف.

/ عن ابن عمر ، قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا جميعا ولا تفرقوا ، فإن البركة مع الجماعة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا سعيد بن زيد ، حدثنا عمرو بن دينار ، قهرمان آل الزبير ، قال : سمعت سالم ابن عبد الله بن عمر ، قال : سمعت أبي يقول ، فذكره.
/ عن أبي الحكم ، عمران بن الحارث السلمي ، قال : سألت ابن عمر عن الجر ؟ فحدثنا عن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الجر ، وعن الدباء ، وعن المزفت.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو زيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أنبأنا أبو عامر ، والنضر بن شميل ، ووهب بن جرير .
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا يحيى.
كلاهما شعبة وسفيان عن شعبة ، عن سلمة بن كهيل ، قال : سمعت أبا الحكم ، فذكره.
/ عن ابن عمر ، قال: خطب عمر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، ألا وإن الخمر نزل تحريمها ، يوم نزل ، وهي من خمسة أشياء : من الحنطة ، والشعير ، والتمر ، والزبيب ، والعسل ، والخمر ما خامر العقل .
وثلاثة أشياء وددت ، أيها الناس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيها : الجد ، والكلالة ، وأبواب من أبواب الربا.
م وفي رواية : عن ابن عمر ، قال : سمعت عمر ، رضي الله عنه ، يخطب على منبر المدينة ، فقال : أيها الناس ، ألا إنه نزل تحريم الخمر ، يوم نزل ، وهي من خمسة : من العنب ، والتمر ، والعسل ، والحنطة ، والشعير ، والخمر ما خامر العقل.
س / / أخرجه البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا عيسى ، وابن إدريس ، عن أبي حيان .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن أبي حيان .
وفي / قال : حدثنا أحمد بن أبي رجاء ، حدثنا يحيى ، عن أبي حيان التيمي وقال البخاري عقبه : وقال حجاج ، عن حماد ، عن أبي حيان : مكان العنب الزبيب .
وفي / قال : حدثني إسحاق ، أخبرنا عيسى ، وابن إدريس ، وابن أبي غنية ، عن أبي حيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن مسهر ، عن أبي حيان .
وفي قال : وحدثنا أبو كريب ، أخبرنا ابن إدريس ، حدثنا أبو حيان .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا إسماعيل بن علية ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى بن يونس ، كلاهما عن أبي حيان .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا أبو حيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن علية ، قال : حدثنا أبو حيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : أنبأنا ابن إدريس ، عن زكريا ، وأبي حيان.
كلاهما أبو حيان ، وزكريا بن أبي زائدة عن عامر الشعبي ، عن ابن عمر ، فذكره.
في رواية أحمد بن أبي رجاء : قال أبو حيان : قلت : يا أبا عمرو ، يعني الشعبي : فشيء يصنع بالسند من الرز ، قال : ذاك لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، أو قال : على عهد عمر.
/ أخرجه الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، عن أبي حيان التيمي ، عن الشعبي ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب ؛ إن من الحنطة خمرا .
بهذا.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا شعبة ح وأخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
وفي قال : أخبرني حاجب بن سليمان المنبجي ، عن وكيع ، عن محمد بن قيس.
كلاهما ابن أبي السفر ، ومحمد بن قيس عن الشعبي ، عن ابن عمر ، عن عمر ، قال : الخمر يصنع من خمسة : من الزبيب ، والتمر ، والحنطة ، والشعير، والعسل .
خ وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن إسرائيل ، عن أبي حصين ، عن عامر ، عن ابن عمر ، قال : الخمر من خمسة : من التمر ، والحنطة ، والشعير ، والعسل ، والعنب.
ليس فيه :عن عمر.
/ عن أبي ميسرة ، عن عمر ، رضي الله عنه ، قال: لما نزل تحريم الخمر ، قال عمر : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، فنزلت الآية التي في البقرة ، فدعي عمر فقرئت عليه ، فقال عمر : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، فنزلت الآية التي في النساء : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ، فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقام الصلاة نادى : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ، فدعي عمر فقرئت عليه ، فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، فنزلت الآية التي في المائدة ، فدعي عمر فقرئت عليه ، فلما بلغ : فهل أنتم منتهون قال عمر ، رضي الله عنه : انتهينا ، انتهينا.
س وفي رواية : عن عمر ، قال : كان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة نادى : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .
ش أخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف بن الوليد .
و أبو داود قال : حدثنا عباد بن موسى الختلي ، أخبرنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر .
و الترمذي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان ، أخبرنا محمد بن يوسف .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أنبأنا أبو داود ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى.
أربعتهم خلف ، وإسماعيل ، ومحمد بن يوسف وعبيد الله عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي ميسرة ، عمرو بن شرحبيل ، فذكره.
/ قال أبو عيسى الترمذي : وقد روي عن إسرائيل هذا الحديث مرسل.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا وكيع ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي ميسرة ، عمرو بن شرحبيل ، أن عمر بن الخطاب ، قال : اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء .
فذكر نحوه.
ثم قال : وهذا أصح من حديث محمد بن يوسف.
/ عن قاص الأجناد بالقسطنطينية ، أن عمر بن الخطاب قال : يا أيها الناس ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا يقعدن على مائدة يدار عليها الخمر ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا يدخل الحمام إلا بإزار ، ومن كانت تؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا تدخل الحمام.
حم أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثني عمرو بن الحارث ، أن عمر بن السائب حدثه ، أن القاسم بن أبي القاسم السبائي حدثه ، عن قاص الأجناد بالقسطنطينية ، أنه سمعه يحدث ، فذ كره.
/ اللباس والزينة عن أبي عثمان النهدى ؛ أتانا كتاب عمر ، ونحن مع عتبة بن فرقد بأذربيجان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير ، إلا هكذا ، وأشار بإصبعيه اللتين تليان الإبهام.
قال : فيما علمنا أنه يعني الأعلام .
خ وفي رواية : عن أبي عثمان ، قال : كنا مع عتبة بن فرقد ، فكتب إليه عمر بأشياء يحدثه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان فيما كتب إليه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يلبس الحرير في الدنيا ، إلا من ليس له في الآخرة منه شيء ، إلا هكذا ، وقال بإصبعيه السبابة والوسطى.
قال أبو عثمان : فرأيت أنها أزرار الطيالسة حين رأينا الطيالسة .
حم وفي رواية : عن أبي عثمان ، قال : جاءنا كتاب عمر ، رضي الله عنه ، ونحن بأذربيجان : يا عتبة بن فرقد ، وإياكم والتنعم ، وزي أهل الشرك ، ولبوس الحرير ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن لبوس الحرير ، وقال : إلا هكذا ، ورفع لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعيه.
حم وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في الحرير في إصبعين.
حم / وفي رواية : عن عمر بن الخطاب ، أنه قال : اتزروا ، وارتدوا ، وانتعلوا ، وألقوا الخفاف ، والسراويلات ، وألقوا الركب ، وانزوا نزوا ، وعليكم بالمعدية ، وارموا الأغراض ، وذروا التنعم ، وزي العجم ، وإياكم والحرير ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عنه ، وقال : لا تلبسوا من الحرير إلا ما كان هكذا ، وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعيه.
حم وفي رواية : عن أبي عثمان ، قال : كتب إلينا عمر ، ونحن بأذربيجان : يا عتبة بن فرقد ، إنه ليس من كدك ، ولا من كد أبيك ، ولا من كد أمك ، فأشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك ، وإياكم والتنعم ، وزي أهل الشرك ، ولبوس الحرير ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبوس الحرير ، قال : إلا هكذا ، ورفع لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعيه الوسطى والسبابة وضمهما.
قال زهير : قال عاصم : هذا في الكتاب ، قال : ورفع زهير إصبعيه .
م وفي رواية : عن أبي عثمان النهدي ، قال : كتب عمر إلى عتبة بن فرقد : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير ، إلا ما كان هكذا وهكذا ، إصبعين ، وثلاثة ، وأربعة.
د / وفي رواية : عن عمر ؛ أنه كان ينهى عن الحرير والديباج ، إلا ما كان هكذا ، ثم أشار بإصبعه ، ثم الثانية ، ثم الثالثة ، ثم الرابعة ، وقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا عنه.
ق وفي رواية : عن عمر ، قال : نهاني نبي الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير ، إلا موضع إصبعين.
س ك وفي رواية : عن أبي عثمان النهدى ، قال : كتب عمر بن الخطاب إلى عتبة بن فرقد : سلام عليك ، أما بعد ، فارتدوا ، واتزروا ، وألقوا السراويلات ، وانتعلوا ، وألقوا الخفاف ، وارموا الأغراض ، واقطعوا الركب ، وانزوا على الخيل نزوا ، وعليكم بالجرمية والمعدية ، وإياكم والتنطع ، وزي العجم ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير إلا ما كان هكذا ، ثلاث أصابع ، أو هكذا أربع أصابع.
عل وفي رواية : عن عمر بن الخطاب ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في العلم في إصبعين.
حب / وفي رواية : عن أبي عثمان ، قال : أتانا كتاب عمر ، ونحن بأذربيجان مع عتبة بن فرقد : أما بعد ، فاتزروا ، وارتدوا ، وانتعلوا ، وارموا بالخفاف ، واقطعوا السراويلات ، وعليكم بلباس أبيكم إسماعيل ، وإياكم والتنعم ، وزي العجم ، وعليكم بالشمس فإنها حمام العرب ، واخشوشنوا ، واخلولقوا ، وارموا الأغراض ، وانزوا نزوا ، والنبي صلى الله عليه وسلم نهانا عن الحرير إلا هكذا : إصبعيه والوسطى والسبابة.
قال : فما علمنا أنه يعني إلا الأعلام .
حب / أخرجه أحمد / قال حدثنا حسن بن موسى ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا عاصم الأحول .
وفي / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، حدثنا خالد ، عن خالد .
وفي قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا التيمي .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أنبأنا عاصم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، قال : حدثني شعبة ، عن قتادة .
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، وأبو داود ، قال : حدثني شعبة ، عن قتادة .
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، حدثنا قتادة .
وفي قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا عاصم قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن التيمي ح وحدثنا الحسن بن عمر ، حدثنا معتمر ، حدثنا أبي .
و مسلم / قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا عاصم الأحول .
وفي قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا حفص بن غياث ، كلاهما عن عاصم .
وفي قال : وحدثنا ابن أبي شيبة ، وهو عثمان ، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، كلاهما عن جرير ، واللفظ لإسحاق ، أخبرنا جرير ، عن سليمان التيمي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، حدثنا المعتمر ، عن أبيه .
وفي قال : حدثنا محمد ابن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة .
وفي قال : وحدثنا أبو غسان المسمعي ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا معاذ ، وهو ابن هشام ، حدثني أبي ، عن / قتادة .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، حدثتا عاصم الأحول .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حفص ابن غياث ، عن عاصم الأحول .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا جرير ، عن سليمان التيمي .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير ، عن عاصم .
وفي قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة .
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي ، عن قتادة.
أربعتهم عاصم ، وخالد الحذاء ، وسليمان التيمي ، وقتادة عن أبي عثمان النهدي ، فذكره.

وكم موطن لولاي طحت كما هوى بأجرامه من قلة النيق منهوي ياأيها الذين آمنواا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم قوله تعالى: إنما المشركون نجس : على المبالغة، جعلوا نفس النجس أو على حذف مضاف.
وقرأ أبو حيوة نجس بكسر النون وسكون الجيم، ووجهه أنه اسم فاعل في الأصل على فعل مثل كتف وكبد، ثم خفف بسكون عينه بعد إتباع فائه، ولا بد من حذف موصوف حينئذ قامت هذه الصفة مقامه أي: فريق نجس أو جنس نجس.
وقرأ ابن السميفع أنجاس بالجمع، وهي تحتمل أن تكون جمع قراءة الجمهور، أو جمع قراءة أبي حيوة.
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون قوله تعالى: من الذين أوتوا : بيان للموصول قبله.
والجزية: فعلة لبيان لاهيئة كالركبة لأنها من الجزاء على ما أعطوه من الأمر.
و عن يد حال أي: يعطوها مقهورين أذلاء.
وكذلك وهم صاغرون .
وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذالك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون قوله تعالى: عزير ابن الله : قرأ عاصم والكسائي بتتنوين عزير والباقون من غير تنوين.
فأما القراءة الأولى فيحتمل أن يكون اسما عربيا مبتدأ، و ابن خبره، فتنوينه على الأصل.
ويحتمل أن يكون أعجميا، ولكنه خفيف اللفظ كنوح ولوط، فصرف لخفة لفظه، وهذا قول أبي عبيد، يعني أنه تصغير عزر فحكمه حكم مكبرة.
وقد رد هذا القول على أبي عبيد بأنه ليس بتصغير، إنما هو أعجمي جاء على هيئة التصغير في لسان العرب، فهو كسليمان جاء على مثال عثيمان وعبيدان.
وأما القراءة الثانية فيحتمل حذف التنوين ثلاثة أوجه أحدها: أنه حذف لالتقاء الساكنين مرفوع بالابتداء و ابن خبره.
الثاني: أن تنوينه حذف لوقوع الابن صفة له، فإنه مرفوع بالابتداء و ابن صفته، والخبر محذوف أي: عزير ابن الله نبينا أو إمامنا أو رسولنا، وكان قد تقدم أنه متى وقع الابن صفة بين علمين غير مفصول بينه وبين موصوفه، حذفت ألفه خطا وتنوينه لفظا، ولا تثبت إلا ضرورة، وتقدم الإنشاد عليه آخر المائدة.
ويجوز أن يكون عزير خبقر مبتدأ مضمر أي: نبينا عزير و ابن صفة له أو بدل أو عطف بيان.
الثالث: أنه إنما حذف لكونه ممنوعا من الصرف للتعريف والعجمة، ولم يرسم في المصحف إلا ثابت الألف، وهي تنصر من / يجعله خبرا.
وقال الزمخشري: عزير ابن: مبتدأ وخبره، كقوله: المسيح ابن الله .
و عزير اسم أعجمي كعزرائيل وعيزار، ولعجمته وتعريفه امتنع من صرفه، ومن صرفه جعله عربيا، وقول من قال: سقوط التنوين لالتقاء الساكنين كقراءة قل هو الله أحد الله ، أو لأن الابن وقع وصفا والخبر محذوفا وهو معبودنا فتمحل عند مندوحة.
قوله: يضاهئون قرأ العامة: يضاهئون بضم الهاء بعدها واو، وعاصم بهاء مكسورة بعدها همزة، بعدها واو.
فقيل: هما بمعنى واحد وهو المشابهة وفيه لغتان: ضاهأت وضاهيت، بالهمزة والياء، والهمز لغة ثقيف.
وقيل: الياء فرع عن الهمز كما قالوا: قرأ وقريت وتوضأت وتوضيت، وأخطأت وأخطيت.
وقيل: بل يضاهئون بالهمز مأخوذ من يضاهيون، فلما ضمت الهاء قلبت همزة.
وهذا خطأ لأن مثل هذه الياء لا تثبت في هذا الموضع حتى تقلب همة، بل يؤدي تصريفه إلى حذف الياء نحو يرامون من الرمي و يماشون من المشي.
وزعم بعضهم أنه مأخوذ من قولهم: امرأة ضهيا بالقصر، وهي التي لا ثدي لها، و التي لا تحيض، سميت بذلك لمشابهتها الرجال.
يقال: امرأة ضهيا بالقصر وضهياء بالمد كحمراء، وضهياءة بالمد وتاء التأنيث ثلاث لغات، وشذ الجمع بين علامتي تأنيث في هذه اللفظة.
حكى اللغة الثالث الجرمي عن أبي عمرو الشيباني.
قيل: وقول من زعم أن المضاهأة بالهمز مأخوذة من امرأة ضهياء في لغاتها الثلاث خطأ لاختلاف المادتين، فإن الهمزة في امرأة ضهياء زائدة في اللغات الثلاث وهي في المضاهأة أصليه.
فإن قيل: لم يدع أن همزة ضهياء أصلية وياؤها زائدة؟، فالجواب أن فعيلا بفتح الياء لم يثبت.
فإن قيل: فلم لم يدع أن وزنها فعلل كجعفر؟، فالجواب أنه قد ثبتت زيادة الهمزة في ضهياء بالمد فلتثبت في اللغة الأخرى، وهذه قاعدة تصريفية.
والكلام على حذف مضاف تقديره: يضاهي قولهم قول الذين، فحذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه، فانقلب ضمير رفع بعد أن كان ضمير جر.
والجمهور على الوقف على أفواههم ويبتدئون ب يضاهئون وقيل: الباء تتعلق بالفعل بعدها.
وعلى هذا فلا يحتاج إلى حذف هذا المضاف.
واستعضف أبو البقاء قراءة عاصم وليس بجيد لتواترها.
اتخذواا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمرواا إلا ليعبدواا إلاها واحدا لا إلاه إلا هو سبحانه عما يشركون قوله تعالى: والمسيح ابن مريم : عطف على رهبانهم والمفعول الثاني محذوف، إذ التقدير: اتخذ اليهود أحبارهم أربابا، والنصارى رهبانهم والمسيح ابن مريم أربابا، وهذا لأمن اللبس خلط الضمير في اتخذوا وإن كان مقسما لليهود والنصارى، وهذا مراد أبي البقاء في قوله: أي واتخذوا المسيح ربا، فحذف الفعل وأحد المفعولين، وجوز فيه أيضا أن يكون منصوبا بفعل مقدر أي: وعبدوا المسيح ابن مريم .
هو الذيا أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون قوله تعالى: ويأبى الله : إلا أن يتم مفعول به، وإنما دخل الاستثناء المفرغ في الموجب لأنه في معنى النفي، فقال الأخفش الصغير: معنى يأبى يمنع .
وقال الفراء: دخلت إلا لأن في الكلام طرفا من الجحد .
وقال الزمخشري: أجرى أبى مجرى لم يرد ، ألا ترى كيف قوبل يريدون أن يطفئوا بقوله: ويأبى الله ، و كيف أوقع موقع: ولا يريد الله إلا أن يتتم نوره .
وقال الزجاج: إن المستثنى منه محذوف تقديره: ويأبى أي ويكره كل شيء إلا أن يتم نوره .
وقد جمع أبو البقاء بين مذهب الزجاج ومذهب غيره، فجعلهما مذهبا واحدا فقال: يأبى بمعنى يكره، ويكره بمعنى يمنع، فلذلك استثنى، لما فيه من معنى النفي، والتقدير: يأبى كل شيء إلا إتمام نوره .
ياأيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم قوله تعالى: ويصدون : يحتمل أن يكون متعديا أي: يصدون / الناس، وأن يكون قاصرا، كما قال الشيخ.
وفيه نظر لأنه متعد فقط، وإنما يحذف مفعوله، ويراد أو لا يراد كقوله: كلوا واشربوا قوله: والذين يكنزون الجمهور على قراءته بالواو.
وفيه تأويلان، أحدهما: أنها استئنافية، و الذين مبتدأ ضمن معنى الشرط؛ ولذلك دخلت الفاء في خبره.
والثاني: أنه من أوصاف الكثير من الأحبار الرهبان، وهو قول عثمان ومعاوية، ويجوز أن يكون الذين منصوبا بفعل مقدر يفسره فبشرهم وهو أرجح وقرأ طلحة بن مصرف الذين بغير واو، وهي تحتمل الوجهين المتقدمين، ولكن كونها من أوصاف الكثير من الأحبار والرهبان أظهر من الاستئناف عكس التي بالواو.
والكنز: الجمع والضم، ومنه ناقة كناز أي: منضمة الخلق، ولا يختص بالذهب والفضة، بل يقال في غيرهما وإن غلب عليهما قال: لا در دري إن أطعمت جائعهم قرف الحتي وعندي البر مكنوز وقال آخر: على شديد لحمه كناز بات ينزيني على أوفاز قوله: ولا ينفقونها تقدم شيئان وعاد الضمير على مفرد فقيل: إنه نم باب ما حذف لدلالة الكلام عليه، والتقدير: والذين يكنزون الذهب ولا ينفقونه.
وقيل: يعود على المكنوزات ودل على هذا جزؤه المذكور؛ لأن المكنوز أعم من النقدين وغيرهم، فلما ذكر الجزء دل على الكل، فعاد الضمير جمعا بهذا الاعتبار، ونظيره قول الآخر: ولو حلفت بين الصفا أم عامر ومروتها بالله برت يمينها أي: ومروة مكرة، عاد الضمير عليها لما ذكر جزؤها وهو الصفا.
كذا استدل به ابن مالك، وفيه احتمال، وهو أن يكون الضمير عائدا على الصفا، وأنث حملا على المعنى، إذ هو في معنى البقعة والحدبة.
وقيل: الضمير يعود على الذهب لأن تأنيثه أشهر، ويكون قد حذف بعد الفضة أيضا.
وقيل: يعود على النفقة المدلول عليها بالفعل كقوله: اعدلوا هو أقرب .
وقيل: يعود على الزكاة أي: ولا ينفقون زكاة الأموال.
وقيل: يعود على الكنوز التي يدل عليها الفعل.
يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون قوله تعالى: يوم يحمى : منصوب بقوله: بعذاب أليم ، وقيل: بمحذوف يدل عليه عذاب أي: يعذبون يوم يحمى، أو اذكر يوم يحمى.
وقيل: هو منصوب بأليم.
وقيل: الأصل: عذاب يوم، وعذاب بدل من عذاب الأول، فلما حذف المضاف أقيم المضاف إليه مقامه.
وقيل: منصوب بقول مضمر وسيأتي بيانه.
و يحمى يجوز أن يكون من حميت أو أحميت ثلاثيا ورباعيا.
يقال: حميت الحديدة وأحميتها أي: أوقدت عليها لتحمى.
والفاعل المحذوف هو النار تقديره: يوم تحمى النار عليها، فلما حذف الفاعل ذهبت علامة التنيث لذهابه، كقولك: رفعت القضية إلى الأمير ، ثم تقول: رفع إلى الأمير .
وقيل: المعنى: يحمى الوقود.
وقرأ الحسن: تحمى بالتاء من فوق أي:النار وهي تؤيد التأويل الأول.
وقرأ أبو حيوة: يكوى بالياء من حت، لأن تأنيث الفاعل مجازي.
والجمهور جباههم بالإظهار، وقرأ أبو عمرو في بعض طرقه بالإدغام كما أدغم: سلككم مناسككم ، ومثل: جباههم: وجوههم المشهور الإظهار.
قوله: هاذا ما كنزتم لأنفسكم معمول لقول محذوف أي: يقال لهم ذلك يوم يحمى.
وقوله: ما كنتم تكنزون أي: جزاء ما كنتم؛ لأن المكنوز لا يذاق.
و ما يجوز أن تكون بمعنى الذي، فالعائد محذوف، وأن تكون مصدرية.
وقرىء تكنزون بضم عين المضارع، وهما لغتان يقال: كنز يكنز، وكنز يكنز.
إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منهآ أربعة حرم ذالك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة واعلمواا أن الله مع المتقين قوله تعالى: إن عدة : العدة: مصدر بمعنى العد.
و عند الله منصوب به، أي في حكمه.
و اثنا عشر خبر إن.
وقرأ هبيرة عن حفص وهي قراءة أبي جعفر اثنا عشر بسكون العين مع ثبوت الألف قبلها، واستكرهت من حيث الجمع بين ساكنين على غير حديهما كقولهم: التقت / حلقتا البطان بإثبات الألف من حلقتا .
وقرأ طلحة بسكون الشين كأنه حمل عشر في المذكر على عشرة في المؤنث.
و شهرا نصب على التمييز، وهو مؤكد لأنه قد فهم ذلك من الأول، فهو كقولك: عندي من الدنانير عشرون دينارا .
والجمع متغاير في قوله: عدة الشهور ، وفي قوله: الحج أشهر لأن هذا جمع كثرة، وذاك جمع قلة.
قوله: في كتاب الله يجوز أن يكون صفة لاثنا عشر، ويجوز أن يكون بدلا من الظرف قبله، وهذا لا يجوز، أو ضعيف؛ لأنه يلزم منه أن يخبر عن الموصول قبل تمام صلته؛ فإن هذا الجار متعلق به على سبيل البدلية، وعلى تقدير صحة ذلك من جهة الصناعة، كيف يصح من جهة المعنى؟، ولا يجوز أن يكون في كتاب الله متعلقا ب عدة لئلا يلزم الفصل بين المصدر ومعموله بخبره، وقياس من جوز إبداله من الظرف أن يجوز هذا.
وقد صرح بجوازه الحوفي.
قوله: يوم خلق يجوز فيه أن يتعلق ب كتاب على أنه يراد به المصدر لا الجثة.ويجوز أن يتعلق بالاستقرار في الجار والمجرور، وهو ، ويكون الكتاب جثة لا مصدرا.
وجوز الحوفي أن يكون متعلقا ب عدة ، وهو مردود بما تقدم.
قوله: منهآ أربعة حرم هذه الجملة يجوز فيها ثلاثة أوجه، أحدها: أن تكون صفة ل اثنا عشر .
الثاني: أن تكون حالا من الضمير في الاستقرار.
الثالث: أن تكون مستأنفة.
والضمير في منها عائد على اثنا عشر شهرا لأنه أقرب مذكور لا على الشهور .
والضمير في فيهن عائد على الاثنا عشر أيضا.
وقال الفراء وقتادة يعود على الأربعة الحرم، وهذا أحسن لوجهين، أحدهما: أنها أقرب مذكور.
والثاني: أنه قد تقرر أن معاملة جمع القلة غير العاقل معاملة جماعة الإناث أحسن من معاملة ضمير الواحدة، والجمع الكثير بالعكس: الأجذاع انكسرن و الجذوع انكسرت ويجوز العكس.
قوله: كآفة منصوب على الحال: إما من الفاعل، أو من المفعول، وقد تقدم أن كافة لا يتصرف فيها بغير النصب على الحال، وأنها لا تدخلها أل وأنها لا تثنى ولا تجمع، وكذلك كافة الثانية.

فخذ خلسة من كل يوم تعيشه ... وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفأل والزجر واطرح ... تطير دار أو تفاؤل صاحب فبقي ابن الرومي باهتا؛ ولم أدر أنه شغل قلبه بحفظ ما أنشده، ثم قام أبو حذيفة وبرذعة معه، فحلف ابن الرومي ألا يتطير أبدا من هذا ولا من غيره، وأومأ إلى جاره.
فقلت: وهذا الفكر أيضا من التطير، فأمسك.
وعجب من جودة الشعر ومعناه في حسن مأتاه.
فقلت له: ليتنا كتبناه.
فقال: اكتبه فقد حفظته، وأملاه علي.
ومن الدليل على شدة حذره وعظم تطيره ومن الدليل على شدة حذره، وعظم تطير، قوله لأبي العباس أحمد بن محمد بن ثوابة، وقد ندبه إلى الخروج وركوب دجلة: حضضت على حطبي لناري فلا تدع، ... لك الخير، تحذيري شرار المحاطب ومن يلق ما لاقيت من كل مجتنى ... من الشوك يزهد في الثمار الأطايب أذاقتني الأسفار ما كره الغنى ... إلي وأغراني برفض المطالب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة ... رهبت اعتساف الأرض ذات المناكب وصبري على الإقتار أيسر محملا ... علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما ... لقيت من البحر ابيضاض الذوائب سقيت على ري به ألف مطرة ... شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم أسقها بل ساقها لمكيدتي ... تحامق دهر جد بي كالملاعب أبي أن يغيث الأرض حتى إذا ارتمت ... برحلي أتاها بالغيوث السواكب سقى الأرض من أجلي فأضحت مزلة ... تمايل صاحبها تمايل شارب فملت إلى خان مرث بناؤه ... مميل غريق الثوب لهفان لاغب فما زلت في خوف وجوع ووحشة ... وفي سهر يستغرق الليل واصب يؤرقني سقف كأني تحته ... من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه إذا ما الطين أثقل متنه ... تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم ... كما انقض صقر الدجن فوق الأرانب وما زال ضاحي البر يضرب أهله ... بسوطي عذاب جامد بعد ذائب ألا رب نار بالفضاء اصطليتها ... من الضح يودي لفحها بالحواجب فدع عنك ذكر البر، إني رأيته ... لمن خاف هول البحر شر المهاوب وما زال يبغيني الحتوف مواربا ... يحوم على قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت ... وطورا يمسيني بورد المشارب وأما بلاء البحر عندي فإنه ... طواني على روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم أدع ذكر بعضه ... ولكنه من هوله غير ثائب ولم لا ولو ألقيت فيه وصخرة ... لوافيت منه القعر أول راسب ولم أتعلم قط من ذي سباحة ... سوى الغوص، والمضعوف غير مغالب فأيسر إشفاقي من الماء أنني ... أمر به في الكوز مر المجانب وأخشى الردى منه على نفس شارب ... فكيف بأمنيه على نفس راكب أظل إذا هزته ريح ولألأت ... له الشمس أمواجا طوال الغوارب كأني أرى فيهن فرسان بهمة ... يليحون نحوي بالسيوف القواضب فإن قلت لي قد يركب اليم طاميا ... ودجلة عند اليم بعض المذانب لدجلة خب ليس لليم، إنها ... ترائي بحلم تحته جهل واثب وللبحر إنذار بعرض متونه ... وما فيه من آذيه المتراكب من الطرائف قيل لقينة: صوم يوم عرفة كفارة ذنوب سنة؛ فصامت إلى الظهر وأفطرت.
فقيل لها: ما هذا ؟ قالت: يكفيني ستة أشهر.
قعد رجل على باب داره، فأتاه سائل يسأله.
فقال له: اجلس، ثم صاح بجارية عند فقال: ادفعي إلى هذا مكوكا من حنطة.
قالت: ما بقي عندنا حنطة.
قال: فأعطيه درهما.
قالت: ما بقي عندنا دراهم.
قال: فأطعميه رغيفا.
قالت: وما عندنا رغيف، فالتفت إليه وقال: انصرف يابن الفاعلة.
فقال السائل: سبحان الله تحرمني وتشتمني قال: أحببت أن تنصرف وأنت مأجور.
ورأى أعرابي الناس بمكة وكل واحد يتصدق ويعتق ما أمكنه.
فقال: يا رب، أنت تعلم أنه لا مال لي، وأشهدك أن امرأتي طالق لوجهك يا أرحم الراحمين وكان في زمن المهدي رجل ادعى النبوة فأحضروه إلى المهدي.
فقال له: ما أنت ؟ قال: نبي.
قال: إلى من بعثت ؟ فقال له: ما أكثر فضولك إيش عليك ؟ قال: قل، وإلا أمرت بقتلك.
قال: بعثت إلى أهل خراسان.
قال: ولم لم تسافر إليهم ؟ قال: ما معي نفقة، فضحك منه وأمر له بنفقة، وقال: هذا قد غلبت عليه المرة.
وجاء رجل إلى أبي ضمضم يستعدي على رجل في دابة اشتراها منه، وظهر بها عيب.
فقال له أبو ضمضم: وما عيبها ؟ قال: في أصل ذنبها مثل الرمانة، وفي ظهرها مثل التفاحة، وفي عجيزتها مثل الجوزة، وفي بطنها مثل الموزة، وفي حلقها مثل الأترنجة.
فقال له أبو ضمضم: مر عنا يا بارد، هذه صفة بستان ليست بصفة دابة.
شرب ابن حمدون النديم مع المتوكل وبحضرته غلام مليح الوجه؛ فتأمله ابن حمدون تأملا شديدا، وقد حمل الشراب إليه.
فقال المتوكل: يابن حمدون، ما الحكم في الرجل إذا نظر إلى غلام فتى ؟ قال: أن تقطع أذنه.
قال: ليحكم عليك بحكمك، فأمر أن تعرك أذنه حتى تخضر ثم تقطع، وأمر بنفيه إلى بغداد.
فلقيه إسحاق بن إبراهيم الموصلي بها فسأله عن حاله، وعمن ينادم المتوكل معه.
فقال: أحد ندمائه ابن عمرو البازيار؛ فسأله إسحاق عن محله من العلم والفهم.
فقال له: أكثر ما يقول للخليفة؛ أبقاك الله يا أمير المؤمنين إلى يوم القيامة وبعد القيامة بشيء كثير.
فقال له إسحاق: اعمل على أنه كان لك كر آذان فقطعت؛ أليس ذلك أسهل من حضور مجلس تقاسي فيه ابن عمرو البازيار.
وكان ابن حمدون أخف الناس روحا وأحلاهم دعابة، وكان المتوكل يستملحه.
فقال يوما: الزئبق من أين يجاء به ؟ فقال ابن حمدون: من الشيز، وأنا أعرف الناس بها.
قال: قد وليتك إياها فاخرج إليها، فضاقت به الدنيا، وأنشده: ولاية الشيز عزل ... والعزل عنها ولايه فولني العزل عنها ... إن كنت بي ذا عنايه فضحك المتوكل وأعفاه.
وذكر الصولي أن أخاه أحمد عمل له البيتين.
بين أبي العيناء وابن الزيات دخل أبو العيناء على محمد بن عبد الملك الزيات الوزير، فجعل لا يكلمه إلا بأطرافه.
فقال: إن من حق نعمة الله عليك، لما قد أهلك له في هذه الحال التي أنت عليها، أن تجعل البسطة لأهل الحاجة إليك؛ فبقضاء الحاجات تدوم النعم.
فقال محمد: أما إني أعرفك فضوليا كثير الكلام، أوترى أن طول لسانك يمنع مع أن أؤدبك إذا زللت؛ وأمر به إلى الحبس.
فكتب إليه من الحبس: قد علمت أن الحبس لم يكن تقدم إليك، ولكنك أحببت أن تريني مقدار قدرتك علي؛ لأن كل جديد يستلذ؛ ولا بأس أن تريني من عفوك مثلما أريتنا من قدرتك، فأمر بإطلاقه.
وانقطع عنه مدة فلقيه، فحبس محمد بن عبد الملك دابته عليه.
فقال: ما لي لا أراك يا أبا عبد الله تواصلنا حسب إيجابنا لك ؟ فقال له أبو العيناء: أما المعرفة بعنايتك فمناكرة، ولكنني أحسب الذي جدد استبطاءك فراغ حبسك ممن كان فيه، فأحببت أن تغمرني فيه.
لؤم ابن الزيات وكان محمد بن عبد الملك على علمه وأدبه ألأم الناس، فمن عجيب لؤمه أنه كان له جار في انخفاض حاله، وكان بينهما ما يكون بين الجيران من التباعد؛ فلما بلغ محمد ما بلغ شخص الرجل إلى سر من رأى، فورد بابه وهو يتغدى، فوصل إليه وهو على طعامه، فتركه قائما لا يرفع طرفه إليه، فلما فرغ من أكله قال: ما خبرك ؟ قال: قد أصارك الله أيها الوزير إلى أجل الآمال فيك، وصرف أعناق الناس إليك، وقد علمت ما كنت تنقمه علي، وقد غير الدهر حالي؛ فوردت إليك مستقيلا عثراتي، مستعطفا على خلاتي.
فقال له: قد علمت هذا، فانصرف وعد إلي في غد.
فولى الرجل؛ فلما صار في صحن الدار دعا به، فلما صار بين قال له: والله ما لك عندي شيء، ثم أقبل على بعض من كان بين يديه، فقال: إنما رددته وآيسته بخلا عليه بفسحة الأمل بقية يومه.
وهذا كقول بعضهم: إن قلت إنك كالسحاب لكان ذا ... وصفا لمثلك زائدا في الحال إن السحاب لذو مواعد جمة ... وبخلت بالموعود والأفعال وكان محمد بن عبد الملك واحدا في صناعته، مفردا في براعته.
بين أبي السمراء وعبد الله بن طاهر وكان أبو السمراء العلاء بن عاصم بن عصمة العسكري نديم عبد الله بن طاهر يأنس به، ويجاريه الشعر، فكتب إليه: تقول لما جعلت أبكي ... سلوه بالله مم يبكي ؟ فقلت أبكي لما أراه ... عما قليل يكون منك قالت فلا تخش قلت ما لي ... قلب على الدهر يأتمنك لا غرني الدهر منك ود ... قالت ولا غرني التبكي فوقع ابن طاهر في ظاهرها بديها: لا أشتكي من هواك إلا ... إليك لو ينفع التشكي حلفت جهد اليمين أن لا ... أزول إلا إليك عنك كلفتني السعي في طريق ... وعر قليل الأنيس ضنك فرحت بي في إسار قلبي ... ثم تشاغلت عند فكي ومن جيد شعره في جارية له توفيت: يقول لي الخلان لو زرت قبرها ... فقلت: وهل غير الفؤاد له قبر على حين لم أحدث فأجهل فقدها ... ولم أبلغ السن التي معها صبر وهذا مأخوذ من قول أبي مسلم عبد الرحمن بن سلم، في فصل من كتاب كتبه إلى عبد الله بن علي عند محاربته إياه، لما خلع أبا جعفر المنصور: لأنزلنك موارد ضيقة، حتى أبدلك بالحلاوة علقما، تمج من تمطقها دما؛ أمنت صولتي، وقد كبرت عن صغر، وصغرت عن كبر، فأنا كما قال الأول: وهل يخشى وعيد الناس إلا ... كبير السن والضرع الصغير شراب عتيق من محمد بن عبد الملك قال ابن حمدون النديم: أهدى إلينا محمد بن عبد الملك ونحن بالبدندون شرابا عتيقا وكتب رقعة فيها: ما إن ترى مثلي أخا ... أندى يدا وأدر جودا أسقي الصديق ببلدة ... لم يسق فيها الماء عودا صفراء صافية كأ ... ن على جوانبها العقودا فإن استقل بشكرها ... أوجبت بالشكر المزيدا فإذا خشيت على الصني ... عة بالتقادم أن تبيدا أنشأت أخرى غيرها ... فتركتها غضا جديدا خذها إليك كأنما ... كسيت زجاجتها فريدا واجعل عليك بأن تقي ... م بشكرها أبدا عهودا الملك مضطر إلى كفاية منه وكان المعتصم أمر بأن يعطى الواثق عشرة آلاف درهم، يستعين بها على أمره ويصلح بها ما يحتاج إلى إصلاحه، فدافعه بذلك مدافعة متصلة أحوجته إلى شكايته إلى المعتصم؛ فأنكر عليه تأخر المال.
فقال: يا أمير المؤمنين، العدل أولى بك وأشبه بقولك وفعلك، ولك عدة أولاد أنت في أمرهم بين خلتين؛ إما أن تسوي بينهم في العطية فتجحف ببيت المال، وإما أن تخص بعضهم فتحيف على الباقين.
فقال: قد رهنت لساني فما تصنع ؟ قال: تأمر لباقي ولدك بإقطاعات وصلات، وتطلق لهارون صدرا من المال، فأدافعه بباقيه ويتسع الأمير قليلا، وتدبر الأمر بعد ذلك بما تراه.
فقال له: وفقك الله فما زلت أعرف الصواب في مشورتك؛ وتأدى الخبر إلى هارون، فحلف بعتق عبيده ومماليكه، وبحبس عدة خيل ووقف عدة ضياع، وصدقة مال جليل، لئن ظفر بمحمد ليقتلنه؛ وكتب اليمين بخطه وجعلها في درج وأودعها دابته.
ومرت مدة وأفضى الأمر إلى هارون، وكان ذا أنات وعقل.
وكره أن يعاجله فيقول الناس بادر بشفاء غيظه؛ ثم عزم على الإيقاع به، فتقدم بأن يجمع له من وجوه الكتاب من يصلح لولاية الدواوين والوزارة فجمعوا، ودعا بواحد منهم؛ وقال له: اكتب كذا في أمر رسمه له.
فاعتزل وكتب وعرض الكتاب عليه فلم يرضه حتى امتحن الجميع، فأمر حاجبه فقال: أدخل من الملك مضطر إليه: محمد ابن عبد الملك، فجيء به وهو واجم مضطرب؛ فلما وقف قال له: اكتب إلى صاحب خراسان في كذا وكذا.
فأخرج من كمه نصفا ومن خفه دواة، وابتدأ يكتب بين يديه حتى فرغ من الكتاب، ثم أخرج خريطة فيها حصى فأترب الكتاب وأصلحه وتقدم فناوله إياه، فوجده قد أتى على جميع ما في نفسه؛ فأعجب به جدا.
وقال: اختمه فأخرج من الخريطة طينا فوضعه عليه وتناوله فختمه وأنفذه من ساعته.
فقال هارون لخادم له: امض إلى دابتي وقل لها: توجه إلي بالدرج الفلاني؛ فمضى الخادم فجاء به، فأخرج الرقعة فدفعها إليه.
فقال: يا أمير المؤمنين؛ أنا عبد من عبيدك، إن وفيت بيمينك فأنت محكم، وإن كفرت وصفحت كان أشبه بك.
قال: لا والله ما يمنعني من الوفاء بيميني إلا النفاسة على أن يخلو الملك من مثلك، وأمر بعتق من حلف بعتقه، ووقف الضياع، وحبس الخيل، وأنفذ صدقة المال.

