 بابلو إميليو إسكوبار جافيريا ، ديسمبر ديسمبر هو بارون مخدرات وسياسي كولومبي، مؤسس وقائد منظمة كارتل ميديلين الإجرامية.
ولد من عائلة تعمل بالفلاحة، وقد أظهر إسكوبار مهاراته في العمل وهو صغير.
بدأ حياته الإجرامية في أواخر ستينيات القرن العشرين في التهريب، وفي بداية الثمانينيات شارك في إنتاج وتسويق الماريجوانا والكوكايين إلى الخارج.
أسس إسكوبار منظمة كارتل ميديلين بعد أن شكل تحالفات مع غونزالو رودريغيز غتشا، وكارلوس ليهدر، وخورخي لويس أوتشوا، وكانت المنظمة في ذروة قوتها تحتكر نشاط الكوكايين من الإنتاج إلى الاستهلاك، وسيطرت على أكثر من من الإنتاج العالمي من المخدرات و من سوق المخدرات في الولايات المتحدة.
وخلال عشر سنوات تمكن من تعزيز إمبراطوريته الإجرامية، وجعلته أقوى رجل في المافيا الكولومبية.
تكونت لديه ثروة هائلة تقدر ما بين و مليار دولار أمريكي تعادل تقريبا مليار دولار في عام ، مما جعله أغنى رجل في العالم لمدة سبع سنوات متتالية وفقا لمجلة فوربس.
في بداية الثمانينات حاول إسكوبار تلميع صورته من خلال أداء الأعمال الخيرية، والتوغل أيضا في السياسة.
وفي عام احتل مقعدا في مجلس النواب الكولومبي، الذي كان جزءا من الحركة الليبرالية البديلة، ومن خلالها كان مسؤولا عن بناء المنازل وملاعب كرة القدم في غرب كولومبيا.
اكتسب بذلك شعبية كبيرة لدى سكان المدن التي كان يتردد عليها.
في عام ، فقد مقعده بتوجيهات مباشرة من وزير العدل رودريغو لارا، بعد أن نشرت صحيفة الإسبكتادور العديد من المنشورات عن أعماله غير الشرعية.
وبعد عدة شهور قتل كل من رودريغو ومدير الإسبكتادور غييرمو كانو إيساسا بأمر من إسكوبار.
في ازدهرت تجارة المخدرات وكذلك الكارتلات في كولومبيا، وأثارت حربا ضد الحكومة، وسببت قلقا لرئيس الحكومة الكولومبية آنذاك بيليساريو بيتانكور، وقال إنه مستعد لمحاربتهم وتسليم تجار المخدرات إلى الولايات المتحدة.
وبعد محاولتين للتفاوض واختطافات واغتيالات انتقائية لقضاة وموظفين عموميين، أعلنت كارتل ميديلين في عام بقيادة إسكوبار الحرب الشاملة ضد الدولة.
نظم ومول شبكة واسعة من القتلة الأوفياء، وقد قتلوا شخصيات رئيسية لمؤسسات وطنية وارتكبوا أعمالا إرهابية عشوائية باستخدام السيارات المفخخة في المدن الرئيسية للدولة، مما أدى إلى زعزعة استقرارها الأمر الذي جعل السلطات تركع على ركبتيها .
وفي أوائل تسعينيات القرن العشرين أصبح أكثر مجرم مطلوب للعدالة.
كان مسؤلاعن اغتيال ضابط شرطة بين عامي و ، كما كانت لديه مواجهات شرسة ضد كارتل كالي، والقوات الشبه عسكرية في ماجدالينا ميديو وأخيرا لوس بيبيس .
بعد أن تأسست الجمعية الوطنية التأسيسية في عام ، التي أعطت كولومبيا دستورا جديدا يحظر تسليم المواطنين إلى الولايات المتحدة، قرر إسكوبار أن يقدم نفسه إلى العدالة بشرط أن يحجز في سجن لاكاتدرال الفاخر.
وبعد أن ثبت أنه ما زال يرتكب الجرائم وهو خلف القضبان، قررت الحكومة نقله إلى سجن تقليدي، خطط بعدها إسكوبار للفرار، واستغل الجزء الخلفي من السجن الذي كان غير مراقب، وكانت أحد أكثر الحالات خزيا لسلطة السجون في البلاد.
بعد هروبه شكلت الحكومة ما يسمى كتلة البحث للقبض عليه، وبعد شهرا من الملاحقة المكثفة، تم إطلاق النار عليه وقتله عندما كان يحاول الهروب عبر أسطح المنازل في ميديلين، وذلك بعد عيد ميلاده ال بيوم واحد.
ولد إسكوبار في ديسمبر ، في مدينة ريونيغرو، في إدارة أنتيوكيا الكولومبية وكان الطفل الثالث من السبعة.
كان والده أبيل دي خيسوس إسكوبار إشيفيري مزارعا، ووالدته هيرميلدا دي لوس دولوريس غافيريا بيريو معلمة في مدرسة ابتدائية.
أما إخوته حسب ترتيب الولادة: روبرتو دي خيسوس اسمه المستعار إل أوسيتو ، و غلوريا إينيس و ارجيميرو و ألبا مارينا و لوز ماريا و لويس فرناندو الأصغر، مولود في وقتل في .
وكان جده من أمه روبرتو غافيريا كوباليدا ، الذي كان قد سبقه في الأنشطة غير المشروعة، حيث اشتهر في تهريب الويسكي عندما كان محظورا في بداية القرن العشرين، وكان روبرتو غافيريا أيضا جد المحامي الكولومبي والسياسي خوسيه أوبدوليو غافيريا، وجد المستشار الرئاسي السابق ألفارو أوريبي فيليز.
تحدث بابلو إسكوبار عن أصوله في مقابلة مع التلفزيون الوطني ثمانينيات القرن قائلا:  كان من بعض أسلافه وأفراد أسرته السياسيون، ورجال الأعمال وأصحاب المزارع وعدد من نخبة أنتيوكيا.
ومن بين أقاربه أيضا إيزابيل دوكي غافيريا ، التي كانت سيدة كولومبيا الأولى زوجة كارلوس يوجينيو ريستريبو الرئيس الكولومبي، في الفترة بين عامي و .
ولد إسكوبار في ريونيغرو، كولومبيا وترعرع بالقرب من مدينة ميديلين، ووفقا لشهادة والدته، فإنه بدأت تظهر عليه النباهة والمكر وهو في الابتدائية؛ وعندما أصبح في الثانوية بدأت صفات القيادة تتضح عليه، وبدأ مع ابن عمه غوستافو غافيريا في أعمال تجارية صغيرة في ثانوية لوكريسيو جارامييو فيليز التي يدرسان فيها.
وبدأ الاثنان ببيع تذاكر اليانصيب المزيفة، وتبادل القصص المصورة، وباعا الامتحانات وشهادات الثانوية العامة المزيفة، وكانا يزوران الشهادات التي تمنحها جامعة ميديلين لاتينياميريكانا المستقلة، وكانا يقرضان الأموال بفائدة منخفضة.
وبهذه الطريقة بدأ بابلو إسكوبار في تطوير قدراته للأعمال والتجارة.
في عام أنهى دراسته الثانوية، ثم بدأ بالدراسة في كلية الاقتصاد التابعة لجامعة لاتينامريكانا حيث كان أبناء عمه يدرسون فيها، ومن بينهم السياسي الشهير خوسيه أوبدوليو، لكنه ترك الجامعة لأنه كان يفضل أن يكرس نفسه لأعماله الشخصية.
تزوج إسكوبار من ماريا فيكتوريا هيناو فاليخو في مارس كان عمره وقتها عاما وهي كانت عاما فقط.
انجبا طفلين: خوان بابلو إسكوبار حاليا:سيباستيان ماروكين في فبراير و مانويلا اسكوبار هيناو في مايو .
واشتهر إسكوبار بعلاقاته غير الزوجية، وكان يميل إلى الفتيات القاصرات.
وأحد صديقاته كانت فيرجينيا فاليخو، قبل أن تصبح شخصية تلفزيون شهيرة في كولومبيا.
وبالرغم من ذلك، فقد كانت علاقته مع زوجته ماريا قوية حتى وفاته.
بدأ إسكوبار مسيرته الإجرامية في عام .
ووفقا للروايات، فقد كان يسرق شواهد القبور مع عصابته، ثم يعيد ترميمها وبيعها إلى مهربين محليين.
وكان يبرر فعلته بأن الشواهد جاءت من أصحاب مقابر توقف زبائنها عن دفع ثمن الرعاية، وأن قريبا له يعمل في الآثار.
وعلى الأرجح، فإن أول جرائمه كانت الحيل في الشوارع.
ثم انتقل إلى سرقة السيارات وهو في سن العشرين.
وقد كان هو وعصابته يسرقون السيارات ثم يفككونها ويبيعونها كقطع مجزأة.
وبعد أن جمع ما يكفي من المال، تمكن من رشوة موظفي الخدمة المدنية لتعديل معلومات السيارات المسروقة.
وقد اختفت بيانات التوقيف لتلك الفترة، ويبدو أن إسكوبار مكث في سجن ميديلين عدة أشهر قبل الذكرى السنوية العشرين.
وسرعان ما حصل إسكوبار على سمعة سيئة.
وبدأ بتجنيد المجرمين لخطف وحجز رؤساء ميديلين التنفيذيين من أجل الحصول على فدية.
ويقال إنه كان يكسب تقريبا دولار أمريكي من الاختطاف.
وكان أحيانا يقتل المختطف رغم تلقيه مبالغ كبيرة.
كما حصل مع رجل الأعمال الشهير دييجو إشافاريا ميساس، الذي تم اختطافه وقتله في نهاية المطاف وكان ذلك في صيف .
رغم حصول إسكوبار على فدية قدرها دولار أمريكي من عائلة إشافاريا.
ونتيجة لهذه الجريمة، أصبح إسكوبار شخصية شهيرة.
بعد أن حصل إسكوبار على المال من اختطافات مدير ميديلين التنفيذي دخل في تجارة المخدرات وبدأ في تحقيق طموحه بأن يصبح مليونيرا عن طريق العمل لصالح المهرب الشهير ألفارو بريتو الذي كان يعمل في جميع أنحاء ميديلين، وعندما وصل سن وصل المبلغ في حسابه إلى مليون بيزو أكثر من ملايين دولار أمريكي .
في عام ، قتل مهرب المخدرات في ميديلين فابيو أوتشوا ريستريبو، ويعتقد أن إسكوبار هو المسؤول عن مقتله؛ وقد استغل إسكوبار مقتله لتوسيع عملية تهريب المخدرات وبدأ في تطوير إمبراطوريته للكوكايين لتصبح أكبر إمبراطورية للمخدرات في التاريخ.
ذكر أخوه روبرتو في قصة المحاسب ، أن هناك سببا لبابلو في دخوله في تجارة المخدرات، بقوله إن بيع وتهريب الممنوعات الأخرى أصبح خطيرا جدا في ذلك الوقت، بينما تهريب المخدرات لم يكن كذلك.
وبما أنه لا يوجد اتحاد لتجارة المخدرات كارتل ، وعدد قليل من بارونات المخدرات والمهربين أصبحت هناك فرصة للنمو استغلها إسكوبار.
واستغل هذه المنطقة التي أراد أن تصبح تحت سيطرته.
يقول روبرتو أيضا: إن إسكوبار بدأ في تطوير عملية الكوكايين، برحلات طيران بين كولومبيا وبنما لتهريب الكوكايين إلى الولايات المتحدة.
بعدها اشترى طائرة كبيرة جديدة، و طائرات هليكوبتر وطائرة ليرجيت.
بعد ما اشترى طائرات جديدة متطورة، علق أول طائرة استخدمها فوق بوابة مزرعته في هاسيندا نابوليز.
قرر بابلو أن يشتري عجينة الكوكايين من البيرو وإعادة تكريرها في مختبر في منزل من طابقين في ميديلين.
وفي أول زيارة له اشترى كيلوغراما من العجينة، والتي كانت أول خطوة له لبناء إمبراطوريته.
قام في البداية بتهريب الكوكايين في إطارات الطائرات القديمة، وعندما زاد الطلب على المخدرات في الولايات المتحدة بدأ بابلو بتهريب كميات أكبر وربح ما يقرب من دولار أمريكي لكل رحلة، والتي كانت تعتمد على الكمية المهربة في الرحلة الواحدة.
في مايو ، تم إلقاء القبض على إسكوبار وعدد من رجاله عندما كان عائدا من الإكوادور إلي ميديلين ووجد في حوزته كيلوغراما من عجينة الكوكايين البيضاء.
حاول إسكوبار في البداية رشوة القضاة الذين وجهوا التهمة ضده لكنه لم ينجح.
بعد عدة أشهر أمر بقتل الضابطين اللذين ألقيا القبض عليه، وأسقطت القضية عنه بعد ذلك.
بعدها تعلم إسكوبار كيف يتعامل مع السلطات بفرض قانون وتعني الفضة أو الرصاص ، وهي إما أن تقبل حكومة وشرطة وجيش كولومبيا ب الفضة أو ستتلقى وابلا من الرصاص .
تأسست كارتل ميديلين في أواخر سبعينيات القرن بواسطة كل من الأخوين أوتشوا وإسكوبار وغونزالو رودريغيز غتشا حيث زاد تهريب الكوكايين وأصبح مصدر دخل كبير لمن يعمل في هذا المجال.
وفي الواقع أنه في عام كانت أرباح تجارة الكوكايين الغير شرعية قد تجاوزت أرباح القهوة.
في ذروة نجاحها، أصبح ربح كارتل ميديلين على الأقل مليون دولار في اليوم، و مليون دولار في الأسبوع.
كانت تروج ما مقداره من الكوكايين إلى الولايات المتحدة و تقريبا من السوق العالمي للمخدرات.
للكارتل جماعات عديدة متفرقة، بعضهم أمريكان من البشرة البيضاء وكنديون وأوروبيون، ولهم دور في نقل وشحن الكوكايين إلى الولايات المتحدة وكندا وأوروبا.
عندما زاد الطلب على الكوكايين في الولايات المتحدة، جهز إسكوبار المزيد من الشحنات وجهز طرق وشبكات توزيع في جنوب فلوريدا، وكاليفورنيا.
تعاون إسكوبار مع شريكه في الكارتل كارلوس ليهدر لوضع نقطة جديدة للشحن في باهاماس، تحديدا في جزيرة صغيرة تسمى نورمان كاي تقع جنوب شرق ساحل فلوريدا بحوالي كم.
لم يشتر إسكوبار جزيرة نورمان كاي، بل أصبحت خاصة لمشاريع كارلوس لهدر في التهريب.
وقرر إسكوبار وروبرت فيسكو أن يشتريا معظم الأراضي في تلك الجزيرة، والتي تشمل مهبطا للطائرات وميناءا وفندقا ومنازل وقوارب وطائرات، وأنشآ فيها مستودع تبريد لتخزين الكوكايين.
وقد استخدمت كطريق مركزي للتهريب لصالح منظمة كارتل ميديلين بين عامي .
ومع الأرباح الهائلة الناتجة عن هذا الطريق، تمكن إسكوبار من شراء كيلومترا مربعا من الأراضي في أنتيوكيا بعدة ملايين من الدولارات وبنى فيها مزرعته الشهيرة هاسيندا نابوليز .
أنشأ فيها منزلا فاخرا وحديقة حيوان وبحيرة وحديقة منحوتات وحلبة مصارعة للثيران، وملاهي لأسرته والكارتل.
استثمرت كارتل ميديلين ما بين طن شهريا من الكوكايين بشحنات متجهة من كولومبيا إلى الولايات المتحدة.
وفي منتصف ثمانينيات القرن وفي ذروة مسيرة إسكوبار الإجرامية، كانت كارتل ميديلين تشحن ما يصل إلى طنا في الرحلة الواحدة إلى الولايات المتحدة والتي تعتبر أكبر حمولة يشحنها إسكوبار.
بناء على تقرير قدمه أخوه روبرتو إسكوبار فإن أكبر حمولة شحنها كانت كيلوغرام مخلوطة مع عجينة أسماك مستخدما قاربا.
ويذكر أيضا أنه بالإضافة إلى استخدامه للطائرات، فقد استخدم غواصتين صغيرتين لنقل الأحمال الضخمة دون كشفه من قبل أي سلطات حكومية للدول المجاورة.
سرعان ما اكتسب اسم بابلو إسكوبار الشهرة وأصبح معروفا دوليا واكتسبت شبكته للمخدرات شهرة سيئة.
كانت كارتل ميديلين تسيطر على معظم المخدرات التي تدخل الولايات المتحدة والمكسيك وبورتوريكو وجمهورية الدومينيكان وفنزويلا وإسبانيا.
بدأت عملية إنتاج الكوكايين مع الكوكا تصنع في بوليفيا وبيرو من خلال اتصالات مع موزعين آخرين مثل روبرتو سواريز غوميز، لأن الكوكا التي تنمو في كولومبيا أقل جودة، بينما ازداد الطلب على الكوكايين بكميات كبيرة وجودة أعلى.
بدأ إنتاج إسكوبار يصل إلى بلدان أخرى غير الولايات المتحدة ودول الغرب، بل شملت إنجلترا والأمريكتان وأنحاء إسبانيا يشاع أنه وصل إلى آسيا أيضا .
في عام أصبح إسكوبار عضوا في الحزب الليبرالي الكولومبي ثم أصبح عضوا مناوبا في مجلس النواب الكولومبي.
قبل هذه الحملة كان مرشحا ل حركة التجديد الليبرالية ، ولكنه اضطر إلى تركها بسبب المعارضة الصارمة من لويس كارلوس غالان المنافس الرئاسي المدعوم من حركة التجديد الليبرالية .
وبفضل مقعد إسكوبار في البرلمان فقد كان الممثل الرسمي للحكومة الكولومبية لمبايعة وتنصيب فيليبي غونثاليث الرئيس الثالث لإسبانيا.
في عام ، فقد إسكوبار مقعده بتوجيهات من وزير العدل رودريغو لارا بعد أن نشرت صحيفة الإسبكتادور منشورات عن أعماله الإجرامية.
وبعد ثلاث شهور قتل رودريغو .
كان حلم إسكوبار وهو صغير أن يصبح رئيسا لكولومبا، لكن هذا الحلم قد تحطم.
وفي هذه الفترة كانت الولايات المتحدة قد بدأت تضغط على الحكومة الكولومبة للقبض عليه وتسليمه، وحينها لجأ إسكوبار إلى ما كان يريده وهو استخدام الإرهاب للتأثير على السياسة الكولومبية.
عندما اغتيل رودريغو لارا في أبريل بأوامر من إسكوبار، كانت البداية لتاريخ إرهاب المخدرات .
قرر الرئيس الكولومبي آنذاك بيليساريو بيتانكور قبل معارضة تبادل تسليم المجرمين الكولومبيين بأن يطلق سلسلة عمليات من قبل الشرطة للقبض على أعضاء ميديلين كارتل.
وبهذا الإطار القانوني للنظام الأساسي للمخدرات يكون بيتانكور قد بدأ أول حرب كبيرة ضد الاتجار بالمخدرات؛ وضبط الأصول وضبطها وزيادة العقوبات والغرامات المفروضة على جرائم الاتجار بالمخدرات، وقد وجه انتباه القضاء الجنائي العسكري إليها.
قرر زعماء الكارتل الرئيسيين اللجوء إلى بنما.
وفي مايو لجأوا بما يسمى حوار بنما مع الرئيس السابق ألفونسو لوبيز ميكلسين في محاولة أخيرة للاقتراب إلى الدولة.
ولكنها فشلت بسبب تسرب الحوارات إلى الصحافة.
وبعد شهور قرروا العودة بشكل سري إلى البلد وأعلنوا بأن الحرب الشاملة ستكون مسألة وقت فقط.
بعد عام من مقتل لارا بونيلا، ظل تجار المخدرات في كارتل ميديلين بدون عقاب وأطلق عليهم اسم المعرضين للتسليم وهي مجموعة من مهربي الكوكايين الذين كانوا تحت تهديد التسليم إلى الولايات المتحدة من قبل الحكومة الكولومبية على الرغم من الإعلانات الحكومية لمحاربتهم، وقد توسع جهازهم الإجرامي عبر مناطق واسعة من البلد وفتحوا طرق جديدة لتهريب الكوكايين عن طريق نيكاراغوا وكوبا.
وكان كل هذا بتواطؤ من بعض قطاعات القوة العامة، التي اشتريت على أساس المال والرعب.
وفي نوفمبر انفجرت سيارة مفخخة أمام السفارة الأمريكية في العاصمة الكولومبية كانت معدة من قبل جماعة المعرضين للتسليم وقد أسفرت عن مصرع شخص واحد، وفي يونيو أمرت الجماعة بقتل القاضي توليو مانويل كاسترو جيل الذي كان مسؤولا عن التحقيق في جريمة لارا بونيلا.
وأصبحت علاقة إسكوبار غامضة مع العصابات بعد أحداث جماعة اختصار كلمة = الموت للخاطفين وبدأ بالتقرب من جماعة يسارية يطلق عليها اسم حركة أبريل من خلال مؤسسها إيفان مارينو أوسبينا، ويعتقد بطريقة ما أن إسكوبار كان على علم بما يحصل في من أحداث، وقد قدم الدعم المالي لتلك العملية؛ على الرغم من غموض الوقائع.
كان هذا الحصار انتقاما من المحكمة العليا التي كانت تدرس دستور معاهدة تسليم المجرمين المتورطين مع الولايات المتحدة، وقد أسفر هذا الاقتحام عن مقتل نصف القضاة في المحكمة.
ودفعت حركة لاقتحام القصر وحرق جميع الأوراق وملفات جماعة المعرضين للتسليم .
وكان اسم إسكوبار ضمن هذه المجموعة.
وتم التفاوض للإفراج عن الرهائن، وساعد على منع تسليم الأوراق والملفات إلى الولايات المتحدة عن جرائمهم.
في سبتمبر ، عندما تعين فيرجيليو باركو فارغاس للرئاسة، أطلق مسلحون بدراجات نارية النار على القاضي غوستافو زولاواغا سيرنا ، المسؤولية عن التحقيق في وفاة اثنين من وكلاء إدارة الأمن ، الذين اعتقلوا إسكوبار في عام لحيازة المخدرات والاتجار بها.
وفي أكتوبر ، قتلوا خايمي راميريز غوميز عقيد شرطة مكافحة المخدرات.
في ديسمبر قتل غييرمو كانو إيساسا مدير صحيفة الإسبكتادور.
وفي يناير ، أطلقت عصابة تابعة لإسكوبار هجوما إرهابيا في بودابست هنغاريا مستهدفين إنريكي باريجو غونزاليس ، وزير العدل السابق والسفير الكولومبي في ذلك البلد.
يعتقد أن إسكوبار هو من تسبب في القبض على كارلوس ليهدر وتسليمه للولايات المتحدة في يوم فبراير .
وقد أدرك إسكوبار وبقية قيادة الكارتل خطر التسليم وقرروا مقاومته بتعزيز جهازهم العسكري والاقتصادي، وبدأوا بجمع الموارد الهامة من جميع تجار المخدرات، حتى من الذين لم يكونوا جزءا من مجموعتهم، ليكونوا قادرين على تمويل التصعيد المتوقع للعنف.
لكي يسيطر إسكوبار كان عليه أن يطهر المنظمة من الداخل ومن الذين نفاهم بابلو كوريا أرويف ، واختطف عدد من المهربين في ديل فالي، وكانت من خلال تبادل فاشل للمصالح بين إسكوبار وغيلبرتو رودريغيز.
طلب إسكوبار تسليم أليخو بينيا أحد رجال رودريغيز بسبب مشاكل حدثت بينه وبين نيغرو بابون أحد مساعدي إسكوبار المخلصين، لكن رودريغيز رفض تسليم بينيا مما دفع إسكوبار بأن يأمر باختطافه وقتله على يد نيغرو بابون .
تسببت هذه الجريمة في هلع الأخوة رودريغيز أوريجويلا وهيلمر هيريرا الملقب باتشو وخوسيه سانتاكروز لوندونو بأنهم سيكونون الضحايا التالين، وانقطعت العلاقات بين الكارتلين.
في نوفمبر تم القبض على خورخي لويس أوتشوا في بوغا فالي ، ويعتقد أنها نتيجة وشاية من مهربي كالي.
تسببت إعادة تسليم إسكوبار في الهجوم على الدولة؛ فبعد أيام قليلة تم إنقاذ المرشح السياسي والمرشح لرئاسة بلدية ميدلين خوان غوميز مارتينيز من محاولة اختطاف يعتقد أنها من تنفيذ جماعة المعرضين للتسليم .
ولم تتوقف المواجهة بالرغم من الإفراج عن أوتشوا وإعطائه حصانة من المثول أمام المحكمة بعد شهر.
وفي الأيام الأولى من يناير ، أصدرت الحكومة أوامر إذلال علني بتسليم الأعضاء البارزين في المنظمة.
وخلال تلك الأيام قامت عصابة إسكوبار بهجوم إرهابي ضد باتشو هيريرا ، أصيب بسببها بجروح فقط.
في يناير قام باتشو بتفجير مبنى موناكو الذي تعيش فيه عائلة إسكوبار، واشتدت الحرب الدموية بين الكارتلين.
انفجرت عدة قنابل في سلسلة صيدليات لا ريباجا التي يملكها رودريغيز أوريجويلا.
في يناير ، اختطف جماعة إسكوبار المرشح لرئيس بلدية بوغوتا والرئيس المرتقب للجمهورية أندريس باسترانا أرانغو وأبقوه مخفيا لعدة أيام في مزرعة بالقرب من ريونيغرو.
وفي يناير ، تم اختطاف النائب العام للدولة المدعي العام كارلوس ماورو هويوس عندما كان متجها إلى مطار ريونيغرو أنتيوكيا .
في نفس اليوم، قامت شرطة ريونيغرو بإطلاق سراح أندريس باسترانا، وتم قتل كارلوس هويوس انتقاما بواسطة صديق إسكوبار المقرب جون خايرو فيلاسكيز الملقب بوباي ، كان من المقرر الاحتفاظ بالرهينة مدة عشر ساعات وأن الخطة كانت اختطاف باسترانا وهويوس معا في نفس المكان.
وفي مارس حدث إنزال جوي لحوالي جندي من طائرات هليكوبتر وحصار بدعم من الدبابات على مزرعة بيزكوشو التي يملكها إسكوبار، لكن تم تحذيره في اللحظة الأخيرة وهرب.
في بداية يوليو ، دخل الأمين العام للرئاسة جيرمان مونتويا في محادثات مع قادة المعرضين للتسليم .
وقد فسر تجار المخدرات هذه التصريحات كدعوة للحوار، وتم الرد في سبتمبر برسالة إلى إدارة فيرجيليو باركو ، وقد توصلوا إلى مشروع قانون العفو وخطة التسريح.
لكن الولايات المتحدة رفضت الحوار مع تجار المخدرات، وتم تأجيل المحادثات وقدمت في النهاية كمبادرة شخصية من وسيط.
وكرد فعل على هذا الحوار الذي لم يقدم أي نتائج، بدأت كارتل ميديلين بسلسلة من الجرائم استهدفت القضاة ومسؤولين حكوميين وشخصيات عامة؛ في مارس ، قتلت المحامي المسؤول عن قضية لارا هيكتور جيرالدو غالفيز ، وبعد شهرين نسفت مقر محطة تلفزيونية موندو فيجن.
في مايو في بوغوتا سمع دوي انفجار قوي في مسار موكب رئيس للأمن الجنرال ميغيل مازا ماركيز قتل فيها أشخاص.
في يوليو ، في ميديلين، تعرض العقيد فالديمار فرانكلين كوينتيرو لهجوم استهدف فيها حاكم أنتيوكيا أنطونيو رولدان بيتانكور حيث قتل فيها مع خمسة من رفاقه.
في يوليو ، اغتيلت القاضية ماريا هيلينا دياز مع اثنين من مرافقيها.
في أغسطس قتلت عصابة إسكوبار قاضي المحكمة العليا في كونديناماركا كارلوس ارنستو فالنسيا ، وفي أغسطس، في ميدلين قتل العقيد فالديمار فرانكلين كوينتيرو إثر إصابته بوابل من الطلقات.
وعلى الرغم من أن الجريمة قد وقعت في ساعات الصباح الأولى، إلا أنه في الليل كان هناك تجمع سياسي في ، تسلل عشرات المسلحين بقيادة رودريغيس غتشا خلال مظاهرة وقتلوا المرشح الرئاسي للحزب الليبرالي لويس كارلوس غالان لأنه كان العدو اللدود لمهربي المخدرات ومؤيد لتسليمهم إلى الولايات المتحدة، وهو الذي كانت لديه إمكانيات أكبر للوصول إلى الرئاسة.
تم اتهام ألبرتو سانتوفيميو في هذه الجريمة لأنه كان مرشحا لرئاسة الحزب الليبرالي في عام .
تسبب مقتل غالان في توقف الحوارات بشكل نهائي، وأعلنت الحرب على مهربي المخدرات كما قام بها بيتانكور قبل خمس سنوات.
وبموجب المرسوم بتاريخ أغسطس ، قرر فيرجيليو فارغاس أن يكون التسليم إداريا، دون الاعتماد على قرار محكمة العدل العليا؛ أذن المرسوم للقضاة العسكريين بممارسة التفتيش لأي مؤشرات على أشخاص أو أشياء تتعلق ببعض الجرائم؛ وأمر المرسوم بمصادرة جميع ممتلكات المهربين المنقولة وغير المنقولة؛ وبموجب المرسوم يتم الاعتقال في ظروف العزلة المطلقة والوقت الذي يتجاوز المعايير الدستورية من أشخاص لديهم دلائل خطيرة على ارتكابهم جرائم ضد الدولة وأمنها.
وتم الترتيب لإنشاء مجموعة النخبة البالغ عددها رجل بقيادة الكولونيل هوغو مارتينيز بوفيدا، وتهدف أساسا إلى صيد القادة الإرهابيين.
بعد أيام شن الجيش والشرطة أكثر من غارة في جميع أنحاء المنطقة واحتجزوا شخصا لهم علاقة بتهريب بالمخدرات.
في أغسطس ردت منظمة المعرضين للتسليم على الحكومة برسالة موجهة إلى الجمهور، بالتحدي المماثل في الحرب الشاملة.
مع مسلح ورابطة شبه مسلحة مدعومين بعدد كبير من السكان الخاضعين تحت سيطرتهم، بالإضافة إلى قوة مالية منحتهم السيطرة على على الأقل من حركة الكوكايين في الخارج، وقد واجهت الدولة الكولومبية من كارتل ميديلين التفجيرات والاغتيالات الانتقائية.
وأصبح الإرهاب كابوسا يوميا حيث وضع الحكومة الكولومبية تحت تهديد لم يحدث لها من قبل؛ في الفترة ما بين سبتمبر وديسمبر من عام ، حصل أكثر من تفجير بمباني حكومية تقع في كل من بوغوتا، وميديلين، وكالي، وبوكارامانغا، وكارتاهينا، وبارانكيا وبيريرا، لحقت أيضا البنوك والمباني التجارية والبنى التحتية.
بلغ عدد الهجمات من الإرهابيين في تلك الفترة هجوما، حيث بلغ عدد القتلى مدني وأصيب أكثر من آخرين.
وفي أغسطس انفجرت قنبلة في ميديلين، وفي سبتمبر دمرت معظم مرافق صحيفة الإسبكتادور، في سبتمبر قتل عصابة إسكوبار الزعيم الليبرالي بيدرو بيليز غونزاليس ، وفي سبتمبر قام عصابة إسكوبار بنسف مقرات سياسية في وفي سبتمبر هاجموا فندق هيلتون في كارتاهينا.
لم تتخلى السلطات عن جهودها رغم صعوبة إيقاف الانفجارات المستمرة، فقد قبضت على زعيمين: إدواردو مارتينيز روميرو و رافائيل إل مونو أبيلو ، وسلمتهم إلى الولايات المتحدة.
وقد ردت العصابات على ذلك، ففي أكتوبر فجرت سيارة مفخخة مقر صحيفة فانغوارديا الليبرالية في بوكارامانغا وقتلت أربعة صحفيين.
في نوفمبر ، قتل عصابة اسكوبار القاضي هيكتور خيمينيز رودريغيز والصحفي خورخي إنريكي بوليدو حيث تلقى تهديدات قبلها عندما كان في طريق العودة إلى برنامجه موندو فيجين الإخباري، وبعد بث البرنامج تلقي عدة طلقات.
وقتل أيضا لويس فرانسيسكو ماديرو عضو مجلس النواب .
وبحلول نهاية أكتوبر، قتل سبعة من رجال الشرطة في ميديلين، خمسة منهم في انفجار حافلة أمام نادي الضباط.
في نوفمبر ، انطلقت عملية الصاعقة متجهة إلى مزرعة إل أورو في كوكورنا أنتيوكيا التي يقطن فيها إسكوبار وخورخي أوتشوا.
وتمكن إسكوبار من الفرار، لكن اثنين من رجاله قتلوا؛ أحدهم كان شقيق زوجته فابيو هيناو ، وتم اعتقال شخصا.
وبعد أربعة أيام في يوم نوفمبر، قامت عصابة إسكوبار بتفجير طائرة أفيانكا في رحلتها عندما كانت متجهة من بوغوتا إلى كالي وكان على متنها راكبا و من أفراد الطاقم، وكان الهدف من هذه العملية قتل سيزار جافيريا الذي كان مرشحا لرئاسة خلفا لغالان، لكنه لم يكن على متن الطائرة بناء على نصائح مستشاريه.
قتل في العملية جميع الركاب البالغ عددهم ، اثنان منهم من الجنسية الأمريكية.
في ديسمبر ، وضعت عصابة إسكوبار حافلة مفخخة أمام مبنى إدارة الأمن في محاولة لقتل مديرها الجنرال ميغيل مازا ماركيز، لكنه لم يصب بأذى خلال الانفجار بالرغم من أن المبنى قد دمر نصفه.
كما أن الانفجار قد دمر أكثر من مؤسسة تجارية حولها، وقتل مدنيا وجرح آخرين.
في ديسمبر ، تمكنت حكومة باركو من قتل الزعيم الثاني لكارتل ميديين والقائد العسكري لها، الملقب ب المكسيكي رودريغيز غتشا .
تم تحديد موقعه على يد أحد المخبرين في الساحل الشمالي للبلاد، حيث كان يختبئ عن أعين السلطات لأنه كان مسؤولا عن أكثر من جريمة قتل وتبنى الهجوم على مبنى إدارة الأمن ، وقتل بعد مطاردة شرسة بين بلديات تولو وكوفيناس في إدارة سوكري، وقد كان بصحبة ابنه فريدي رودريغيز سلاديس ، وكبير الملازمين له جيلبيرتو ريندون هورتادو ، وأربعة من القتلة في جهازه الأمني، وتعود إليه معظم الهجمات الإرهابية التي وقعت في الأشهر الأخيرة.
وحاولت جماعة المعرضين للتسليم نهج استراتيجية جديدة للحوار والتفاوض مع الحكومة، محاولين الضغط عليها؛ في ديسمبر قاموا باختطاف الفارو دييغو مونتويا الابن الأكبر للأمين العام للرئاسة آنذاك، جيرمان مونتويا فيليز بالإضافة إلى اثنين من أقارب رئيس الجمهورية.
ثم تم اقتراح تشكيل لجنة من شخصيات بارزة للتفاوض مع الإرهابيين من قبل الرئيس السابق ألفونسو لوبيز ميكلسين، بدعم من الرئيسين السابقين خوليو سيزار تورباي وميسايل باسترانا بوريرو و الكاردينال ماريو ريبولو برافو ورئيس الاتحاد الوطني ديجو مونتانا كويلار .
في يناير ، استجابوا لهذا الاقتراح الذي ظهر في بيان على أنه طموح شرعي للتسامح القضائي وعبروا عن إرادة حقيقية للتفاوض .
وفور إطلاق سراح الرهائن قاموا بتسليم حافلة محملة بطن من المتفجرات، وأحد أكبر مختبرات معالجة المخدرات في شوكو.
وفي المقابل، توقع تجار المخدرات إنشاء لجنة رفيعة المستوى تتولى الإجراءات القانونية التي تسمح باستسلامهم.
ومع ذلك، لم يحدث شيء من ذلك أبدا وانتهت محاولة الحوار والتفاوض بموجة جديدة من الإرهاب.
وتم خداعهم من قبل الحكومة وواجهوا هجوما عسكريا قويا في إنفيغادو، منطقة العمليات العسكرية المعلنة من قبل اللواء الرابع بقيادة الجنرال ، وقد وضعت جماعة المعرضين للتسليم حدا للهدنة في يوم مارس، ووضعت مبلغا ماليا على كل رأس شرطي ميت.
شاركت ميديلين وضواحيها في حرب حضرية حقيقية بعد أول إعدام للقوات النظامية وبعد الهجوم على شاحنة مجموعة النخبة التي وقعت على جسر ايتاجوى في يوم أبريل.
أسفر هذا الهجوم عن مصرع شخصا وإصابة آخرين، وهو الهجوم الأول من أصل التي تلت بعضها البعض حتى نهاية يوليو حيث أصبحت الحصيلة حينها قتيل و جريح.
يوم مايو عشية الاحتفال بيوم الأم، أودى انفجاران بحياة شخصا في اثنين من مراكز التسوق في بوغوتا.
وفي نفس اليوم في كالي أدى عمل إرهابي آخر إلى مقتل مدنيين.
في نهاية الشهر حدث انفجار أمام فندق انتركونتيننتال في ميديلين، أدى إلى مقتل من رجال الشرطة و من المارة، وقتل السناتور فيديريكو استرادا فيليز وسائقه بإطلاق النار.
وزادت حدة العنف وأصبح ضحاياها يعدون بالآلاف: وانتقاما على مقتل من الضباط النظاميين الذين أعدموا بين أبريل ويوليو ، كانت فرق الموت تهجم كل ليلة على الكوميونات وتطلق النار على العشرات من الرجال، بعضهم قاصرين.
وبعد فترة وجيزة من مقتل قائد جيش إسكوبار بينينا جون خايرو أرياس تاسكون في يونيو، جاءت سلسلة أخرى من الأعمال الحربية: قتل من الشباب في أنتيوكيا في بار اوبورتو وانفجرت سيارة مفخخة أمام مركز شرطة ليبرتادوريس أسفرت عن مقتل مدنيا.
وأخيرا، في نهاية شهر يوليو، بعد عملية كبيرة في ماجدالينا وسط أنتيوكيا التي هرب منها إسكوبار مرة أخرى، أصدرت جماعة المعرضين للتسليم هدنة جديدة وأصبحت دفاعية في انتظار القرارات التي يمكن أن تتخذها الإدارة القادمة من غافيريا.
وفي أية حال، فإنهم يؤكدون استحالة تسليمهم إلى العدالة إلى حين إعادة هيكلة أجهزة أمن الدولة.
ولم تنشأ آليات قانونية ملائمة لتجنب تسليم المجرمين.
وإلى جانب عملية السلام غير الحاسمة، ورث الرئيس سيزار جافيريا الحرب ضد تجار المخدرات التي قد سعى فيها سلفه إلى محاصرة كارتل ميديلين وشبكتها من القتلة، معلنين أنهم أعداء للدولة.
وعلى الرغم من أنه خلال حملته الرئاسية قد أظهر الدعم الكامل للهجوم والتدابير التي اتخذها، إلا أنه من بين أكثر الناس تخوفا من إرهابيي المخدرات، وأن التسليم سيكون بطرق إدارية؛ لحظة تسلمه للمنصب لمح إلى أن التكلفة ستكون عالية ويستحق الإنسان في هذه الحرب أن يبحث عن مخرج بديل يكون فيه تعزيز العدالة عنصرا رئيسيا.
وفي أغسطس، حصل حادث مهم، وهو أن رجال مجموعة النخبة قتلوا غوستافو غافيريا ابن عم بابلو إسكوبار ويده اليمنى.
أعلن المعرضين للتسليم هدنة أحادية الجانب في يوليو لم تحدد مدتها، عندها استغل وزير العدل هذا الموقف وأسس قانونا تشريعيا للدولة ونشره بمبدأ سياسة التقديم للعدالة .
سترفع هذه السياسة التي تحققت في خمسة مراسيم بعد التصحيح إلى التشريع الدائم في قانون الإجراءات الجنائية الجديد، التي تطمح إلى شروط مبسطة تسعى تخفيض العقوبة على تجار المخدرات الذين يستسلمون طوعا ويعترفون بجريمة واحدة على الأقل، مع ضمان بعض الشروط كمحاكمتهم في البلاد وحجزهم في أجنحة أمنية مشددة.
أول من قبل هذا العرض، بين ديسمبر وفبراير ، كانوا الإخوة أوتشوا خورخي لويس و خوان ديفيد و فابيو .
كان شركاء إسكوبار المقربين متشككين في نوايا الحكومة التي لم تتوافق معهم في السابق، وقاموا بتنظيم سلسلة من عمليات الاختطافات الانتقائية للصحفيين المشهورين والشخصيات المؤثرة في حياة البلاد.
وخطط إسكوبار لاختطاف أقارب أعضاء الحكومة والصحفيين، ومن بعض أسماء الرهائن المشهورين في القائمة الطويلة:  سعى إسكوبار أيضا لانتزاع اتفاق السلطة التنفيذية بالضغط مرة أخرى بقوة السلاح، والتهديد بإعدام الرهائن مع استئناف الهجوم الإرهابي.
في ديسمبر ، قتل من رجال الشرطة في ميديلين بانفجار قنبلة بالإضافة إلى آخرين قتلوا على يد العصابة في الثلاثة أيام الأولى من يناير، مع موجة جديدة من الهجمات: قتل ضابط شرطة من قبل قتلة مأجورين، وانفجرت حافلة خلفت من القتلى.
وفي فبراير، وقع انفجار كبير لدورية في ميديلين أمام حلبة مصارعة الثيران في المدينة وقتل اثرها مدنيا.
بعد شهرين، في بوغوتا قتلت عصابة إسكوبار وزير العدل السابق إنريكي لو مورترا .
اضطرت الحكومة للامتثال لمطالب إسكوبار، الذي أطلق سراح بقية الرهائن كبادرة حسن النية ، لكن فقط حتى يتأكد من أن الجمعية الوطنية التأسيسية قد صوتت ووافقت على المادة التي تحظر تسليم الكولومبيين الأصليين في يونيه ، وقد تم تسليم إسكوبار إلى وسطاء الاستسلام القس رافائيل غارسيا هيريروس و ألبرتو فيلاميزار ، ثم نقل إلى سجن لا كاتدرال الشهير في إنفيغادو.
ومن داخل السجن، وبالرغم من وعوده لوقف الجرائم، استمر في إدارة أعماله الغير مشروعة من خلال حليفين آخرين لم يستسلما بعد وهما: فرناندو غاليانو الأسود و جيراردو مونكادا كيكو بالإضافة إلى العديد من القتلة.
بما أن سياسة التفاوض على العقوبات تحمي أيضا الجماعات الشبه العسكرية، وعددا من أعضاء المنظمات التي تقطن في قرطبة، ووسط ماجدالينا، وسييرا نيفادا، وبوياكا، وفالي ديل كاوكا والسهول الشرقية، فقد داهمتها السلطات واعترفوا فقط بجريمة حمل السلاح الغير مرخص، وطبق عليهم المرسوم و و .
وقامت أكبر مجموعة بقيادة ارييل أوتيرو بتسريح من أعضائها في ، وفي قرطبة سلمت جماعة الموت لثوار شمال الشرق بقيادة فيدل كاستانو من البنادق، وبعض الأراضي كتعويض للفلاحين الذين جردوا من أراضيهم.
بالإضافة إلى حوالي رجل كان يقودهم رودريغيز غاتشا قبل العفو في مدينة كونديناماركا .
ونتيجة لذلك، قلت عمليات قتل المدنيين بشكل كبير في عام ، ويعود الفضل إلى جماعة الدفاع عن النفس في السنوات السابقة.
في وسط ماجدالينا شاركت أيضا جماعة الدفاع عن النفس بصراع وحشي مع شركائها السابقين في تجارة المخدرات عام .
قتل القائد الأول هنري بيريز على يد مسلح خلال احتفال سيدة جبل الكرمل في يوليه ، ولاقى خليفته أرييل أوتيرو حليف كارتيل كالي نفس المصير في بداية عام .
تفككت القوات المتبقية ودخل بعضهم في خدمة إسكوبار، في حين أن الجماعات الأخرى التي يقودها تراجعت من المنطقة.
وفي نفس الوقت وفي الجزء الجنوبي من المنطقة بالقرب من هوندا، توليما، أخذ القيادة الذي قتل غالان ، وهرب من السجن قبل عام، وأصبح قائد عصابة مكونة من مجرم، وكان يبحث عن منصب أعلى.
وفي مارس قتل رئيس بلدية بويرتو بوياكا، ثم رمي جسده مع من رفاقه في نهر ماجدالينا.
لكن لم يستطع نيل ما كان يطمح إليه، في أبريل من نفس العام تم إطلاق النار عليه من قبل دورية جماعة العمليات الأمنية الخاصة مع أعضائه في مطعم هوندا.
بعد موته، قلت أنشطة جماعات الدفاع عن النفس في المنطقة بشكل كبير.
في ديسمبر خرج إسكوبار من المنطقة واستعاد رامون إيزازا السيطرة على المنطقة الاستراتيجية.
في يونيو ، دخل إسكوبار السجن طوعا مقابل عدم تسليمه إلى الولايات المتحدة.
وطلب من الحكومة أن يكون في سجن حصري بحجة أنه مهدد بالموت إذا دخل إلى منشأة إصلاحية عادية.
وقد أذنت له الحكومة بإنشاء الموقع على حسب متطلباته، والتي أصبحت فيما بعد أسوأ عار لنظام السجون الكولومبي: يطلق على الموقع اسم لا كاتدرال .
وتم بناء السجن في أراض اختارها إسكوبار بنفسه مساحتها ألف متر مربع، تقع على منحدر جبلي فوق وادي العسل، قدم فوق مستوى سطح البحر، والتي من شأنها أن تعطي الحراس نظرة واضحة من الأعلى لأي تهديد.
وتتميز المنطقة بالضباب في المساء وعند الفجر، الأمر الذي يجعل الغارات المفاجئة من الجو أكثر صعوبة، والهروب يكون سهلا إذا تطلب الأمر ذلك بدون أن يلاحظ أحد.
وتساعد الغابات المحيطة بها في الاختباء.
ويتوفر السجن على كماليات ترفيهية لإسكوبار وأصحابه، ويعتقد أن غالبية حراس السجن كانوا من عصابته بزي حراس سجن.
إدعى إسكوبار أن سجنه يعتبر تضحية شخصية لما فيه خير جميع المتاجرين الذين تخلصوا بمفردهم من عملية التسليم للمجرمين.
وبسبب الفوائد التي يتلقونها، كانوا يتوقعون تعويضه عن طريق دفع الضرائب.
كان إسكوبار في السجن يعرف كل ما يجري بالخارج بفضل شبكة اتصالاته الواسعة.
وتم التعامل بقسوة مع الذين حاولوا غشه بالضرائب أو أي شكل من أشكال الخداع.
كان صديقا إسكوبار، فرناندو غاليانو الأسود و جيراردو مونكادا كيكو ، يديران أكبر مجموعات الاتجار التي تخضع لضرائب إسكوبار.
وكانا يقومان بتهريب الكوكايين إلى أمريكا عبر طريق أنشأه إسكوبار خلال المكسيك.
وصل خبر الخدعة إلى اللا كاتدرال وتبين أن المبلغ الذي تلقاه إسكوبار أقل من المطلوب، وأحس من خداعهم أنه تمهيد للاستيلاء على منظمته.
وعرف إسكوبار المكان الذي خبأوا فيه أموالهم، وصادر رجاله منها مبلغ مليون دولار.
فيما بعد أنكر غاليانو ومونكادا ادعاءات إسكوبار وطلبا منه إعادة أموالها، وقال لهم إنه يريد أن يكون النقاش بشكل شخصي في السجن.
وعندما التقى غاليانو ومونكادا بإسكوبار ألقى عليهما محاضرة بخصوص كل ما كان يفعله بالنسبة لهم.
وبعد أن غادر الاثنان اللا كاتدرال تم اغتيالهما: جون خايرو فيلاسكيز الملقب بوباي قتل مونكادا ، وخيسوس غونزاليس فرانكو الملقب أوتو اطلق النار على غاليانو ، وتم اغتيال إخوانهم خلال أيام.
كان إسكوبار يريد جميع ممتلكات منظماتهم، أرسل إلى موظفيها بأنهم يعملون لصالح إسكوبار.
وتم تهريب أهم الأشخاص إلى اللا كاتدرال من خلال نفق سري لحضور اجتماع، وكان أغلبهم يعتقد أنه سيقتل.
أخبرهم إسكوبار بأنه يعلن حالة الطوارئ، وقال لهم : رؤساؤكم تم قتلهم.
عليكم الآن تسليم جميع ممتلكاتهم لي.
إذا كذبتم، ستموتون شر ميتة ، وذكرهم بأنه هو الرئيس، وأخبرهم بأنهم سيكونون آمنين ما لم يدفعوا له الضرائب.
دونت إدارة مكافحة المخدرات نسخة من الأحداث مستندة إلى بيان المخبر: في محاورة بين إسكوبار وشركائه المقربين عندما كان بالسجن، تبين أنهم يحتاجون المال لحربهم الباهظة الثمن مع كارتل كالي، وقد فضل كل من غاليانو ومونكادا حفظ المال حتى يتعفن بدلا من استخدامه لمساعدة أصدقائهم ... وأقنع إسكوبار أعضاء الكارتل الذين كانوا يحبون مونكادا وغاليانو أنه إذا لم يقتل الرجلان، فإن كارتل ميديلين ستخوض حربا مع نفسها، وأنهم سيهلكون جميعا.
جعل مقتل غاليانو ومونكادا من إسكوبار ضعيفا في حال عدم اتخاذه لأي إجراء.
أكبر عدوين لإسكوبار جورج بوش الأب وكارتيل كالي كانا يمارسان ضغطا لا هوادة فيه على الحكومة لاستبعاد إسكوبار إلى الأبد من خلال نقله إلى سجن آخر، يكون حينها معرضا للاغتيال، أو بتسليمه إلى الولايات المتحدة، حيث لن يخرج من السجن أبدا.
وصلت رسالة لإسكوبار من شقيقه روبرتو بأنه يشعر بشيء سيئ على وشك أن يقع، وطلب منه الحذر.
أكدت الحكومة والجيش الموالين لإسكوبار بأنه يجب أن يتخلى عن سجن اللا كاتدرال، لأن جورج بوش الأب يهدد بغزو أرضي على كولومبيا إذا لم تستطع الحكومة تسليم إسكوبار.
وتم رصد شاحنات عسكرية متجهة إلى اللا كاتدرال، وتلقى إسكوبار رسالة تفيد بأن المسؤولين سيأتون للتحدث معه بهدف نقله إلى بوغوتا.
تمت محاصرة السجن من قبل الجيش أرضا وجوا، وكان لإسكوبار خيارين إما أن يسلم نفسه وهذا ما يخشاه أو الهرب.
عند الساعة صباحا كان الضباب كثيفا وأصبحت الرؤية صعبة وكانت فرصة لإسكوبار استغلها واتجه مع رجاله إلى السياج المحيط، وأغلق أحد الحراس الموالين له إضاءة السجن بأكمله، وبمجرد أن غرق كل شيء في الظلام، فتح الرجال حفرة في الجدار المبنى من الطوب كان قد أعده إسكوبار خصيصا للهرب في الحالات الطارئة وزحفوا من خلالها خارجا.
بعد ساعتين، عندما تحسنت الرؤية، وصلوا إلى حي يسمى إل سالادو ، كان الناس وقتها متجهين للعمل والأطفال إلى المدرسة، ظهر إسكوبار ورجاله بملابسهم الممزقة القذرة كالمشردين وتوجهوا إلى مزرعة أحد الأصدقاء الموثوق به يدعى ميمو .
أحرج هروب إسكوبار الرئيس الكولومبي الذي كان يظهر على شاشة التلفزيون يوميا لتبرير الموقف، واكد للسفير الأمريكي انه لا مانع من وجود القوات الأمريكية في الأراضي الكولومبية.
كان يريد المساعدة قدر الإمكان لحل مشكلة إسكوبار.
تم استدعاء الأميركان بشكل عاجل، وكانوا سعداء باستئناف البحث عن إسكوبار.
لأنها كانت فرصة لجورج بوش أن يصرف انتباه جمهوره عن القضايا المحلية وأن يعزز شعبيته باصطياد الشخص الذي وصفه بأنه أكبر مهرب كوكايين في العالم، والتي ستزيد بالتأكيد فرصه نجاحه الانتخابات لولاية ثانية.
أرسلت إدارة مكافحة المخدرات في بوغوتا برقية إلى واشنطن: ترى السفارة الأميركية المحلية أن إسكوبار قد تجاوز حدوده ووضع نفسه في موقف محفوف بالمخاطر.
قد يؤدي تباهي إسكوبار وتكبره إلى انهياره .
أرسل جورج بوش الأب تعزيزات جعلت إسكوبار وسط تهديد باغتياله والتي ستسبب مشاكل داخل الولايات المتحدة، وشارك في هذه التعزيزات كل من: قوة دلتا، و سنترا سبايك نشاط دعم الاستخبارات، وإدارة مكافحة المخدرات، ومكتب التحقيقات الفيدرالي، والمقاتلات التكتيكية المتقدمة، ووكالة المخابرات المركزية، ومكتب الكحول والتبغ والأسلحة النارية والمتفجرات، والجيش والقوات البحرية والقوات الجوية.
استطاعت فرقة سنترا سبايك أن يحصل على نتائج من طائرات كانت تحلق فوق ميديلين بتقنية لالتقاط مكالمات إسكوبار.
رد إسكوبار على المشاركة الأميركية بالفاكس: عرض جورج بوش الأب مكافأة قدرها مليون دولار أمريكي لمن يدلي بأي معلومات عن إسكوبار، وعرضت السفارة الأمريكية في كولومبيا دولار أمريكي لمن يحصل على أي معلومات مفيدة.
وتم الإعلان على المكافأة على شاشة التلفزيون ببرنامج يعرض صور لإسكوبار وأتباعه.
قامت الشرطة الكولومبية بتحويل سجن لا كاتدرال إلى مقر لها، واستخدم أعضاء قوات دلتا برج المراقبة الخاص بإسكوبار في السجن.
تم تغذية إحداثيات الخريطة من قبل فرقة سنترا سبايك عندما حصل إسكوبار على هاتف.
بدأوا في منزل بحي يطلق عليه الزوايا الثلاثة، عندما أجرى إسكوبار مكالمة ثانية تم تحديد وتصوير الموقع.
رفض القائد الكولومبي المعلومات التي تلقاها من قوات دلتا، واتصل الأمريكيون بالرئيس يقترحون إرسال وحدة سرية صغيرة، وبدلا من ذلك أمر بهجوم شامل من قبل قوات كتلة البحث الخاصة.
رصدت قوة دلتا من االلا كاتدرال مصابيح أمامية لقافلة القوات الخاصة وهي تصعد التلة متجهة ناحية حي الزوايا الثلاثة، بينما مجموعة أخرى من المصابيح الأمامية تنحدر من الجانب الآخر، افترضوا انه إسكوبار ورجاله يهربون.
وقد أمضت القوات أربع ساعات في البحث داخل مزرعة فارغة، بغض النظر عن المعلومات التي قدمها الأمريكان إلى الكولومبيين فقد كانت الاستجابة بطيئة، مما يسمح لإسكوبار بالهرب مرارا و تكرارا.
مع انشغال الجنرال مازا كان الأمريكان بحاجة إلى شخص آخر للتنسيق معه، وكان هذا الشخص هو الكولونيل مارتينيز رئيس كتلة البحث، التي قتلت قواته ابن عم إسكوبار المحبوب غوستافو .
قبل دخوله إسكوبار سجن اللا كاتدرال كان الكولونيل مارتينيز يطارده مدة عامين دون أن ينجح بالقبض عليه، ولم يلقى مارتينيز التشجيع الذي كان يطمح إليه كما حصل مع مازا ، فقد كان إسكوبار يحاول عدة مرات في اغتياله، في عام ، كان في رحلة إلى إسبانيا مع عائلته وتم العثور على قنبلة في تلك الرحلة، مما جعل الطائرة تضطر إلى الهبوط.
وفي عام عثرت السفارة الكولومبية على سيارة مفخخة في طريق مارتينيز للعمل.
بعد ذلك، طلبت السفارة من مارتينيز الابتعاد عن مبناها اذا مازال إسكوبار طليقا، وقد سنحت الفرصة لمارتينيز في إنهاء المهمة.
قدم له الأميركان معلومات تلقوها من خلال برنامج المكافأة، كان احد المخبرين قد حدد مكان احد عصابة إسكوبار اسمه برانسس أليكساندر مونوز موسكيرا ويلقب تايسون لأنه يشبه الملاكم مايك تايسون .
بدأ الهجوم مع قوات كتلة البحث وتم احتجازه وإعدامه بعيار ناري بين عينيه، وقد سجلت وفاته بأنها بسبب معركة إطلاق نار مع الشرطة الوطنية.
رد إسكوبار على ذلك الهجوم في نفس اليوم، أطلق رجاله النار على أربعة من الشرطة، وفي اليومين التاليين قتل خمسة آخرين.
ودفع إسكوبار دولار مكافئة لكل قتيل.
وخلال ستة أشهر قتل شرطيا في ميديلين، منهم عدد من الرجال يعملون لصالح مارتينيز .
وبالرغم من أن هوياتهم يفترض ان تكون سرا من أسرار الدولة، إلا انه قد تم إعدام العديد منهم في منازلهم أو بالطريق إلى عملهم.
تسلل إسكوبار إلى مقر كتلة البحث.
وبالفور أرسلت فرقة سنترا سبايك معلومات عن موقع إسكوبار إلى مارتينيز والتقطت مكالمة من المقر كانت متجهة إلى احد رجال إسكوبار، يقول فيها: انهم في طريقهم إليك.
، وتم إرسال تسجيل المكالمة إلى مارتينيز، لكنه لم يتمكن من التعرف على الصوت، ومازالت التحذيرات إلى إسكوبار مستمرة، وكان مارتينيز يود الاستقالة لأنه لم يتمكن من إحراز أي تقدم في هذا الوضع الذي خرج عن سيطرته، وقوبلت استقالته بالرفض.
بعد عودة مارتينيز إلى مقره، اكتشف أن احد حراس محيط القاعدة كان يخونه، وقد كانت بعض المعلومات التي يتلقاها عن إسكوبار كاذبة.
اصبح مارتينيز وإسكوبار كلاعبي شطرنج يتقصى كل منهما الآخر.
أشرف مارتينيز على قطع الاتصالات الخلوية في ميديلين في محاولة لحصر اتصالات إسكوبار.
وحينها تحول إسكوبار إلى المذياع والرسائل، وكان مارتينيز يلتقط اتصالاته، لكن إسكوبار كان يستخدم الشفرات والأرقام مع عصابته.
وكان مارتينيز في كل مرة يحاول فيها شيئا جديدا، كان إسكوبار يتحول إلى استراتيجية اللامبالاة مع الدهاء.
بسبب فشل الأمريكان في القبض على إسكوبار، فقد صعدوا الأمور من خلال استراتيجية ذات شقين.
وبما أن إسكوبار استهدف أفراد أسر أعدائه، فقد اقترحت وكالة المخابرات المركزية فعل الشيء نفسه مع إسكوبار، لأنه يبدو أن لديه مشاعر أبوية حقيقية لأطفاله.
وقد اختطف والداه في احد المرات على يد جماعة منافسة وعلى ما يبدو أن إسكوبار لم يدخر أي جهد أو نفقات لإنقاذهما.
لكن قلقه على والديه أو أولاده ليس مؤكدا بأن يتغلب على إدراكه الأمني الصارم.
وكان الشق الآخر هو استخدام طريقة كانت وكالة الاستخبارات المركزية قد استخدمتها لعقود في أمريكا الجنوبية، وهي تسليح وتدريب فرق الموت.
وفي يناير ، قام إسكوبار بتفجير سيارة مفخخة عند مكتبة في بوغوتا، دمر جزء من المبنى بسببها وتوفي شخصا وجرح .
في اليوم التالي، تم حرق مزرعة تابعة لأم إسكوبار، وقصفت مساكن تملكها أسرته أدت إلى إصابة والدته وعمته.
وبعد أيام، أحرقت أحد مزارعه.
ويعتقد أن من قام بهذه الأعمال التخريبية لإسكوبار جماعة قد تعهدت بالانتقام منه ومن عائلته وشركائه، وكانت تطلق علة نفسها اسم لوس بيبيس .
انضم إلى لوس بيبيس بعض الأعضاء السابقين في كارتيل ميديلين وخاصة عائلات مونكادا وغاليانو.
وانضمت أيضا كارتل كالي مع لوس بيبيس من خلال الدعم المالي والاستخباراتي.
اكتسبت لوس بيبيس من قوة دلتا معرفة وأساليب إرهابية، وبدأت بالهيجان والخطف،والتفجير وتعذيب وقتل أي شخص مرتبط بإسكوبار سواء كان مجرما أو بريئا، وكانت أهدافها الرئيسية أفراد أسرته ومحاميه ومحاسبوه، وبسبب ذلك انشق العديد من موظفيه وانتقلوا إلى كارتل كالي التي كانت تزدهر وتشدد قبضتها على الحكومة الكولومبية من خلال الرشوة.
وكان الإعلام الأمريكي يدعي أن قواتهم في كولومبيا تشنون حربا على المخدرات، لكنهم بالواقع كانوا يتعاونون مع لوس بيبيس وكارتل كالي التي كانت وقتها تزدهر في إمدادات الكوكايين إلى أمريكا.
وفي فبراير ، تم العثور على احد مدراء الكارتل ميتا ومعلق في عنقه ملاحظة مكتوب عليها: للعمل من أجل إرهابي المخدرات والطفل القاتل بابلو إسكوبار.
لكولومبيا.
لوس بيبيس .
وبدأوا في قتل ما يصل إلى ستة من موظفي إسكوبار ومرافقيه في اليوم، بما فيهم مدير الشرطة الوطنية الكولومبية الذي كان يتقاضى راتبا من إسكوبار.
وأطلقوا النار على الرجل المسؤول عن عمليات التمويل في رأسه عدة مرات.
وتم حرق مستودع لإسكوبار يحتوي على سيارات قديمة تقدر قيمتها بقيمة ملايين دولار، وفي فبراير ، قتلت كتلة البحث صهر إسكوبار.
حاول إسكوبار أن يخرج عائلته من البلاد لأن تهديد لوس بيبيس بدأ يقترب.
وقد تدخلت السلطات الأمريكية لمنعهم من المغادرة.
وقتلت لوس بيبيس شقيق رجل كان يتعامل بالعقارات مع إسكوبار، وقاموا بقصف ممتلكات المصرفيين والمحامين لإسكوبار.
في مارس ، تم العثور على جثة أحد المحامين الرئيسيين لإسكوبار معه مذكرة من لوس بيبيس تهدد بقية المحامين، اثنان منهم قتلا بشكل سريع.
وقتلوا أيضا محامي روبرتو إسكوبار عندما خرج من السجن الذي كان يزوره.
وقاموا بتعذيب وقتل أحد محامي إسكوبار وابنه البالغ من العمر عاما، واستقال بقية المحاميين.
بدأ إسكوبار بالرد عن طريق القنابل، لكنه كان يفقد قدرته على الانتقام مع تصاعد العنف الذي يخرج عن سيطرته وأيضا بدأت منظمته تتآكل.
أجرى قائد لوس بيبيس فيدل كاستانو اتصالا هاتفيا مع الأخوة أوتشوا المسجونين خورخي وفابيو وخوان ديفيد ، وطلب منهم التخلي عن إسكوبار والانضمام إلى جانبه، وبين لهم أن إسكوبار سيقضي عليهم تماما كما فعل مع مونكاداس وغاليانوس.
وبين الأخوة أنهم قدموا لإسكوبار مؤخرا مبلغ دولار، ومع ذلك، فقد كانوا يفكرون في التخلي عنه.
وبسبب ضجة المجتمع حول ما تفعله جماعة لوس بيبيس تظاهرت الحكومة الكولومبية أنها تضيق الخناق على لوس بيبيس، وكرد على ذلك أعلنت لوس بيبيس أنهم حلوا المنظمة، لكن عمليات القتل لم تتوقف.
كان إسكوبار يهدد العقيد مارتينيز بأنه سيقتل كل أفراد عائلته حتى الجيل الثالث، ورغم ذلك رفض مارتينيز التراجع.
كان أحد أبنائه ويدعى هوغو عضوا في الوحدة الخاصة للشرطة الكولومبية، وقد كان يجرب تقنية جديدة لتحديد موقع إسكوبار.
لم يكن مارتينيز يريد من ابنه هوغو أن يعمل في قضية ميديلين لأن أفراد شرطتها كانوا يقتلون باستمرار بسبب مبلغ دولار يقدمها إسكوبار، إلا أن هوغو أصر على المساعدة في التخلص من التهديد الذي تتعرض له أسرته من خلال تتبع إسكوبار عن طريق جهاز تقدمه وكالة المخابرات المركزية .
خرج فريق هوغو في عربات نقل وتوقفت فوق تلال ومعهم هوائيات قد رفعت للأعلى، وصنعوا بالعربات تثليث مساحي للموقع.
وبمجرد أن تلقى هوغو إشارة انطلق بسيارته السرية مسرعا ومعه جهاز المراقبة الذي أصدر ضجيجا عندما التقط إشارة قوية.
وانتهت مطاردة الإشارات دون العثور على نتيجة لأن التكنولوجيا كانت جديدة وكان الفريق يواجه صعوبة في التعود عليها.
كانت اتصالات إسكوبار بأسرته أكثر من المعتاد بسبب تهديد لوس بيبيس.
وكانوا يقيمون في مبنى حكومي بعد منعهم من مغادرة البلاد.
وكان مارتينيز وابنه يعتمدون على اتصال إسكوبار بأسرته لكي يتمكنوا من تتبع المكالمات.
وكان أغلب اتصاله مع ابنه خوان بابلو .
ضبطت سنترا سبايك و كتلة البحث مكالمات إسكوبار لابنه، في البداية كانت الكلمات المستخدمة مشفرة والترددات الراديوية كانت متغيرة مما سبب لهم المشاكل، قاد هوغو فريقه لكثير من المطاردات الفاشلة التي جلبت لهم الإحباط.
وبمساعدة وكالة المخابرات المركزية، علم هوغو أن إسكوبار يتحدث مع ابنه مدة ساعة كل مساء، وكانت تبدأ حوالي الساعة : مساء.
فك هوغو من خلال الاستماع إلى المحاورة الكلمات المستخدمة للإشارة إلى وقت تبديل الترددات.
وكان مقتنعا أن تحديد موقع إسكوبار كان خاطئا، وخسر هوغو منصبه كقائد لفريق المراقبة.
لم يؤيد الجميع جهود مارتينيز، وهاجمته الصحافة بسبب التأخير في العثور على إسكوبار.
وأراد النائب العام إبعاد مارتينيز ومحاكمته مع لوس بيبيس بسبب الفوضى وعمليات القتل التي اتهمهم بها إسكوبار.
وفيما بعد علمت إدارة مكافحة المخدرات أن مارتينيز كان يتقاضى مرتبا من كارتل كالي.
وتبين لإدارة المكافحة من أحد الواشين أن زعيم كارتل كالي غيلبرتو رودريغيز أوريجويلا يقول بأن قطاع طرق يعملون داخل كتلة البحث.
وأفاد الواشي بأن رودريغيز أوريجويلا أعد ترتيبات مع الجنرال فارغاس والعقيد مارتينيز من الشرطة الوطنية الكولومبية فيما يتعلق بمكافأة القبض على إسكوبار حيا أو ميتا، والتي تبلغ ملايين دولار، وكانت حصة كتلة البحث ملايين دولار و مليون دولار للواشين الذين يقدمون معلومات تؤدي إلى عملية ناجحة.
عرف الأمريكيون أنه إذا تسربت هذه المعلومات فإنها ستحرج إدارة مكافحة المخدرات، لكنها تستحق المخاطرة.
وضغطوا على النائب العام لإزاحة مارتينيز.
وفي أكتوبر ، هددت الحكومة بسحب الحراس الذين يحمون أسرة إسكوبار، وتركهم تحت رحمة لوس بيبيس.
طلبت زوجة إسكوبار من النائب العام إعطاءه المزيد من الوقت للاستسلام، لأنها كانت تشجعه على ذلك.
في نوفمبر، تفاوض خوان بابلو مع النائب العام لاستسلام إسكوبار.
وتم نقل روبرتو إسكوبار من الحجز إلى جزء من سجن إيتاجوي الذي يضم الأخوة أوتشوا وغيرهم من مهربي مديلين.
عند الاستسلام، أراد إسكوبار أن يكون مقره مع روبرتو وأن يسمح لأسرته أن تزوره مرة كل عام، وكان شرطه النهائي هو نقل زوجته وأطفاله خارج البلاد.
ووعد النائب العام بمساعدتهم على الانتقال إلى بلد آمن، شريطة أن يستسلم إسكوبار، ووافق إسكوبار بأنه سيستسلم بمجرد انتقال عائلته إلى الخارج، وبدأ النائب العام بترتيبات نقل عائلة إسكوبار خارج البلاد.
يئس الأمريكان في منع إسكوبار من الاستسلام، وحاول إسكوبار صرف انتباههم من خلال شائعات بأنه في هايتي، بينما يقوم بترتيب عائلته للسفر إلى لندن أو فرانكفورت.
وكانت السلطات قد طلبت من السفراء في كل من إسبانيا وبريطانيا وألمانيا رفض دخول عائلة إسكوبار إلى بلادهم.
في ديسمبر قضى إسكوبار عيد ميلاده في منزل يملكه مكون من طابقين، وكان لديه حارس شخصي واحد يدعى ألفارو دي خيسوس أغوديلو ويلقب إل ليمون ، وكان ابن عمه لوزميلا طباخه الخاص.
عندما أراد إسكوبار إجراء مكالمات هاتفية، ركب في سيارة أجرة صفراء للتمويه كان يقودها إل ليمون ، وكانت تهنئة عيد ميلاده على الهاتف وكانت فترة اتصالاته مع عائلته أطول من المعتاد.
قرر إسكوبار الاختباء في الغابة لإبعاد مطارديه عن طريقه، وكان يود توديع أمه أولا، لكنه خشي الذهاب إلى شقتها في الصباح الباكر، وأخبرها بأنها المرة الأخيرة التي يراها في ميديلين.
وكانت خطته تشكيل مجموعة جديدة وإنشاء دولة مستقلة يكون هو رئيسها.
وفي ديسمبر ، أرسل إسكوبار ابن عمه لشراء الإمدادات التي يحتاجها في الغابة، أجرى مكالمات هاتفية داخل سيارة الأجرة، خرج من سيارة أجرة وعاد إلى الشقة وهو لا يزال متصل بالهاتف، واستغرق اتصاله مدة أطول من خمس دقائق، وكانت هذه غلطة فادحة.
هرع هوغو إلى فريقه، وكانت كتلة البحث تحاول تحديد موقع المنزل بدقة.
تتبعت كتلة البحث وسنترا سبايك المحادثة وقادتهم إلى لوس أوليفوس، وانتظروه أن يجري مكالمة أخرى.
الساعة مساء، اتصل إسكوبار بابنه، ثم بدأ أعضاء كتلة البحث التفتيش من شارع إلى شارع.
قاده جهاز مسح هوغو إلى مبنى مكاتب، وأصبح واثقا بأن إسكوبار في الداخل، واقتحمت القوات المكان، ولكن إسكوبار كان لا يزال يتحدث كما لو أن شيئا لم يحدث.
نظرا للوقت الذي استغرقه إسكوبار في المحادثة بالهاتف كانت معدات المسح الخاصة بهوغو تضيق مساحة البحث.
ووصلت فرقة كتلة البحث بقيادة هوغو إلى منزل إسكوبار.
توقف هوغو عن استخدام معدات المسح وبدأ في مراقبة المنازل، ولاحظ رجلا ملتح خلف نافذة في الطابق الثاني والهاتف في يده وهو يشاهد حركة المرور.
بعد ثوان اختفى الرجل في المنزل.
شك هوغو في أن إسكوبار قد لاحظ سيارته البيضاء، وقال للسائق أن يستمر، واتصل هوغو بوالده يخبره بأنه وجد إسكوبار.
أراد هوغو أن يغادر لأنه توقع أن عصابة إسكوبار في طريقهم إليه، لكن العقيد مارتينيز رفض أن يغادر وطلب من ابنه أن يراقب المنزل من الأمام والخلف.
في ذلك الوقت سعت جميع وحدات كتلة البحث مسرعة إلى المنزل، وتوقف هوغو خلف المنزل.
اقتحم ستة من أعضاء كتلة البحث وأطلقوا النار على المرآب.
سمعوا من المراقبين أن إل ليمون هرب من خلال نافذة متسلقا سطح قرميد برتقالي، أطلق أعضاء كتلة البحث عليه النار وأردوه قتيلا.
قفز إسكوبار إلى السقف، وبقي خلف جدار يحميه.
كان يريد الهرب عن طريق الشارع الخلفي، وسارع على طول الجدار وكان إطلاق النار كثيفا من جميع جهات المنزل والذي حطم الطوب والسقف، اعتقد بعض أعضاء كتلة البحث أنهم يتعرضون لهجوم من حراس إسكوبار وطلبوا المساعدة، لكن فوجئوا بسقوط إسكوبار ميتا، وبدأت صيحات الفرح بالنصر.
يقول روبرتو في كتابه إسكوبار عندما كانت الشرطة تقتحم المنزل في الطابق السفلي أرسل إسكوبار إل ليمون ليتحقق من الأمر، لكن تم قتله، حينها صعد إسكوبار إلى السطح واكتشف أنه محاط من كل الجهات، وكان قد عاهد نفسه بعدم تسليم نفسه أو أن يسمح لهم بقتله، عندها أطلق النار على نفسه في رأسه ليحرم الحكومة من ادعائهم بأنهم قتلوه.
تلقى إسكوبار ثلاث طلقات: في ظهره وساقه وفوق أذنه اليمنى، ويعتقد روبرتو أن التي فوق الأذن هي الطلقة الانتحارية.
توفي بابلو إسكوبار في ديسمبر بعد شهرا من هروبه من اللا كاتدرال .
هناك عدة فرضيات عن وفاته:  بعد وقت قصير من وفاته وصلت والدة إسكوبار وشقيقتيه.
كانت والدته تعتقد في البداية أن الذي مات فقط إل ليمون ، عندما وجدت والدة إسكوبار جثته قالت: شعرت بشيء لم أشعر به في حياتي قط، لقد كان فظيعا.
منذ ذلك الحين، تدمرت روحي لأنه لن يكون هناك شخص مثل بابلو .
في الوقت الذي كانت فيه الطبقات العليا تحتفل، كان الحزن يهيمن على الكثير من سكان ميديلين، لا سيما الفقراء منهم، لأنه كان يساعدهم عندما كان على قيد الحياة، وقد حضر أكثر من شخص لجنازته.
كانت صورة روبن هود التي زرعها إسكوبار على ميديلين لها تأثير واضح ومستمر.
لا تزال صورته تستخدم سياسيا في الوقت الحاضر وتباع إلى جانب صور تشي غيفارا، حتى في بعض الأماكن، لا يزال يبجل وتوضع القرابين على قبره.
أصبحت أسطورته جزءا من السياحة في ميديلين، و مزرعته في الريف أصبحت الآن متحفا يزوره الآلاف من السياح سنويا.
لا تزال لصورته الكثير من الأهمية ولا تزال تستخدم حتى في الحملات السياسية، تباع القمصان أو التيشيرتات التي عليها صورته في النمسا، و الولايات المتحدة، وغواتيمالا، والمكسيك، وتباع مجسمات للأطفال، وساعات عليها صورته وأيضا كتب عن حياته.
اعتبرت الصحافة والحكومة أن هذا الانتصار في مكافحة المخدرات هو بداية النهاية لتجارة المخدرات، لكن هذا لم يحدث حتى الآن.
تقوم اليوم قوات شبه عسكرية ومجموعات جريمة منظمة معروفة وهي من العصابات الناشئة في كولومبيا يطلق عليها وهي حاليا تقاتل من أجل تجارة المخدرات.
ورغم خمول كارتلات كالي والوادي الشمالي إلا انهما سيطرتا على حركة المخدرات حتى تفككتا.
في أكتوبر تم استخراج جثة إسكوبار بناء على طلب بعض أقاربه لغرض أخذ عينة من الحمض النووي لتأكيد أبوة مزعومة لطفل غير شرعي وإزالة أي شك في هوية الجثة التي دفنت مدة عاما مع والديه.
وقد تم بث فيديو لهذه اللحظة من شبكة التلفزيونية، وقد أزعج هذا الأمر ابنه خوان سيباستيان ماروكين الذي اتهم عمه، روبرتو وابن شقيق كابو نيكولاس إسكوبار الذي نسق هذا العمل ليكون من تجار الموت .
في يوليه ، عرضت المذيعة التلفزيونية فيرجينيا فاليخو، التي كانت على علاقة عاطفية مع إسكوبار بين عامي و شهادتها على المدعي العام الكولومبي لمحاكمة السيناتور السابق ألبرتو سانتوفيميو المتهم بالتآمر في اغتيال المرشح الرئاسي لويس كارلوس غالان في عام .
واعترف المدعي العام إيغواران بأنه على الرغم من اتصال فيرجينيا فاليخو بمكتبه في يوليه، فإن القاضي قد قرر إغلاق المحاكمة في يوليه، أي قبل تاريخ الإغلاق المحتمل بعدة أسابيع.
ويعتبر هذا الإجراء متأخرا جدا؛ ولكن في عام تم الحكم على ألبرتو سانتوفيميو بالسجن لمدة عاما حيث كان له دور في عملية الاغتيال.
وفي يوليو، تم نقل فيرجينيا فاليخو إلى الولايات المتحدة من قبل إدارة مكافحة المخدرات.
وقد نقلت في رحلة خاضعة للرقابة لأسباب أمنية بسبب تعاون فاليخو في قضايا جنائية حساسة رفيعة المستوى.
في يوليو تم بث شريط فيديو على التلفزيون الكولومبي يثبت اتهام فاليخو بأن ألبرتو سانتوفيميو قام بتحريض إسكوبار للقضاء على المرشح الرئاسي غالان.
وكان هذا الفيديو المفتاح المساعد في تبرئة سانتوفيميو بسبب افتقار وجود أدلة في المحاكمة الأصلية.
أعطت فاليخو كذلك شرحا مفصلا لدور إسكوبار في حصار قصر العدل الذي وقع عام .
وذكرت أن إسكوبار هو الممول للعملية، التي قامت بها حركة أبريل.
وقالت أنها تلقي باللوم على الجيش لقتل قضاة المحكمة العليا وأعضاء الحركة الذين كانوا محتجزين بعد الاقتحام.
وأدت هذه البيانات إلى إعادة فتح القضية في عام ، وعندما طلبت فاليخو أن تشهد في قضية حصار قصر العدالة، وقد تأكدت لجنة تقصي الحقائق الكولومبية من معظم الأحداث التي بينتها فاليخو في كتابها.
وأدت إلى المزيد من التحقيق في الحصار، وبالتالي إلى الحكم بالسجن على عقيد سابق رفيع المستوى وكذلك جنرال سابق لمدة تتراوح ما بين و عاما، بسبب اختفاء المحتجزين بعد الحصار.
وشهدت فاليخو أيضا في قضية اغتيال لويس كارلوس غالان، التي أعيد فتحها.
وقالت إنها ستتهم عددا من السياسيين، من ضمنهم الرئيس الكولومبي ألفونسو لوبيز ميكلسين وإرنستو سامبر وألبارو أوريبي بيليث وقالت إن لهم علاقات مع كارتلات المخدرات.
وقد منحت فاليخو بسبب تعاونها في القضايا حق اللجوء السياسي في الولايات المتحدة في يونيو .
في عام فرت أرملة إسكوبار، ماريا هيناو حاليا: ماريا إيزابيل سانتوس كاباليرو مع ابنها خوان حاليا: خوان سيباستيان ماروكين سانتوس وابنتها مانويلا من كولومبيا بعد فشلها في العثور على بلد يمنحها اللجوء.
ظلت ماريا داعمة لزوجها على الرغم من خيانات إسكوبار المستمرة، وكانت تحثه على تجنب العنف.
أعاد أعضاء كارتل كالي تسجيلات لمحادثاتها مع بابلو بخصوص زوجاتهم يظهر كيف يجب على المرأة أن تتصرف.
ويثبت هذا الموقف السبب في أن الكارتل لم يقتلها هي وأطفالها بعد وفاة بابلو، على الرغم من أن المجموعة طالبت وتلقت ملايين الدولارات كتعويضات بسبب حرب إسكوبار ضدهم.
حتى أن هيناو نجحت في التفاوض على حياة ابنها من خلال ضمان شخصي بأنه لن يسعى للانتقام من الكارتل أو المشاركة في تجارة المخدرات.
امتلك إسكوبار منزلا باسمه في الولايات المتحدة، وهو عبارة عن إيوان كان قد بني في عام بمساحة قدم مربع، لونه زهري، مكون من أربع غرف نوم، يقع على واجهة بحرية على طريق نورث باي في ميامي بيتش في ولاية فلوريدا وكان له مدخل مباشر إلى خليج بيسكاين.
لكن الحكومة الأمريكية انتزعت منه الملكية في عام .
وفي عام تم شراء هذا العقار بعد مضي سنوات عليه من قبل صاحب سلسلة الوجبات السريعة كريستيان دي بيردوار وزوجته جنيفر فالوبي بأقل من ملايين دولار.
وقد استأجر دي بيردوير طاقم تصوير للأفلام الوثائقية وصيادي كنوز محترفين للبحث في المبنى قبل وبعد الهدم عن أي شيء يتعلق بإسكوبار أو الكارتل، وقد وجدوا ثقوبا غير عادية في الأرضيات والجدران، وتبين أنه كانت هناك خزنة قد سرقت من حفرة في أرضية رخامية قبل أن تفحص بشكل صحيح.
كما أن إسكوبار كان يمتلك منفذا كبيرا للفرار في الكاريبي في جزيرة إسلا غراندي، وهي أكبر الجزر المرجانية التي يبلغ عددها مكونة جزر روزاريو، التي تقع على بعد حوالي ميلا من كارتاهينا، بنى فيها قصرا ذا ساحات كبيرة وحمام سباحة كبير، ومهبطا لطائرة الهليكوبتر، وبعد مرور عاما على وفاة إسكوبار أصبحت متآكلة، تغطيها النباتات وتسكنها الحيوانات المتوحشة.
جنت كارتل ميديلين خلال ذروة عملياتها أكثر من مليون دولارا أمريكيا يوميا حوالي مليار دولار سنويا .
وكانت تهرب ما مقداره طنا من الكوكايين يوميا، بقيمة أكثر من نصف مليار دولار إلى الولايات المتحدة، وكانت الكارتل تنفق أكثر من دولار أمريكي في الأسبوع على شراء الأربطة المطاطية لتربط بها الأوراق المالية، وتخزين أغلبها في المستودعات.
وكان لا بد من شطب عشرة في المائة من النقد سنويا بسبب التلف الذي تسببه الفئران.
عندما سئل إسكوبار عن أساس أعمال الكوكايين، أجاب قائلا : الأعمال بسيطة: ترشي شخصا هنا، وترشي شخصا هناك، وتدفع لصاحب مصرف ودود ليساعدك في جلب المال .
في عام ، نشرت مجلة فوربس أن إسكوبار واحد من مليارديرات العالم، حيث بلغت ثروته الصافية ما يقرب من مليارات دولار أمريكي في الوقت الذي تسيطر فيه كارتل ميديلين على من سوق الكوكايين العالمي.
ويعتقد أن إسكوبار هو الممول الرئيسي لنادي أتلتيكو ناسيونال في ميديلين، الذي فاز في كوبا ليبرتادوريس عام في بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم.
في الوقت الذي ينظر إليه على أنه عدو للحكومتين الأمريكية والكولومبية، فقد كان إسكوبار بطلا في نظر الكثير من سكان ميديلين وخاصة الفقراء .
كان ذو علاقات عامة طبيعية، وكانت أخلاقه حسنة مع الفقراء في كولومبيا.
وهو محب للرياضة طول حياته، وله الفضل في بناء ملاعب كرة القدم والساحات الرياضية، فضلا عن رعايته لفرق كرة القدم للأطفال.
كما أن إسكوبار كان مسؤولا عن بناء المنازل وملاعب كرة القدم في غرب كولومبيا، الشيء الذي أكسبه شعبية كبيرة بين الفقراء.
كان يعمل بجهد ليزرع صورة روبن هود، بتوزيع الأموال من خلال مشاريع الإسكان والأنشطة المدنية الأخرى، والتي أكسبته شعبية بين السكان المحليين للمدن التي كان يتردد عليها.
كان بعض سكان ميديلين يساعدون إسكوبار في مراقبة الشرطة لكي لا تقبض عليه، ويخفون كل المعلومات عن السلطات، ويقومون بأي شيء يقدرون عليه لحمايته.
في ذروة قوته، قام مهربو المخدرات من ميديلين ومناطق أخرى بتسليم ما بين و من أرباحهم المرتبطة بالكوكايين الكولومبي إلى إسكوبار، لأنه كان هو الذي يقوم بشحن الكوكايين بنجاح إلى الولايات المتحدة.
أدى كفاح الكارتلات الكولومبية المستمرة للحفاظ على التفوق بأن تصبح كولومبيا عاصمة القتل العالمية بشكل سريع في حصيلة تقدر وفيات عنف في عام و في عام .
وازداد هذا المعدل بسبب إسكوبار حيث كان يقدم المال للقتلة المأجورين الذين يعملون لديه كمكافأة لقتل ضباط الشرطة، وقد توفي منهم أكثر من نتيجة لذلك.
يقول ابنه خوان حاليا سيباستيان ماروكين في مقابلة مع مجلة دون خوان : عندما كنا في مخبأ في جبال ميديلين، اشعل أبي مليون دولار نقدا لتدفئتي أنا وأختي من البرد وإعداد الطعام.
ووفقا للمقابلة، كان إسكوبار ينقل عائلته وهي معصوبة العينين كل ساعة من بين مخبأ مختلف في جميع أنحاء ميديلين لأنه لا يريدهم أن يعرفوا أين كانوا.
وبمجرد أن تصل العائلة إلى منزل معين، يطلب منهم تفتيش الموقع بتفاصيل دقيقة لمعرفة ما إذا كانوا قد عرفوا المنطقة، وإذا كانوا قد عرفوها، يتم نقلهم على الفور ويتم القضاء على الموقع كمخبأ مستقبلي.
وفي حالة أنه تم القبض على أقارب إسكوبار وتم تعذيبهم، فإنهم لن يكونوا قادرين على كشف أي معلومات عن مواقع مخابئهم ببساطة لأنهم لم يسمح لهم معرفة أين كانوا يختبؤن.
لا يملك تجار المخدرات محاسبة رسمية مفتوحة مع السلطات، ولكن كانت هناك أدلة على أن كارتل ميديلين لديها روبرتو إسكوبار كبير محاسبي الكارتل وشقيق بابلو إسكوبار، وكذلك لدى كارتل كالي في ذلك الوقت رئيس محاسبة كان يتبع بعض الأوامر، مثل: الإيرادات، وتكاليف رأس المال، والنفقات خاصة الرشاوي الموثقة بشكل صحيح لاستخدامها كسلاح فعال للابتزاز لضمان الحماية من السلطات أو الحكومة.
وتوجد فرضية لتقسيم الأصول إلى فئات لتسهيل فهم ما يحدث:  ويعتقد أن إسكوبار قد دفن ما يقدر ب مليار دولار في جميع أنحاء كولومبيا، معظمها لم يعثر عليها لحد الآن.
قام اثنان من ضباط وكالة المخابرات المركزية بالاشتراك مع إدارة مكافحة المخدرات في تصوير فلم وثائقي للبحث عن كنوز إسكوبار المدفونة يسمى البحث عن ملايين إسكوبار ، مكون من عدة حلقات، تبثه قناة ديسكفري.
تجسدت قصة إسكوبار تناقضات وسخافات وفساد ووفيات ناجمة عن الحرب على المخدرات.
وكما حصل مع إمبراطورية آل كابوني التي سببت حظر الكحوليات في الولايات المتحدة، فإن ما حصل مع إسكوبار هو إنشاء قوانين أمريكية للمخدرات جعلت من نبتة الكوكا قيمة باهظة.
فقد اجتذبت مليارات إسكوبار المفترسين مثل كارتل كالي وجورج بوش الأب، فلم تكن مطاردتهم لإسكوبار بغرض حرب المخدرات؛ فبعد موته دخل الكوكايين إلى أمريكا عبر الطرق التقليدية، وتصدر الحكومات العاملة مع المنظمات الإجرامية أطنانا منه، منها كارتل كالي بالتعاون مع كبار أعضاء الحكومة الكولومبية.
تم ضمان سقوط إسكوبار بعد أن تورط الأميركان أعقاب اغتيال المرشح الرئاسي غالان، الذي اتهم إسكوبار زورا.
وقد كانت استراتيجية ماكرة استخدمها الجنرال مازا، الذي اتهم فيما بعد بالتآمر في قتل غالان، والعديد من خصوم إسكوبار المحليين في الشرطة يتقاضون أموال المخدرات من كارتل كالي.
لم تكن قوة إسكوبار تستطيع مواجهة الموارد الضخمة لجورج بوش الأب.
وبمجرد أن قرر بوش أن يجعل إسكوبار بعبع كوكايين عالمي، كانت إبادته لا مفر منها.
وإلى يومنا هذا، رفضت وكالة المخابرات المركزية أن تصرح بأي معلومات حول تورطها مع لوس بيبيس ومقتل إسكوبار.
فإذا كان البحث عن إسكوبار ليس لإنقاذ الناس من الكوكايين، إذا من المستفيد؟ إما المصارف، أو المصالح التجارية والعسكرية التي يملكها بوش، في حين أن قصة الحرب على المخدرات استخدمت فقط للتغطية.
إن جميع اللاعبين في الصراع الكارتلات والشرطة والقوات الكولومبية كانوا يقاتلون بأسلحة معظمها مصنوعة في أمريكا.
يدعي الطيار السابق لوكالة المخابرات المركزية تشيب تاتوم أن بعض مليارات إسكوبار الموجودة في بنما انتهت في أيدي جورج بوش الأب، تماما كما فعل إسكوبار عندما صفى أصول الأخوين غاليانو ومونكادا، وهكذا الكبير يأكل الصغير.
لا عجب أن كميات الكوكايين ارتفعت بعد وفاة إسكوبار إثر قيام وكالة المخابرات المركزية بتسهيل إدخالها إلى أمريكا، تتوثق الحقيقة في قصة طيار تهريب الكوكايين باري سيل التابع لوكالة المخابرات المركزية، في الكتاب الثاني من ثلاثية الحرب على المخدرات للمؤلف شون أتوود : أمريكي الصنع: من قتل باري سيل؟ بابلو إسكوبار أو جورج بوش الأب .
فقد كان باري سيل متعاونا بشكل كامل مع جماعة بوش وكذلك مع بيل كلينتون.
كان إسكوبار موضوع لعديد من الكتب، منها:   عدة أفلام عرضت عن إسكوبار وحياته، منها:

 من المتوقع أن يتم الانتهاء من ساغرادا فاميليا.
من المتوقع أن تكتمل إقامة أوربيتا المقترحة.
من المتوقع أن يتم الانتهاء من برج مدينة دبي المقترح.
إذا تم الانتهاء مع ارتفاع المخطط من ، متر، فإنه يمكن أن يصبح أطول مبنى في العالم.
برج جدة في جدة المتوقع الانتهاء منه.
إعادة بناء مدينة القصر في برلين المتوقع الانتهاء منها.
قاعة إلب فيلهارمونيك في هامبورغ المتوقع للانتهاء.
من المتوقع أن يتم الانتهاء من منتدى بوينس آيرس في بوينس آيرس، وفاة زها حديد.
برج شنغهاي في شنغهاي، أطول مبنى في الصين والثاني طولا في العالم، المتوقع إتمامه، تشارلز كوريا يموت.
عالمي مخصص في مدينة نيويورك.
وفاة أوسكار نيمير.
الانتهاء من برج الحمراء، أطول ناطحة سحاب في الكويت.
أصبح برج خليفة أطول بناء من صنع الإنسان في العالم، حيث يبلغ طوله متر ، قدم .
سيتي سنتر يفتح على قطاع في الجنة، نيفادا.
هذا المشروع هو أكبر مشروع بنائي ممول من القطاع الخاص في تاريخ الولايات المتحدة.
مكعب الماء ، عش الطيور ، ومحطة السكك الحديدية الجنوبية، وغيرها من المباني في بكين، يجب الانتهاء منها من أجل دورة الألعاب الاولمبية الصيفية .
تارالد لونديفال يكمل دار أوسلو في أوسلو، النرويج.
يبدأ البناء على برج الحرية، في موقع مركز التجارة العالمي السابق.
كازا دا موسيكا يفتح في بورتو، البرتغال، صممه المهندس المعماري الهولندي ريم كولهاس مع مكتب متروبوليتان.
سانت ماري أكس المعروف أيضا باسم غيركين ومبنى السويسري ري ، التي صممها نورمان فوستر، الانتهاء في مدينة لندن.
تايبيه ، التي صممها س.ي.
لي آند بارتنرز متصدرا أعلى مبنى في العالم من .
صالة نوم سيمونز هول، التي صممها المهندس المعماري ستيفن هول، التي أنجزت في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.
المتحف اليهودي في برلين صممه دانيال ليبيسكيند كي يفتح للجمهور.
تم الانتهاء من أبراج الإمارات في دبي.
المتحف اليهودي ببرلين، الذي صممه دانيال ليبيسكيند اكتمل.
برجا بتروناس التوأم، كوالالمبور، ماليزيا، تم تصميمه من قبل سيزار بيلي وهو أطول مبنى في العالم من .
متحف كياسما للفن المعاصر من قبل ستيفن هول والمهندسين المعماريين، يفتح للجمهور.
متحف غوغنهايم بلباو صممه فرانك جهري.
أوسكار نيمير يكمل متحف نيتيروي للفن المعاصر في البرازيل.
مركز أرونوف للتصميم والفنون، جامعة سينسيناتي أكملهم بيتر إيسنمان.
ستيفن هول تبدأ بناء كنيسة القديس اغناطيوس في جامعة سياتل.
بناء مربع إشارة بازل من قبل هرتسوغ ودي مورون.
اكتمال مبنى أوميدا سكاي في مدينة أوساكا باليابان.
تم الانتهاء من مركز بنك أوف للشركات في شارلوت بولاية شمال كارولينا.
تم الانتهاء من مبنى مطار ستانستيد في إسكس، إنجلترا، صممه نورمان فوستر.
فريدريك ويسمان متحف الفن، جامعة مينيسوتا التي أنهاها فرانك جيري.
تم فتح إضافة هرم إم.
بي إلى متحف اللوفر.
افتتح معرض موما العمارة ديكونستروكتيفيست.
راديو ريجا وبرج التلفزيون في ريغا، اكتمال لاتفيا.
تم الانتهاء من مبنى لويدز في لندن، الذي صممه ريتشارد روجرز.
تم الانتهاء من مبنى مقر هسك في هونغ كونغ، الصين من قبل نورمان فوستر.
افتتاح مبنى أت تي فيليب جونسون في مدينة نيويورك.
افتتح منزل شانادو في كيسيمي.
مسابقة التصميم تقام لصالح بارك دي لا فيليت في باريس.
ريتشارد سيرا يقوم بتثبيت قوس مائل في الفيدرالية بلازا في مدينة نيويورك.
تم إزالة النحت في عام  .
تم إنشاء مكان سانتا مونيكا من قبل فرانك جهري.
تشارلز مور يصمم ساحة إيطاليا في نيو أورليانز.
وفاة تشارلز ايمز.
فرانك جهري يعيد تصميم منزله في سانتا مونيكا، كاليفورنيا.
ذي باربيكان إستات، التي صممها تشامبرلين، باول وبون، يفتح في مدينة لندن.
برج ن في تورونتو يفتح كأطول مبنى قائم بذاته على الأرض.
الانتهاء من برج سيول في سيول، كوريا الجنوبية.
مبنى الجمعية الوطنية في دكا، بنغلاديش.
افتتحت أبراج مركز التجارة العالمي، التي صممها مينورو ياماساكي، في نيويورك.
اكتمال الهرم ترانزامريكا في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، التي صممها وليام بيريرا.
اكتمال مصلى روثكو في هيوستن، تكساس، التي صممها مارك روثكو وفيليب جونسون.
يبدأ البناء على برج سيرز في شيكاغو، صممه بروس غراهام وفازلور خان من سكيدمور، أوينغز وميريل .
يموت لودفيغ ميس فان دير روه والتر غروبيوس .
الانتهاء من معرض ميس فان دير روه الوطني الجديد في برلين.
معرض اكسبو في مونتريال يميز الجناح الأمريكي، والقبة الجيوديسية التي صممها باكمينستر فولر، والمجمع السكني هابيتات الذي صممه موشيه سافدي.
الانتهاء من قوس بوابة من قبل إيرو سارينن في سانت لويس بولاية ميسوري.
ناسا كيب كانافيرال فاب، وبرج نياجرا سكايلون، وحديقة لاف فيلادلفيا، وبرج تل أبيب شالوم مئير ومعهد سالك كلها مفتوحة.
يرأس ونيسفير معرض نيويورك العالمي.
تم الانتهاء من قصر الجمعية في تشانديغار، الهند.
نزل أوريندا اند أوريندا من قبل تشارلز دبليو مور يكتمل.
يتم فتح إبرة الفضاء سياتل ومحطة توا بواسطة سارينن في جفك.
لويس كان ينهي مبنى ريتشاردز الطبي في جامعة بنسلفانيا في فيلادلفيا.
لوسيو كوستا وأوسكار نيمير خطة مباني برازيليا، عاصمة جديدة للبرازيل.
تم الانتهاء من متحف غوغنهايم فرانك لويد رايت في مدينة نيويورك بعد عاما من العمل على المشروع.
تم الانتهاء من مبنى سيغرام في نيويورك صممه لودفيج ميس فان دير روه وفيليب جونسون.
معرض إنتيرباو في برلين يتميز بمباني ألفار آلتو، والتر غروبيوس و له المعماريين التعاونيين تاك ، وحدة بواسطة لو كوربوزييه.
تم الانتهاء من قاعة التاج في معهد إلينوي للتكنولوجيا، شيكاغو، التي صممها ميس فان دير روه.
الانتهاء من كنيسة لو كوربوزييه نوتردام دو هوت في رونشامب، فرنسا.
لويس كان ينهي معرض الفنون بجامعة ييل في نيو هافن، كونيتيكت، الولايات المتحدة الأمريكية.
الانتهاء من مقر الأمم المتحدة في نيويورك من قبل فريق التصميم الذي يرأسه والاس هاريسون وماكس أبراموفيتز.
لو كوربوزييه يكمل وحدة السكن في مرسيليا.
تم الانتهاء من شقق ليك شور دريف في ميس شيكاغو فان دير روه في شيكاغو.
إيمس هاوس الانتهاء في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، التي صممها تشارلز وراي ايمز.
بيت زجاجي في نيو كنعان، كونيتيكت صممه فيليب جونسون.
بيترو بيلوشي يكمل البناء الملائم في بورتلاند، ولاية أوريغون.
ألفار آلتو يبني بيكر منزل في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.
وضع لو كوربوزييه خططا لروشيل لا باليس، في حين أحبطت جهوده لإعادة تصميم سانت دي دي فوس كلتا المدينتين في فرنسا .
جون إنتنزا يطلق برنامج منازل دراسة الحالة من خلال منصبه كرئيس تحرير مجلة الفنون والعمارة.
فرانك لويد رايت يبني برج البحوث لمقره جونسون في راسين، ويسكونسن.
أوسكار نيمير يكمل مشروعه بامبولها في البرازيل.
فيشي يرفض خطة أوبوس إ لو كوربوزييه للجزائر العاصمة.
يقدم لو كوربوزييه خدماته لنظام فيشي.
وفاة بيتر بهرنز.
المعرض العالمي لعام في نيويورك يتضمن الجناح الفنلندي من ألفار آلتو والجناح البرازيلي من قبل لوسيو كوستا وأوسكار نيمير.
فرانك لويد رايت يشتري فدانا .
كم من الأراضي ميلا بعيدا عن فينيكس، ويبدأ في بناء تاليسين الغربية، منزل الشتاء، في سكوتسديل، أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية.
رايت يكمل منزله فالينغواتر، في بير رن، بنسلفانيا.
فرانك لويد رايت يصمم له ضخمة المظهر جونسون الشمع المقر الرئيسي في راسين، ولاية ويسكونسن، الولايات المتحدة الأمريكية.
تم الانتهاء من مبنى في الولايات المتحدة الأمريكية كاس جيلبرت بعد وفاته.
يضع فرانك لويد رايت خططا لمدينة بروداكر، وهي مدينة حضرية لامركزية.
إغلاق باوهاوس تحت ضغط النازية.
متحف الفن الحديث موما في نيويورك يحمل معرضه على العمارة الحديثة، صاغ مصطلح النمط الدولي .
مبنى إمباير ستيت، الذي صممه شريف، لامب و هارمون، يصبح أطول مبنى في العالم.
ويليام فان ألين يكمل مبنى كرايسلر، وهو ناطحة سحاب آرت ديكو في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.
بارسيلونا بافيليون التي صممها لودفيغ ميس فان دير روه.
فيلا سافوي صممه لو كوربوزييه.
هيكتور غيمارد يبني آخر منزل له في باريس.
معرض ويسنهوف العقاري، وهو معرض لمنازل الشقق التي صممها كبار المهندسين المعماريين الحديثين، الذي عقد في شتوتغارت، ألمانيا.
أنطوني غاودي ولويس ماجوريل يموتان.
باوهاوس في ديساو صممه والتر غروبيوس.
جيريت ريتفيلد يكمل منزل شرودر في أوتريخت.
لي كوربوزييه ينشر فيرس ون العمارة نحو العمارة ، ملخصا لأفكاره.
نصب للثالث الدولي صممه فلاديمير تاتلين غير مبنية .
فرانك لويد رايت يكمل منزله هوليهوك ل ألين بارنسدال في لوس انجليس، التي بدأت في عام .
اكتمال برج آينشتاين في بوتسدام، الذي صممه إريش مندلسون.
يبدأ البناء في هاول لويس شاي ومتحف فيلادلفيا للفنون جوليان أبيلي.
ميلاد جورن أوتزون، مصمم دار أوبرا سيدني.
منزل جورج بيت الفن الحديث ومبنى سكني في نانسي، مورث إت موسيل تضررت بشدة من القذائف القتالية، ولكن سيتم إعادة بنائها بالضبط كما كان من قبل في عام  حركة دي ستيجل تأسست في هولندا.
لو كوربوزييه يكمل دراسات عن دوم إينو منازله.
والتر غروبيوس يصمم مصنع فاغوس.
كاس جيلبرت يكمل مبنى وولورث في نيويورك.
فرانك لويد رايت يبدأ العمل في مسرح أفري كونلي، ريفرسايد، إلينوي.
جوزيف هوفمان يكمل قصر ستوكليه في بروكسل.
جاودي ينتهي من كاسا ميلا في برشلونة.
فرانك لويد رايت يكمل منزل روبي بالقرب من شيكاغو.
أدولف لوس ينشر مقالته الزخرفة والجريمة .
جاودي يكمل كاسا باتلو في برشلونة.
لوسيان ويسنبرغر يكمل منزله، وهو مثال صارخ على نمط الفن الحديث في نانسي، مورث إت موسيل.
أوتو فاغنر يكمل مكتب بنك الادخار مصرف الادخار في فيينا.
جوزيف هوفمان ينهي بيت موسر في فيينا.
اكتمال نظام السكك الحديدية فيينا ستادتبان أوتو واغنر.
جون مكارثر، الابن، يكمل الثانية على غرار الإمبراطورية فيلادلفيا قاعة المدينة، أطول مبنى البناء في العالم.
تم بناء غار دي أورساي، وهو الآن متحف موسي دي أورساي الشهير في باريس من قبل فيكتور لالوكس.
هيكتور غيمارد مكلف بتصميم الأديكليات ل ميتروبوليتاين باريس، التي أصبحت سمة مميزة من تصميم الفن الحديث.
تصميم فيكتور هورتا لمنزله، والآن متحف هورتا.
هندريك بيرلاج يصمم بورصة أمستردام.
يوجين فالين يكمل منزله واستوديوه في نانسي فرنسا ، وهي الأولى من العديد من هياكل الفن الحديث بنيت هناك من قبل أعضاء مدرسة نانسي.
تم الانتهاء من بيلتمور العقارية، أكبر منزل في الولايات المتحدة الأمريكية، لعائلة فاندربيلت في آشفيل بولاية شمال كارولينا.
لويس سوليفان يبني بناء مضمون في بوفالو، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.
فيكتور هورتا يبني ما يعتبر على نطاق واسع أول هيكل الفن الحديث الكامل، فندق تاسيل، في بروكسل.
المهندس المعماري المعاصر ريتشارد نيوترا ولد.
لويس سوليفان يكمل مبنى وينرايت في سانت لويس.
لويس سوليفان ودانكمار أدلر بناء مبنى المحاضرة في شيكاغو.
معرض باريس يعرض بعض التقنيات الجديدة للحديد والصلب والزجاج، بما في ذلك برج ايفل.
يعرض إكسبوسيسيون ونيفرزال دي بارسيلونا العديد من المباني التي كتبها لويس دومينيش ط مونتانر والمهندسين المعماريين الكاتالونية الأخرى.
تم الانتهاء من متجر .
مارشال في ريتشاردسون في شيكاغو.
ولد لودفيغ ميس فان دير روه.
ويليام لي بارون جيني يبني أول ناطحة سحاب معدنية الإطار، ومبنى التأمين المنزل، في شيكاغو.
يتم منح غاودي لجنة ساغرادا فاميليا في برشلونة، والتي سيعمل بها حتى عام .
أنتوني جاودي يكمل كاسا فيسنس في برشلونة.
متحف التاريخ الطبيعي في لندن يفتح.
اكتمال كاتدرائية كولونيا أخيرا بعد سنة.
ينضم لويس سوليفان إلى شركة دانكمار أدلر في شيكاغو.
يبدأ العمل على هيرنشيمزي في بافاريا، التي صممها جورج دولمان.
محطة سكة حديد بانكراس في لندن، من قبل السير جورج جيلبرت سكوت، اكتمال.
الانتهاء من البناء على بايرويت فيستسبيلهاوس، التي صممها غوتفريد سيمبر.
اكتمال الأوبرا جارنييه في باريس.
الانتهاء من مبنى ولاية كاليفورنيا في ساكرامنتو، كاليفورنيا.
بنيت كنيسة الاسكتلنديين في ملبورن، أستراليا .
تم افتتاح النصب التذكاري ألبرت في لندن، الذي صممه السير جورج جيلبرت سكوت.
حريق شيكاغو العظيم يدمر معظم المدينة، مما أثار طفرة البناء هناك.
ولادة أدولف لوس.
ولادة جورج بيت.
ولد بيتر بهرنز.
أعيد بناء جيونج بوكجونج الكورية.
ولد فرانك لويد رايت.
ويليام لي بارون جيني يفتح ممارسته المعمارية في شيكاغو.
الانتهاء من فندق سانت بانكراس في لندن من قبل السير جورج جيلبرت سكوت.
ولادة المهندس المعماري الفرنسي بول شاربونييه.
ولد المهندس المعماري الفرنسي الفن الحديث جولز لافيروت.
يو.س.
كابيتول بناية القبة في العاصمة.
يبدأ البناء في قاعة قراءة هنري لابروست في المكتبة الوطنية الفرنسية موقع ريتشيليو .
ولد فيكتور هورتا.
بدأ البناء في لونغوود، أكبر إقامة مثمنة في الولايات المتحدة الأمريكية، في ناتشيز، ميسيسيبي.
ولادة لويس ماجوريل وكاس جيلبرت.
فازت مسابقة تصميم سنترال بارك في نيويورك بفريدريك لو أولمستيد وكالفيرت فو.
تأسيس المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين.
ولد لويس سوليفان ويوجين فالين.
تم بناء قصر دي إندوستري من أجل المعرض العالمي في باريس.
يصبح بارون هوسمان حاكما لحي السين، ويبدأ تجديداته الحضرية الواسعة في باريس.
ولد أنتوني جاودي.
قصر كريستال صممه جوزيف باكستون.
لويز دومينيتش يولد مونتانر وجون و.
تم نشر المصابيح السبعة للهندسة المعمارية من جون روسكين.
يبدأ البناء في نصب واشنطن في واشنطن العاصمة، على الرغم من أنه لن يكتمل حتى عام .
أغسطس، ولادة تشارلز فولن ماكيم توفي .
سبتمبر، ولادة دانيال بورنهام من شركة بورنهام و روت.
تم الانتهاء من ساحة ترافلغار في لندن، التي صممها تشارلز باري وجون ناش.
كاتدرائية أوسبنسكي في خاركيف، اكتمال أوكرانيا.
يبدأ البناء في مكتبة هنري لابروست سينت جينفييف في باريس.
تم تكريس كنيسة لا مادلين أخيرا في باريس ككنيسة.
ولادة أوتو فاغنر.
البناء يبدأ في مجلس النواب في لندن، التي صممها السير تشارلز باري وأغسطس ويلبي نورثمور بوجين.
ميلاد فرانك فورنيس في فيلادلفيا.
تم بناء ريدياو هول من قبل المهندس المعماري الاسكتلندي توماس ماكاي.
تأسس المعهد الملكي للمهندسين المعماريين البريطانيين ريبا .
.
.
.
بوجين ينشر له التباين، أطروحة على الأخلاق الكاثوليكية، العمارة القوطية.
نيو أورليانز النعناع، داهلونيغا النعناع، شارلوت النعناع كلها مصممة من قبل ويليام ستريكلاند والبدء في إنتاج.
القطع النقدية في ثلاث سنوات.
ولد ألفريد بي.
موليت، مصمم كل من سان فرانسيسكو و كارسون سيتي مينتس في الولايات المتحدة الأمريكية، في بريطانيا.
ويليام ستريكلاند يكمل أول مبنى نعناع فيلادلفيا.
ولد وليام لي بارون جيني.
تم الانتهاء من متحف ألتس في برلين، الذي صممه كارل فريدريش ششينكل بعد سبع سنوات من البناء.
افتتح بانوبتيكون و تصميم سجن الدولة الشرقية في فيلادلفيا، التي صممها جون هافيلاند.
الانتهاء من قوس الرخام في لندن، الذي صممه جون ناش.
ولد ويليام بورجس، مهندس معماري غوثيك ريفيفال في بريطانيا.
اكتمال جسر ميناى المعلق على مضيق ميناي في ويلز، الذي صممه توماس تيلفورد.
يتم إضافة الأبراج الأمامية والخلفية للبيت الأبيض إلى المبنى.
تم الانتهاء من فندق شيلبورن في دبلن، أيرلندا.
يبدأ العمل في المتحف البريطاني في لندن، صممه السير روبرت سميرك.
ولادة مهندس المناظر الطبيعية فريدريك لو أولمستد.
الانتهاء من كارل فريدريش ششينكل له ششوسبيلهاوس في برلين وبنيتامين لاتروب في بالتيمور باسيليكا .
وفاة بنيامين لاتروب.
ميلاد المهندس المعماري الإنجليزي هوراس جونز.
ميلاد المهندس المعماري الأمريكي جيمس رينويك، الابن.
تم تصميم معرض الصور دولويتش في لندن من قبل السير جون سوين كأول معرض للفنون بنيت لهذا الغرض.
تم افتتاح جسر ريجنت، الذي يعبر نهر التايمز في وسط لندن، والذي صممه جيمس ووكر.
تم تصميم برايتون بافيليون من قبل جون ناش للمستقبل الملك جورج الرابع.
القوات البريطانية تحرق البيت الأبيض في واشنطن العاصمة، وتدمرها تماما.
وفاة الكسندر ثيودور برونجنيارت.
تم الانتهاء من القاعة المصرية في لندن، التي صممها بي.
ف.
روبنسون.
تم الانتهاء من مبنى الكابيتول الأمريكي، الذي صممه بنيامين لاتروب.
تم الانتهاء من بورصة سانت بطرسبرغ القديمة، التي صممها جان فرانسوا توماس دي ثومون.
ولادة مخطط المدينة بارون هوسمان.
يبدأ البناء في بورصة باريس، صممه الكسندر ثيودور برونجنيارت.
تيمبلو دي نيسترا سينيورا ديل كارمن في سيلايا، غواناجواتو، المكسيك.
قوس النصر، باريس من جان تشالغرين بتكليف من نابليون بونابرت.
تم الانتهاء من قناة إلزمر، التي صممها توماس تيلفورد.
إكمال مبنى الحكومة في جزر البهاما.
تم الانتهاء من راج بهافان في كلكتا، بنغال الغربية، الهند.
تم الانتهاء من معبد القديس فيليب نيري في غوادالاخارا، جاليسكو، المكسيك.
ولادة هنري لابروست.
الانتهاء من البيت الأبيض في واشنطن العاصمة من قبل فريق من العملاء جورج واشنطن، مخطط بيير إل إنفانت، والمهندس المعماري جيمس هوبان.
وفاة الفرنسي الكلاسيكي الجديد إتيان لويس بولي.
كارلسروه كنيس، وعادة ما يعتبر أول مبنى من عمارة النهضة المصرية، التي بناها فريدريش واينبرينر في كارلسروه.
تم الانتهاء من ديثرينغتون الكتان مطحنة، في شروزبري، إنجلترا، أقدم مبنى على قيد الحياة الحديد المؤطرة في العالم،  بيت سومرست في لندن، الذي صممه ويليام تشامبرز.
ميلاد المهندس المعماري الإنجليزي تشارلز باري.
حصن هواسونغ في سوون، كوريا، .
أقيمت في الشرق القديم أقدم مبنى جامعي في الولايات المتحدة الأمريكية في حرم جامعة شمال في تشابل هيل.
يبدأ السير جون سوين العمل في منزله في لندن، في وقت لاحق متحف السير جون سوان.
اكتمال جاك جيرمان سوفلوت بانثون في باريس من قبل طالبه جان باتيست رونديليت.
اكتمال قصر بيليفو في برلين، الذي صممه فيليب دانيال بومان، .
ألكسندر ثيودور برونجنيارت يدعى المهندس المعماري و المراقب العام لالمهنية العسكرية في باريس.
أغسطس وفاة جاك جيرمان سوفلوت ب .
لا شيء معروف  تم الانتهاء من بيتت تريانون في فرساي.
أرج من كريم خان.
اكتمال بيت الفراولة هيل هاوس في لندن هوراس والبول.
البناء يبدأ في كنيسة لا مادلين، باريس.
تم الانتهاء من مبنى ولاية بنسلفانيا الدولة الجورجية، قاعة الاستقلال في فيلادلفيا، بنسلفانيا.
أهوم مومومينتس رانغار في إيسترنانديا.
اكتمال درسدن فراينكيريش، درسدن، ألمانيا، .
ولد ألكسندر تيودور برونجنيارت .
بني قصر باكنغهام .
كنيسة المسيح، سبيتالفيلدس في لندن.
هدمت بقايا قلعة ليفربول.
الانتهاء من بناء قصر بلينهايم.
تم تصميم منزل مافيسبانك في لوانهيد، اسكتلندا.
لا شيء معروف  اكتمال كاتدرائية القديس بولس في لندن، التي صممها كريستوفر رين.
نوفمبر: في وليامزبرج، عاصمة مستعمرة فرجينيا في أمريكا، تم بناء مبنى الكابيتول.
تم الانتهاء من ست ماغنوس الشهيد في لندن.
اكتمال ثوماسكيرش في لايبزيغ، ألمانيا.
التسعينيات تم الانتهاء من قصر بوتالا في التبت.
التسعينيات مدينة نوتو، إيطاليا، في صقلية، دمرها زلزال ، ويبدأ برنامج إعادة البناء على الطراز الباروكي.
الثمانينيات كنيسة ليس إنفاليديس، باريس بنيت من قبل جولز هاردوين مانزارت.
السبعينات اكتمل المرصد الملكي غرينتش في لندن، الذي صممه كريستوفر رين .
الستينات لويس الرابع عشر، مع المهندس المعماري جولز هاردوين مانسارت، يبدأ توسيع قصر فرساي .
الخمسينيات الانتهاء من كنيسة سانتانييس في أغون في روما، التي صممها بوروميني وكارلو رينالدي.
الأربعينيات بوروميني يبني الكنيسة سانت ليفو ألا سابينزا في روما.
الثلاثينيات قام الإمبراطور شاه جهان ببناء تاج محل في أغرا، الهند.
الثلاثينيات بوروميني يبني الكنيسة سان كارلو ألي كواترو فونتين في روما.
العشرينات اكتمال كنيسة القديس بطرس في مدينة الفاتيكان .
العشر الأوائل محمد رضا أصفهاني يبني ساحة نغش جهان في أصفهان، إيران.
شيد جسر بول في أصفهان، إيران.
التسعينيات ولدت بيرنيني وبوروميني.
الستينيات يبدأ العمل على بالاديو فيلا كابرا لا روتوندا .
الثلاثينيات يبدأ العمل على ساحة ميكلانجيلو في ساحة ديل كامبيدوجليو كابيتولين هيل .
العشرات يبدأ البناء في تشاتيو تشامبورد.
بداية القرن البناء يبدأ في كاتدرائية القديس بطرس.
ولدت أندريا بالاديو.
الثمانينيات تم نشر أطروحة فيتروفيوس دي أرتشيتكتورا و ليون باتيستا ألبيرتي إس دي ري إديفيكاتوريا، التي كانت موجودة سابقا فقط في المخطوطة.
العشرينيات اكتمال المدينة المحرمة في الصين.
بداية القرن اكتمال تشانغديو كجونغ كوريا.
هندسة القرن الرابع عشر  الستينيات تم الانتهاء من مسجد فكر الدين في سلطنة مقديشو.
الأربعينيات وضع حجر الأساس لكاتدرائية كولونيا في كولونيا.
التسعينيات بدأ بناء قطب مينار في الهند.
التسعينيات يبدأ البناء على الشكل الحالي لكاتدرائية تشارترس بعد نشوب حريق.
الأربعينيات سكر أبوت يشرف على إعادة بناء القديس دينيس على الطراز القوطي.
الثلاثينيات يبدأ العمل في باسيليك سانت دينيس في فرنسا.
بداية القرن ينغزاو فاشي كتبه لي جي نشر خلال منتصف اسرة سونغ، مجموعة هامة من معايير البناء.
التسعينيات تأسست كاتدرائية دورهام .
السبعينيات بدأ بناء كاتدرائية سانت ألبانز؛ من أول الحطام الناشئ عن العصر الروماني.
الخمسينيات كنيسة غرينستيد بنيت، أقدم كنيسة على قيد الحياة تم إصلاحها تماما في العالم، وربما أقدم مبنى خشبي في أوروبا.
الثلاثينيات غانغايكوندا تشولابورام التي بناها مملكة راجندرا تشولا الأول تحت سلالة تشولا تاميل نادو، جنوب الهند.
الجرانيت هيكل الحجر.
لا أجزاء خشبية والمعدنية المستخدمة في الهيكل.
بداية القرن معبد بريهاديسوارار بناها مملكة رجاء رجاء تشولا الأول تحت سلالة تشولا تاميل نادو، جنوب الهند.
الجرانيت هيكل الحجر.
لا أجزاء خشبية والمعدنية المستخدمة في الهيكل.
بنيت كاتدرائية آخن.
التجديدات الرئيسية في القرن العاشر.
القرن بني دير أختالا، وتهدف إلى قلعة.
بنيت سان ميغيل دي ليلو على الطراز النمساوي قبل الرومانية من إسبانيا.
القرن شيدت سيوكورام من كوريا .
القرن شيدت كنيسة سانت هريبسيمي، واحدة من أقدم الكنائس على قيد الحياة في العالم.
القرن بنيت آيا صوفيا في شكلها الحالي.
بقايا، سقف، الجمالون، إلى داخل، دير سانت كاترين.
كنيسة سانت أبولينار نوفو في رافينا.
كنيسة سانت مارتن.
سانت ماريا ماغيور و سانت سابينا.
القرن ماهاباليبورام هي مدينة الميناء القديمة في جنوب شرق الهند تم بناء من قبل ماهندرافارمان أنا وابنه ناراسيمهافارمان أنا تحت بالافا المملكة وتاميل نادو وجنوب الهند.
القديس بولس خارج الجدران.
سانت بيترز القديمة.
بناء أرتشباسيليكا القديس يوحنا لاتيران بدأ باستخدام المعايير التي ستتبع في تصاميم البازيليكا في المستقبل.
قوس قسنطينة ديكاتد إلى معركة جسر ميلفيان.
بنيت الكنيسة القسنطينة باسيليكا في ترير، أولا بالاتينا.
بدأت كاتاكومب من فيا لاتينا.
باسيليكا ماكسنتيوس.
القرن بني نالاندا، وهو مركز قديم للتعليم العالي، في إمبراطورية غوبتا في الهند.
الانتهاء من قوس غالينوس في روما.
كنيسة دورا يوروبوس، في سوريا.
بني منزل ج.
يمكن تحويله إلى كنيسة مسيحية.
كنيسة دورا يوروبوس واحدة من أقدم المعابد اليهودية.
أرشيف دروسوس في روما.
انتهاء قوس سيبتيميوس سيفيروس.
حمامات كركلا.
حمامات دقلديانوس.
عمود ماركوس أوريليوس مخصص في روما.
انتهاء بونتي سانت أنجلو عبر تيبر في روما.
البانتيون، روما، اكتمال القبة .
عمود تراجان مخصص في روما.
جسر ألكانتارا وهو جسر روماني متعدد مقوس فوق نهر تاغوس في إسبانيا.
قوس تيتوس قطعة أثرية من فترة الهيكل وبداية الشتات اليهودي.
بني البانتيون، روما .
م الأباطرة فيسباسيان وتيتوس قاموا ببناء الكولوسيوم في روما.
ق.م فيتروفيوس يكتب دي أرتشيتكتورا.يبدأ توسع معبد هيرودس العظيم .
بونت دو غارد، بروفانس، فرنسا.
بونس، فابريسيوس، أقدم حجر روماني في روما، إيطاليا، ، بك .
القرن عبر تيبر في إيطاليا: بونتي ميلفيو هو الجسر الثاني في هذا الموقع قبل الميلاد .
بونس، أميليوس، نوكأ، أقدم جسر روماني في روما، ، بك .
القرن اكتمل إريكثيون في أثينا قبل الميلاد .
القرن تاكشاشيلا، واحدة من أوائل معاهد التعليم وفقا لبعض المؤرخين من؟ ، الذي بني في شبه القارة الهندية.
القرن الانتهاء من الشكل النهائي للبارثينون في أثينا قبل الميلاد .
بناء باتاليبوترا باتنا الحديثة في امبراطورية ماغادا شبه القارة الهندية بدأت قبل الميلاد .
القرن بدأ العمل الذي في بيرسيبوليس قبل الميلاد .
القرن وفقا للأسطورة، تأسست مدينة روما قبل الميلاد .
القرن بني أقرب معبد يوناني في ساموس مع بعض تأطير الأخشاب على أساس ميجاران ميسينيان.
القرن البناء النهائي لستونهنج .
القرن راجاغريها، الأيام الحديثة راجير، عاصمة الإمبراطورية الأسطورية من ماغادها يحكمها الملك وهي شبه جزيرة جراسنده التي بنيت في شمال الهند.
القرن تم بناء الهرم المصري الأخير في .
القرن بنيت موهينجو دارو، المدينة القديمة في الهند وباكستان الحديثة .
بني الهرم الأكبر من في مصر.
هرم دجوسر شيد في مصر.
القرن قبل الميلاد ثقافة لونغشان في الصين.
أمثلة في مقاطعات شاندونغ وخنان وجنوب شنشى وشانشى.
الألف الرابعة قبل الميلاد بنيت هارابا،المدينة القديمة.
الألف الخامسة قبل الميلاد قبل الميلاد ثقافة يانغشاو في الصين.
الألف السادسة قبل الميلاد قبل الميلاد ظهور إطارات خشبية في العمارة الصينية بما في ذلك استخدام نقر وخيط نجارة لبناء المنازل الخشبية.
الألف السابعة قبل الميلاد شيدت كاتال هيوك في الأناضول من دون شوارع.
الألف الثامنة قبل الميلاد الهندسة المعمارية لاهوراديوا في سهول الغانج في الهند.
في وقت مبكر مهرغاره مواقع الاستيطان في شبه القارة الهندية.
أقدم المواقع في المدينة مع الأحياء السكنية البسيطة في جارمو وأريحا وعين غزال على بلاد الشام.
الألف العاشرة قبل الميلاد غوبيكلي تيب في تركيا، وهي بنية قديمة يعتقد أنها أول مكان للعبادة.

 العلامة كوكب نوراني أوكاروي مولود في أغسطس سنة ميلادية هجرية يعد أحد أشهر العلماء الإسلاميين وهو في نفس الوقت باحث وخطيب وكاتب وناقد ينتسب لجماعة أهل السنة والجماعة السنية بريلوية وهو يحتل مكانة كبيرة ودور مميز بين القواد الروحانيين الإسلاميين في هذه الحقبة عند البريلويين حول العالم.
إنه يشتهر بين تابعيه ومخلصيه باسم خطيب الملة وهو ابن مجدد مسلك أهل السنة الخطيب الأعظم الباكستاني حضرة مولانا حافظ محمد شفيع أوكاروي.
إن هذا القائد الذي نتشرف بالانتماء له قد أتم مهمة في غاية الصعوبة وهي إحياء ذكري وتعاليم حضرة الخطيب الأعظم مولانا محمد شفيع أوكاروي رحمه الله عليه .
لقد تمكن العلامة أوكاروي في غضون ثلاثين عاما من إلقاء آلاف المحاضرات والخطب علي مستوي العالم وأتم كتابة كتابا في مختلف الأمور الدينية.
إن منشوراته ومقالاته لا تحصي إلي يومنا الحالي.
إنه مؤسس مولانا أوكاروي أكادمي العالمي والتي تستمر في العمل علي خدمة وحراسة معتقدات أهل السنة البريلويين.
حضرة مولانا أوكاروي كان يعلم بالفعل أن ابنه سوف يستأنف مهمته التي بدأها هو وتعاليمه ولذلك قام حضرة مولانا أوكاروي بتوفير أفضل وسائل حصد المعرفة المتاحة لابنه.
إن علاقتي بأبي كانت ذات طابع خاص.
كان صديقي ومعلمي ومرشدي.
إن الفضاء الذي أخلفه غياب أبي لم يملأه أحد إلي الآن فإشرافه علي تربيتي كان في في غاية العمق.
إن قلبي يدمي كلما رأيت ممارسات المسلمين في يومنا الحالي فهي ليست من تعاليم أهل السنة المعروفين.
كم هي بربرية وغاية في التعذيب هذه التصرفات التي تتوج بالعنف والقتل.؟ هذه كلمات تعكس مدي إنسانيته فهو يملك إحساسا مرهفا يدرك لاحتياجات الناس.
ويستكمل إن الإسلام يعني بالعربية السلام والتناغم.
إنني بحق أحزن عندما أري كل هذه الأشياء المهينة التي تنسب للإسلام.
لقد ولدت وتربيت في بيئة دينية للغاية في كنف أبي العزيز.
إن حرصه واهتمامه بتربيتي كان في غاية الشدة والتدقيق.
لقد اجتهدت كثيرا حتي أصل إلي مكانة شيوخي.
إن الناس قد جعلوا الآن كل شيء مادة للمزاح والضحك وقد انطلت علي رؤيتهم وفكرهم المادية البحتة والحرص علي الدنيا.
لم نعد الآن نلتمس أي حرص حقيقي علي بلوغ درجة عالية من تقوي الله.
لقد تمت ولادته قبل أذان الفجر في شهر محرم الحرام وذلك في قصر السلطان خلف سوق بولتون في كراشي بباكستان.
وقبل ولادته في أسرته التي حوت أحد عشر أخا وأختا كان اثنان من أبناء مولانا أوكاروي قد توفوا إلي رحمة الله ولذلك اعتبر مولده مباركا ومقدسا.
إن العلامة أوكاروي ينتمي إلي عائلة من شيوخ اليمن كانوا قد اعتنقوا الإسلام علي أيدي حضرة سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه وكانوا قد أتوا إلي الهند من أجل العمل واستقروا هناك.
كان أغلب أجداده من التجار ورجال الأعمال ولكن كان شخصهم يحتفظ دائما بطابعه الروحاني الفطري.
لقد كتب في كتابه ديوبند إلي بريلي : للحق أقول أنا مجرد باحث للمعرفة في مجالات الدين والروحانيات والشئون الدراسية.
إن الفهم والوعي بالكلمات والحروف وخبرتي بهم هي وليدة البيئة التي ترعرعت فيها بسبب والدي الطيبين جدي وجدتي ومعلميني ومشايخي.
هؤلاء هم الشخصيات المحترمة والموقرة التي احتككت بها وأخذت العلم عنها في بداية حياتي.
أمضي حضرة كوكب نوراني طفولته المبكرة في أوكارا بنجاب .
وقد تلقي تعليمه الشرعي والدنيوي المبكر في الجامعة الحنفية أشرف المدارس وهي بأوكارا.
لقد أتم حفظ القرآن الكريم في عمر الأحد عشر عام وقد تلقنه عن مولانا قاري محمد عبد اللطيف أمجد سعيدي.
تم قبوله إلي الصف الثاني مباشرة في مدرسة الحكومة الابتدائية للبنين حيث ترأس هناك دائما مجالس القراءة والنعت.
في خلال دراسته في تعليمه المتوسط قام بتنظيم مسابقة القراءة والنعت للأطفال وبدأ في إصدار الرسالة الإخبارية للمدرسة وقد أسماها ب تشارت .
في عام تولي منصب سكرتير بزم الأدب الذي تولي فيما بعد رئاسته.
في أيام المدرسة والكلية قام بالمشاركة في عدة مناظرات وشارك في مسابقات القراءة والنعت وحصد جوائز عديدة أيضا فيها.
ومنذ هذه الأيام قد امتلأ قلبه بالحب والولع بالأدب والشعر.
لقد ظل أيضا رئيس مجتمع الآداب ورئيس تحرير الرسالة الإخبارية الشهرية.
في بداية أيام تلقيه للعلم قام بتأسيس منظمة للطلاب والشباب تسمي بزم شاهين باكستان .
وكان غرضها الأساسي هو التعليم التطبيقي لمبادئ الشرع ومساعدة الطلاب الفقراء وتنظيم مسابقات القراءة والنعت وإلقاء الخطب للاحتفال بالمناسبات الإسلامية.
وفي خلال هذه الأيام اقتطع لنفسه عطلة طويلة من المدرسة لمدة سنة ونصف من أجل حفظ القرآن الكريم.
في عام وعام خلال الحرب بين باكستان والهند قام بتعاون ضخم مع الدفاع الوطني وفتيان الكشافة.
في عام قام باجتياز امتحانات القيد بمدرسة الحكومة الثانوية الأولي للبنين وهي مجتمع .
.
.
.
بكراشي.
وفي عام اجتاز الامتحانات المتوسطة من كلية الحكومة المحلية بكراشي.
وقد تلقي شهادات التعليم المتقدمة عن طريق الدراسة الخصوصية.
وبعد ذلك اتم الدكتوراة خارج حدود باكستان.
العلامة كوكب نوراني تلقي تعليمه الشرعي المبكر من دار العلوم الحنفية الغوثية بكراشي وفي الجامعة الحنفية أشرف المدارس بأوكارا انتهاء بالمدرسة العربية الإسلامية أنوار العلوم بمولتن.
كان يستخلص درسه النظامي ودروس الحديث والتفسير من العلماء الموقرين مثل أبيه حضرة مولانا محمد شفيع أوكاروي حضرة شيخ الإسلام مولانا غلام علي أوكاروي غزالي العصر حضرة علامة سيد أحمد سعيد كاظمي عالم الحجاز العلامة سيد محمد علوي مالكي فظيع الأجل الملا عبد الكريم مدرس مفتي بغداد فظيع الجليل العلامة زايد أبو الحسن فاروقي دهلوي ومولانا شيخ محمد علي حلبي مدني.
وفيما بعد تلقي أيضا الإجازة وشهادة الحديث والتفسير من العلماء المشهورين الموقرين من المدينة المكرمة ودمشق وبغداد وتركيا ودلهي.
لقد تلقي التعليم والإرشاد في الأردية والشعر الفارسي والآداب من سيد محمد قائم افسر اله ابادي جناب إقتدار أحمد أكبر حيدرابادي جناب صوف غلام مصطف تبسم جناب الكولونيل محمد خان وجناب ش ل عادل زاد .
لقد تلقي أيضا العلامة أوكاروي علم رسم الخطوط من مولانا قاري محمد طفيل أمرت سري ورسام الخطوط إسلام حافظ محمد يوسف سديدي.
شارك العلامة أوكاروي أيضا في حركة خاتم النبوة عام وفي حركة نظام المصطفي عام مع والده حضرة خطيب باكستان الأعظم.
يقول العلامة أوكاروي عن ذكيات طفولته كان أبي يشجعني دائما منذ سن الخمس سنوات كما أتذكر أن ألقي الكلام علي الناس مستخدما جهاز المايكروفون وفي التجمعات الكبيرة حتي اكتسب الثقة بالنفس .
إن مهاراته وتمكنه في اللغة والنحو كانت تسبق بكثير ما كان يرجي منه في مرحلته الدراسية.
كان دائما ما يدخل في مجادلات في الجامعة واختلافات في الرأي حول بعض المعاني وطرق النطق.
ويقول مستأنفا في كتابه ديوبند إلي بريلي : منذ طفولتي كنت بوسيلة أو بأخرى مرتبط بالكتاب والقلم المدرسة والمكتب المناقشات والملاحظات الدينية.
لقد أتممت بحمد الله ثلاثة عقود من عمري.
وأنا علي وعي تام بأنه يتعين علي أن أعبر محيطات عميقة علي ظهر سفينة الحياة الغير مستقرة.
علي كل حال لدي إيمان وأتمني بأن يكلل مجهودي بالنجاح عن طريق إرادتي الخالصة وشوقي ولهفتي وبعض الطيبة والعطاء من أقاربي الأكبر سنا ودعوات أصدقائي وزاد هذه الرحلة إن شاء الله .
إن العلامة كوكب نوراني أوكاروي هو التجلي الثاني لبشرات حضرة أسد الرباني رضي الله عنه .
في عام تلقي البيعة في سلاسل الطريقة علي أيدي غوث الزمان حضرة نج رم ر س د محمد اسم ع ل شا بخار المعروف بحضرة رمان والي صاحب ال رم رضي الله عنه .وبعد ذلك تلقي بيعة التبرك علي أيدي غزال الزمان حضرة العلامة سيد أحمد سعيد كاظمي ومن عائلة غوث الأعظم رضي الله عنه من بير سيد طاهر علاء الدين جيلاني.
إن له إجازة وخلافة في كل سلاسل مذاهب الصوفية من أولياء عديدين المشايخ الكرام من عرب وعجم، وتلاميذه موجودون حول العالم.
إن تعاليم العلامة كوكب نوراني أوكاروي لا تتوقف فقط علي المعاهد والفصول.
إن أعمار تلاميذه تتميز بتفاوت واسع من الطفولة وحتي الشيخوخة.
إنه يعطي محاضرات في التجمعات العملاقة والمجالس بين آلاف الناس ويسافر دوريا إلي بلدان وقري بعيدة جدا حيث يتجمع الناس في سواد الليل وبرودته حتي يستمعوا إلي خطبه.
وحتي خلال المرض وفي ظل أوامر الأطباء بالراحة يطير العلامة مسافرا فقط كي يفي بوعد أو يلقي محاضرة.
وهنا يكشف حقيقة تعاليم الإسلام التي قد تكون متعارضة مع معتقدات طوائف أخرى.
إن معظم المسلمين في هذا الجزء من العالم ينتمون إلي المدرسة البريلوية للفكر ولذلك يلقي العلامة تأييدات هائلة من الجموع ويستفيد حتي أجهل الناس من خطبه.
إن تعاليمه تنتشر خلال الخطب والتلفاز والراديو والكمبيوتر والكتب والمجلات والجرائد والمنشورات.
لقد بدأ وهو في الثامنة من عمره في كتابة عمود في جريدة.
وهذا لم يساهم فقط في استقلاله بل ساعد أيضا في تمكنه من حرفة الكتابة.
في عام تم إذاعة أول برنامج راديو له حيث كان يتقاضي روبية في البرنامج وفي عام ظهر علي التلفاز حيث كان يتقاضي روبية في البرنامج.و إلي الآن قد تم بث آلاف من برامجه إن العلامة كوكب نوراني.
إن العلامة كوكب نوراني وبعد ثمان وعشرين عاما من رحيل أبيه لم يشرح سوي سبعة أجزاء فقط من القرآن الكريم بسبب بحثه الممتد في كل موضوع في تجمع يوم الجمعة بجامع مسجد كلزار حبيب في كراشي.
إن العلامة كوكب نوراني طالب علم وخطيب محبوب بين الناس في كل دائرة للحياة.
إن خطبه لا يخالطها أبدا الملل أو عدم التشويق وهي مرصعة بالحقائق والأشعار الغناءة والقصص والفكاهة والكلام اللطيف مم يجعلها تأسر اهتمام الجماهير.
إن خطبه المباشرة والمسجلة تبث دوريا علي عدد من قنوات التلفاز في باكستان وفي دول أجنبية كثيرة مثل الشرق الأوسط وإفريقيا والهند والولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وبنغلاديش.
لقد تم محاورته من قبل عدة إعلاميين مرموقين في مجلات وصحف كثيرة وهو يحتفظ بمكانة مقدسة كسفير أهل السنة حول العالم.
إن العلامة كوكب نوراني له شخص لطيف كان متواضعا لا يحب البقاء في الأضواء وكان صريحا جدا.
كان دائما يري مرتديا ملابس يغلب عليها البساطة وفي نفس الوقت الأناقة.
كان العديد من البروتوكولات الشخصية لا تروق له.
منذ آخر سنة كان يواظب علي السهر في الليل علي العبادة والمذاكرة والبحث.
إنه يقود سيارته الخاصة القديمة ولا يمانع التنقل بواسطة المواصلات العامة حتي يصل إلي المناطق البعيدة.
لقد أتيحت إليه فرص عديدة حتي ينال مناصب حكومية ولكنه كان في كلم مرة يرفض إثر عدم عزمه دخول الحياة السياسية وعندما كان يسأل عن السبب كان يقول ببساطة لا أستطيع الكذب لا أحب النفاق ومخالفة الوعود.
لا أريد أن يدعو الناس علي.
إن هناك فقط عنوانين لحياتي: الطهارة والصدق.
كل ما هو طاهر ونقي هو جيد أيضا.
الناس لابد ألا يستسلموا للفراغ وأن يكونوا دائما منشغلين بأمر ما وأن يعملوا طوال الوقت.
أنا أرنو دائما إلي الكمال والجودة في كل شيء.
فكل إنسان ينبغي أن يكون عمله متقن وجيد أيا كان شخصه.
وعندما سؤل عن خفة ظله قال : غم س ر نسنا نسانا آ ا أي : لقد تعلمت أن أضحك وأن أجعل الآخرين يضحكون بعد تحمل الألم .
إن الكتب هي حبي الأول.
كنت قد بدأت بتجميعها في السادسة من عمري.
يوجد إلي الآن في مكتبتي أكثر من كتاب.
إن هذه الكتب هي بالعربية والفارسية والإنجليزية والأردية وهي تتناول قطاع عريض من الموضوعات مثل الإسلام وكل تعاليمه والأدب الباكستاني والخيال والعلوم والتاريخ والمعرفة العامة.
والكتب التي قد كتبها تستخدم دائما كمراجع لطلاب العلم الآخرين لأن كل حديث أو أي شيء منقول بداخلها مثبت بأمهات الكتب.
إن كل هذه الكتب محفوظة في مكتبته الخاصة.
إن كل كتاب كتبه يحوي جميع المراجع التي استشهد بها والمصادر التي استخدمها العلامة في تأليفه.
ومم يتعلق بذلك أيضا تسجيله لفيديو فد كان من الصعب جدا عليه أن يحمل كل أمهات الكتب معه إلي مختلف البلدان والناس كان يصعب عليهم إيجاد بعضها في الأسواق.
كان بعض المدلسون يقومون بتحريف العبارات الأصلية للمؤلفين في بعض الكتب ولذلك قام في هذا الفيديو بتسجيل وإيضاح كل عبارة في كتابها الأصلي جنبا إلي جنب مع عنوان الكتاب واسم الناشر.
إن الهدوء الذي أخلفه رحيل حضرة مولانا أوكاروي قد تبدد في النهاية بالصوت الساحر الجميل للعلامة كوكب أوكاروي ومن ثم أسماه محبينه ب خطيب الملة .
كان يريد أن يصير باحثا ومحترفا ولكن والده كان يريد له أن يكون دينيا وطالب علم مثله.
ومن هنا بدأ في إعطاء سلسلة من الخطب والتعاليم وكان ذلك في الأمر في البداية وظيفة جزئية يمارسها في بعض أوقاته ثم أصبحت وظيفة كاملة بعد وفاة خطيب باكستان الأعظم حضرة مولانا محمد شفيع أوكاروي رحمة الله عليه .
لقد بدأ العلامة كوكب نوراني الإمامة وخطبة الجمعة في جامع مسجد كلزار حبيب كلستان أوكاروي في كاراشي وهو ما يسري إلي الآن.إن العلامة كوكب نوراني لطالما قام بإمامة صلاة الجمعة وبتفسير معاني القرآن وشرحها شرحا وافيا بأسانيد صحيحة ومصادر موثقة.
كان في أحيان يستغرق من الوقت ثلاثة أو أربعة أشهر ليشرح كلمة معينة بسبب استفاضته في البحث والمعرفة.
وبجانب ذلك يقوم العديد من المؤمنين بالاستماع إلي خطبه المؤثرة في الليالي الشريفة في محرم ورمضان مثل جمعة الوداع وليلة القدر.
منذ عام والعلامة كوكب نوراني رئيس لمجلس إدارة كلزار حبيب ويظل تحت إدارته جامع مسجد كلزار حبيب و الجامعة الإسلامية كلزار حبيب و مسجد نور الحبيب وهي جميعها تحت الإنشاء.
في أبريل عام قام العلامة بتأسيس مولانا أوكاروي أكادمي العالمي .
إن المنظمات العالمية الثلاثة التي أسسها هي سواد الأعظم أهل السنة الحقيقي والحركة السنية الدولية وجميعها غير ربحي وغير سياسي.
إن فروع هذه المنظمات تعمل حول العالم.
وبجانب ذلك توجد مساع كثيرة للصدقات الجارية فهناك داران للنشر تعمل في طباعة الكتب الإسلامية تحت إدارته وهي كرمان والا و نوراني كتب خانا .
في عام قام العلامة أوكاروي بأول عمرة وقضي شهر رمضان بأكمله في المدينة المنورة.
وقام في عام بتأدية الحج.
وفي سافر إلي الهند لأول مرة حيث زار عدة مدن وأضرحة ومساجد وأعطي محاضرات.
كانت هذه هي سنة الاحتفال المئوي بالعلامة الدكتور محمد إقبال شاعر الشرق العظيم.
وهناك قامت الخدمة الأردية بمحطة أول إنديا راديو بمحاورته.
في عام قام بزيارة سوريا والأردن والعراق وتركيا ومصر والسعودية.
وفي عام قام بزيارة بعض الدول مثل الهند وبريطانيا والولايات المتحدة وجنوب أفريقيا والشرق الأوسط وأستراليا.
وفي عام قام بزيارة موريشيوس والجزر الفرنسية لا ريونيون من أجل إلقاء خطب.
وهناك قام أيضا التليفزيون والراديو المحلي بتغطية زيارته.
ومنذ ذلك الحين وهو يدعي باستمرار من سائر الدول لإعطاء محاضرات من أجل تبليغ الرسالة.
كانت لديه رغبة دائمة في أن يبدأ أي جولة لأي دولة بزيارة المدينة المنورة حتي يحظي ببركة الرسول صلي الله عليه وسلم.
ولهذا فقد رزق بزيارة المدينة المنورة أكثر من مرة.
إن هاشم منصور وهو من سكان بيت رتيف بجنوب أفريقيا كان يعشق حضرة مولانا أوكاروي وقد سمعه يردد جملته من رآني فسوف يري ويسمع كوكب .
وقبل أول زيارة إلي جنوب أفريقيا كان الجميع يعرف أن كوكب كان هو أكبر أبناء حضرة مولانا محمد شفيع أوكاروي رحمة الله عليه .
يقول هاشم منصور وهو من مخلصي العلامة بجنوب أفريقيا متعجبا من كان يعلم أنه سوف يأتي إلي هنا عندما يكون حضرة مولانا الموقر بعيدا عن عالمنا؟ في النهاية نجح هاشم منصور في أن يأتي به إلي جنوب أفريقيا وتسنت لنا الفرصة بعد ذلك لرؤية حضرة العلامة كوكب نوراني أوكاروي وملأنا الرضا بأن مولانا أوكاروي قد ترك لنا خليفة علي حق وصدق.
لابد أن حضرة مولانا أوكاروي قد دعا له أن يكون علي استحقاق لاسمه.
لقد بدأ العلامة كوكب مرحلة زمنية جديدة في جنوب أفريقيا وفي خلال أيام كان قد أعاد إحياء المهمة التي قد أفني أبوه عمره فيها.
لقد عمل دون دعة واتبع تعاليم أبيه الموقر ومنهاجه في الإرشاد إلي الحق في دعوة الإسلام وطريقة أهل السنة.
لقد ظل في زمرة من الأشخاص والكتب وهو يؤم العديد من مجالس العلم يوميا وينشغل بنفس روح التفاني والاتقان وقد أضفي عليها الشباب وأعاد إليها الحيوية.خلال خمس سنوات من إلي قد تمت دعوة العلامة أوكاروي إلي هنا ست مرات.
في خلال هذه الفترة قد زار سوازيلاند بوتسوانا موزمبيق موريشيوس ريونيون ليسوتو وزيمبابوي ومناطق أخرى كثيرة.
وقد ألف كتب تم ترجمتهم إلي اللغة الإنجليزية.
لقد نشر العلامة كوكب نوراني حلقات الذكر الجماعي التي نشرت بدورها تعاليم السنة بالقيام بالصلوات والتسليم علي الرسول صلي الله عليه وسلم قبل وبعد الآذان وقد بدأ الاحتفال بالمولد النبوي الشريف لأول مرة في أجزاء كثيرة من البلاد لأول مرة في تاريخها.
إلي جانب ذلك تأسست فروع من مدرسة مولانا أوكاروي العالمي وتأسس جانبها العديد من المدارس الدينية.
الآلاف من العمال قد تلقوا تدريبهم للخدمة في ظل طريقة أهل السنة.
العديد من الناس قد اعتنقوا الإسلام ولأول مرة تم الاحتفال بيوم عاشوراء في جنوب أفريقيا.
في عام قام العلامة بتأسيس جامعة أهل السنة في أمريكا.
قام بتأسيس العديد من المدارس الدينية لأول مرة في كثير من الدول.
لقد قام بالاشتراك في عدد كبير من المؤتمرات التعليمية والدينية في باكستان وفي الخارج أيضا.
إلي جانب ذلك قام بجولة دعوية إلي أكثر من واحد وخمسين دولة من أشهرها المملكة العربية السعودية وسوريا والأردن والعراق ومصر وتركيا والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان وكينيا وزيمبابوي ومالاوي وريونيون وليسوتو وجنوب أفريقيا وبتوسوانا وسوازيلاند وموريشيوس وفرنسا والهند وبنغلاديش وأفغانستان وأوروبا وأستراليا والولايات المتحدة وغيرها وقد زار هذه الدول مرات عديدة.
لقد اعتنق المئات الإسلام بفضل مجهوداته فهو قد تمكن من نشر العقائد السليمة وأعمال الدرب الصحيح لأهل السنة والجماعة حول العالم.
إن قلبي يدمي كلما تكلمت عن مأساة تضيع طاقاتنا في نزاعاتنا ومشاداتنا الداخلية.
ما أسوأ أن تضرب الاختلافات والجدال مركزنا ومحورنا إن الدين الإسلامي لا يمكن أن يفهم من دون الرسول صلي الله عليه وسلم.
ولكننا رغم ذلك نختلف في وصف وتأويل وشرح التفاصيل في عظمة ومجد شخصية الرسول صلي الله عليه وسلم ذاته.
إنني أؤمن بأن الرسول صلي الله عليه وسلم كالمرآة.
إنه رحمة للعالمين نور متجسد وشفيع رحيم.
لقد وهب الإنسانية لرجال كانوا أسوأ من الوحوش وبعظمة خلقه قد حول الكراهية إلي محبة.
إن التعاليم والعبادات لهذا النبي الكريم صلي الله عليه وسلم قد رفعت شأن سكان الجزيرة العربية ليتحولوا من أمة ترعي الغنم إلي أمة ترعي الأمم.
إنني بالفعل لم أجد أي مؤمن أو تابع لأي يدين ينبس بكلمات متناقضة أو مسيئة عن إمامه وهو ما يندرج تحت طائلة عدم الاحترام والغطرسة وسوء الخلق.
ربما لا تتحمل أي أمة موقف كهذا تجاه نبيهم وقائدهم كالذي بدر منا تجاهه صلي الله عليه وسلم.إنه من الغير مفهوم لماذا يقللون من شأن الرسول صلي الله عليه وسلم ويوجهون إلي صفاته النقد وهو الرحمة المهداة ونور النبوة.
إذا كانوا حازمين في أفكارهم ومعتقداتهم ولا يحبون أعظم الخلق صلي الله عليه وسلم ولا يحبون معجزاته وصفاته ولا يحبون أن يحترمونه ويشرفونه فلم يصرون علي تسمية أنفسهم بأتباعه ؟إن إيماننا بالرسول صلي الله عليه وسلم واتباعنا لكلامه وشخصه يوجب علينا ألا ننصاع إلي أي قواعد نختلقها أو طرق نبتدعها فإن علينا أن نتبع القرآن والسنة.إن علاقتنا بالرسول صلي الله عليه وسلم ليست كعلاقتنا بفيلسوف أو مفكر أو معلم أو كحاكم أو كسيد علينا.
ولكنها علاقة عابري سبيل بمرشدهم وهذه العلاقة هي كعلاقة محب ومحبوب.
الحب الجم فقط هو أساس علاقتنا بالنبي صلي الله عليه وسلم.
إنه سيدنا وعبوديتنا لم تباع أو تشتري ولكنها شيء يرجع إلي اختيارنا.
هذه العلاقة تحت ظل هذا الحب الجم تجعله أيضا حاكمنا وملكنا ومعلمنا الأعظم.
إيمان المؤمن ينبغي أن يعلمه الحب والاحترام وعندما تكون مسألة حب تكون من العجرفة أن يقوم المحب ولو بنظرة سيئة إلي محبوبه أو بإشارة إصبع إليه.
يا سادة إنها مسألة طاعة كاملة وتواضع .
إن منزلته ليست فقط بحكم حبنا له بل أيضا بحكم حب الله سبحانه وتعالي ذاته له.
يالها من مكانة رائعة.
عشق س هوجا ممكن ه و رنه عقل س ؛؛كيا مقام مصطفي ه فيصل دشواره أي أن ذلك ممكن فقط من خلال الحب فالفكر وحده لا يستطيع أن يخال حدود محبتنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
إن حب العلامة واهتمامه الأول كان ينصب علي كتابة الأدب.
ومن أجل كتاباته الإسلامية قد عرف باسم الموسوعة المتنقلة للإسلام.
كان يعمل كمحاضر في جزء من وقته ولكن تركيزه الأساسي كان يقتصر علي البحث والكتابة والخطابة فإلي الآن قد أتم إلقاء أكثر من خطبة في الوطن وخارجه.
إنه أيضا يترجم القرآن الكريم إلي الإنجليزية.
وقد كتب عدة كتب بالأردية والإنجليزية.
إن كتابه الأول قد نشر في عام .
ها هي عناوين كتبه: : إسلام كي لي عيد عيد ميلاد النبي صلي الله علي وسلم أول عيد في الإسلام ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم .
: اذان اور درود شريف .
: سفيد وسياه جوهانس بر س بريلي كتاب و كا جواب أبيض وأسود الرد علي كتيبات جوهانسبرغ إلي بريلي .
.
: مسئل امامت مسألة الإمامة لمن تحق الإمامة .
: والدين رسالت مآب والدي الرسول صلي الله عليه وسلم.
.
: قبر ك احكام و آداب أداب وأحكام الدفن.
.
: ديو بند س بريلي حقائق من ديوبند إلي بريلي الحقيقة .
: نعت اور آداب نعت النعت وآدابه.
النعت هو المديح لحضرة المصطفي صلي الله عليه وسلم .
.
: اوراد مشايخ باذن مشايخ أوراد لمشايخ العلامة.
.
: خميني، ند حقائق الخميني بعض الحقائق.
.
: كلام اعل ي حضرت ترجمان حقيقت مجموعة من كتابات وأقوال إمام علاء حضرت.
إظهار الحقيقة.
.
: كتابي سلسله الخطيب .
: عالمي سني ائرك ري  : ختم شريف حضرت الهجويري ختمة القرآن لحضرة داتا كنج بخش .
: بياد شيخ الإسلام حضرت مولانا غلام علي اوكاروي كتاب مجمع بمناسبة انتقال حضرة مولانا غلام علي أوكاروي إلي الرفيق الأعلي .
: يرجي سركار كرما وال .
: ما جي قبله كي ياد مي مديح في ذكري أمي الحبيبة ماجي .
: خطيب اكستان معاصرين كي نظر مي خطيب باكستان في عين الناس في عصره .
: حقائق ، محمد يحي شرق بوري ك تحقيقي جائزة كا جواب مجموعة حقائق عن الديوبندية .
: ا ني ادا ديكه الانعكاس علي أفعالك توضيح للاختلافات بين ادعاءات الخصوم واأفعالهم بالكتابات والصور .
.
: تو كجا ب ر تماشا مي روي حضرت خطيب اكستان ك سفر آخر كي روداد تقرير مفصل وتعليق علي رحلة الخطيب الأعظم لباكستان مولانا محمد شفيع أوكاروي .
: شجره طيبه الشجرة الطيبة .
: مقالات كوكب مقالات كوكب مجموعة كتب في موضوعات مختلفة .
.
.
: باره م ين ك فضائل و احكام أسماء الأشهر الاثني عشر وفضائلهم وأعمالهم.
.
: قادياني دجال .
:دهشت ردي اور إسلام .
:تين تحريري ثلاث كتابات.
مجموعة كتب الخطيب الطبعة رقم القاموس الإسلامي الدولي .
:بدعت كي حقيقت حقيقة البدعة .
:ميرا دين إسلام تفاصيل عن أسس الإسلام الهامة.
.
:احكام نبوي اور هماري زند ي وصايا وتعاليم الرسول وحياتنا اليومية.
.
وبجانب هذا تم نشر زيارات وتقارير وتقارير نقدية وخطابات ترشيح ومنشورات نقدية وجوابات ومقالات.
منها:                                                                                                                 لقد كتب هذا الكتاب من أجل الباحثين عن المذهب السني القويم.
إنه يحتوي علي وظائف ممارسات أوراد قد أتاحها للقراءة اليومية بواسطة كل مسلم سني بريلوي.
هنا آداب زيارة الأضرحة وطرق تقديم الهبات موضحة أيضا إلي جانب شرح موجز عن الطريق الروحاني.
إن هذا الكتاب ماثل الآن إلي الترجمة للإنجليزية.
الرحلة من الظلام إلي النور هي التحول من الفكر الناقص إلي الحب الكامل.
هذا المكون الأساسي للإيمان وهو حب النبي صلي الله عليه وسلم هو الخاصية المميزة للبريلويين.
إنهم يقولون: مي تو مالك هي ك و ا ك هو مالك ك حبيب ؛؛يعني محبوب و محب مي ن ي ميراتي أي سأظل أسميك سيدي مادمت أنت حبيب الله سبحانه وتعالي.
ما بين المحب والمحبوب لا يوجد تمييز لما له وما لي.
علي صعيد آخر أهم خصائص الديوبنديين هي الفكر الغير مقيد.
إنهم يقولون والعياذ بالله علم الرسول صلي الله عليه وسلم وحدوده للغيب هو بمقدار علم البهائم له.
حفظنا الله جميعا  إن هؤلاء هم الذين يعنون فقط بالمقارنات الفكرية والمنافسات مخصصة لهم.
إن رسالة التراب الذي وطأ عليه الرسول صلي الله عليه وسلم وآله هي دعوة حب.
كيف يمكن أن يساوي إنسان الرسول صلي الله عليه وسلم بأتباعه في الوقت الذي لا تتحمل فيه مبادئ الفكر نفسه المساواة بين الجاهل والعالم.
إن المتبعين للرسول صلي الله عليه وسلم هم بشر والرسول صلي الله عليه وسلم بشر ولكن النبي إنسان ليس له نظير ولا يقارن.
إنه فريد ومتميز عن كل المخلوقات.
لا شيء يساويه ولا شيء يجاري مكانته.
إن الله سبحانه وتعالي بنفسه يقول عن الرسول صلي الله عليه وسلم وما ينطق عن الهوي إن هو إلا وحي يوحي علمه شديد القوي .
وقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم بلسانه الشريف لست مثلكم .
عندما يرد في القرآن إلي الرسول صلي الله عليه وسلم قل إنما أنا بشر مثلكم فهذا تعبير رمزي ولو كان يعني مساواة بحتة في الإنسانية والقيمة البشرية لشمل النفي أيضا النبوة الشريفة.
لأن ليس لدي أي إنسان الصفات والشمائل التي تمكنه من نقل الرسائل الربانية.
هذه الآية القرآنية يمكن أن تفسر من الفكر بعدة طرق ولكن في الحقيقة ينبغي أن يكون تأويلها فقط علي هذا النحو: إن الإنسان يجب ألا يحذو حذو النصاري في عبادة نبيهم بحكم معجزاته التي يجريها الله علي يديه .
فهذا تأكيد علي نفي ألوهية النبي صلي الله عليه وسلم.
إنني أسأل هؤلاء القوم الذين يتبنون الفكر إذا كانوا يصرون علي المساواة مع المصطفي صلي الله عليه وسلم أن يبلوا ولو خصلة واحدة من خصاله الشريفة وصفاته الكريمة.
إن ادعاء المساواة بالرسول صلي الله عليه وسلم أو بوصفه بمجرد رجل هو بالنسبة إلي عقلي ضرب من الغطرسة والبدعة.
إن القرآن الكريم نفسه يخبرنا أن دعاءنا الرسول كدعاء بعضنا البعض نوع من الإثم.
لا يوجد لا في القرآن أو السنة ما يدعونا إلي أن ندعو الرسول صلي الله عليه وسلم كما ندعو بعضنا البعض.
بل هو واضح جلل في القرآن أنه ينبغي علينا ألا ندعو الرسول صلي الله عليه وسلم أبدا كدعاء بعضنا البعض.
يكتب في هذا الكتاب في الرحلة الثانية لجنوب أفريقيا أعطي الفقير لله ثلاتة كتيبات يسموا ب جوهانسبرغ إلي بريلي بواسطة أناس محليين يطلبون شرحا لمحتويات هذه الكتيبات.
وبسبب انشغالاتي اليومية في جنوب أفريقيا لم تكن الفرصة سانحة لدي لكي أقرأ الكتاب بكامل تركيزي.
ولكن كان مجرد قراءة صفحات معدودة كافية لتوضيح أن الكتيبات الثلاثة مكتوبة بلغة غاية في السطحية ومليئة بالافتراءات.
كان من الواضح أنها مجرد مجموعة من الافتراءات والنقد الموجه إلي أهل السنة والجماعة.
وقد وعدت أصدقائي في جنوب أفريقيا أنني سوف أكتب ردا علي هذه الكتيبات.
وبفضل الله سبحانه وتعالي وبركة رسول الله الكريم صلي الله عليه وسلم قد تمكن العبد لله خادم أهل السنة والجماعة من نشر الجزء الأول من الردود علي هذه الكتيبات.
كانت دائما ما تحضرني مساع دائمة حتي أري مؤلفي جوهانسبرغ إلي بريلي وأتباع المذهب الديوبندي وجوههم الحقيقية مستخدما مرآتهم الشخصية فسيري القراء أن الردود علي كل التهامات قد استخلصت من كتابات علماء الديوبندية أنفسهم.
خلال رحلتي الثانية لجنوب أفريقيا ذهبت بشخصي لتصحيح اعتراض حظيرة ميا وهي أكبر مركز للديوبندية الوهابية التبليغية وقلت لهم أنني أمتلك كل الكتب التي كتبها علماء الديوبندية في مكتبتي.
سوف أحاول أن أجري القياس علي معتقد وأعمال أهل السنة والجماعة التي يتهمنا الديوبنديون الوهابيون التبليغيون بخرقها ويلقون علينا تهم الكفر والبدعة.
هذا الشرح مهم جدا لأن الفقير لله ليس مؤيدا للقلق والفرقة.
إنني مستعد للتضحية بحياتي من أجل تماسك العالم الإسلامي ولكن التماسك لا يعني بأي حال من الأحوال الصمت الذي يحوي نفاقا.
عندما تكون هناك محاولات مغرضة عنيدة تعمل بشراسة لطمس الحقائق وتضليل الناس ومهاجمة الأساس القويم فإنه وقتذاك يكون في رأيي السكوت ذنبا بل هو أسوأ نوع من الذنوب.
هذا ليس من أنواع إعادة النظر بل هو تصرف من رجال السياسة ولا يلائم سواهم.
إذا كانت هذه نوع من المؤامرة فإن كشفها يعتبر لي ضروريا وواجبا.
هذا الغرض من إعطاء المصادر والملاحظات الهامشية من كتابات علماء الديوبندية هو أن الباحثين عن الحقيقة والمنقبين عن الحقائق سوف يتعلمون بشكل جيد جدا من هذا الكتاب أبيض واسود كم هي شريرة بواطن هؤلاء المتهمين.
وأيضا سوف يرون كم تختلف وتتضارب أفعال وكلام هؤلاء الناس.
هذا الكتاب الحالي ليس إجابة مفصلة للأجزاء الثلاثة ل جوهانسبرغ إلي بريلي سطرا بسطر ولكن الحمد الله قد قام العبد لله بالرد الوافي علي كل هذه الاتهمات بشكل جامع وعام  إنها مسألة تتعلق بتشريف واحترام الرسول صلي الله عليه وسلم.
إن إيماننا يبلغنا بأنه الأفضل بين العالمين وخير الخلق كلهم.
إن حبه صلي الله عليه وسلم هو الحياة الأبدية.
نحن مستعدون للتضحية بكل أرواحنا من أجل شرفه وكرامته صلي الله عليه وسلم.
في رأينا نقول بأن المتكلم بصوت عال أمامه قد أبخله الاحترام وأبخسه التوقير.
ونحن نري أن السعي وراء هؤلاء الجهلاء لكشفهم يعتبر من مبادئ الجهاد .
إنني أرجو برحمة الله وبركاته أن مجهودات العبد الله الذي لا يخلو من الأخطاء البشرية ستكون قادرة علي جلب إنتباه مؤيدي الديوبنديين الوهابيين.
وأرجو أيضا أن تكون وسيلة لتثبيت مؤمني جماعة أهل السنة والجماعة الحقيقيين علي إيمانهم وتصرفاتهم طبقا للقرآن والسنة إن شاء الله تعالي.
ادعوا لي حتي يستجيب الله الرحمن لمجهودات هذا العبد الفقير إلي الله في الدعوة ونشر دين حبيبه الرسول الشريف صلي الله عليه وسلم.
رزقني الله بالمعرفة النافعة وشرح قلبي للدفاع عن كرامة وشرف سيدنا صلي الله عليه وسلم ووهبني توفيقه وتأييده لكشف الحقيقة وتفريقها عن الباطل.
آمين  إن هذه الكتيبات جوهانسبرغ إلي بريلي مطبوعة بالإنجليزية والردود عليها أيضا قد طبعت بالإنجليزية.
وقد تم طباعتها بواسطة النظام الأعلي ل مولانا أوكاروي أكادمي العالمي بجنوب أفريقيا مولانا محمد بنا شفيع قادري طبع من دوربين .
هذا الكتاب هو تجميع لكل المطبوعات الأصلية ويحوي نسخ من المادة الحقيقية بما فيها المنشورات وقصاصات الجرائد والبوسترات التي استخدمت في الاتهامات والادعاءات التي أطلقها الديوبنديون الوهابيون التبليغيون علي أهل السنة والجماعة البريلويين.
يقول الكتاب في جنوب أفريقيا لقد ذهب العلامة بنفسه إلي حظيرة ميا وطرق أبواب كل المنافقين حتي يثبت الحقيقة ويحطم الباطل.
لقد أوضح بكل لياقة ورصانة الحقائق الصادقة.
لقد كان الكلام يتردد علي جميع ألسنة الناس بأنه لزام علي جماعة الديوبنديين أن يقبلوا دعوة العلامة أوكاروي حتي تنحل نقطة الجدال بين أهل السنة والجماعة والديوبنديين الوهابيين التي أورثت توترا بالغا في علاقتهم لفترة طويلة.
في الوقت الذي حبته شعبيته بمحبين كثيرين كان له في نفس الوقت أعداء كثر.
لقد حاول الناس في مرات عديدة أن يؤذوه أو يقتلوه ولكنه كان دائما ينجو بعناية الله.
إنه يقول عندما أري أي خطأ في دين أحد الناس أحاول دائما أن أصحح له مفاهيمه فقط كي أنقذ الناس من الذنوب وأقر الحق وأكشف الشكوك.
في كتاب النعت وآداب النعت يكتب علي محسن صديقي وهو بروفيسور سابق في الدراسات الإسلامية: لقد ظننت أن مولانا كوكب نوراني أوكاروي سيكون خطيبا استثنائيا مثل أبيه وربما هو كذلك ولكنني استوعبت قوة قلمه وشدة حجته وقراءته الواسعة بالاطلاع إلي أعماله المميزة.
إنه في هذا العصر الذي يشهد النمو المادي نشهد انحسارا ملحوظة في الرغبة في القراءة مما يزيد من الإحباط في الحياة المحلية والأدبية.
في هذا العصر من الركود الأدبي يكفينا أن نري شبابا مثل مولانا كوكب نوراني أوكاروي الذي مازال عنصرا مشعا من الطاقة والحيوية والتفاؤل.
لقد أوشك نورنا علي الانطفاء في هذه الليلة الظلماء ولكن عندما ينعدم وجودنا سيكون هناك أبناء متعلمون مثل كوكب نوراني العزيز الذي سيستكمل إعطاء النور والحياة علي هذه المجالس.
وفي نفس الكتاب يكتب شاه أنجم بخاري إذا أراد شخص ما أن يكتب بإيجاز عن شخصيته فكيف يقل كلامه عن أنه روح صالحة ومفكر جيد ومؤمن حق وخطيب ماهر وكاتب بارع ودمث الخلق.
إن أسلوبه في الكتابة والتعبير لا يجعله فقط رائدا بين صفوف العلماء بل يجعله أيضا أهلا للاحترام بين معلمي الأخلاق الحميدة.
أن محور الارتكاز الذي تتكئ عليه كتاباته وخطبه هو تقوي الله وحب الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم.
إن قوة خطبه وتأثيرها البلاغي كان يصل إلي كل قلوب الناس العوام منهم والخواص.
وهذا شيء لا يأتي بالحظ وحده ولكنه حصاد الكلام الذي يخرج من القلب إلي قلوب الآخرين.
وتكتب بيرزادة العلامة إقبال فاروقي : إن عالم الأدب والكتابة يدرك أن أسلوب كتابة العلامة كوكب نوراني له لونه الخاص فهو عندما يكتب يجيد في الكتابة ولا تكون هناك أدني فرصة في أن تكون كلمة أو سطر أو جملة في خارج محلها أو معاكسة لسياق العنوان.
إن لسانه مفعم بالأزهار.
وكتاباته تظهر مثل الشعر وتظهر فيها البراهين غاية في الإثبات والإحكام.
إن قلمه غاية في النقاء لدرجة أنه في بعض الأحيان يحسده أشخاص يجيدون الكتابة.
أنه لقلم مبارك ذلك الذي ينشر الأزهار وقوافل السعادة علي يديه.
الموقع الرسمي الشخصي : :// .
.
المدونة: :// .
.
صفحة الفيس بوك : :// .
.
/ .
.

 جامعة تورنتو هي جامعة توجد في تورنتو بكندا، يدرس بها أكثر من ألف طالب.
وهي واحدة من أكبر عشرين جامعة في العالم كما أنها عضو في رابطة الجامعات الأمريكية.
تأسست جامعة تورنتو في مارس .
كانت الجامعة التي كانت تسيطر عليها في الأصل كنيسة إنجلترا تحمل اسمها الحالي في عام عندما أصبحت مؤسسة علمانية.
وباعتبارها جامعة جامعية، فهي تضم كلية، والتي تختلف في طبيعتها وتاريخها، ويتمتع كل منها باستقلالية كبيرة في الشؤون المالية والمؤسسية.
تمتلك الجامعة حرمين جامعيين في سكوتبورو وميسيساغا.
تصنف الجامعة عادة كأفضل جامعة كندية، وفقا لمختلف المنشورات الرئيسية.
تشتهر جامعة تورنتو بالحركات والمناهج المؤثرة في النقد الأدبي ونظرية الاتصالات وتشتهر كلياتها بشكل جماعي باسم مدرسة تورنتو.
تعتبر الجامعة هي مسقط رأس الإنسولين و أبحاث الخلايا الجذعية وموقع أول مجهر إلكتروني، ومقر تطوير تقنية اللمس المتعدد، وبها اكتشف الثقب الأسود الأول الدجاجة ، كما طور بها مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة.
تتلقى الجامعة تمويل البحوث العلمية السنوية من أي جامعة كندية.
تصنف الجامعة كواحدة من اثنين من أعضاء رابطة الجامعات الأمريكية خارج الولايات المتحدة، والأخرى هي جامعة ماكجيل في مونتريال بكيبيك.
يوجد بالجامعة فرق رياضية تمثل الجامعة في مباريات الدوريات بين الكليات، كما توجد فرق مختلفة من كرة القدم وكرة هوكي الجليد.
يعد مركز هارت هاوس التابع للجامعة مثالا مبكرا على المركز الطلابي لأمريكا الشمالية، حيث يخدم في الوقت نفسه المصالح الثقافية والفكرية والترفيهية في مجال العمارة القوطية الحديثة.
تخرج من جامعة تورنتو ثلاثة من حاكمي كندا العامين، وأربعة من رؤساء وزراء كندا، وأربعة قادة أجانب، وأربعة عشر قاضيا في المحكمة العليا.
واعتبارا من عام ، كان عشرة من الحائزين على جائزة نوبل، وثلاثة من الفائزين بجائزة تورنج، و من علماء رودس، من أبناء الجامعة.
لطالما كان تأسيس كلية كولونيال إحدى رغبات جون جريفز سيمكو، أول حاكم في كندا.
وبصفته خريج جامعة أوكسفورد وعمله كقائد عسكري المتعلم شارك في حرب الاستقلال الأمريكية، اعتقد سيمكو أن هناك حاجة إلى كلية لمواجهة انتشار الجمهورياتية من الولايات المتحدة.
أوصت اللجنة التنفيذية العليا في كندا في عام بإنشاء كلية في يورك، العاصمة الاستعمارية.في مارس عام ، أصدر الملك جورج الرابع الملك الرابع للمملكة المتحدة رسميا وثيقة ملكية، معلنا إنشاء كلية لأول مرة بالبلاد مع تمتعها بأسلوب وامتيازات الجامعة لتعليم الشباب مبادئ الدين المسيحي وتعليمهم في مختلف فروع العلوم والأدب، ليتم تسميتها كلية الملك .
كان منح الميثاق إلى حد كبير نتيجة ضغط مكثف من قبل جون ستراكان، الأسقف الأنجليكاني المؤثر في تورنتو الذي تولى منصب الرئيس الأول للكلية.
بني مبنى المدرسة على الطريقة اليونانية الإغريقية المكون من ثلاثة طوابق في الموقع الحالي في كوينز بارك.
تحت إشراف ستراكان، كانت جامغة الملك مؤسسة دينية مرتبطة بشكل وثيق مع كنيسة إنجلترا والنخبة الاستعمارية البريطانية المعروفة باسم تجمع العائلة.
عارض السياسيون الإصلاحيون سيطرة رجال الدين على المؤسسات الاستعمارية وحاربوا كي تكون تلك المؤسسات علمانية.
في عام ، صوتت الحكومة العليا المنتخبة حديثا في كندا بعد نقاش طويل وحار على إعادة تسمية كلية الملك كجامعة تورنتو وقطعت روابط المدرسة بالكنيسة.
بعد أن توقع هذا القرار ، استقال ستراكان الغاضب قبل عام من افتتاح كلية الثالوث كمدرسة خاصة أنجليكانية.
أنشأت الكلية الجامعية كفرع تدريس غير طائفي من جامعة تورنتو.
خلال الحرب الأهلية الأمريكية، أدى تهديد الحصار النقابي على أمريكا الشمالية البريطانية إلى إنشاء فرقة سلاح البنادق، التي شاركات في مقاومة الغارات الفينيانية على حدود نياغارا في عام .
أنشئت كلية العلوم التطبيقية في عام ، وكانت مقدمة لكلية العلوم والهندسة التطبيقية، والتي سميت سكول منذ أيامها الأولى.
في حين افتتحت كلية الطب في عام ، بدأ التدريس الطبي من قبل المدارس الملكية من حتى ، عندما استوعبت هيئة التدريس كلية تورنتو للطب.
في هذه الأثناء، واصلت الجامعة إجراء الفحوصات ومنح الشهادات الطبية.
افتتحت الجامعة كلية الحقوق في عام ، تلتها كلية طب الأسنان في عام ، عندما أصبحت الكلية الملكية لجراحي الأسنان تابعة لها.
تم قبول النساء لأول مرة في الجامعة في عام .
اشتعل حريق مدمر في عام حطم جزءا داخليا في الكلية الجامعية ودمر ثلاثة وثلاثين ألف مجلد من المكتبة، ولكن الجامعة أعادت بناء المبنى وأعادت تجديد مكتبتها في غضون عامين.
وعلى مدى العقدين التاليين، تبلور نظام جامعي حيث رتبت الجامعة اتحادا مع العديد من الكليات الكنسية، بما في ذلك كلية الثالوث في ترينيتي في عام .
وقامت الجامعة بتشغيل المعهد الملكي للموسيقى من عام إلى عام ومتحف أونتاريو الملكي من عام إلى عام ، ولا يزال يحتفظ كلاهما بعلاقات وثيقة مع الجامعة كمؤسسات مستقلة.
تأسست كلية تورونتو للنشر والصحافة في عام كأول دار نشر أكاديمية في كندا.
كانت كلية فورست ، التي تأسست في عام مع تولي بيرنهارد فيرنو منصب رئاستها، أول كلية جامعية في كندا مكرسة لعلوم الغابات.
وفي عام ، افتتحت كلية التربية بمدرستها المخبرية بجامعة تورنتو.
قامت الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية بتقليص بعض الأنشطة الجامعية حيث تم تجنيد الرجال الجامعيين والخريجين بشغف.. علقت المسابقات الرياضية بين الكليات والمناظرات في مركز هارت هاوس، على الرغم من استمرار عقد بعض المباريات البينية وبعض الألعاب.
افتتح مرصد ديفيد دنلاب في ريتشموند هيل في عام ، تلاه معهد جامعة تورونتو لدراسات الفضاء عام .
افتتحت الجامعة حرما جامعيا في سكاربورو في عام وفي ميسيسوغا في عام .
وأصبحت المدارس السابقة التابعة للجامعة في كلية أونتاريو الزراعية وقاعة غليندون مستقلة تماما عن جامعة تورنتو وأصبحت جزءا من جامعة غويلف في عام و جامعة يورك في عام ، على التوالي.
وبداية من ثمانينيات القرن العشرين، أدت الانخفاضات في التمويل الحكومي إلى بذل المزيد من الجهود الصارمة لجمع الأموال.
كانت جامعة تورنتو أول جامعة كندية تجمع أكبر من مليار دولار كندي في عام .
تقع أرض الجامعة على بعد كم .
ميل شمال الحي المالي في وسط مدينة تورونتو وجنوب أحياء يوركفيل.
يضم الموقع هكتارا فدانا يحدها في الغالب شارع باي ستريت إلى الشرق، وشارع بلور إلى الشمال، وجادة سبادينا إلى الغرب وشارع الكلية إلى الجنوب.
تحتوي الأرض المحاطة بأراضي الجامعة على مبنى أونتاريو التشريعي والعديد من المعالم التاريخية.
وبوجود المساحات الخضراء والعديد من الأفنية المتشابكة، تشكل الجامعة منطقة متميزة من الحدائق الحضرية في وسط المدينة المركزي.
تتشكل جادة الجامعة من شارع احتفالي وشارع رئيسي يمر عبر وسط المدينة بين كوينز بارك وشارع فرونت.
تقع محطات سبادينا وسانت جورج والمتحف بالقرب من مترو الأنفاق بتورنتو.
تتجلى الهندسة المعمارية من خلال مزيج من العمارة الرومانية والعمارة القوطية الحديثة المنتشرة عبر الأجزاء الشرقية والمركزية من الحرم الجامعي، والتي يعود معظمها إلى عامي و .
يقع قلب الجامعة التقليدي، والمعروف باسم الحرم الأمامي، بالقرب من مركز الحرم الجامعي في حديقة بيضاوية محاطة بدائرة كلية الملك.
الجزء الرئيسي للجامعة هو المبنى الرئيسي للكلية الجامعية، الذي بني في عام بمزيج انتقائي من العناصر المعمارية للعمارة الرومانسكية والعمارة النورمانية.
صمم الأثر المثير لهذا التصميم الممزوج من قبل المهندس المعماري فريدريك وليام كمبرلاند.
لقي هذا الأثر إشادة من الزوار الأوروبيين في ذلك الوقت.
وقال السياسي البريطاني اللورد دوفرين خلال زيارته لكندا في عام : أعترف أنني لم أكن على علم بذلك توجد عينة رائعة من العمارة في القارة الأمريكية .
أعلن المبنى كأحد الموقع التاريخيية الوطني بكندا في عام .
بنيت قاعة كونفوكتاج التي يمكن التعرف عليها من قبتها ذات النظام الإيوني في عام .
وعلى الرغم من أن وظيفتها الرئيسية استضافة الاحتفالات السنوية، يتم في المبنى العديد من الأحداث الأكاديمية والاجتماعية على مدار العام.
صممت مباني الحجر الرملي في كلية نوكس على التصميم القوطي لأمريكا الشمالية مع وجود أديرة مميزة تحيط بساحته الفريدة.
توجد حديقة في الشمال الشرقي لمركز هارت هاوس الذي يعتبر مجمع مركز الطلاب القوطي.
ومن بين غرفه العديدة المشتركة، يشتهر مبنى القاعة الكبير بنوافذ كبيرة من الزجاج الملون وخطبة طويلة من كتاب جون ايلوباجتيكا جون ميلتون حول الجدران.
يصل ارتفاع برج الجنود المجاور إلى قدما مترا باعتباره الهيكل الأكثر شهرة في المنطقة المجاورة، حيث خسر قوسه المحفور بأسماء أعضاء الجامعة إلى ساحات المعارك في الحربين العالميتين.
يحتوي البرج على جرس كبير يضم جرسا يستخدم في مناسبات خاصة مثل يوم الذكرى والدعوة.
شمال المبنى الجامعي، يعرض المبنى الرئيسي لكلية الثالوث العمارة الجاكوبيثية تيودور، في حين بنيت الكنيسة الصغيرة على الطراز القوطي المشابه لكنيسة جيلز جيلبرت سكوت.
تتميز الكنيسة بوجود جدران خارجية من الحجر الرملي ومساحات داخلية من حجر إنديانا الجيري، ووالذي بناه بناء إيطالي باستخدام أساليب البناء القديمة.
ممشى الفيلسوف بالجامعة هو ممر مشاة خلاب مشجر بشجر الإفجيج يربط جامعة تورنتو بكلية الثالوث، وملعب فارسيتي وكلية الحقوق.
تقع كلية فيكتوريا على الجانب الشرقي من كوينز بارك، والتي تتمحور حول مبنى رئيسي مصمم على الطراز المعماري الرومانسيكي مصنوع من الحجر الرملي الأحمر المتباين والحجر الجيري الرمادي.
طور الجزء الغربي من الحرم الجامعي بعد الحرب العالمية الثانية، ويتألف بشكل رئيسي من الهياكل المعمارية الحداثية التي تضم المختبرات ومكاتب التدريس.
يعتبر مجمع مكتبة روبارتس الضخم، الذي بني في عام وافتتح بعد عام من ذلك في عام أهم مثال على العمارة القاسية.
يتميز المبنى بمنظر ببديع بارز، واستخدام مكثف للتصاميم الهندسية المثلثية والهيكل الخرساني الشاهق المكون من أربعة عشر طابقا فوق حقل من الفضاء المفتوح والأشجار الناضجة.
خصص مبنى سيدني سميث هول لكلية الآداب والعلوم، فضلا عن بعض الإدارات داخل الكلية.
وخصص مبنى ليزلي إل دان لكلية الصيدلة، الذي تم الانتهاء منه في عام وصمم على الطراز المعماري فائق التكنولوجيا المكون من الزجاج والصلب بواسطة المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر.
كانت جامعة تورنتو مؤسسة لامركزية تقاسم إدارتها الإدارة المركزية والكليات الأكاديمية.
يتكون مجلس إدارتها من الإدارة المركزية ذات البرلمان الواحد، ويشرف على الشؤون الأكاديمية والتجارية والمؤسسية العامة.
قبل عام ، كانت الجامعة تخضع لنظام برلماني ثنائي مؤلف من مجلس المحافظين ومجلس الشيوخ الجامعي.
عادة ما يكون المستشار هو الحاكم العام لكندا السابق، أو نائب رئيس الوزراء أو دبلوماسي، وهو الرئيس الشرفي للجامعة.
يعين الرئيس من قبل المجلس كرئيس تنفيذي.على عكس معظم مؤسسات أمريكا الشمالية، تتكون إدارة جامعة تورنتو من نموذج يشبه إدارة جامعة كامبريدج وجامعة أكسفورد في بريطانيا.
تتمتع الكليات بحكم ذاتي كبير على القبول، والمنح الدراسية، والبرامج وغيرها من الشؤون الأكاديمية والمالية، بالإضافة إلى السكن والمسؤوليات الاجتماعية للكليات السكنية النموذجية.
ظهر هذا النظام في القرن التاسع عشر، حيث نظرت الكليات الكنسية إلى أشكال مختلفة من الاتحاد مع جامعة تورنتو لضمان استمراريتها.
أدت الرغبة في الحفاظ على التقاليد الدينية في مؤسسة علمانية إلى النموذج الجامعي الفدرالي الذي جاء لتمييز الجامعة.
أنشئت الكلية الجامعية التي تعتبر كلية غير تثقيفية في عام بعد أن كانت الجامعة علمانية.
شجعت نوكس كولدج وهي مؤسسة مشيخية وكلية ويكليف وهي مدرسة دينية منخفضة طلابهما للدراسة للحصول على درجات غير لاهوتية في الكلية الجامعية.
وفي عام ، كونت الجامعتان علاقة رسمية مع جامعة تورنتو، وأصبحوا مدارس فيدرالية في عام .
واجهت فكرة الفيدرالية معارضة قوية في البداية في جامعة فيكتوريا، وهي مدرسة ميثودية في كوبورغ بأونتاريو، ولكن الحافز المالي في عام أقنع المدرسة بالانضمام.
بعد عقود من وفاة جون ستراكان، دخلت الكلية اللاهوتية الأنجليكانية كلية الثالوث في عام ، وتبعتها كلية القديس ميخائيل في عام ، وهي كلية رومانية كاثوليكية أسسها آباء باسيليوس تحت ظلال الحرم الجامعي لكلية تورنتو.
كانت جامعة ماكماستر وهي مدرسة معمودية انتقلت فيما بعد إلى هاميلتون، وكلية كوينز، وهي مدرسة مشيخية في كينغستون من بين المؤسسات التي اعتبرت خاضعة لهذا الاتحاد الفيدرالي ولكنها بقيت مستقلة في نهاية المطاف.
شهدت حقبة ما بعد الحرب إنشاء كلية جديدة في عام ، وهي كلية إينيس في عام وكلية وودزورث في عام ، وكلها كليات غير طائفية.
جنبا إلى جنب مع كلية الجامعة، شكلت تلك الكليات الكليات التأسيسية للجامعة، والتي تم تأسيسها وتمويلها من قبل الإدارة المركزية وبالتالي.
تأسست كلية ماسي في عام من قبل مؤسسة ماسي ككلية حصرية لطلاب الدراسات العليا.
كما التحقت كلية ريجيس وهي مدرسة لاهوتية بهذا الاتحاد الجامعي في عام .
وعلى النقيض من الكليات التأسيسية، استمرت كليات نوكس، وماسي، وريجيس، وسانت ميشيل، وكلية الثالوث، وفيكتوريا وويكليف في الوجود ككيانات مستقلة قانونيا، يمتلك كل منها وقف مالي منفصل.
في الوقت الذي يستمر فيه كلية القديس ميخائيل، وكلية الثالوث وكلية فيكتوريا في التعرف على انتماءاتهم الدينية وتراثهم، فقد اعتمدوا منذ ذلك الحين سياسات علمانية للالتحاق والتدريس في مواضيع غير لاهوتية.
كان لدى بعض تلك الكليات ذات مرة على الأقل مجمعات خاصة بها: مثل كلية إيمانويل التابعة لكلية فكتوريا وكلية سانت هيلدا كجزء من كلية الثالوث، وكلية سانت جوزيف كجزء من جامعة القديس ميخائيل حتى تم حلها في عام .
كما كانت كلية إوارت موجودة كجامعة تابعة حتى عام حتى دمجت مع كلية نوكس.
تمنح درجات علم اللاهوت للدراسات العليا من كليات نوكس وريجيس وويكليف، إلى جانب كليات الإلهام في إيمانويل وسانت مايكل والثالوث، بما في ذلك الدرجات المشتركة مع الجامعة من خلال مدرسة تورنتو للاهوت.
كلية الآداب والعلوم هي الكلية الرئيسية في الجامعة، وتدير معظم الدورات في نظام الكليات.
في حين أن الكليات ليست مسؤولة مسؤولية كاملة عن واجبات التدريس، إلا أن معظمها يضم برامج أكاديمية متخصصة تقدم سلسلة محاضرات.
من بين مواضيع أخرى، ترتبط كلية الثالوث ببرامج في العلاقات الدولية، وكذلك كلية الجامعة مع الدراسات الكندية، وكلية فيكتوريا مع دراسات عصر النهضة، وكلية اينيس مع دراسات الأفلام والدراسات الحضرية، وكلية نيوكولدج مع دراسات النوع الاجتماعي، وكلية وودسوورث مع العلاقات الصناعية وكلية سانت ميشيل مع دراسات القرون الوسطى.
تدرس الكلية التجارة بالتعاون مع مدرسة روتمان للإدارة.
كلية العلوم التطبيقية والهندسة هي الكلية الرئيسية الأخرى لطلاب الدراسات العليا.
تعتبر جامعة تورنتو مهد مدرسة فكرية ذات نفوذ حول نظرية الاتصالات والنقد الأدبي، والمعروفة باسم مدرسة تورنتو.
وصفت الجامعة بأنها خلقت نظرية أولوية للتواصل في هيكلة الثقافات البشرية وهيكلة العقل البشري، متمثلة في أعمال إيريك إيه.
هافلوك وهارولد إينيس وما تلاها من مساهمات ادموند سنو كاربنتر، ونورثروب فراي ومارشال ماكلوهان.
ومنذ عام ، حمل برنامج ماكلوهان للثقافة والتكنولوجيا في كلية الإعلام مسؤولية التعليم والتدريس في جامعة تورنتو.
يحتوي مبنى ستانفورد فليمنغ على مكاتب لكلية العلوم والهندسة التطبيقية.يوجد العديد من الأعمال البارزة في الفنون والعلوم الإنسانية في الجامعة، بما في ذلك قاموس السيرة الذاتية الكندية منذ عام والأعمال التي جمعها دسيدريوس إراسموس منذ عام .
تجمع سجلات الدراما الإنجليزية المبكرة وتحرر الأدلة الوثائقية الباقية للفنون الدرامية في إنجلترا قبل التطهيرية، بينما يجمع قاموس اللغة الإنجليزية القديمة المفردات المبكرة للغة الإنجليزية من الفترة الأنجلو ساكسونية.
تشمل مدرسة مونك للشؤون العالمية برامج ومناهج الجامعة المختلفة في الشؤون الدولية والسياسة الخارجية.
موع اشتداد الحرب الباردة، تطور برنامج الدراسات السلافية في تورنتو إلى مؤسسة مهمة في السياسة والاقتصاد السوفييتيين، بتمويل من مؤسسة روكفيلر ومؤسسة فورد ومؤسسة ميلون.
تعد مدرسة مونك أيضا مقرا لمجموعة البحوث العشرين، التي تقوم برصد وتحليل مستقل لمجموعة العشرين ، ومختبر سيتيزين لاب الذي يجري أبحاثا حول الرقابة على الإنترنت كمؤسس مشترك مع مبادرة إنترنت مفتوح.
تمتلك الجامعة مكاتب دولية في برلين وهونغ كونغ وسيينا.
مدرسة دالا لانا للصحة العامة هي إحدى كليات جامعة تورنتو التي بدأت كواحدة من مدارس مؤسسة روكفيلر للصحة العامة في عام .
مرت المدرسة بنهضة دراماتيكية بعد أزمة السارس عام ، وتعتبر الآن أكبر مدرسة للصحة العامة في كندا مع أكثر من من أعضاء هيئة التدريس و طالب وشراكات الأبحاث والتدريب مع المؤسسات في جميع أنحاء تورونتو والعالم.
تتلقى مدرسة دالان أكثر من مليون دولار من التمويل البحثي في السنة، وتدعم المدرسة بحوث الصحة العالمية، وتأثيرات التبغ على الصحة، والأمراض المهنية والعجز، وتلوث الهواء، والمدينة الداخلية، والصحة القطبية، والعديد من القضايا الملحة الأخرى في صحة السكان.
تضم كلية طب جامعة تورنتو شبكة من عشرة مستشفيات تعليمية تقدم العلاج الطبي والبحوث والخدمات الاستشارية للمرضى والعملاء من كندا والخارج.
تعتبركلية الطب كعضو أساسي في شبكة الصحة الجامعية، وهي اتحاد متخصص في مستشفى تورونتو العام ومركز الأميرة مارغريت للسرطان ومستشفى تورنتو ويسترن ومعهد تورونتو لإعادة التأهيل.
يتمتع الأطباء في المعاهد الطبية يتعيينات مشتركة لأعضاء هيئة التدريس والإشراف في أقسام الجامعة.
طورت مدرسة روتمان للإدارة نظام ومنهجية التفكير التكاملي الذي تقوم المدرسة على أساس منهجها.
تأسست كلية القانون في عام على التعاليم الرسمية للفنون الليبرالية ونظرية القانون ثم اعتبرت غير تقليدية، ولكنها ساهمت بشكل تدريجي في تحويل نظام التعليم القانوني في البلاد بعيدا عن نموذج التلمذة الذي ساد حتى منتصف القرن العشرين.
يعتبر معهد أونتاريو للدراسات التربوية أحد كليات تأهيل المعلمين التابعة للجامعة، والمرتبطة بمدرستي المختبرات، ومعهد دراسة الطفل ومدرسة جامعة تورونتو، وآخرها مدرسة ثانوية خاصة تديرها الجامعة.
وتشمل المعاهد المستقلة في الجامعة المعهد الكندي للفيزياء الفلكية النظرية والمعهد البابوي لدراسات العصور الوسطى ومعهد الحقول.
تعد مكتبات جامعة تورونتو هي ثالث أكبر مكتبة أكاديمية في أمريكا الشمالية بعد جامعتي هارفارد وييل وفقا لعدد المجلدات التي تم الاحتفاظ بها.
وتشمل المجموعات أكثر من عشرة ملايين مجلد من المجلدات المرقمة، و .
ملايين ميكروفيلم، و عنوان تسلسلي، ومليون خريطة، وأفلام، ورسوم بيانية وتسجيلات صوتية.
تحتوي أكبر المكتبات، وهي مكتبة روبارتس، على حوالي خمسة ملايين مجلد مرتبط تشكل المجموعة الرئيسية للإنسانيات والعلوم الاجتماعية.
تشكل مكتبة توماس فيشر للكتب النادرة واحدة من أكبر مستودعات الكتب النادرة التي يمكن الوصول إليها والمخطوطات.
وتتراوح مجموعاتها من البرديات المصرية القديمة إلى الليبريتو، وتشمل مواضيع الأدب البريطانية والغربية والأدب الكندي، وأرسطو، وداروين، والحرب الأهلية الإسبانية وتاريخ العلوم وتاريخ الطب وتاريخ كندا وتاريخ الكتب.
تنتشر معظم الحيازات المتبقية في مكتبات الإدارات والهيئات، بالإضافة إلى حوالي .
مليون مجلد مقيدة تملكها الكليات.
وقد تعاونت الجامعة مع أرشيف الإنترنت منذ عام في رقمنة بعض مقتنيات المكتبة الخاصة بها.
يضم مركز جامعة تورونتو للفنون داخل الكلية الجامعية ثلاث مجموعات فنية كبيرة.
تمثل مجموعة ماكلوف في المقام الأول للمسيحية المبكرة والتماثيل البيزنطية، والبرونز، والأثاث، والأيقونات والأشياء اللوثرية.
كما تحتوي أيضا على الأواني الزجاجية والنقوش الحجرية من العصر اليوناني الروماني، ورسم آدم وحواء للوكاس كراناخ الأكب بتاريخ .
تتميز مجموعة جامعة تورونتو بالفن الكندي المعاصر، في حين تضم مجموعة كلية كوليدج للفنون أعمالا مهمة لفناني المناظر الطبيعية في مجموعة السبع وفن التصوير الطبيعي في القرن التاسع عشر.
يضع ترتيب الجامعات حسب الأداء الأكاديمي جامعة تورنتو في المركز ثاني لأدائها البحثي.
تصنف جامعة نيويورك تايمز للتعليم العالي في عام جامعة تورونتو في المرتبة عالميا والأولى في كندا، في حين يضع تصنيف الجامعات العالمية لعام الجامعة في المركز ال في العالم والأولى في كندا.
في التصنيف الأكاديمي للجامعات العالمية لعام ، احتلت جامعة تورنتو المرتبة في العالم والأول في كندا.
وقد احتلت المركز على مستوى العالم في تقرير عام الذي جمعه استعراض الموارد البشرية والعمل حول أداء الخريجين، والمركز ال في جميع أنحاء العالم في تصنيف الأداء للأوراق العلمية للجامعات العالمية لعام ، والمركز ال في تصنيف الجامعات عالية التأثير، والمركز الرابع عشر في استطلاع نيويورك تايمز للتوظيف في عام ، والثاني عالميا في ترتيب الجامعات حسب الأداء الأكاديمي للفترة .
وفي عام ، حصلت الجامعة على درجة للاستدامة البيئية من معهد الأوقاف المستدامة.
كما احتلت الجامعة المرتبة الأولى بين جامعات الأبحاث الكندية في التصنيف السنوي من قبل مؤسسة انفوريسورس للأبحاث منذ عام .
وفي عام ، صنفت جامعة تورنتو من قبل مجلة نيوزويك باعتبارها واحدة من أكبر ثلاث مدارس خارج الولايات المتحدة.
وفي عام ، صنفت أيضا في المرتبة الحادية والعشرون في العالم حسب تصنيف أفضل الجامعات العالمية في الولايات المتحدة للأخبار والتقارير العالمية.
صنفت جامعة تورونتو كأكبر جامعة للطب في البلاد في مجلة ماكلين لمدة سنة متتالية بين عامي و .
ومنذ عام ، انضمت إلى مؤسسة وطنية أخرى في حجب البيانات من المجلة، مشيرة إلى استمرار المخاوف بشأن المنهجية.
وفي عام ، صنفت كلية الحقوق في جامعة تورنتو كأعلى كلية للحقوق في كندا من قبل مجلة ماكلين للعام السابع على التوالي.
وفقا لمجلة بيزنس إنسايدر، فقد صنفت جامعة تورنتو كواحدة ضمن أفضل مدرسة أو جامعات هندسية في العالم واحتلت المرتبة الثانية في كندا.
منذ عام ، كانت جامعة تورنتو عضوا في رابطة الجامعات الأمريكية ، وهو اتحاد يضم جامعات الأبحاث الرائدة في أمريكا الشمالية.
تدير الجامعة إلى حد بعيد أكبر ميزانية بحث سنوية لأي جامعة في كندا، مع نفقات مالية مباشرة بقيمة مليون دولار في عام .
كانت الحكومة الفدرالية هي أكبر مصدر للتمويل مع بعض المنح المقدمةمن معاهد البحوث الصحية الكندية، ومجلس بحوث العلوم الطبيعية والهندسية ومجلس بحوث العلوم الاجتماعية والإنسانية، وهو ما يمثل حوالي ثلث ميزانية البحث.
جاء حوالي ثمانية في المئة من التمويل البحثي من الشركات التي كان معظمها في قطاع الرعاية الصحية.
بني أول مجهر إلكتروني عملي من قبل قسم الفيزياء في جامعة تورنتو في عام .
وخلال الحرب العالمية الثانية، طورت الجامعة رداء جي، وهي ملابس منقذة للحياة يرتديها طيارو الطائرات المقاتلة من الحلفاء، والتي تم تبنيها لاحقا ليستخدمها رواد الفضاء.
كما حسن تطوير تقنية الأشعة تحت الحمراء بالجامعة تحليلات سلوكيات الطاقة في التفاعلات الكيميائية.
وفي عام ، اكتشف كويكب تورنتو في مرصد ديفيد دنلاب في ريتشموند هيل وسمي باسم الجامعة.
وفي عام ، أدت الدراسات على الثقب الأسود الدجاجة إلى نشر أول دليل للرصد يثبت وجود الثقوب السوداء.
اكتشف علماء الفلك في تورنتو أيضا أقمار أورانوس كاليبان وسيكوراكس، والمجرات القزمة لأندروميدا ، وأندروميدا وأندروميدا ، والمستعر الأعظم .
قامت الجامعة بتصميم وبناء ، وهو واحد من أوائل الحواسيب العاملة في العالم، وبعد ذلك اشترت فرويت، وهو ثاني كمبيوتر تجاري بعد .
كما طورت تقنية اللمس المتعدد في جامعة تورنتو، مع العديد من تطبيقات الأجهزة المحمولة.
طور فريق أطلس ، الذي كان أول من فاز في مسابقة إيغور لتطوير الهليكوبتر عام ، على يد فريق طلاب الجامعة والخريجين وتم اختباره في فاوجان بأونتاريو.
يعتبر اكتشاف الإنسولين في جامعة تورنتو عام من أهم الأحداث في تاريخ الطب.
كما اكتشفت الخلايا الجذعية في الجامعة في عام ، لتشكل الأساس لزرع نخاع العظم وجميع الأبحاث اللاحقة على الخلايا الجذعية البالغة والخلايا الجذعية الجنينية.
كان هذا أول اكتشاف تبعته اكتشافات عديدة تتعلق بالخلايا الجذعية في جامعة تورنتو، بما في ذلك التعرف على الخلايا الجذعية للبنكرياس والشبكية.. تم تحديد الخلية الجذعية السرطانية لأول مرة في عام من قبل الباحثين في تورنتو، الذين وجدوا منذ ذلك الحين ارتباطات الخلايا الجذعية في سرطان الدم وأورام المخ وسرطان القولون والمستقيم.
تتضمن الاختراعات الطبية التي تم تطويرها في تورنتو المؤشر الجلايسيمي، وحبوب الرضع، واستخدام انخفاض الحرارة الوقائي في جراحة القلب المفتوح وأول جهاز اصطناعي لتنظيم ضربات القلب القلبي.
أجريت أول عملية ناجحة لزرع رئة واحدة في تورنتو في عام ، تلتها أول عملية زرع عصب في عام ، وأول عملية زرع رئتين في عام .
حدد الباحثون عامل النضج الذي يعزز ينظم الانقسام الخلوي، واكتشفوا مستقبل خلية تي الذي يستثير استجابات الجهاز المناعي.
يرجع الفضل في الجامعة إلى عزل الجينات التي تسبب أنيميا فانكوني والتليف الكيسي ومرض ألزهايمر مبكر البدء من بين العديد من الأمراض الأخرى.
وبين عامي و ، قامت الجامعة بتشغيل مختبرات كونوت للأبحاث الطبية سانوفي، وهي الآن جزء من شركة الأدوية سانوفي أفنتيس.
كان تطوير الفصل الكهربائي الهلامي من بين الأبحاث التي أجريت في المختبر.
تعتبر جامعة تورنتو هي الحضور البحثي الرئيسي الذي يدعم واحدة من أكبر الشركات العالمية في مجال التكنولوجيا الحيوية.
يقيم أكثر من باحث رئيسي في حدود كيلومتر .
ميل من أراضي الجامعة في منطقة ديسكفري في تورنتو، ويقومون بإجراء ما تصل قيمته إلى مليار دولار من الأبحاث الطبية سنويا.
ديسكفري ديستريكت هي حديقة أبحاث تخدم المؤسسات التجارية و مشاريع نقل التكنولوجيا في الجامعة.
وفي عام ، كشفت الجامعة عن اختراعا ولديها شركة ناشئة نشطة.
تحتوي شركة سي نت كونسورتيوم أقوى حاسوب فائق في كندا.
تمثل الفرق الرياضية ال التابعة لجامعة فارسيتي بلوز الجامعة في مسابقات بين الكليات.
الفريقان الرئيسيان اللذان شارك فيهما بلوز هما يو سبورتس المعروفة سابقا باسم رابطة ما بين الجامعات للرياضة الكندية للمسابقات الوطنية ورابطة جامعة أونتاريو لألعاب القوى على مستوى المقاطعات.
لم يستخدم اللقب الرياضي لجامعة فارسيتي بلوز باستمرار حتى الثلاثينيات.
في السابق، كانت المراجع مثل فارسيتي، والأزرق الكبير، والأزرق والأبيض وذا فارسيتي بلو تستخدم أيضا بالتبادل.
عادة ما يلعب الأزرق والأبيض ويتغنون في الألعاب الرياضية كأغنية قتالية.
ينبع أصل كرة القدم في أمريكا الشمالية في جامعة تورنتو، حيث كانت أول لعبة كرة قدم موثقة في الكلية الجامعية في نوفمبر، .
لعب الأزرق الكبير أول مباراة لكرة القدم بين الكليات في عام ضد جامعة ميشيغان في مباراة انتهت بالتعادل السلبي.
منذ أن بدأت المواسم بين الكليات في عام ، فاز الأزرق الكبير بأربع بطولات وكأسين من بطولة فنير وكأس ياتس ، بما في ذلك البطولات الافتتاحية للبطولات الثلاث.
ومع ذلك، فإن فريق كرة القدم قد أصيب بتدهور قاس بعد آخر بطولة له في عام .
ومن عام حتى عام ، عانى الفريق من أطول سلسلة هزائم في تاريخ الجامعة الكندي، وسجل مباراة متتالية دون فوز.
سبق ذلك انتصار واحد في عام أنهى سلسلة تكونت من خسارة متتالية.
كان موقع ملعب فارسيتي بمثابة الملعب الرئيسي لبرامج كرة القدم وكرة القدم فارسيتي بلوز منذ عام .
كما كان بمثابة مكان للرماية خلال دورة الألعاب الأمريكية عام .
في عام ، ترك فريق هوكي الجليد للرجال في فارسيتي بلوز العديد من الموروثات في مشاهد الهوكي الوطنية والمهنية والدولية.
لعب كون سميث للبلوز كمركز خلال سنواته الجامعية، وكان مدرب الأزرق الكبير من عام إلى عام .
عندما تولى سميث إدارة شركة تورونتو ميبل ليفس في عام ، تبنى فريقه الجديد تصميم سترة الأزرق والأبيض المألوف في فارسيتي بلوز.
نافس البلوز في رياضة الهوكي في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية عام وحصدوا الميدالية الذهبية في كندا.
وفي دورة الألعاب الاولمبية الشتوية عام ، عمل توم وات مدرب بلوز كمدرب مساعد لفريق الهوكي الكندي الذي كان فيه ستة لاعبين من خريجي جامعة فارو.
فاز البلوز بلقب الهوكي الوطني في كأس جامعة الرياضية عشرة مرات، آخر مرة في عام .
كانت فارسيتي أرينا المقر الدائم لبرامج هوكي الجليد بلوز منذ افتتاحها في عام .
وبالنسبة لكرة السلة للرجال، فازت جامعة فارسيتي بلوز بعشرة ألقاب، بما في ذلك البطولة الافتتاحية في عام ، لكنها لم تفز بأي لقب وطني.
وفي السباحة، حصد فريق الرجال البطولة الوطنية مرة منذ عام ، في حين حصد فريق السيدات اللقب مرة منذ عام .
أنشأ نادي جامعة تورونتو للتجديف في عام ، ويعتبر أقدم نادي للتجديف في كندا.
حصل نادي التجديف على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام ، ليحتل المركز الثاني بعد جامعة ييل.
في قلب الحياة الاجتماعية والثقافية والترفيهية في جامعة تورنتو، يقع مركز هارت هاوس، وهو مركز نشاط طلابي مبني على طراز العمارة القوطية الحديثة صممه الخبير الفيزيائي فينسنت ماسي وسمي باسم جده هارت.
افتتح المركز في عام ، أنشأ المجمع روح الطائفية في الجامعة وطلابها الذين كانوا في ذلك الوقت إلى حد كبير داخل كلياتهم الخاصة في إطار نظام جامعي لامركزي.
يمكن للطالب في مركز هارت هاوس أن يقرأ في المكتبة، وأن يتناول الطعام بشكل غير رسمي أو رسمي، وبحلاقة شعره، وبزيارة المعرض الفني، أو مشاهدة مسرحية في المسرح، أو الاستماع إلى حفلة موسيقية، أو المشاهدة أو المشاركة في المناظرات، أو لعب البلياردو، أو الذهاب للسباحة، كل ذلك تحت سقف واحد وفي غضون يوم واحد.
يعتبر هذا المركز ذو الوظائف المتنوعة نتيجة لجهد متعمد لخلق تجربة تعليمية شاملة كأحد أهداف المؤسسين.
كان نموذج مركز هارت هاوس مؤثرا في تخطيط مراكز الطلاب في الجامعات الأخرى، ولا سيما قاعة ويلارد ستريت في جامعة كورنيل.
يشبه مركز هارت هاوس بعض الجوانب التقليدية لتمثيل الطلاب من خلال دعمه المالي للأندية الطلابية، ولجانه الدائمة ومجلس الحكام الذين يتكون معظمهم من طلاب المرحلة الجامعية.
ومع ذلك، يتألف اتحاد الطلاب الرئيسي في القضايا الإدارية والسياساتية من اتحاد طلاب جامعة تورونتو، ورابطة طلاب الدوام الجزئي واتحاد طلاب الدراسات العليا.
كما توجد هيئات تمثيلية للطلاب في مختلف الكليات والكليات والأقسام الأكاديمية.
يوظف نادي هارت هاوس للمناظرات أسلوب مناظرة يجمع بين التأكيد الأمريكي على التحليل والاستخدام البريطاني للذكاء.
وقد عملت مجتمعات النقاش الأصغر في كلية الثالوث، وجامعة فيكتوريا، كأرضية تدريب أولية للمشاركين الذين يتقدمون لاحقا إلى هارت هاوس.
فاز النادي ببطولة المناظرات العالمية للجامعات في عامي و .
ويستضيف نموذج الأمم المتحدة في أمريكا الشمالية مؤتمر الأمم المتحدة النموذجي السنوي في الحرم الجامعي، في حين تشارك جمعية الأمم المتحدة في مختلف مؤتمرات أمريكا الشمالية والدولية.
استحوذ فريق الشطرنج في تورونتو على اللقب الأول ست مرات في بطولة الشطرنج لفرق أمريكا الشمالية.
كما فاز فريق سباق الفورمولا ببطولة فورمولا لطلاب أوروبا في أعوام و و .
تعد جامعة تورنتو موطنا لأول جمعية جماعية في كندا، زيتا بسي، التي كان قسم تورنتو نشطا فيها منذ عام .
وتشمل فصول الأخوة الأخرى في جامعة تورنتو ألفا دلتا فاي، ألفا إبسيلون بي، ودلتا كابا إبسيلون، وسيغما تشي، ودلتا أبسيلون، وفاي دلتا ثيتا، وفاي كابا سيغما، وفيما جاما دلتا، وبسي أبسيلون، وبيتا ثيتا بي، وفاي كابا بي منذ عام .
يعد مسرح هارت هاوس مسرحا للهواة من الطلاب بالجامعة، وينتج عادة أربع مسرحيات رئيسية في كل موسم.كما يعد المسرح مسرحا رائدا في المسرح الكندي لعرضه حركة المسرح الصغير من أوروبا.
وقد نمت العديد من المواهب الفنية تحت ظلال مسرح هارت هاوس، بما في ذلك دونالد ساذرلاند ولورن مايكلز وواين وشاستر وويليام هوت.
كما عين ثلاثة أعضاء من مجموعة الرسامين السبعة هاريس، وليسمر وماكدونالد في المسرح، وكان الملحن هيلي ويلان مديرا للموسيقى لأربعة عشر إنتاجا.
كما يستضيف المسرح عروض متنوعة سنوية تديرها العديد من الشركات المسرحية الطلابية في الكليات والكليات الأكاديمية، وأبرزها هو عرض حماقات الكلية الجامعية، وسكول نايت من كلية الهندسة، ودافيديل من كلية الطب الذي وصل إلى عامه رقم مائة من الإنتاج في عام .
تشمل الفرق الموسيقية الرئيسية في هارت هاوس الأوركسترا وسلاسل الغرف، والجوقة، وجوقة الجاز، وفرقة الجاز والفرقة السمفونية.
تؤدي فرقة الجاز في حفل توزيع جوائز أوسكار كفرقة موسيقية كبيرة وموسيقى الجاز الصوتية في ليالي الجمعة في صالة الفترة وبار قاعة هارت هاوس آربور.
كما يعتبر حدث أوبن ستيدج هو الحدث الشهري المفتوح للمكفوفين الذي يضم المغنين، والمجلات الهزلية، والشعراء، ورواة القصص.
كما تعتبر حفلة يوم الأحد هي أقدم سلسلة موسيقية في مركز هارت هاوس.
ومنذ عام ، أجرى المسلسل أكثر من حفلة موسيقية كلاسيكية في القاعة الكبرى، حضرها مجتمع الجامعة والجمهور العام.
قد يقوم الجمهور أيضا بحضور أحداث منتصف النهار التي تعقد عند الظهيرة، عندما يتم عرض الحفلات الموسيقية قبل الظهور الرسمي لأول مرة.
تعتبر ذا فارسيتي واحدة من أقدم الصحف التي يديرها الطلاب في كندا، إذ بدأت في النشر منذ عام .
كانت الصحيفة في الأصل ورقة عمل يومية، ولكنها اعتمدت منذ ذلك الحين صيغة مضغوطة.
تنشر الصحيفة الآن بشكل أسبوعي خلال فصلي الخريف والشتاء، وتنشر على الانترنت في فصل الصيف.
تنشر مجلة هارت هاوس، وهي مجلة أدبية نثرا، وشعرا، وفنا بصريا بكتاب وفنانين كنديين ناشرين.
ذا نيوزبيبر هي صحيفة مجتمعية مستقلة يديرها الطلاب، وتصدر أسبوعيا منذ عام .
كيوت إف إم هي محطة إذاعية جامعية في الحرم الجامعي، في حين يبث تلفزيون جامعة تورونتو المحتوى الذي ينتجه الطلاب.
كما ينتج الطلاب في كل كلية أكاديمية مجموعة خاصة بهم من المجلات والمنشورات الإخبارية.
كانت جامعة كالجاري ساحة تدريب مبكرة لأبرز الشخصيات مثل الصحفية ناعومي كلاين، والموسيقار الكوميدي بول شافير.
تعتبر فيكتوريا أكتا فيكتورانا هي أقدم مجلة أدبية نشطة في كندا، وقدمت أولى شهادات النشر لشخصيات أدبية مثل مارغريت أتوود ونورثروب فراي.
ساهم أعضاء الصحافة الطلابية في قضايا الناشطين في العديد من المناسبات البارزة.
وفي ذروة النقاش حول التعليم المختلط في عام ، نشرت جامعة فارسيتي مقالا في عددها الافتتاحي الذي عبر عنه لصالح قبول النساء.
وفي عام ، أوقفت الجامعة رئيسة تحرير الجامعة بسبب خرقها للعقد، بعد أن نشرت رسالة انتقدت بشدة إقالة الحكومة الإقليمية للأستاذ والتورط في الشؤون الأكاديمية.
ثم وافق طلاب جامعة الكلية على اقتراح من عضو هيئة التدريس ورئيس الوزراء المستقبلي ويليام كينج لوقف محاضرات لمدة أسبوع.
بعد أن قام رئيس الوزراء بيير ترودو بإلغاء تجريم المثلية الجنسية في جميع أنحاء كندا في عام ، وضع أحد مساعدي الأبحاث الطبية إعلانا في المتطوعين الباحثين عن تأسيس أول جمعية جامعية محلية في كندا.
تمتلك كل كلية في جامعة تورونتو مجموعتها الخاصة من المساكن الجامعية وقاعات الطعام مجمعة في منطقة مختلفة من الحرم الجامعي.
تحتفظ كليات اينيس ونيو وسانت مايكل والثالوث والجامعة وفيكتوريا ووودزورث بمعظم مساكن الطلاب الجامعيين داخل كلية الآداب والعلوم، مع توفير جزء متاح للطلاب من كليات الدراسات العليا المهنية و العليا.
تخصص كلية ماسي مكانا حصريا لطلاب الدراسات العليا، في حين تضم كليات نوكس وويكليف مساكن لطلاب الدراسات العليا في علم اللاهوت.
كانت قاعة أنسلي في جامعة فيكتوريا، وهي أحد المواقع التاريخية الوطنية بكندا ، أول سكن جامعي للنساء في كندا.
بعد أن أصبحت كلية سانت هيلدا مختلطة في عام ، كان قاعة أنسلي وقاعة لوريتو في كلية سانت مايكل آخر قاعات للنساء في الجامعة.
وبما أن مساكن الحرم الجامعي تستوعب فقط طالب، تضمن الجامعة السكن للطلاب الجامعيين فقط في السنة الأولى من الدراسة في حين يقيم معظم طلاب الصفوف العليا والدراسات العليا خارج الحرم الجامعي.
تعتبر الأحياء المجاورة في الملحق وقرية هاربدورد مناطق استيطان شعبية لطلاب جامعة تورنتو، وتشكل جزءا متميزا في الحي الجامعي.
وفي عام ، قامت الجامعة بشراء وتحويل فندق قريب إلى سكن للطلاب، الذي يضم طلابا من جميع الكليات والكليات.
كم يوجد هناك أيضا العديد من دور الأخوة وتعاونيات الإسكان الطلابية ، حيث يدفع المستأجرون إيجارا مخفضا لتوليهم واجبات تنظيف المنازل.
تشتهر جامعة تورنتو بالالتحاق العالي بالطلاب الدوليين.
ففي عام ، كان .
من الطلاب من خارج البلاد.
تخطط الجامعة لزيادة معدل التسجيل الدولي لديها إلى .
بحلول عام .
وفي عام ، كان عدد الطلاب الأجانب المسجلين في جامعة تورونتو أكثر من جميع المؤسسات الكندية الأخرى بعد الثانوية.
في عام ، كانت النسبة الإجمالية بين الجنسين حوالي .
من الإناث إلى .
من الذكور للطلاب المسجلين، أو حوالي من الذكور لكل أنثى.
وقد تحسنت هذه الفجوة بين الجنسين بشكل طفيف في السنوات الأخيرة إلى .
في المائة من الإناث و .
في المائة من الذكور، أو نحو من الذكور مقابل كل أنثى في لم يبلغ عن جنس غير ثنائي .
أصبحت هذه الفجوة أكثر وضوحا لمعدلات التخرج، مع من الدرجات الممنوحة للإناث.
تعتمد نسب الجنسين أيضا على الالتحاق بالتخرج في المرحلة الجامعية مقابل الدراسات العليا، والقسم.
كان المتوسط العام لطلاب المدارس الثانوية لطلاب السنة الأولى حوالي في خريف .
كما كان معدل الاحتفاظ .
.
في عام ، التحق .
من الطلاب في أقسام العلوم الاجتماعية والإنسانيات، وكان .
منهم مسجلين في علم الأحياء والهندسة والرياضيات والعلوم الفيزيائية.
بينما مثل التعليم العام .
من الالتحاق لجميع الطلاب الجامعيين.
بلغ عدد الالتحاق للمهن الصحية .
، و .
للتعليم، و .
للفنون الجميلة.

قال الأصمعي : الالتحاص مثل الالتحاج .
يقال : التحصه إلى ذلك الأمر والتحجه أي ألجأه إليه واضطره .
قال ابن عباد : لحاص : خطة تلتحصك أي تلجئك إلى الأمر .
قال الجوهري : ولحاص فاعلة تلتحصني .
وموضع حيص بيص نصب على نزع الخافص .
وقوله : لم تلتحصني أي لم تلجئني الداهية إلى مالا مخرج لي منه .
قال : وفيه قول آخر يقال : التحصه الشيء أي نشب فيه فيكون حيص بيص نصبا على الحال من لحاص .
انتهى .
وروي عن ابن السكيت في قوله : لم تلتحصني أي لم أنشب فيها .
وقرأت في شرح ديوان الهذليين ما نصه : لحاص : اسم موضوع على قطام ما أشبهها من قولك قد لحص في هذا الأمر : إذا نشب فيه .
واللحص محركة : تغضن كثير في أعلى الجفن وهو غير اللخص بالخاء وقد لحصت عينه كفرح إذا التصقت .
وقيل : التصقت من الرمص .
واللحصان محركة : العدو والسرعة نقله الصاغاني .
والملحص مثل الملجأ والملاذ قال : فهو إلى عهدي سريع الملحص والتلحيص : التضييق والتشديد في الأمر والاستقصاء فيه .
ومنه حديث عطاء وسئل عن نضح الوضوء فقال : اسمح يسمح لك كان من مضى لا يفتشون عن هذا ولا يلحصون أي كانوا لا يشدددون ولا يستقصون في هذا وأمثاله .
قلت : وعطاء هذا هو ابن أبي رباح رحمه الله تعالى .
وقال أبو حاتم الرازي : لم يرو هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ابن عباس ولا عن ابن عباس إلا عطاء ولا عن عطاء إلا ابن جريج ولا عن ابن جريج فيما علمته إلا الوليد بن مسلم وهو من ثقات المسلمين .
قلت : ولكن ليس في رمايتهم هذه الزيادة وقد روى عن الوليد بن مسلم هشام بن عمار وعنه الأزدي والبيروتي وابن الغامدي والباغندي وابن الرواس .
ولهذا الحديث طرق أخرى وقد سبق لي فيها تأليف جزء مختصر أوردت فيه ما يتعلق بتخريج هذا الحديث في سنة والله أعلم .
والالتحاص : والالتحاج نقله الجوهري عن الأصمعي وقد تقدم قريبا في معناه الاضطرار ومنه التحصه إلى ذلك الأمر أي اضطره إليه .
والالتحاص : الحبس والتثبيط .
يقال : التحص فلانا عن كذا إذا حبسه وثبطه .
وبه فسر بعض قول أمية الهذلي السابق لم تلتحصني أي لم تثبطني .
الالتحاص أيضا تحسى ما في البيضة ونحوها عن اللحياني .
تقول : التحص فلان ما في البيضة التحاصا إذا تحساها .
والتحصه الشيء : نشب فيه نقله الجوهري في شرح قول الهذلي السابق وقد تقدم .
التحصه إلى الأمر إذا ألجأه إليه وهذا قد تقدم قريبا في قول المصنف : خطة تلتحصك .
فهو كالتكرار .
التحصت الإبرة إذا انسد سمها نقله الجوهري وزاد غيره : والتصق .
التحص الذئب عين الشاة : اقتلعها وابتلعها وهو من بقية قول اللحياني وداخل في قول المصنف آنفا : ونحوها مع أن نص اللحياني : التحص الذئب عين الشاة إذا شرب ما فيها من المح والبياض وكأن المصنف غيره بالاقتلاع والابتلاع ليرينا أنه مغاير للقول الأول وليس كذلك فتأمل .
ومما يستدرك عليه : اللحص واللحص واللحيص الضيق الأخير نقله الجوهري وأنشد للراجز : قد اشتروا لي كفنا رخيصا وبوؤوني لحدا لحيصا وإهمال المصنف إياه قصور .
ولحصت فلانا عن كذا تلحيصا : حبسته وثبطته .
والتحصت عينه : لصقت .
والتحص الأمر : اشتد .
ولحص الكتاب تلحيصا : أحكمه كما في اللسان لخص اللخصة محركة : لحمة باطن المقلة عن ابن دريد وقيل : شحمة العين من أعلى وأسفل .
وقال بعضهم : لحم الجفن كله لخص .
ج لخاص بالكسر .
وقال أبو عبيد : اللخصتان : الشحمتان اللتان في وقبى العين .
قلت : وكذلك اللخصتان من الفرس .
وقال غيره : بل هي أي اللخصة من الفرس : الشحمة التي في جوف الهزمة التي فوق عينيه .
ولخصت عينه كفرح لخصا : ورح ما حولها فهي لخصاء والرجل ألخص .
ويقال : عين لخصاء إذا كثر شحمها .
واللخص محركة أيضا : غلظ الأجفان وكثرة لحمها خلقة .
وقال ثعلب : هو سقوط باطن الحجاج على جفن العين .
وقال الليث : هو كون الجفن الأعلى لحيما والفعل من كل ذلك : لخص لخصا فهو ألخص قاله ثعلب .
وقال الليث والزمخشري : والنعت اللخص أي ككتف .
وضرع لخص ككتف : كثير اللحم لا يكاد يخرج لبنه إلا بشدة نقله الجوهري فهو بين اللخص .
ولخص البعير كمنع يلخصه لخصا : نظر إلى شحم عينه منحورا وذلك أنك تشق جلدة العين فتنظر هل فيها شحم أم لا ولا يكون إلا منحورا ولا يقال اللخص إلا في المنحور وذلك المكان لخصة العين قاله الليث .
وقد ألخص البعير إذا فعل به ذلك فظهر نقيه .
قال ابن السكيت : قال أعرابي لقومه في حجرة أي سنة أصابتهم : انظروا ما ألخص وفي اللسان : ما لخص من إبلي فانحروه وما لم يلخص فاركبوه .
أي ما كان له شحم في عينيه .
ويقال : آخر ما يبقى من النقي في السلامى والعين وأول ما يبدو في اللسان والكرش .
والتلخيص : التبيين والشرح نقله الجوهري : يقال : لخصت الشيء بالخاء ولحصته أيضا بالحاء إذا استقصيت في بيانه وشرحه وتحبيره ويقال : لخص لي خبرك أي بينه لي شيئا بعد شيء قيل : التلخيص : التخليص .
ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه أنه قعد لتلخيص ما التبس على غيره .
ومما يستدرك عليه : التلخيص : التقريب والاختصار .
يقال : لخصت القول أي اقتصرت فيه واختصرت منه ما يحتاج إليه وهو ملخص والشيء ملخص ويقال : هذا ملخص ما قالوه أي حاصله وما يؤول إليه لصص اللص : فعل الشيء في ستر ومنه اللص نقله ابن القطاع .
قيل : هو إغلاق الباب وإطباقه وقد لص بابه كرصه قال : يدخل تحت الغلق الملصوص نقله ابن القطاع .
اللص : السارق معروف ويثلث عن ابن دريد وزاد : لصتا أبدلوا من صاده تاء وغيروا بناء الكلمة لما حدث فيها من البدل : وقال اللحياني : هي لغة طيئ وبعض الأنصار وقد قيل فيه : لصت فكسروا اللام فيه مع البدل وفي التهذيب والصحاح : اللص بالضم لغة في اللص وأما سيبويه فلا يعرف إلا لصا بالكسر .
ج لصوص أي جمع لص بالكسر كما هو نص سيبويه وزاد : لصاصا .
وفي التهذيب : وألصاص .
قال : وليس له بناء من أبنية أدنى العدد .
وقال ابن دريد : جمع لص بالفتح لصوص وجمع لص بالكسر لصوص ولصصة مثل قرود وقردة وجمع اللص : لصوص مثل خص وخصوص وجمع لصت لصوت وهي لصة بالفتح ج لصات ولصائص الأخيرة نادرة .
والمصدر اللصص واللصاص واللصوصية بفتحهن واللصوصية بالضم الأولان نقلهما الصاغاني والأخير عن الكسائي والفتح في اللصوصية وأضرابها أفصح وإن كان القياس الضم كما في شروح الفصيح وفي المصباح عكسه نقله شيخنا .
وأرض ملصة : كثيرتهم أو ذات لصوص الأخير في الصحاح .
واللصص : تقارب أعلى المنكبين يكادان يمسان أذنيه قيل : تقارب ما بين الأضراس حتى لا يرى بينها خللا .
قال امرؤ القيس يصف كلبا : ألص الضروس حني الضلوع ... تبوع أريب نشيط أشر وهو ألص وهي لصاء وقد لص وفيه لصص .
قال أبو عبيدة : اللصص : تضام مرفقي الفرس والتصاقهما إلى زوره .
قال : ويستحب اللصص في مرفقي الفرس .
واللصاء من الجباه : الضيقة نقله الصاغاني .
اللصاء : من الغنم : ما أقبل أحد قرنيها وأدبر الآخر نقله الزمخشري والصاغاني أيضا الصاء أيضا : المرأة الملتزقة الفخذين لا فرجة بينهما وكذلك الألص نقله الأصمعي لهذا يقال للزنجي : ألص الأليتين أي ملتزقهما وهو خلقة فيهم ويقرب من ذلك قول من قال : اللصص : تداني أعلى الركبتين وقيل : هو تقارب القائمتين والفخذين .
وتلصيص البنيان : ترصيصه لغة فيه نقله الجوهري .
والتص : التزق نقله الصاغاني .
قال رؤبة : لصص من بنيانه الملصص قال ابن دريد : لصلصه أي الوتد وغيره إذا حركه لينزعه وكذلك السنان من رأس الرمح والضرس من الفم .
ومما يستدرك عليه : التلصص : اللصوصية وهو يتلصص كما في الصحاح .
وفي الأساس : إذا تكررت سرقته .
والملصة : اسم للجمع حكاه ابن جني .
واللصاء : الرتقاء .
واللصص في الجبهة : دنو شعرها من حاجبها نقله ابن القطاع .
وقصر اللصوص : موضع بالقرب من همذان .
والتلصص : التجسس لعص اللعص محركة أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة .
وفي اللسان والعباب : هو العسر عن ابن دريد وقد لعص علينا لعصا قيل : هو النهم في الأكل والشرب جميعا زعموا وهو لعص ككتف وقد لعص لعصا نقله ابن القطاع .
وتلعص فلان علينا إذا تعسر ز وكذلك لعص وتلعص أيضا إذا نهم في أكل وشرب لقص لقص كفرح ن أهمله الجوهري .
وقال ابن فارس : أي ضاق وقد لقص لقصا فهو لقص .
ونقله الليث أيضا .
لقصت نفسه لقصا : غثت وخبثت لغة في لقست بالسين المهملة .
واللقص ككتف : الضيق عن ابن فارس والليث وابن القطاع .
قيل : هو الكثير الكلام .
وقيل : هو السريع إلى الشر ن وقد لقص لقصا فيهما والسين أجود .
ولقص الشيء جلده كمنع : أحرقه بحره يلقصه وزاد في اللسان : ويلقصه أي بالكسر لقصا .
يقال : التقصه أي الشيء إذا أخذه ومنه قول الشاعر : وملتقص ما ضاع من أهراتنا ... لعل الذي أملى له سيعاقبه قاله ابن فارس .
وقيل : الملتقص : هو المتتبع مداق الأمور نقله الصاغاني لمص اللمص أهمله الجوهري .
وفي اللسان : هو الفالوذ قاله الفراء .
ويقال له أيضا : اللواص والملوص والمزعزع والمزعفر .
أو هو شيء يشبهه و لا حلاوة له يباع كالفالوذ بالبصرة يأكله الصبي بالدبس قاله الليث .
ولمص اللمص : أكله عن الفراء وضبطه الصاغاني بالتشديد .
قال ابن دريد : لمص الشيء لمصا : أخذه بطرف إصبعه فلطعه ونص ابن القطاع فلعقه العسل وشبهه .
قال أبو عمرو : لمص فلانا إذا قرصه وآذاه وقيل : لمزه وقيل : اغتابه .
اللموص : كصبور : الكذاب عن شمر وقيل : هو الخداع قال عدي بن زيد : إنك ذو عهد وذو مصدق ... مخالف عهد الكذوب اللموص ويروى : مجانب .
قيل : هو الهماز وقد لمص يلمص لمصا .
وألمص الشجر إلماصا : أمكن أن يلمص نقله الصاغاني أي يرعى .
ومما يستدرك عليه : لمص فلان فلانا إذا حكاه وعابه أن الحكم بن أبي العاص كان خلف النبي صلى الله عليه وسلم يلمصه فالتفت إليه فقال : كن كذلك .
ورجل لموص : مغتاب وقيل : نمام وقيل : هو ملتو من الكذب والنميمة .
وألمص الكرم : لان عنبه واللامص : حافظ الكرم .
وتلمص : اسم موضع .
قال الأعشى : هل تذكر العهد في تلمص إذ ... تضرب لي قاعدا بها مثلا لوص اللوص : اللمح من خلل باب ونحوه عن ابن دريد كالملاوصة .
يقال : لاصه بعينه لوصا ولاوصه ملاوصة إذا طالعه من خلل أو ستر ولمحه .
في الحديث : من سبق العاطس بالحمد أمن الشوص واللوص والعلوص اللوص : وجع الأذن أو وجع النحر وهي اللوصة أيضا وتقدم الشوص والعلوص في موضعهما .
قال أبو تراب : يقال : لاص عن الأمر وناص بمعنى حاد .
واللواص كسحاب : الفالوذ كالملوص : كمعظم وكذلك اللمص والمزعفر والمزعزع ما تقدم .
قال ابن الأعرابي : اللواص : العسل وقيل : هو الصافي منه .
ولوص الرجل تلويصا : أكله .
يقال : أعوذ بالله من الشوصة واللوصة قيل : اللوصة : وجع الظهر من ريح يصيبه .
وألاصه على الشيء الذي يرومه إلاصة : أداره عليه وأراده منه .
ومنه حديث عمر لعثمان رضي الله تعالى عنهما في كلمة الإخلاص هي الكلمة التي ألاص عليها النبي صلى الله عليه وسلم عمه يعني أبا طالب عند الموت أي أداره عليها وراوده فيها وكذا الحديث الآخر : وأنك تلاص على خلعه أي تراود عليه ويطلب منك خلعه وقد سبق في ق م ص ويقال : ألصت أن آحذ منه شيئا أليص إلاصة وأنصت أنيص إناصة أي أردت .
وأليص بالضم إلاصة إذا أرعش أو أرعد من فزع هكذا نقله الصاغاني وأورده صاحب اللسان بالباء الموحدة مستدركا وقد أشرنا إليه .
قال الليث : لاوص الرجل ملاوصة أي نظر كأنه يختل ليروم أمرا وكذلك اللوص .
قال : لاوص الشجرة يلاوصها إذا أراد أن يقطعها بالفأس أو يقلعها فلاوص في نظره يمنة ويسرة كيف يأتيها ليقلعها وكيف يضربها .
وتلوص الرجل إذا تلوى وتقلب نقله الزمخشري والصاغاني عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : ما زلت أليصه عن كذا أي أديره عنه .
والملاوصة : المخادعة ورجل ملاوص : متملق خداع نقله الزمخشري .
ولاص بالشيء لياصا : استدار به نقله ابن القطاع ليص لاص يليص ليصا أهمله الجوهري .
وقال ابن عباد : أي حاد لغة في لاص عنه لوصا كما سبق عن أبي تراب : ولصت الشيء أليصه ليصا وألصته إلاصة وكذا نصته وأنصته نيصا وإناصة على البدل إذا أرغته عن شيء يريده منه أو حركته لتنتزعه كالوتد ونحوه .
وقال ابن دريد : إذا أخرجته من موضعه .
وألصته عن كذا وكذا : راودته عنه وخادعته .
ومما يستدرك عليه : ليصى كسكرى يقال إنه اسم ابنة نوح عليه السلام فصل الميم مع الصاد مأص المأص محركة أهمله الجوهري : وقال ابن الأعرابي : بيض الإبل وكرامها لغة في المعص والمغص بالعين والغين واحدتها مأصة والإسكان في كل ذلك لغة .
قال ابن سيده : وأرى أنه المحفوظ عن يعقوب محص محص الظبي كمنع يمحص محصا : عدا شديدا أو أسرع في عدوه .
قال أبو ذؤيب الهذلي : وعادية تلقي الثياب كأنها ... تيوس ظباء محصها وانبتارها ويروى : يعافير رمل محصها .
محص المذبوح برجله مثل دحص : ركض نقله الجوهري .
محص الذهب بالنار : أخلصه مما يشوبه نقله الجوهري أي من التراب والوسخ .
محص بالرجل الأرض محصا : ضربه بها إياها .
محص بسلحه : رمى به نقله الصاغاني .
محص السراب أو البرق إذا لمع فهو برق محاص وسراب محاص فيهما لمعان .
محص فلان مني محصا إذا هرب .
محص السنان محصا أي جلاه فهو ممحوص ومحيص أي مجلو .
قال أسامة بن الحارث الهذلي يصف الرماة والحمار قلت : ولم أجده في الديوان وشفوا بممحوص القطاع فؤاده ... لهم قترات قد بنين محاتد أي مجلو القطاع وهو قول الأخفش .
والقطاع : النصال .
ويروى : منحوض أي رمي بالنصال حتى رق فؤاده من الفزع .
وهما أي الممحوص والمحيص أيضا : الشديد الخلق المدمج من الخيل والإبل والحمير .
قال امرؤ القيس يصف حمارا والأتن : وأصدرها بادي النواجذ قارح ... أقب ككر الأندري محيص وأورد ابن بري هذا البيت مستشهدا به على المحيص : المفتول الجسم وهو المدمج الذي ذكره المصنف رحمه الله تعالى مأخوذ من المحص وهو شدة الخلق .
وقال رؤبة يصف فرسا : شديد جلز الصلب ممحوص الشوى ... كالكر لا شخت ولا فيه لوى ورجل هكذا في النسخ وهو غلط والصواب : فرس ممحوص القوائم إذا خلص من الرهل وقالوا : يستحب من الخيل أن تمحص قوائمه أي تخلص من الرهل .
وحبل محص ككتف : أجيد فتله حتى ذهب زئبره ولان وقد محصه محصا وكذلك الملص .
ويقال : وتر محص إذا محص بمشاقة حتى ذهب زئبره .
قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : بها محص غير جافي القوى ... إذا مطي حن بورك حدال وقد يقال : حبل محص بالفتح وكذلك زمام محص في ضرورة الشعر كما قال : ومحص كساق السوذقاني نازعت ... بكفي جشاء البغام خفوق أراد : ومحص فخففه وهو الزمام الشديد الفتل .
وفرس محص بالفتح ممحص كمعظم : شديد الخلق ذكرهما أبو عبيدة في صفات الخيل فقال : أما الممحص فالشديد الخلق والأنثى ممحصة وأنشد : ممحص الخلق وأي فرافصه كل شديد أسره مصامصه قال : الممحص والفرافصة سواء .
قال : والمحص بمنزلة الممحص والجمع محاص ومحاصات .
وأنشد : محص الشوى معصوبة قوائمه قال : ومعنى : محص الشوى : قليل اللحم .
إذا قلت محص كذا وأنشد : محص المعذر أشرفت حجباته ... ينضو السوابق زاهق قرد والمحاص ككتان : البراق وقد محص البرق والسراب .
قال الأغلب العجلي : في الآل بالدوية المحاص قال ابن عباد : الدوية المحاص ككتان هي الفلاة التي يمحص الناس فيها السير أي يجدون من محص الظبي : إذا جد في عدوه .
قال أبو عمرو : الأمحص : من يقبل اعتذار الصادق والكاذب .
وأمحص الرجل إمحاصا : برأ من مرضه عن ابن عباد .
أمحصت الشمس : ظهرت من الكسوف وانجلت ومنه حديث الكسوف فرغ من الصلاة وقد أمحصت الشمس كانمحصت ويروى امحصت على المطاوعة وهو قليل في الرباعي قاله ابن الأثير .
والتمحيص : الابتلاء والاختبار كما في الصحاح وبه فسر قول الله تعالى وليمحص الله الذين آمنوا أي يبتليهم قاله ابن عرفة .
وقال ابن إسحاق : جعل الله الأيام دولا بين الناس ليمحص المؤمنين بما يقع عليهم من قتل أو ألم أو ذهاب مال قال : ويمحق الكافرين أي يستأصلهم .
قال ابن عرفة رحمه الله تعالى : التمحيص : التنقيص يقال : محص الله عنك ذنوبك أي نقصها فسمى الله ما أصاب المسلمين من بلاء تمحيصا لأنه ينقص به ذنوبهم وسماه الله من الكافرين محقا .
التمحيص : تنقية اللحم من العقب ليفتله وترا .
ونص الأزهري في التهذيب : محصت العقب من الشحم إذا نقيته منه لتفتله وترا فتأمل .
وانمحص : أفلت .
وفي التكملة : انفلت عن ابن عباد .
انمحص الورم إذا سكن مثل انحمص نقله الصاغاني عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : المحص : خلوص الشيء ومحصه يمحصه محصا ومحصه تمحيصا : خلصه زاد الأزهري : من كل عيب وبه فسر بعض قوله تعالى : وليمحص الله الذين آمنوا أي يخلصهم .
وقال الفراء : يعني يمحص الذنوب عن الذين آمنوا .
وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه وذكر فتنة فقال : يمحص الناس فيها كما يمحص ذهب المعدن أي يخلصون بعضهم من بعض كما يخلص ذهب المعدن من التراب وتمحيص الذنوب .
تطهيرها .
وقولهم : محص عنا ذنوبنا أي أذهب ما تعلق بنا من الذنوب .
والممحص كمعظم : الذي محصت عنه ذنوبه عن كراع .
قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إنما الممحص الذنب .
ومحص الله ما بك ومحصه : أذهبه وهو مجاز وكذا تمحصت ذنوبه .
وامتحص الظبي في عدوه : أسرع فيه .
قال : وهن يمحصن امتحاص الأظب جاء بالمصدر على غير الفعل لأن محص وامتحص واحد .
ومحص بها محصا إذا ضرط .
وحبل محيص كأمير : أجرد أملس شديد الفتل .
وتمحصت الظلماء : تكشفت .
ومحصت عن الرجل يده أو غيرها إذا كان بها ورم فأخذ في النقصان والذهاب عن أبي زيد .
قال ابن سيده : والمعروف من هذا حمص الجرح وقد تقدم .
وأمحصت السهم : أنفذته نقله ابن القطاع عن أبي زيد .
ومحص الثور البقرة : سفدها نقله ابن القطاع مرص المرص أهمله الجوهري .
وقال الليث : المرص للثدي ونحوه : الغمز بالأصابع وقد مرصه مرصا .
قال ابن الأعرابي : المروص كصبور : الناقة السريعة كدروص .
ومرص إذا سبق ظاهره أنه من حد نصر وضبطه الصاغاني مرص بالكسر .
وتمرص القشر عن السلت أي طار عنه نقله الصاغاني عن ابن فارس مصص مصصته بالكسر أمصه بالفتح زاد الأزهري : مصصته بالفتح أمصه بالضم كخصصته أخصه مصا قال : والفصيح الجيد مصصته بالكسر أمص : شربته شربا رفيقا .
قال شيخنا : المص : هو أخذ المائع القليل بجذب النفس وهل يقال في مثله : شرب .
فيه نظر كامتصصته .
وأمصني فلان الشيء فمصصته .
تقول للممص : يا مصان ولها : يا مصانة .
قال الجوهري : وهو شتم أي يا ماص بظر أمه وما أحسن تعبير الجوهري فإنه قال : يا ماص كذا من أمه وهي كنابة حسنة .
أو يعنون بالماص راضع الغنم من أخلافها بفيه لؤما .
قال أبو عبيد : يقال : رجل مصان وملجان ومكان كل هذا من المص يعنون أنه يرضع الغنم من اللؤم لا يحتلبها فيسمع صوت الحلب فلهذا قيل : لئيم راضع .
قال ابن السكيت : ولا تقل : يا ماصان .
قال ابن عباد : يقال : ويلي على ماصان بن ماصان وماصانة بن ماصانة يعنون اللئيم ابن اللئم .
قال الليث والزمخشري : الماصة : داء يأخذ الصبي من شعرات تنبت منثنية على سناسن الفقار فلا ينجع فيه أكل و لا شرب حتى تنتف تلك الشعرات من أصولها .
والمصاص بالضم : نبات كذا في الصحاح ولم يحله قيل : هو على نبتة الكولان ينبت في الرمل واحدته مصاصة .
وقال أبو حنيفة : هو نبات ينبت خيطانا دقاقا أو هو يبيس الثداء .
وقال الأزهري : يقال له : المصاخ وهو الثداء وهو يقوب جيد وأهل هراة يسمونه دليزاد .
أو نبات إذا نبت بكاظمة فقيصوم وفي العباب : فعيشوم .
وإذا نبت بالدهناء فمصاص وهما والثداء شيء واحد كذا نقله أبو حنيفة عن الأعراب القدم .
قال أبو حنيفة : وللينه ومتانته يخرز به فيؤخذ ويدق على الفرازيم حتى يلين وهو يعد مرعى .
وقال ابن بري : المصاص نبت يعلم حتى تفتل من لحائه الأرشية ويقال له أيضا : الثداء .
قال الراجز : أودى بليلى كل تياز شول صاحب علقى ومصاص وعبل المصاص : خالص كل شيء .
يقال : فلان مصاص قومه إذا كان أخلصهم نسبا يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث كما في الصحاح .
وأنشد ابن بري لحسان رضي الله تعالى عنه : طويل النجاد رفيع العماد ... مصاص النجار من الخزرج كالمصامص كعلابط .
وذ مصاص : ع .
قال عكاشة بن أبي مسعدة : وذو مصاص ربلت منه الحجر حيث تلاقى واسط وذو أمر وفرس مصامص ومصمص كعلابط وعلبط : شديد تركيب المفاصل والعظام قاله الليث .
وقال أبو عبيدة : من الخيل الورد المصامص وهو الذي يستقري سراته جدة سوداء ليست بحالكة ولونها لون السواد وهو ورد الجنبين وصفقتي العنق والجران والمراق ويعلو أوظفته سواد ليس بحالك والأنثى مصامصة .
وأنشد قول أبي دواد : ولقد ذعرت بنات عم ... المرشقات لها بصابص تمشي كمشي نعامتين ... تتابعان أشق شاخص بمجوف بلقا وأع ... لى لونه ورد مصامص وأنشد شمر لابن مقبل يصف فرسا : مصامص ما ذاق يوما قتا ... ولا شعيرا نخرا مرفتا ضمر الصفاقين ممرا كفتا وقيل : كميت مصامص : خالص في كمتته .
يقال : إنه لمصامص في قومه أي حسيب زاكي الحسب خالص فيهم .
ومنه : فرس ورد مصامص إذا كان خالصا في ذلك .
والمصيصة كسفينة : القصعة نقله الصاغاني عن ابن عباد .
مصيصة بلا لام : د بالشام وقيل : هو ثغر من ثغور الروم ومنه الإمام أبو الفتح نصر الدين محمد بن عبد القوي المصيصي آخر من حدث عن الخطيب والسمعاني .
قال الجوهري : ولا تشدد ومصيص الثرى : الندي من الرمل والتراب .
واقتصر في التكملة على الندى هكذا على وزن سما .
ومصة المال بالضم : مصاصه أي خالصه .
ووظيف ممصوص : دقيق كأنه قد مص وهو مجاز .
والمصوص كصبور : طعام من لحم يطبخ وينقع في الخل وقيل : ينقع في الخل ثم يطبخ ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه : أنه كان يأكل مصوصا بخل خمر .
أو يكون المصوص من لحم الطير خاصة كما أن الخلع من لحوم الأنعام خاصة .
وفي الصحاح : والمصوص بفتح الميم : طعام والعامة تضمه وعبارة النهاية تقتضي أنه بضم الميم فإنه قال : ويحتمل فتح الميم ويكون فعولا من المص .
المصوص : المرأة تحرص على الرجل عند الجماع عن ابن عباد وقيل : هي التي يمتص رحمها الماء .
قيل المصوص : الفرج المنشفة لما على الذكر من البلة .
ج مصائص عن ابن عباد .
والمصوصة والممصوصة : المرأة المهزولة الثانية عن الزمخشري : واقتصر أبو زيد على الأولى وزاد : من داء قد خامرها كما رواه ابن السكيت عنه وزاد غيره : كأنها مصت وهو مجاز .
والمصمصة : المضمضة .
يقال : مصمص فاه ومضمضه بمعنى واحد وقيل : الفرق بينهما أن المصمصة بطرف اللسان والمضمضة بالفم كله وهذا شبيه بالفرق بين القبصة والقبضة .
وفي حديث أبي قلابة أمرنا أن نمصمص من اللبن ولا نمضمض .
هو من ذلك .
وروى بعضهم عن بعض التابعين كنا نتوضأ مما غيرت النار ونمصمص من اللبن ولا نمصمص من التمر .
في حديث مرفوع عن عتبة بن عبد الله رضي الله تعالى عنه والقتل في سبيل الله ممصمصة الذنوب أي ممحصتها ومطهرتها .
وقال الأزهري : وعندي معناه أي مطهرة وغاسلة وقد تكرر العرب الحرف وأصله معتل أي فهو من الموص .
ومنه نخنخ بعيره وأصله من الإناخة .
وخضخضت الإناء وأصله من الخوض .
وإنما أنثها والقتل مذكر لأنه أراد معنى الشهادة أو أراد خصلة ممصمصة فأقام الصفة مقام الموصوف .
وتمصصه إذا ترشفه .
وقيل : مصه في مهلة كما في الصحاح .
ومما يستدرك عليه : امتص الرمان وغيره : مصه .
والمصاص والمصاصة بضمهما : ما تمصصت منه .
ومص من الدنيا أي نال القليل منها وهو مجاز .
والمصان بالفتح : الحجام لأنه يمص .
قال زياد الأعجم يهجو خالد بن عتاب بن ورقاء : فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها ... فما خفضت إلا ومصان قاعد وأمصه : قال له يا مصان وهو مجاز .
ومصاصة الشيء كالمصاص .
ومصاص الشيء : سره ومنبته .
يقال : هو كريم المصاص من ذلك .
وقال الليث : مصاص القوم : أصل منبتهم وأفضل سطتهم .
ومصمص الإناء والثوب : غسلهما .
وقال ابن السكيت : مصمص إناءه : غسله كمضمضه .
وقال الأصمعي : مصمص إناءه ومضمضه إذا جعل فيه الماء وحركه ليغسله .
وقال أبو سعيد : المصمصة : أن تصب الماء في الإناء ثم تحركه من غير أن تغسله بيدك خضخضة ثم تهريقه .
وقال أبو عبيدة : إذا أخرج لسانه وحركه بيده فقد نصنصه ومصمصه .
ورجل مصاص بالضم : شديد .
وقيل : هو الممتلئ الخلق الأملس وليس بالشجاع .
والمصوص كصبور : الناقة القمئة عن ابن الأعرابي .
وقال ابن بري : المصان بالضم : قصب السكر عن ابن خالويه معص المعص محركة : التواء في عصب الرجل هكذا بكسر الراء وسكون الجيم في نسخ الصحاح والمضبوط في أصول القاموس بالفتح وضم الجيم كأنه يقصر عصبه فتتعوج قدمه ثم يسويه بيده كما في الصحاح وهو عن أبي عمرو .
وقد معص يمعص كفرح .
ومنه الحديث شكا عمرو بن معد يكرب إلى عمر رضي الله تعالى عنه والمعص فقال : كذب عليك العسل .
أي عليك بسرعة المشي وهو من عسلان الذئب .
وقال الأصمعي : المعص : التواء مفصل من مفاصل اليد أو الرجل أو المعص خاص بالرجل قاله ثعلب .
قيل : وجع يصيبها كالحفا .
وقال لليث : هو شبه الخلج فيها قيل : المعص : وجع في العصب من كثرة المشي عن ابن دريد وقد معص الرجل معصا : شكا رجليه من كثرة المشي .
المعص أيضا المأص وهي بيض الإبل وكرامها عن ابن الأعرابي وأنشد للعجاج : يا رب أنت تجبر الكسيرا وتزرق المسترزق الفقيرا أنت وهبت هجمة جرجورا سودا وبيضا معصا خبورا قال الأزهري : وغير ابن الأعرابي يقول : هي المغص بالغين للبيض من الإبل : وهما لغتان .
قلت : وقد ذكر الغين المعجمة الجوهري كما سيأتي .
عن ابن عباد : المعص : تكسير تجده في طرف الجسد لكثرة الركض أو غيره أي كالنفخ في العصب من امتلائه .
ويقال : معص الرجل معصا كفرح : التوى مفصله قاله الأصمعي .
معصت يده أو رجله : إذا اشتكاها .
ويقال : المعص : نقصان في الرسغ كالعضد وقيل : هو خدر في أرساغ يدي الإبل وأرجلها .
قال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه : غملس غائر العينين عارية ... منه الظنابيب لم يغمز بها معصا معص الرجل في مشيته إذا حجل عن ابن فارس وزاد ابن القطاع من داء برجله وهو معص ككتف وقيل : المعص : شبه الحجل .
معصت الإصبع : نكبت عن ابن عباد وضبطه الصاغاني كعني .
وبنو معيص كأمير : بطن من قريش ذكره ابن دريد في هذا التركيب وذكره الليث في تركيب ع ي ص .
قلت : وهو معيص بن عامر بن لؤي أخو حسل بن عامر وقد أعقب من نزار وعبد وعمرو وأنشد الليث : ولأثأرن ربيعة بن مكدم ... حتى أنال عصية بن معيص

قال : وأي هذه المعاني كان ، فقد ألزم الله خلقه بما فرض من طاعة رسوله ، وأن ما قيل عنه فعن الله قيل ، لأنه بكتاب الله قيل ، فهذا قول الشافعي في معنى الآية .
وجملته : أن للشافعي في معنى الآية أربعة أقاويل : أحدها : أنها عامة ، وأن لفظها لفظ عموم يتناول إباحة كل بيع إلا ما خصه الدليل .
ووجه ذلك هو أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نهى عن بياعات كانوا يستعملونها ، ولم يقصد إلى بيان الجائز منها ، وإنما قصد إلى بيان فاسدها منه ، فدل بذلك على أن الآية قد شملت إباحة البياعات كلها ، فاستثنى ما لا يجوز منها .
فعلى هذا هل هي عموم أريد به العموم ؟ أو عموم أريد به الخصوص ؟ على قولين : أحدهما : أنها عموم أريد به العموم ، وإن دخله دليل التخصيص .
والثاني : أنها عموم أريد به الخصوص .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : هو أن العموم المطلق الذي يجري على عمومه وإن دخله التخصيص ، ما يكون المراد باللفظ أكثر ، وما ليس بمراد باللفظ أقل ، والعموم الذي أريد به الخصوص ما يكون المراد باللفظ أقل وما ليس بمراد باللفظ أكثر .
والفرق الثاني : أن البيان فيما أريد به الخصوص متقدم على اللفظ ، وفيما أريد به العموم تتأخر عن اللفظ أو مقترن به .
وعلى كلا القولين يجوز الاستدلال بها على إباحة البيوع المختلف فيها ، ما لم يقم دليل التخصيص على إخراجها من عمومها .
فصل : القول الثاني : أنها مجملة لا يعقل منها صحة بيع من فساده إلا ببيان من السنة ، ووجه ذلك : هو أن من البياعات ما يجوز ، ومنها ما لا يجوز ، وليس في الآية ما يتميز به الجائز من غير الجائز ، فاقتضى أن يكون من المجمل الذي لا نعقل المراد من ظاهره إلا ببيان يقترن به .
فعلى هذا اختلف أصحابنا .
هل هي مجملة بنفسها : لتعارض فيها أو هي مجملة بغيرها ؟ على وجهين : أحدهما : مجملة بنفسها لتعارض فيها .
وذلك أن قوله : وأحل الله البيع يقتضي جواز البيع متفاضلا ، وقوله : وحرم الربا يقتضي تحريم البيع متفاضلا ، فصار آخرها معارضا لأولها ، فوقع الإجمال فيها بنفسها .
والوجه الثاني : أنها مجملة بغيرها ، وذلك أنها تقتضي جواز كل بيع من غرر ، ومعدوم ، وغيره .
وقد وردت السنة بالمنع من بيع الغرر حكمه ، والملامسة حكم بيعها ، والمنابذة حكم بيعها ، وغير ذلك ، فصارت السنة معارضة لها ، فوقع الإجمال فيها بغيرها .
فإذا ثبت أنها مجملة بنفسها على أحد الوجهين ، أو بغيرها على الوجه الثاني ، فقد اختلف أصحابنا : هل وقع الإجمال في صيغة لفظها وفي المعنى المراد بها ؟ أو وقع الإجمال في المعنى المراد بها دون صيغة لفظها ؟ على وجهين : أحدهما : أن الإجمال في المعنى دون اللفظ : لأن لفظ البيع ، اسم لغوي لم يرد من طريق الشرع ، ومعناه معقول ، إلا أنه لما قام بإزائه ما يعارضه تدافع العمومان ، ولم يتعين المراد منهما إلا بالسنة ، صارا مجملين لهذا المعنى ، لأن اللفظ مشكل المعنى .
والوجه الثاني : أن اللفظ مجمل ، والمعنى المراد به مشكل : لأنه لما لم يكن المراد باللفظ ما وقع عليه الاسم ، وصار مضمنا بشرائط لم تكن معقولة في اللغة ، خرج اللفظ بالشرائط عن موضوعه في اللغة إلى ما استقرت عليه شرائط الشرع ، وإن كان له في اللغة معان معقولة ، كما قلنا في الصلاة : إنها مجملة : لأنها مضمنة بشرائط لم تكن معقولة في اللغة ، وإن كان فيها معان معقولة في اللغة كالخضوع ، وما يقع فيها من الدعاء ، فكذلك لفظ البيع .
وعلى كلا الوجهين لا يجوز الاستدلال بها على صحة بيع من فساده ، وإن دلت على إباحة البيع في أصله .
وهذا فرق ما بين العموم والمجمل ، حيث جاز الاستدلال بظاهرة العموم ، ولم يجز الاستدلال بظاهر المجمل .
والله أعلم .
فصل : والقول الثالث : أنه داخل فيهما جميعا ، فيكون اللفظ عموما دخله الخصوص ، ومجملا لحقه التفسير ، لقيام الدلالة عليهما .
فاختلف أصحابنا في وجه دخول ذلك فيهما على ثلاثة أوجه : أحدها : أن العموم في اللفظ والإجمال في المعنى .
فيكون اللفظ عموما دخله الخصوص ، والمعنى مجملا لحقه التفسير .
والوجه الثاني : أن العموم في أول الآية ، وهو قوله تعالى : وأحل الله البيع والإجمال في آخرها ، وهو قوله تعالى : وحرم الربا فيكون أول الآية عاما دخله التخصيص ، وآخرها مجملا لحقه التفسير .
والوجه الثالث : أن اللفظ كان مجملا ، فلما بينه النبي صلى الله عليه وسلم صار عاما .
فيكون داخلا في المجمل قبل البيان ، وفي العموم بعد البيان .
فعلى هذا الوجه يجوز الاستدلال بظاهرها في البيوع المختلف فيها كالقول الأول .
وعلى الوجهين الأولين ، لا يجوز الاستدلال بظاهرها في البيوع المختلف فيها كالقول الثاني .
فصل : والقول الرابع : أنها تناولت بيعا معهودا ، ونزلت بعد أن أحل النبي صلى الله عليه وسلم بيوعا وحرم بيوعا ، وكان قوله : وأحل الله البيع يعني : الذي بينه الرسول من قبل ، وعرفه المسلمون منه ، فترتب الكتاب على السنة ، وتناولت الآية بيعا معهودا .
وإنما كان كذلك : لأن الله تعالى قال : وأحل الله البيع فأدخل فيه الألف واللام ، وذلك يدخل في الكلام لأحد أمرين : إما لجنس ، أو معهود .
فلما لم يكن الجنس مرادا : لخروج بعضه منه ، ثبت أن المعهود مراد .
فعلى هذا ، لا يجوز الاستدلال بظاهرها على صحة بيع ولا فساده ، بل يرجع في حكم ما اختلف فيه إلى الاستدلال بما تقدمها من السنة التي عرف بها البيوع الصحيحة من الفاسدة .
وإذا كان كذلك صار الفرق بينه وبين المجمل من وجه واحد .
وبينه وبين العموم من وجهين .
فأما الوجه الذي يقع به الفرق بينه وبين المجمل : فهو أن بيان النبي صلى الله عليه وسلم فيما نهى عنه من البيوع وأمر به سابق للآية .
وبيان المجمل مقترن باللفظ ، أو متأخر عنه على مذهب من يجوز تأخير البيان ، فافترقا من هذا الوجه .
أما الوجهان اللذان يقع بهما الفرق بينه وبين العموم : فأحدهما : ما مضى من تقديم البيان في المعهود ، واقتران بيان التخصيص بالعموم .
والثاني : جواز الاستدلال بظاهر العموم فيما اختلف فيه من البيوع ، وفساد الاستدلال بظاهر المعهود فيما اختلف فيه من البيوع .
فصل القول في ماهية البيع فصل : القول في ماهية البيع فإذا تقرر إحلال البيوع في الجملة .
فحقيقة البيع تعريفه لغة في اللسان : تبدل شيء بشيء .
وحقيقته في الشرع تعريفه : نقل ملك بعوض على الوجه المأذون فيه .
وإنما قلنا : نقل ملك : احترازا مما لا يملك ، وممن لا يملك .
وقلنا : بعوض احترازا من الهبات ، ومما لا يجوز أن يكون عوضا .
وقلنا : على الوجه المأذون فيه ، احترازا من البيوع المنهي عنها كالملامسة والمنابذة .
أفضل المكاسب أفضل المكاسب وإذا كان ذلك حقيقة البيوع الجائزة في الشرع .
فقد اختلف الناس : هل البيوع الجائزة من أجل المكاسب وأطيبها ؟ أو غيرها من المكاسب أجل منها ؟ فقال قوم : الزراعات أجل المكاسب كلها ، وأطيب من البيوع وغيرها : لأن الإنسان في الاكتساب بها أحسن توكلا ، وأقوى إخلاصا ، وأكثر لأمر الله تعالى تفويضا وتسليما .
وقال آخرون : إن الصناعات أجل كسبا منها وأطيب من البيوع وغيرها : لأنها اكتساب تنال بكد الجسم وإتعاب النفس ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يحب العبد المحترف فظاهر الاحتراف بالنفس دون المال .
وقال آخرون : البياعات أجل المكاسب كلها ، وأطيب من الزراعات وغيرها ، وهو أشبه بمذهب الشافعي والعراقيين ، حتى إن محمد بن الحسن قيل له : هلا صنعت كتابا في الزهد ، قال : قد فعلت ، قيل : فما ذلك الكتاب ؟ قال : هو كتاب البيوع .
والدليل على أن البيوع أجل المكاسب كلها إذا وقعت على الوجه المأذون فيه : أن الله عز وجل صرح في كتابه بإحلالها ، فقال : وأحل الله البيع ، ولم يصرح بإحلال غيرها ، ولا ذكر جوازها وإباحتها .
وروت عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أطيب ما أكل الرجل من كسبه والكسب في كتاب الله التجارة .
وروى رافع بن خديج قال : قال رجل : يا رسول الله ، أي العمل أطيب ؟ فقال : عمل الرجل بيده ، وكل بيع مبرور .
ولأن البيوع أكثر مكاسب الصحابة ، وهي أظهر فيهم من الزراعة والصناعة .
ولأن المنفعة بها أعم ، والحاجة إليها أكثر ، إذ ليس أحد يستغني عن ابتياع مأكول أو ملبوس ، وقد يستغني عن صناعة وزراعة .
فإن قيل : فقد روى سلمان فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تكن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها ، فإن فيها باض الشيطان وفرخ ، فاقتضى أن يكون البيع مكروها : ليصح أن يكون عن ملازمته منهيا .
قيل : هذا غلط ، كيف يصح أن يكره ما صرح الله بإحلاله في كتابه ؟ وإنما المراد بذلك أن لا يصرف أكثر زمانه إلى الاكتساب ، ويشتغل به عن العبادة حتى يصير إليه منقطعا ، وبه متشاغلا ، كما روي عن الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السوم قبل طلوع الشمس يريد أن لا يجعله أكبر همه ، حتى يبتدئ به في صدر يومه ، لا أنه حرام .
فإن قيل : فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا تجار كلكم فجار إلا من أخذ الحق وأعطى الحق فجعل الفجور فيهم عموما ، ومعاطاة الحق خصوصا ، وليست هذه صفات أجل المكاسب .
قيل : إنما قال ذلك : لأن من البيوع ما يحل ، ومنها ما يحرم ، ومنها ما يستحب ومنها ما يكره ، كما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو اتجر أهل الجنة في الجنة ما اتجروا إلا في البر ، ولو اتجر أهل النار ما اتجروا إلا في الصرف .
قال ذلك استحبابا لتجارة البر ، وكراهة لتجارة الصرف .
وقد روى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يبيع الطعام وليس له تجارة غيره ، حاط ، أو باع ، أو طاغ ، أو زاغ ، يريد بذلك كراهة التفرد بالتجارة في هذا الجنس .
وليس كلامنا فيما كره منها ، وإنما الكلام فيما استحب منها ، وهو ما استثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها .
فصل في شروط البيع فصل : في شروط البيع فإذا ثبت ما ذكرنا في حقيقة البيع وانتقال الملك به : فقد ذكر الشافعي في كتاب الأم ما يلزم به البيع ، وما يجوز أن يفسخ به البيع .
فقال : وجماع ما يجوز من كل بيع آجل وعاجل ، وما لزمه اسم بيع بوجه ، لا يلزم البائع والمشتري حتى يجتمعا أن يتبايعاه برضا منهما بالتبايع به ولا يعقداه بأمر منهي عنه ، ولا على أمر منهي عنه ، وأن يتفرقا بعد تبايعهما عن مقامهما الذي تبايعا فيه على التراضي بالبيع ، فإذا اجتمع هذا لزم كل واحد منهما البيع فلم يكن له رده إلا بخيار ، أو في عيب يجده ، أو شرط يشترطه ، أو خيار الرؤية إن جاز خيار الرؤية ومتى لم يكن هذا لم يقع البيع بين المتبايعين .
وحكى المزني عن الشافعي في جامعه الكبير مثله سواء .
فأراد الشافعي بهذه الجملة أن يبين شروط العقد ، وشروط الرد .
فأما شروط العقد التي يصير بها لازما في البيع فأربعة : أحدها : أن يتبايعاه برضا منهما بالتبايع به حتى لا يكونا مكرهين ولا أحدهما : لأن بيع المكره لا يصح .
والثاني : أن لا يعقداه بأمر منهي عنه يعني بذلك الأجل المجهول ، والشروط المبطلة للعقود ، وما ورد النهي في تحريمه من البيوع كالملامسة والمنابذة .
والثالث : أن لا يعقداه على أمر منهي عنه ، يعني بذلك الأعيان المحرمة : كالخمر والخنزير ، وما لا منفعة فيه : كالهوام والحشرات .
وهذه الثلاثة هي شروط في صحة العقد ، فمتى أخل بشرط منها ، فسد العقد .
والرابع : أن يفترقا بعد تبايعهما عن مقامهما الذي تبايعا فيه على التراضي بالبيع .
وهذا شرط في لزوم العقد بعد وقوع صحته .
وكان ابن المرزبان وغيره من أصحابنا يضمون إلى الأربعة شرطا خامسا : وهو أن يكون المتبايعان جائزي الأمر ، فلا يكونا ، ولا أحدهما ، محجورا عليه بصغر أو جنون ، أو سفه : لأن بيع المحجور عليه باطل .
وامتنع سائر أصحابنا من تخريج هذا الشرط الخامس .
وأجابوا عنه بجوابين : أحدهما : أن هذا شرط في البائع لا في البيع ، والشافعي إنما ذكر شروط البيع ، وهذا جواب البغداديين .
والثاني : وهو جواب البصريين أن ذلك داخل في جملة الشرط الثاني ، وهو أن لا يعقداه بأمر منهي عنه ، لأن عقد المحجور عليه منهي عنه ، فلم يحتج أن يجعله شرطا خامسا .
وهذا أصح الجوابين : لأن الشافعي قد ذكر في الشرط الأول أن يعقداه عن تراض ، وهذا شرط في البائع دون البيع .
فهذه شروط العقد .
فأما شروط الرد وما يكون به الفسخ في البيع فأربعة أيضا : أحدها : الخيار الموضوع للفسخ ، وهو أحد خيارين : إما خيار المجلس أو خيار الثلاث .
والثاني : وجود العيب بالمبيع ، فيستحق به خيار الفسخ .
والثالث : شرط يشترطه في العقد فيعقده ، مثل أن يشترط في العقد رهنا في الثمن به ، أو كفيلا به ، فيمتنع المشتري من دفع الرهن فيه أو الكفيل به ، فيكون للبائع الفسخ ، أو يشترط المشتري في ابتياع العبد أنه ذو صنعة ، فيجده لا يحسنها فيكون للمشتري الفسخ .
والرابع : الرؤية في بيع العين الغائبة على خيار الرؤية ، إذا قيل بجوازه ، فيستحق به الفسخ على ما سيأتي .
فهذه شروط الرد مع ما تقدم من شروط العقد .
مسألة في بيع العين الغائبة مسألة : في بيع العين الغائبة قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا عقدا بيعا مما يجوز وافترقا عن تراض منهما به الرد في هذه الحالة ، لم يكن لأحد منهما رده إلا بعيب أو بشرط خيار قال المزني وقد أجاز في الإملاء وفي كتاب الجديد والقديم وفي الصداق وفي الصلح خيار الرؤية وهذا كله غير جائز في معناه قال المزني وهذا بنفي خيار الرؤية أولى به إذ أصل قوله ومعناه أن البيع بيعان لا ثالث لهما صفة مضمونة وعين معروفة وأنه يبطل بيع الثوب لم ير بعضه لجهله به فكيف يجيز شراء ما لم ير شيئا منه قط ولا يدري أنه ثوب أم لا حتى يجعل له خيار الرؤية .
قال الماوردي : هذا كما قال : البيوع أنواعها نوعان : بيع رقبة ، وبيع منفعة : فأما بيع المنافع النوع الأول من أنواع البيوع فهو الإجارات ، وقد قال الشافعي : إنها صنف من البيوع ، ولها كتاب : وأما بيع الرقاب أنواعه ، فضربان : بيوع أعيان أنواعها ، وبيوع صفات أنواعها : فأما بيوع الصفات : فالسلم ، وله باب .
وأما بيوع الأعيان ، فضربان : عين حاضرة ، وعين غائبة .
فأما العين الحاضرة حكم بيعها ، فبيعها جائز .
وأما العين الغائبة في البيوع أنواعها فعلى ضربين : موصوفة ، وغير موصوفة : فإن كانت غير موصوفة ، فبيعها باطل .
وإن كانت موصوفة ففي جواز بيعها قولان .
وقال أبو حنيفة : يجوز بيع العين الغائبة موصوفة كانت أو غير موصوفة .
وقال مالك : يجوز بيعها موصوفة ، ولا يجوز بيعها غير موصوفة .
الأدلة : استدل من أجاز بيع العين الغائبة : بعموم قوله تعالى : وأحل الله البيع .
وبما روى هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من اشترى ما لم يره فهو بالخيار إذا رآه .
وقالوا : ولأنه إجماع الصحابة : روي أن عثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما تناقلا دارين : إحداهما بالكوفة ، والأخرى بالبصرة ، فقيل لعثمان : غبنت .
فقال : لا أبالي لي الخيار إذا رأيتها ، فترافعا إلى جبير بن مطعم ، فقضى بالخيار لطلحة .
وروي أن عبد الله بن عمر اشترى أرضا لم يرها .
وروي أن عبد الرحمن بن عوف اشترى إبلا لم يرها .
فصار هذا قول خمسة من الصحابة ، وليس لهم مخالف ، فثبت أنه إجماع .
ولأنه عقد معاوضة ، فوجب أن لا يمنع منه فقد رؤية المعقود عليه كالنكاح .
ولأن فقد رؤية المبيع ليس فيه أكثر من الجهل بصفات المبيع ، والجهل بصفات المبيع ، لا يمنع من صحة العقد عليه ، وإنما يثبت الخيار فيه كالمبيع إذا ظهر على عيبه والمفقود للرؤية بقشره ، ولأن الرؤية لو كانت شرطا في بيوع الأعيان كالصفة في بيوع الصفات لوجب أن يكون رؤية جميع المبيع شرطا في صحة العقد ، كما أن صفة جميع السلم فيه شرط في صحته ، فلما كان مشتري الصبرة إذا رأى بعضها جاز له أن يبتاع جميعها ، علم أن الرؤية ليست شرطا في بيوع الأعيان .
ولأن الرؤية لو كانت شرطا في صحة العقد .
لكان وجودها شرطا في حال العقد ، ولم يستغن برؤية تقدمت العقد ، كالصفات في السلم ، وذكر الثمن ، فلما صح العقد بالرؤية المتقدمة على العقد ثبت أنها ليست بشرط في صحة العقد .
والدلالة على بطلان البيع : رواية أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم : نهى عن بيع الغرر .
وحقيقة الغرر في البيع ؛ ما تردد بين جائزين أخوفهما أغلبهما .
وبيع خيار الرؤية غرر من وجهين : أحدهما : أنه لا يعلم هل المبيع سالم أو هالك ؟ والثاني : أنه لا يعلم هل يصل إليه أو لا يصل ؟ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : نهى عن بيع غائب بناجز ، ولم يفصل بين صرف وغيره ، فهو على عمومه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الملامسة ، فالملامسة : بيع الثوب المطوي .
فإذا نهى عن الملامسة لجهل بالمبيع ، وإن كان الثوب حاضرا ، كان بطلانه أولى إذا كان غائبا .
ولأن بيع الصفة إذا علق بالعين بطل ، كذلك بيع العين إذا علق بالصفة بطل .
وتحريره قياسا : أنه بيع عين بصفة ، فوجب أن يكون باطلا ، كالسلم في الأعيان .
ولأن الاعتماد في السلم على الصفة ، والاعتماد في بيع الأعيان على الرؤية : لأن السلم يصير معلوما بالصفة ، كما أن العين تصير معلومة بالرؤية .
فإذا تقرر أن السلم إذا لم يوصف حتى يصير السلم فيه معلوما بطل العقد ، وجب إذا لم ير العين حتى تصير معلومة بالرؤية أن يبطل العقد ، إذ الإخلال بالرؤية في المرئيات كالإخلال بالصفة في الموصوفات .
وتحرير ذلك قياسا : إن جهل المشتري بصفات المبيع يمنع صحة العقد كالسلم إذا لم يوصف .
ولأنه بيع مجهول الصفة عند المتعاقدين فوجب أن يكون باطلا ، كقوله : بعتك عبدا أو ثوبا .
فإن قيل : إنما بطل إذا باعه عبدا ، لا أنه غير معين ولا يمكن تسليمه لأنه بطل لكونه مجهول الصفة .
قيل : فلا يصح أن يكون بطلانه لكونه غير معين ، لأن السلم يصح وهو غير معين ، فثبت أنه بطل لكونه مجهول الصفة ، ويمكن تسليم عبد وسط .
ولأنه بيع عين لم ير شيئا منها ، فوجب أن لا يصح كالسمك في الماء حكم بيعه والطير في الهواء حكم بيعه .
ولأنه خيار ممتد بعد المجلس غير موضوع لاستدراك الغبن ، فوجب أن يمنع صحة العقد ، أصله إذا اشترط خيارا مطلقا .
فأما الجواب عن الاستدلال بالآية : إن سلم أنها عامة فخصصها بما ذكرنا من الأدلة .
وأما الجواب عن حديث أبي هريرة : فقد قال الحفاظ من حملة الآثار والجهابذة من نقلة الأخبار : إن عمر بن إبراهيم الأهوازي تفرد بروايته ، وهو مشهور باختراع الأحاديث ووضعها ، ومن كانت هذه منزلته ، فغير ملتفت إلى روايته .
على أنه لو صح ، لأمكن استعماله من ثلاثة أوجه : أحدها : أن قوله من اشترى ما لم يره فهو بالخيار إذا رآه في الاستئناف للعقد عليه ، لا في استصحاب العقد المتقدم منه .
والثاني : أنه محمول على السلم الذي لم يره ، فهو بالخيار إذا رآه ناقصا عن الصفة .
والثالث : أنه محمول على من اشترى ما لم يره في حال العقد إذا كان قد رآه قبل العقد ، فهو بالخيار إذا وجده ناقصا فيما بعد .
أما الجواب عما ذكره من الإجماع : فقد خالف فيه عمر ، فبطل أن يكون إجماعا يحتج به ، أو دلالة تلزم ، ولو لم يكن عمر مخالفا ، لكان قول خمسة لا يعلم انتشاره في جميعهم ، والقياس يخالفه ، فوجب أن يقدم عليه .
وأما الجواب عن قياسهم على النكاح ، فالفرق بينهما يمنع من صحة الجمع ، وهو أن الرؤية موضوعة لاستدراك الصفة وليس المقصود في النكاح صفة المنكوحة ، وإنما المقصود فيه الوصلة ، ألا تراه لو وجدها معيبة لم يكن له خيار ، فكذلك لم يكن الجهل بصفاتها مانعا من صحة العقد عليها ، وصفات المبيع مقصودة في البيع ، بدليل أنه لو وجده معيبا كان له الخيار ، وكذلك كان الجهل بصفاته مانعا من صحة العقد عليه .
على أن أبا حنيفة قد فرق بين النكاح والبيع في الرؤية ، فقال : عقد النكاح لازم قبل الرؤية ، وعقد البيع في العين الغائبة لا يلزم إلا بالرؤية .
فيقال له : لما كانت الرؤية شرطا في لزوم البيع ، كانت شرطا في انعقاده ، ولما لم تكن الرؤية شرطا في لزوم النكاح ، لم تكن شرطا في انعقاده .
وأما الجواب عن قولهم : إن فقد الرؤية يوقع الجهل بصفات المبيع ، والجهل بصفات المبيع ، يوجب الخيار ، ولا يوجب فساد العقد كالمعيب والمستور بقشره .
فهو أن المعيب والمستور بقشره قد جهل بعض صفاته ، والغائب قد جهل جميع صفاته ، والجهل ببعض الصفات لا يساوي حكم الجهل بجميعها ، لأمرين : أحدهما : أنه قد يستدل بالأمر المشاهد على ما ليس بمشاهد ، فيصير الكل في حكم المعلوم ، وليس كذلك الغائب الذي لم يشاهد شيئا منه .
والثاني : أن الرؤية على ضربين : رؤية لا تلحق فيها المشقة وهي رؤية الجملة دون جميع الأجزاء ، ورؤية تلحق فيها المشقة وهي رؤية جميع الأجزاء كالعيوب الخفية والمأكولات التي في قشورها .
فالرؤية التي تجب وتكون شرطا في صحة العقد ، هي رؤية الجملة لعدم المشقة فيها دون رؤية جميع الأجزاء لوجود المشقة فيها .
وأما الجواب عن قولهم : لو كانت الرؤية شرطا كالصفة ، لوجب أن تكون رؤية الجميع شرطا كالصفة : فهو أن رؤية البعض قد أقيمت في الشرع مقام رؤية الكل ، بدليل أن ما لم يشاهد منه لا خيار فيه إذا شوهد إلا بوجود عيب ، ولو لم يكن كالمشاهد ، لثبت فيه الخيار كالغائب ، وليس كذلك الصفة : لأن صفة البعض لم يجر عليها في الشرع حكم صفة الكل ، فافترقا من حيث ظن أنهما قد اجتمعا .
وأما الجواب عن قولهم : لو كانت الرؤية شرطا ، لكان وجودها حال العقد شرطا كالصفة في السلم .
فهو أن الرؤية قبل العقد تجعل المبيع معلوما في حال العقد ، والصفة قبل العقد لا تجعل المسلم فيه معلوما في حال العقد ، فلذلك لزم أن تكون الصفة مع العقد ، ولم يلزم أن تكون الرؤية مع العقد .
فصل : فإذا ثبت أن بيع العين الغائبة باطل إذا لم توصف ، ففي جواز بيعها إذا وصفت قولان : أحدهما : يجوز .
نص عليه في ستة كتب : في القديم ، والإملاء ، والصلح ، والصداق ، والصرف ، والمزارعة ، وبه قال جمهور أصحابنا .
والقول الثاني : أنه لا يجوز ، وهو أظهرهما : نص عليه في ستة كتب : في الرسالة ، والسنن ، والإجارة ، والغصب ، والاستبراء ، والصرف في باب العروض .
وبه قال حماد بن أبي سليمان ، والحكم بن عتيبة ، وهو اختيار المزني والربيع ، والبويطي .
وقد يدخل توجيه القولين فيما تقدم من الحجاجين .
فأما المزني : فإنه احتج من قول الشافعي على بطلان بيع العين الغائبة ، بشيئين : أحدهما : أن قال : أصل قوله ومعناه : أن البيع بيعان لا ثالث لهما : صفة مضمونة ، وعين معروفة .
والثاني : أن قال : فإنه يبطل بيع الثوب يرى بعضه ، فكيف يجيز شرى ما لم ير شيئا منه قط ، ولا يدري أنه ثوب أم لا ، حتى يجعل له خيار الرؤية .
والجواب عما ذكره من الفصل الأول من وجهين : أحدهما : أن الشافعي إنما قال : البيع بيعان لا ثالث لهما ، على القول الذي لا يجيز فيه بيع خيار الرؤية .
فأما على القول الأخير ، فقد قال في كتاب الصرف في باب بيع العروض ولا يجوز من البيوع إلا ثلاثة : بيع عين حاضرة ، وبيع عين غائبة ، فإذا رآها المشتري فله الخيار ، وصفة مضمونة ، فبطل هذا .
والثاني : أن الشافعي قصد بقوله : البيع بيعان ، الفرق بين بيوع الصفات المضمونة في الذمم ، وبين بيوع الأعيان غير المضمونة في الذمم .
وهذا ينقسم قسمين : عين حاضرة ، وعين غائبة .
وأما الفصل الثاني : في بيع الثوب يرى بعضه : فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أن الشافعي إنما أبطل بيع الثوب يرى بعضه ، على القول الذي لا يجيز فيه بيع خيار الرؤية ، فأما على القول الذي يجيزه ، فهذا البيع أجوز ، وكيف يجيز بيع ما لم ير شيئا منه : ولا يجيز بيع ذلك الشيء وقد رأى بعضه : هذا مما لا يتوهم على الشافعي .
فعلى هذا يسقط احتجاج المزني به .
والوجه الثاني : وهو قول كثير من أصحابنا البصريين وغيرهم أن بيع الثوب يرى بعضه لا يجوز على القولين معا .
والفرق بينه وبين العين الغائبة بيع الثوب يرى بعضه من وجهين : أحدهما : أن الثوب إذا رأى بعضه اجتمع فيه حكمان مختلفان ، لأن ما رأى منه لا خيار له فيه ، وما لم ير منه له فيه الخيار ، فصارا حكمين متضادين جمعهما عقد واحد ، فبطل ، وليس كذلك إذا كان غائبا كله .
والثاني : أن بيع العين الغائبة إنما أجيز على خيار الرؤية ، للضرورة الداعية عند تعذر الرؤية ، لينفع النفع العاجل للبائع بتعجيل الثمن ، وللمشتري بالاسترخاص ، وليس كذلك في العين الحاضرة : لأن الضرورة ليست داعية إليه ولا الرؤية متعذرة منه .
فصل : فإذا تقرر أن بيع العين الغائبة إذا وصفت على قولين .
فإن قيل : إن بيعها غير جائز فلا تفريع عليه .
وإن قيل : إن بيعها جائز إذا وصفت ، فلا يخلو حال البائع الواصف لها من أحد أمرين : إما أن يكون قد وصفها عن مشاهدة ، أو عن صفة : فإن كان قد وصفها عن مشاهدة ، جاز .
وإن كان قد وصفها عن صفة : لأنه كان قد وكل في ابتياعها وكيلا ، ووصفها الوكيل له بعد الابتياع من غير مشاهدة ، ثم وصفها البائع عن صفة الوكيل ، ففي جواز ذلك وجهان : أحدهما : أنه جائز : لأنه لما جاز أن يشتري المشتري بالصفة من غير رؤية : جاز أن يبيع البائع بالصفة من غير رؤية .
والوجه الثاني : أنه لا يجوز ، وبه قال ابن أبي هريرة لأمرين : أحدهما : أن المبيع إذا لم يره البائع والمشتري ، كان أكثر غررا ، وإذا لم يره المشتري وحده ، كان أقل غررا ، والغرر إذا قل في العقد أو كثر عفي عنه ، وإذا كثر لم يعف عنه .
والثاني : أن البائع إذا وصفها من غير رؤية ، صار بائعا لها بصفة عن صفة .
وذلك غير جائز كالأعمى في بيوع الأعيان لا يصح منه : لأنه يبيعها بصفة عن صفة .
فعلى هذين التعليلين لو كان المشتري قد رأى المبيع ولم يره البائع لكن وصفه له ، فعلى الأول يجوز لقلة الغرر برؤية أحدهما ، وعلى التعليل الثاني لا يجوز ، لأنه يصير بائعا بصفة عن صفة .
فصل : فأما كيفية الصفة : فلا بد من ذكر الجنس والنوع .
فالجنس أن يقول : عبد أو ثوب .
والنوع أن يقول في الثوب : إنه قطن أو كتان ، وفي العبد أن يقول : رومي أو زنجي ، ليصير المبيع معلوم الجملة عند المشتري .
وهل يحتاج مع ذكر الجنس والنوع إلى ذكر الصفة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يحتاج إلى ذكر الصفة ، ويجوز أن يقتصر على ذكر الجنس والنوع : لأنه مبيع لم يتعلق بالذمة ، فلم يحتج إلى صفة كسائر الأعيان .
والوجه الثاني : لا بد من ذكر الصفة ، لأنه مبيع غائب ، فافتقر إلى ذكر الصفة كالمسلم فيه .
فعلى هذا إذا قيل : إن الصفة شرط في صحة العقد ، فهل يصح أن يصفه بأقل صفاته أو لا يصح إلا بذكر أكثر صفاته ؟ فيه وجهان : أحدهما : أنه يصح أن يصفه بأقل صفاته : لأنه قد يخرج بذلك عن الجهالة .
فعلى هذا يذكر في العبد الرومي بصفة أنه خماسي أو سداسي ، وفي الثوب القطن أنه مروي أو هروي .
والوجه الثاني : أنه لا يصح حتى يصفه بأكثر صفاته : ليتميز بكثرة الصفات عن غيره من الموصوفات .
فعلى هذا يذكر في العبد الرومي الخماسي قده وبدنه ، وفي الثوب القطن المروي طوله وعرضه .
فأما ذكر جميع صفاته فليست شرطا باتفاق أصحابنا ، فإن وصفه بجميع صفاته فقد اختلف أصحابنا فيه ، فقال البغداديون : يجوز : لأنه أنفى للجهالة ، وأبلغ في التمييز .
وقال البصريون : لا يجوز : لأنه يخرج عن بيوع الأعيان ، ويصير من بيوع السلم ، والسلم في الأعيان لا يجوز ، فكذلك وصف العين الغائبة بجميع صفاتها في البيوع لا يجوز .
فهذا حكم الصفة .
فصل بيان موضع البيع فصل : بيان موضع البيع فأما ذكر موضع المبيع ، فيختلف بحسب اختلاف المبيع .
فإن كان المبيع مما لا ينقل كالأرض والعقار ، فلا بد من ذكر البلد الذي فيه ، فيقول : بعتك دارا بالبصرة أو بغداد : لأن بذكر البلد ، يتحقق ذكر الجنس ، ويصير في جملة المعلوم .
فأما ذكر البقعة من البلد ؟ ففيه وجهان : أحدهما : يلزم ذكرها .
والثاني : لا يلزم ذكرها ؟ لأن البقعة تجري مجرى الصفة .
فأما إن كان المبيع الغائب مما ينقل ويحول كالعبد والثوب ، فلا بد من ذكر البلد الذي هو فيه : لأن القبض يتعجل إن كان البلد قريبا ، ويتأخر إن كان البلد بعيدا ، فافتقر العقد إلى ذكره : ليعلم به تعجيل القبض من تأخيره .
فأما ذكر البقعة من البلد ، فلا يلزم : لأن البلد الواحد لا يختلف أطرافه كالبلاد المختلفة .
فإذا ذكر له البلد الذي هو فيه ، فالواجب أن يسلمه إليه في ذلك البلد لا في غيره ، فإن شرط المشتري على البائع أن يسلمه إليه في البلد الذي تبايعا فيه وهو في غيره لم يجز ، وكان البيع فاسدا .
فإذا قيل : أليس لو شرط في السلم أن يسلمه في بلد بعينه جاز ، فهلا جاز مثل ذلك في العين الغائبة ؟ .
قيل : لأن السلم مضمون في الذمة ، وليس يختص بموضع دون غيره ، فاستوى جميع المواضع فيه ، فافتقر إلى ذكر الموضع الذي يقع القبض فيه ، وليس كذلك العين الغائبة ، لأنها غير مضمونة في الذمة ، وهي معينة قد اختصت بموضع هي فيه فلم يجز اشتراط نقلها إلى غيره : لأنه يصير تبعا وشرطا في معنى بيع ثوب على أنه على البائع خياطته ، أو طعام أن على البائع طحنه .
هل العقد قبل الرؤية تام أم لا رؤية المبيع ؟ فإذا عقد بيع العين الغائبة على الوصف المشروط فيه .
فقد اختلف أصحابنا هل يكون العقد تاما قبل الرؤية أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أن العقد ليس بتام قبل الرؤية : لأن تمام العقد يكون بالرضا به ، وقبل الرؤية لم يقع الرضا به ، فلم يكن العقد تاما ، فعلى هذا ، لو مات أحدهما بطل العقد ، ولم يقم وارثه مقامه : لأن العقود غير اللازمة ، تبطل بالموت ، وكذلك لو جن أحدهما ، أو حجر عليه بسفه بطل العقد .
وعلى هذا لكل واحد من البائع والمشتري أن يفسخ العقد قبل الرؤية .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أن العقد قد تم قبل الرؤية بالبذل والقبول ، وإنما فيه خيار المجلس ما لم يتفرقا ، كسائر البيوع .
فعلى هذا لو مات أحدهما لم يبطل العقد ، وقام وارثه مقامه وكذلك لو جن أحدهما ، أو حجر عليه بسفه ، لم يبطل العقد وقام وليه مقامه .
وعلى هذا ليس لواحد منهما بعد الافتراق وقبل الرؤية أن يفسخ العقد .
فصل بيان وقت الخيار فصل : بيان وقت الخيار فإذا رأى المشتري السلعة المبيعة ، فهل يثبت له خيار المجلس أو خيار العيب ؟ على وجهين : أحدهما : يثبت له خيار المجلس وهو قول أبي إسحاق لأن عنده بالرؤية تم العقد .
فعلى هذا له الخيار في الفسخ على التراخي ، ما لم يفارق مجلسه ، سواء وجد السلعة ناقصة عما وصفت أم لا .
وله أن يشترط في المجلس خيار الثلاث ، وتأجيل الثمن ، والزيادة فيه ، والنقصان منه .
والوجه الثاني : يثبت له بالرؤية خيار العيب وهو قول أبي علي بن أبي هريرة لأن عنده أن بالبذل والقبول قد تم العقد .
فعلى هذا إن وجدها على ما وصفت لم يكن له خيار ، وإن وجدها ناقصة ، كان له الخيار في الفسخ على الفور .
ولا يجوز أن يشترط بعد الرؤية خيار الثلاث ، ولا تأجيل الثمن ، ولا الزيادة فيه والنقصان منه .
فصل : فأما خيار البائع ، فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يكون بيعه عن رؤية ، أو عن صفة : فإن كان بيعه عن رؤية ، فهل له الخيار أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : له الخيار في بيع الرؤية وهو قول أبي إسحاق لأن عنده أن بالرؤية يثبت خيار المجلس .
والوجه الثاني : لا خيار له وهو قول أبي علي بن أبي هريرة لأنه يقول : إن العقد قد تم ، وبالرؤية يثبت خيار العيب .
وإن كان بيعه عن صفة ، وجوزناه على أحد الوجهين ، فلا يخلو حاله عند رؤية المبيع من أحد أمرين : إما أن يجده زائدا على ما وصف له ، أو غير زائد .
فإن وجده زائدا عما وصف له ، فله الخيار في الفسخ ، لا يختلف ، كالمشتري إذا رآه ناقصا .
وهل يكون خياره على الفور أو على التراخي ؟ على وجهين : أحدهما : على التراخي ما لم يفارق مجلسه ، وهو قول أبي إسحاق .
والثاني : على الفور ، وهو قول أبي علي .
فإن لم يجده زائدا ، فهل له الخيار أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق : له الخيار : لأن عنده أن العقد يتم بالرؤية ، ويثبت بعدها خيار المجلس .
والثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : لا خيار له : لأن عنده أن العقد قد تم بالبذل والقبول ، ويثبت بالرؤية خيار العيب .
فهذا الكلام في بيع العين الغائبة على خيار الرؤية ، وما يتعلق عليه من أحكام .
فصل : فأما بيع العين الغائبة بغير شرط خيار الرؤية ، فباطل لا يختلف فيه المذهب : لأنه بيع ناجز على عين غائبة ، وهو أصل الغرر .
وأما بيع العين الحاضرة على شرط خيار الرؤية ، كثوب في سفط ، أو مطوي ، يبيعه موصوفا من غير رؤية ، بشرط خيار الرؤية .
فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه كبيع العين الغائبة على قولين : لأن الحاضر يساوي الغائب في العلم به إذا وصف ، ويزيد عليه في زوال الغرر بتعجيل القبض .
والوجه الثاني : أنه لا يجوز قولا واحدا ، بخلاف العين الغائبة ، وهو قول أكثر أصحابنا ، وإليه أشار أبو إسحاق المروزي ، وابن أبي هريرة : لأن الحاضر مقدور على رؤيته ، فارتفعت الضرورة في جواز بيعه على خيار الرؤية ، والغائب لما لم يقدر على رؤيته دعت الضرورة إلى جواز بيعه على خيار الرؤية .
فأما بيع السلجم ، والجزر ، والبصل ، والفجل ، في الأرض قبل قلعه على شرط خيار الرؤية .
فقد كان بعض أصحابنا يخرج جواز بيعه على قولين كالعين الغائبة .
وقال سائر أصحابنا : إن بيع ذلك باطل قولا واحدا .
والفرق بين هذا وبين العين الغائبة من وجهين : أحدهما : أن وصف الغائب ممكن : لتقدم الرؤية له ، ووصف هذا في الأرض قبل قلعه غير ممكن .
والثاني : أن المشتري إذا فسخ بيع الغائب ، أمكن رده إلى حاله ، وإذا فسخ بيع هذا المقلوع من الأرض ، لم يمكن رده إلى حاله .
فأما بيع التمر المكنون في قواصره وجلاله : فقد كان بعض أصحابنا يخرج بيعه على قولين كالغائب .
وقال سائر أصحابنا البصريين : يجوز بيعه في قواصره ، قولا واحدا إذا شاهد رأس كل قوصرة : لأن في كسر كل قوصرة لمشاهدة ما فيها مشقة وفسادا ، وقد أجمع عليه علماء الأعصار بالبصرة .
وأما ما سوى التمر من الأمتعة التي في أوعيتها ، فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن يكون ذائبا ، أو غير ذائب .
فإن كان ذائبا كالزيت والعسل ، فإذا شاهد يسيرا مما في الوعاء أجزأه عن مشاهدة جميعه ، وجاز بيعه قولا واحدا ، كالصبرة من الطعام .
وإن كان غير ذائب فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون مما تتفاوت أجزاؤه ، ويباين بعضه بعضا ، كالثياب ، فلا يجوز بيعها إلا بمشاهدة جميعها ، إلا أن يبيعها من غير مشاهدة بشرط خيار الرؤية ، فيكون في حكم بيع العين الغائبة أو الحاضرة على خيار الرؤية .
والثاني : إن كان مما تتماثل أجزاؤه في الغالب ، أو تتقارب كالدقيق والقطن .
فقد اختلف أصحابنا فيه ، فقال بعضهم : لا يصح بيعه إلا برؤية جميعه كالثياب .
وقال آخرون : يجوز بيعه برؤية بعضه كالذائب .
فصل : قال الشافعي رحمه الله في كتاب الصرف : ولا يجوز بيع خيار الرؤية مؤجلا ولا بصفة .
فأما قوله : مؤجلا : يعني به تأجيل تسليم المبيع ، كقوله بعتك دارا بالبصرة ، أو بغداد ، على أن أسلمها إليك بعد شهر ، فهذا باطل ، لأنه عقد على عين بشرط تأخير القبض ، وذلك غير جائز .
فإن قيل : فقبض الغائب لا بد أن يكون مؤخرا .
قيل : هو مؤخر بغير أجل محدود ، فجاز ، وليس كذلك مع الشرط ، لأنه قد يقدر على التسليم قبل الأجل ، فيؤخره لأجل الشرط ، وقد لا يقدر عليه عند الأجل ، فيلزم تسليم ما لا يقدر عليه بالشرط .
وأما قوله : ولا بصفة .
فقد اختلف أصحابنا في تأويلها على وجهين : أحدهما : وهو تأويل البصريين : أن يصف العين الغائبة بجميع صفاتها ، فلا يجوز : لأنها تصير على قولهم في معنى السلم في الأعيان .
والثاني : تأويل البغداديين : أن يجعل بيع العين الغائبة مضمونا في ذمته ، فلا يجوز كالسلم في الأعيان .
قال الشافعي : ويجوز بيع العين الغائبة بثمن حال ومؤجل : لأن بيوع الأعيان يصح تأجيل الثمن فيها ، سواء كانت العين حاضرة أو غائبة ، لأنه بيع عين بدين ، وليس كالسلم المضمون في الذمم ، فلا يصح بيعه بمؤجل : لأنه يصير في معنى بيع الدين بالدين .
فهذا جملة الكلام في بيع خيار الرؤية وما يتفرع عليه ويتصل به .
فصل : فأما بيع العين الغائبة مع تقدم الرؤية ، وهو أن يكون البائع والمشتري قد شاهدا السلعة ثم غابا عنها ، وعقدا البيع عليها .
فلا يخلو حال الرؤية من أحد أمرين : إما أن تكون قريبة المدة ، أو بعيدتها .
فإن كانت المدة قريبة وليس لها حد مقدر فمذهب الشافعي وجمهور أصحابه أن البيع جائز .
وقال أبو القاسم الأنماطي من أصحابه : البيع باطل ، حتى تكون الرؤية مقارنة للعقد .
وقال أبو سعيد الإصطخري : قلت لمن يناظر عن الأنماطي : ما يقول صاحبك في الدار إذا رآها المشتري ، وخرج إلى الباب ، واشتراها ؟ قال : لا يجوز .
قلت : فإن رأى خاتما وأخذه في كفه ثم اشتراه ؟ قال : لا يجوز قلت : فإن رأى أرضا وخرج منها إلى جانبها ثم اشتراها ؟ قال : فتوقف : لأنه لو قال : يجوز لناقض مذهبه ، ولو قال : لا يجوز ، لما أمكن ابتياع الأرض .
فهذا قول الأنماطي ، وقل من تابعه على ذلك من الفقهاء .
واستدل على ذلك : بأن الرؤية لما كانت شرطا في بيوع الأعيان ، وجب أن تقترن بالعقد ، كالصفة في بيع السلم .
وهذا المذهب شاذ الاعتقاد واضح الفساد : لأن الرؤية إنما أريدت ليصير المبيع معلوما ، ولا يكون مجهولا ، وهذا المعنى موجود في الرؤية المتقدمة على العقد ، كوجوده في الرؤية المقترنة بالعقد ، وليس كذلك الصفة .
فهذا حكم الرؤية المتقدمة إذا كانت المدة قريبة .
فأما إذا كانت مدة الرؤية بعيدة ، فلا يخلو حال المشتري من أحد أمرين : إما أن يكون ذاكرا لأوصاف المبيع أو غير ذاكر : فإن كان غير ذاكر لأوصاف المبيع لبعد العهد وطول المدة ، فهذا في حكم من لم يره ، فإن ابتاعه على غير خيار الرؤية ، لم يجز .
وإن ابتاعه بخيار الرؤية ، كان على قولين ، وإن كان ذاكرا لأوصاف المبيع ، لم تخل حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون مما لا يتغير في العادة ، كالحديد ، والنحاس ، فبيعه جائز ، فإن رأى فيه بعد العقد عيبا ، فله الخيار .
والقسم الثاني : أن يكون مما يتغير فلا يبقى مع طول المدة ، كالفواكه الرطبة ، والطبائخ .
فينظر في حاله حين العقد : فإن كان قد مضى عليه من المدة لا يبقى فيها كان بيعه باطلا ، وإن كان قد مضى عليه من المدة ما يعلم بقاؤه فيها ، فبيعه جائز .
وإن كان قد مضى من المدة ما يجوز أن يبقى فيها ، ويجوز أن يتلف ، فبيعه باطل : لأنه عقد على عين لا يعلم بقاؤها .
وفيه وجه آخر : أن بيعه جائز : لأن الأصل بقاء العين ما لم يعلم تلفها .
والقسم الثالث : أن يكون مما يجوز أن يتغير ويجوز أن لا يتغير كالحيوان ، ففيه قولان : أحدهما : يجوز بيعه بالرؤية المتقدمة ، وقد نص عليه في البيوع : لأن الأصل سلامته وبقاؤه على حاله ، وبه قال أكثر أصحابنا .
والقول الثاني : أن بيعه لا يجوز ، وقد أشار إليه الشافعي في كتاب الغصب واختاره المزني : لأنه متردد بين سلامة وعطب .
والقول الأول أصح ، وعليه يكون التفريع ، فإذا تبايعا بالرؤية المتقدمة ، ثم رآه المشتري بعد البيع على ما كان رآه من قبل ، فلا خيار له ، وإن رآه متغيرا ، فله الخيار .

 عودة البوربون إلى حكم إسبانيا وهي مرحلة السياسية من تاريخ إسبانيا بدأت يوم ديسمبر لحظة إعلان الجنرال مارتينيث كامبوس عن تمرد ساغونتو الذي أنهى الجمهورية الإسبانية الأولى وانتهت أبريل من تاريخ إعلان الجمهورية الثانية .
والاسم يلمح إلى استعادة أسرة البوربون عرشهم عن طريق الملك ألفونسو الثاني عشر بعد حقبة ديموقراطية السنوات الست.
وقد تميزت فترة عودة البوربون باستقرار مؤسساتي محدد، وهو بناء نموذج ليبرالي للدولة نشأ في ظل الثورة الصناعية حتى اضمحلالها التدريجي مع بداية ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا سنة .
واستندت خلالها على الركائز الأربع لكانوفاس: الملك والكورتيس والدستور والتناوب السلمي بين طرفين.
وسهل هذا التناوب المتعمد بين الحزبين الثنائيين: حزب المحافظين لكانوفاس والحزب الليبرالي لساغاستا.
ففي حين استبعدت جميع الأطراف الأخرى من الحكم وذلك من خلال تزوير الانتخابات.
أما معارضة النظام فقد أتت من الجمهوريين والاشتراكيين واللاسلطويين والقوميين الباسك والكاتالونيين والكارليين.
وبعد وفاة قادة الأحزاب الحاكمة انقسمت تلك الأحزاب، فأضحى النظام هو حكم الأقلية والمركزية.
أما الكنيسة فقد تمكنت من التعافي اقتصاديا وأيديولوجيا وسيطرت على جزء كبير من التعليم واستقوت اجتماعيا عندما أعلنت اسبانيا بأنها دولة كاثوليكية.
كانت العودة، أو عودة البوربون إلى حكم إسبانيا، هو الاسم الذي أطلق على الفترة التي بدأت في ديسمبر عقب انقلاب قاده مارتينيز كامبوس والذي أنهى أول جمهورية إسبانية واستعاد النظام الملكي تحت حكم ألفونسو الثاني عشر وانتهت في أبريل بإعلان الجمهورية الإسبانية الثانية.
بعد مرور حوالي قرن كامل من انعدام الاستقرار السياسي، ونشوب العديد من الحروب الأهلية، كان الهدف من عودة آل بوربون إلى حكم إسبانيا هو إنشاء نظام سياسي جديد يضمن الاستقرار من خلال ممارسة تبادل السلطة السلمي.
كان ذلك هو التناوب المتداول للأحزاب الليبرالية والمحافظة في الحكومة، لذلك لم يشعر أي قطاع من البرجوازية بالعزلة، بينما استعبد النظام جميع الأحزاب الأخرى.
وقد تحقق ذلك عن طريق الاحتيال الانتخابي.
كانت معارضة النظام تتألف من الجمهوريين والاشتراكيين واللاسلطويين وقوميي إقليم الباسك وكاتالونيا والكارليين.
نصب التمرد العسكري الذي قاده مارتينيز كامبوس، ألفونسو الثاني عشر على العرش، ما رسم نهاية الجمهورية الإسبانية الأولى.
بعد ذلك، وضع دستور وأنفذ خلال العودة بأكملها.
اعترف هذا الدستور بإسبانيا كدولة ملكية دستورية ذات هيئة تشريعية تتألف من مجلسين؛ برلمان إسبانيا، تتألف من مجلس أعلى مجلس الشيوخ ، ومجلس أدنى مجلس النواب .
أعطى هذا الدستور الملك سلطة تسمية أعضاء مجلس الشيوخ وإلغاء القوانين إذا أراد ذلك، وحصل أيضا على لقب القائد الأعلى للجيش.
تميزت هذه السنوات بالازدهار الاقتصادي.
فقد تأخر الاقتصاد الإسباني عن ركب اقتصادات البلدان الأوروبية الأخرى قبلها، وخلال هذه السنوات جرى تحديث البلاد على نطاق واسع.
ازداد الإنتاج على معظم الجبهات، بدعم من التدابير الحمائية الصارمة.
تناوب الحزبان في الحكومة في عملية خاضعة للرقابة تعرف باسم التبادل السلمي للسلطة .
كان الحزب الليبرالي حينها بقيادة ساغاستا والحزب المحافظ بقيادة كانوفاس ديل كاستييو.
واستخدمت الشخصيات المحلية القوية، للتلاعب بنتائج الانتخابات، ونتيجة لذلك بدأ الاستياء من النظام يتنامى تدريجيا مع مرور الوقت، وبدأت الحركات القومية البارزة في كاتالونيا وغاليسيا وإقليم الباسك، بالإضافة إلى النقابات بالتشكل.
في عام ، فقدت إسبانيا آخر مستعمراتها الرئيسية في الخارج كوبا، وغوام، وبورتوريكو، والفلبين في الحرب الإسبانية الأمريكية.
كان ينظر إلى الانهيار السريع على أنه كارثة تضرب إسبانيا وتقوض مصداقية كل من الحكومة وأيديولوجياتها المرتبطة بها وتمهد قريبا إلى حدوث انقلاب عسكري بقيادة كاميلو بولافييخا.
كانت هذه البداية لأفول النظام، ما أعطى دفعة لجميع أشكال حركات المعارضة المتضاربة على المستوى المحلي والوطني.
أثارت المحاولات الفاشلة لغزو المغرب حرب مليلية استياء كبيرا في الداخل وانتهت بتمرد اندلع في برشلونة، وعرف باسم الأسبوع المأساوي ، حيث ثارت الطبقات الدنيا في برشلونة، بعد تلقيها الدعم من اللاسلطويين والشيوعيين والجمهوريين ضد ما اعتبروه المنهجيات الظالمة في تجنيد الجنود.
أعلنت الحكومة حالة الحرب وأرسلت الجيش لسحق التمرد، ما تسبب في مقتل أكثر من مائة وإعدام فرانسيسكو فيرير.
قرر اتحاد العمال العام والاتحاد الوطني للعمل البدء في إضراب عام في جميع أنحاء البلاد، لكنه فشل لأن النقابات لم تستطع سوى تعبئة العمال الحضريين.
تفاقمت المشاكل في المغرب عندما هاجم جيش من السكان الأصليين الجيش الإسباني.
فقد حققوا عنصر المفاجأة، وبسبب مهارة الزعيم المغربي عبد الكريم، أبادوا الجيش الإسباني بالكامل ليتقدموا نحو مليلة في معركة أنوال.
كانت هذه الهزيمة الإسبانية نتيجة تخطيط خاطئ، وألقي اللوم حينها على كبار الضباط العسكريين، ما أثار استياء كبيرا في صفوف الجيش، الذي شعر بأنه قد أسيء فهمه، لأنه قد تلقى توجيهات بالتقدم إلى الداخل دون موارد كافية لاحتلال المنطقة العصية.
تسبب الاستياء العسكري، والخوف من إرهاب اللاسلطويين أو الثورة البروليتارية، وصعود الحركات القومية في نهاية المطاف في إثارة القلاقل بين المدنيين والجيش.
في سبتمبر ، عمل ميغيل بريمو دي ريفيرا، القائد العام لكاتالونيا، على تنظيم انقلاب، بعد إصدار بيان يلقي فيه باللائمة على النظام البرلماني ويحمله مسؤولية المشاكل التي عصفت بإسبانيا.
أيد ألفونسو الثالث عشر الجنرال وعينه رئيسا للوزراء.
شرع بريمو دي ريفيرا في تعليق الدستور وتولي السلطات المطلقة كدكتاتور.
أسس الاتحاد الوطني الإسباني، والذي كان من المفترض له أن يكون الحزب الشرعي الوحيد، ما يلغي جميع الأحزاب الأخرى.
خلال هذا الوقت، عمد بريمو على زيادة الإنفاق الحكومي على الأعمال والخدمات العامة زيادة كبيرة، ما أدى إلى إفلاس حكومته.
ففقد دعم الجيش وواجه مشاكل صحية خطيرة.
كان يلقى معارضة كبيرة لنظامه، لدرجة أن ألفونسو الثالث عشر توقف عن دعمه وأجبره على الاستقالة في يناير .
في محاولة منه للعودة تدريجيا إلى النظام السابق واستعادة مكانته، دعا ألفونسو الثالث عشر الجنرال داسمو بيرينغير إلى تشكيل حكومة.
لكن هذه المحاولة فشلت فشلا ذريعا، إذ اعتبر الملك مؤيدا للديكتاتورية، ما تسبب في دعوة المزيد والمزيد من القوى السياسية إلى إنشاء جمهورية.
استقال بيرينغير وأعطى الملك الحكومة للأدميرال خوان باتيستا أثنار.
دعا أثنار لإجراء انتخابات محلية في أبريل لإرضاء الديمقراطيين والجمهوريين، لاستبدال الحكومات المحلية الديكتاتورية وللعمل على التمهيد لإعادة تقديم العودة.
على الرغم من أن الملكيين لم يفقدوا معظم التأييد، فقد فاز الحزبان الجمهوري والاشتراكي ببعض الانتصارات المهمة في المدن الكبرى.
تلا ذلك أعمال شغب في الشوارع دعت إلى الإطاحة بالنظام الملكي.
أعلن عناصر الجيش أنهم لن يدافعوا عن الملك، وفي أبريل فر الملك من إسبانيا.
وتأسست الجمهورية الإسبانية الثانية على الفور بقيادة حكومة مؤقتة يرأسها نيسيتو ألكالا زامورا.
عند انهيار الجمهورية الأولى كان ألفونسو الثاني عشر في منفاه ببريطانيا فاتصل به كانوباس ديل كاستيو زعيم الحزب المحافظ الليبرالي وطالبه بعودة النظام الملكي إلى إسبانيا.
وقد أعطى كانوباس وعودا إلى الطبقة السياسية التي سعت للقضاء على النظام الجمهوري، ولكن بطرق وأساليب عهد إيزابيل الثاني، وأيضا لاتزال آخر الحروب الكارلية مستعرة.
واقتناعا منه بأنه ملك المستقبل أعلن ألفونسو في بيان ساندهيرست في ديسمبر ذكر فيها أن العديد قد اتصلوا به لإقامة نظام ملكي دستوري الذي أضحى يتيما في وطنه واعتبر نفسه الوريث الشرعي للعرش عن طريق تنازل والدته إيزابيل الثانية وأعلن عن ذلك للإسبان.
أما النظام السياسي الجديد الذي أنشئ فهو نظام التداول في السلطة بين الحزب الليبرالي المحافظ الذي قاده كانوباس ديل كاستيو والتكتل الليبرالي بزعامة ساغاستا بالرغم من أن ذلك كان أكثر بكثير رؤية كانوباس في إنشائها.
إلا أنه ذلك سمح بالتغلب على نظام الحزب الواحد الذي أدى إلى انعدام الشرعية الديمقراطية في عهد إيزابيل الثاني مما أطاح بها بعد ذلك.
أما السيناريو الجديد فقد اتاح مزيدا من الاستقرار ولكن على المدى الطويل فإنه حتما أدى إلى مشاكل سياسية خطيرة.
بدأت شرعية النظام الجديد مع دستور الذي شكل النموذج الجديد للدولة وبسلطة تشريعية مقسمة إلى مجلسين: مجلس النواب ومجلس الشيوخ، مع حق اقتراع السكان لانتخاب الكونغرس ومجلس الشيوخ الذي يوافق عليه الملك والذي يحتفظ بالعديد من مهام رأس الدولة والسلطة التنفيذية.
ويعد كانوباس ديل كاستيلو هو مصمم هذا النموذج الجديد عند تتبع الخطوط التي ميزت ألفونسو الثاني عشر بعد منفاه ببريطانيا وتمكن من انهاء الحرب الكارلية.
وبعد موت ألفونسو الثاني عشر بدأت وصاية ماريا كريستينا وهي فترة حكومة ساغاستا التي تميزت بالموافقة على قانون الجمعيات وحرية الصحافة وتمديد حق الاقتراع العام للذكور وإنشاء هيئة المحلفين وغيرها.
وفي تلك الفترة ظهرت اللاسلطوية والاشتراكية من خلال حزب العمال أسس سنة وغيرها من أوائل الحركات العمالية التي نشأت مع الثورة الصناعية.
أدت الهجرة إلى أمريكا وضعف النمو السكاني بلغ عدد سكان إسبانيا .
مليون نسمة في وكذلك حالات المجاعة والأوبئة إلى ازدياد في عدم المساواة بين إسبانيا وبقية الدول الأوروبية.
ويعمل من سكان إسبانيا في الزراعة ذات الغلة المنخفضة وفي صناعة المنتجات الزراعية.
وبسبب منع النظام الحمائي تحديث هذا القطاع فلم يستطع المنافسة بقوة في السوق.
وشملت الإقطاعية حياة الفلاحين في مناطق كبيرة من شبه الجزيرة وخاصة في أندلسيا وإكستريمادورا.
ويوجد عدد قليل من القطاعات مثل النبيذ والنفط والفواكه تمكنت من التصدير بكميات ضئيلة إلى أوروبا.
ففي حين شهدت أوروبا ثورة صناعية متكاملة إلا إن تنمية الصناعة والاتصالات ضعيفة في إسبانيا، عدا كاتالونيا بوجود سكك الحديد وصناعة النسيج واقليم الباسك صناعة الحديد والصلب في بلباو والتعدين في أندلسيا الحديد والنحاس والرصاص وأستورياس الفحم مما اعطى خطوة على طريق التقدم.
ولكن أدى ذلك إلى زيادة في عدم المساواة على الصعيد الإقليمي.
في عام تم الاحتفال بالمعرض العالمي لبرشلونة.
استلزمت عملية عودة البوربون لإدارة قوية وقانون مركزي.
فقد بدات القومية الكاتالونية والباسكية بالظهور.
فالأولى اتحدت مع ثورتها البرجوازية والهوية الثقافية.
أما الثانية فبعد فقدانها امتيازاتها المؤسساتية عقب الحروب الكارلية سعت إلى تحديد مستقبلها، فظهر الحزب القومي الباسكي مع المجموعة الإقليمية لكاتالونيا والاتحاد الكاتالوني.
أما الحركات العمالية فقد التفت حول كلا من حزب العمال الذي يؤيد النضال السلمي والمشاركة الانتخابية، واتحاد العمال العام أسس سنة ، بالإضافة إلى لاسلطوية اتحاد عمال المنطقة الإسبانية.
وردت الملكية على تلك الحركات بقمع قوي وتشدد بالخصوص ضد الفوضوية.
وأضحى العديد من هذه المواجهات مكانها في كاتالونيا.
أما الكنيسة فقد ارتقت من أول موقف متصلب نحو المصالحة.
ولدى اعتماد دستور نشأ صراع صعب فيما يتعلق بتطبيق المادة وفيما يلي نصه:  أعطت الحكومات المحافظة في البداية تفسيرا متشددا، مما أثار العديد من احتجاجات السفراء الأجانب.
فجرى تكثيف النقاش فيما يتعلق بالتعليم الذي يتطلب من الأساقفة ضمان التعليم العقائدي باعتباره حقا معترفا به في التوافق والإشراف والرقابة على محتويات التدريس، مما يضر بمهمة التفتيش التي تملكها الدولة.
وكما كان متوقعا فقد امتد النزاع نحو تنظيم الزواج المدني، ولكن بدون أي تقدم بسبب معارضة الكنيسة.
ففي نوفمبر اتخذ وزير العدل ألونسو مارتينيز زمام المبادرة لإجازة الزواج لغير الكاثوليك.
وبعد مفاوضات مكثفة تم التوصل إلى اتفاق مع الكرسي الرسولي اعترفت فيه بسلطة الدولة في تنظيم الزواج المدني.
ثم انقسم المجتمع إلى عدة قطاعات.
إحداهما وهو التقليدي الذي يمثله كلا من كانوفاس وساغاستا: الملكيين المدافعين عن المحتوى النموذجي من الانفتاح ومتغافلين عن شعور الطبقة الاجتماعية الجديدة.
والقطاع الآخر هو ظهور حركات ذات شعارات مختلفة من جمهوريين وقوميين وممثلي البرجوازية الجديدة التي لا تزال تبحث عن حيز داخل الوطن.
والقطاع الثالث وهم الطبقة العاملة أو البروليتاريا الذين سيلتفون حول حزب سياسي وهو حزب العمال الاشتراكي الإسباني ونقابات من الدرجة الثانية واتحاد العمال العام والاتحاد الوطني للعمل.
كل هذا سيكون تحت العين الساهرة للكنيسة.
كان الابتكار الجديد والمهم في حكومات البوربون المتعاقبة هي الانتقال السلمي لتداول الحكم بين الحزبين الملكيين من خلال نظام غريب، وهو أولا تنتقل السلطة إلى الطرف الآخر فيقوم بدوره إلى الدعوة لانتخابات تشرع حكومته، وهو عكس النظام الطبيعي للعملية المذكورة.
ولتحقيق هذا التناوب استخدمت طرق مثل التلاعب بالصناديق أو التزوير ويسمى بوشيرازو .
وقد جرت في يناير من عام أول انتخابات برلمانية بعد عودة البوربون بموجب دستور ، ونال المحافظين الليبراليين برئاسة كانوباس على الأغلبية ب مقعدا.
وفي كلفت لجنة برئاسة مانويل ألونسو مارتينيز دستور جديد.
أدى صعود الجنرال مارتينيث كامبوس إلى السلطة بالدعوة إلى انتخابات في أبريل التي منحت مقعدا للمحافظين الليبراليين.
ثم عاد كانوباس إلى السلطة في ديسمبر من العام نفسه نتيجة للانقسام إلى صفوف حزبه بسبب إلغاء الرق في جزر الهند الغربية.
فركز جهوده على تحقيق التناوب المستقر مع الدستوري ساغاستا، الذي أسس تكتل الحزب الليبرالي في مارس ، وهو ليس بالغريب عن النظام الجديد.
وانضم إلى السلطة في فبراير في اختبار لتناوب الأحزاب السلمي، فحل البرلمان واستدعي لانتخابات جديدة فحصل على مقعدا.
ساعدت التنمية الصناعية والاستقرار المؤسساتي وتحسين التبادلات التجارية مع الدول الأوروبية الأخرى إلى تغيرات صغيرة ولكنها هامة في الثقافة الإسبانية.
استمرت الكنيسة الكاثوليكية التي تدعمها السياسات الملكية والكلاسيكية بتأدية دورا أساسيا في الثقافة الشعبية أواخر القرن عندما كان من سكان إسبانيا أميين.
ولكن بدأت الحركة العمالية الإسبانية في إظهار قوتها بفتح النوادي التحررية والمدارس الشعبية وهي أطر مأدلجة للغاية ولكنها سمحت للعديد من الرجال والنساء في مناطق الريف للوصول إلى الحد الأدنى من المعرفة.
وفي مجال الفنون والتعليم والأدب كان هناك انفتاح على الأفكار الآتية مما وراء جبال البرانس.
فنمو المدن الكبيرة نتيجة التصنيع فسح المجال لمدن حضرية حديثة لها التعبير الأكثر تميزا في حركة الحداثة الكاتالونية وتوجت بالمهندس أنطونيو غاودي.
فالجمهوريون مقتنعون بأهمية التعليم لمستقبل إسبانيا ومتحدون حول مشروع مؤسسة التعليم الحر، وأهم قادتها فرانسيسكو جينر دي لوس ريوس وإميليو كاستيلار، والسعي لتشكيل طبقة حاكمة أوروبية وحديثة.
أما في الأدب، فالرومانسية أعطت الطريق إلى الواقعية ومن دعاتها بينيتو بيريث جالدوس وإميليا باردو باثان وليوبولدو ليوبولدو ألاس كلارين .
ظهر في أوروبا تياران من التنمية التي أثرت على كل تاريخها اللاحق.
التيار الأول: بريطانيا العظمى وفرنسا وبلجيكا وبلدان الشمال الأوروبي والاتحاد الكونفدرالي الألماني التي مضت قدما في عملية التصنيع دون توقف.
أما التيار الآخر فهو في أوروبا الجنوبية والشرقية حيث تحتفظ ببنى زراعية تقليدية.
ففي الأولى الليبرالية والبورجوازية الصناعية وضعت نمط التنمية؛ أما في الثانية فمازال النموذج التقليدي للنظام السياسي بدون تغيير.
وقفت إسبانيا عند مفترق طرق لن تنتهي نهائيا.
ففي كاتالونيا وبلاد الباسك نرى الوجود الخجول للثورة الصناعية.
أما بقية إسبانيا فيتبع الإقتصاد الزراعي.
وبالإضافة إلى ذلك لا تزال بنية السلطة قائمة على الأحزاب الحاكمة وليس على الطبقات الجديدة الناشئة.
أما في الأمريكتين فقد برزت قوة عظمى جديدة وهي الولايات المتحدة، البلد الذي لم تكن اسبانيا توليه اهتماما خاصا حتى وقت لاحق.
وبدات مستعمرات إسبانيا القديمة بالإستقلال عنها، وقامت بالإعتماد في علاقاتها الاقتصادية على الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى أكثر من الدولة القديمة.
في سنة وفي إطار نظام سياسي مستقر نوعا ما فقدت إسبانيا كوبا وبورتوريكو والفلبين آخر ممتلكاتها في أمريكا وآسيا بسبب حربها مع الولايات المتحدة التي كانت إهانة لجميع المجتمع الإسباني.
وعرفت هذه الفترة باسم الكارثة وصدمت النظام الاجتماعي بأكمله.
كانت سياسة كانوفاس هي احتواء القوى الدولية الأخرى بمن فيها القوى الناشئة الولايات المتحدة وألمانيا .
فلم يتمكن الأسطول الإسباني أبدا من المعافاة بعد معركة طرف الغار، وكانت الاستعدادات للحفاظ على مستعمراتها لا يتوافق مع قدراتها والطاقة اللازمة لذلك.
وفي كوبا حاول الجنرال مارتينيث كامبوس سحق التمرد الذي قاده خوسيه مارتي وماكسيمو غوميز سنة منذ البداية.
إلا أنه لم يتمكن بسبب دعم السكان للتمرد بما في ذلك الطبقة الوسطى .
فحل الجنرال فاليريانو ويلر محل كامبوس محاولا عزل الدعم الشعبي للثورة.
وفي الفلبين قاد الإنتفاضة في خوسيه ريزال الذي أعدمته القوات الإسبانية، وقد استمرت الثورة بالرغم من اتفاق بياك نا نا باتو في .
تسبب اغراق السفينة الامريكية مين فى فبراير باندلاع شرارة الحرب التى هاجم فيها الإسطول الإمريكي فى المحيط الاطلنطى كوبا واسطول الباسيفيك من هونج كونج على الفلبين.
فاستسلمت سانتياغو دي كوبا في يوليو وفي يوليو استسلمت بورتوريكو؛ وسقطت مانيلا عاصمة الفلبين يوم أغسطس.
مما أجبر الإسبان على توقيع معاهدة السلام في باريس يوم ديسمبر؛ حيث تنازلت عن جميع ممتلكاتها للولايات المتحدة مع دفع تعويض مليون مقبل الفلبين.
أما المستعمرات الأخرى في المحيط الهادئ فبيعت إلى ألمانيا سنة وفقا للمعاهدة الألمانية الإسبانية بسبب استحالة الحكومة الإسبانية الحفاظ عليها.
سقطت حكومة ساغاستا بعد عملها البطولي في الكارثة، فاستلم المحافظين الحكم برئاسة فرانسيسكو سيلفيلا.
بعد خسارة إسبانيا المهينة لمستعمراتها ظهرت حركات حاولت التغلب على تلك الأزمة التي هي أيضا أزمة هوية.
فظهر مايسمى التجديد وهي محاولة يمكن من خلالها التغلب على تقاليد وسياسات الماضي وإيجاد طرق جديدة لترتيب النظام.
استلم ملك إسبانيا الجديد الفونسو الثالث عشر العرش سنة ، وعندما أصبح أنطونيو مورا رئيسا للحكومة سعى إلى تعزيز سياسة الانفتاح التي تجنبت مخاوف ثورة العمال: حاول القضاء او اضعاف الزعماء المحليين المهيمنين على الانتخابات واللامركزية الإدارية.
لكن الجيش الذي تضرر من الهزيمة وانتقاد الرأي العام القوي بعد الحرب واجه النظام واستمر محافظا على تهديداته مستمرة تجاه اي عملية تحديث.
واستمرت الحكومة على ابقاء جيشها في المغرب حيث شاركت مع فرنسا استعمارها للمغرب، حيث المواجهات مع قبائل الشعب المغربي متصاعدة منذ سنة واستمرت حتى بعد أنشائها محميتها في المغرب سنة .
وكان الأسبوع المأساوي لبرشلونة صيف الجواب الشعبي على النظام غير العادل للتجنيد العسكري.
مما أفقد مورا سلطته واستقال فحلت محله حكومة ليبرالية بزعامة خوسيه كاناليخاس، لكنه لم يتمكن من اتخاذ بعض التدابير اللامركزية، فاغتيل في على يد الفوضوية.
فجاء بعدها حكومتي كونت رومانونس وإدواردو داتو.
بدأ التأثير الاقتصادي والاجتماعي للحرب العالمية الأولى على إسبانيا مع أنها كانت محايدة، حيث بدأت أزمة نظام تداول السلطة بالظهور وانتهت باعتماد مخرج استبدادي: ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا.
كانت الهزيمة أمام الولايات المتحدة ثم فقدان آخر بقايا إمبراطوريتها الاستعمارية بموجب معاهدة باريس قد فتح الطريق أمام انتقاد الواقع الوطني الذي هو أقرب إلى العالمية من المنهجية.
واحتضنت في هذا الوقت المواقف الإصلاحية قبل وقوع الكارثة.
ولكن الرغبة في تغيير النظام السياسي الذي لم يطرح أبدا قد تآكل بشدة بسبب الطبيعة الإقصائية، فعجز عن ادخال القوى الجديدة الناشئة ليتماشى مع عملية تحديث الواقع الاسباني.
فشلت محاولات الإصلاح التي سيطر عليها النظام مورا وكاناليخاس لأنهم لم يتقبلوا صراحة بالأفكار التجددية، ولم يتحملوا الروح الديمقراطية الجديدة التي فرضت ادخال الجماهير في الحياة العامة.
وقد أضيف لهذا العجز السياسي أزمة داخلية في النظام بسبب انقسام الأحزاب عندما فقدت زعمائها التاريخيين كانوفاس وساغاستا على التوالي مابين و .
وقد وجد المحافظون في مورا بعد انسحاب سيلفيلا قائدا لايرقى إليه الشك، ولكن بعد احداث الأسبوع المأساوي في يوليو انقسمت القاعدة المحافظة بين أنصار داتو وأنصار مورا إضافة إلى فصائل فاشستية أخرى.
ومن جانب آخر بدا أن الليبراليين وجدوا زعيما في شخص كاناليخاس، لكن موته المفاجئ في قد فتت الحزب بين انصار ألفارو دي فيجويرا الأرثوذكسيين والديمقراطيين الليبراليين اتباع غارسيا بريتو.
بدأ ألفونسو الثالث عشر عهده في مايو ، وتميز بصعود قوى سياسية اقليمية جهوية وعمالية وجمهورياتية بالإضافة إلى تصاعد العداء لرجال الدين والكراهية الواضحة للعسكر حتى وإن كانت كامنة.
غادر ساغاستا الزعيم الليبرالي القديم السلطة في ديسمبر فمات بعدها في أقل من شهر.
وحل محله فرانسيسكو سيلفيلا ليرأس حكومة محافظة بمساعدة أنطونيو مورا وزير الداخلية.
وبعد خمسة أشهر من التحضير أطلق مورا حملة لتفكيك الشبكات الزعماء المحليين حيث لم تكتمل الحملة.
فأجريت الانتخابات يوم مارس، وكانت النتيجة أكثر من المعتاد للحزب الحاكم والمعارضة الموالية مع مقعدا للمحافظين و للضباط الليبراليين.
في حين كان هناك انفراجة للجمهوريين نائبا إلى جانب الإقليميين والكارليين ب مقاعد لكل منهما.
ملأت نتائج الإنتخابات غضب ألفونسو الثالث عشر الذي وبخ مورا على الصدق الانتخابي بالرغم من تعبيره العلني عن ارتياحه من النتائج.
توضحت في السنوات التالية القيادات الخاصة بالأحزاب الكبرى التي أعقبت ذلك.
فبعد تقاعد سيلفيلا عن رئاسة الحكومة، ظهرت المشاكل حول خلافته بين فرنانديز فيلافيردي رئيس للحكومة لفترة بسيطة حتى ديسمبر وأنطونيو مورا، فحسمت في النهاية لصالح من قاد الحكومة المحافظة حتى حادث محاولة اغتيال الملك الشاب، الذي اضطر إلى الإستقالة في ديسمبر .
جاء دور الليبراليين الذين أتيا بعد سنتين من فترة انتقالية مختصرة لأثكاراجا وفيلافيردي فرنانديز فاستلم الليبراليين الحكومة في حزيران .
وترأس السلطة التنفيذية مونتيرو ريوس السياسي الباقي من ديموقراطية السنوات الست ورأس فعليا المعارضة الاسمية الحزب الديمقراطي الراديكالي الملهم من خوسيه كناليخاس ضد الليبرالية التقليدية التي تجسدت في سيجسموندو موريت.
ومع ذلك ظهر الليبراليين متحدين في انتخابات سبتمبر ، فنالوا فوزا من دون تعقيد ب نائبا قبل انسحاب الجمهوريين والمناطقية من الإنتخابات وجمودهم.
تبع ذلك العديد من الحكومات الليبرالية العابرة مونتيرو ريوس وموريت ولوبيز دومينغويز وفيغا دي أرميجو ، مما يدل على عدم وجود قيادة مما أدى بالنهاية إلى نقل السلطة إلى مورا زعيم المحافظين دون منازع، ورغبة من حيث المبدأ في مواصلة سياسة التجديد التي بدأت بالفعل سنة .
ومع ذلك اتت انتخابات أبريل سيطرت عليها فضيحة وزير الداخلية خوان دي لا سيرفا الذي تجاوز أساليب روميرو روبليدو.
وحصل المحافظون على انتصار ساحق مع نائبا، وأدى ذلك إلى انسحاب الليبراليين احتجاجا على أساليب دي لا سيرفا.
كان أنطونيو مورا خلال فترة حكومته الطويلة مستعدا لخلق ثورة من الأعلى في محاولاته لتحديث الدولة، فركز على أهم المشاريع الإصلاحية مثل مطالبة كتالونيا للحكم الذاتي ومحاولة اقتلاع الزعماء المحليين وذلك بإصلاح القوانين المحلية والانتخابات.
وحاول إصلاح إدخال التمثيل النسبي والقضاء على الدوائر محددة بعضو واحد من الزعماء المحليين.
ولكن فقد كان تمرير قوانين مثل قانون جديد للإنتخابات وإدخال ميزات مثل التصويت الإلزامي أو إدخال بعض الطرق لضمان نقاء العملية مثل تشريع للتعداد المجالس لم تصحيح الخلل في النظام الانتخابي في جوهره، واختلت تلك القوانين أيضا مع المادة سيئة السمعة التي تعطي المرشحين الذين يقدمون أنفسهم انتخابا تلقائيا بدون تصويت.
مما يعني الاعتراف القانوني لهذه العادة الراسخة لمرشح متوافق مع الحكومة وخاصة في المناطق الريفية.
بالإضافة إلى معارضة اتحاد الليبراليين والجمهوريين خلال الكتلة اليسارية، ازداد التورط في المغرب مما فتح حرب استعمارية صيف حرب مليلية ، مما أدى الى استدعاء الإحتياط فاندلعت أعمال عنف شعبية نهاية يوليو سميت أسبوع برشلونة المأساوي .
وقد قمعت لاحقا ثم أعدم فرانسيسكو فيرير مؤسس المدرسة الفوضوية مما استقطب الإدانة من جانب الرأي العام المحلي والدولي.
فتعرض مورا لمضايقة المعارضة حتى استقال.
قاد سيجسموندو موريت الجبهة المضادة حيث نال السلطة في أكتوبر.
ولكن الملك وفي سابقة له رفض اعطائه مرسوم حل كورتيس فبقيت حكومته مؤقتة، حتى أتى خوسيه كاناليخاس المجدد الحقيقي لوحدة الحزب الليبرالي فوافق على رئاسة الحكومة في فبراير وحصل على مرسوم الحل، فأجريت الانتخابات في مايو في وضع متميز لأول مرة في مواجهة بين الحزبين الملكيين منذ بداية حكم عودة البوربون.
حيث قدم الطرفان أنفسهما متحدين وسلسين ويقودهما اثنين من الزعماء الأقوياء: أنطونيو مورا وخوسيه كاناليخاس.
ولكن تطبيق المادة المذكورة قد حرم من السكان من التصويت، مما أفاد الحزب الحاكم وهو الحزب الليبرالي.
ونال الليبرالي على مقعدا، وهو أقل عدد من باقي الإنتخابات الأخرى.
ونالت المعارضة المحافظة على وهي أفضل نتيجة للمعارضة حتى الآن، ولم يتمكن من تجاوزها بعد ذلك.
وبالإضافة إلى ذلك حصل الجمهوريون على مقعدا، وهي نتيجة رائعة ظهرت مع تحالفهم مع الاشتراكيين الذين حصلوا للمرة الأولى على مقعد ناله بابلو إيغليسياس.
قامت حكومة كاناليخاس لتمنع تنامي القوى الكنسية بأن سنت قانون القفل الذي حظر غرس أوامر دينية جديدة في إسبانيا.
وحاولت أيضا التخفيف من اختلالات النظام البرلماني عن طريق تدابير لتصحيح النظام الانتخابي، وذلك عن طريق مشروع قانون يهدف إلى تخفيف ثقل المناطق الريفية.
ولسوء الطالع لم تنفذ هذه الإصلاحات أبدا كما أن التناقضات بين النظام السياسي الانتخابي والواقع الاجتماعي الاقتصادي ازداد سوءا اكثر فأكثر.
كما عملت حكومة كاناليخاس بحسم في المشكلة المغربية، وبدأت مفاوضات مع فرنسا لتحديد مناطق النفوذ المعنية.
ومع ذلك فإن أعمال التجديد القصيرة التي بدأها كاناليخاس قد انتهت مع الهجوم الذي أنهى حياته في نوفمبر .
بعد مجيء حكومات انتقالية لمانويل غارسيا برييتو والكونت رومانونس عهد إلى المحافظ إدواردو داتو تولي الحكومة الذي دعا الانتخابات في مارس .
وبما أن المادة لا زالت سارية لذا لم تجد الحكومة صعوبة بالفوز مرة أخرى وإن فازت بأغلبية ضئيلة وهي مقعدا، وهي المرة الأولى التي لم تكن مرتفعة بما يكفي للحكم، إلا أن المعارضة كانت مجزأة تماما.
لذلك سعى الحزب الفائز بالحصول على دعم الأقليات المحافظة الأخرى للبقاء.
إلا أن الأوضاع كانت غير مستقرة حتى ديسمبر .
فسقطت الحكومة، وعهد إلى الحزب الليبرالي برئاسة رومانونيس تشكيل الحكومة التي دعت إلى الانتخابات في مارس ، وقد نالت تلك المرة على الأغلبية الرغم من أن من النواب انتخبوا دون تصويت.
فمستويات المحسوبية هي أيضا فضيحة، فهناك نائبا هم أقارب الشخصيات السياسية الكبار، ومن بينهم ابن وصهر رومانونيس.
ليس غريبا أن الفرق بين إسبانيا الحقيقية وإسبانيا الحكم ازدادت وبعمق.
قررت إسبانيا أن تظل حيادية في الحرب العالمية الأولى ولكن من الناحية الاقتصادية فشلت في الاستفادة من الفرصة التي أتيحت لها أن تكون في موقع متميز داخل اقتصاد الحرب.
فالأحزاب الحاكمة لاتكل من التواصل مع المجتمع المدني والعمال الاشتراكي والجمهوريين والقوميين الكاتالونيين والقوميين الباسكيين بحزبهم القومي الباسكي فهم يمثلون أفضل الطموحات الشعبية.
فجرت في سنة أزمة داخلية: فالجيش شكل المجالس العسكرية للمواجهات الداخلية.
واندمج الجمهوريون والاشتراكيون مع بعض لتقديم بديل للنظام السياسي في جمعية البرلمانيين ، وكذلك القوميين الكاتالونيين والباسكيين.
وعلقت الضمانات الدستورية؛ فقد أثار الإضراب الثوري العام في أغسطس مواجهات خطيرة بين النقابات وقوات النظام.
بعد استنفاد الليبراليين إمكانياتهم، استأنف إدواردو داتو رئاسة الحكومة بمناخ من الصراع المتزايد من تدخل الجيش ومطالبات الكاتلانيين الإقليمية وانعكاسات الحرب العظمى على الحياة الاجتماعية والاقتصادية المتناقضة.
بالإضافة إلى ذلك أتى الإضراب الثوري العام لصيف في عملية عرفت تأريخيا بإسم أزمة .
فأدى ذلك إلى استقالة مجلس الوزراء.
جلبت خطورة الأزمة حكومة ذات تركيز واسع من الأحزاب الحاكمة، من بينها لأول مرة الأحزاب الكاتالونية.
ترأس الحكومة غارسيا برييتو الذي دعا إلى إجراء انتخابات في فبراير حيث تميزت بصدق انتخابي غريب للغاية مما أدى إلى نتيجة غير مؤكدة.
وكان الليبراليون هم الرابحون حيث نالوا على مقعدا، ولكن الخلافات بينهم جعلتهم أقلية أمام الأغلبية من المحافظين الرسميين.
ومع أن الجمهوريون واصلوا تراجعهم التاريخي إلا أن هذا تم تعويضه بنهوض الاشتراكيين والجمهوريين الإصلاحيين.
ومن الطريف أن هذا الإخلاص الحكومي ساهم في تفاقم أزمة الحكم، فتشكيل حكومة وطنية برئاسة مورا حضرها جميع رؤساء الأحزاب البرلمانية المرتبطة بالملكية؛ لكن هذا الجهد استمر أشهر فقط ويرجع سببه بالأساس إلى الاختلافات بين هؤلاء القادة.
لذلك دعت حكومة مورا المحافظة الجديدة إلى انتخابات ثانية في يونيو مع تعليق الضمانات الدستورية.
فأعلنت الأقليات اليسارية عن برلمان جديد منشق.
وأدت الاختلافات داخل صفوف حزب المحافظين في البرلمان الجديد إلى أنه لايمكن السيطرة عليها لأنه على الرغم من أنهم كانوا الفائزين إلا أنهم انقسموا إلى فصيلين من نفس الحجم.
ولهذا السبب وبعد عدة حكومات دعا داتو إلى الانتخابات مرة أخرى في ديسمبر حيث استعادت الحكومة عاداتها غير التقليدية والمحاطة بالمشاكل وتمكنت من إيجاد أغلبية قوية ب مقعدا محافظا منها تحالف مع حكومة داتو.
ولكن لم تتمكن الحكومات المتعاقبة من تهدئة الحالة المزاجية.
واستطاعت الثورة الروسية التأثير على النقابات وخاصة الاتحاد الوطني للعمل الذي تمكن من تعبئة العمال وإثارتهم في جميع أنحاء إسبانيا حتى سنة من الأندلس إلى كاتالونيا وعرفت بإسم الثلاثية البلشفية .
في ذلك العام اغتيل إدواردو داتو في هجوم فوضوي آخر.
وكان هناك ثلاث عشرة حكومة مختلفة في ست سنوات حتى سنة .
ثم أتت كارثة أنوال في المغرب مما أدى بإحضار حكومة غارسيا برييتو في في محاولة أخيرة للإنقاذ.
شكلت حكومة مانويل غارسيا برييتو الليبرالية في ديسمبر بدعم من الزعيم الإصلاحي ملكياديس ألفاريز حيث أعطى أحد أعضائه حقيبة وزارة الخزانة، وكان على جدول أعماله إصلاح الدستور بما فيها المادة التي تحدد دين الدولة على الرغم من عدم الإعلان عن الفصل بين الكنيسة والدولة في محاولة لحل المشكلة الدينية الكهنوتية كما أطلق عليها المعلقون في ذلك الوقت .
ومع ذلك فعندما دعا إلى الإنتخابات في أبريل وهي الأخيرة لحقبة عودة البوربون لجأ مرة أخرى إلى النظام القديم الأوليغارشية وهيمنة الزعماء المحليين بين أمور أخرى كي ينال أغلبية في الكورتيز الذي يوافق على الإصلاحات.
وقد أعطت صحيفة إحصائية غريبة في عددها الصادر في مارس من ذات السنة عن الروابط العائلية للمرشحين: ابنا و من الأنسباء و من أبناء الأخ أو الأخت و من الأقارب المرتبطين بمؤسسي الأحزاب السياسية، منهم للمحافظين و للليبراليين.
وهذا عدا المتطوعين ومن تحت الحماية.
بالإضافة إلى إن المرشحين الذين تم انتخابهم دون تصويت بسبب المادة قد حطموا الرقم القياسي ب مقعدا.
ونال الليبراليون في ائتلاف مع الإصلاحيين على مقعدا، في حين حظي المحافظين ب مقعدا.
إن الانتقادات التي وجهتها صحيفة إيه بي سي إلى أن الانتخابات الأخيرة هي دلالة واضحة على الضجر الذي عبر به الرأي العام من التلاعب المتكرر لإرادة الشعب.
على الرغم من وجود أغلبية مريحة في البرلمان إلا أن مشاريع الإصلاح لغارسيا برييتو قد إعاقها التاج نفسه والجيش والكنيسة.
على سبيل المثال: أدى احتجاج الكاردينال والسفير البابوي على مقترح تغيير المادة إلى سحبها.
ولكن بالنهاية كان لانقلاب بريمو دي ريفيرا في سبتمبر وبموافقة الملك ألفونسو الثالث عشر قد وضع نهاية لأي مبادرة إصلاحية جديدة.
وبدعم من الجيش والبورجوازية والملك ألفونسو الثالث عشر، تمكن بريمو دي ريفيرا من انشاء دكتاتوريته فجاء الرفض من النقابات العمالية والجمهوريين، الذين أخمدت احتجاجاتهم على الفور من خلال الرقابة والقمع.
وأنشىء دي ريفيرا إدارة عسكرية ضمت تسع جنرالات وأدميرال.
وكان هدفه في حد ذاته هو تنظيم أسبانيا ثم إعادتها إلى أيدي المدنيين.
ولكن علق الدستور وحلت المجالس البلدية وحظرت الأحزاب السياسية وأعيد تأسيس سوماتين كميليشيا حضرية.
بالعموم كانت الأنظمة الديمقراطية تتأرجح في أوروبا.
حيث زرعت الفاشية في إيطاليا سنة ، وتأسس الحزب النازي في ألمانيا، تعرضت روسيا لدكتاتورية ستالين ووصلت الأنظمة الاستبدادية إلى البرتغال وبولندا.
وقد كان بريمو دي ريفيرا مدركا لأهمية الحفاظ على رضا الجيش، فانطلقت حملة عسكرية إلى المغرب حيث انتصر في حروب الريف بعد إنزال الحسيمة واستسلام عبدالكريم الخطابي سنة ، وذلك بفضل التعاون الكبير بين الجيشين الاسباني والفرنسي.
وقد قمع نقابة والحزب الشيوعي الإسباني الذي أنشئ حديثا، ولكن الديكتاتورية تساهلت مع وحزب العمال الاشتراكي الإسباني وهي منظمات ساهمت ببعض المتعاونين في مسائل العمل مثل فرانسيسكو لارغو كاباليرو عضو مجلس الدولة الذي سعى للحصول على شرعية النظام أمام قادة العمال.
كما بدأت البورجوازية الكاتالونية بتقديم دعمها.
وكذلك قنن التشريع الاجتماعي عمل المرأة وبنى مساكن للعمال وأرسى نموذجا للتدريب المهني.
كما شرعت الدكتاتورية سياسة للاستثمارات العامة الواسعة لتحسين المواصلات الطرق والسكك الحديدية والري والطاقة الكهرومائية.
نالت تلك النجاحات الأولى شعبية كبيرة بين أوساط العامة.
مما مكن من انشاء الاتحاد الوطني باعتباره جمع كل طموحات سياسية وبالإضافة إلى منظمة الشركات الوطنية بأنه اتحاد رأسي مشابه لنموذج إيطاليا الفاشية.
وقد حلت الإدارة المدنية بديلا عن الإدارة العسكرية سنة .
ولكن انقلب الدعم الأولي إلى النقيض.
فقد أحبطت محاولات البرجوازية الكتالونية اللامركزية، ففي المسائل الاقتصادية فإن سياسة التشدد في المركزية يكون لصالح احتكار القلة.
وكانت ظروف العمل لا تزال رهيبة، فقمع العمال قد ابعد نقابتي و من مشروع الديكتاتور.
فأضحى الاقتصاد غير قادر على مواجهة الأزمة العالمية سنة .
وفي يناير استقال بريمو دي ريفيرا.
كانت مساهمة الملكية في الديكتاتورية هي الموضوع المعني لاجتماع المعارضة في أغسطس فيما يسمى ميثاق سان سيباستيان.
فحكومة داماسو بيرنجير المسماة ، وحكومة خوان باتيستا أثنار لم تفعلا شيئا سوى الزيادة في انهيار البلد.
ولكن بعد الانتخابات البلدية في ، أعلن عن الجمهورية الثانية يوم أبريل ، وبذلك أنتهت حقبة عودة البوربون.

فإن الظالمين وهم الذين يشركون بالله في صورة من الصور يتجمع بعضهم إلى بعض في مواجهة الحق والهدى؛ ويعين بعضهم بعضا في عداء كل نبي والمؤمنين به .
إنهم فضلا على أنهم من طينة واحدة مهما اختلفت الأشكال هم كذلك أصحاب مصلحة واحدة ، تقوم على اغتصاب حق الربوبية على الناس ، كما تقوم على الانطلاق مع الهوى بلا قيد من حاكمية الله .
ونحن نراهم في كل زمان كتلة واحدة يساند بعضهم بعضا على ما بينهم من خلافات وصراع على المصالح إذا كانت المعركة مع دين الله ومع أولياء الله .
.
فبحكم ما بينهم من اتفاق في الطينة ، واتفاق في الهدف يقوم ذلك الولاء .
.
وبحكم ما يكسبون من الشر والإثم تتفق مصائرهم في الآخرة على نحو ما رأينا في المشهد المعروض وإننا لنشهد في هذه الفترة ومنذ قرون كثيرة تجمعا ضخما لشياطين الإنس من الصليبيين والصهيونيين والوثنيين والشيوعيين على اختلاف هذه المعسكرات فيما بينها ولكنه تجمع موجه إلى الإسلام ، وإلى سحق طلائع حركات البعث الإسلامي في الأرض كلها .
وهو تجمع رهيب فعلا ، تجتمع له خبرة عشرات القرون في حرب الإسلام ، مع القوى المادية والثقافية ، مع الأجهزة المسخرة في المنطقة ذاتها للعمل وفق أهداف ذلك التجمع وخططه الشيطانية الماكرة .
.
وهو تجمع يتجلى فيه قول الله سبحانه : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
.
كما ينطبق عليه تطمين الله لنبيه صلى الله عليه وسلم : ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولكن هذا التطمين يقتضي أن تكون هناك العصبة المؤمنة التي تسير على قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعلم أنها تقوم مقامه في هذه المعركة المشبوبة على هذا الدين ، وعلى المؤمنين .
.
ثم نعود مع السياق إلى شطر المشهد الأخير : يا معشر الجن والإنس ، ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي ، وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا شهدنا على أنفسنا ، وغرتهم الحياة الدنيا ، وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
.
وهو سؤال للتقرير والتسجيل .
فالله سبحانه يعلم ما كان من أمرهم في الحياة الدنيا .
والجواب عليه إقرار منهم باستحقاقهم هذا الجزاء في الآخرة .
.
والخطاب موجه إلى الجن كما هو موجه إلى الإنس .
.
فهل أرسل الله إلى الجن رسلا منهم كما أرسل إلى الإنس؟ الله وحده يعلم شأن هذا الخلق المغيب عن البشر .
ولكن النص يمكن تأويله بأن الجن كانوا يسمعون ما أنزل على الرسل ، وينطلقون إلى قومهم منذرين به .
كالذي رواه القرآن الكريم من أمر الجن في سورة الأحقاف : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن .
فلما حضروه قالوا : أنصتوا .
فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين .
قالوا : يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه ، يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم .
يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به ، يغفر لكم من ذنوبكم ، ويجركم من عذاب أليم .
ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض ، وليس له من دونه أولياء .
أولئك في ضلال مبين فجائز أن يكون السؤال والجواب للجن مع الإنس قائمين على هذه القاعدة .
.
والأمر كله مما اختص الله سبحانه بعلمه؛ والبحث فيما وراء هذا القدر لا طائل وراءه وعلى أية حال فقد أدرك المسؤولون من الجن والإنس ، أن السؤال ليس على وجهه .
إنما هو سؤال للتقرير والتسجيل؛ كما أنه للتأنيب والتوبيخ؛ فأخذوا في الاعتراف الكامل؛ وسجلوا على أنفسهم استحقاقهم لما هم فيه : قالوا : شهدنا على أنفسنا : وهنا يتدخل المعقب على المشهد ليقول : وغرتهم الحياة الدنيا؛ وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ؛ وهو تعقيب لتقرير حقيقة حالهم في الدنيا .
فقد غرتهم هذه الحياة؛ وقادهم الغرور إلى الكفر .
ثم ها هم أولاء يشهدون على أنفسهم به؛ حيث لا تجدي المكابرة والإنكار .
.
فأي مصير أبأس من أن يجد الإنسان نفسه في هذا المأزق ، الذي لا يملك أن يدفع عن نفسه فيه ، ولا بكلمة الإنكار ولا بكلمة الدفاع ونقف لحظة أمام الأسلوب القرآني العجيب في رسم المشاهد حاضرة؛ ورد المستقبل المنظور واقعا مشهودا؛ وجعل الحاضر القائم ماضيا بعيدا إن هذا القرآن يتلى على الناس في هذه الدنيا الحاضرة؛ وفي هذه الأرض المعهودة .
ولكنه يعرض مشهد الآخرة كأنه حاضر قريب؛ ومشهد الدنيا كأنها ماض بعيد فننسى أن ذلك مشهد سيكون يوم القيامة؛ ونستشعر أنه أمامنا اللحظة ماثل وأنه يتحدث عن الدنيا التي كانت كما يتحدث عن التاريخ البعيد وغرتهم الحياة الدنيا ، وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
.
وذلك من عجائب التخييل وعلى ختام المشهد يلتفت السياق بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن وراءه من المؤمنين؛ وإلى الناس أجمعين ، ليعقب على هذا الحكم الصادر بجزاء الشياطين من الإنس والجن؛ وبإحالة هذا الحشد الحاشد إلى النار؛ وعلى إقرارهم بأن الرسل قد جاءت إليهم ، تقص عليهم آيات الله ، وتنذرهم لقاء يومهم هذا .
.
ليعقب على هذا المشهد وما كان فيه ، بأن عذاب الله لا ينال أحدا إلا بعد الإنذار؛ وأن الله لا يأخذ العباد بظلمهم أي بشركهم إلا بعد أن ينبهوا من غفلتهم؛ وتقص عليهم الآيات ، وينذرهم المنذرون : ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون .
.
لقد اقتضت رحمة الله بالناس ألا يؤاخذهم على الشرك والكفر حتى يرسل إليهم الرسل ، على الرغم مما أودعه فطرتهم من الاتجاه إلى ربها فقد تضل هذه الفطر وعلى الرغم مما أعطاهم من قوة العقل والإدراك فالعقل قد يضل تحت ضغط الشهوات وعلى الرغم مما في كتاب الكون المفتوح من آيات فقد تتعطل أجهزة الاستقبال كلها في الكيان البشري .
لقد ناط بالرسل والرسالات مهمة استنقاذ الفطرة من الركام ، واستنقاذ العقل من الانحراف ، واستنقاذ البصائر والحواس من الانطماس .
وجعل العذاب مرهونا بالتكذيب والكفر بعد البلاغ والإنذار .
وهذه الحقيقة كما أنها تصور رحمة الله بهذا الإنسان وفضله ، كذلك تصور قيمة المدارك البشرية من فطرة وعقل؛ وتقرر أنها وحدها لا تعصم من الضلال ، ولا تهدي إلى يقين ، ولا تصبر على ضغط الشهوات .
.
ما لم تساندها العقيدة وما لم يضبطها الدين .
.
ثم يقرر السياق حقيقة أخرى في شأن الجزاء .
.
للمؤمنين وللشياطين سواء : ولكل درجات مما عملوا .
وما ربك بغافل عما يعملون .
.
فللمؤمنين درجات : درجة فوق درجة .
وللشياطين درجات : درجة تحت درجة وفق الأعمال .
والأعمال مرصودة لا يغيب منها شيء : وما ربك بغافل عما يعملون .
على أن الله سبحانه إنما يرسل رسله رحمة بالعباد ، فهو غني عنهم؛ وعن إيمانهم به وعبادتهم له .
وإذا أحسنوا فإنما يحسنون لأنفسهم في الدنيا والآخرة .
كذلك تتجلى رحمته في الإبقاء على الجيل العاصي الظالم المشرك ، وهو القادر على أن يهلكه ، وينشئ جيلا آخر يستخلفه : وربك الغني ذو الرحمة .
إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء .
كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين .
فلا ينس الناس أنهم باقون برحمة الله؛ وأن بقاءهم معلق بمشيئة الله؛ وأن ما في أيديهم من سلطان إنما خولهم الله إياه .
فليس هو سلطانا أصيلا؛ ولا وجودا مختارا .
فما لأحد في نشأته ووجوده من يد؛ وما لأحد فيما أعطيه من السلطان من قدرة .
وذهابهم واستخلاف غيرهم هين على الله .
كما أنه أنشأهم من ذرية جيل غبر .
واستخلفوا هم من بعده بقدر من الله .
إنها طرقات قوية وإيقاعات عنيفة على قلوب الظالمين من شياطين الإنس والجن الذين يمكرون ويتطاولون ، ويحرمون ويحللون ، ويجادلون في شرع الله بما يشرعون .
.
وهم هكذا في قبضة الله يبقيهم كيف شاء ، ويذهب بهم أنى شاء ، ويستخلف من بعدهم ما يشاء .
.
كما أنها إيقاعات من التثبيت والطمأنينة والثقة في قلوب العصبة المسلمة ، التي تلقى العنت من كيد الشياطين ومكرهم؛ ومن أذى المجرمين وعدائهم .
.
.
فهؤلاء هم في قبضة الله ضعافا حتى وهم يتجبرون في الأرض ويمكرون ثم إيقاع تهديدي آخر : إن ما توعدون لآت ، وما أنتم بمعجزين .
إنكم في يد الله وقبضته ، ورهن مشيئته وقدره .
فلستم بمفلتين أو مستعصين .
.
ويوم الحشر الذي شاهدتم منه مشهدا منذ لحظة ينتظركم؛ وأنه لآت لا ريب فيه ، ولن تفلتوا يومها ، ولن تعجزوا الله القوي المتين .
وتنتهي التعقيبات بتهديد آخر ملفوف ، عميق الإيحاء والتأثير في القلوب : قل : يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل ، فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار ، إنه لا يفلح الظالمون .
إنه تهديد الواثق من الحق الذي معه ، والحق الذي وراءه؛ ومن القوة التي في الحق ، والقوة التي وراء الحق .
.
التهديد من الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه نافض يديه من أمرهم ، واثق مما هو عليه من الحق ، واثق من منهجه وطريقه ، واثق كذلك مما هم عليه من الضلال ، وواثق من مصيرهم الذي هم إليه منتهون : إنه لا يفلح الظالمون .
.
فهذه هي القاعدة التي لا تتخلف .
.
إنه لا يفلح المشركون ، الذين يتخذون من دون الله أولياء .
وليس من دون الله ولي ولا نصير .
والذين لا يتبعون هدى الله .
وليس وراءه إلا الضلال البعيد وإلا الخسران المبين .
.
وقبل أن نمضي مع سياق السورة حلقة جديدة ، نقف وقفة سريعة مع هذه الحلقة الوسيطة بين حديث عن تشريع الذبائح ما ذكر اسم الله عليه وما لم يذكر اسم الله عليه وحديث عن النذور من الثمار والأنعام والأولاد .
.
هذه الحلقة التي تضمنت تلك الحقائق الأساسية من حقائق العقيدة البحتة؛ كما تضمنت مشاهد وصورا وتقريرات عن طبيعة الإيمان وطبيعة الكفر؛ وعن المعركة بين الشياطين من الإنس والجن وبين أنبياء الله والمؤمنين بهم؛ كما تضمنت ذلك الحشد من المؤثرات الموحية التي سبقت نظائرها في سياق السورة وهو يواجه ويعرض حقائق العقيدة الكبرى في محيطها الشامل .
.
نقف هذه الوقفة السريعة مع هذه الحلقة الوسيطة؛ لنرى كم يحفل المنهج القرآن بهذه الواقعيات العملية ، وهذه الجزيئات التطبيقية في الحياة البشرية؛ وكم يحفل بانطباقها على شريعة الله؛ وعلى تقرير الأصل الذي يجب أن تستند إليه؛ وهو حاكمية الله .
.
أو بتعبير آخر ربوبية الله .
فلماذا يحفل المنهج القرآني هكذا بهذه القضية؟ يحفل بها لأنها من ناحية المبدأ تلخص قضية العقيدة في الإسلام؛ كما تلخص قضية الدين .
فالعقيدة في الإسلام تقوم على أساس شهادة : إن لا إله إلا الله .
وبهذه الشهادة يخلع المسلم من قلبه ألوهية كل أحد من العباد ويجعل الألوهية لله .
ومن ثم يخلع الحاكمية عن كل أحد ويجعل الحاكمية كلها لله .
.
والتشريع للصغيرة هو مزاولة لحق الحاكمية كالتشريع للكبيرة .
فهو من ثم مزاولة لحق الألوهية .
يأباه المسلم إلا لله .
.
والدين في الإسلام هو دينونة العباد في واقعهم العملي كما هو الأمر في العقيدة القلبية لألوهية واحدة هي ألوهية الله ، ونفض كل دينونة في هذا الواقع لغير الله من العباد المتألهين والتشريع هو مزاولة للألوهية ، والخضوع للتشريع هو الدينونة لهذه الألوهية .
.
ومن ثم يجعل المسلم دينونته في هذا لله وحده؛ ويخلع ويرفض الدينونة لغير الله من العباد المتألهين من هنا ذلك الاحتفال كله في القرآن كله بتقرير هذه الأصول الاعتقادية ، والاتكاء عليها على هذا النحو الذي نرى صورة منه في سياق هذه السورة المكية .
.
والقرآن المكي كما أسلفنا في التقديم لهذه السورة في الجزء السابع لم يكن يواجه قضية النظام والشرائع في حياة الجماعة المسلمة؛ ولكنه كان يواجه قضية العقيدة والتصور .
ومع هذا فإن السورة تحفل هذا الاحتفال بتقرير هذا الأصل الاعتقادي في موضوع الحاكمية .
.
ولهذا دلالته العميقة الكبيرة .
.
وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون هذا الشوط الطويل كله بالإضافة إلى الشوط الذي سبقه والتعقيبات عليه في سياق سورة مكية ، من القرآن المكي الذي كان موضوعه هو العقيدة؛ والذي لم يتعرض لشيء من الشريعة إلا ما يختص بتأصيل أصلها الاعتقادي حيث لم تكن للإسلام دولة تنفذ شريعته؛ فصان الله هذه الشريعة أن تصبح حديث ألسن ، وموضو عات دراسة؛ قبل أن يهيئ لها المجتمع الذي يدخل في السلم كافة ، ويسلم نفسه لله جملة ، ويعبد الله بالطاعة لشريعته؛ وقبل أن يهيئ لها الدولة ذات السلطان ، التي تحكم بهذه الشريعة بين الناس فعلا؛ وتجعل معرفة الحكم مقرونة بتنفيذه ، كما هي طبيعة هذا الدين ، وكما هو منهجه ، الذي يكفل له الجدية والحرارة والوقار .
.
نقول : هذا الشوط الطويل كله في سورة مكية؛ يتناول قضية التشريع والحاكمية .
فيدل على طبيعة هذه القضية إنها قضية عقيدية .
.
ويدل على جدية هذه القضية في هذا الدين .
.
إنها قضيته الرئيسية .
.
وقبل أن نمضي في مواجهة النصوص تفصيلا ، نحب أن نعيش في ظلال السياق القرآني بجملته .
.
لنرى محتوياته على وجه الإجمال .
ولنرى دلالته وإيحاءاته كذلك .
.
إنه يبدأ بعرض مجموعة التصورات والمزاعم الجاهلية حول ما كانوا يزاولونه في شأن الثمار والأنعام والأولاد أي في شأن المال والاجتماع في جاهليتهم .
فنجد هذه التصورات والمزاعم تتمثل في : تقسيمهم ما رزقهم الله من رزق ، وأنشأ لهم من زروع وأنعام ، إلى قسمين : قسم يجعلونه لله زاعمين أن هذا مما شرعه الله وقسم يجعلونه لشركائهم وهي الآلهة المدعاة التي يشركونها في أنفسهم وأموالهم وأولادهم من دون الله : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا .
فقال : هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا أنهم بعد ذلك ، يجورون على النصيب الذي قسموه لله .
فيأخذون جانبا منه ويضمونه إلى ما قسموه لشركائهم ، ولا يفعلون مثل ذلك فيما قسموه للشركاء : فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله ، وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم أنهم يقتلون أولادهم بتزيين من الشركاء وهم في هذه الحالة إنما هم الكهان والمشترعون فيهم ممن يصنعون التقاليد التي يخضع لها الأفراد في المجتمع ، بحكم الضغط الاجتماعي من ناحية ، وحكم التأثير بالأساطير الدينية من ناحية وكان هذا القتل يتناول البنات مخافة الفقر والعار .
كما قد يتناول الذكور في النذور ، كالذي نذره عبد المطلب أن لو رزقه الله عشرة أبناء يحمونه ليذبحن أحدهم للآلهة وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ، ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم أنهم كانوا يحجزون بعض الأنعام وبعض الزروع؛ فيزعمون أنها لا تطعم إلا بإذن خاص من الله هكذا يزعمون كما كانوا يمنعون ظهور بعض الأنعام من الركوب .
ويمنعون أن يذكر اسم الله على بعضها عند الذبح أو الركوب أولا يركبونها في الحج لأن فيه ذكر الله .
مع الزعم بأن هذا كله قد أمر الله به : وقالوا : هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها ، وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه .
وأنهم كانوا يسمون ما في بطون بعض الأنعام من الحمل لذكورهم ، ويجعلونه محرما على إناثهم .
إلا أن ينزل الحمل ميتا فعندئذ يشترك فيه الذكور والإناث مع نسبة هذه الشريعة المضحكة إلى الله : وقالوا : ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا ، وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء .
سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم .
.
هذه هي مجموعة التصورات والمزاعم والتقاليد التي كانت تصبغ وجه المجتمع العربي في الجاهلية ، والتي يتصدى هذا السياق القرآني الطويل في سورة مكية للقضاء عليها ، وتطهير النفوس والقلوب منها ، وإبطالها كذلك في الواقع الاجتماعي .
ولقد سلك السياق القرآني هذا المنهج في خطواته البطيئة الطويلة الدقيقة : لقد قرر ابتداء خسران الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله وأعلن ضلالهم المطلق في هذه التصورات والمزاعم التي ينسبونها إلى الله بغير علم .
ثم لفت أنظارهم إلى أن الله هو الذي أنشأ لهم هذه الأموال التي يتصرفون فيها هذه التصرفات .
.
هو الذي أنشأ لهم جنات معروشات وغير معروشات .
وهو الذي خلق لهم هذه الأنعام .
.
والذي يزرق هو وحده الذي يملك ، وهو وحده الذي يشرع للناس فيما رزقهم من هذه الأموال .
.
وفي هذه اللفتة استخدم حشدا من المؤثرات الموحية من مشاهد الزروع والثمار والجنات المعروشات وغير المعروشات ، ومن نعمة الله عليهم في الأنعام التي جعل بعضها حمولة لهم يركب ويحمل وبعضها فرشا ، يؤكل لحمه ويفرش جلده وصوفه وشعره .
.
كما استخدم ذكرى العداء المتأصل بين بني آدم والشيطان .
فكيف يتبعون خطوات الشيطان ، وكيف يستمعون لوسوسته وهو العدو المبين؟ بعد ذلك استعرض في تفصيل شديد سخافة تصوراتهم فيما يختص بالأنعام ، وخلوها من كل منطق ، وألقى الأضواء على ظلمات التصورات حتى لتبدو تافهة مهلهلة متهافتة .
.
وفي نهاية هذا الاستعراض يسأل : علام ترتكنون في هذه التشريعات الخالية من كل حجة ومنطق : أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا؟ فكان ذلك سرا تعلمونه أنتم ووصية خاصة بكم ويشنع بجريمة الافتراء على الله ، وإضلال الناس بغير علم .
ويجعل هذا التشنيع أحد المؤثرات المتنوعة التي يستخدمها .
.
وهنا يقرر السلطة صاحبة الحق في التشريع .
ويبين ما حرمته هذه السلطة فعلا من المطاعم .
سواء ما حرم على المسلمين وما حرم على اليهود خاصة وأحله الله للمسلمين .
ثم يناقش إحالتهم هذه الجاهلية الممثلة في الشرك بالله وتحريم ما أحل الله وكلاهما في مستوى الآخر من ناحية دلالته ووصفه الشرعي عند الله على إرادة الله وقولهم : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
.
فيقرر أن هذه المقالة هي مقالة كل كافر مكذب من قبل ، وقد قالها المكذبون حتى جاءهم بأس الله : كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا فالشرك كالتحريم بدون شرع الله ، كلاهما سمة المكذبين بآيات الله .
ويسألهم في استنكار علام تحيلون هذه المقررات التي تقررونها : قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا .
إن تتبعون إلا الظن ، وإن أنتم إلا تخرصون ثم ينهي مناقشتهم في هذا الشأن بدعوتهم إلى موقف الإشهاد والمفاصلة تماما كما دعاهم إلى هذا الموقف في أول السورة في شأن أصل الاعتقاد مع استخدام نفس العبارات والأوصاف ، بل نفس الألفاظ ، للدلالة على أن القضية واحدة : قضية الشرك بالله ، وقضية التشريع بغير إذن من الله : قل : هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا ، فإن شهدوا فلا تشهد معهم .
ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة ، وهم بربهم يعدلون .
.
ونرى من الآية إلى جانب وحدة المشهد والعبارة واللفظ ، أن الذين يزاولون هذه التشريعات هم الذين يتبعون أهواءهم .
وهم الذين كذبوا بآيات الله .
وهم الذين لا يؤمنون بالآخرة .
فلو أنهم صدقوا بآيات الله وآمنوا بالآخرة واتبعوا هدى الله ما شرعوا لأنفسهم وللناس من دون الله .
وما حرموا وحللوا بغير إذن من الله .
وفي نهاية الشوط يدعوهم ليبين لهم ما حرمه الله حقا .
.
وهنا نرى جملة من المبادئ الأساسية للحياة الاجتماعية ، في مقدمتها توحيد الله .
وبعضها أوامر وتكاليف ولكن التحريمات أغلب ، فجعلها عنوانا للكل : لقد نهى الله عن الشرك .
وأمر بالإحسان للوالدين .
ونهى عن قتل الأولاد من الفقر مع طمأنتهم على الرزق .
ونهى عن القرب من الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
ونهى عن قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق .
ونهى عن مس مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده .
وأمر بإيفاء الكيل والميزان بالقسط .
وأمر بالعدل في القول في الشهادة والحكم ولو كان ذا قربى .
وأمر بالوفاء بعهد الله كله .
وجعل هذا جميعه وصية من الله كررها عقب كل جملة من الأوامر والنواهي .
هذا الحشد كله الذي يتضمن قاعدة العقيدة ومبادئ الشريعة؛ اللتين تتجمعان هذا التجمع في السياق ، وتمتزجان هذا الامتزاج؛ وتعرضان جملة واحدة ، وكتلة واحدة ، بصورة لا تخفى دلالتها على من يطالع هذا القرآن على النهج الذي بيناه .
.
هذا الحشد كله يقال عنه في نهاية الشوط الطويل : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
.
وذلك لإبراز تلك الدلالة المستفادة من السياق كله؛ وصوغها في تقرير واحد واضح حاسم : إن هذا الدين شريعته كعقيدته في تقرير صفة الشرك أو صفة الإسلام .
بل إن شريعته من عقيدته في هذه الدلالة .
.
بل إن شريعته هي عقيدته .
.
إذ هي الترجمة الواقعية لها .
.
كما تتجلى هذه الحقيقة الأساسية من خلال النصوص القرآنية ، وعرضها في المنهج القرآني .
.
وهذه هي الحقيقة التي زحزح مفهوم الدين في نفوس أهل هذا الدين عنها زحزحة مطردة خلال قرون طويلة ، بشتى الأساليب الجهنمية الخبيثة .
.
حتى انتهى الأمر بأكثر المتحمسين لهذا الدين ودعك من أعدائه والمستهترين الذين لا يحفلونه أن تصبح قضية الحاكمية في نفوسهم قضية منفصلة عن قضية العقيدة لا تجيش لها نفوسهم كما تجيش للعقيدة ولا يعدون المروق منها مروقا من الدين ، كالذي يمرق من عقيدة أو عبادة وهذا الدين لا يعرف الفصل بين العقيدة والعبادة والشريعة .
إنما هي الزحزحة التي زاولتها أجهزة مدربة ، قرونا طويلة ، حتى انتهت مسألة الحاكمية إلى هذه الصورة الباهتة؛ حتى في حس أشد المتحمسين لهذا الدين وهي هي القضية التي تحتشد لها سورة مكية موضوعها ليس هو النظام وليس هو الشريعة ، إنما موضوعها هو العقيدة وتحشد لها كل هذه المؤثرات ، وكل هذه التقريرات؛ بينما هي تتصدى لجزئية تطبيقية من تقاليد الحياة الاجتماعية .
ذلك أنها تتعلق بالأصل الكبير .
.
أصل الحاكمية .
.
وذلك أن هذا الأصل الكبير يتعلق بقاعدة هذا الدين وبوجوده الحقيقي .
.
إن الذين يحكمون على عابد الوثن بالشرك ، ولا يحكمون على المتحاكم إلى الطاغوت بالشرك .
ويتحرجون من هذه ولا يتحرجون من تلك .
.
إن هؤلاء لا يقرأون القرآن ، ولا يعرفون طبيعة هذا الدين .
.
فليقرأوا القرآن كما أنزله الله؛ وليأخذوا قول الله بجد : وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وإن بعض هؤلاء المتحمسين لهذا الدين ليشغلون بالهم وبال الناس ببيان إن كان هذا القانون ، أو هذا الإجراء ، أو هذا القول ، منطبقا على شريعة الله أو غير منطبق .
.
وتأخذهم الغيرة على بعض المخالفات هنا وهناك .
.
كأن الإسلام كله قائم ، فلا ينقص وجوده وقيامه وكماله إلا أن تمتنع هذه المخالفات هؤلاء المتحمسون الغيورون على هذا الدين ، يؤذون هذا الدين من حيث لا يشعرون .
بل يطعنونه الطعنة النجلاء بمثل هذه الاهتمامات الجانبية الهزيلة .
.
إنهم يفرغون الطاقة العقيدية الباقية في نفوس الناس في هذه الاهتمامات الجانبية الهزيلة .
.
إنهم يؤدون شهادة ضمنية لهذه الأوضاع الجاهلية .
شهادة بأن هذا الدين قائم فيها ، لا ينقصه ليكمل إلا أن تصحح هذه المخالفات .
بينما الدين كله متوقف عن الوجود أصلا ، ما دام لا يتمثل في نظام وأوضاع ، الحاكمية فيها لله وحده من دون العباد .

انظر: سفر نحميا ، وانظر : خطوة خطوة نحو نهاية العالم ص .
تاريخ سوريا الدنيوي والديني للمطران الدبس / .
انظر قوله في غلاطيه / عن نفسه ثم بعد ثلاث صعدت إلى أورشليم لأتعرف ببطرس فمكثت عنده خمسة عشر يوما ولكنني لم أر غيره من الرسل إلا يعقوب أخا الرب .
انظر : رسالته إلى رومية / .
انظر : رسالته إلى رومية / .
انظر : رسالته إلى رومية / .
انظر : رسالته إلى رومية / .
انظر : أعمال الرسل / ، رسالته إلى غلاطية / .
المدخل إلى العهد الجديد ص ، إختلافات في تراجم الكتاب المقدس ص .
تاريخ الكنيسة ليوسابيوس ص .
تاريخ الكنيسة ص .
.
تاريخ الكنيسة ص .
انظر في ذلك: المدخل إلى العهد الجديد ص ، ، وتفسير العهد الجديد لوليام باركلي، الرسالة إلى تيموثاوس ص .
طبعة دار الكتاب المقدس في الشرق الأوسط م ورد فيها النص هكذا : إنا سنقوم كلنا ولكن لا نتغير كلنا ففي هذه الطبعة ينفي فيها التغير للكل، وتلك يثبته للجميع .
/ المدخل إلى العهد الجديد ص .
ونحن نضيف إلى قوله: إن أي كتاب مقدس لا يصح اعتباره مقدسا حتى يكون سليما من الاعتراضات القادحة في صحته، خاصة من ذوي الاختصاص، فإذا قدح في بعض كتبهم رجال من كبار رجال دينهم، فهذا كاف في عدم اعتبار صحتها.
كيرلس الأورشليمي : أحد معلمي النصارى المتقدمين ، وكان من المعارضين الأشداء لدعوة آريوس، توفي م.
المنجد في الأعلام ص .
المدخل إلى العهد الجديد ص ، تاريخ الكنيسة ص ، .
دبوكلسيانس أو دقلديانوس م .
امبراطور روماني .
اضطهد النصارى في عهده اضطهادا شديدا .
اعتزل الحكم سنة م .
انظر : الموسوعة العربية الميسرة / .
الكتاب المقدس ، حاشية عليه في آخره ص ،طبعة دار الكتاب المقدس في الشرق الأوسط م، وانظر أيضا : المدخل إلى العهد الجديد ص .
المدخل إلى الكتاب المقدس ص سفر دانيال / .
سفر الرؤيا الإصحاحات ، ، .
إن الواضح من سفر دانيال أنه يتحدث عن أحداث تاريخية، قد وقعت وانتهت ، فالاقتباس منه لأحداث لم تقع ، أو لأحداث وقعت ،إلا أن الزمان غير الزمان والأمة غير الأمة دليل على عدم صحة القول.
قسطنطين الأول ابن قسطانش ، وهو الذي رفع الاضطهاد عن النصارى، وأقر بحريتهم الدينية، وأعاد بناء مدينة بيزنطة ، وسماها القسطنطينية .
توفي سنة م .
انظر : الموسوعة العربية الميسرة / .
المصادر والمراجع اختلافات في تراجم الكتاب المقدس .
اللواء أحمد عبدالوهاب .
ط .
القاهرة.
مكتبة وهبة ه .
الأصولية الإنجيلية .
محمد السماك .ط .
مركز دراسات العالم الإسلامي م .
الأعلام .
خير الدين الزركلي .
ط .
بيروت .
دار العلم م.
إيماني .
إلياس مقار .
القاهرة .
دار الثقافة .
بدون تاريخ .
/ بدعة شهود يهوه ومشايعيهم .
اسكندر جديد .
بدون بيانات نشر .
تاريخ سورية .
المطران/يوسف الدبس .
راجعه / د.
مارون رعد .
دار نظير عبود م .
تاريخ الفكر المسيحي .
القس: حنا جرجس الخضري .
دار الثقافة .
دار الطباعة القومية .
تاريخ الكنيسة .
جون لوريمر .
ترجمة : عزرا مرجان .
دار الثقافة.
دار الطباعة القومية .
تاريخ الكنيسة .
يوسابيوس القيصري .
ترجمة القمص : مرقس داود .
القاهرة .
مكتبة المحبة .
تحريف رسالة المسيح عبر التاريخ .بسمة أحمد جستنيه.ط .دمشق.
دار القلم ه.
تفسير العهد الجديد .
وليم باركلي .
ط .
القاهرة .
دار الثقافة .
حقائق أساسية في الإيمان المسيحي .
القس : فايز فارس .
القاهرة .
دار الثقافة المسيحية .
خطوة خطوة نحو نهاية العالم .
إبراهيم صبري .
بدون بيانات النشر .
دراسات في الأديان اليهودية والنصرانية .
سعود بن عبدالعزيز الخلف .
ط .
الرياض .
مكتبة اضواء السلف .
الرجاء المبارك ومستقبل العالم .طلعت فكري بدون بيانات نشر شرح سفر الرؤيا .ناشد حنا .
ط .
م.
شهود يهوه والتطرف المسيحي في مصر .
أبو إسلام احمد عبدالله .
القاهرة .
مكتبة الحكمة .
صحيح مسلم .
مسلم بن الحجاج .
عناية محمد فؤاد عبدالباقي .
ط .
دار إحياء الكتب العربية .
علم اللاهوت النظامي .
مجموعة من اللاهوتيين النصارى .
دار الثقافة .
فرقة القرائين اليهود .
جعفر هادي حسن .
ط .
بيروت .
مؤسسة الفجر م .
قاموس الكتاب المقدس .
مجموعة من أساتذة النصارى .
ط .
دار الثقافة المسيحية.
القرآن الكريم والتوراة والإنجيل والعلم .
موريس بوكاي .
مصر .
دار المعارف .
الكتاب المقدس .
دار الكتاب المقدس .
القاهرة م .
المجيء الثاني هل هو على الأبواب .مجدي صادق .تقديم زكي شنوده.
/ المجيء الثاني للمسيح ونهاية التاريخ .
القس : مكرم نجيب .
ط .
دار الثقافة م .
محاضرات في النصرانية .
محمد أبو زهرة .
مصر .
مطبعة المدني .
المدخل إلى العهد الجديد .
القس : فهيم عزيز .
إصدار دار الثقافة .
مطبهة دار الجيل .
المدخل إلى العهد القديم .
القس : صموئيل يوسف .
ط .
دار الثقافة م .
مدخل إلى الكتاب المقدس .
جولد باكلين ، بيتر كوتريل وآخرون .
ترجمة : نجيب إلياس .
ط .
دار الثقافة م .
المسيحية .
أحمد شلبي .
ط .
مكتبة النهضة المصرية م .
المسيحية عبر العصور .
إيرل كيرنز .
ترجمة : عاطف سامي برنابا .
دار نوبار للطباعة .
ملكوت الله .
فهيم عزيز .ط .
دار الثقافة .
الملل المعاصرة في الدين اليهودي .
د.
إسماعيل الفاروقي .
معهد البحوث والدراسات العربية م .
المنجد في الأعلام .
ط .
بيروت .
المطبعة الكاثوليكية .
دار المشرق م.
الموسوعة العربية الميسرة .
إشراف : محمد شفيق غربال .
دار الجيل ه.
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة .
إشراف : د.
مانع حماد الجهني .
ط .
الناشر :دار الندوة العالمية للطباعة والنشر والتوزيع .
الرياض ه .
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية .
د.
عبدالوهاب المسيري .
ط .
القاهرة .
دار الشروق م .
نشأة الطوائف المسيحية .
المطران إسحاق مسعد .
القاهرة .
دار التأليف والنشر للكنيسة الأسقفية .
يسوع على الأبواب .بلاك ستون .ترجمة:مراد عزيز .لجنة خلاص النفوس للنشر.
نهاية العالم وأزمنة الأمم .د.شرابي اسكندروس .تقديم الأنبا ريغوريوس.منشورات اسقفية الدراسات العليا اللاهوتية الثقافية.
نهاية العالم وموعد مجيء المسيح .جوزيف بطرس بدون بيانات نشر وثائق المجمع المسكوني الفاتيكاني الثاني .
ط م .
/ كتاب ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء .
د.
رؤوف شلبي .
ط .
دار الاعتصام ه .
اليهود الحسيديم .
د.
جعفر هادي حسن .
ط .
دمشق .
دار القلم ه.
/ القياس ومكانته في المنطق اليوناني د.
ابتسام بنت أحمد جمال الأستاذ المساعد بقسم العقيدة كلية الدعوة وأصول الدين جامعة أم القرى ملخص البحث الحمد لله رب العالمين حمدا يليق بجلاله وكماله وثناء عظيما لا يكون إلا لله سبحانه وتعالى والصلاة والسلام على سيد الأولين والآخرين وإمام المتقين محمد بن عبد الله الداعي إلى الحق المبين وعلى آله وصحبه أجمعين .
أما بعد : هذا بحث المتواضع عن المنطق وقياسه ومكانة القياس فيه والذي اخترت له عنوان: القياس ومكانته في المنطق اليوناني وقد تناولت فيه أخم موضوعات وقضايا المنطق كما وضعها المناطقة ليسهل نقدها في المبحث اللاحق بإذن الله تعالى .
وذلك لما رأيته من اهتمام بعض المسلمين المشتغلين بالمنطق أردت بيان أثره وخطره، متبعة في ذلك منهج سلف هذه الأمة في اتباع كتاب الله وآياته وهو الذي تقوم به الحجة وتتضح به المحجة .
وكذلك منهجي في اتباع السنة .
أما الموضوعات التي تناولتها فهي كما جاءت في محتويات البحث : انتقال علم المنطق إلى العالم الإسلامي عن طريق ترجمة علوم الأمم التي من الله على المسلمين بفتح بلادهم ، ومن تحدثت عن مكانة القياس في المنطق وأنه المقصود الأهم والأول من فن المنطق كله.
/ فالتصور يمثل الخطوة الأولى في العلوم التي يبني عليها التصديقات والاستدلالات القياس ، ولبيانه لابد من ذكر أوليات موضوعات التصور والتي بدأتها بذكر أنواع العلم الحادث عندهم ، الذي قسموه بحسب تحصيله في الذهن إلى تصور وتصديق ، كما بينت أن المشتغلين بالمنطق وضعوا تقسيما آخر لمفهوم الحد وموضوعه والصفات التي تحدد المراد .. إلى مفهوم صادق.
أمام التقسيم الذي ذكره المناطقة للفظ فهو : اللفظ المفرد.
اللفظ المركب .
وقد يكون اللفظ أصلي الدلالة أو مغير الدلالة .. وينقسم من حيث العلموم والخصوص إلى كلي وجزئي .
والكلي ينقسم باعتبار استواء معناه في أفراده إلى متواطئ .. ومشكك وباعتبار تعدد مسماه وعدم تعدده إلى مشترك ومنفرد.
أما دلالة اللفظ فتنقسم إلى ثلاث أقسام : دلالة المطابقة .
ودلالة التضمن .
ودلالة الالتزام .
وبعد ذلك انتقلت إلى : مبادئ التصور وذكرت الكليات الخمسة التي جعلها المناطقة من أساسيات المنطق، وأهمها وهي : الجنس النوع الفصل .. العرض العام .. العرض الخاص .

سليم بن عامر قال: سمعت أبا أمامة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: شهيد البحر مثل شهيدي البر والمائدة في البحر كالمتشحط في دمه في البر وما بين الموجتين كقاطع الدنيا في طاعة الله وإن الله عز وجل وكل ملك الموت بقبض الأرواح إلا شهداء البحر فإنه سبحانه يتولى قبض أرواحهم ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا الدين ويغفر لشهيد البحر الذنوب كلها والدين .
السابعة : الدين الذي يحبس به صاحبه عن الجنة والله أعلم هو الذي قد ترك له وفاء ولم يوص به.
أو قدر على الأداء فلم يؤده، أو أدانه في سرف أو في سفه ومات ولم يوفه.
وأما من أدان في حق واجب لفاقة وعسر ومات ولم يترك وفاء فإن الله لا يحبسه عن الجنة إن شاء الله؛ لأن على السلطان فرضا أن يؤدي عنه دينه، إما من جملة الصدقات، أو من سهم الغارمين، أو من الفيء الراجع على المسلمين.
قال صلى الله عليه وسلم: من ترك دينا أو ضياعا فعلى الله ورسوله ومن ترك مالا فلورثته .
وقد زدنا هذا الباب بيانا في كتاب التذكرة والحمد لله.
الثامنة : قوله تعالى: عند ربهم يرزقون فيه حذف مضاف تقديره عند كرامة ربهم.
و عند هنا تقتضي غاية القرب، فهي ك لدى ولذلك لم تصغر فيقال عنيد؛ قال سيبويه.
فهذه عندية الكرامة لا عندية المسافة والقرب.
يرزقون هو الرزق المعروف في العادات.
ومن قال: هي حياة الذكر قال: يرزقون الثناء الجميل.
والأول الحقيقة.
وقد قيل: إن الأرواح تدرك في تلك الحال التي يسرحون فيها من روائح الجنة وطيبها ونعيمها وسرورها ما يليق بالأرواح؛ مما ترتزق وتنتعش به.
وأما اللذات الجسمانية فإذا أعيدت تلك الأرواح إلى أجسادها استوفت من النعيم جميع ما أعد الله لها.
وهذا قول حسن، وإن كان فيه نوع من المجاز، فهو الموافق لما اخترناه.
والموفق الإله.
و فرحين نصب في موضع الحال من المضمر في يرزقون ويجوز في الكلام فرحون على النعت لأحياء.
وهو من الفرح بمعنى السرور.
والفضل في هذه الآية هو النعيم المذكور.
وقرأ ابن السميقع فارحين بالألف وهما لغتان، كالفره والفاره، والحذر والحاذر، والطمع والطامع، والبخل والباخل.
قال النحاس: ويجوز في غير القرآن رفعه، يكون نعتا لأحياء.
قوله تعالى: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم المعنى لم يلحقوا بهم في الفضل، وإن كان لهم فضل.
وأصله من البشرة؛ لأن الإنسان إذا فرح ظهر أثر السرور في وجهه.
وقال السدي.
: يؤتى الشهيد بكتاب فيه ذكر من يقدم عليه من إخوانه، فيستبشر كما يستبشر أهل الغائب بقدومه في الدنيا.
وقال قتادة وابن جريح والربيع وغيرهم: استبشارهم بأنهم يقولون: إخواننا الذين تركنا خلفنا في الدنيا يقاتلون في سبيل الله مع نبيهم، فيستشهدون فينالون من الكرامة مثل ما نحن فيه؛ فيسرون ويفرحون لهم بذلك.
وقيل: إن الإشارة بالاستبشار للذين لم يلحقوا بهم إلى جميع المؤمنين وإن لم يقتلوا، ولكنهم لما عاينوا ثواب الله وقع اليقين بأن دين الإسلام هو الحق الذي يثيب الله عليهم؛ فهم فرحون لأنفسهم بما آتاهم الله من فضله، مستبشرون للمؤمنين بأن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
ذهب إلى هذا المعنى الزجاج وابن فورك.
الآية: يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين أي بجنة من الله.
ويقال: بمغفرة من الله.
وفضل هذا لزيادة البيان.
والفضل داخل في النعمة، وفيه دليل على اتساعها، وأنها ليست كنعم الدنيا.
وقيل: جاء الفضل بعد النعمة على وجه التأكيد؛ روى الترمذي عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للشهيد عند الله ست خصال كذا في الترمذي وابن ماجه ست ، وهي في العدد سبع يغفر له في أول دفعة ويرى مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويأمن من الفزع الأكبر ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ويشفع في سبعين من أقاربه قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
وهذا تفسير للنعمة والفضل.
والآثار في هذا المعنى كثيرة.
وروي عن مجاهد أنه قال: السيوف مفاتيح الجنة.
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أكرم الله تعالى الشهداء بخمس كرامات لم يكرم بها أحدأ من الأنبياء ولا أنا أحدها أن جميع الأنبياء قبض أرواحهم ملك الموت وهو الذي سيقبض روحي وأما الشهداء فالله هو الذي يقبض أرواحهم بقدرته كيف يشاء ولا يسلط على أرواحهم ملك الموت، والثاني أن جميع الأنبياء قد غسلوا بعد الموت وأنا أغسل بعد الموت والشهداء لا يغسلون ولا حاجة لهم إلى ماء الدنيا، والثالث أن جميع الأنبياء قد كفنوا وأنا أكفن والشهداء لا يكفنون بل يدفنون في ثيابهم، والرابع أن الأنبياء لما ماتوا سموا أمواتا وإذا مت يقال قد مات والشهداء لا يسمون موتى، والخامس أن الأنبياء تعطى لهم الشفاعة يوم القيامة وشفاعتي أيضا يوم القيامة وأما الشهداء فإنهم يشفعون في كل يوم فيمن يشفعون .
قوله تعالى: وأن الله قرأه الكسائي بكسر الألف، والباقون بالنصب؛ فمن قرأ بالنصب فمعناه يستبشرون بنعمة من الله ويستبشرون بأن الله لا يضيع أجر المؤمنين.
ومن قرأ بالكسر فعلى الابتداء.
ودليله قراءة ابن مسعود والله لا يضيع أجر المؤمنين .
الآية: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم قوله: الذين في موضع رفع على الابتداء، وخبره من بعد ما أصابهم القرح .
ويجوز أن يكون في موضع خفض، بدل من المؤمنين، أو من الذين لم يلحقوا .
استجابوا بمعنى أجابوا والسين والتاء زائدتان.
ومنه قوله: فلم يستجبه عند ذاك مجيب وفي الصحيحين عن عروة بن الزبير قال: قالت لي عائشة رضي الله عنها: كان أبوك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح.
لفظ مسلم.
وعنه عائشة: يا ابن أختي كان أبواك تعني الزبير وأبا بكر من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح.
وقالت: لما انصرف المشركون من أحد وأصاب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما أصابهم خاف أن يرجعوا فقال: من ينتدب لهؤلاء حتى يعلموا أن بنا قوة قال فانتدب أبو بكر والزبير في سبعين؛ فخرجوا في آثار القوم، فسمعوا بهم وانصرفوا بنعمة من الله وفضل.
وأشارت عائشة رضي الله عنها إلى ما جرى في غزوة حمراء الأسد، وهي على نحو ثمانية أميال من المدينة؛ وذلك أنه لما كان في يوم الأحد، وهو الثاني من يوم أحد، نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بإتباع المشركين، وقال: لا يخرج معنا إلا من شهدها بالأمس فنهض معه مائتا رجل من المؤمنين.
في البخاري فقال: من يذهب في إثرهم فانتدب منهم سبعون رجلا.
قال: كان فيهم أبو بكر والزبير على ما تقدم، حتى بلغ حمراء الأسد، مرهبا للعدو؛ فربما كان فيهم المثقل بالجراح لا يستطيع المشي ولا يجد مركوبا، فربما يحمل على الأعناق؛ وكل ذلك امتثال لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبة في الجهاد.
وقيل: إن الآية نزلت في رجلين من بني عبدالأشهل كانا مثخنين بالجراح؛ يتوكأ أحدهما على صاحبه، وخرجا مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ فلما وصلوا حمراء الأسد، لقيهم نعيم بن مسعود فأخبرهم أن أبا سفيان بن حرب ومن معه من قريش قد جمعوا جموعهم، وأجمعوا رأيهم على أن يأتوا إلى المدينة فيستأصلوا أهلها؛ فقالوا ما أخبرنا الله عنهم: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وبينا قريش قد أجمعوا على ذلك إذ جاءهم معبد الخزاعي، وكانت خزاعة حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم وعيبة نصحه، وكان قد رأى حال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وما هم عليه؛ ولما رأى عزم قريش على الرجوع ليستأصلوا أهل المدينة احتمله خوف ذلك، وخالص نصحه للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على أن خوف قريشا بأن قال لهم: قد تركت محمدا وأصحابه بحمراء الأسد في جيش عظيم، قد اجتمع له من كان تخلف عنه، وهم قد تحرقوا عليكم؛ فالنجاء النجاء فإني أنهاك عن ذلك، فوالله لقد حملني ما رأيت أن قلت فيه أبياتا من الشعر.
قال: وما قلت؟ قال: قلت: كادت تهد من الأصوات راحلتي ... إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل تردي بأسد كرام لا تنابلة ... عند اللقاء ولا ميل معازيل فظلت عدوا أظن الأرض مائلة ... لما سموا برئيس غير مخذول فقلت ويل ابن حرب من لقائكم ... إذا تغطمت البطحاء بالخيل إني نذير لأهل البسل ضاحية ... لكل ذي إربة منهم ومعقول من جيش أحمد لا وخش قنابله ... وليس يوصف ما أنذرت بالقيل قال: فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه، وقذف الله في قلوبهم الرعب، ورجعوا إلى مكة خائفين مسرعين، ورجع النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه إلى المدينة منصورا؛ كما قال الله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء آل عمران: أي قتال ورعب.
واستأذن جابر بن عبدالله إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الخروج معه فأذن له.
وأخبرهم تعالى أن الأجر العظيم قد تحصل لهم بهذه القفلة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها غزوة .
هذا تفسير الجمهور لهذه الآية.
وشذ مجاهد وعكرمة رحمهما الله تعالى فقالا: إن هذه الآية من قوله: الذين قال لهم الناس إلى قوله: عظيم آل عمران: إنما نزلت في خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر الصغرى.
وذلك أنه خرج لميعاد أبي سفيان في أحد، إذ قال: موعدنا بدر من العام المقبل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قولوا نعم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم قبل بدر، وكان بها سوق عظيم، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه دراهم؛ وقرب من بدر فجاءه نعيم بن مسعود الأشجعي، فأخبره أن قريشا قد اجتمعت وأقبلت لحربه هي ومن انضاف إليها، فأشفق المسلمون من ذلك، لكنهم قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل فصمموا حتى أتوا بدرا فلم يجدوا أحدا، ووجدوا السوق فاشتروا بدراهمهم أدما وتجارة، وانقلبوا ولم يلقوا كيدا، وربحوا في تجارتهم؛ فلذلك قوله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل أي وفضل في تلك التجارات.
والله أعلم.
الآية: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل اختلف في قوله تعالى: الذين قال لهم الناس فقال مجاهد ومقاتل وعكرمة والكلبي: هو نعيم بن مسعود الأشجعي.
واللفظ عام ومعناه خاص؛ كقوله: أم يحسدون الناس النساء: يعني محمدا صلى الله عليه وسلم.
السدي: هو أعرابي جعل له جعل على ذلك.
وقال ابن إسحاق وجماعة: يريد الناس ركب عبد القيس، مروا بأبي سفيان فدسهم إلى المسلمين ليثبطوهم.
وقيل: الناس هنا المنافقون.
قال السدي: لما تجهز النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه للمسير إلى بدر الصغرى لميعاد أبي سفيان أتاهم المنافقون وقالوا: نحن أصحابكم الذين نهيناكم عن الخروج إليهم وعصيتمونا، وقد قاتلوكم في دياركم وظفروا؛ فإن أتيتموهم في ديارهم فلا يرجع منكم أحد.
فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وقال أبو معشر: دخل ناس من هذيل من أهل تهامة المدينة، فسألهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي سفيان فقالوا: قد جمعوا لكم جموعا كثيرة فاخشوهم أي فخافوهم واحذروهم؛ فإنه لا طاقة لكم بهم.
فالناس على هذه الأقوال على بابه من الجمع.
والله أعلم.
قوله تعالى: فزادهم إيمانا أي فزادهم قول الناس إيمانا، أي تصديقا ويقينا في دينهم، وإقامة على نصرتهم، وقوة وجراءة واستعدادا.
فزيادة الإيمان على هذا هي في الأعمال.
وقد اختلف العلماء في زيادة الإيمان ونقصانه على أقوال.
والعقيدة في هذا على أن نفس الإيمان الذي هو تاج واحد، وتصديق واحد بشيء ما، إنما هو معنى فرد، لا يدخل معه زيادة إذا حصل، ولا يبقى منه شيء إذا زال؛ فلم يبق إلا أن تكون الزيادة والنقصان في متعلقاته دون ذاته.
فذهب جمع من العلماء إلى أنه يزيد وينقص من حيث الأعمال الصادرة عنه، لا سيما أن كثيرا من العلماء يوقعون اسم الإيمان على الطاعات؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: الإيمان بضع وسبعون بابا فأعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق أخرجه الترمذي، وزاد مسلم والحياء شعبة من الإيمان وفي حديث علي رضي الله عنه: إن الإيمان ليبدو لمظة بيضاء في القلب، كلما أزداد الإيمان ازدادت اللمظة.
وقوله لمظة قال الأصمعي: اللمظة مثل النكتة ونحوها من البياض؛ ومنه قيل: فرس ألمظ، إذا كان بجحفلته شيء من بياض.
والمحدثون يقولون لمظة بالفتح.
وأما كلام العرب فبالضم؛ مثل شبهة ودهمة وخمرة.
وفيه حجة على من أنكر أن يكون الإيمان يزيد وينقص.
ألا تراه يقول: كلما ازداد الإيمان ازدادت اللمظة حتى يبيض القلب كله.
وكذلك النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب كلما ازداد النفاق أسود القلب حتى يسود القلب كله.
ومنهم من قال: إن الإيمان عرض، وهو لا يثبت زمانين؛ فهو للنبي صلى الله عليه وسلم وللصلحاء متعاقب، فيزيد باعتبار توالي أمثاله على قلب المؤمن، وباعتبار دوام حضوره.
وينقص بتوالي الغفلات على قلب المؤمن.
أشار إلى هذا أبو المعالي.
وهذا المعنى موجود في حديث الشفاعة، حديث أبي سعيد الخدري أخرجه مسلم.
وفيه: فيقول المؤمنون يا ربنا إخواننا كانوا يصومون ويصلون ويحجون فقال لهم أخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم على النار فيخرجون خلقا كثيرا قد أخذت النار إلى نصف ساقيه وإلى ركبتيه ثم يقولون ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به فيقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا أحدا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه وذكر الحديث.
وقد قيل: إن المراد بالإيمان في هذا الحديث أعمال القلوب؛ كالنية والإخلاص والخوف والنصيحة وشبه ذلك.
وسماها إيمانا لكونها في محل الإيمان أو عني بالإيمان، على عادة العرب في تسمية الشيء باسم الشيء إذا جاوره، أو كان منه بسبب.
دليل هذا التأويل قول الشافعي بعد إخراج من كان في قلبه مثقال ذرة من خير: لم نذر فيها خيرا مع أنه تعالى يخرج بعد ذلك جموعا كثيرة ممن يقول لا إله إلا الله، وهم مؤمنون قطعا؛ ولو لم يكونوا مؤمنين لما أخرجهم.
ثم إن عدم الوجود الأول الذي يركب عليه المثل لم تكن زيادة ولا نقصان.
وقدر ذلك في الحركة.
فإن الله سبحانه إذا خلق علما فردا وخلق معه مثله أو أمثاله بمعلومات فقد زاد علمه؛ فإن أعدم الله الأمثال فقد نقص، أي زالت الزيادة.
وكذلك إذا خلق حركة وخلق معها مثلها أو أمثالها.
وذهب قوم من العلماء إلى أن زيادة الإيمان ونقصه إنما هو طريق الأدلة، فتزيد الأدلة عند واحد فيقال في ذلك: إنها زيادة في الإيمان؛ وبهذا المعنى على أحد الأقوال فضل الأنبياء على الخلق، فإنهم علموه من وجوه كثيرة، أكثر من الوجوه التي علمه الخلق بها.
وهذا القول خارج عن مقتضى الآية؛ إذ لا يتصور أن تكون الزيادة فيها من جهة الأدلة.
وذهب قوم: إلى أن الزيادة في الإيمان إنما هي بنزول الفرائض والأخبار في مدة النبي صلى الله عليه وسلم، وفي المعرفة بها بعد الجهل غابر الدهر.
وهذا إنما هو زيادة إيمان؛ فالقول فيه إن الإيمان يزيد قول مجازي، ولا يتصور فيه النقص على هذا الحد، وإنما يتصور بالإضافة إلى من علم.
فاعلم.
قوله تعالى: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل أي كافينا الله.
وحسب مأخوذ من الإحساب، وهو الكفاية.
قال الشاعر: فتملأ بيتنا أقطا وسمنا ... وحسبك من غنى شبع وري روى البخاري عن ابن عباس قال في قوله تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم إلى قوله: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم الخليل عليه السلام حين ألقي في النار.
وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم.
والله أعلم.
الآية: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم قال علماؤنا: لما فوضوا أمورهم إليه، واعتمدوا بقلوبهم عليه، أعطاهم من الجزاء أربعة معان: النعمة، والفضل، وصرف السوء، واتباع الرضا.
فرضاهم عنه، ورضي عنهم.
الآية: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين قال ابن عباس وغيره: المعنى يخوفكم أولياءه؛ أي بأوليائه، أو من أوليائه؛ فحذف حرف الجر ووصل الفعل إلى الاسم فنصب.
كما قال تعالى: لينذر بأسا شديدا الكهف: أي لينذركم ببأس شديد؛ أي يخوف المؤمن بالكافر.
وقال الحسن والسدي: المعنى يخوف أولياءه المنافقين؛ ليقعدوا عن قتال المشركين.
فأما أولياء الله فإنهم لا يخافونه إذا خوفهم.
وقد قيل: إن المراد هذا الذي يخوفكم بجمع الكفار شيطان من شياطين الإنس؛ إما نعيم بن مسعود أو غيره، على الخلاف في ذلك كما تقدم.
فلا تخافوهم أي لا تخافوا الكافرين المذكورين في قوله: إن الناس قد جمعوا لكم .
أو يرجع إلى الأولياء إن قلت: إن المعنى يخوف بأوليائه أي يخوفكم أولياءه.
قوله تعالى: وخافون أي خافوني في ترك أمري إن كنتم مصدقين بوعدي.
والخوف في كلام العرب الذعر.
وخاوفني فلان فخفته، أي كنت أشد خوفا منه.
والخوفاء المفازة لا ماء بها.
ويقال: ناقة خوفاء وهي الجرباء.
والخافة كالخريطة من الأدم يشتار فيها العسل.
قال سهل بن عبدالله: اجتمع بعض الصديقين إلى إبراهيم الخليل فقالوا: ما الخوف؟ فقال: لا تأمن حتى تبلغ المأمن.
قال سهل: وكان الربيع بن خيثم إذا مر بكير يغشى عليه؛ فقيل لعلي بن أبي طالب ذلك؛ فقال: إذا أصابه ذلك فأعلموني.
فأصابه فأعلموه، فجاءه فأدخل يده في قميصه فوجد حركته عالية فقال: أشهد أن هذا أخوف أهل زمانكم.
فالخائف من الله تعالى هو أن يخاف أن يعاقبه إما في الدنيا وإما في الآخرة؛ ولهذا قيل: ليس الخائف الذي يبكي ويمسح عينيه، بل الخائف الذي يترك ما يخاف أن يعذب عليه.
ففرض الله تعالى على العباد أن يخافوه فقال: وخافون إن كنتم مؤمنين وقال: وإياي فارهبون .
ومدح المؤمنين بالخوف فقال: يخافون ربهم من فوقهم النحل: .
ولأرباب الإشارات في الخوف عبارات مرجعها إلى ما ذكرنا.
قال الأستاذ أبو علي الدقاق: دخلت على أبي بكر بن فورك رحمه الله عائدا، فلما رأني دمعت عيناه، فقلت له: إن الله يعافيك ويشفيك.
فقال لي: أترى أني أخاف من الموت؟ إنما أخاف مما وراء الموت.
وفي سنن ابن ماجه عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرشات ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله والله لوددت أني كنت شجرة تعضد .
خرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
ويروى من غير هذا الوجه أن أبا ذر قال: لوددت أني كنت شجرة تعضد .
والله أعلم.
الآية: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم قوله تعالى: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر هؤلاء قوم أسلموا ثم ارتدوا خوفا من المشركين؛ فاغتم النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر .
وقال الكلبي: يعني به المنافقين ورؤساء اليهود؛ كتموا صفة النبي صلى الله عليه وسلم في الكتاب فنزلت.
ويقال: إن أهل الكتاب لما لم يؤمنوا شق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الناس ينظرون إليهم ويقولون إنهم أهل كتاب؛ فلو كان قوله حقا لاتبعوه، فنزلت ولا يحزنك .
قراءة نافع بضم الياء وكسر الزاي حيث وقع إلا في الأنبياء لا يحزنهم الفزع الأكبر فإنه بفتح الياء وبضم الزاي.
وضده أبو جعفر.
وقرأ ابن محيض كلها بضم الياء وكسر الزاي.
والباقون كلها بفتح الياء وضم الزاي.
وهما لغتان: حزنني الأمر يحزنني، وأحزنني أيضا وهي لغة قليلة؛ والأولى أفصح اللغتين؛ قاله النحاس.
وقال الشاعر في أحزن: مضى صحبي وأحزنني الديار وقراءة العامة يسارعون .
وقرأ طلحة يسرعون في الكفر .
قال الضحاك: هم كفار قريش.
وقال غيره: هم المنافقون.
وقيل: هو ما ذكرناه قبل.
وقيل: هو عام في جميع الكفار.
ومسارعتهم في الكفر المظاهرة على محمد صلى الله عليه وسلم.
قال القشيري: والحزن على كفر الكافر طاعة؛ ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفرط في الحزن على كفر قومه، فنهي عن ذلك؛ كما قال: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فاطر: وقال: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا الكهف: .
قوله تعالى: إنهم لن يضروا الله شيئا أي لا ينقصون من ملك الله وسلطانه شيئا؛ يعني لا ينقص بكفرهم.
وكما روي عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما روى عن الله تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم.
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم.
يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
خرجه مسلم في صحيحه والترمذي وغيرهما، وهو حديث عظيم فيه طول يكتب كله.
وقيل: معنى لن يضروا الله شيئا أي لن يضروا أولياء الله حين تركوا نصرهم إذ كان الله عز وجل ناصرهم.
قوله تعالى: يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم أي نصيبا.
والحظ النصيب والجد.
يقال: فلان أحظ من فلان، وهو محظوظ.
وجمع الحظ أحاظ على غير قياس.
قال أبو زيد: يقال رجل حظيظ، أي جديد إذا كان ذا حظ من الرزق.
وحظظت في الأمر أحظ.
وربما جمع الحظ أحظا.
أي لا يجعل لهم نصيبا في الجنة.
وهو نص في أن الخير والشر بإرادة الله تعالى.
الآية: إن الذين اشتروا الكفر بالأيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم قوله تعالى: إن الذين اشتروا الكفر بالأيمان تقدم في البقرة.
لن يضروا الله شيئا كرر للتأكيد.
وقيل: أي من سوء تدبيره استبدال الإيمان بالكفر وبيعه به؛ فلا يخاف جانبه ولا تدبير.
وانتصب شيئا في الموضعين لوقوعه موقع المصدر؛ كأنه قال: لن يضروا الله ضررا قليلا ولا كثيرا.
ويجوز انتصابه على تقدير حذف الباء؛ كأنه قال: لن يضروا الله بشيء.
الآية: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين قوله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم الإملاء طول العمر ورغد العيش.
والمعنى: لا يحسبن هؤلاء الذين يخوفون المسلمين؛ فإن الله قادر على إهلاكهم، وإنما يطول أعمارهم ليعملوا بالمعاصي، لا لأنه خير لهم.
ويقال: أنما نملي لهم بما أصابوا من الظفر يوم أحد لم يكن ذلك خيرا لأنفسهم؛ وإنما كان ذلك ليزدادوا عقوبة.
وروي عن ابن مسعود أنه قال: ما من أحد بر ولا فاجر إلا والموت خير له؛ لأنه إن كان برا فقد قال الله تعالى: وما عند الله خير للأبرار آل عمران: وإن كان فاجرا فقد قال الله: إنما نملي لهم ليزدادوا إثما وقرأ ابن عامر وعاصم لا يحسبن بالياء ونصب السين.
وقرأ حمزة: بالتاء ونصب السين.
والباقون: بالياء وكسر السين.
فمن قرأ بالياء فالذين فاعلون.
أي فلا يحسبن الكفار.
و أنما نملي لهم خير لأنفسهم تسد مسد المفعولين.
و ما بمعنى الذي، والعائد محذوف، و خير خبر أن .
ويجوز أن تقدر ما والفعل مصدرا؛ والتقدير ولا يحسبن الذين كفروا أن إملاءنا لهم خير لأنفسهم.
ومن قرأ بالتاء فالفعل هو المخاطب، وهو محمد صلى الله عليه وسلم.
و الذين نصب على المفعول الأول لتحسب.
وأن وما بعدها بدل من الذين، وهي تسد مسد المفعولين، كما تسد لو لم تكن بدلا.
ولا يصلح أن تكون أن وما بعدها مفعولا ثانيا لتحسب؛ لأن المفعول الثاني في هذا الباب هو الأول في المعنى؛ لأن حسب وأخواتها داخلة على المبتدأ والخبر؛ فيكون التقدير؛ ولا تحسبن أنما نملي لهم خير.
هذا قول الزجاج.
وقال أبو علي: لو صح هذا لقال خيرا بالنصب؛ لأن أن تصير بدلا من الذين كفروا ؛ فكأنه قال: لا تحسبن إملاء الذين كفروا خيرا؛ فقوله خيرا هو المفعول الثاني لحسب.
فإذا لا يجوز أن يقرأ لا تحسبن بالتاء إلا أن تكسر إن في أنما وتنصب خيرا، ولم يرو ذلك عن حمزة، والقراءة عن حمزة بالتاء؛ فلا تصح هذه القراءة إذا.
وقال الفراء والكسائي: قراءة حمزة جائزة على التكرير؛ تقديره ولا تحسبن الذي كفروا، ولا تحسبن أنما نملي لهم خيرا، فسدت أن مسد المفعولين لتحسب الثاني، وهي وما عملت مفعول ثان لتحسب الأول.
قال القشيري: وهذا قريب مما ذكره الزجاج في دعوى البدل، والقراءة صحيحة.
فإذا غرض أبي علي تغليط الزجاج.
قال النحاس: وزعم أبو حاتم أن قراءة حمزة بالتاء هنا، وقوله: ولا يحسبن الذين يبخلون آل عمران: لحن لا يجوز.
وتبعه على ذلك جماعة.
قلت: وهذا ليس بشيء؛ لما تقدم بيانه من الإعراب، ولصحة القراءة وثبوتها نقلا.
وقرأ يحيى بن وثاب إنما نملي لهم بكسر إن فيهما جميعا.
قال أبو جعفر: وقراءة يحيي حسنة.
كما تقول: حسبت عمرا أبوه خالد.
قال أبو حاتم وسمعت الأخفش يذكر كسر إن يحتج به لأهل القدر؛ لأنه كان منهم.
ويجعل على التقديم والتأخير ولا يحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم ليزدادوا إثما إنما نملي لهم خير لأنفسهم .
قال: ورأيت في مصحف في المسجد الجامع قد زادوا فيه حرفا فصار إنما نملي لهم إيمانا فنظر إليه يعقوب القارئ فتبين اللحن فحكه.
والآية نص في بطلان مذهب القدرية؛ لأنه أخبر أنه يطيل أعمارهم ليزدادوا الكفر بعمل المعاصي، وتوالي أمثاله على القلب.
كما تقدم بيانه في ضده وهو الإيمان.
وعن ابن عباس قال: ما من بر ولا فاجر إلا والموت خير له ثم تلا إنما نملي لهم ليزدادوا إثما وتلا وما عند الله خير للأبرار أخرجه رزين.
الآية: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم

أولا: الأمور التي ينبغي استيعابها: إن الفكر الإسلامي هو عبارة عن مجموعة الرؤى والتحديدات والطروحات والاجتهادات التي توصل إليها العقل المسلم من خلال اشتغاله على النصوص والأحكام والأدبيات الشرعية والإسلامية، وذلك بغية استيعاب الواقع الموضوعي والارتقاء به وحل مشكلاته.
والأفكار هي ثمرات تشغيل العقل، وهي أشبه بالزبدة التي يحصل عليها الفلاح حين يقوم بخض اللبن.
والتفكير هو ذلك الخض التي تقوم به عقولنا لمجموعة ما نملك من مبادئ ونعرف من نواميس وسنن ومعلومات ومعطيات معرفية.
إنه بعبارة أخرى انطلاق من معلوم من أجل الوصول إلى مجهول.
ومن المهم أن ندرك أن إحاطة عقولنا بما نعده معلوما من مبادئ ومعارف... تظل إحاطة ناقصة وقاصرة، كما أن الجهود العقلية التي نبذلها في سبيل التوصل إلى بلورة رؤى ومفاهيم جديدة تظل هي الأخرى نسبية في اكتمالها ونضجها؛ مما يعني أن عمليات الاجتهاد يجب أن تظل مستمرة؛ لأنها لن تبلغ في أي يوم من الأيام المستوى الذي ينقطع عنده الجدل، وتظهر فيه الحقائق على نحو كامل.
ويعني هذا أيضا شيئا آخر هو تفاوت الآراء والاجتهادات التي سنتوصل إليها.
وهذا التفاوت ناتج من تفاوت إدراكنا لجوهر المعطيات التي تشتغل عليها عقولنا، ومن تفاوت عمليات التفكير التي نقوم بها، حيث لا نملك ما يمكن أن يجعلها موحدة ومتجانسة.
ومن هنا فإن اتفاق الناس في الفروع و الجزئيات لا يكون أبدا فضيلة أو شيئا يطمأن إليه.
إنه يدل على أن العقول توقفت عن العمل لتقف على أرضية مشتركة من التلاشي والعدم فالحياة دائما متنوعة وملونة .
أما السكون والموت فهو شيء واحد بإطلاق.
ومن هنا فإن الاختلاف في إطار المبادئ والقواعد الكبرى يعبر دائما عن حيوية فكرية، نحن في أمس الحاجة إليها.
ولكن علينا دائما أن نسعى إلى جعل الخلاف يقوم على أصول عقلية وشرعية معتبرة ومعترف بها.
كما أن علينا أن نشجع الحوار والنقد المؤطر والمحلى بالأدب والخلق الإسلامي الرفيع، بعيدا عن التجريح والاتهام ومحاسبة الناس على نواياهم.
ومن المهم في هذا السياق أن نحذر شيئين: الجهل والظلم.
كما أن من المهم كذلك أن نفصل بين المعطيات والأمنيات وألا نطلق العبارات الرنانة إذا كنا لا نملك من البراهين ما يوفر لها تغطية منطقية واستدلالية مقبولة.
إن هذا يساعد مساعدة كبيرة على بناء جدار المناعة الفكرية الذي علينا جميعا أن ننهض لتشييده.
إن العقل في الرؤية الإسلامية عبارة عن قوة إدراكية عظمى، امتن بها البارئ جل ثناؤه على بني الإنسان.
ومع أنه يملك بفطرته مجموعة من المبادئ التي تساعده في إنجاز بعض المهمات إلا أنه يظل غير قادر على الاستقلال بنفسه في محاكمة الأشياء ورسم طريق المستقبل، بل إنها نفسية يسهل خداعها، واستسلامه أمام الخبرة العريقة مشاهد وملحوظ.
/ إن العقل لا يستطيع من غير إرشاد من خارجه الوصول إلى معرفة العلل الأولية ولا الغايات النهائية للوجود.
وهو لا يملك محكات جيدة لتحديد المهم من غير المهم، ولا يستطيع الفرز بين النافع والضار والخير والشر وتحديد ما هو نافع حالا ضار مآلا في كثير من الأحيان... وقد شبه بعض علمائنا القدامى العقل بوصفه آلة الإدراك بالعين بوصفها آلة الإبصار.
وكما أن العين مهما كانت سليمة وجيدة لا ترى الأشياء إلا إذا غمرها النور، فإن العقل لا يرى الأشياء إلا إذا غمرتها المعرفة، ولهذا فرؤية المشكلات تحتاج إلى معرفة، ولا مشكلات بدون معرفة كما أن لا حلول لها أيضا من غير علم.
الأشياء لا ترى إلا إذا وجدت العين ووجد النور، والأمور لا تدرك على النحو المطلوب إلا إذا وجد العقل ووجد العلم.
والمعرفة دائما هي خبز الدماغ الذي يقتات عليه.
ومن غير ذلك الخبز تنهار عمليات الدماغ، وتنحط إلى المستوى الأدنى.
وحين نفكر في مسألة دينية محضة فإن المعرفة المطلوبة آنذاك تكون معرفة إيمانية شرعية.
وحين نفكر في مسألة دنيوية، فإننا نحتاج بالإضافة إلى ذلك إلى معرفة فنية مهنية متخصصة.
وهذه الرؤيا للعقل والتي تمت بلورتها قبل ما يزيد على عشرة قرون هي آخر ما توصل إليه العقل والعلم في العصر الحديث، حيث يجري اليوم تشبيه العقل البشري بالعقل الإلكتروني أو الحاسب الآلي والذي قال فيه أحدهم إنه في آن واحد أذكى وأغبى آلة اخترعها الإنسان.
وكما أن الحاسب الآلي لا يعمل من غير برامج نحملها عليه؛ فإن العقل البشري لا يعمل من غير معرفة جيدة نزوده بها.
وقد قال أحد المفكرين بحق : إن الذكاء لا ينفع الذين لا يملكون سواه شيئا.
وكما أن الحاسب الآلي لا يستطيع إدخال تحسينات جوهرية على البرامج التي نزوده بها ويشتغل عليها، فإن العقل البشري كثيرا ما يقف عاجزا عن القيام بعمليات نقدية شاملة وعميقة للأصول والمعطيات التي نزوده بها ولهذا شرح طويل، لا يتسع المقام لبسطه.
وقد وقع الخلل لدينا في طبيعة الموقف من العقل من قبل طائفتين كبيرتين : طائفة وثقت بالعقل وثوقا مطلقا، فحملته مسؤوليات، لا يستطيع القيام بها، ووصل الوثوق إلى درجة الإعراض عن هدي الشريعة الغراء في بعض الأحيان وكانت النتيجة هي استناد العقل إلى معارف واجتهادات وخبرات بشرية متراكمة وإلى العادات والتقاليد والمألوفات السائدة.
ولا يمكن لهذه وتلك أن تؤمن للعقل حاجاته الأساسية من المبادئ الكبرى والمعارف الصلبة والحكمة البالغة والرؤى الشاملة.
أما الطائفة الثانية فإنها استهانت بدور العقل، وبخسته حقه، حيث ظنت أنها من خلال معرفتها بالمنهج الرباني الأقوم تستطيع فهم الواقع الموضوعي وتطويره والاستجابة لمتطلباته وابتلاءاته.وهي لا تدرك في غالب الظن الفارق الجوهري بين المنهج الرباني وفقه الحركة به، وهو فقه يعتمد أساسا على تشغيل العقل بطريقة جيدة وعلى النفاذ إلى الاطلاع على القوى الأساسية التي تشكل الواقع وتدفع به في اتجاه دون اتجاه.
كما أن هذه الطائفة ربما كانت لا تدرك أن المبادئ والأحكام التي تشكل رؤيتنا الشرعية والحضارية للحياة، لا تعمل في فراغ وإنما تحتاج إلى بيئة وشروط موضوعية محددة.
وتأمين تلك البيئة وهذه الشروط من مهامنا نحن، وليست من مهام المنهج الرباني.
بالعقل الذكي المسلح بالمنهج وبالخبرة والمعرفة الممتازة نستطيع توظيف المنهج وتوفير الأدوات التي تمكنه من ترشيد حركة الحياة.
في المحصلة النهائية لموقف الطائفتين وإن اختلفت على المستوى الشرعي والأخلاقي لكنها على المستوى العملي متقاربة، وهي وجود الانفصام النكد بين أمور الدنيا وأمور الدين، وبين الرؤية النظرية والواقع العملي على ما هو مشاهد في معظم أصقاع عالمنا الإسلامي .
وفي حالة كهذه يكون الحديث عن المناعة الفكرية ضربا من التفاؤل غير المسوغ، حيث لا تحصل الأفكار على الصلابة المرجوة إلا من خلال توازن عميق ودقيق بين المعقول وبين المنهج وآليات تطبيقه وتوظيفه .
إن كثيرا من القضايا التي تشغل المفكرين المسلمين اليوم تتصل على نحو ما بالواقع الذي تعيشه أمة الإسلام.
وهم يعملون على نحو أساسي في إيجاد حلول للمشكلات السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية من أفق ثوابت الإسلام ومبادئه الكبرى، وإن أولئك المفكرين لن ينجحوا في مساعيهم النجاح المنشود إلا إذا استطاعوا إيجاد تيار شعبي يتجاوب مع طروحاتهم، ويشارك في علميات التغيير والإصلاح التي يقومون ببلورتها ورسم حدودها.
وهذا في الحقيقة يتطلب فيما يتطلب أمرين أساسين: / الأول: أن يتمكن المفكرون المسلمون من إبراز أفضل وأوضح صورة ممكنة للواقع الذي يريدون معالجته، تماما كما يفعل الطبيب قبل أن يصف أي دواء.
وإن بعض الأمراض يستغرق شهورا من هيئة طبية متخصصة حتى يتم تشخيصه وتحديده على نحو جيد.
ويجب أن نأخذ بعين الاعتبار أن تشخيص الداء الأخلاقي أو الاجتماعي... هو أصعب بما لا يقارن من تشخيص الداء الجسدي.
وذلك يعود إلى أن أي توصيف لوضعية اجتماعية أو أخلاقية... يعتمد أساسا على التعريف لتلك الوضعية.
والتعريفات في الشأن الإنسان تعاني دائما من القصور الذاتي، وتعاني من الانتقائية والنسبية والغموض.
ومع هذا فإننا حين نتعامل مع مشكلاتنا بعقل مفتوح وبمرونة ذهنية جيدة؛ فإنه يمكن الاستدراك والتلافي لكثير من النقص في عمليات التشخيص والتقويم.
الأمر الثاني: يتجسد في بلورة خطاب يمكن وصفه بأنه من قبيل السهل الممتنع.
خطاب يصور الواقع بعمق الفكرة وبساطة الأسلوب.
وعمق الفكرة يأتي من الفهم العميق والشامل لذلك الواقع.
وتأتي بساطة الأسلوب من فهم مستويات المخاطبين، وخلفياتهم الثقافية، ومن المهارة في تطويع الكلمات والدلالات، وسوقها على نحو يلامس المفاهيم السائدة في أذهان المخاطبين.
إن من الصعب في أجواء شديدة العملية وشديدة المصلحية المحافظة على مناعة تفكيرنا إذا لم نثبت أننا نملك الأفكار والطروحات والبدائل التي تخفف من وطأة المشكلات التي يعاني منها الناس، وإذا لم نثبت أن الأفكار التي نقدمها لا تجافي روح العصر إلى حد بعيد، أو قل لا تتجاهل تشوقات الناس وطموحاتهم على نحو كامل.
وإنما أقول هذا الكلام لأن الناس ولو كانوا ملتزمين إذا لم يجدوا لدينا ما يحسن مستوى عيشهم وأوضاعهم الأدبية والمادية؛ فإنهم سوف يلتمسون ذلك لدى الآخرين، وسوف يدفعنا ذلك بالتالي إلى تقديم تنازلات غير مؤصلة وغير منضبطة بضوابط الشريعة.
وإني ألمح شيئا من هذا يجري اليوم في عدد من المجالات الإبداع في الحلول، وعدم ترك المشكلات تتراكم، والشجاعة في تقديم البدائل.. شروط أساسية لإبقاء أنظار الجماهير متعلقة بالرؤية الإسلامية للإصلاح، ومتعلقة بمن يقدمون تلك الرؤية من مفكرين وعلماء ومصلحين.
هذا يتطلب أول ما يتطلب فهم الواقع الذي نريد علاجه؛ فأحكام الإسلام وآدابه ومراميه الحضارية ورؤاه الإصلاحية موجودة في عقولنا ومكتباتنا، تماما مثل الألوف من أنواع الأدوية الموجودة في الصيدليات ومخازن الأدوية.
والطبيب الماهر هو الذي يأمر بإخراج دواء من تلك المخازن دون دواء بحسب رؤيته لداء مريضه.
إن كثيرين منا ولا سيما الشباب يسارعون إلى الإدعاء بفهم الواقع والإحاطة به، مع أنهم لم يبذلوا أي جهد متميز في فهمه ومقاربته، ولا يعرف لهم أي اختصاص دقيق في معالجة شؤونه إن الواقع أشبه بمادة هلامية فهو شديد الطواعية والقابلية للتشكيل؛ لكن تلك الطواعية خادعة؛ فهو يطاوعنا حتى نظن أننا قد سيطرنا عليه سيطرة تامة؛ وهو في حقيقة الأمر محتفظ بطبيعته الخاصة، تماما كما تفعل ذلك المواد الهلامية.
إن الواقع العام يحتفظ بقدرته على البقاء في حيز الغموض والتعقيد والتشابك والتداخل، إنه أشبه بأخطبوط له ألف رأس وألف رجل وألف يد.
وتكون ثمرة كل ذلك القابلية للقراءات والتأويلات والتفسيرات المختلفة.
ومن هنا تأتي صعوبة التعامل معه.
وتستطيع أن تدرك ذلك بسهولة إذا سألت خمسة من الدعاة أو العلماء أو المصلحين أو المفكرين توصيف وضعية معينة في أحد المجتمعات أو إحدى البيئات الإسلامية، كالالتزام أو العدل أو العفة أو الحرية.... وأنا لا أريد من وراء هذا الكلام سوى شيء واحد هو إدراك حجم المهمات التي نقدم عليها؛ فلا نتهاون ولا نتعسف ولا نتعجل.
إذا صح هذا التحليل وهذا التنظير؛ فإن السؤال الذي يقفز أمامنا هو: ما الأدوات وما المناهج التي يجب أن نستخدمها حتى نحصل على صور مقاربة لحقيقة الأوضاع التي نريد معالجتها؟ في تصوري أن أي جواب سأقدمه عن هذا التساؤل سيكون قاصرا؛ لأن النظام اللغوي الذي نستخدمه في تصوير ما نريد تصويره يظل دائما في حالة من القصور الذاتي؛ إنه ناقل غير جيد وغير كفء.
فإذا أضفنا إلى ذلك أن تصوري عن المناهج والأدوات التي يجب استخدامها في اجتراح ذلك الواقع هو الآخر غير تام وغير واضح وغير دقيق فإنك ستدرك كم يحتاج جوابي إلى تكميل وإلى نقد وتمحيص.
لكن لا بد أن نقول ما توصلنا إليه، وسنعتبر ذلك أفضل ما هو ممكن إلى أن يتوفر لدينا ما هو أفضل منه.
/ نحن نحتاج في بداية الأمر إلى تعريف ما نريد معرفته، فإذا كنا نريد أن نعرف سوية الالتزام في مجتمع من المجتمعات مثلا ؛ فإن علينا أن نعرف الالتزام وأن نذكر مقصودنا من هذه الكلمة.
إن الذي ضاع منه ولده في إحدى الأسواق الكبرى، ويطلب مساعدة الناس على العثور عليه في حاجة كي يستطيعوا مساعدته إلى أن يذكر لهم اسمه وحليته من لون وطول وشكل، وأن يذكر لهم لون ونوع الثياب...؛ وإلا فإنهم قد لا يستطيعون تقديم أي خدمة له.
ونحن بسبب الطريقة التي تعلمنا بها في المدارس والجامعات قد أدمنا الحلول السهلة؛ ولذا فإننا لا نملك رصيدا ذا قيمة على صعيد التعريفات والمصطلحات؛ لأن الوصول إلى تعريف أو توصيف جيد ليس بالأمر اليسير، ويمكن القول: إن التوصيف الجيد لأي مشكلة يشكل نصف الحل المطلوب.
ويتمثل النصف الثاني في العثور على العلاج الملائم.
سيكون من المفيد جدا أن نبدأ في كل جلسة حوار أو جلسة تفكير وعصف أو إمطار ذهني وفي كل معالجة لقضية شائكة بذكر التعريف لما نريد بحثه وتحديد معاني المصطلحات التي سنستخدمها أثناء البحث.
وعندما نتخذ من هذا تقليدا ثقافيا فسيتضح لنا شيئان مهمان: الأول: صعوبة وضع التعريفات وصعوبة الحصول على توصيفات جيدة.
أما الثاني فهو: عظم الفائدة التي سنحصل عليها من وراء ذلك.
وللحديث صلة.. ومن الله تعالى الحول والطول.. ذكرت في المقال السابق أن أول خطوة علينا أن نخطوها على صعيد فهم الواقع والإلمام به، تتمثل في تحديد التعريفات والمصطلحات بوصف ذلك الركيزة الأساسية لكل ما سيأتي بعده من جهد على هذا الصعيد.
ولعلي أتابع في هذا المقال باقي الخطوات في هذا الشأن.
أعتقد أن علينا بعد التعريف الجيد للمسألة التي نريد فهمها أن نقوم بتفتيتها إلى أصغر وحدات ممكنة.
والحقيقة أن هذا الأسلوب هو ما اتبعه العالم على مدار التاريخ في التعامل مع الكثير من المعطيات.
المعرفة البشرية مثلا كانت واحدة، ونظرا لضخامتها وصعوبة تعامل العقل البشري معها؛ فإنه تم تقسيمها إلى علوم متباينة من أجل أفضل استيعاب لها.
إذا أردنا فهم أو تقييم الوضع التربوي في بلد من البلدان مثلا فإن علينا أن نقوم بالآتي: فصل وضع التربية في الأسر عن وضع التربية في المدارس، وعن وضع التربية في الأطر الخاصة مثل الجماعات الإسلامية.
وعليك أن تقوم باستقصاء منهجي داخل كل قطاع من هذه القطاعات لفهم الأداء التربوي فيها على أفضل وجه ممكن.
في المدارس لا بد في سبيل العلاج وفي سبيل التقييم قبل ذلك من القيام بعملية تفتيت للقوى والأدوات المستخدمة في التربية والتعليم؛ فيتم النظر في كل منها على حدة.
إن حسن التربية في مدرسة من المدارس لا يأتي من الكتب المقررة؛ لأنها موحدة على مستوى البلاد في غالب الأمر.
ولذا فإن الجودة فيها قد تأتي بسبب تفوق إدارتها، أو الهيئة التدريسية، أو الأنشطة اللاصفية، أو بسبب حسن اختيار الطلاب ووضع شروط لقبولهم لا تضعها مدارس أخرى.
وقد يكون بسبب البيئة السكانية للمدرسة.
وقد يكون تفوق تلك المدرسة بسبب جودة مبانيها وتجهيزاتها المعملية والمخبرية... وقد يكون بسبب حسن كل ذلك.
ويمكن القيام على صعيد التفتيت بنحو ذلك في المجال الأسري وفي المجالات التربوية الأخرى.
من غير هذا التفتيت لن نستطيع معرفة أسباب حسن أو سوء التربية في أي مدرسة من المدارس.
وعلينا أن نلاحظ أننا هنا لا نمارس إصدار الأحكام على كل مدارس الدولة ولا المنطقة ولا المدينة.
فإذا أردنا شيئا من ذلك فإن علينا بعد فهم واقع المدارس في منطقة أن نقوم بعملية حسابية من أجل التوصل إلى المعدل الوسطي لحال التربية المدرسية في تلك المنطقة؛ حيث يمكن من خلال الدرجات التي تمنحها كل مدرسة أن نقول: إن من مدارس تلك المنطقة ممتازة أو جيدة أو سيئة.
ومن غير القيام بهذا فإن أحكامنا ستكون تقديرية وجزافية إلى حد بعيد.
ومن هنا ندرك كم تكون درجة تعميمنا عالية وكبيرة حين نقول: إن التعليم في العالم الإسلامي هو أسوأ تعليم في العالم أو هو أحسن تعليم في العالم أو ... وبسبب هذا التعميم نتيح دائما مجالا للفهم المتعدد وللتأويل الخاطئ والحكم البعيد عن الصواب.
إن تجزئة أية مشكلة إلى أصغر وحدات ممكنة يعد خطوة أساسية ضمن خطوات البحث المنهجي الموثوق.
البحث المنهجي مكلف جدا وشاق جدا.
وفي العالم اليوم عشرات الألوف من مراكز البحث التربوي، وكلها يهدف إلى فهم الواقع التربوي على حقيقته، ثم العثور على وسائل لإصلاحه.
ونستطيع أن نقول بناء على هذا: إن الدول التي لا تملك وكذلك الجماعات والمؤسسات مراكز بحوث تربوية جيدة، لا تستطيع التعرف على واقعها التربوي على النحو المطلوب.
/ بما أنه ليس هناك تفوق تربوي مطلق ولا تخلف تربوي مطلق، بمعنى أنه ليس هناك مؤسسة تربوية كاملة ولا مؤسسة تربوية كلها عيوب وسيئات فإن علينا في سبيل رؤية عقلانية لواقع المدارس أن نستخدم المقارنة أداة لمعرفة ما عندنا.
وقد يكون أفضل ما نجري فيه المقارنة هو مستوى الخريجين.
وفي اعتقادي أن على كل دولة إسلامية أن تبلور معايير دقيقة وممتازة لمعرفة مستويات الخريجين لديها.
وعلى مستوى الأمة وعلى مستوى العالم يجب أن تكون هناك مقارنات تتعرف من خلالها كل دولة على سوية مخرجات التعليم لديها.
وأذكر في هذا السياق أنه أقيم امتحان عالمي منذ بضع سنوات لطلاب الصف الثاني في المرحلة المتوسطة في مادتي الرياضيات والعلوم.
وقد شارك في ذلك الامتحان طلبة مختارون بعناية من أربعين دولة.
ولم يشارك في ذلك المؤتمر من العالم الإسلامي سوى إيران والكويت.
وكان ترتيب طلابهما قريبا من المؤخرة أي بعد السادسة والثلاثين فيما أذكر وهذا يعطي مؤشرا غير حاسم لوضع تعليم الرياضيات والعلوم لدى نموذجين في بلدين مسلمين ولا أريد هنا أن أشعب البحث أكثر فأكثر فيما تتم فيه المقارنة؛ فذاك حديث طويل وشائك؛ لكن وجود مراكز أبحاث تربوية جيدة لتذلل الكثير من الصعوبات.
يمكن لهذه المنهجية في التفتيت أن تؤتي ثمارها في أي مجال أو جزء من الواقع الذي نود التعرف عليه.
وعلينا ألا ننسى في كل مرحلة أننا لن نخرج من وراء كل ذلك إلا بنتائج ظنية تقديرية؛ لأن كل أدوات البحث وكل مفردات منهجيته لا تتمتع بالصلابة الكافية، لكن مع هذا نرضى بما نحصل عليه من ذلك بوصفه مساعدا لنا على اتخاذ القرار الراشد.
من الأدوات الأساسية في اكتشاف الواقع الإحصاء والاعتماد على الأرقام.
والحقيقة أن دلالة الأرقام تتمتع ببلاغة عالية جدا .
وهذا يعود أساسا إلى أن البنية العقلية للإنسان تتعامل بكفاءة جيدة مع كل ما هو من قبيل الكم كما أنها ترتبك ارتباكا شديدا مع كل ما هو من قبيل الكيف .
وقد قال أحدهم : أعطني رقما أعطك كتابا فالرقم حين يقع في يد خبير يشكل بالنسبة إليه محورا هاما لاستدعاء الكثير من المعطيات والدلالات والتحليلات.
حين نقول لاقتصادي مثلا ماذا تفهم من قولنا: إن دخل الفرد في أفغانستان لا يتجاوز خمسمائة دولار في السنة؟ وذلك الاقتصادي يعرف أن دخل الفرد في سويسرا يتجاوز ألف دولار، وفي فرنسا ألف دولار، وفي إسرائيل ألف دولار .
إنه يستطيع أن يستشف وجود إدارة سيئة للموارد، ووجود جهل وأمية وكسل وفوضى لدى الناس هناك.
كما يستطيع أن يستشف وجود سرقات، ومتاجرة بالممنوعات، وأمورا سيئة أخرى؛ لأن كل هذا وذاك يكون عادة من ضمن أسباب الفقر أو لوازمه أو نتائجه.
في حديث في صحيح مسلم ورد قوله صلى الله عليه وسلم : أحصوا لي من يلفظ الإسلام أي اعرفوا عدد من يلفظ بكلمة الإسلام وهي الشهادة.
وكان جواب بعض الصحابة: أتخاف علينا ونحن ما بين الستمئة إلى السبعمئة .
إن هذا الطلب من صلى الله عليه وسلم ينطوي على إشارة هامة علينا أن نلتقطها بذكاء ووعي.
أمريكا أول دولة في العالم على مستوى توفر الأرقام والإحصاءات.
وهذه الوضعية أدت إلى حضورها المتميز في كل الدراسات العالمية، حيث إن الباحثين يحتاجون إلى أرقام تساعدهم في عملهم، وهم كثيرا ما يجدون بغيتهم لدى الأمريكيين.
في العالم المتخلف ليس هناك أرقام كافية، حيث يكون الغموض والإبهام وسيلة جيدة لستر الفضائح والأرقام المتوفرة كثيرا ما تفتقر إلى الدقة والمصداقية.
وفي تصوري أن على كل مؤسسة إسلامية مهما كان حجمها ومهما كان شأنها أن تحاول القيام بمسح دقيق لأوضاعها وأنشطتها وحاجاتها وميادين عملها حتى تستطيع أن توفر شرطا هاما لتفوقها واطراد تقدمها.
ولا بد لي من الإشارة هنا إلى أن الأرقام ربما بسبب أهمتها وحساسيتها كثيرا ما تتعرض للتزوير والتزييف والمتاجرة.
وعلينا أن نكون على وعي من ذلك.
لدينا ملايين الشباب المسلم العاطل عن العمل، وملايين بل مئات الملايين من الناس الذين لا يجدون عملا نافعا يملؤون به أوقات فراغهم.
لماذا لا يقوم هؤلاء بتشكيل دوائر تطوعية بسيطة لإجراء مسوحات واستطلاعات للواقع المسلم في بيئتهم الخاصة من أجل توفير الأرقام الضرورية لفهم أوضاعنا وإصلاحها؟ إني لآمل أن ندرك قبل فوات الأوان أن هناك ضرورات منهجية وبحثية تجب مراعاتها بكل شفافية إذا ما أردنا فعلا أن نعيش عصرنا بكرامة وكفاءة.
وإن عمل شيء ما في الاتجاه الصحيح أنفع لنا وللأمة من التفرغ للتشكي وتوزيع الاتهامات ولطم الخدود وإطلاق الأمنيات.
وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه ا لله : إن بعض المسلمين يشكو وينوح كما تنوح الثكلى إذا رأوا تغير أحوال المسلمين وما هم فيه من كرب.
وذلك منهي عنه.
وإن الواجب على المسلم أن يصبر ويحتسب ويعمل ويتكل على الله تعالى.
/ الفكر الإسلامي فكر في حالة من التشكل الدائم والصيرورة المستمرة، وهو في تشكله يتأثر بالواقع ومتطلباته، ويتأثر كذلك ببعض ما لدى التيارات والوضعيات الأخرى.
وهذا يجعل حركة تطوره أسرع من حركة تطور الفقه وحركة تطور الفتوى أيضا.
وهذا الفكر حتى يحافظ على مناعته وصلابته وتميزه واستمرار نموه مطالب إلى جانب فهم الواقع كما ذكرت في المقالين السابقين بفهم متطلبات الحركة الاجتماعية، والتي كثيرا ما تنبعث من عمق الطبيعة البشرية، ومن عمق الثقافة السائدة اليوم، فهم متطلبات هذه الحركة يقتضي الانفتاح عليها.
وهذا الانفتاح هو نفسه الذي يطور رؤانا و طروحاتنا الإصلاحية؛ إذ طالما كان الانفتاح على الواقع وتلمس تداعياته وإحالاته مصدرا لكل تطور وتطوير.
وإذا عجزنا عن فهم متطلبات تلك الحركة، وعجزنا عن الاستجابة لها في صورة مبادرات تنموية وخدمية، فإننا سنجد أنفسنا ندفع نحو الهامش شيئا فشيئا مهما ملكنا من الأصوات الجهورية المدوية، ومهما ملكنا من مواقع الهيمنة الثقافية ومن أدوات التأثير والإقناع.
فما الذي علينا أن ندركه على هذا الصعيد؟ وما الذي علينا أن نعمله أو نساعد على عمله؟ إن ما علينا في هذا الشأن كثير وكثير جدا، لكن لعلي ألقي ضوءا خاطفا على شيء منه عبر المفردات الثلاث الآتية: طبائع الناس ثابتة، فأشواقهم وطموحاتهم وما يرتاحون إليه، وما يشعرهم بالأذى، وما يرجونه، ويخشونه ... كل ذلك ثابت ومستمر، لأنه متصل بالفطرة التي فطرهم الخالق جل وعلا عليها؛ لكن وعي الناس ليس ثابتا، إنه متحرك ومتقلب، وهو كثيرا ما يكون صدى لمصالحهم ورغباتهم، إلى جانب حاجاتهم الروحية والجسدية والمعيشية.
وإحساس الناس بالثوابت أو بالحدود والتي يجب أن تتوقف عندها طموحاتهم وسلوكاتهم ضعيف وأحيانا معدوم.
ومن الواضح أننا كلما مضينا خطوة إضافية إلى الأمام في ميادين الحضارة، ازداد وعينا تفتحا على مصالحنا، وصار حرصنا عليها أشد.
وفي ظل الافتقار الروحي والأدبي الذي تمارسه العلومة صار الناس يشعرون كما لم يحدث لهم في أي وقت مضى أن مصالحهم تتجسد في المزيد من فرص العمل والتملك، والرفاهية، وراحة الأبدان، والصعود الاجتماعي والبحبوحة المالية... وحين تترسخ هذه الوضعية، وتقوى جذورها فإن الفوارق بين أهل التدين والالتزام وبين غيرهم في هذه الأمور لا تزداد مع الأيام إلا تضاؤلا وانكماشا.
ما الذي يعنيه كل هذا للمناعة الفكرية؟ إن من شأن المفكر والمصلح أن يحتفظ بمسافة فاصلة بينه وبين الناس الذين يوجههم، ويسعى إلى مساعدتهم.
وفي تلك المسافة تتبدى صلابة المنهج الذي نؤمن به، فنسعى جاهدين إلى رد الناس إليه وإلى الجادة الصحيحة.
ويتجلى فيها أيضا الفهم الدقيق لعلل المجتمع، فيتصرف كما يتصرف الطبيب الخبير الناصح، والرحيم في تقديم الدواء الناجع بأرفق أسلوب ممكن.
في تلك المساحة تظهر لباقتنا وحسن سياستنا وقيادتنا وحسن مجادلتنا ومداراتنا.
إننا نخطو نحو الناس خطوات حتى نجذبهم إلينا خطوة.
في تلك المسافة تظهر المرونة الذهنية لدينا، ويظهر ترتيبنا للأولويات، وفهمنا العميق لطبيعة المطالب والحاجات التي لا تستقيم الحياة العامة من غيرها، ويأتي على رأس تلك المطالب صيانة حقوق الناس وكرامتهم إلى جانب مناصرة الضعيف والوقوف إلى جانبه حتى يسترد حقه.
كلنا يذكر الاختراقات التي حققها المذهب الاشتراكي وفرح كثير من الجماهير به أملا في أن يحسن أحوالهم الاقتصادية، وأوضاعهم القانونية والسياسية، وحين وجدوا أن الدعاوى أكبر من الحقيقة بل ضد الحقيقة المتحصلة في كثير من الأحيان انفضوا عنه، وثاروا عليه.
يحتاج الناس حاجة ماسة إلى من يساعدهم على تحقيق التوازن في حياتهم الشخصية.
إنه يهيأ لي في بعض الأحيان أن التطرف والميل عن القصد والاعتدال، إنما هو شيء متوضع في التراث الجيني للبشرية.
إننا نرى فعلا الكثير من أنشطتنا ومواقفنا وتوجهاتنا قائما على ردود الأفعال أكثر من قيامه على رؤية شاملة ومتوازنة.
إن مسايرة الناس في كل ما يتجهون إليه، يعد خطأ فادحا، ولا يليق أبدا بقادة الفكر والإصلاح أن يتحركوا وفق رمزية ما يطلبه المستمعون أو المشاهدون .
إن المنهج الرباني الذي أكرمنا الله تعالى به قد ملكنا الدليل الذي يرشدنا إلى الوضعية الصحيحة والآمنة.
وإن الذين يجهرون اليوم بتحقيق رغبات الجماهير دون تمييز يخونون أمانة الريادة العلمية والاجتماعية ويجرون الجماهير الغافلة إلى حتفها / في الناس اليوم سعي حثيث للحصول على المكاسب المادية، وهذا شيء لا يسبب مشكلة في الأصل، لكنه حين يتم على حساب الأنشطة الروحية والأدبية والإنسانية، فإنه يرمز إلى خلل في حياة الأمة.
وألمس في كثير من المثفقين اليوم حرصا منقطع النظير على التقدم العقلي وعلى النجاح في الأعمال الدنيوية، وهذا شيء جيد لولا أنه يصاحب إهمالا للفلاح والطيبة والصفاء والتألق الخلقي.
وفي الناس اليوم اهتمام واسع النطاق بالعاجل والمباشر وإهمال للآجل مما جعل قصر النظر أحد أهم الأدواء التي نعاني منها.
وصرنا عبارة عن مجتمعات لا تعرف ما تريد، ولا تمد قرون الاستشعار في جوف المستقبل على نحو ما هو مطلوب، وعلى نحو ما هو موجود لدى الآخرين وهناك أمور أخرى من هذا القبيل.
وإن من واجبنا أن نطلق من الأفكار والمفاهيم والأدبيات وصيحات التحذير ما يساعد الناس على استعادة التوازن والاعتدال في هذه المسائل وغيرها؛ بوصف ذلك خطا متصلا يجب التزامه والمحافظة عليه في كل الأحوال.
إن زماننا هذا هو زمان البغي وتجاوز الحدود.
وهذا مفهوم، فألصق شيء بالقوة هو الطغيان.
ونحن نعيش اليوم في عصر القوة.
يقول الله جل وعلا : كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: .
، ويقول سبحانه : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض الشورى: .
إن الناس بما فطرهم الله عليه من حب البقاء يسعون دائما إلى التمدد، ويميلون إلى التغول.
وكثيرا ما تهزم المبادئ الواضحة والراسخة أمام هذه الغريزة؛ وقد قال عليه الصلاة والسلام : لو كان لابن آدم واديان من ذهب لأحب أن يكون له ثالث .
ومن هنا فإن مستلزمات المناعة الفكرية أن ننتج المفاهيم والأفكار والنظم التي تمنع تمدد ذوي القوة: قوة المال، وقوة الجاه، والسلطة، وقوة العلم، والجسم... إننا لا نسيء الظن بالناس، ولكن أمور الأمم أيضا لا تبنى عل حسن الظن، وإنما تبنى على معطيات ملموسة ومنظمة، ويمكن الاحتكام إليها.
ونحن في العالم النامي نعاني أكثر من غيرنا من القهر والإذلال وغمط الحقوق.
وذلك لا يعود إلى أن التربية السائدة لدى الأمم المتقدمة أفضل من التربية السائدة لدينا، وإنما يعود على نحو جوهري إلى أن من تدعوه نفسه إلى البغي هناك يواجه بحواجز وسدود منيعة من النظم والقوانين والأعراف والمؤسسات التي توقفه عند حده، وتوقع به العقوبة إذا تجاوز ذلك أو احتال عليه.
إن التنمية الجيدة مشروطة دائما بسيادة الأمن، والاستقرار، واحترام النظم، ووقوف كل واحد من الناس عند الحد الذي يجب أن يقف عنده.
ولن يستطيع أي فكر مهما كان لونه، وعمقه، ورسوخه أن يصمد لعاديات الزمان وتقلبات الأحوال، إذا لم يأخذ هذه الأمور التي أشرت إليها، وما يشبهها بعين الاعتبار.
والله ولي التوفيق قيمة ما لدينا من طروحات وأفكار إصلاحية لا تنبع من جوهرية ما نقدم وصوابه وشفافيته فحسب؛ وإنما لا بد إلى جانب ذلك من كونه ملائما للمستجدات الحضارية وللمشكلات التي يعاني منها الناس، بالإضافة إلى تناغمه مع الأشواق والتطلعات التي تحملها الأجيال الجديدة نحو المستقبل.
وإن علينا أن ندرك هذه المسألة بسرعة كبيرة وعلى نحو جيد؛ لأن المناعة الفكرية التي ننشدها ونحرص على التمتع بها لن تتوفر من الآن فصاعدا إلا من خلال فتح العين جيدا على هذه المسائل.
/ كنا في الماضي نفهم الحصانة الفكرية على أنها المحافظة على ما لدينا، وإغلاق كل المنافذ والأبواب التي قد يدخل منها ما يخالف أو يعكر ما نعتقد أنه أثمن شيء لدينا، وهو مبادئنا وأصولنا.
وهذا في أساسه ليس خطأ؛ لكن كثيرا ما كنا نتوسع في هذا الشأن حتى طال الحجر والمنع النقد للفرعيات والخلافيات والسياسيات والاجتهادات، وصار هناك في الساحة الإسلامية نوع من المزايدة في هذا الشأن، فكلما مال المرء إلى التشدد مع المخالفين دل ذلك على غيرته وصلابة دينه، وزاد مع ذلك الوثوق به والرجوع إليه.
إن الثوابت يجب أن تظل مصونة وواضحة، ويجب أن نتخذ منها محاور للتربية الاجتماعية.
أما ما هو من قبيل الاجتهاد، وما هو من قبيل الخبرة البشرية في تنظيم الحياة وإدارة المشكلات، وما هو من قبيل الأساليب والأدوات ... فينبغي أن يتعرض باستمرار للنقد والمراجعة والغربلة؛ وإلا وجدنا أنفسنا ندفع نحو الهامش باستمرار.
إني أتطلع إلى اليوم الذي نلمس فيه إحساسا جديدا وقويا بقصور اجتهاداتنا ورؤانا وتنظيراتنا وتنظيماتنا ومبادراتنا... كما أتطلع إلى اليوم الذي نجد فيه في تنظيم كل هيئة أو مؤسسة شيئا يتحدث عن طريقة مراجعة تلك الهيئة، وطريقة نقدها وتطويرها وتنميتها... كما أتطلع إلى اليوم الذي نتعود فيه معاشر الكتاب، ومعاشر الدعاة، ومعاشر المصلحين، والتربويين نتعود فيه الإعلان عن النقاط غير الواضحة وعن الأفكار غير الناضجة وغير المختمرة، وعن الخطط غير المكتملة التي نقدمها ونضعها بين يدي الناس وهذا ليس كرما ذاتيا نفخر به، وإنما هو شيء تفرضه طبائع الأشياء، ويفرضه الحرص على مقاومة التكلس والتحجر ثم الانهيار.
إن جزءا أصيلا في كل طرح، وفي كل نظام عظيم يكمن في قبوله للمراجعة، والنقد والإنماء والتغيير.
وهذا أهم عامل من عوامل استمرار الحضارة الغربية طوال القرون الماضية على ما فيها من نواقص وانحرافات وأزمات... إن من المهم أن ندرك أنك حتى تحافظ على الأصول والثوابت والأساسيات، فلا بد لك من حركة لا تهدأ في تطوير تنظيرك وطرحك الفلسفي، وفي تحسين الأطر والأساليب والأدوات التي تخدم تلك الأصول... إن كبار المفكرين المسلمين وكبار المصلحين والدعاة لا يستطيعون حين يطرحون مشروعاتهم الإصلاحية، وحين يبلورون رؤاهم في التغيير والتجديد أن يقدموا شيئا مكتملا ونهائيا؛ وذلك لأن عقولنا لا تكتشف الحقائق والمتطلبات والمشكلات، وما ينبغي أن نصير إليه إلا على وجه التدرج.
إن كل شكل، وكل فكرة، وكل وضعية تفتح لنا أفقا جديدا ما كان في الإمكان أن نراه قبل رؤية سابقة؛ وهذا هو الأساس الذي يجعل التطوير والتجديد سنة الحياة.
إن أي جماعة، أو دولة، أو جهة لا تملك آليات المراجعة ستجد نفسها في أوحال الجمود الذي لا يؤدي إلا إلى فقد الوزن والتحلل الذاتي.
أضف إلى هذا أننا حين نفكر، وننظر، ونخطط، ونصمم، نقوم بذلك في جو من الطلاقة الكاملة، وحين يدخل ذلك في مضمار التطبيق والتنفيذ يكون الأمر مختلفا جدا، حيث يفرض الواقع دائما حدودا للعمل، فهناك الإمكانات المحدودة والنظم والقوانين المقيدة، وهناك الأعراف والتقاليد الاجتماعية الضاغطة، وهناك المنافسون والخصوم.... ومن هنا تنشأ مفارقة قد تكبر وقد تصغر بين النظرية والتطبيق، وهذه المفارقة هي التي تمنح المشروعية الفكرية والأخلاقية للنقد والمراجعة والمحاسبة.
إذا تأملنا في أحوالنا وأوضاعنا وجدنا حرصا كبيرا على أن تكون أشعة النقد موجهة نحو الخارج، ولذلك أسبابه المفهومة؛ فنقد الآخرين سهل لأنه لا يتطلب منا أي تغيير في أوضاعنا.
ثم إننا كثيرا ما نستخدمه من أجل إظهار فضائلنا وجعل أتباعنا يثقون بما لدينا.
ثم إن النقد يستخدم أحيانا جزءا من حرب شعواء ضد الخصوم والمخالفين؛ مع أن أدبياتنا الإسلامية تحثنا على أن نوجه أكبر قدر من النقد والفحص لأنفسنا وأوضاعنا، وأن ننشغل بعيوبنا عن عيوب الآخرين.
من المهم في مسألة النقد أن نحاول القيام بثلاثة أمور جوهرية: أن يكون النقد وواضحا وأن نسمي الأشياء بأسمائها في إطار من الأدب الإسلامي، وفي إطار الشعور بالمسؤولية الأخلاقية.
إن لغة الغمغمة لن تؤدي إلا إلى تأزم الأمور.
وإن كثيرين جدا لا يفهمون ماذا نريد، وبماذا نطالب، وماذا ننقد، وذلك بسبب ا لإبهام المعتمد.
/ تحديد المسؤولين عن الأخطاء و التقصيرات التي تقع هنا وهناك.
في أحيان كثيرة نكون واضحين في بيان حجم المشكلة، لكن حين يصل الأمر إلى تحديد الأسباب والمتسببين نجد أننا غير قادرين على وضع النقاط على الحروف.
وقد اكتشفنا مؤخرا أسلوبا خادعا في هذا الشأن، وهو القيام بتوزيع المسؤولية على أكبر عدد ممكن من الناس، وكأننا نحاول أن نفرق دم القتيل على القبائل كما كانت تحاول ذلك العرب قديما.
ولهذا فإن كثيرا من التقارير والتوصيات وملفات المراجعة والمحاسبة يجعلك تخرج بانطباع الخذلان والإحباط ؛ حيث ينتهي الأمر إلى ضرورة أن نقتنع بأن الكل مسؤول، وبأن الكل أيضا غير مسؤول .
إذا كنا غير قادرين على توضيح تقسيم المسؤولية عن أزماتنا على نحو جيد فهذا يعني أننا لن نستطيع التخلص من تلك الأزمات ولو بعد حين.
ويعني أن إيجاد نظام للمحاسبة عادل ودقيق يشكل إحدى الأولويات الحضارية لأمة الإسلام.
تقديم البدائل وإغناء الساحة بالأفكار الإيجابية: إنه لا يكفي أن نقول: إن في إدارة فلان للمؤسسة الفلانية خللا كبيرا.
كما لا يكفي أن نقول: إن هذه اللفظة في بيت الشعر الفلاني قلقة ونسكت.
لا بد من أن نحاول أن نقترح ما هو أجمل وأنفع وأفضل مما هو موجود، ويجب أن نمتلك القدرة على الشرح، والتفسير، والتعليل، لما ننقده إذا أردنا للنقد ألا يكون نوعا من اللغو، أو نوعا من التكميل الشكلي لحياة فقيرة في معانيها وإنجازاتها.
إن المراجعة عبارة عن مساهمات لإعادة التكيف والتأقلم، وإن الهيئات الكبرى والمؤسسات الضخمة أحوج إلى التكيف من أجل البقاء من غيرها.
وإن التاريخ ليشهد على أن أنواعا من الحيوانات، والأشجار، الضخمة هلكت وانقرضت بسبب عدم قدرتها على التكيف مع الأحوال المناخية الطارئة والجديدة.
نحن في ظروف جديدة كل الجدة، ولهذه الظروف متطلبات لا عهد لنا بها، وإن من جملة تلك المتطلبات النظر إلى حاجتنا إلى النقد على أنها لا تقل أهمية عن حاجتنا إلى البناء، والنظر إلى الأخذ والتمثل على أنه لا يقل أهمية عن العطاء، والنظر إلى الانفتاح وخوض المعركة ببسالة وإقدام على أنه لا يقل أهمية عن اللجوء إلى الحصون والاختباء خلف الأسوار.
ولله الأمر من قبل ومن بعد إن ملامح القصور في العقل البشري أننا لا نستطيع في كثير من الأحيان وضع حدود فاصلة بين الثبات على المبدأ والتمسك بالأصول والثقة بالمنهج وبين التصلب الفكري المذموم، والذي يعني فيما يعنيه النقص في تطورنا الذهني بما يلائم المتطلبات والتحديات الجديدة.
وهذه الوضعية العالمية الشاملة تجعل الناس دائما مهددين بالعجز عن مسايرة الواقع والملائمة بين المنهجيات التي يؤمنون بها وبين الأسئلة المطروحة عليهم؛ وإن شئت فقل: العجز عن الإجابة عن الأسئلة المطروحة من خلال المنهج الذي يعتقدون بصوابه.
بعبارة أخرى: أعتقد أن علينا أن نتلمس دائما حجم المرونة الذهنية والمرونة في الطرح وفي الخطاب وفي برامج الإصلاح والمعالجة؛ فالضغوطات التي تمارس علينا من مختلف الجهات، وأوضاع التأزم والتخلف المختلفة تولد لدينا الكثير من الخوف غير السائغ، وتدفعنا باتجاه الجمود والانغلاق، كما تدفعنا باتجاه استخدام الضغط وسيلة في ترشيد مسيرتنا عوضا عن الثقة والإقناع دون أن نشعر بذلك، ودون أن نشعر بعدم ملاءمة هذا لروح العصر وللذائقة الثقافية الجديدة.
ولهذا فإن الخطاب الإسلامي والذي يقوم في مفاصله الأساسية على الفكر الإسلامي المعاصر يميل إلى أن يكون سلبيا ضابطا أكثر من أن يكون مبادرا محفزا ومنتجا للأفكار والمفاهيم والمشروعات والبدائل؛ مع أن الحضارات لا تقوم في أول انطلاقها أبدا على المنع والسلب والضبط.. إنها تقوم بناء على المبادرة والانطلاق والعطاء والمساهمة.. إنها أشبه بينابيع صغيرة، تتجمع فتشكل نهرا متدفقا، ثم نجد أنفسنا بعد مدة في حاجة إلى تصفية ذلك النهر وتنقية مائه من الشوائب.

الجواب، أن كلام نقله المذهب يشمل الحالتين، ولم أر فيها نصا وتفصيلا إلا في فتاوي القاضي حسين، فإنه قال في الحالة الاولى: الظاهر أنه يجب زكاة كل المائة، إذا حال الحول، لان ملكه مستقر على ما أخذ، حتى لو انهدمت الدار، لا يلزمه رد المقبوض، بل له رد مثله، وفي الحالة الثانية، قال: حكم الزكاة حكم المبيع قبل القبض، لانه معرض لان يعود إلى المستأجر بانفساخ الاجارة، وبالجملة الصورة الثانية أحق بالخلاف من الاولى، وما ذكره القاضي اختيار للوجوب في الحالتين جميعا.
فرع إذا باع شيئا بنصاب من النقد وقبضه، ولم يقبض المشتري المبيع حتى حال الحول، فهل يجب على البائع إخراج الزكاة ؟ فيه القولان في الاجرة، لان الثمن قبل قبض المبيع غير مستقر، وخرجوا على القولين أيضا إذا ما أسلم نصابا في ثمرة أو غيرها، وحال الحول قبل قبض المسلم فيه، وقلنا: إن تعذر المسلم فيه، يوجب انفساخ العقد، وإن قلنا: يوجب الخيار، فعليه إخراج الزكاة قطعا.
فرع أوصى لانسان بنصاب، ومات الموصي، ومضى حول من وقت موته قبل القبول، إن قلنا: الملك في الوصية يحصل بالموت، فعلى الموصى له الزكاة، ولا يضر كونه يرتد برده، وإن قلنا: يحصل بالقبول، فلا زكاة عليه.
ثم إن أبقيناه على ملك الموصي، فلا زكاة على أحد، وإن قلنا: إنه للوارث فهل تلزمه الزكاة ؟ وجهان.
أصحهما: لا، وإن قلنا: موقوف، فقبل، بان أنه ملكه بالموت، ولا زكاة عليه على الاصح، لعدم استقرار ملكه.
باب أداء الزكاة وهو واجب على الفور بعد التمكن، ثم الاداء يفتقر إلى فعل ونية.
أما الفعل، فثلاثة أضرب.
أحدها: أن يفرق المالك بنفسه، وهو جائز في الاموال الباطنة، وهي الذهب، والفضة، وعروض التجارة، والركاز، وزكاة الفطر.
قلت: وفي زكاة الفطر وجه، أنها من الاموال الظاهرة، حكاه في البيان ونقله في الحاوي عن الاصحاب مطلقا، واختار أنها باطنة وهو ظاهر نص الشافعي وهو المذهب.
والله أعلم.
وأما الاموال الظاهرة وهي المواشي، والمعشرات، والمعادن، ففي جواز تفريقها بنفسه قولان.
أظهرهما وهو الجديد: يجوز، والقديم: لا يجوز، بل يجب صرفها إلى الامام إن كان عادلا، فإن كان جائرا، فوجهان.
أحدهما: يجوز ولا يجب، وأصحهما: يجب الصرف إليه لنفاذ حكمه وعدم انعزاله، وعلى هذا القول: لو فرق بنفسه لم تحسب، وعليه أن يؤخر ما دام يرجو مجئ الساعي، فإذا أيس، فرق بنفسه.
الضرب الثاني: أن يصرف إلى الامام وهو جائز.
الثالث: أن يوكل في الصرف إلى الامام، أو التفرقة على الاصناف حيث تجوز التفرقة بنفسه، وهو جائز.
وأما أفضل هذه الاضرب، فتفرقته بنفسه أفضل من التوكيل بلا خلاف، لان الوكيل قد يخون، فلا يسقط الفرض عن الموكل، وأما الافضل من الضربين الآخرين، فإن كانت الاموال باطنة، فوجهان.
أصحهما عند جمهور الاصحاب من العراقيين وغيرهم، وبه قطع الصيدلاني: الدفع إلى الامام أفضل، لانه يتيقن سقوط الفرض به، بخلاف تفرقته بنفسه، فإنه قد يدفع إلى غير مستحق، والثاني: بنفسه أفضل، لانه أوثق، وليباشر العبادة، وليخص الاقارب والجيران والاحق، وإن كانت الاموال ظاهرة، فالصرف إلى الامام أفضل قطعا، هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور، وطرد الغزالي فيه الخلاف.
ثم حيث قلنا: الصرف إلى الامام أولى، فذاك إذا كان عادلا، فإن كان جائرا، فوجهان.
أحدهما: أنه كالعادل، وأصحهما: التفريق بنفسه أفضل، ولنا وجه: أنه لا يجوز الصرف إلى الجائر، وهذا غريب ضعيف مردود.
قلت: والدفع إلى الامام أفضل من الوكيل قطعا، صرح به صاحب الحاوي ووجهه على ما تقدم.
والله أعلم.
ولو طلب الامام زكاة الاموال الظاهرة، وجب التسليم إليه بلا خلاف، بذلا للطاعة، فان امتنعوا، قاتلهم الامام، وإن أجابوا إلى إخراجها بأنفسهم، فان لم يطلبها الامام ولم يأت الساعي، أخرها رب المال ما دام يرجو مجئ الساعي، فإذا أيس، فرق بنفسه، نص عليه الشافعي.
فمن الاصحاب من قال: هذا تفريع على جواز تفرقته بنفسه، ومنهم من قال: هذا جائز على القولين، صيانة لحق المستحقين عن التأخير، ثم إذا فرق بنفسه وجاء الساعي مطالبا، صدق رب المال بيمينه، واليمين واجبة، أو مستحبة ؟ وجهان.
فان قلنا: واجبة، فنكل، أخذت منه الزكاة لا بالنكول، بل لانها كانت واجبة والاصل بقاؤها.
قلت: الاصح أن اليمين مستحبة.
والله أعلم.
وأما الاموال الباطنة، فقال الماوردي: ليس للولاة نظر في زكاتها، وأربابها أحق بها، فإن بذلوها طوعا، قبلها الوالي، فإن علم الامام من رجل أنه لا يؤديها بنفسه، فهل له أن يقول: إما أن تدفع بنفسك، وإما أن تدفع إلي حتى أفرق ؟ فيه وجهان يجريان في المطالبة بالنذور والكفارات.
قلت: الاصح وجوب هذا القول إزالة للمنكر، ولو طلب الساعي زيادة على الواجب، لا يلزم تلك الزيادة، وهل يجوز الامتناع من دفع الواجب لتعديه، أم لا يجوز خوفا من مخالفة ولاة الامر ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
والله أعلم.
وأما النية، فواجبة قطعا، وهل تتعين بالقلب، أم يقوم النطق باللسان مقامها ؟ فيه طريقان.
أحدهما: يتعين كسائر العبادات، وأشهرهما على وجهين، وقيل: على قولين.
أصحهما: تتعين، والثاني: يتخير بين القلب، والاقتصار على اللسان.
ثم صفة النية أن ينوي: هذا فرض زكاة مالي، أو فرض صدقة مالي، أو زكاة مالي المفروضة، أو الصدقة المفروضة، ولا يكفي التعرض لفرض المال، لان ذلك.
قد يكون كفارة ونذرا، ولا يكفي مطلق الصدقة على الاصح، ولو نوى الزكاة دون الفرضية، أجزأه على المذهب، وقيل: وجهان، كما لو نوى الظهر فقط، وهذا ضعيف، فإن الظهر قد تقع نفلا، ولا تقع الزكاة إلا فرضا، ولا يجب تعيين المال المزكى، فلو ملك مائتي درهم حاضرة، ومائتين غائبة، فأخرج عشرة بلا تعيين، جاز، وكذا لو ملك أربعين شاة وخمسة أبعرة، فأخرج شاتين بلا تعيين، أجزأه، ولو أخرج خمسة دراهم مطلقا، ثم جان تلف أحد المالين، أو تلف أحدهما بعد الاخراج، فله أن يجعل المخرج عن الباقي، فلو عين مالا، لم ينصرف إلى غيره، كما لو أخرج الخمسة عن الغائب، فبان تالفا، لم يكن له صرفه إلى الحاضر على الاصح، ولو قال: هذه عن مالي الغائب، إن كان باقيا، فبان تالفا، لم يكن له صرفه إلى الحاضر على الاصح، ولو قال: هذه عن الغائب، فإن كان تالفا، فهي صدقة، أو قال: إن كان الغائب باقيا، فهذه زكاته، وإلا فهي صدقة، جاز، لان هذه صفة إخراج زكاة الغائب لو اقتصر على زكاة الغائب، حتى لو بان تالفا، لا يجوز له الاسترداد إلا إذا صرح فقال: هذه عن مالي الغائب، فإن بان تالفا استرددتها، وليست هذه الصورة كما لو أخرج الخمسة فقال: إن كان مورثي مات وورثت ماله، فهذه زكاته، فبان أنه ورثه، لا يحسب المخرج زكاة، لان الاصل عدم الارث، وهنا الاصل بقاء المال، والتردد اعتضد بالاصل، ونظيره أن يقول في آخر رمضان: أصوم غدا، إن كان من رمضان، يصح، ولو قال في أوله: أصوم غدا، إن كان من رمضان، لم يجزئه، وهو نظير مسألة الارث.
أما إذا قال: هذه زكاة الغائب، فإن كان تالفا فعن الحاضر، فالمذهب الذي قطع به الجمهور: إن كان الغائب باقيا، وقع عنه، وإلا وقع عن الحاضر، ولا يضر التردد، لان التعيين ليس بشرط، حتى لو قال: هذه عن الحاضر أو الغائب، أجزأه، وعليه خمسة للآخر.
بخلاف ما لو نوى الصلاة عن فرض الوقت إن كان دخل وإلا فعن الفائتة، لا تجزئه، لان التعيين شرط، وعن صاحب التقريب تردد في إجزائه عن الحاضر، ولو قال: هذه عن الغائب إن كان باقيا، وإلا فعن الحاضر، أو هي صدقة، وكان الغائب تالفا، لم يقع عن الحاضر، كما قال الشافعي رحمه الله: لو قال: إن كان مالي الغائب سالما فهذه زكاته، أو نافلة وكان سالما، لم يجزئه، لانه لم يخلص القصد عن الفرض، وقولنا في هذه المسائل: مال غائب، يتصور إذا كان غائبا في بلد آخر، وجوزنا نقل الصدقة، أو معه في البلد وهو غائب عن مجلسه.
فرع إذا ناب في إخراج الزكاة عن المالك غيره، فله صور.
منها: نيابة الولي عن الصبي والمجنون، فيجب عليه أن ينوي، قال القاضي ابن كج: فلو دفع بلا نية، لم يقع الموقع، وعليه الضمان.
ومنها: أن يتولى السلطان قسم زكاة انسان، وذلك بأن يدفعها إلى السلطان طوعا، أو يأخذها منه كرها، فإن دفع طوعا ونوى عند الدفع، كفى، ولا تشترط نية السلطان عند التفريق، لانه نائب المساكين، فإن لم ينو المالك، ونوى السلطان، أو لم ينو، فوجهان.
أحدهما: تجزئه، وهو ظاهر نصه في المختصر وبه قطع كثير من العراقيين، والثاني: لا تجزئه، لانه نائب المساكين، ولو دفع المالك إلى المساكين بلا نية، لم يجزئه، فكذا نائبهم، وهذا الثاني هو الاصح عند القاضي أبي الطيب، وصاحبي المهذب والتهذيب وجمهور المتأخرين، وحملوا كلام الشافعي على الممتنع: يجزئه المأخوذ وإن لم ينو.
لكن نص في الام: أنه يجزئه وإن لم ينو طائعا كان أو كارها، وأما إذا امتنع من دفع الزكاة، فيأخذها منه السلطان كرها، ولا يأخذ إلا قدر الزكاة على الجديد، وقال في القديم: يأخذ مع الزكاة شطر ماله.
قلت: المشهور، هو الجديد، والحديث الوارد في سنن أبي داود وغيره يأخذ شطر ماله ضعفه الشافعي رحمة الله عليه، ونقل أيضا عن أهل العلم بالحديث أنهم لا يثبتونه وهذا الجواب هو المختار.
وأما جواب من أجاب من أصحابنا بأنه منسوخ، فضعيف، فإن النسخ يحتاج إلى دليل، ولا قدرة لهم عليه هنا.
والله أعلم.
ثم إن نوى الممتنع حال الاخذ منه، برئت ذمته ظاهرا وباطنا، ولا حاجة إلى نية الامام، وإلا فإن نوى الامام، أجزأه في الظاهر، ولا يطالب ثانيا، وهل يجزئه باطنا ؟ وجهان.
أصحهما: يجزئه كولي الصبي، تقوم نيته مقام نيته، وإن لم ينو الامام، لم يسقط الفرض في الباطن قطعا، ولا في الظاهر على الاصح، والمذهب: أنه تجب النية على الامام، وأنه تقوم نيته مقام نية المالك، وقيل: إن قلنا: لا تبرأ ذمة المالك باطنا، لم تجب النية على الامام، وإلا فوجهان.
أحدهما: تجب، كالولي، والثاني: لا، لئلا يتهاون المالك فيما هو متعبد به.
ومنها: أن يوكل من يفرق زكاته، فإن نوى الموكل عند الدفع إلى الوكيل، ونوى الوكيل عند الدفع إلى المساكين، فهو الاكمل، وإن لم ينو واحد منهما، أو لم ينو الموكل، لم يجزئه، وإن نوى الموكل عند الدفع، ولم ينو الوكيل، فطريقان.
أحدهما: القطع بالجواز، وأصحهما: أنه على الوجهين فيما إذا فرق بنفسه، هل يجزئه تقديم النية على التفرقة ؟ والاصح الاجزاء كالصوم للعسر، ولان القصد سد حاجة الفقير، وعلى هذا يكفي نية الموكل عند الدفع إلى الوكيل، وعلى الثاني: يشترط نية الوكيل عند الدفع إلى المساكين، ولو وكل وكيلا وفوض النية إليه، جاز، كذا ذكر في النهاية والوسيط.
فرع لو تصدق بجميع ماله ولم ينو الزكاة، لم تسقط عنه الزكاة.
فصل ينبغي للامام أن يبعث السعاة لاخذ الزكوات، والاموال ضربان، ما يعتبر فيه الحول، وما لا يعتبر، كالزرع والثمار، فهذا يبعث السعاة فيه لوقت وجوبه، وهو إدراك الثمار واشتداد الحب.
وأما الاول، فالحول مختلف في حق الناس، فينبغي للساعي أن يعين شهرا فيأتيهم فيه.
واستحب الشافعي رحمه الله، أن يكون ذلك الشهر المحرم، صيفا كان أو شتاء، فإنه أول السنة الشرعية.
قلت: هذا الذي ذكرنا من تعيين الشهر على الاستحباب على الصحيح، وفي وجه: يجب.
ذكره صاحب الكتاب في آخر قسم الصدقات.
والله أعلم.
وينبغي أن يخرج قبل المحرم ليصلهم في أوله، ثم إذا جاءهم، فمن تم حوله، أخذ زكاته، ومن لم يتم، يستحب له أن يعجل، فإن لم يفعل، استناب من يأخذ زكاته، وإن شاء أخر إلى مجيئه من قابل، فإن وثق به، فوض التفريق إليه، ثم إن كانت الماشية ترد الماء، أخذ زكاتها على مياههم ولا يكلفهم ردها إلى البلد، ولا يلزمه أن يتبع المراعي، فإن كان لرب المال ماءان، أمر بجمعها عند أحدهما، وإن اكتفت الماشية بالكلا في وقت الربيع، ولم ترد الماء، أخذ الزكاة في بيوت أهلها وأفنيتهم.
هذا لفظ الشافعي، ومقتضاه تجويز تكليفهم الرد إلى الافنية.
وقد صرح به المحاملي وغيره، وإذا أراد معرفة عددها، فأخبره المالك، وكان ثقة، صدقه، وإلا عدها، والاولى أن تجمع في حظيرة أو نحوها، وينصب على الباب خشبة معترضة، وتساق لتخرج واحدة واحدة، وتثبت كل شاة إذا بلغت المضيق، فيقف المالك أو نائبه من جانب، والساعي أو نائبه من جانب، وبيد كل واحد منهما قضيب يشيران به إلى كل شاة، أو يصيبان به ظهرها فهو أضبط، فإن اختلفا بعد العد، فإن كان الواجب يختلف به، أعاد العد.
فرع يستحب للساعي أن يدعو لرب المال، ولا يتعين دعاء.
واستحب الشافعي رحمه الله أن يقول: آجرك الله فيما أعطيت، وجعله لك طهورا، وبارك لك فيما أبقيت.
ولنا وجه شاذ: أنه يجب الدعاء، حكاه الحناطي.
وكما يستحب للساعي الدعاء، يستحب أيضا للمساكين إذا فرق عليهم المالك.
قال الائمة: وينبغي أن لا يقول: اللهم صل عليه، وإن ورد في الحديث، لان الصلاة صارت مخصوصة في لسان السلف بالانبياء صلوات الله عليهم وسلامه.
وكما أن قولنا.
عزوجل.
صار مخصوصا بالله تعالى.
فكما لا يقال: محمد عزوجل وإن كان عزيزا جليلا، لا يقال: أبو بكر، أو علي، صلى الله عليه، وإن صح المعنى.
وهل ذلك مكروه كراهة تنزيه، أم هو مجرد ترك أدب ؟ فيه وجهان.
الصحيح الاشهر: أنه مكروه، لانه شعار أهل البدع، وقد نهينا عن شعارهم.
والمكروه: هو ما ورد فيه نهي مقصود، ولا خلاف أنه يجوز أن يجعل غير الانبياء تبعا لهم، فيقال: اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، وأصحابه وأزواجه، وأتباعه، لان السلف لم يمتنعوا منه.
وقد أمرنا به في التشهد وغيره.
قال الشيخ أبو محمد: والسلام في معنى الصلاة، فإن الله تعالى قرن بينهما، فلا يفرد به غائب غير الانبياء.
ولا بأس به على سبيل المخاطبة للاحياء والاموات من المؤمنين، فيقال: سلام عليكم.
قلت: قوله: لا بأس به، ليس بجيد، فإنه مسنون للاحياء والاموات بلا شك، وهذه الصيغة لا تستعمل في المسنون، وكأنه أراد: لا منع منه في المخاطبة، بخلاف الغيبة، وأما استحبابه في المخاطبة، فمعروف.
والله أعلم.
باب تعجيل الزكاة التعجيل جائز في الجملة، هذا هو الصواب المعروف.
وحكى الموفق أبو طاهر، عن أبي عبيد بن حربويه من أصحابنا منع التعجيل، وليس بشئ، ولا تفريع عليه.
ثم مال الزكاة ضربان، متعلق بالحول، وغير متعلق.
فالاول: يجوز تعجيل زكاته قبل الحول، ولا يجوز قبل تمام النصاب، في الزكاة العينية.
أما إذا اشترى عرضا للتجارة، يساوي مائة درهم، فعجل زكاة مائتين، وحال الحول وهو يساوي مائتين، فيجزئه المعجل عن الزكاة على المذهب، لان الاعتبار في العروض بآخر الحول، ولو ملك أربعين شاة معلوفة، فعجل شاة ظازما أن يسميها حولا، لم يقع عن الزكاة إذا أسامها، لان المعلوفة ليست مال زكاة، فهي كما دون النصاب.
وإنما يعجل بعد انعقاد حول.
فلو عجل زكاة عامين فصاعدا، لم يجزئه عما عدا السنة الاولى على الاصح عند الاكثرين.
منهم معظم العراقيين وصاحب التهذيب وحملوا الحديث الوارد في تسلف صدقة عامين، من العباس على التسلف دفعتين.
فإن جوزنا ما زاد، فذلك إذا بقي معه في بعد التعجيل نصاب كامل، بأن ملك ثنتين وأربعين، فعجل شاتين.
فإن لم يبق نصاب كامل، بأنملك إحدى وأربعين، فعجل شاتين منها، فوجهان.
أصحهما: لا يجوز، فإن جوزنا صدقة عامين، فهل يجوز أن ينوي تقديم زكاة للسنة الثانية على الاولى ؟ وجهان كتقديم صلاة الثانية على الاولى في الجمع في وقت الثانية.
حكاه أبو الفضل بن عبدان.
ولو ملك نصابا.
فعجل زكاة نصابين، فإن كان التجارة، بأن اشترى للتجارة عرضا بمائتين، فعجل زكاة أربعمائة، فجاء الحول وهو يساوي أربعمائة، أجزأه على المذهب.
وقيل: في المائتين الزائدتين وجهان.
فإن كان زكاة عين، بأن ملك مائتي درهم، وتوقع حصول مائتين من جهة أخرى، فعجل زكاة أربعمائة، فحصل ما توقعه، لم يجزئه ما أخرجه عن الحادث.
وإن توقع حصوله من عين ما عنده، بأن ملك مائة وعشرين شاة، فعجل شاتين ثم حدثت سخلة، أو ملك خمسا من الابل، فعجل شاتين، فبلغت بالتوالد عشرا، فهل يجزئه ما أخرجه عن النصاب الذي كمل الآن ؟ وجهان.
أصحهما عند الاكثرين من العراقيين وغيرهم: لا يجزئه.
ولو عجل شاة عن أربعين، فولدت أربعين، فهلكت الامات، فهل يجزئه ما أخرج من السخال ؟ وجهان.
قلت: أصحهما: لا يجزئه.
والله أعلم.
الضرب الثاني: ما لا يتعلق وجوب الزكاة فيه بالحول، فمنه زكاة الفطر، فيجوز تعجيلها بعد دخول رمضان، هذا هو الصحيح.
وفي وجه: يجوز في أول يوم من رمضان، لا من أول ليلة.
وفي وجه: يجوز قبل رمضان.
وأما زكاة الثمار، فتجب ببدو الصلاح، وزكاة الزرع باشتداد الحب.
وليس المراد وجوب الاداء، بل المراد أن حق الفقراء، يثبت حينئذ، والاخراج يجب بعد الجفاف وتنقية الحبوب.
وإذا ثبت هذا، فالاخراج بعد مصير الرطب تمرا، والعنب زبيبا، ليس بتعجيل، بل هو واجب حينئذ، ولا يجوز التقديم قبل خروج الثمرة، وفيما بعده أوجه.
الصحيح: أنه يجوز التعجيل بعد بدو الصلاح لا قبله، والثاني: يجوز قبله من حين خروج الثمرة، والثالث: لا يجوز قبل الجفاف.
وأما الزروع، فالاخراج بعد التنقية واجب وليس بتعجيل، ولا يجوز التعجيل قبل التسنبل وانعقاد الحب.
وبعده، ثلاثة أوجه، الصحيح: جوازه بعد الاشتداد والادراك، ومنعه قبله.
والثاني: جوازه بعد التسنبل وانعقاد الحب.
والثالث: لا يجوز قبل التنقية.
فرع عد الائمة ما يقدم على وقت وجوبه من الحقوق المالية، وما لا يقدم، في هذا الباب.
فمنها: كفارة اليمين، والقتل، والظهار، وجزاء الصيد، وهي مذكورة في أبوابها.
ومنها: لا يجوز للشيخ الهرم، والحامل، والمريض، تقديم الفدية على رمضان.
ولا يجوز تقديم الاضحية على يوم النحر قطعا، ولا كفارة الوقاع في شهر رمضان على الاصح، ولو قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي عتق رقبة، فأعتق قبل الشفاء، لا يجزئه على الاصح، ولا يجوز تقديم زكاة المعدن، والركاز على الحصول.
فصل شرط كون المعجل مجزئا، بقاء القابض بصفة الاستحقاق في آخر الحول، فلو ارتد، أو مات قبل الحول، لم تحسب عن الزكاة، وإن استغنى بالمدفوع إليه، أو به، وبمال آخر، لم يضر، وإن استغنى بغيره، لم يحسب عن الزكاة، وإن عرض مانع، ثم زال وصار برفة الاستحقاق عند تمام الحول، لم يضر على الاصح.
ويشترط في الدافع بقاؤه إلى آخر الحول، بصفة من تجب عليه الزكاة، فلو ارتد وقلنا: الردة تمنع وجوب الزكاة، أو مات، أو تلف جميع ماله، أو باعه، أو نقص عن النصاب، لم يكن المعجل زكاة، وإن أبقينا ملك المرتد، وجوزنا إخراج الزكاة في حال الردة، أجزأه المعجل، وهل يحسب في صورة الموت عن زكاة الوارث ؟ قال الاصحاب: إن قلنا بالقديم: إن الوارث يبنى على حول الموروث، أجزأه، وإلا لم يجزئه على الاصح، لانه تعجيل قبل ملك النصاب، فإن قلنا: يحسب فتعددت الورثة، ثبت حكم الخلطة بينهم إن كان المال ماشية أو غير ماشية، وقلنا: بثبوت الخلطة فيه.
فأما إن قلنا: لا يثبت، ونقص نصيب كل واحد عن النصاب، أو اقتسموا، ونقص نصيب كل واحد عن النصاب، فينقطع الحول، ولا تجب الزكاة على الاصح.
وعن صاحب التقريب وجه آخر: أنهم يصيرون كشخص واحد، وعلى الثاني: يصيرون كشخص واحد.
فرع إذا أخذ الامام من المالك قبل أن يتم حوله مالا للمساكين، فله حالان.
أحدهما: يأخذه بحكم الفرض، فينظر، إن استقرضه بسؤال المساكين، فهو من ضمانهم، سواء تلف في يده، أو بعد أن سلمه إليهم، وهل يكون الامام طريقا في الضمان، حتى يؤخذ منه ويرجع هو على المساكين، أم لا ؟ نظر، إن علم المقرض أنه يستقرض للمساكين بإذنهم ؟ لم يكن طريقا على الاصح، وإن ظن أنه يستقرض لنفسه، أو للمساكين من غير سؤالهم، فله الرجوع على الامام، ثم الامام يقضيه من مال الصدقة، أو يحسبه عن زكاة المقترض، وإذا أقرضه المالك للمساكين ابتداء من غير سؤالهم، فتلف في يد الامام، فلا ضمان على المساكين، ولا على الامام، لانه وكيل المالك.
ولو استقرض الامام بسؤال المالك والمساكين جميعا، فهل هو من ضمان المالك، أو المساكين ؟ وجهان يأتي بيانهما في الحال الثاني إن شاء الله تعالى.
ولو استقرض بغير سؤال المالك والمساكين، نظر، إن استقرض ولا حاجة بهم إلى القرض، وقع القرض للامام، وعليه ضمانه من خالص ماله، سواء تلف في يده، أو دفعه إلى المساكين، ثم إن دفع إليهم متبرعا، فلا رجوع، وإن أقرضهم، فقد أقرضهم مال نفسه، وإن كان استقرض لهم، وبهم حاجة، وهلك في يده، فوجهان.
أحدهما: أنه من ضمان المساكين، يقضيه الامام من مال الصدقة، كالولي، إذا استقرض لليتيم، فهلك في يده، يكون الضمان في مال اليتيم، وأصحهما: يكون الضمان من خالص مال الامام، لان المساكين غير متعينين، وفيهم أو أكثرهم أهل رشد، لا ولاية عليهم، ولهذا لا يجوز منع الصدقة عنهم بلا عذر، ولا التصرف في مالهم بالتجارة، وإنما يجوز الاستقراض لهم بشرط سلامة العاقبة، بخلاف اليتيم.
فأما إن دفع المستقرض إليهم، فالضمان عليهم، والامام طريق، فإذا أخذ زكوات، والمدفوع إليه بصفة الاستحقاق، فله أن يقضيه من الزكوات، وله أن يحسبه عن زكاة المقرض، وإن لم يكن المدفوع إليه بصفة الاستحقاق عند تمام حلول الزكوات، لم يجز قضاؤه منها، بل يقضي من مال نفسه، ثم يرجع على المدفوع إليه إن وجد له مالا.
الحال الثاني: أن يأخذ الامام المال ليحسبه عن زكاة المأخوذ منه عند تمام حوله، وفيه أربع مسائل كالقرض.
إحداها: أن يأخذ بسؤال المساكين، فإن دفع إليهم قبل الحول، وتم الحول وهم بصفة الاستحقاق، والمالك بصفة الوجوب، وقع الموقع، وإن خرجوا عن الاستحقاق، فعليهم الضمان، وعلى المالك الاخراج ثانيا، وإن تلف في يده قبل تمام الحول بغير تفريط له، نظر، إن خرج المالك عن أن تجب عليه الزكاة، فله الضمان على المساكين، وهل يكون الامام طريقا ؟ وجهان، كما في الاستقراض، وإلا فهل يقع المخرج عن زكاته ؟ وجهان.
أصحهما: يقع، وبه قطع في الشامل و التتمة، والثاني: لا، فعلى هذا له تضمين المساكين، وفي تضمين الامام الوجهان، فإن لم يكن للمساكين مال، صرف الامام إذا اجتمعت الزكوات عنده ذلك القدر إلى قوم آخرين عن جهة الذي تسلف منه.
المسألة الثانية: أن يتسلف بسؤال المالك، فإن دفع إلى المساكين، وتم الحول وهم بصفة الاستحقاق، وقع الموقع، وإلا رجع المالك على المساكين دون الامام، وإن تلف في يد الامام، لم يجزئ المالك، سواء تلف بتفريط الامام، أو بغير تفريطه، كالتلف في يد الوكيل، ثم إن تلف بتفريط الامام، فعليه ضمانه للمالك، وإلا فلا ضمان عليه، ولا على المساكين.
الثالثة: أن يتسلف بسؤال المالك والمساكين جميعا، فالاصح عند صاحب الشامل والاكثرين: أنه من ضمان المساكين، والثاني: من ضمان المالك.
الرابعة: أن يتسلف بغير سؤال المالك والمساكين، لما رأى من حاجتهم، فهل تكون حاجتهم كسؤالهم ؟ وجهان.
أصحهما: لا، فعلى هذا إن دفعه إليهم، وخرجوا عن الاستحقاق قبل تمام الحول، استرده الامام منهم ودفعه إلى غيرهم، وإن خرج الدافع عن أهلية الوجوب، استرده ورد إليه، فإن لم يكن للمدفوع إليه مال، ضمنه الامام من مال نفسه، فرط، أم لم يفرط، وعلى المالك إخراج الزكا ثانيا، وفي وجه ضعيف: لا ضمان على الامام ثم الوجهان في تنزل الحاجة منزلة سؤالهم، هما في حق البالغين، أما إذا كانوا أطفالا، فيبنى على أن الصبي تدفع إليه الزكاة من سهم الفقراء أو المساكين، أم لا ؟ فإن كان له من يلزمه نفقته كأبيه وغيره، فالاصح أنه لا يدفع إليه، وإن لم يكن، فالصحيح أنه يدفع له إلى قيمه، والثاني: لا، لاستغنائه بسهم من الغنيمة، فإن جوزنا التصرف إليه، فحاجة الاطفال كسؤال البالغين، فتسلف الامام الزكاة واستقراضه لهم، كاستقراض قيم اليتيم.
هذا إذا كان الذي يلي أمرهم الامام، فإن كان وليا مقدما على الامام، فحاجتهم كحاجة البالغين، لان لهم من يسأل التسلف لو كان صلاحهم فيه.
أما إذا قلنا: لا يجوز الصرف إلى الصبي، فلا تجئ هذه المسألة في سهم الفقراء والمساكين، ويجوز أن تجئ في سهم الغارمين ونحوه.
ثم في المسائل كلها لو تلف المعجل في يد الساعي أو الامام بعد تمام الحول، سقطت الزكاة عن المالك، لان الحصول في يدهما بعد الحول، كالوصول إلى يد المساكين، كما لو أخذ بعد الحول، ثم إن فرط في الدفع إليهم، ضمن من مال نفسه لهم، وإلا فلا ضمان على أحد، وليس من التفريط أن ينتظر إنضمام غيره إليه لقلته، فإنه لا يجب تفريق كل قليل يحصل عنده، والمراد بالمساكين في هذه المسائل، أهل السهمين جميعا، وليس المراد جميع آحاد الصنف، بل سؤال طائفة منهم وحاجتهم.
فصل إذا دفع الزكاة المعجلة إلى الفقير وقال: إنها معجلة، فإن عرض مانع، استرددت منك، فله الاسترداد إن عرض مانع، وإن اقتصر على قوله: هذه زكاة معجلة، أو علم القابض ذلك، ولم يذكر الرجوع، فله الاسترداد على الاصح الذي قطع به الجمهور، وهذا إذا كان الدافع المالك.
أما إذا دفعها الامام، فلا حاجة إلى شرط الرجوع، بل يثبت الاسترداد قطعا، ولو دفع المالك أو الامام، ولم يتعرض للتعجيل، ولا علم به القابض، فالمذهب: أنه لا يثبت الرجوع مطلقا، وقيل: إن دفع الامام ثبت الرجوع، وإن دفع المالك فلا، وبه قطع جمهور العراقيين، وقيل: فيهما قولان.
فإن أثبتنا الرجوع، فقال المالك: قصدت بالمدفوع التعجيل، وأنكر القابض، فالقول قول المالك مع يمينه، ولو ادعى المالك علم القابض بالتعجيل، فالقول قول القابض، وإذا قلنا: لا رجوع إذا لم يذكر التعجيل، ولم يعلم القابض به، فتنازعا في ذكره، أو قلنا: يشترط في الرجوع التصريح به، فتنازعا فيه، فالقول قول المسكين على الاصح مع يمينه، وقول المالك على الثاني، ويجري الوجهان في تنازع الامام والمسكين إذا قلنا: الامام محتاج إلى الاشتراط.
هذا كله إذا عرض مانع من استحقاقه الزكاة.
أما إذا لم يعرض، فليس له الاسترداد بلا سبب، لانه تبرع بالتعجيل، فهو كمن عجل دينا مؤجلا لا يسترده.
فرع قال إمام الحرمين وغيره: لا يحتاج مخرج الزكاة إلى لفظ أصلا، بل يكفيه دفعها وهو ساكت، لانها في حكم دفع حق إلى مستحق.
قال: وفي صدقة التطوع تردد، والظاهر الذي عمل به الناس كافة، أنه لا يحتاج إلى اللفظ أيضا.
فرع إذا قال: هذه زكاتي، أو صدقتي المفروضة، فطريقان.
أحدهما: أنه كما لو ذكر التعجيل، ولم يذكر الرجوع، وأصحهما: كما لو لم يذكر شيئا أصلا.
وقطع العراقيون بأن المالك لا يسترد، بخلاف الامام.
قالوا: ولو كان الطارئ موت المسكين، هل للمالك أن يستخلف ورثته على نفي العلم بأنها معجلة ؟ وجهان.
فرع من موانع المعجل أن تكون زكاة تلف النصاب، فحيث يثبت الاسترداد بهذا السبب، هل يثبت إذا أتلفه المالك، أو أتلف منه ما نقص به النصاب لغير حاجة ؟ وجهان.
أصحهما: يثبت، ولو أتلفه بالانفاق وغيره من وجوه الحاجات، ثبت الرجوع قطعا.
فصل متى ثبت الاسترداد، فإن كان المعجل تالفا، فعليه ضمانه بمثله إن كان مثليا، وإلا فقيمته، وتعتبر قيمته يوم القبض على الاصح، وعلى الثاني: يوم التلف، والثالث: أقصى القيم، خرجه إمام الحرمين.
فإن مات القابض، فالضمان في تركته، وإن كان باقيا على حاله، استرده ودفعه أو مثله إلى المستحق إن بقي بصفة الوجوب.
وإن كان الدافع هو الامام، آخذه، وهل يصرفه إلى المستحقين بغير إذن جديد من المالك ؟ وجهان.
أصحهما: وبه قطع في التهذيب: يجوز.
وإن أخذ القيمة فهل يجوز صرفها إلى المستحقين ؟ وجهان، لان دفع القيمة لا يجزئ، فإن جوزناه وهو الاصح، ففي افتقاره إلى إذن جديد الوجهان.
وإن حدثت فيه زيادة متصلة، كالسمن، والكبر، أخذه مع الزيادة، وإن كانت منفصلة، كالولد، واللبن، فالمذهب والذي قطع به الجمهور، ونص عليه الشافعي: أنه يأخذ الاصل بلا زيادة.
وقيل: وجهان.
أصحهما: هذا.
والثاني: يأخذه مع الزيادة، وإن كان ناقصا، فهل له أرشه معه ؟ وجهان.
الصحيح، وظاهر النص: لا أرش له.
والمذهب: أن القابض يملك المعجل.
وفي وجه شاذ: أنه موقوف، فإن عرض مانع، تبين عدم الملك، وإلا تبين.
فلو باعه القابض، ثم طرأ المانع، فإن قلنا بالمذهب: استمرت صحة البيع، وإلا تبينا بطلانه.
ولو كانت العين باقية، فأراد القابض رد بدلها، فإن قلنا بالوقف، لزم ردها بعينها، وإن قلنا بالمذهب، ففي جواز الابدال الخلاف في مثله في القرض بناء على أنه يملكه بالقبض أو بالتصرف.
فرع المعجل مضموم إلى ما عند المالك، نازل منزلة ما لو كان في يده، فلو عجل شاة من أربعين، ثم حال الحول، ولم يطرأ مانع، أجزاه ما عجل، وكانت تلك الشاة بمنزلة الباقيات عنده.
ولو عجل شاة عن مائة وعشرين، ثم ولدت واحدة، أو عن مائة، فولدت عشرين وبلغت غنمه بالمعجلة مائة وإحدى وعشرين، لزمه شاة أخرى وإن كان القابض أتلف تلك المعجلة.
ولو عجل شاتين عن مائتين، ثم حدثت سخلة قبل الحول، فقد بلغت غنمة مائتين وواحدة بالمعجلة، فعليه عند تمام الحول شاة ثالثة، فلو كانت المعجلة في هاتين الصورتين معلوفة، أو كان المالك اشتراها فأخرجها، لم يجب شئ زائد، لان المعلوفة والمشتراة، لا يتم بها النصاب، وإن جاز اخراجهما عن الزكاة، ثم إن تم الحول، والمعجل على السلامة، أجزأه ما أخرج، ثم في تقديره إذا كان الباقي دون النصاب، بأن أخرج شاة من أربعين، وجهان.
الصحيح الذي قطع به الاصحاب: أن المعجل منزل منزلة الباقي في ملك الدافع حتى يكمل به النصاب ويجزئ، وليس بباق في ملكه حقيقة.
وقال صاحب التقريب: يقدر كأن صاحب الملك لم يزل لينقضي الحول وفي ملكه نصاب.
واستبعد إمام الحرمين هذا، وقال: تصرف القابض نافذ بالبيع والهبة وغيرهما، فكيف نقول ببقاء ملك الدافع، وهذا الاستبعاد صحيح إن أراد صاحب التقريب بقاء ملكه حقيقة، وإن أراد ما قاله الاصحاب، فقوله صواب.
أما إذا طرأ مانع من كون المعجل زكاة، فينظر، إن كان المخرج أهلا للوجوب وبقي في يده نصاب، لزمه الاخراج ثانيا.
وإن كان دون النصاب، فحيث لا يثبت الاسترداد لا زكاة، وكأنه تطوع بشاة قبل الحول.
وحيث ثبت فاسترد، قال العراقيون: فيه ثلاثة أوجه.
أحدها: يستأنف الحول، ولا زكاة للماضي، لنقص ملكه عن النصاب.
والثاني: إن كان ماله نقدا، زكاه لما مضى.
وإن كان ماشية، فلا، لان السوم شرط في زكاة الماشية، وذلك ممتنع في الحيوان في الذمة.
وأصحها عندهم: تجب الزكاة لما مضى مطلقا، لان المخرج كالباقي في ملكه.
وبهذا قطع في التهذيب، بل لفظه يقتضي وجوب الاخراج ثانيا قبل الاسترداد إذا كان المخرج بعينه باقيا في يد القابض.
وقال صاحب التقريب: إذا استرد وقلنا: كأن ملكه زال، لم يزك لما مضى، وإن قلنا: يتبين أن ملكه لم يزل، زكى لما مضى.
قال إمام الحرمين: وعلى هذا التقدير الثاني: الشاة المقبوضة حصلت الحيلولة بين المالك وبينها، فيجئ فيها الخلاف في المغصوب والمجحود.
وكلام العراقيين يشعر بجريان الاوجه بعد تسليم زوال الملك عن المعجل.
وكيف كان، فالاصح عند المعظم وجوب تجديد الزكاة للماضي.
أما إذا كان المخرج تالفا في يد القابض، فقد صار الضمان دينا عليه، فإن أوجبنا تجديد الزكاة، إذا كان باقيا، جاء هنا قولا وجوب الزكاة في الدين.
هذا إذا كان المزكى نقدا، فإن كان ماشية، لم تجب الزكاة بحال، لان الواجب على القابض القيمة، فلا يكمل هنا نصاب الماشية.
وقال أبو إسحق: تقام القيمة مقام العين هنا، نظرا للمساكين، والصحيح: الاول.
فرع لو عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين من الابل، فبلغت بالتوالد ستا وثلاثين قبل الحول، لم يجزئه بنت المخاض معجلة وإن صارت بنت لبون في يد القابض، بل يستردها ويخرجها ثانيا، أو بنت لبون أخرى.
قال صاحب التهذيب لنفسه: فإن كان المخرج تالفا، والنتاج لم يزد على أحد عشر، فلم تكن إبله ستا وثلاثين إلا بالمخرج، وجب أن لا يجب بنت لبون، لانا إنما نجعل المخرج كالقائم إذا وقع محسوبا عن الزكاة.
أما إذا لم يقع، فلا، بل هو كهلاك بعض المال قبل الحول، وفيما قدمناه في الوجه الثالث عن العراقيين ما ينازع في هذا.
باب حكم تأخير الزكاة إذا تم حول المال الذي يشترط في زكاته الحول، وتمكن من الاداء، وجب على الفور كما قدمناه.
فإن أخر، عصى ودخل في ضمانه.
فلو تلف المال بعد ذلك، لزمه الضمان، سواء تلف بعد مطالبة الساعي أو الفقراء، أو قبل ذلك، ولو تلف بعد الحول وقبل التمكن، فلا شئ عليه.
وإن أتلفه المالك، لزمه الضمان.
وإن أتلفه أجنبي، بني على ما سنذكره إن شاء الله تعالى، أن التمكن شرط في الوجوب، أو في الضمان، إن قلنا بالاول، فلا زكاة.
وإن قلنا بالثاني، وقلنا: الزكاة تتعلق بالذمة، فلا زكاة، وإن قلنا: تتعلق بالعين، انتقل حق المستحقين إلى القيمة، كما إذا قتل العبد الجاني أو المرهون، ينتقل الحق إلى القيمة.
فرع إمكان الاداء شرط في الضمان قطعا، وهل هو شرط في الوجوب أيضا ؟ قولان.
أظهرهما: ليس بشرط، والثاني: شرط كالصلاة والصوم والحج، واحتجوا للاظهر بأنه لو تأخر الامكان، فابتدأ الحول الثاني، يحسب من تمام الاول، لا من حصول الامكان.

الصراع العنصري كان سببا في انهيار آخر خلافة إسلامية : تعتبر قصة سقوط الدولة العثمانية من القصص الغامضة التي لا زالت تحتاج إلى الدرس العميق والتمحيص الموضوعي .
.
ونحاول إجمال أبرز عناصر هذه القصة في هذه السطور .
.
.
.
.
في خلال القرن الثامن عشر كانت أوروبا تكتل أحقادها للانقضاض على الخلافة العثمانية واقتسام أملاك الرجل المريض تركيا وأطلقت على هذه النزعة اسم المسألة الشرقية باعتبار تركيا العقبة الشرقية الوحيدة التي تشكل خطرا على الصليبية الدولية .
وحماية حقيقية لبلاد الإسلام المتناثرة .
ولم يكد ينتهي هذا القرن حتى كانت القوى الصليبية الكبرى في ذلك الوقت بريطانيا وفرنسا والروسيا تحاول الوصول إلى صيغة ملائمة للانقضاض واقتسام الغنائم .
لا سيما وقد اكتشفوا ضعف الجانب التركي في معركة سان جوتار وعلى أبواب فيينا عموما .
.
عندما ظهر تخلف العسكرية العثمانية .
وفي سنة م كان صبي الثورة الفرنسية التي وقف اليهود وراء مبادئها نابليون بونابرت يزحف على مصر ليلقنها بمدافعه وخيوله وتحويله الأزهر الشريف إلى إسطبل لخيوله ، وتدميره القرى والمدن على امتداد الطريق بين القاهرة والإسكندرية .
.
يلقنها بهذه الوسائل وبغيرها من الوسائل الهمجية الأوروبية كالخمور والتحلل الخلقي وإغراء الخادمات المصريات .
.
يلقن مصر والعالم الإسلامي أو دروس القومية ، والمدنية والمبادئ الثلاثة الماسونية المزيفة التي رفعتها الثورة الفرنسية / ولم يكد يمضي على ذلك الحادث أكثر من ست سنوات حتى كانت بريطانيا تحاول غزو العالم العربي مستهلة وجودها فيه بغزو مصر سنة فيما يسمى بحملة فريزر .
.
وبين هذه السنوات ، وبالتحديد في سنة نجح عميل فرنسي في أن يصل إلى الحكم ، ويعلن أكبر محاولة للانفصال عن الدولة العثمانية .
.
وكان هذا العميل الفرنسي محمد علي باشا صدى باهتا رديئا للغزو النابليوني لمصر .
.
وكما أهان نابليون بونابرت الأزهر بدل إيقاظه لو كان قائد ثورة ، كذلك أهان محمد علي الأزهر وعلماءه وعلى الرغم من أن محمد علي كان مجرد عبد مملوك لا ينتمي إلى الدم العربي ، إلا أنه رفع راية القومية باعتبارها السلاح البراق الذي يمكن به ضرب الوحدة الإسلامية والشعور بالمصير الإسلامي الواحد .
.
ثم يتبع ذلك وضع العرب على انفراد كما حدث فعلا ، ولعل بعث محمد علي غير العربي للفتنة القومية لضرب الخلافة العثمانية لمصلحة فرنسا أكبر دليل على حقيقة جذور هذه اللعبة التي اخترعها تطور الفكر الأوروبي في عصر النهضة ، لكي يقضي على الشعوب ذات الوحدة الأيديولوجية كي تنفرد أوروبا بالتقدم وحدها ، بينما تضيع الدول والأيديولوجيات الأخرى في زحمة الانشقاقات القومية والجنسية ، وهذا ما حدث وبعد أن كانت دولة الخلافة المسكينة تقف على تخوم القرن التاسع عشر تحاول أن تفيق من سكرة لقائها المفاجئ لمنتجات الحضارة الصناعية ، وتحاول أن تبحث عن حل حضاري مضاد .
.
وجدت دولة الخلافة نفسها متخمة بالمشاكل العنصرية التي أثارها عملاء الغرب .
.
هؤلاء العملاء الذين أنهكوا قواها ، وحاولوا أن يفرضوا عليها الدواء الأوروبي لعلاج أمراضها دون تبصر بحقيقة أمراضها .
وبحقيقة اختلاف بنائها المادي والمعنوي ، ودون وعي بالعلاج الحضاري الناجع وامتدادا للخروج الشاذ الذي أعلنه المملوك الآبق محمد علي ظهرت محاولات أخرى للخروج وقام بها بشير الشهابي في لبنان ، وحركات في المغرب العربي ، بل وحركات داخل تركيا نفسها ترفع القومية الطورانية .
هذا فضلا عن حركات الخروج التي سبقت حركة محمد علي تحت تأثير دوافع انفصالية مختلفة ، كحركة علي بك الكبير سنة م في مصر ، وحركة الشيخ ضاهر العمر سنة م في فلسطين ، وفخر الدين المعنى في لبنان قبل سنة م .
.
.
.
وهكذا .
.
كانت الدولة العثمانية تعاني من الداخل أشد المعاناة ، وتواجه من الخارج بتحديات صليبية غربية .
.
ففقدت على الطريق بالتالي أملاكها في أوروبا هنغاريا ، وبلغراد ، وألبانيا ، واليونان ، ورومانيا وصربية ، وبلغاريا .
وأكبر الظن أن بعض أتباع لورانس في ذلك الوقت قد فرحوا لسقوط هذه البلاد من يد الإمبراطورية الإسلامية الكبرى .
فهذا هو الهدف الحقيقي الذي ساقهم إليه أسيادهم من الصليبيين والماسون .
.
سقطوا حين ساعدوا على سقوطها : يدرج بعض الكتاب في العالم العربي على وصف الحركات المناهضة للدولة العثمانية بالحركات الاستقلالية .
.
وهذا التعبير يوازي بين حركات الاستقلال عن الاستعمار الإنجليزي والفرنسي مثلا وبين حركات التمرد على الخلافة العثمانية .
وفي تصور أصحاب هذا التعبير أن الدولة العثمانية لا تعدو أن تكون استعمارا .
تماما كالاستعمار الإنجليزي ، وبالتالي يعتبر الانفصال عنها استقلالا ، والانشقاق عنها تحررا دون أية تفرقة بينها وبين الاستعمار الأوروبي .
وهؤلاء الكتاب الذي يفرضون هذه الروح على دراسة الخلافة الإسلامية العثمانية يتعمدون الوقوع في عدة أخطاء أولها : التجاهل التام لوشيجة الإسلام التي تربط العثمانيين بالعرب ، وهي وشيجة غير متوفرة في الاستعمار الأوربي .
ثانيها : ويتجاهل هؤلاء كذلك أربعة قرون أربعة أخماس ويذكرون قرنا واحدا هو فترة وقوف الدولة العثمانية في موقف الدفاع عن حياتها ، وتعلقها في سبيل ذلك بأي خيط ، وتخبطها تخبط المشرف على الغرق ثالثها : وهؤلاء يتجاهلون كذلك أن الانفصال عن العثمانيين كان لحساب الاستعمار الأوروبي ، وأنه هو الذي كان يقوده مغذيا في العرب روح الانفصال لمصلحته وأن الوعي الديني والقومي الصحيح لو كان موجودا لأوجب التمسك بالخلافة وقيادتها في هذه المرحلة على الأقل كضربة للاستعمار الأوربي لقد قدمت حركات الانفصال هذه أكبر خدمة للاستعمار الأوربي ، وفي الوقت نفسه جرت على الأمة العربية أكبر الويلات .
وكان أكبر ويلاتها مأساة فلسطين ثم ما تبعها من هزيمة سنة م .
ولم يقف أمر خطأ هذه الحركات عند هذا الحد ، بل إنها وقعت في خطأ أيديولوجي آخر ، فتركيا الإسلامية لم تكن أبدا حين بدءوا ينشقون عنها في مرحلة استعمار فالاستعمار مرحلة تاريخية معينة بحسب تعريفهم له ، تقف في قمة الهرم الرأسمالي أي أنها مرحلة اقتصادية تعني توفر رءوس الأموال لدرجة تتطلب فتح أسواق جديدة وتوفير أيد عاملة ومواد خام ، فهل كان العثمانيون يعيشون مرحلة الاستعمار هذه ؟ أم أنهم كانوا بحاجة إلى مجرد إصلاح اقتصادي بداخل تركيا نفسها ؟ / إن كثيرا من المصلحين لم تفتهم هذه الحقيقة وعلى رأسهم : الزعيم مصطفى كامل في مصر ، وعبد العزيز جاويش ، ومحمد فريد ، وغيرهم ، بل إنني أشك كثيرا في أن أكثر الزعماء الإسلاميين الإصلاحيين كجمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده .
.
أشك في أن هذه الحقيقة فاتتهم .
وما كانت دعوة هؤلاء دعوة انفصالية عن الخلافة ، وإنما كانت دعوة إلى إصلاح أمر الخلافة الذي كان يميل إلى التداعي بفعل مؤثرات خارجية كثيرة ، ومؤثرات أخرى داخلية .
وقد وقعت هذه الحركات في خطأ آخر كبير .
فمنذ أواخر القرن التاسع عشر أخذت الحركة الصهيونية التي بدأت تأخذ شكلا تنظيميا واضحا مرتكزا على الأيديلوجية الصهيونية محاولة الوصول إلى أهدافها في إقامة دولة يهودية .
وفي سنة م والسلطان عبد الحميد رحمه الله هو الحاكم عقد المؤتمر الصهيوني بزعامة هرتزل في مدينة بال بسويسرا وهو المؤتمر المعروف باسم مؤتمر بال ووضعت خطة إنشاء وطن قومي يهودي في فلسطين .
وقد حاول الصهاينة بقيادة هرتزل إقناع السلطان عبد الحميد العثماني عدو القوميين العرب بالسماح لهم بالهجرة إلى فلسطين .
.
فرفض السلطان رفضا قاطعا ولم يكتف بهذا ، بل وأصدر قانونا بمنع الهجرة اليهودية وبمنع إقامة مستعمرات لليهود في فلسطين .
وكان هذا هو قشة البعير كما يقولون التي قصمت ظهر الرجل المظلوم ، فقد حرك الصهاينة .
.
حركات التحرر والحركات القومية ، والاستعمار الإنجليزي ، ووجدت الإمبراطورية العثمانية نفسها أمام طوفان من المشاكل لا ينتهي ، كان أشدها وأبعدها أثرا حركات التمرد الداخلي ، ومن الغريب جدا أن يكون مشعلو الثورات ضد الخلافة الإسلامية في داخل البلدان العربية من الطوائف الإسلامية أو الإسلامية المتطرفة التي تحركها أيديولوجيا وحركيا أيد أجنبية ، لكن مع ذلك ، وبتأثير شعارات براقة صنعها اليهود ، بتأثير هذا وغيره من الوسائل اندمج في هذه التجمعات المضادة للخلافة بعض العناصر الإسلامية .
ولم تأت سنة م إلا وكان السلطان عبد الحميد المظلوم قد سقط ، ووقعت جميع الأقطار العربية كمناطق نفوذ لبريطانيا وفرنسا .
.
وأيضا صدر وعد بلفور المشئوم في نوفمبر م ، وبدأت فلسطين تقع تحت الظروف الممهدة للزوال ، وكانت أولى الخطوات في ذلك وقوعها تحت الانتداب البريطاني في عام م .
وبين الحربين العالميتين م م كان التطبيق العملي للمؤامرة العالمية ، وأيضا في الجانب الآخر الحركات الداخلية الممتصة للطاقة والمبددة لها والصارفة عن الخط الحقيقي لاستهلاكها .
.
كان ذلك كله يعمل على سقوط الخلافة العثمانية ، وسقوط العرب بدءا من فلسطين وطوى اليهود .
.
آخر صفحاتنا المشرقة كان رفض السلطان العظيم عبد الحميد تهويد فلسطين لطمة لم ينس اليهود أن يردوها للخلافة ردا سخيا لم يكن بوسع السلطان عبدالحميد أن يتخيله فإلى جانب ما ذكرناه من تحريك للقوى المناوئة للدولة ، ومن غرس لبذور الفكرة العنصرية المحاربة للراية الإسلامية الموحدة لربع البشر إلى جانب هذا .
.
هجم اليهود من الداخل على الدولة العثمانية بواسطة الأسلحة نفسها التي استعملوها في كل بلدان العالم الإسلامي، وهي أسلحة العنصرية والتحضرية، والحرية ، والإخاء ، والمساواة .
.
وهلم جرا من الشعارات التي اصطنعها الماسون ، وروجوا لها ، واستعملوا بعض المخدوعين لإذاعتها وتفتيت راية الأمة وقبلتها وأهدافها وكانت جماعة تركيا الفتاة ثم الاتحاد والترقي هما الأداتين اللتين سخرهما اليهود وطوعوهما لهذا الغرض .
وكانت الكاتبة خالدة أديب إحدى المروجات على المستوى الأدبي والفكري لفكرة القومية الطورانية ، بينما كان زعماء تركيا الفتاة هم المنفذون على المستويات الأخرى لعملية إحداث الانقلاب نحو تخلي تركيا عن هويتها ورسالتها الإسلامية .
.
وقد أقحم هؤلاء تركيا في الحرب العالمية الأولى دون مبرر معقول أو سبب يتعلق بها .
فلما هزم الألمان ، أذعنت تركيا للهزيمة بنفسها ، وسجل رسميا سقوط الكرامة العثمانية الإسلامية بهدنة رودس في م .
وقد غادر زعماء تركيا الفتاة البلاد ، فقصد أحدهم أنور باشا روسيا ، وقصد طلعت باشا ألمانيا ، ولقد شاء الله أن يقتص منهم قصاصا دنيويا عاجلا ، فلم يلبث أنور باشا أن قتل اغتيالا في تركستان ، وأن يصرع طلعت في برلين ، ويغتال جمال في تفليس أما الكاتبة خالدة أديب .
.
التي طال بها العمر فترة .
.
فلم تلبث أن طردت شر طردة ، من تركيا بعد خلاف حاد بينها وبين الزعيم اليهودي الكبير مصطفى كمال أتاتورك / ولم تكد الحرب العالمية الأولى توشك على الانتهاء حتى كانت الدول الأوروبية قد أتمت المسرحية الهزلية .
.
لاقتسام أملاك الخلافة الإسلامية الأخيرة ، ولإبراز رجل ينفذ مخططاتهم وأطماعهم بحذافيرها .
.
وعلى الرغم من أن الكتابات الاستشراقية والكتابات الصليبية واليهودية والشيوعية تجمع على إخفاء هذه الحقيقة ، فإن الأحداث بطبيعة تطورها تثبت هذه الحقيقة ، ويكاد يصرح بهذه الحقيقة المستشرق كارل بروكلمان على الرغم من ذكائه الحاد في تطويع الحقائق ، وبترها وإضفاء جو إنشائي حماسي عليها ، نعم ، يكاد يصرح بهذا في كتابه الشهير تاريخ الشعوب الإسلامية الدولة الإسلامية بعد الحرب العالمية الأولى وهو يقول : عند ذلك .
.
هيأت الدول الحليفة لتركيا لاحظ الحليفة الفرصة السانحة للرجل الذي قدر له أن ينشئ تركية الحديثة يقصد اليهودي الدونمي أتاتورك ولنا أن نتساءل : أي دول حليفة لتركيا تلك التي حولتها من زعيمة روحية على الأقل لربع البشرية إلى دولة هزيلة تعيش بلا ماض وبلا حاضر وبلا مستقبل ؟ وأي دول هذه التي ساعدت هذا اليهودي على إلغاء الحروف العربية ، وإزالة الأوقاف ، وإغلاق المساجد ، وقصر علماء الدين على ثلاثمائة واعظ في طول البلاد وعرضها ، وتحويل مسجد أياصوفيا الشهير إلى متحف ، ومسجد محمد الفاتح إلى مستودع ، وإلغاء الشريعة الإسلامية ، واستبدال القبعة بلباس الرأس الوطني السابق الطربوش وفرض اللباس الأوربي بالقوة ،وحذف اللغة العربية واللغة الفارسية من مناهج التعليم بالمرة ، وبيع الكتب والمخطوطات العربية بأبخس الأثمان ، فضلا عن التعليم العلماني الأوروبي ، ليس في المجال التقني كما يجب أن يكون ، بل فقط في المجال الإنساني والأدبي والديني .
إن إلغاء الخلافة الإسلامية وإعلان الجمهورية التركية في أكتوبر سنة م ، وانتخاب مصطفى كمال أتاتورك من قبل جمعية لقبت نفسها بالجمعية الوطنية ، إن هذا كله لم يكن يعني سقوط تركيا الإسلامية في الحقيقة ، فكم من شعارات براقة زائفة ترفع ثم لا تلبث أن تزول .
لكن تمكن الأتاتوركي الغازي من السيطرة على البلاد ، بمساعد الدول الحليفة لتركيا كما يقول بروكلمان وأمثاله ، ثم الاجراءات الخطيرة التي ذكرناها والتي اتخذها أتاتورك بعد ذلك .
هذه في الحقيقة كانت الإلغاء الحقيقي لتركيا الإسلامية وللخلافة العثمانية .
ولم يكن الخليفة العثماني محمد السادس الذي عاصر هذا الانقلاب ، كما لم يكن الخليفة الذي وضعه الانقلابيون مكانه عبد المجيد بن عبد العزيز لم يكن هذا وذاك أكثر من تحفتين تاريخيتين .
.
تحملان معالم صورة هزيلة مهتزة ، لحقيقة كانت يوما ما عظيمة قوية ترعب أوربا كلها .
ومع ذلك فلقد أدرك مصطفى كمال الدونمي اليهودي أن البقاء الرمزي الصوري لهذه الحقيقة القوية العظيمة يشكل في حد ذاته خطرا على مخططاته الصهيونية .
.
ولذا فلم يكد يملك السلطة في يده ويتربع بتؤدة على عرش السيطرة لمدة خمسة أشهر ، حتى أعلن إلغاء الخلافة الإسلامية ، ثم طرد آخر خليفة للمسلمين من البلاد في اليوم الثالث من مارس سنة م .
ولعل العقلاء وحدهم هم الذين يسألون : ماذا استفادت تركيا من هذه الخطوة ؟ وماذا كان يمكن أن تكسب لو أنها مضت في طريق الإصلاح مبقية على مركزها كزعيمة روحية إذا كانت هناك نية إصلاح حقيقية ؟ .
ولعل هذا وذاك يفسران للعقلاء وحدهم أن هناك أمرا كان مبيتا ، وأن العالم الإسلامي والعالم العربي كانا من الأهداف الرئيسية لضرب الخلافة الإسلامية ، ولم تكن أبدا تركيا هي المقصودة وحدها .
وفعلا تداعت تركيا وسقطت ، فلم تقم لها قائمة حتى اليوم وتداعى بعدها ومعها العالم الإسلامي بلدا بلدا ، وفكت أواصر الحب والوحدة .
.
ونال العرب حظهم من كل ما أصاب العالم الإسلامي .
.
ولعل الأقدار قد لقنتهم أقسى الدروس ، حين زرعت في قلبهم شوكة الصهيونية .
تؤرق مضجعهم ، وتنتقم للخلافة الإسلامية وتطلعهم بجلاء على حقيقة كمال أتاتورك ، وحقيقة مخططاته .
.
وأيضا على حقيقة الذين ساروا على هدى أتاتورك في فلسطين العربية وفق انقلابات يقف وراءها اليهود مستترين في كلمات الشيوعية أو الحرية أو القومية .
.
ليزرعوا في القلب العربي أشواكا أخرى .
سقوط القومية العربية بعد سقوط آل عثمان على يد جمعية الاتحاد والترقي وسادتها اليهود يهود الدونما تفككت أوصال العالم الإسلامي .
.
ونجح ساطع الحصري وهو رجل أعجمي لا يستطيع الكلام بالفصحى ويضمر عداء شديد للإسلام بتأثير تربيته الصهيونية نجح هذا الرجل في نشر فكرة القومية بمفهومها العلماني الإلحادي المعادي للإسلام بين العرب .
وكانت إنجلترا سيدة العالم آنذاك قد ساعدت على إنشاء ما يسمى بجامعة الدول العربية ، وهي مؤسسة لم ير منها العرب خيرا ، ولم تسهم في حل أية مشكلة ، أو في تحقيق أي تقدم للعرب في حاضرهم الأسيف ، وحسبها أنها فصلت العرب رسميا عن العالم الإسلامي وأشعرتهم بكيان مستقل وهمي .
/ وفي ظلال المد العربي على يد حفنة من الثوريين والمقامرين الشبان خسر العرب جزءا كبيرا من أرضهم ، وساحت في بلادهم دويلة يهودية ، ودرعها الغرب بأحدث الأسلحة .
.
والمعارف .
.
والخبائث الأخلاقية .
وأما هذه الدويلة الهزيلة التي لا يزيد سكانها عن / من سكان العرب سقط القوميون العرب أبشع سقوط .
.
وكان المقدمة الطبيعية لنجاح هذه الدويلة أنها ساعدت هؤلاء القوميين الثوريين وحدهم على الصعود إلى الحكم ، لأن وجودهم هو وحده الكفيل بتحقيق ما تريد إسرائيل من ضمانات بقائها التي أهمها : إبعاد العرب عن عقيدة جامعة روحية تقاوم اليهودية التي يتسلحون بها .
ضمان إبقاء الأمة العربية في حالة استيراد دائم ، لأن الذين لا عقيدة لهم لا يستطيعون إبداع شيء ذاتي .
ضمان تفكك العرب ، تفككا دائما ، لأن هؤلاء القوميين والثوريين مجرد شبان مغامرين ، لا رصيد لهم من عقيدة أو أصلة أو وعي تاريخي، ومن السهل تلقينهم بعض شعارات .
.
أو شعارات مضادة يصرخون بها ، وتضيع معها عقولهم وعقول الجماهير التي يقودونها .
وقد قامت هذه القوى الحاكمة الثورية بالواجب نحو العرب وإسرائيل على النحو المرسوم لها : فصادرت حريات المواطنين وإرادتهم ، بحيث لم يعد للشعوب العربية من الأمر شيء وأصبحت هذه الشعوب نسبة عددية مهيأة تقوم بالموافقة للحكام على كل شيء بنسبة .
وهي تقوم بالتصفيق الحاد لكل خطيب ، وتؤيد كل القرارات .
أعلنت هذه الحكومات الحرب على الإسلام وقد نجحت هذه القوى في إبعاد الإسلام عن مجال التأثير تماما .
.
على الأقل في مستوى توجيه الأمور وقيادتها .
ففي عصر الطاغية جمال عبد الناصر ، أمكن من جعل الصلاة شبهة ، وقراءة القرآن من طالب جامعي أمرا يضعه في القائمة السوداء ، وأمكن نشر الرعب ، وفرض الشيوعية ، حتى قضى الله عليه ، وخلص البلاد من شروره ، بعد أن خلف تركة أخلاقية ومادية وهزائم تحتاج لأجيال طويلة كي تزال آثارها .
.
وهيهات ولما جاء خلفه أمكن تحوير الأسلوب بعض الشيء ، ووضع على رأس العمل الإسلامي المتصوفة والدجالين وحدهم ، كما ظل الخط الراعي للتحلل الأخلاقي في طريقه ، وعومل الإسلاميون وحدهم بقوانين استثنائية وعسكرية .
أما حزب البعث بجناحيه السوري والعراقي فعداؤه للإسلام وتنكيله بأهله وفقا لتوجيهات الصليبي الحاقد ميشيل عفلق أمر مقرر كجزء من سياسة الحزب وأساسياته الفكرية والحركية .
نجحت أساليب هذه النظم في الوصول إلى النتيجة الطبيعية ، وفي إقرار قواعد إسرائيل عسكريا وسياسيا ، كدولة ذات سيادة تفصل العالم العربي عن بعضه البعض ، وتقف بالمرصاد لأية بادرة نهضة حقيقية سواء في مجال البعث الإسلامي والوحدة العربية الإسلامية .
وأصبحت إسرائيل بفضل هذه النظم ، التي قتلت شعوبها وشلت قواها كابوسا ثقيلا يؤمن أكثر أبناء هذا الجيل باستثناء المؤمنين منهم بأن زواله أمر شبه مستحيل .
وكان هذا هو حصاد التخطيط العالمي الصليبي الصهيوني الشيوعي الثوري .
.
القومي المشترك ولأنهم بلا عقيدة .
.
ولأن القومية شعار لا يصلح لصناعة حضارة ولا لإيجاد وحدة جامعة شاملة .
ولأن التبعية الفكرية أوسع أبواب التبعية العامة التي تفرض الهزيمة والذل .
لهذا ولغيره أصبح العرب أشبه بدول عظمى ، الوحدة بين الدول العربية والأخرى أصعب من الوحدة بين الدولة العربية وإسرائيل ، أو الوحدة بين بعضها وأمريكا .
.
أو روسيا .
.
كما هو قائم فعلا .
لقد أصبح معظم العالم العربي دولا متقطعة الأوصال ، أسيرة نظم يمينية وأخرى يسارية وليس للإسلام نصيب فيها سياسيا أو إداريا .
وقد تمزقت وسائل التوحيد كلها ، فلا تكامل اقتصادي ، ولا تكامل اجتماعي ، ولا تنسيق سياسي ، أو إعلامي ، وهلم جرا .
وهم كأسلافهم سلالة أبي جهل يتقاتلون لأتفه الأسباب ، ويقطعون العلاقات بلا مبرر كاف ، ويسيرون في طريقهم دون مشورة وتكامل ، بل كل حسب مصالحه وتوجيهات سادته .
.
وقد أصبح العربي لا يأمن على نفسه في أي بلد عربي آخر ، بل أصبحت بلاد الغرب هي المثوبة والأمن ، كما أن الملجأ والأمن لأموالهم هي بنوك اليهود في أمريكا وأوروبا ، والمنتجع لتعليم أبنائهم ولاستراحاتهم وجولاتهم هي مرفأ الأمن والحرية .
.
أوربا العظيمة .
.
وتقوم بينهم الحواجز الجمركية وإجراءات الزيارة والإقامة بدرجة تجعل زيارة الدول الأوربية أسهل من زيارة عربي دولة عربية أخرى .
وقد بلغ الانحطاط بالعرب إلى أن صنفوا أنفسهم طبقيا على جنسيات مختلفة تفصل بعضها بعضا ، فبعض دول الخليج تصنف الشعوب العربية على هذا النحو : خليجي درجة أولى وله سائر الحقوق السياسية والمادية .
خليجي درجة ثانية وله الحقوق المادية فقط إيراني وله حق الحصول على الجنسية بعد فترة وجيزة .
عراقي سوري فلسطيني وأردني مصري .
.
وهكذا .
.
وهكذا .
.
تتوالى التصنيفات التي تتبعها حقوق مادية غير متكافئة ، بالرغم من تساوي المؤهل والخبرة ، كما يتبعها احترام بقدر الدرجة الطبقية المحددة .
/ لقد انحطت القومية العربية بالعرب إلى أسفل سافلين ، ومن الغريب أنهم على الرغم من درس لبنان ، ومن درس فلسطين ، ومن الدروس المتكررة التي يلقنها لهم الاستعمار ولا يتعلمون ، فإنهم إذا تخاصموا لا يلجئون إلى العلاج إلا بإثارة النعرة الإقليمية الوطنية الضيقة .
.
مصر للمصريين الهلال الخصيب وحدة المغرب العربي .
.
فبدلا من أن يبحثوا عن دين يغير نفوسهم وأخلاقهم ، وبدلا من البحث عن مركز آخر للوحدة في عصر الوحدات الكبرى الأمريكتان السوق الأوربية المشتركة دول حلف وارسو الكتلة الشرقية الكتلة الغربية .
.
بدلا من هذا ينزوي كل منهم كأطفال ، مكتفيا بلعبة الوطنية .
.
ممزقا شمل العرب تمزيقا جديدا .
وعلى أية حال .
.
فكما سقطت النزعة الوطنية ، وأقام الاستعمار النزعة القومية بديلا للوحدة الإسلامية التي دعا إليها السلطان عبدالحميد .
وكاد يقضي بها على مخططات الاستعمار وينقذ العالم الإسلامي كله ، حتى جاء جماعة الاتحاد والترقي وأعوانهم من الماسون في العالم العربي .
.
فقضوا على الخليفة المجاهد العظيم .
أجل .
.
كما سقطت النزعة الوطنية بعد فترة تاريخية حالكة نسجل هنا .
سقوط القومية العربية بعد فترة تاريخية ثورية لا تقل حلكة وظلاما عن الفترة الاستعمارية ولم يبق إلا الحل الحضاري الشامل .
.
الإسلام =============== /

طهس في الأرض كمنع أهمله الجوهري ونقل الصاغاني عن أبي تراب قال : إذا دخل فيها إما راسخا أو واغلا .
و يقال : ما أدري أين طهس وأين طهس به أي أين ذهب وذهب به كذا في العباب والتكملة ط ه ل س الطهلس بالكسر أهمله الجوهري وقال الليث : هو العسكر الكثير ونص الليث : الكثيف .
ثم قوله : الطهلس هكذا هو في سائر النسخ وصوابه : الطهليس بزيادة الياء وقال في نص الليث كما نقله الصاغاني ولما تقدم أن الهاء واللام زائدتان فإن أصله الطيس كالطلهيس بتقديم اللام كما تقدم وأنشد الليث : جحفلا طلهيسا وقد حصل للمصنف في طلهس خبط في التحرير قد نبهنا عليه هناك فليتنبه لذلك وأصل الاختلاف تحصل من نسخ العين في هذه الكلمة ففي بعضها : الطلهيس بتقديم اللام وفي بعضها الطلهبس كشمردل بتقديم اللام أيضا وبالموحدة .
ومما يستدرك عليه : تطهلس وتهطلس : هرول واختال نقله الصاغاني ط ي س الطيس : العدد الكثير كذا في التهذيب وفي المحكم : الطيس الكثير من الطعام والشراب والعدد وأنشد الأزهري لرؤبة : عددت قومي كعديد الطيس ... إذ ذهبت القوم الكرام ليسي أراد بها : غيري .
واختلف في تفسير الطيس فقيل كل ما في وفي التهذيب : على وجه الأرض من الأنام فهو من الطيس وفي المحكم : الطيس : مما على الأرض من التراب والقمام وفي التهذيب : أو هو خلق كثير النسل كالذباب والسمك والنمل والهوام وليس في نص الأزهري ذكر السيكت وعبارة المحكم : وقيل : ما عليها من النمل والذباب وجميع الأنام .
أو الطيس : البحر كالطيسل بزيادة اللام وسيذكر في محله إن شاء الله تعالى في الكل من المعاني التي ذكرت .
أو الطيس والطيسل : كثرة كل شيء وسيأتي أن الطيسل هو الماء الكثير واللبن الكثير وقيل : الكثير من كل شيء من الرمل والماء وغيرهما كالطيسل .
وحنطة طيس : كثير .
أنشد الجوهري للأخطل : خلوا لنا راذان والمزارعا ... وحنطة طيسا وكرما يانعا وطيسمانية هكذا في النسخ والصواب : طيسانية بالكسر كما ضبطه الصاغاني : د بالأندلس من أعمال إشبيلية .
وطاس الشيء يطيس طيسا : كثر كذا في التهذيب فصل العين مع السين ع ب د س عبدوس كحرقوص بالضم لعوز البناء على فعلولف وصعفوق نادر والخرنوب مسترذل ويفتح وأنكره الصاغاني وصوب الضم وقد أهمله الجوهري وهو من الأعلام وكذلك عبدس كمنبر منهم عبدوس بن خلاد وأبو الفتح عبدوس بن محمد ابن عبدوس الهمذاني شيخ أبي علي الموسياباذي وغيرهما .
وعبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عبدوس المحدث .
ويقال : إن وزنه فعلوس والسن زائدة وقد تقدم ذلك أيضا للمصنف في ع ب د وهو قول من فتح العين قال الصاغاني : ولا يلتفت إلى هذا القول ع ب س عوبس كجوهر : اسم ناقة غزيرة قال المزرد : عوبس كجوهر : اسم ناقة غزيرة قال المزرد : فلما رأينا ذاك لم يغن نقرة ... صببنا له ذا وطب عوبس أجمعا وعبس وجهه يعبس عبسا وعبوسا من حد ضرب : كلح كعبس تعبيسا .
وقيل : عبس وجهه عبسا وعبس : قطب ما بين عينيه .
ورجل عابس .
وعبس تعبيسا فهو معبس وعباس إذا كرة وجهه .
شدد للمبالغة ومنه قراءة زيد بن علي عبس وتولى فإن كشر عن أسنانه فهو كالح وقيل : العباس : الكريه الملقى والجهم المحيا .
والعابس : سيف عبد الرحمن بن سليم الكلبي نقله الصاغاني عن ابن الكلبي وفي شعر الفرزدق : عبد الرحيم وقال يمدحه : إذا ما ترد عابسا فاض سيفه ... دماء ويعطي ماله إن تبسما والعابس : الأسد الذي تهرب منه الأسود وقال ابن الأعرابي : كالعبوس والعباس قال ابن الأعرابي : وبه سمي الرجل عباسا .
قلت : عباس والعباس : اسم علم فمن قال : عباس فهو يجزيه مجرى زيد ومن قال : العباس فإنما أراد أن يجعل الرجل هو الشيء بعينه قال ابن جنى : العباس وما أشبهه من الأوصاف الغالبة إنما تعرفت بالوضع دون اللام وإنما اقرت اللام فيها بعد النقل وكونها أعلاما مراعاة لمذهب الوصف فيها قبل النقل .
وعابس : مولى حوضيطب بن عبد العزى قيل : إنه من السابقين وممن عذب في الله تعالى .
وعابس بن ربيعة الغطيفي : من المعمريين قيل : إنه مخضرم كما صرح به أبو الوفاء الحلي في التذكرة وقيل : صحابي .
روى عنه ابنه عبد الرحمن .
وعابس بن عبس الغفاري نزل الكوفة روى عنه أبو عمرو زاذان أو هو عبس بن عابس والأول أكثر صحابيون رضي الله عنهم .
والعباسية : ة بنهر الملك وفي خالص بغداد اخرى نقله الصاغاني .
والعباسية : ج بمصر في شرقها على خمسة عشر فرسخا من القاهرة سمية بعباسة بنت أحمد بن طولون والمعروف الآن : العباسة من غير ياء كما ضبطه السخاوي وغيره من المؤرخين .
ومنها الأمير محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب العباسي ولد بها سنة ، وتحول هو وأخوه العماد عبد الرزاق مع أخيهما التاج عبد الوهاب إلى مصر فأخذ عن العلم البلقيني وسمع البخاري في الظاهرية القديمة مات سنة .
والعباسية : ة قرب الطائف .
وقوله تعالى : يوما عبوسا قمطريرا أي كريها تعبس منه الوجوه ويقال : يوم عابس وعبوس : شديد ومنه حديث قيس : يبتغي دفع بأس يوم عبوس هو صفة لأصحاب اليوم أي يوم يعبس فيه فأجراه صفة على اليوم كقولهم : ليل نائم أي ينام فيه .
والعبس محركة : ما تعلق بأذناب الإبل من أبوالها وأبعارها قال أبو عبيد : يعني أن يجف عليها وعلى أفخاذها وذلك إنما يكون من الشحم قال أبو النجم : كأن في أذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرو الأيل وأنشده بعضهم : الأجل على إبدال الجيم من الياء المشددة .
وقد أعبست الإبل وعبست عبسا : علاها ذلك الأخير عن أبي عبيد ومنه الحديث : أنه نظر إلى نعم بني المصطلق .
وقد عبست في أبوالها وأبعارها من السمن فتقنع بثوبه وقرأ : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم قال : وإنما عداه بفي لأنه في معنى : انغمست .
وذكر اللغتين جميعا ابن القطع في الأبنية فاقتصار المصنف رحمه الله تعالى على إحداهما قصور .
وعبس الوسخ في يده وعلى يده عبسا كفرح : يبس .
وعلقمة بن عبس محركة : أحد الستة الذين ولوا عثمان رضي الله تعالى عنه .
هكذا في سائر النسخ ومثله في التكملة والعباب وهو غلط نشأ عن تحريف تبع فيه الصاغاني وصوابه وروا عثمان ويشهد له ما في التبصير : أحد الستة الذين دفنوا عثمان .
قال : وذكره ابن قتيبة في غريبه .
وعمرو بن عبسة بن عامر السلمي : صحابي مشهور سابق نزل دمشق .
والعبس بالفتح : نبات ذكره ابن دريد وقال أبو حاتم : فارسيته : شابابك وقال مرة : أو سيسنبر و يقال هو البرنوف بالمصرية كما سيأتي في محله وعبس : جبل وقيل : ماء بنجد بديار بني أسد .
وعبس : محلة بالكوفة نزلها بنو عبس ومنها العبسيون المحدثون .
ومن الضوابط أن من كان من أهل الكوفة فهو بالموحدة منسوب إلى هذه المحلة ومن كان من أهل الشام فهو بالنون ومن كان من أهل البصرة فهو بالشين المعجمة نقله الحافظ .
وعبس : اسم أصله الصفة وهو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان : أبو قبيلة مشهورة .
وعقبه المشهور من قطيعة وورقة وهو إحدى الحجرات وقد مر لها ذكر في م ر ر .
وعبيس كزبير تصغير عبس وعبس وقد يكون تصغير عباس وعابس على الترخيم وقدت سمي به منهم عبيس بن بيهس وعبيس بن ميمون ضعفوه : محدثان بل الأخير من أتباع التابعين .
و عبيس بن هشام الناشري شيخ للشيعة ألف في مذهبهم .
وعبوس كتنور : ع نقله الصاغاني .
قال كثير يصف الظعن : طالعات الغميس من عبوس ... سالكات الخوي من أملال وقال ابن دريد : العبوس كجرول : الجمع الكثير هكذا ضبطه الصاغاني .
وتعبس الرجل إذا تجهم وتقطب .
ومما يستدرك عليه : العبس محركة : الوذح .
وعبس الثوب كفرح : يبس عليه الوسخ .
والرجل اتسخ .
والعبس أيضا : بول العبد في الفراش إذا تعوده وبان أثره على بدنه وفراشه على التشبيه ومنه حديث شريح : أنه كان يرد من العبس والعوابس : الذئاب العاقدة أذنابها قاله ابن السكيت وأنشد بيت الهذلي : ولقد شهدت الماء لم يشرب به ... زمن الربيع إلى شهور الصيف إلا عوابس كالمراط معيدة ... بالليل مورد أيم متغضف وقد أعبس الذئب وقال أبو تراب : هو جبس عبس لبس إتباع .
والعبسان : اسم أرض قال الراعي : أشاقتك بالعبسين دار تنكرت ... معارفها إلا البلاد البلاقعا وأبو الفرج عبد القاهر بن نصر بن أسد بن عبسون قاضي سنجار روى عن أبيه عن أنس بخبر باطل وعنه أسعد بن يحيى .
ومحمد بن أحمد بن عبسون البغدادي عن الهيثم بن خلف الدوري .
والعباسية : قرية بخالص بغداد غير التي في نهر الملك .
ومحلة كانت ببغداد قرب باب البصرة وقد خربت الآن تنسب إلى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس .
والعبسية : ماءة بالعريمة بين جبلى طيء الثلاثة نقلها لصاغاني .
ومنية العبسي قرية بغربية مصر منها العز بن عبد العزيز بن محمد بن محمد بن محمد القاهري ناظر ديوان الأحباس مات سنة .
وعبس بن عامر بن عدي السلمي : صحابي عقبي بدري .
وعبس بن سمارة بن غالب بن عبد الله بن عك بن عدثان : قبيلة عظيمة باليمن تحتوي على شعوب وأفخاذ يذكر بعضها في مواضعها ع ب ف س ومما يستدرك عليه : العبنفس كسفرجل بالفاء : من جدتاه عجميتان كالعبنقس بالقاف كذا في اللسان ع ب ق س عبقس أهمله الجوهري وقال ابن دريد : العبقس والعبقوس كجعفر وعصفور : دويبة وكذلك العبقص والعبقوص بالصاد .
قال : والعبنقس كسفرجل : السيئ الخلق .
وأيضا : الناعم الطويل من الرجال قال رؤبة : شوق العذارى العارم العبنقسا .
والعبنقس : الذي جدتاه من قبل أبويه أعجميتان كالعقنبس وقد قيل : إنه بالفاء كما تقدم .
وقال ابن السكيت : هوا لذي جدتاه من قبل أمه وأبيه أعجميتان وامرأته أعجمية والفلنقس : الذي هو عربي لعربيتين وجدتاه من قبل أبويه أمتان وامرأته عربية .
والعبقسي : نسبة إلى عبد القيس القبيلة المشهورة كالعبدري : إلى عبد الدار ويقال أيا : العبدي وقد تقدم في ع ب د .
والعبنقساء : الرجل النشيط فيما يقال كما في العباب : والعبقيس : بقايا عقب الأشياء كالعقابيل نقله الصاغاني عن ابن عباد وسيأتي في عقبس وقال غيره : يجوز أن تكون السين بدلا من اللام .
ومما يستدرك عليه : عبقس : من أسماء الداهية نقله صاحب اللسان ع ت س عتاس كشداد أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو جد والد إسماعيل بن الحسن بن علي المحدث .
قلت : هو الصيرفي روى عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان ع ت ر س العترس كجعفر وعذور : الحادر الخلق العظيم الجسيم العبل المفاصل منا كالعردس والضخم المحازم من الدواب نقله الصاغاني .
والعبرس كجعفر : الأسد كالعنتريس .
والعترس : الديك كالعترسان بالضم كلاهما عن أبي عمرو .
والعتريس بالكسر : الجبار الغضبان وقال الليث : هو الغول الذكر وقيل : العتريس : الداهية قال ابن فارس : التاء فيه زائدة وإنما هو من عرس الشيء إذا لزمه كالعنتريس والنون زائدة .
والعترسة : الأخذ بالشدة وبالجفاء والعنف والغلظة .
وقيل : هو الأخذ غصبا يقال : أخذ ماله عترسة وعترسه ماله متعد إلى مفعولين أي غصبه إياه وقهره وعترسه : ألزقه بالأرض وقيل : جذبه إليها وضغطه ضغطا شديدا .
والعنتريس : الناقة الغليظة الصلبة الوثيقة الشديدة الكثيرة اللحم الجواد الجريئة وقد يوصف به الفرس قال أبو دواد يصف فرسا : كل طرف موثق عنتريس ... مستطيل الأقراب والبلعوم قال سيبويه : هو من العترسة التي هي الشدة لم يحك ذلك غيره .
قال الجوهري : النون زائدة لأنه مشتق من العترسة .
ومما يستدرك عليه : العترس والعترس والعتريس : الضابط الشديد .
وعتريس : اسم للشيطان .
والعنتريس : الشجاع ع ج س العجس مثلثة العين : مقبض القوس الذي يقبضه الرامي منها وقيل : هو موضع السهم منها وكذلك عجزها كالمعجس كمجلس وقال أبو حنيفة رحمه الله : عجس القوس : أجل موضع فيها وأغلظه وقول الراجز : وفتية نبهتهم بالعجس .
قيل : طائفة من وسط الليل كأنه مأخوذ من عجس القوس يقال : مضى عجس من عجس القوس يقال : مضى عجس من الليل .
أو عجس الشيء : سواد الليل أو غيره أو آخره عن الليث .
وعجسه عن حاجته يعجسه عجسا : حبسه عنها وكذلك تعجسه .
وعجسه أيضا : قبضه كذا في العباب .
والعجوس كصبور : السحاب الثقيل الذي لا يبرح .
والعجوس : المطر المنهمر فلا يقلع قال رؤبة : أوطف يهدي مسبلا عجوسا وعجست به الناقة تعجس عجسا : نكبت به عن الطريق من نشاطها وكذلك تعجست قال ذو الرمة : إذا قال حادينا أيا عجست بنا ... صهابية الأعراف عوج السوالف ويروى : عجست بنا بالتشديد كما ضبطه الأموي فهي لغات ثلاث ذكر الصاغاني منها واحدة وقلده المصنف وأغفل عن الاثنتين .
والأعجس : الشديد العجس أي الوسط .
نقله الصاغاني .
والعجاساء ممدودا : القطعة العظيمة من الإبل قال الراعي يصف إبلا : إذا سرحت من منزل نام خلفهابميثاء مبطان الضحى غير أروعا وإن بركت منها عجساء جلة ... بمحنية أشلى العفاس وبروعا العفاس وبروع : اسم ناقتين .
يقول : إذا استأخر من هذه الإبل عجاساء دعا هاتين الناقتين فتبعهما الإبل .
قال ابن بري : وهو في شعره : خذلت أي تخلفت .
والعجاساء : الإبل العظام المسان .
ويقصر قال : وطاف بالحوض عجاسا حوس .
وأنكر أبو الهيثم القصر قال ابن بري : ولا تقل : جمل عجاساء .
والعجاساء أيضا : القطعة من الليل .
والعجاساء : الظلمة المتراكمة ج عجاساء بالمد أيضا فالمفرد والجمع سواء هكذا مقتضى صنيعه والذي في كتاب الأرموي أن الجمع بالمد والمفرد بالقصر فليتأمل وقال أبو عبيدة : العجاساء : الموانع من الأمور يقال : عجستني عجاساء الأمور عنك .
وعجاساء : رملة عظيمة بعينها نقله الصاغاني .
والعجس كندس : العجز ج : أعجاس كأعجاز قاله أبو حنيفة وأنشد لرؤبة : وعنق تم وجوز مهراس ... ومنكبا عز لنا وأعجاس والعجسة بالضم : الساعة من الليل وهي الهتكة والطبيق عن ابن الأعرابي والعجوس مقتضى سياقه الفتح ونقله في التكملة والصواب بالضم وهو إبطاء مشي العجاساء من الإبل عن ثعلب وهي الناقة السمينة تتأخر عن النوق لثقل قتالها وقتالها : شحمها ولحمها .
العجوس كعلوص : العجول وزنا ومعنى عن ابن عباد .
وفحل عديس كخسيس وعجيساء وعجاساء : عاجز عن الضراب وهو الذي لا يلقح .
والعجسي كخليفى : اسم مشية بطيئة وقال أبو بكر بن السراج : عجيساء مثل قريثاء .
وفي الأمثال : لا آتيك سجيس عجيس كلاهما كأمير كما ضبطه الصاغاني والصواب أن عجيسا مصغر أي طول الدهر لأنه يتعجس أي يبطيء فلا ينفد أبدا وقد تقدم في س ج س .
وتعجس أمره : تتبعه وتعقبه ومنه حديث الأحنف : فيتعجسكم في قريش أي يتتبعكم .
ويقال : تعجست الأرض غيوث إذا أصابها غيث بعد غيث فتثاقل عليها .
وتعجس الرجل : خرج بعجسة من الليل أي بسحرة وكأنه أخذه من قول زهير بكرن بكورا واستعن بعجسة على ما رواه ابن الأعرابي ليطابقه بالرواية المشهورة وهي : واستحرن بسحرة .
وتعجس بهم : حبسهم عن شمر ولا يخفى أن هذا لو ذكره عند عجسه عن حاجته كان أصاب فإن المعنى واحد فلا يناسب تفريقهما .
وتعجس بهم إذا أبطأ بهم وتأخر يقال : تعجست بي الراحلة .
وتعجس فلانا : عيره على أمر أمره به .
وتعجسه عرق سوء وتعقله وتثقله إذا قصر به عن المكارم عن شمر ومنه الحديث : يتعجسكم عند أهل مكة أي يضعف رأيكم عندهم .
والمتعجس المتسحر وقد ذكر في موضعه .
ومما يستدرك عليه : العجس : شدة القبض على الشيء .
وعجس السهم بالكسر : ما دون ريشه .
وعجيساء الليل : ظلمته المتراكمة .
وعجست الدابة تعجس عجسانا : ظلعت .
والعجساء : الناقة العظيمة الثقيلة الحوساء أي الكثيرة الأكل .
والعجيساء : مشية فيها ثقل .
وعجس وتعجس : أبطأ .
ولا آتيك عجيس الدهر أي آخره .
والعجاسى بالقصر : التقاعس .
وعجساء : موضع .
والعيجوس : سمك صغار يملح .
وتعجسه إذا ضعف رأيه .
وقال ابن الأعرابي : العجسة بالضم : سواد الليل وبه فسر قول زهير حسبما رواه قال : وهذا يدل على أن من رواه : واستحرن بسحرة لم يرد تقديم البكور على الاستحار .
وتعجس : تأخر .
وبنو العجيس كأمير : قبيلة من البربر بالمغرب ومنهم عالم الدنيا أبو عبد الله محمد بن أحمد ابن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن مرزوق العجيسي التلمساني يعرف بحفيد ابن مرزوق وبابن مرزوق ولد سنة ، وأخذ عن ابن عرفة والبلقيني وابن الملقن والعراقي ومات بتلمسان سنة ع ج س العجنس كعملس أهمله الجوهري وقال السيرافي هو الجمل الضخم الشديد مع ثقل وبطء قيل : هو الصلب الشديد وقد أورد الجوهري هذا الحرف في ع ج س بناء على أن النون زائدة وأنشد للعجاج : يتبعن ذا هدهد عجنسا ... إذا الغرابان به تمرسا قال ابن بري : ليس البيت للعجاج وهو لجري الكاهلي وقال الصاغاني : وللعجاج أرجوزة أولها : يا صاح هل تعر رسما مكرسا ليس ما ذكره الجوهري منها وإنما هو لعلقة التيمي وأنشده أبو زياد الكلابي في نوادره لسراج ابن قرة الكلابي .
قلت : وأنشد الأزهري للعجاج : عصبا عفرني جحدبا عجنسا فظهر بمجموع ما ذكرنا أن الجوهري لم يتركه وإنما ذكره في موضعه لزيادة نونه عنده فكتابة المصنف إياه بالحمرة محل نظر وقد يختار في كتابه مثل هذا كثيرا فيظن من لا اطلاع له على الأصول المصححة أنه مما استدرك به عليه وليس كما ظن فتأمل .
وقد أغفل عن ذكر الجمع وقد صرح الأزهري أن جمعه عجانس بحذف الثقيلة لأنها زائدة .
والعجانس : الجعلان مقلوبة الجعانس عن ابن عباد وقد سبق ذكره .
ومما يستدرك عليه : العجنس : الضخم من الغنم أورده الأزهري .
والعجنس : الأسد أورده الصاغاني .
وأحمد بن محمد بن العجنس العجنسي النسفي محدث روى عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان ع د ب س العدبس كعملس وكجعفر أيضا كما في المحكم : الشديد الموثق الخلق العظيم من الإبل وغيرها ج عدابس قال الكميت يصف صائدا : حتى غدا وغدا له ذو بردة ... شثن البنان عدبس الأوصال والعدبس كجعفر وعملس : الشرس الخلق من الإبل عن ابن دريد .
وقيل : هو الضخم العظيم وبه سمي الرجل عدبسا .
العدبس : رجل كناني من أعراب كنانة .
وأبو العدبس الأكبر : منيع ابن سليمان الأسدي ويقال : الأشعري تابعي يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه عاصم الأحول .
وأما أبو العدبس الأصغر قال أبو حاتم : اسمه تبيع ابن سليمان وقال في موضع آخر : لا يسمى .
روى عن أبي مرزوق وعنه أبو العنبس .
وسيأتي في ت ب ع .
وفاته جعفر بن محمد الكندي ابن بنت عدبس شيخ تمام .
ومما يستدرك عليه : عدبس : طويل وقصير عن ابن عباد ضد .
والعدبسة : الكتلة من التمر نقله ابن الأعرابي .
وعبد الله بن أحمد العدبسي الدمشقي ويعرف بابن عدبس روى عن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وعنه الدارقطني .
مات بعد العشرين والثلاثمائة .
ذكره السمعاني ع د س عدس يعدس عدسا من حد ضرب : خدم عن أبي عمرو ونقله ابن القطع أيضا .
وعدس في الأرض يعدس عدسا بالفتح وعدسانا محركة وعداسا ككتاب وهذان عن ابن عباد وعدوسا كعقود : ذهب يقال : عدست به المنية قال الكميت : أكلفها هول الظلام ولم أزل ... أخا الليل معدوسا إلي وعادسا أي يسار إلي بالليل .
وعدس المال عدسا : رعاه عن ابن عباد .
والعدس بالفتح : الحدس وزنا ومعنى وهو الذهاب في الأرض كما تقدم .
والعدس والحدس : شدة الوطء على الأرض .
والعدس والحدس : الكدح .
ومن أسماء العرب عدس وحدس كزفر قال الجوهري : وعدس مثل قثم : اسم رجل وهو زرارة بن عدس أو صوابه عدس بضمتين اسم رجل كما قاله ابن بري وقال : رواه ابن الديناري عن شيوخه .
أو عدس ابن زيد بن عبد الله بن دارم من تميم بضمتين خاصة ومن سواه كزفر قال ابن بري : وكذلك ينبغي في زرارة بن عدس فإنه من ولد زيد أيضا .
قلت : وهذه الضابطة التي نقلها ابن بري قد صرح بها ابن حبيب في كتاب مختلف القبائل أيضا هكذا .
وعدس المذكور من تميم من ذريته صحابة وأشراف .
قال الحافظ لكن في الصحابة وكيع بن عدس بضمتين نعم قال أحمد بن حنبل : إن الصواب أنه بالحاء المهملة .
وكلام المصنف رحمه الله هنا غير محرر فإنه خلط كلام الجوهري مع كلام ابن بري وإيراده ولو اقتصر على ذكر الضابطة المشهورة لأصاب فتأمل .
والعدوس كصبور : الجريئة القوية على السير عن ابن عباد .
ورجل عدوس السرى : قوي عليه والذي نصوا عليه : رجل عدوس الليل أي قوي على السرى .
هكذا نص عبارتهم وكذلك الأنثى بغير هاء يكون في الناس والإبل وقال جرير : لقد ولدت غسان ثالثة الشوىعدوس السرى لا يقبل الكرم جيدها يعني ضبعا .
وثالثة الشوى : يعني أنها عرجاء فكأنها على ثلاث قوائم كأنه قال : مثلوثة الشوى .
والعدس محركة : حب م معروف ويقال له : العلس والبلس والعدسة بهاء : واحدته وإنما خالف هنا قاعدته ليفرع عليه ما يأتي بعده من المعنى وقد تفعل ذلك أحيانا من باب التفنن .
قال الليث : العدسة : بثرة صغيرة شبيهة بالعدسة تخرج بالبدن مفرقة كالطاعون فتقتل غالبا وقلما يسلم منها وقد عدس كعني فهو معدوس : خرج به ذلك .
وفي حديث أبي رافع : أن أبا لهب رماه الله بالعدسة وهي من جنس الطاعون كما صرح به غير واحد وكانت قريش تتقي العدسة وتخاف عدواها وعدس وحدس : زجر للبغال خاصة عن أبن دريد والعامة تقول : عد قال بيهس بن صريم الجرمي : ألا ليت شعري هل أقولن لبغلتي ... عدس بعدما طال السفار وكلت وقد يعرب في ضرورة الشعر .
وعدس : اسم للبغل أيضا يسمونه بتسمية الزجر وسببه لا أنه اسم له لأن أصل عدس في الزجر فلما كثر في كلامهم وفهم أنه زجر سمي به كما قيل للحمار : سأسأ وهو زجر له فسمي به وله نظائر غيره قال يزيد بن مفرغ يخاطب بغلته : عدس ما لعباد عليك إمارة ... نجوت وهذا تحملين طليق فإن تطرقي باب الأمير فإنني ... لكل كريم ماجد لطروق سأشكر ما أوليت من حسن نعمة ... ومثلي بشكر المنعمين خليق وعباد هذا : هو عباد بن زياد بن أبي سفيان وكان قد ولاه معاوية سجستان وأصحب معه يزيد المذكور فحبسه خوفا من هجائه فافتكه معاوية والقصة طويلة فانظرها في حواشي ابن بري .
وقال الخليل : عدس : اسم رجل كان عنيفا بالبغال أيام سليمان صلوات الله وسلامه عليه كانت إذا قيل لها : عدس انزعجت وهذا غير معروف في اللغة .
أو هو بالحاء رواه الأزهري عن ابن أرقم و قد تقدم في موضعه .
وعدست به : قلت له : عدس الدابة : زجرها لتنهض عدوسا .
وعبد الله وعبد الرحمن ابنا عديس بن عمرو بن عبيد البلوي كزبير : صحابيان نزل عبد الله مصر ويقال : إنه بايع تحت الشجرة وكان أمير الجيش القادمين من مصر لحصار عثمان رضي الله عنه روى عنه جماعة في دمشق .
عداس كشداد : اسم ومنهم عداس : مولى شيبة بن ربيعة من أهل نينوى الموصلي له ذكر في الصحابة وإليه نسب البستان في الطائف وقد دخلته .
وذكره السهيللي في الروض وقال : هو غلام عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وفيه أن عداسا حين سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر يونس بن متى عليه السلام قال : والله لقد خرجت منها يعني نينوى وما فيها عشرة يعرفون ما متى فمن أين عرفت متى وأنت أمي وفي أمة أمية ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : هو أخي كان نبيا وأنا نبي .
وعدسة بالتحريك : من أسماء النساء .
وبنو عدسة : في طيء وفي كلب أيضا بنو عدسة .
ومما يستدرك عليه : عدس الرجل عدسا إذا قوي على الشر نقله ابن القطاع .
وعديسة ابنة أهبان بن صيفي لها ذكر في الترمذي .
ومحمد بن عديس الكوفي عن يونس بن أرقم وأبو عدس أبي ابن عرين الكلبي شاعر مختلف في داله .
وأبو الحسين محمد بن عبد الله بن عبدك الجرجاني العدسي عن القاسم بن أبي حكيم .
وأبو بكر محمد بن يوسف العدسي جرجاني أيضا تفقه وحدث عن أبي القاسم البقالي .
وعدس بن عاصم بن قطن ذكر ابن قانع أن له وفادة .
وعدس بن هوذة البكائي ذكره الدارقطني في الصحابة .
وأبو الحجاج يسف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عديس كزبير حدث عن أبي الوليد الوقشي .
وأبو حفص عمر بن محمد بن عديس : إمام لغوي ع د ر س ومما يستدرك عليه : عدرس بتقديم الدال على الراء يقال : عدرسه عدرسة إذا صرعه كعردسه ومنه العيدروس بفتح العين ويقال : إن الدال مقلوبة عن التاء .
والعدرسة مثل العترسة : الأخذ بالجفاء والشدة وبه سمي الأسد عيدروسا .
لأخذه القلب علامة اليمن محمد بن عمر بن المبارك الحضرمي الشهير ببحرق وبه لقب قطب اليمن محيى الدين أبو محمد عبد الله بن القطب أبي بكر بن عماد الدين أبي الغوث عبد الرحمن ابن الفقيه مولى الدويلة محمد بن شيخ الشيوخ علي بن القطب ابن عبد الله علوي بن الغوث أبي عبد الله محمد مقدم التربة بتريم الحسيني الجعفري ولد رضي الله عنه في ذي الحجة سنة وتوفي سنة .
وهو جد السادة آل العيدروس باليمن .
أعقب من أربعة أبي بكر والحسين والعلوي وشيخ ومن ولد الأخير شيخنا أعجوبة العصر والأوان عندليب الفصاحة والإتقان ربيب مهد السعادة نسيب الأصل والسيادة السلالة النبوية رداؤه والأصالة العلوية انتهاؤه من اجتمع فيه من المحاسن الكثير وارتفع ذكره بين الكبير والصغير سيدنا ومولانا من بلطائف علومه غذانا وأروانا السيد الأنوه الأجل قطب الملة والدين الوجيه عبد الرحمن بن الشريف العلامة مصطفى بن الإمام المحدث المعمر القطب شيخ بن القطب السيد مصطفى بن قطب الأقطاب علي زين العابدين بن ق ب الأقطاب السيد عبد الله بن قطب الأقطاب السيد شيخ هو صاحب أحمد أباد ابن القطب سيدي عبد الله بن وحيد عصره سيدي شيخ الباني بن القطب الأعظم السيد عبد الله العيدروس أطال الله تعالى في بقائه في نعمة سابغة عليه وإحسان من ربنا إليه فجده الأعلى السيد شيخ توفي سنة .
أخذ عن أبيه وعمه القطب علي بن أبي بكر وبه تخرج وولده السيد عبد الله ولد سنة ، وتوفي سنة ، لبس عن والده وعمه القطب أبي بكر بن عبد الله وأخذ الحديث عن الشهاب أحمد بن عبد الغفار المكي ومحمد الحطاب وإسحاق بن جمعان والمحب بن ظهيرة والقاضي تاج الدين المالكي والكل لبسوا منه تبركا بمكة .
وولده السيد شيخ ولد سنة وتوفي بأحمد أباد سنة ، أخذ عن الجمال محمد ابن محمد الحطاب وأولاده : شهاب الدين أحمد توفي ببروج سنة ، ومحي الدن أبو بكر عبد القادر صاحب الزهر الباسم وغيره وعفيف الدين أبو محمد عبد الله توفي سنة .
وحفيده القطب السيد شيخ بن مصطفى ممن أجازه الشيخ المعمر حسن بن علي العجمي وغيره وهو الجد الأدنى لشيخنا المشار إليه نظر الله بعين العناية إليه .
ومناقبهم كثيرة وأوصافهم شهيرة ولو أعرت طرف القلم إلى استقصائها لطال وحسبي أن أعد من خدمهم في المجال كما قال القائل وأحسن في المقال : ما إن مدحت محمدا بمقالتي ... لكن مدحت مقالتي بمحمد ع د م س

والضئضىء: الأصل، فلان من ضئضىء صدق وضؤضؤ صدق.
والضأن: معروف، ويجمع ضئينا وضئينا.
باب الطاء في الهمز طأطأت رأسي طأطأة وطيطاء.
والطأطاء من الأرض: المنهبط الذي يغيب ما فيه.
قال الشاعر: منها اثنتان لما الطأطاء يحجبه ... والأخريان لما يبدو به القبل وطأطأت يدي بعنان الفرس: إذا أرسلتها ليحضر.
قال امرؤ القيس: كأني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طأطأت شملالي وطسئت طسأ، إذا اتخمت عن أكل الدسم.
وطفئت النار طفوءا، وأطفأتها أنا إطفاء.
وطرأت على القوم طروءا، إذا أتيتهم من غير أن يعلموا بك.
باب الظاء في الهمز ظمئت أظمأ ظمأ، وربما مدوا فقالوا: ظماء، إذا عطشت.
والظمء من أظماء الإبل، وهو بين الشربتين.
وظمئت إلى لقائك، إذا اشتقت إليه.
وتقول: ظاءرت مظاءرة وظئارا، إذا اتخذت ظئرا.
وظأرت الناقة ظأرا، إذا عطفتها على ولد غيرها، والظؤور مثلها، والجمع الظؤار.
وهذا ظأم الرجل وظأبه، وهو سلفه.
وظاءمني وظاءبني واحد، إذا تزوجت امرأة وتزوج هو أختها.
والظأب: صوت التيس عند النزو.
قال الشاعر: يصوع عنوقها أحوى زنيم ... له ظأب كما صخب الغريم باب العين في الهمز عبأت الطيب أعبؤه عبأ، إذا صنعته وخلطته.
قال الشاعر: إذا باكرت عبء البعير بكفها ... بكرت على عبء المنيئة والنفس وعبأت المتاع عبأ، إذا هيأته، وعبأته تعبئة.
وعبيت الخيل تعبية، غير مهموز.
وتقول: ما عبأت بفلان عبأ، أي ما صنعت به شيئا.
والعبء: واحد الأعباء، وهو الثقل.
قال الشاعر: الحامل العبء الثقيل عن ال ... جاني بغير يد ولا شكر والعباءة: الكساء، وهو العباء أيضا.
ورجل عباء، مثل العبام سواء، وهو العيي الثقيل.
باب الغين في الهمز أهملت.
باب الفاء في الهمز فأوت رأس الرجل فأوا وفأيته فأيا، إذا فلقته بالسيف.
والفأو: متسع من الأرض بين جبال أو رمل.
قال الشاعر: فأو من الأرض محفوف بأعلام وكل ما اتسع فقد انفأى.
قال الشاعر: حتى انفأى الفأو عن أعناقها سحرا وفقأت عينه فقأ فهي مفقوءة.
والفقء: نقر في حجر أو غلظ يجتمع فيه الماء، والجمع فقآن.
والفقء: موضع أيضا.
وفثأت القدر أفثؤها.
فثأ، إذا كسرت غليانها بالماء البارد.
قال الشاعر: تدور علينا قدرهم فنديمها ونفثؤها عنا إذا حميها غلا وفثأته عني، إذا كففته عنك.
وفجأته فجأ وفجئته فجاءة، إذا لقيته وهو لا يشعر بك.
وفطأت الرجل أفطؤه فطأ، إذا ضربته بعصا أو ضربت برجلك ظهره.
وفطأت على الدابة، إذا حملت عليه حملا ثقيلا حتى تفزر ظهره.
وفأفأ الرجل فأفأة، إذا ردد كلامه، والرجل فأفاء كما ترى.
قال الشاعر: يقولون فأفاء فلا تنكحنه ... ولست بفأفاء ولا بجبان وفسأته بالعصا أفسؤه فسأ، إذا ضربته بها.
وفسأت الثوب أفسؤه فسأ، إذا مددته حتى يتفزر.
وأخبر الأصمعي عن يونس قال: رآني أعرابي محتبيا بطيلسان فقال: علام تفسؤ ثوبك؟ وذكر بعض أهل اللغة أنه سمع أعرابيا يقول: تفسأ أمر القوم، إذا تشعب.
وتقول: فئت إلى كذا وكذا فيئا، أي رجعت، وفاء الفيء، إذا رجع.
قال الشاعر: تيممت العين التي جنب ضارج ... يفيء عليها الظل عرمضها طام وفيء الغنيمة من هذا لأن الله جل ثناؤه أفاءه عليهم ورده.
وتقول: ما فتأت أذكره، وفتئت أذكره، أي ما زلت أذكره.
قال الشاعر: وما فتئت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع وفي التنزيل: تفتؤ تذكر يوسف .
وفأدت الصيد، إذا أصبت فؤاده.
وفأدت الخبزة، إذا مللتها.
وفأدت اللحم، إذا دفنته في الجمر، واللحم فئيد.
والمفأد: حديدة يشوى بها اللحم.
قال الشاعر: ويجيبه في الأمر كل مقلص ... عاري الأشاجع لونه كالمفأد والمفتأد: الموضع الذي يشتوى فيه اللحم.
وفشأ المرض في القوم فشوءا، مهموز، وتفشأ تفشؤا، إذا انتشر فيهم.
قال الشاعر: تفشأ إخوان الثقات فعمهم ... وأسكت عني المعولات البواكيا باب القاف في الهمز تقول: قنأت أطراف الأصابع بالحناء قنوءا، إذا احمرت احمرارا شديدا.
قال الشاعر: يسعى بها ذو تومتين كأنما ... قنأت أنامله من الفرصاد وكذلك قنأ الشعر بالحناء فهو قانئ كما ترى.
وتقول: قمأت الإبل قموءا وقمؤت قماء، إذا سمنت.
وقمأت المرأة تقمأ قماءة، إذا صغر جسمها.
وقرأت القرآن والكتاب قراءة.
وقفئت الأرض قفأ، إذا مطرت وفيها نبت فحمل المطر على النبت التراب فلا تأكله الماشية حتى ينجلي عنه.
وتقول: قضئت القربة تقضأ قضأ فهي قضئة، مثل فعلة، وهي التي قد عفنت وتهافتت، والثوب يقضأ من طول الطي.
وقد قضئت عين الرجل، إذا احمرت ودمعت.
وقد قضئ حسب الرجل قضأ وقضوءا وقضأة، وذلك إذا دخله عيب ولم يكن صحيحا، وإن في حسبه لقضأة، أي عيبا، ويقول الرجل: لا أفعل ذاك فإن فيه قضأة علي.
وتقول: قاء الرجل يقيء قيئا، إذا قذف.
وتقول: قئبت من الشراب أقأب قأبا، إذا شربت منه فأكثرت.
وإن فلانا لقؤوب ومقأب، إذا كان كثير الشرب.
باب الكاف في الهمز كلأ القوم سفينتهم تكليئا، إذا حبسوها وقربوها إلى الأرض.
وكلأت في الطعام، إذا أسلفت فيه.
وما أعطيت من الدارهم نسيئة فهي الكلأة.
وتقول: كافأت الرجل مكافأة، إذا صنعت به مثل ما صنع بك.
ولا كفاء لهذا الأمر عندي، أي لا أقدر على مكافأته.
وتقول: كدأ النبت يكدأ كدوءا وقالوا: كدئ أيضا، إذا أصابه البرد فلبده أو عطش فأبطأ في النبات.
وتقول: كثأت أوبار الإبل فهي تكثأ كثأ، إذا نبتت.
وكثأت القدر، إذا غلت.
وخذوا كثأة قدركم، أي طفاحتها التي تغلي.
وكثأ اللبن كثأ، إذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء من تحته.
وتقول: كشأت الطعام أكشؤه كشأ، إذا أكلته كما تأكل القثاء ونحوه.
وتقول: كشأت وسطه بالسيف كشأ، إذا ضربته فقطعته.
وتقول: كأصنا عند فلان ما شئنا، وتقديره كعصنا، أي أكلنا.
وفلان كؤصة وكؤصة، أي صبور على الشراب وعلى غيره، والفتح أكثر.
ورجل كوألل، وهو القصير، وقد اكوأل فهو مكوئل.
وتقول: كئت عن الرجل أكيء كيئا، إذا هبته، وربما قالوا: كئت كيأة.
وتقول: كئب الرجل يكأب كآبة، إذا حزن.
وتقول: كفأت الإناء، إذا كببته.
وتقول: كلأت القوم، إذا حفظتهم.
وتقول: كفأت القوم، إذا أرادوا وجها فصرفتهم عنه.
وأعطيت فلانا كفأة إبلي وكفأة إبلي، وهو نتاج عامها.
قال الشاعر: ترى كفأتيها تنفضان ولم يجد ... لها ثيل سقب في النتاجين لامس باب اللام في الهمز لكأت الرجل لكأ، إذا ضربته بالسوط.
ولبأت اللبأ، مقصور، ألبؤه لبأ، ولبأت القوم ألبؤهم لبأ، إذا صنعت لهم لبأ.
ولفأت اللحم عن العظم، إذا قشرته عنه.
واللفية: البضعة من اللحم التي لا عظم فيها.
وتقول: لا افعل ذلك ما لألأت العفر ، أي ما حركت أذنابها، وكذلك: ما لألأ الفور، وهي الظباء، لا واحد لها من لفظها.
وتقول: رأيت لألاء الصبح ولألاء السلاح، وهو تلألؤه.
واللأى مثل اللعى، والأنثى لآة مثل لعاة، وهو الثور الوحشي.
واللؤلؤ: معروف، وبيعه اللأآل، مثل اللعال، ولؤلؤة ولآلئ.
وريش لؤام، وهي القذذ الملتئمة.
واللأمة: السلاح.
واستلأم الرجل، إذا لبس لأمته.
ولؤم الرجل يلؤم لؤما وملأمة فهو لئيم.
باب الميم في الهمز قد مسأ الرجل مسأ، إذا مرن على الشيء، والماسئ: المارن.
وقال أبو بكر: قال الأصمعي: مسأت بعدي، أي تنحيت، وقال: بل مسأت: أبطأت.
ومأست بين القوم أمأس مأسا، إذا أفسدت بينهم، والفاعل مائس والمفعول ممؤوس.
ومنأت المنيئة منأ فأنا أمنؤها، إذا جعلت الجلد في الدباغ، فإذا أخرجت فهي الأفيق والأديم.
قال الشاعر: إذا باكرت عبء العبير بكفها ... بكرت على عبء المنيئة والنفس والمأنة، والجمع مؤون، وهي حوايا البطن التي عليها الشحم.
قال الشاعر: إذا استهديت من لحم فأهدي ... من المأنات أو طرف السنام ولا تهدي الأمر وما يليه ... ولا تهدن معروق العظام والمأنة أيضا: ما بين السرة والشرسوف، ومأنت الرجل أمأنه مأنا، إذا أصبت مأنته.
وتقول: مأرت بينهم وماءرت بينهم مماءرة ومئارا، إذا عاديت بينهم، والاسم المئرة.
ووقع القوم في أمر مئير، أي شديد.
وطعام مريء.
ولقد مرؤ الطعام مراءة.
ومأوت السقاء مأوا ومأيته مأيا، إذا وسعته.
وقد تماءى يتماءى تمائيا، إذا مددته فاتسع، وتمأى يتمأى تمئيا.
ومرؤ الرجل مروءة.
وقد ملؤ الرجل ملاءة، إذا صار مليئا.
وملأت الحب والإناء أملؤه ملأ فهو ملآن، وجرة ملأى مثل فعلى.
ومالأت الرجل على الأمر ممالأة، إذا ساعدته عليه.
وقال علي رضي الله عنه: ما قتلت عثمان رضي الله عنه ولا مالأت عليه .
ويقال: مرء ومرأة وامرؤ وامرأة.
باب النون في الهمز نؤت بالحمل أنوء به نوءا، إذا نهضت به، وناء بالحمل، إذا نهض به.
وناء النجم ينوء نوءا، إذا سقط في المغرب ونهض رقيبه من المشرق.
وجمع النوء نوآن.
قال الشاعر: ويثرب تعلم أنا بها ... إذا أقحط القطر نوآنها والنؤي: الحاجز حول البيت لئلا يدخله ماء المطر، والجمع أناء.
ونأيت أنأى نأيا، إذا بعدت فأنت ناء يا هذا.
وناوأت الرجل مناوأة ونواء، إذا فعلت كما يفعل، وهي المناوأة يا هذا.
وتقول: نأت الرجل ينئت وينأت نأتا، والاسم النئيت.
وقالوا أيضا: نئت ينئت، فهو نائت ونؤوت، وهو صوت شبيه بالزئير أو الزفير.
قال الراجز: لهم نئيت خلفنا وهمهمه لم تنطقي باللوم أدنى كلمه ونأم الرجل ينئم نئيما، وهو مثل الأنين، وكذلك نأم الأسد ينئم نئيما، إذا زأر.
قال أبو زيد: النئيم أهون من الزئير.
والنأآم مثل النعام: الفعال من النئيم.
وأسكت الله نأمته، أي حركته.
وهذا لحم نيء، وقد قالوا: ناء اللحم ينيء نيئا.
ونسأت اللبن أنسؤه نسأ، إذا صببت على الحليب ماء، واسم ذلك اللبن: النسيء يا هذا، على مثال فعيل، وهو النسء يا هذا.
قال الشاعر: سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور ونسأت الإبل في ظمئها فأنا أنسوءها نسأ إذا زدتها في ظمئها يوما أو يومين.
ونسأت الإبل عن الحوض أنسؤها نسأ، إذا أخرتها عنها.
ونسأت الإبل تنسأ نسأ، إذا سمنت، وكل سمين ناسئ.
ونسئت المرأة تنسأ نسأ في أول حملها فهي نسء كما ترى، يعني أول ما تحمل، ونسأت تنسأ أيضا.
والنسيئة: البيع بتأخير، وكل متأخر فهو نسيء يا هذا.
والنسيء والنسي في التنزيل: شيء كان يفعل في الجاهلية، يقدم المحرم سنة وينسأ سنة، أي يؤخر.
قال ابن دريد: لم يكن المحرم معروفا في الجاهلية، وإنما كان يقال له وللصفر، الصفران.
وكان أول الصفرين من الأشهر الحرم يحرم القتال فيه، وإذا احتاجت العرب إلى القتال أنسأته فحاربت فيه فحرمت الثاني مكانه.
وتقول: ندأت اللحم أندؤه ندءا، إذا مللته بالجمر، وهو الندي، مثل الطبيخ.
وتقول للحمرة التي تكون في الغيم نحو الشفق: الندأة، وكذلك يقال لحمرة قوس قزح.
وتقول: نبأت على القوم أنبأ نبأ ونبوءا، إذا طلعت عليهم.
ونبأت من أرض إلى أخرى فأنا أنبأ نبأ ونبوءا، إذا خرجت منها إلى غيرها، وبه سمي الرجل نابئا.
ونبأت فلانا بكذا وكذا، إذا أخبرته به.
ونتأت فأنا أنتأ نتأ ونتوءا، إذا ارتفعت، وكل مرتفع ناتئ.
وتقول: نكأت القرح فأنا أنكؤه نكأ، إذا قشرته.
قال الشاعر: ولم تنسني أوفى المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح أوجع والنكأة: لغة في النكعة، وهو ضرب من النبت نحو الطرثوث.
وتقول: نزأت بينهم أنزأ نزأ، إذا حرشت بينهم.
وتقول: نصأت الناقة أنصؤها نصأ، إذا زجرتها.
ونشأت أنشأ نشأ، إذا شببت.
ونشأت السحابة تنشأ، وهذا نشء حسن، يعني السحاب.
والنشء من الناس: الأيفاع وما فوقهم.
وتقول: نئفت من الطعام أنأف نأفا، إذا أكلت منه.
وتقول: نأنأت رأيي نأنأة، إذا ضعفته، ورجل نأنأ: ضعيف.
وقال أبو بكر رضي الله عنه: ليتني مت في النأنأة الأولى ، أي في أول الإسلام قبل أن يقوى.
وقال علي رضي الله عنه لسليمان بن صرد: تنأنأت وتربصت فكيف رأيت الله صنع؟.
باب الواو في الهمز وأيت وأيا، إذا وعدت موعدا، وهو الوأي يا هذا.
وحافر وأب، إذا كان حسن القدر.
ووزأت الرجل، إذا دفعته.
ووزأت من الطعام، أي امتلأت منه.
وفرس وأى: شديد صلب، والأنثى وآة.
قال الأسعر: راحوا بصائرهم على أكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد وأى ووبئت الأرض فهي موبوءة، والاسم الوباء يا هذا.
ووأرت الرجل أئره وأرا، إذا أفزعته.
قال الشاعر: تسلب الكانس لم يوأر بها ... شعبة الساق إذا الظل عقل والوؤرة، مثل الوعرة: حفرة غامضة شبيهة بالإرة، والجمع وأر ووئار.
ووضؤ الرجل فهو وضيء.
ووطؤ الدابة فهو وطيء.
ووأل الرجل يئل وألا، إذا نجا.
والوألة: الدمنة من الأرض، يقال: لا تنزل بتلك الوألة.
وواءلت الرجل مواءلة ووئالا، إذا حاذرته، ويقال: إذا بادرته إلى لجأ، وهو أعلى الجبل، وهي المواءلة.
والوأل: الموضع المنيع من الجبل، منه اشتق موألة، وهو اسم.
والوائل: الناجي، وبه سمي الرجل وائلا.
باب الهاء في الهمز هنأت البعير أهنؤه هنأ، إذا طليته بالهناء، وهو القطران.
فأما الهناءة فما يبقى من القطران، وبه سمي هناءة أبو بطن من العرب.
وهنأني الطعام يهنئني ويهنؤني، وكذلك هنأت البعير أهنؤه هنوءا، وهنؤ هذا الطعام هناءة.
وهنأت الرجل، إذا أعطيته.
قال الشاعر: هنأناهم حتى أعان عليهم ... سواقي السماك ذي السلاح السواجم وهرأني القر يهرؤني هرءا وهراءة، إذا اشتد عليك.
فأما أهرأت اللحم فبالألف، إذا أنضجته.
وفي خبر عنترة: فهبت نافحة، يعني ريحا باردة، فهرأت الشيخ، أي قتلته، وطيىء ادعت قتله وزعمت أن الأسد الرهيص قتله، وهو أحد المعمرين وفد إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يسلم.
وتقول: هئت للأمر أهيء له هيئة، وتهيأت له تهيؤا.
وهدئ الرجل يهدأ فهو أهدأ يا هذا، إذا كان أجنأ.
قال الراجز: أهدأ يمشي مشية الظليم وهدأ الرجل هدوءا، إذا سكن.
وأتيتك بعدما هدأت العين وهدأت الرجل، وبعد هدأة من الليل.
وتقول: هرأ الرجل في منطقه يهرأ هرءا، والاسم الهراء يا هذا.
قال الشاعر: لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر

ومهما توسعنا في تفصيل هذه القبيلة كان ذلك قليلا، وهي إمارة قبائلية تتكون من فروع عديدة وطوائف كثيرة منها ما استقرت في ناحية، وكادت تستقل في فروعها عن غيرها، بل هي ماضية في هذا السبيل، وقد حلت محل الأصل ولا يدرك شأن هذه الفروع أو الطوائف إلا من عرفها وأدرك ما أصابها من التشتت او التوزع من جراء ضيق العطن.
ومع كل هذا نراها وحدة عظيمة في اجزائها، ذات شأن مذكور في التاريخ.
ويصح ان يقال ان اكبر عامل لانفراط العقد هدوء الحالة بين إيران والعراق، فليس هناك في العصر الأخير من الطوارئ ما يدعو للوحدة فتوزعت اذ لا يوجد ضرورة قاهرة، ولا حالات مجبرة.
والحالة الاجتماعية تابعة لما تقتضيه أوضاعها وحاجاتها.
او ما يهدد سلامتها، فكان لهذا الهدوء مكانته وأثره الكبير في خلود هذه القبائل إلى ما يخدم الحضارة، ويسهل اتصالاتها التجارية والاجتماعية... ومكانة قبائل الجاف والقبائل الأخرى في الحدود مهمة جدا، وهي مكانة حراسة ومشارفة وقد أكدت العلاقات الجديدة بين إيران والعراق الهدوء اكثر بمراعاة حسن الجوار بين الطرفين، فكان له أثره في خلود العشائر للراحة والطمأنينة.
خصوصا نرى التعاون بين الدولتين بالغا حده في التعاضد للقضاء على الغوائل الداخلية التي تثيرها قبائل الحدود.
ومن أمثلة ذلك الفيلية، وكلهور وغيرهما مما حدث من قضاء على إماراتهم.
ولا يستغرب القارئ فالنصوص التاريخية في مختلف العصور والأيام تبرهن على ما يؤدي بنا حتما إلى لزوم المعرفة الصحيحة، وإدراك نفسيات القبائل..وما يقع في الحدود اعتياديا، وما هو نتيجة إثارة وحركة غير اعتيادية.
ودرجة الاهتمام، ومن ثم نتيقن المكانة... والملحوظ أن هذه القبائل يقطع أمراؤها، ورؤساؤها في أصلها وقد اجتمعت بالكثيرين منهم فقالوا متفقا انهم من قبائل عنزة إلا ميكايلي فأنها أموية تمت بصلة الى عثمان بن عفان الخليفة رض وقد استثنى أيضا كلالي وهؤلاء ليسوا منهم أو لبعد الاتصال عدت كذلك.
وكذا الأمراء فإنهم سادة.
ولكن هذا لا دليل يؤيده سوى المسموع.
والظاهر أنه رياسة لا غير.
والمنقول في أصل كل قبيلة منها سنتناوله بذكر ما جاء أو عرف، ولكن مما لاشك فيه أن القوم كرد، عاشوا كردا، ويشعرون بما يشعر به هؤلاء من عوائد وأوصاف، وهم أقرب الى العرب في أوصافهم الفاضلة من إكرام ضيف وأخلاق مرضية.
وفي أيامنا كريم بك ابن فتاح بك أحد أمراء الجاف قد تكلم على قبائله خاصة في رسالة تتضمن تاريخ الجاف وقد استفدنا منها كثيرا فهي من خير المراجع للمعرفة الحاضرة كما أن النصوص الأخرى تعين الماضي... ولنمض الى تفصيل طوائفهم.
ميكايلي هذه الطائفة من أكبر فروع الجاف، وتنتسب الى الأموية، الى عثمان ابن عفان رضي الله عنه.
وميكائيل جدها الأعلى الذي تسمت به هو صاحب الأصابع الست المشهور بين الأكراد ب شش انكشت ويتصل من جهة الأم ب بير خضر الفاطمي.
ومن هذه القبيلة الشيخ خالد النقشبندي .
وفروع هذه الطائفة: رشوبوري.
رئيسها حارث بن عزيز ومحمد خان بن سليمان وعدها معالي أمين زكي من أقسام الجاف رأسا مع أنها فرع من فروعه أعني ميكايلي.
شوانكاره.
الظاهر أنها من شبانكارة القبيلة المعروفة في إيران أو متسماة باسمها.
ورؤساؤها رمضان وسعيد بخشا.
آلي بكي علي بكي .
ومنهم الشيخ خالد النقشبندي المشهور ورؤساؤهم خورشيد ومحمد طالب أولاد الحاج شاهسوار.
ومنهم خاصة نبغ الشاعر الكردي المشهور ب نالي .
ميره يى.
وهذا فرع كبير.
حمه ألي ويس محمد علي ويس .
رئيسهم رستم بن حسن، وعلي الحاج قادر.
رزده يى.
رئيسهم أحمد فتاح.
كاكلي بتفخيم اللام .
آخه سوري.
صوفياني.
ومن هذه الأفخاذ يتكون عدد كبير، ومجموع عظيم.
إلا أن ميره يى، ورزده يى، وكاكلي يعدون من آلي بيكي، والآن مستقلون كفرقة.
أو مندمجون في الفروع الأخرى.
ولا يزال قسم منهم رحلا، والقسم الآخر سكن القرى وأقام بها.
واشتهر بعض هؤلاء الفروع بالغنى مثل آلي بكي، وكان يبالغ في ثرائهم، واليوم لم يكونوا بتلك الدرجة.
كمال يى وتلفظ بتفخيم اللام.
وهي من الطوائف المعروفة بين الجاف.
ويقيمون في كوبان التابع لناحية شيروانة في كفري.
رئيسهم محمود بن أمين وهؤلاء يعرفون بالصلاح والتقوى، وإن تارك الصلاة عندهم مقبوح جدا.
ينفرون منه نفرة لا مزيد عليها.
وفروعهم: شرواني.
رئيسهم محمود المذكور.
سوسكى رئيسهم فتاح بن كريم.
كجلي.
رئيسهم حسين بن محمد عيسى.
محمود خاني.
رئيسهم محمد بن حسن.
شاويسي.
رئيسهم سمين.
ملحوظة يعد منهم دراجي ، وهم ليسو منهم، وإنما هم طائفة قائمة برأسها وعلى حدة.
وقبيلة كماله يى فيها رحل، ومتوطنون لا يفارقون أمكنتهم.
مشهورة بالشجاعة فلا تلين لهم قناة.
وهم بعيدون عن الحضارة، ولا يزالون في بداوتهم ولكنهم أكثر حرصا على أداء الفرائض الدينية، وكذا الخرافات متأصلة فيهم، ومسيطرة عليهم.
ومن قراهم: كوبان.
كومه زرد كوبان دوميلان محمود حمه عيسى أحمد حسين دراجي وهذه طائفة صغيرة إلا أنها صارت تعد من كماله يى المذكورة.
ورئيسها سمين بن شاويسي وهم اليوم في قلة.
روغزادي وتلفظ روغزابي أيضا.
من قبائل الجاف الأصلية الكبرى ويصرحون كسائر الفرق الأخرى أنهم من عنزة.
رئيسهم محمود بن رستم بن محمد بن محمود ابن رستم بن حمه جان بن علي بن روغزاد.
وهم في مقاطعة سر قلعة، وسماق التابعة لناحية شيروانة.
وهذه فروعها: حمه جاني.
رئيسهم محمود المذكور، وسليمان محمد جان، وأسعد ابن محمد محمود، ورستم حمه جان.
اسماعيلي.
رئيسهم مدحت بن صالح، ورستم بن حمه فتاح، ومنهم من يقيم في ناحية قره طاغ، ومنهم في ناحية خورمال.
وفيهم رحل يذهبون صيفا الى إيران.
سرحد.
رئيسهم خليفة بن يونس، قسم منهم في شيروانة وقسم في ناحية عربت من لواء السليمانية، وليس في هذه رحل.
شاويسي.
رئيسهم شاهسوار بن عزيز في ناحية سنكاره التابعة للواء كركوك، وحسن كاكه أحمد.
نفس روغزاد.
رئيسهم فتاح كامرن.
وعثمان أمين.
في شيروانة، وفي كرده مير التابعة لشيروانة وفيهم رحل.
شيخ علي ويسي.
رئيسهم محمد أمين قادر شيخ.
ومن هؤلاء طرخاني ، وكانت منهم في الأصل، ثم تكاثرت طرخاني فاستقلت عنهم بتسميتها.
وفي قبيلة روغزادي رحل، وأهل قرى، وهؤلاء يقيمون في سر قلعة.
وأما الرحل، فيذهبون إلى إيران صيفا.
هذا وأفراد هذه الطائفة لهم رغبة ملحة في الفلاحة والكسب من طريقه الشرعي.
ومن قراهم: سركل ثلاث قرى زاله ثلاث قرى خلوه كومزر كافحل بله وشك تيه جرمو واركه قولا كاكه برا سماق سه خرن كله جو ناوه يله وش طرخاني وتلفظ ترخاني أيضا.
ويراد بها المعفوة من التكاليف.
كما هو المصطلح عند المغول.
وهؤلاء من روغزادي لا تفرق عنها إلا أنها استقلت منها.
وصارت فرعا قائما برأسه، وتعد طائفة من طوائف الجاف، وهي كبيرة.
ويقيمون في ناحية شيروانة في أراضي سر قلعة وسماق وفروعها: الك .
رئيسهم محمد حسن حمه حسن ابن محمد بير ويسي، ومحمد شاهسوار حمه ساهسوار .
باويسي.
رئيسهم محمد بن حسن ميرويس.
فرقة حسن علي.
رئيسهم محمد صالح بن رستم.
قرني الي جان .
رئيسهم عبد القادر بن احمد الي جان.
هذا ومنهم في أنحاء قره داع، وجهات وارماوا.
والرحل يذهبون الى أنحاء سنكاو، وسائر أنحاء إيران يتجولون في مراعيها الجبلية.
ويقال في تسميتهم انهم خدموا محمد باشا أمير الجاف فأعفاهم من التكاليف، ومن ثم سموا ترخاني ولهم ثروة وغناء عظيم كما جاء في تاريخ الجاف لكريم بك الجاف .
ومن قراهم: سيد جزني.
ومنهم دلو فتاح عمر زرد قاري محمود توران كوجك توران زرد محمد علي محمود زرد محمد محمود قوره جلاملا واركه برزا تيمانه تيه سوز كاني ماران دوروزنه كبرى دوروزنه صغرى بيازه جار البصل الجاث قلاقو جالي زرين منصور الكان شاطرى وتلفظ شاتري أيضا.
يقيمون في أراضي زاله ، و باوه نور داخل ناحية شيروانة وهذه من القبائل الكبيرة بين قبائل الجاف.
رئيسهم محمد ابن محمود، وقادر بن محمود بن محمد بن إبراهيم بن منصور ابن آخه.
وهذا الأخير رأيته في موطنه في ناحية شيروانة، ومنهم في أنحاء حلبجه.
رحل وأهل قرى والرحل يميلون صيفا الى أنحاء إيران.
ومنهم في قره تيه.
وفروعها: إبراهيمي.
رئيسهم محمد المذكور.
ميرويسي آخه .
رئيسهم أحمد بن محمد فرج آخه في كاني جقال.
ورده شاطري في أراضي كاني جقل من ناحية شيروانة.
وفروعهم: الكي.
رئيسهم فرج بن محمد رسول.
شمشير كل بتفخيم اللام .
رئيسهم محمد ابن أمين شاويسي.
علي ميره.
رئيسهم حسين بن حاجي محمد.
شاطر.
يوسف جاني.
وهؤلاء من شاطري إلا أنهم اليوم يعدون فرقة مستقلة ويسكنون في قضاء حلبجه في أراضي سراو سبحان اغا.
ويتفرعون الى: خلكي.
رئيسهم محمد علي بن محمود بيرويسي وهو رئيس الكل.
جرمل.
رئيسهم أحمد بن قادر.
يوسف جاني.
رئيسهم محمد علي المذكور.
باوه جاني.
رئيسهم أحمد بن قادر المذكور.
ويتبع قبيلة شاطري: وهم في قلة ولي بتفخيم اللام .
رئيسهم ملا عارف.
كزوه يى.
يقال أنهم الكروية، أو أن الكروية منهم وهذا مستبعد.
رئيسهم محمد قادر.
نزويني.
هان.
ويقال في سبب تسمية شاطري بهذا الاسم ان الشاه عباس الصفوي كان قد استخدمهم قصاد بريد، وعندهم شاطر بمعنى قاصد البريد.
ومنهم من يقول أن اللفظة مأخوذة من شاهترين ومعنى ذلك أنهم أكابر الفرق ويتفوقون عليهم.
ومن قراهم: يوقا.
كواجرمك.
فقيه مصطفى.
كرده يعني سيد خليل.
قاسم اغا.
برلود.
تازه دي.
حسن محه.
زاله صفر.
بسم الله.
خالد بك.
كيوزوك.
توه قت.
سارامردك.
عيسايى وهؤلاء مشهورون في ايقاع الشرور يقيمون في كاني جقال، وباوه نورمن ناحية شيروانة، ويعدون في عداد شاطري الا ان الاكثر يعتبرونهم فرعا مستقلا.
وفي الحقيقة هم فرع قائم برأسه.
ورؤساؤهم عزيز بن علي ميرخان، وأحمد بيرام، وفرج ابن علي ميرخان وقد اشتهروا قديما بالسرقات، بل يهولون بهم في السابق، وقد تبعهم هذا النبز، ولا ادري ما إذا كان لها أثر اليوم أم لا؟ وفرقهم: اميرخاني.
الرؤساء.
مرادويسي.
رئيسهم يارويسي بن مراد ويسي.
هذا.
والرحل فيهم قليلون جدا.
هاروني من قبائل الجاف.
وهم نحو بيت، رئيسهم علي بن محمد أمين، ومحمود حاجي قادر، يقيمون في كرميان في بي باز ناحية تابعة لكركوك.
وفي شهرزور في قده قري، وتوهقت، وجردا سنه، وبي سامين، وريشه ن، وكان في بردينه، وقالبزه، وتيه ريزينه، وقهرماني، وخلامي، وكلك بتفخيم اللام وتيه كلاوي.
وكل هذه تابعة قضاء حلبجه.
وهذه القبيلة من قبائل الجاف القديمة المذكورة في معاهدة السلطان مراد الرابع بل أنها ذكرت في الشرفنامة .
وجاء عنها في سياحتنامهء حدود أنها كانت تقيم بين زهاب وسربل.
والآن منها في سنة، وفي كرمنشاه، وفي شهرزور.
قال وأغلبهم في كرند التابعة لكرمنشاه، وفي ما هي دشت غير مجموعين وإنما هم متفرقون بين قبائل السنجابية ومن فرقهم: نفس هاروني.
رئيسهم محمود حاجي قادر.
سليمي.
رئيسهم علي بن محمد أمين.
ندرشهي.
رئيسهم احمد بن حسين، وبير ويس حاجي علي.

وشهد بدرا وقتل بها شيبة بن ربيعة مبارزة.
وأول راية عقدها النبي صلى الله عليه وسلم كانت لحمزة في أول سرية بعثها؛ أرسله يعترض عيرا لقريش فيها أبو جهل بن هشام، فلما تصافوا حجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، كما سيأتي ذكر ذلك في باب: الحوادث من سنة هجرته إلى وفاته صلى الله عليه وسلم.
وقال عليه الصلاة والسلام: خير أعمامي حمزة رواه الحافظ الدمشقي.
وقصة سبب إسلامه ذكرها صاحب تاريخ الخميس وغيره، وهي أنه صلى الله عليه وسلم كان جالسا عند الصفا، فمر به أبو جهل لعنه الله فشتمه وآذاه، وقال فيه ما يكره من العيب لدينه والتضعيف لأمره، فلم يكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان القرشي التيمي في مسكن لها تسمع ذلك، ثم انصرف أبو جهل عنه فعمد إلى نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحا قوسه راجعا من قنصه، وكان إذا رجع من قنصه لم يصل إلى أهله حتى يطوف بالكعبة، وكان إذا فعل ذلك لا يمر على ناد من أندية قريش إلا وقف وسلم.
فلما مر بالمولاة وقد رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته قالت له: يا أبا عمارة، لو رأيت اليوم ما لقي ابن أخيك من أبي الحكم بن هشام، وجده فآذاه وسبه، وبلغ به ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد.
فاحتمل حمزة الغضب لما أراد الله تعالى به من كرامته، فخرج يسعى لم يقف على أحد مغذا لأبي جهل أن يوقع به فعلا.
فلما دخل المسجد نظر إليه جالسا في القوم، فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة عظيمة فقال: أتشتمه وأنا على دينه، أقول ما يقول؟ فاردد علي ذلك إن استطعت، فقامت رجال من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقال أبا جهل: دعوا أبا عمارة، فإني والله سببت ابن أخيه سبا قبيحا.
وتم حمزة على إسلامه ومتابعة النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وأن حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه صلى الله عليه وسلم، وأنشد حمزة تلك الأبيات السابقة.
وكان إسلام حمزة يوم ضرب أبو بكر، وذلك أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اجتمعوا في دار الأرقم وكانوا تسعة وثلاثين رجلا، ألح أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهور، فقال: يا أبا بكر، إنا قليل، فلم يزل يلح عليه حتى ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم في نواحي المسجد، وقام أبو بكر في الناس خطيبا ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، وكان أول خطيب دعا إلى الله تعالى وإلى رسوله، فثار المشركون على أبي بكر وعلى المسلمين يضربونهم في نواحي المسجد ضربا شديدا ووطىء أبو بكر وضرب ضربا شديدا، ودنا منه عتبة بن ربيعة وأدخل إصبعه في عينه، وجعل يضربه بنعلين مخصوفتين ويحرفهما بوجهه، وأثر ذلك على وجه أبي بكر رضي الله عنه حتى صار لا يعرف.
وجاءت بنو تيم تتعادى، فأجلوا المشركين عن أبي بكر، وحمل أبو بكر في ثوب حتى أدخلوه بيته ولا يشكون في موته، فرجعت بنو تيم فدخلوا المسجد وقالوا: والله لئن قتل أبو بكر لنقتلن عتبة بن ربيعة، ورجعوا إلى أبي بكر، وجعل أبوه أبو قحافة وبنو تيم يكلمون أبا بكر حتى أجابهم آخر النهار فقال: ما فعل برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا لأم الخير: انظري تطعمينه شيئا أو تسقينه إياه.
فلما خلت به وألحت عليه جعل يقول: ما فعل برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: والله ما لي علم بصاحبك.
قال: فاذهبي إلى أم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه، فخرجت حتى جاءت إلى أم جميل فقالت: إن أبا بكر يسأل عن محمد صلى الله عليه وسلم، قالت: ما أعرف أبا بكر ولا محمدا، وإن تحبى أن أمضى معك إلى ابنك.
فقالت: نعم.
فمضت معها حتى وجدت أبا بكر صريعا دنفا، فرنت أم جميل وأعلنت بالصياح، وقالت: إن قوما نالوا منك هذا لأهل فسق، وإني لأرجو أن ينقم الله لك.
قال: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: هذه أمك تسمع، قالت: هو صالح سالم.
قال: فأنى هو؟ قالت: في دار الأرقم.
قال: فإن لله على ألا أذوق طعاما ولا شرابا أو آتى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأمهلنا حتى هدأت الرجل، وسكن الناس، خرجنا به يتكىء حتى أدخلناه على النبي صلى الله عليه وسلم.
فأكب عليه فقبله وأكب عليه المسلمون، ورق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه رقة شديدة.
فقال أبو بكر رضي الله عنه: بأبي أنت وأمي، ليس بي إلا ما نال الفاسق من وجهي، وهذه امرأة برة بولدها، وأنت مبارك فادعها إلى الله تعالى، وادع لها عسى أن يستنقذها الله بك من النار، فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاها إلى الله عز وجل فأسلمت.
وأقاموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا وهم تسعة وثلاثون رجلا فأسلم حمزة ذلك اليوم ورجع، وكان له من الولد ذكران وأنثى: عمارة وبه يكنى، ويعلى.
وكان أيضا يكنى به قليلا ولم يعقبا، والأنثى: فاطمة، تزوجها عمرو بن سلمة المخزومي، ربيبه عليه الصلاة والسلام، ابن أم سلمة زوجته عليه الصلاة والسلام، وأمها زينب بنت عميس، أخت أسماء بنت عميس واستشهد حمزة رضي الله عنه في وقعة أحد؛ قتله وحشي، غلام لجبير بن مطعم بن عدي، وعده العتق على قتله حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم بعمه طعمة بن عدي، فقتله غيلة لا مبارزة.
وعن سعيد بن المسيب كان يقول: كنت أعجب لقاتل حمزة؛ كيف ينجو حتى أنه مات غريقا في الخمر رواه الدارقطني على شرط الشيخين.
وقال ابن هشام: بلغني أن وحشيا لم يزل يحد في الخمر حتى خلع من الديوان.
وكان عمر يقول لقد علمت أن الله لم يكن ليدع قاتل حمزة.
ولما رأى صلى الله عليه وسلم حمزة قتيلا بكى، فلما رأى ما مثل به شهق.
وذلك أن هند ابنة عتبة بن ربيعة لما قتل أباها وعمها وأخاها: أبو عبيدة بن الحارث وحمزة وعلي مبارزة لم تزل هي والنسوة اللاتي كن معها يوم أحد يجدعن آناف القتلى وآذانهم، ونظمت من ذلك أساور ومخانق وخلاخل، وأعطت أساورها ومخانقها وخلاخلها لوحشي، ثم عمدت إلى بطن حمزة فشقتها وأخرجت كبده فلاكتها، فلم تستطع سيغها فلفظتها، ثم علت على صخرة مشرفة ثم أنشدت: من الرجز نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر ما كان عن عتبة لي من صبر ... ولا أخي وعمه وبكري شفيت نفسي وقضيت نذري ... شفيت وحشي غليل صدري فشكر وحشي علي عمري ... حتى ترم أعظمي في قبري فأجابتها هند بنت أثاثة بن عباد بن المطلب فقالت: من الرجز خزيت في بدر وبعد بدر ... يا ابنة وقاع عظيم الكفر صبحك الله غداة الفجر ... في الهاشميين الطوال الغر بكل قطاع حسام يفرى ... حمزة ليثي وعلي صقري إذ رام شيب وأبوك غدري ... فخضبا منه ضواحي النحر ونذرك السوء ... فشر نذر وقد ذكرها صلى الله عليه وسلم بذلك حين أسلمت وبايعت يوم فتح مكة فقال: أنت هند؟ فبايعته بيعة النساء المشار إليها في الآية يأيها النبي إذا جاءك المؤمنت يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا الممتحنة إلى آخر هذه الآية كما تقدم ذكر جميع ذلك.
وعن أبي هريرة: وقف عليه الصلاة والسلام على حمزة وقد قتل ومثل به، فلم ينظر منظرا كان أوجع لقلبه منه.
رواه أبو عمرو وصاحب الصفوة.
وعن ابن شاذان من حديث ابن مسعود: ما رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم باكيا قط أشد من بكائه على عمه حمزة بن عبد المطلب، وضعه في القبلة ثم وقف على جنازته، وانتحب حتى نشغ من البكاء يقول: يا حمزة، يا عم رسول الله وأسد رسول الله، يا حمزة يا فاعل الخيرات، يا حمزة يا كاشف البركات، يا ذابا عن وجه رسول الله والنشغ: الشهيق حتى بلغ به الغشى.
ثم قال: لئن أمكنني الله تعالى لأمثلن بسبعين من قريش.
فأنزل الله تعالى عليه آخر سورة النحل وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل إلى آخر السورة.
فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أصبر وأحتسب عندك مصيبتي.
وقوله تعالى في الآية ولا تحزن عليهم النمل قيل: لا تحزن على هؤلاء القتلى؛ فإنهم شهداء الدارين، أو: لا تحزن على عدم إيمان قريش؛ فيكون الضمير لهم، قيل: وهو الأولى؛ لأنه هو الذي يقتضيه ما بعده وهو ولا تكن في ضيق مما يمكرون النمل لعدم تفرق الضميرين على الثاني دون الأول.
قاله بعض محشي البيضاوي.
وصلى عليه فكبر سبعين تكبيرة، رواه البغوي في معجمه.
وقد روى أنس بن مالك: أن شهداء أحج لم يغسلوا، ودفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم، أخرجه أحمد وأبو داود، فيحمل أمر حمزة على التخصيص.
وكان سن حمزة يوم قتل تسعا وخمسين سنة، ودفن هو وابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد في سفح أحد حيث الوقعة، رضي الله عنه، وكان له من الولد عمارة، أمه خولة بنت قيس بن فهر النجاري، ويعلى.
قال مصعب: لم يعقب واحد منهما، ولم يحفظ عن أحد منهما رواية.
وولد ليعلى خمسة رجال وماتوا عن غير عقب.
وابنة اسمها فاطمة وقيل اسمها أمامة من زينب بنت عميس الخثعمية، تزوجها عمر بن أبي سلمة، عبد الله بن عبد الأسد المخزومي، ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ابن زوجته أم سلمة، وهي التي اختصم في حضانتها علي وجعفر وزيد: فقال علي: ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي كذلك، وقال زيد: ابنة أخي، فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال: الخالة بمنزلة الأم، وفيه دلالة على أن من نكحت لا يسقط حقها من الحضانة.
وعن علي: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تتزوج ابنة حمزة؛ فإنها أحسن فتاة في قريش؟ فقال: أليس قد علمت أنها ابنة أخي من الرضاعة، وأن الله عز وجل قد حرم بالرضاعة ما حرم من النسب أخرجه البغوي في معجمه.
انتهى وأما العباس بن عبد المطلب وكنيته أبو الفضل، فأمه نثلة ويقال نثيلة بنت جناب ابن كلب بفتح الجيم وتشديد النون بن النمر بن قاسط، ويقال: إنها أول عربية كست البيت بالديباج.
وسبب الكسوة أن العباس ضل وهو صبي، فنذرت إن وجدته لتكسون البيت.
وكان العباس جميلا وسيما أبيض، له ضفيرتان، معتدلا، وقيل: كان طوالا.
ولد قبل الفيل بثلاث سنين، وكان أسن من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين أو ثلاث، وكان رئيسا في قومه، وإليه عمارة المسجد الحرام.
وكان مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم العقبة يعقد له البيعة على الأنصار، وكان عليه الصلاة والسلام يثق به في أمره كله، ولما شدوا وثاقه في أسرى بدر سهر صلى الله عليه وسلم في تلك الليلة، فقيل ما يسهرك يا رسول الله؟ قال: أنين العباس.
فقام رجل فأرخى من وثاقه، وفعل ذلك بالأسارى كلهم، ذكره أبو عمر وصاحب الصفوة.
وقيل: كان يكتم إسلامه، وخرج مع المشركين يوم بدر فقال عليه الصلاة والسلام: من لقى منكم العباس فلا يقتله، فإنه خرج مستكرها.
فأسره كعب بن عمرو، ففادى نفسه ورجع إلى مكة.
وروى من حديث أبي اليسر: أنه أسر العباس.
وقيل للعباس وكان جسيما كيف أسرك وهو دميم الخلقة، ولو شئت لجعلته في كفك؟ فقال: ما هو إلا أن لقيني فظهر في عيني كالخندمة.
انتهى.
قلت: الخندمة، بالخاء المعجمة، جبل من جبال مكة معروف، قاله في القاموس.
وأخرج ابن إسحاق من حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال: يا عباس، افد نفسك وابني أخيك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث وحليفك عقبة بن عمرو.
وقال: إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني.
قال: صلى الله عليه وسلم: الله أعلم بما تقول، إن يك ما تقول حقا فإن الله يجزيك، ولكن ظاهر أمرك أنك كنت علينا.
وذكر موسى ابن عقبة: أن فداءهم كان أربعين أوقية ذهبا.
وفي رواية من حديث ابن عباس: أنه جعل على العباس مائة أوقية، وعلى عقيل ثمانين.
فقال العباس.
القرابة صنعت هذا.
فأنزل الله تعالى يأيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم الأنفال فقال العباس بعد ذلك: وددت لو كنت أخذ مني أضعافها لقوله تعالى يؤتكم خيرا مما أخذ منكم .
وكان العباس فيما قاله أهل العلم بالتاريخ قد أسلم قديما وكان يكتم إسلامه.
وقيل: إنه أسلم يوم بدر.
وسبب إسلامه أنه خرج لبدر بعشرين أوقية من ذهب ليطعم بها المشركين، فأخذت منه في الحرب، فكلم النبي صلى الله عليه وسلم أن يحسب العشرين أوقية من فدائه، فأبى عليه الصلاة والسلام وقال: أما شيء خرجت تعين به علينا فلا نتركه كذلك.
فقال العباس: تركتني فقيرا أتكفف الناس.
وفي رواية: قريشا.
فقال عليه الصلاة والسلام: فأين الذهب الذي دفنته أنت وأم الفضل تحت رجل السرير وقت خروجك من مكة؟ فقال العباس: وما يدريك؟ قال: أخبرني ربي.
فقال العباس: أشهد أنك صادق؛ فإن هذا لم يطلع عليه إلا الله، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله ثم أقبل إلى المدينة مهاجرا، فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بالأبواء، وكان أبو اليسر معه في فتح مكة وبه ختمت الهجرة.
وقال عمرو: أسلم قبل فتح خيبر، وكان يكتم إسلامه ويسره ما يفتح الله به على المسلمين، وأظهر إسلامه يوم فتح مكة، وشهد حنينا والطائف وتبوك.
ويقال أيضا : إن إسلامه كان قبل بدر أيضا، وكان يكتب بأخبار المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان المسلمون يثقون به، وكان يحب القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه صلى الله عليه وسلم: إن مقامك بمكة خير لك.
وذكر السهيلي في الفضائل: أن أبا رافع لما بشر النبي صلى الله عليه وسلم بإسلام العباس أعتقه.
خبر أبي رافع: اسمه أسلم.
وقال ابن معين: اسمه إبراهيم.
وقيل هرمز.
كان عبدا قبطيا فوهب للنبي صلى الله عليه وسلم، فأعتقه لما بشره بإسلام العباس، فكان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما قدم أبو سفيان بن الحارث من بدر إلى مكة سأله أبو لهب وكان قد تخلف عن الخروج إلى الحرابة فلم يشهد بدرا عن خبر قريش فقال له أبو سفيان: ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا، ويأسروننا كيف شاءوا.
وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض، والله لا يقوم لها شيء.
قيل: وكان جلوسهما للمحادثة بهذا الأمر عند خباء العباس جنب زمزم.
قال: فلما سمع ذلك أبو رافع وكان في الخباء ينحت أقداحا له، قال: وكان الإسلام قد دخلنا، فرفعت طرف الخباء فقلت: والله تلك الملائكة.
فرفع أبو لهب يده فضربني في وجهي، ثم احتملني فضرب بي الأرض.
فقامت أم الفضل إلى عمود فضربت به رأس أبي لهب، وقالت: استنقصته أن غاب عنه سيده: فقام منكسرا، فوالله ما عاش سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة، وهي قرحة كانت العرب تتشاءم بها، وأنها تتعدى أشد العدوى؛ فتباعد عنه بنوه حتى قتله الله بها، وبقي بعد موته ثلاثا لا تقرب جنازته ولا تدفن.
فلما خافوا السبة في تركه حفروا له ثم دفعوه بعود في حفرته، ثم قذفا عليه بالحجارة من بعيد، كذا.
ورواه كذا في الروض الأنف.
قلت: في حفظي عن كبار مشايخي أن محل الحفرة التي ألقى فيها أبو لهب هي الآن محطة العجم من سوق المعلاة.
والله أعلم.
وكان عليه الصلاة والسلام يكرم العباس بعد إسلامه ويعظمه، ووصفه صلى الله عليه وسلم فقال: أجود الناس وأحناهم عليهم.
رواه الفضائلي.
في معجم البغوي: العباس عمي، وصنو أبي، من آذاه فقد آذاني.
وذكر السهيلي في الفضائل: أن العباس أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فلما رآه قام إليه وقبل بين عينيه ثم قال: هذا عمي، فمن شاء فليباه بعمه فقال العباس: نعم القول يا رسول الله قلت.
قال ولم لا أقول هذا وأنت عمي، وصنو أبي وبقية آبائي، ووارثي خير من أخلف من أهلي.
وقال عليه الصلاة والسلام: يا عم، لا ترم منزلك أنت وبنوك غدا حتى آتيكم فإن لي فيكم حاجة.
فلما أتاهم اشتمل عليهم بملاءة ثم قال: يا رب، هذا عمي وصنو أبي، وهؤلاء أهل بيتي، فاسترهم من الناس كستري إياهم بملاءتي هذه قال: فأمنت أسكفة الباب وحوائط البيت.
رواه ابن غيلان والسهمي، ورواه ابن السري، ورواه ابن الترمذي من حديث ابن عباس بلفظ: فألبسنا كساء ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا.
اللهم احفظه وولده وقال: حسن غريب.
وعن ابن عبد الباقي من حديث أبي هريرة: اللهم اغفر للعباس وولد العباس ولمن أحبهم.
وروى البغوي أنه صلى الله عليه وسلم قال: لك يا عم من الله حتى ترضى وروى السهمي في الفضائل: أنه صلى الله عليه وسلم قال: يا عباس، إن الله عز وجل غير معذبك ولا أحدا من ولدك وفي المناقب للإمام أحمد رضي الله عنه أن العباس قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة قال: هل ترى في السماء؟ قلت: نعم، قلت: الثريا.
قال: أما إنه يلي هذه الأمة بعددها من صلبك.
وروى السهمي من حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال: ألا أبشرك يا عم؟ قلت: بلى، بأبي أنت وأمي.
فقال عليه الصلاة والسلام: إن من ذريتك الأصفياء، ومن عترتك الخلفاء.
ومن حديث أبي هريرة: فيكم النبوة والمملكة ومن حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا بكر، هذا العباس قد أقبل وعليه ثياب بيض، وسيلبس ولده من بعده السواد وعن جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن من ولد العباس ملوك يكونون أمراء أمتي يعز الله بهم الدين.
قال الحافظ أبو الحسن الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث عمرو بن دينار عن جابر خرجه الأصفهاني.
وتوفي رضي الله عنه في خلافة عثمان قبل مقتله بسنتين بالمدينة الشريفة يوم الجمعة لاثنتي عشرة وقيل: لأربع عشرة ليلة خلت من رجب، وقيل: من رمضان سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وثلاثين من الهجرة، بعد أن كف بصره وهو ابن ثمان وثمانين سنة، أدرك منها في الإسلام اثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع، ودخل قبره ابنه عبد الله بن العباس، رضي الله عنهما.
وفي البخاري: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك فدنا من المدينة الشريفة قال: إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم، حبسهم العذر وهذا يؤيد معنى ما روى: نية المرء خير من عمله فإن نية هؤلاء أبلغ من أعمالهم؛ فإنها بلغت بهم مبلغ أولئك العاملين بأبدانهم، وهم على فرشهم في بيوتهم، فالمسابقة إلى الله وإلى الدرجات العلى بالنيات والهمم لا بمجرد الأعمال.
ولما أشرف عليه الصلاة والسلام على المدينة قال: هذه طابة، وهذا أحد جبل يحبنا ونحبه.
ولما دخل قال العباس: يا رسول الله قد امتدحتك فائذن لي.
قال: قل لا يفضض الله فاك.
فقال: من المنسرح من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر ... أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد ... ألجم نسرا وأهله الغرق تنقل من صالب إلى رحم ... إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من ... خندف علياء دونها النطق وردت نار الخليل مكتتما ... في صلبه أنت كيف يحترق وأنت لما أشرقت ال ... أرض وضاءت بنورك الأفق فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... نور وسبل الرشاد نخترق وعاليا قدرك الرفيع وفي ... معناك حسنا يميلها النسق قدا تثنيك والقوام إذا ... غصنا رطيبا قوامك الرشق ووجهك البدر إذ يضىء ومن ... شعر لك الليل يحلك الغسق أضاء منك الوجود نور سنا ... وفاح مسكا نسيمك العبق قوله من قبلها إضمار قبل الذكر لظهور المعنى، وهو وارد في كلامهم كثيرا، والمراد بها الدنيا أو الأرض، أي: كنت طيبا في صلب آدم حيث كان في الجنة.
وقوله: تركب السفين يريد به: حال كونه في صلب أبيه نوح؛ فإنه الراكب السفين.
وقوله ألجم نسرا يريد به: الذي كان يعبده قوم نوح.
والنطق: جمع نطاق، وهي أعراض من جبال بعضها فوق بعض، أي: نواحي وأوساط منها، شبهت بالنطق التي تشد في الأوساط، ضربه مثلا في ارتفاعه وتوسطه في عشيرته، وجعلهم تحته بمنزلة أوساط الجبال.
قوله حتى احتوى بيتك أراد به: شرفه ومجده صلى الله عليه وسلم الشاهد على فضله، أي: احتوى أعلى مكان من نسب خندف؛ إشارة إلى القبيلة.
وهذا الاسم أعني خندف لزوجة إلياس بن مضر، واسمها سلمى بنت عمران بن الحاف بن قضاعة، وله قصة تقدمت، سميت القبيلة بها فقيل خندف ومنها ما هنا.
انتهى.
وكان له من الذكور تسعة، وقيل: عشرة، ومن الإناث ثلاث: الفضل وبه كان يكنى، وعبد الله، وعبد الرحمن، وقثم، ومعبد، وأم حبيب.
والثانية والثالثة: صفية، وأمينة من أمة.
وأم هؤلاء ما عدا صفية وأمينة لبابة الكبرى، الهلالية، أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، روى أنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة.
وكثير وتمام شقيقان أمهما أم ولد، والحارث بمفرده من أم هذلية، وعون هو العاشر على الرواية الثانية.
وروى صبيح ومسهر ولم يتابع عليهما ابن الكلبي قتل هذا الحارث سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وقيل: مات في طاعون عمواس، وهو أول طاعون في الإسلام بالشام سنة ثمان عشرة في خلافة عمر، وقيل: قتل يوم اليرموك في خلافة أبي بكر، رضي الله عنه.
أما الفضل بن العباس فكان أكبر أولاد العباس وبه كان يكنى، لم يزل اسمه جاهلية وإسلاما، وكان أجمل الناس وجها.
ولما دفع عليه الصلاة والسلام من مزدلفة إلى منى أردفه فمر ظعن يجرين، فجعل الفضل ينظر إليهن، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل، فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر، فحول النبي صلى الله عليه وسلم يده إلى الشق الآخر.
أخرجه مسلم.
وفي رواية غيره: قال العباس: لويت عنق ابن عمك يا رسول الله.
قال: رأيت شابا وشابة فلم آمن الشيطان عليهما.
شهد الفضل فتح مكة، وغزا حنينا وثبت يومئذ، وشهد حجة الوداع.
وهو الذي كان يصب الماء في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في رواية، وعلي يغسله.
استشهد بأجنادين، بلد من نواحي دمشق، في وقعة بين المسلمين والروم، أميرها عمرو ابن العاص وأبو عبيدة ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة، كل منهم على طائفة.
وقيل: بطاعون عمواس.
ولم يخلف غير ابنة تزوجها بعد الحسن بن علي أبو موسى الأشعري فولدت له موسى، ومات عنها فتزوجها عمر بن طلحة بن عبيد الله.
ويقال: خلفت أيضا ابنا اسمه عبد الله، ولم يثبت ذلك.
انتهى.
وأما عبد الله فهو الحبر، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وحنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه، ودعا له: اللهم بارك فيه وانشر منه أو أكثر وعلمه الحكمة وسماه ترجمان القرآن.
وروى أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، وقيل: وأنا ابن خمس عشرة.
وكان طويلا، أبيض مشربا بالشقرة، جسيما وسيما صبيح الوجه، شهد مع علي الجمل وصفين والنهروان، وقالت أمه: لما وضعته أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم، فأذن في أذنه اليمنى، وأقام في أذنه اليسرى، وحنكه من ريقه، وسماه عبد الله.
ثم ناولنيه فقال: اذهبي بأبي الخلفاء.
رواه ابن حبان وغيره.
وقد ملأ عقبه الأرض، حتى قيل: إنهم بلغوا في زمن المأمون ستمائة ألف واستبعد.
كذا في المواهب.
توفي رضي الله عنه بالطائف سنة ثمان وستين أيام ابن الزبير وهو ابن أربع وسبعين سنة، وقيل: سبعين، وقيل: إحدى وسبعين.
وصلى عليه محمد بن الحنفية وقال: اليوم مات رباني هذه الأمة، وضرب على قبره فسطاطا.
قال العلامة جمال الدين محمد الشامي في سيرته: أخرج الطبراني عن حسان بن ثابت رضي الله عنه قال: بدت لنا معشر الأنصار حاجة إلى الوالي وكان الذي طلبنا إليه أمرا صعبا فمشينا إليه برجال من قريش وغيرهم فكلموه، وذكروا له وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا، فذكر لهم صعوبة الأمر، فعذره القوم، وألح ابن عباس عليه، فوالله ما وجد الوالي بدا من قضاء حاجته.
فخرجنا فإذا القوم أندية.
قال حسان: فضحكت وأنا أسمعهم، إنه والله كان أولاكم بها، إنه والله صبابة النبوة، ووراثة أحمد، وتهذيب أعراقه، وأسرع شبه طباعه.
فقال القوم: أجمل بها حسان، فقال ابن عباس: صدقوا فأجمل.
فأنشأ حسان يمدح ابن عباس رضي الله عنهم: من الطويل إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه ... رأيت له في كل معمعة فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... بملتقطات لا ترى بينها فضلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذي إربة في القول جدا ولا هزلا سموت إلى العليا بغير مشقة ... ونلت ذراها لا دنيا ولا وغلا خلقت طبيعا للمروءة والندى ... مليحا ولم تخلق كهاما ولا جبلا فقال الوالي: ما أراد بالكهام غيري، والله بيني وبينه.
انتهى مروياته رضي الله عنه ألف وستمائة وستون حديثا.
وكان له من الولد سبعة: خمسة ذكور، والسادس والسابع أنثيان: العباس، وعلي، والفضل، ومحمد وعبيد الله، ولبابة، وأسماء.
وأما عبيد الله فقيل: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، استعمله علي بن أبي طالب على اليمن، وأمره على الموسم فحج بالناس سنة ست وثلاثين، فلما كان سنة ثمان وأربعين بعثه أيضا على الموسم، وبعث معاوية ذلك العام يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج.
فلما اجتمعا سأل كل منهما صاحبه أن يسلم له فأبى، واصطلحا على أن يصلي بالناس شيبة بن عثمان الحجبي.
وروى أن معاوية بعث بسر بن أرطأة العامري إلى اليمن وعليها عبيد الله بن العباس هذا من قبل علي، فتنحى عبيد الله، واستولى بسر عليه، فبعث علي رضي الله عنه جارية بن قدامة السعدي؛ فهرب بسر، ورجع عبيد الله بن عباس فلم يزل عليها حتى قتل علي.
وكان عبيد الله هذا أحد الأجواد المشهورين، كان يقال: من أراد الجمال والعفة والسخاء فليأت ولد العباس: الجمال للفضل، والعفة لعبد الله، والسخاء لعبيد الله.
مات عبيد الله بالمدينة سنة ثمان وخمسين.
وأما عبد الرحمن بن عباس ومعبد فولدا على عهده صلى الله عليه وسلم، وقتلا شهيدين بإفريقية في خلافة عثمان مع عبد الله بن أبي سرح سنة خمس وثلاثين، واستعمل الثاني منهما علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه على مكة.
ويقال: ما من إخوة أشد تباعد قبور من بني العباس: الفضل بدمشق، وعبد الله بالطائف، وعبيد الله بالمدينة، وعبد الرحمن ومعبد بإفريقية، وقثم بسمرقند.
وأما قثم فهو أحد السبعة المشبهين برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو لدة الحسن بن علي ورضيعه.
وعن ابن عباس: أنه كان له ابن يقال له: قثم، يضعه على صدره وهو يقول: من الرجز خير البنين ذا قثم ... شبيه ذي الأنف الأشم نبي رب ذي نعم ... برغم أنف من رغم وقثم هذا آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه آخر من خرج من قبره من نزل فيه.
وقيل: إن المغيرة بن شعبة آخر من خرج من قبره عليه الصلاة والسلام ممن نزل فيه؛ لأنه ترك خاتمه في القبر فلما خرج قال: نسيت خاتمي، فنزل ثانيا فكان آخر الناس عهدا به عليه الصلاة والسلام.
وأنكر كونه آخرا ابن عباس فقال: آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم أخي قثم بن العباس.
وولاه علي بن أبي طالب رضي الله عنه مكة زمن معاوية وأبي قتادة الأنصاري فلم يزل عليها حتى قتل علي رضي الله عنه وكرم وجهه، ثم خرج إلى سمرقند مع سعيد بن عثمان زمن معاوية فاستشهد بها وقبره في قبة عالية تعرف بمزار شاه زنده يعني السلطان الحي خارج سور سمرقند.
وأما كثير بن عباس: فأمه أم ولد، رومية اسمها سبا، وقيل: حميرية.
ولد قبل وفاته عليه الصلاة والسلام بأشهر وكان فقيها فاضلا ذكيا، روى عنه الأعرج وابن شهاب الزهري.
وأما تمام: فأمه وأم أخيه قبله واحدة وهي سبا الرومية أو الحميرية.
روى عنه عليه الصلاة والسلام: لا تدخلوا علي قلحا، استاكوا، فلولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ولاه علي رضي الله عنه المدينة، وكان قد استخلف قبله سهيل بن حنيف حين توجه إلى العراق، ثم عزله واستجلبه لنفسه، ووفي تماما ثم عزله، وولي أبا أيوب الأنصاري ثم أشخص أبا أيوب الأنصاري واستخلفه، فلم يزل تمام واليا فيها إلى أن قتل علي.
وكان تمام أشد الناس بطشا، وله عقب.
قال أيوب بن بكار: كان للعباس عشرة بنين ستة منهم من أم الفضل، لبابة الهلالية، فيهم يقول يزيد الهلالي: من الرجز ما ولدت نجيبة من فحل ... كستة من بطن أم الفضل أكرم بها من ... كهلة وكهل وهم: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وقثم، ومعبد، وعبد الرحمن.
وقد تقدم أنهم أشقاء، وهم ستة سابعتهم أم حبيبة شقيقتهم.
وأما عون: فقال ابن عمرو: لم أقف على اسم أمه، وأصغرهم سنا تمام.
وكان العباس أبوه يحمل ويقول: من الرجز تموا بتمام فصاروا عشره ... يا رب فاجعلهم كراما برره واجعل لهم ذكرا ... وأنم الشجرة

يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا زينة الدنيا : كل ما فيها من متاع ونعيم .
أمتعكن : اعطيكن المتعة من مال ولباس بحسب ما أستطيع .
وأسرحكن : اطلقكن .
سراحا جميلا : طلاقا من غير ضرر ولا مخاصمة ولا مشاجرة .
الفاحئة : المعصية .
مبينة : ظاهرة واضحة .
ضعفين : ضعفي عذاب غيرهن من النساء .
يسيرا : هينا .
بعد ان نصر الله رسوله والمؤمنين وفتح عليهم بني قريظة واموالهم ، طلب نساء النبي ان يوسع ليهن بالنفقة ، وقلن له : يا رسول الله ، بنات كسرى وقيصر في الحلي والحلل ، والاماء والخدم والحشم ، ونحن على ما تراه من الفاقة والضيق فأنزل الله تعالى في شأنهن قوله : ياأيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا .
.
.
الآيات .
فبدأ بعائشة ، فقال لها : إني أذكر لك أمرا ما أحب ان تعجلي حتى تستأمري أبويك .
قالت : وما هو؟ فتلا عليها : ياأيها النبي قل لأزواجك .
.
.
.
الآية قالت عائشة : أفيك أستأمر ابوي بل اختار الله تعالى ورسوله .
ثم تابعها بقية نسائه .
وكن تسعا : ستا من قريش ، وهن عائشة وحفصة وام حبيبة وسودة وام سلمة وزينب بنت جحش الاسدية ، وثلاثا من غير قريش وهن : ميمونة بنت الحارث الهلالية ، وصفية بنت حيي بن أخطب يهودية الأصل ، وجويرية بنت الحارث المصطلقية .
وبعد ان خيرهن واخترن الله ورسوله وعظهن بقوله تعالى : يانسآء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا .
وفي هذا تهديد شديد ، لأنهن لسن كغيرهن من النساء .
.
.
.
والذنب من العظيم عظيم ، فمن تفعل منهن ذنبا يضاعف لها العذاب من الله .
قراءات : قرأ ابن كثير وابن عامر نضعف العذاب : بضم النون وتشديد العين المكسورة ونصب العذاب .
وقرأ ابو عمرو : يضعف بضم الياء وتشديد العين المفتوحة على البناء للمفعول ، العذاب مرفوع .
وقرأ الباقون : يضاعف لها العذاب بألف بعد الضاد ، للمجهول .
هكذا كانت آيتا التخيير تحددان الطريق الواضح : فإما الحياة الدنيا وزينتها ، واما الله ورسوله والدار الآخرة .
وقال نساء الرسول الكريم بعد ذلك : والله لا نسأل رسول الله بعد هذا المجلس ما ليس عنده ، وفرح الرسول بذلك صلى الله عليه وسلم .
ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا يقنت : يطع الله ويخضع له .
س يقال قنت لله وقنت الله ، متعد ولازم .
أعتدنا : هيأنا وأعددنا .
كريما : سالما من الآفات والعيوب .
لستن كأحد من النساء : لا يساويكن احد من النساء في الفضل والمنزلة .
فلا تخضعن بالقول : فلا تجبن احدا بقول لين مريب .
في قلبه مرض : في قلبه ريبة وفجور .
وقلن قولا معروفا : قولا حسنا لطيفا بعيدا عن الريبة .
وقرن في بيوتكن : إلزمن بيوتكن .
التبرج : اظهار الزينة .
الجاهلية الاولى : الجاهلية القديمة التي لا تعرف دينا ولا نظاما .
ليذهب عنكم الرجس : الاثم والذنب .
آيات الله : القرآن الكريم .
والحكمة : ما ينطق به الرسول من السنة والحديث .
ومن تطع منكن يا نساء النبي الله ورسوله وتخضع لأوامرهما ، وتعمل صالح الأعمال ، يعطيها الله أجرها مرتين كما هدد بمضاعفة العذاب ، وزيادة على مضاعفة الأجر أعد الله لكن الكرامة في الدنيا والآخرة .
ثم بين لهن أنهن لسن كغيرهن من النساء بقوله تعالى : يانسآء النبي لستن كأحد من النسآء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا .
ليس هناك جماعة من النساء تساويكن في الفضل والكرامة ، لأنكن أزواج خاتم النبيين ، وأمهات المؤمنين ، وهذه منزلة عظيمة لم يتشرف بها احد من النساء غيركن .
ولذلك نهاهن الله عن الهزل في الكلام إذا خاطبهن الناس ، حتى لا يطمع فيهن من في قلبه نفاق ، ثم أمرهن ان يقلن قولا معروفا بعيدا عن الريبة .
وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .
وهذا أمر من الله أن يلزمن بيوتهن ، وان لا يظهرن زينتهن ومحاسنهن كما يفعل اهل الجاهلية الاولى .
ثم أمرهن بأهم اركان الدين وهو إقامة الصلاة وايتاء الزكاة ، واطاعة الله ورسوله .
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
ليذهب عنكم كل دنس وإثم يا أهل بيت النبي الكريم ويجعلكم طاهرين مطهرين .
ثم امرهن بتعلم القرآن وتعليمه لغيرهن ، وان يستوعبن ما يقول الرسول الكريم من الحكمة المبثوثة في سنته ، لأن الناس سيهرعون إليهن ليأخذوا منهن ما سمعنه منه .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : ومن يقنت منكن .
.
.
.
ويعمل صالحا ، بالياء في الفعلين .
وقرأ الباقون : ومن يقنت .
.
.
.
وتعمل بالتاء في الأخير .
وقرأ عاصم ونافع : وقرن بفتح القاف .
والباقون : وقرن بكسر القاف .
إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الاسلام : الانقياد والخضوع لأمر الله ، والايمان : التصديق بما جاء عن الله من أمر ونهى .
القنوت : الطاعة في سكون .
الصبر : تحمل المشاق والمكاره والعبادات والبعد عن المعاصي .
الخشوع : السكون والطمأنينة .
اعد الله لهم مغفرة : هيأ لهم الرحمة والغفران واحسن الجزاء .
ذكر الله تعالى في هذه الآية عشر صفات من صفات المؤمن المخلص الصادق الإيمان ، وهي الإسلام ، والإيمان ، والقنوت ، والصدق ، والصبر ، والخشوع ، والتصدق ، والصوم ، وحفظ الفرج ، وذكر الله كثيرا .
فهذه الصفات تجعل من يتحلى بها من المؤمنين رجلا مثاليا او امرأة مثالية .
ويلاحظ ان الله تعالى لم يفرق بين المرأة والرجل ، فالكل سواء في العمل والايمان والأجر والكرامة .
وأي منزلة أرفع من هذه المنزلة للمرأة ، فهي تذكر في الآية بجنب الرجل ، مع رفع قيمتها ، وترقية النظرة اليها في المجتمع واعطائها مكانها اللائق في التطهر والعبادة والسلوك القويم في الحياة .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما ما كان لمؤمن .
.
.
.
: لا ينبغي لمؤمن ان يختار غير ما يختار الله .
الخيرة : الاختيار .
مبينا : ظاهرا .
الذي انعم الله عليه .
هو زيد بن حارثة انعم الله عليه بالاسلام .
وأنعمت عليه : بالعتق والحرية .
الوطر : الحاجة .
الحرج : المشقة .
فرض الله له : قدر الله له .
خلوا : مضوا .
قدرا مقدورا : قضاء مقضيا .
وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا .
.
.
.
ليس الاختيار بيد الانسان في كل شيء ، بل هناك أمور لا اختيار لمؤمن ولا لمؤمنة فيها ، وهي ما حكم الله فيه ، فما أمر به فهو المتبع ، وما أراد النبي صلى الله عليه وسلم فهو الحق ، ومن يخالف ما حكم به الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
نزلت هذه الآية في زينب بنت جحش ، ابنة عمة النبي عليه الصلاة والسلام ، فقد خطبها الرسول الكريم ليزوجها من زيد بن حارثة مولاه ، فلم يقبل أخوها عبد الله ان تكون أخته ، وهي قرشية هاشمية ، تحت عبد اشترته خديجة ثم أعتقه الرسول الكريم .
وقد اصر الرسول عليه الصلاة والسلام على تزويجها من زيد لإزالة تلك الاعتبارات القائمة في النفوس على العصبيات ، ولهدم تقاليد العرب القديمة .
فلما نزلت هذه الآية أذعن عبد الله وأخته زينب وقبلت ان تتزوج زيدا .
ولم ينجح هذا الزواج .
فقد تطاولت زينب على زوجها وجعلت تتكبر عليه ، وتعيره بأنه عبد رقيق ، وهي قرشية .
وآذته بفخرها عليه ، واشتكى الى النبي ذلك مرارا ، وطلب اليه ان يأذن له بتطليقها فكان النبي يقول له : أمسك عليك زوجك لكن زيدا لم يطق معاشرة زينب فطلقها .
وبعد ذلك تزوجها الرسول الكريم ، وهي ابنة عمته ، ولأنه يريد ان يبطل عادة التبني الذي كان معمولا به في الجاهلية .
وكل ذلك بأمر من الله كما جاء في قوله تعالى : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه .
فالذي أنعم الله عليه هو زيد ، أنعم عليه بالاسلام ، والذي انعمت يا محمد عليه هو زيد أيضا ، أنعمت عليه بالعتق من الرق وجعلته حرا .
وتخفي يا محمد في نفسك ما سيظهره الله من ان زيدا سوف يطلق زينب وانك ستتزوجها بأمر الله .
هل تخاف ان يعيرك الناس أنك تزوجت امرأة ابنك وكان يقال له زيد بن محمد ؟ ان الله وحده هو الذي يجب ان تخشاه ، فانك انت القدوة في كل ما امر الله به ، وما ألقى عليك ان تبلغه للناس ، فلتكن أيضا القدوة فيما أبطل الشارع الحكيم من الحقوق المقررة للتبني والادعاء .
وفي ذلك نزل قوله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا .
وقد قامت قيامة المبشرين والمستشرقين لهذا الحادث وكتبوا فيه وأولوا وأطلقوا لخيالهم العنان ، وهم يعلمون حق العلم أن الرسول الكريم كان مبشرا ونذيرا ومعلما وداعياالى الله بإذنه ومشرعا يريد ان يهدم عادات الجاهلية ، ولذلك يقول تعالى : ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا .
ما كان على النبي من إثم في عمل أمره الله به ، فلا حرج في هذا الأمر ، وليس النبي فيه بدعا بين الرسل ، فهو أمر يمضي وفق سنة الله التي لا تتبدل في الانبياء الذي مضوا .
ثم وصف الذين خلوا بصفات الكمال والتقوى وإخلاص العبادة له وتبليغ رسالته فقال : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا .
كفى ان يكون الله الرقيب المحاسب ، فهو وحده يحاسبهم .
ما كان محمد أبآ أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وفي هذه الآية قطع لألسنة المنافقين وشياطينهم من اليهود الذين قالوا إن محمدا تزوج حليلة ابنة زيد .
ان محمدا ليس ابا لأحد من رجالكم حتى يحرم عليه التزوج من مطلقته ولكنه أب للمؤمنين جميعا ، ولذلك فهو يشرع الشرائع الباقية ، لتسير عليها البشرية ، وفق آخر رسالة السماء الى الأرض ، وكان الله بكل شيء عليما يعلم ما يصلح لهذه البشرية ، فقضى الله هذا وفق علمه بكل شيء .
قراءات : قرأ اهل الكوفة : ان يكون لهم الخيرة بالياء .
والباقون : ان تكون بالتاء .
وقرأ عاصم وحده : خاتم بفتح التاء .
والباقون : خاتم بكسر التاء .
يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا أصيلا : الأصيل هن الوقت حين تصفر الشمس عند الغروب .
الصلاة من الله : المغفرة والرحمة .
النكاح : عقد الزواج .
من قبل ان تمسوهن : من قبل ان تدخلوا بهن .
فمتعوهن : اعطوهن ما يخرج من نفوسكم من المال لتطيب به نفوسهن .
يا أيها الذين آمنوا ، أكثروا من ذكر الله وسبحوه كل وقت ، ولا سيما أول النهار وآخره ، هو الذي يرحمكم ويغفر لكم بصلاته عليكم ، وتستغفر لكم الملائكة ، ليخرجكم من ظلمات الجهل الى نور الاسلام وكان بالمؤمنين رحيما .
وهذا أمرهم في الدنيا دار العمل .
أماأمرهم في الآخرة وعندما يلقونه فلهم الكرامة والحفاوة والأجر الكريم : تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما .
يا أيها النبي إنا أرسلنا شاهدا على أمتك ترفع أمرهم الى الله يوم القيامة ، ونذيرا لهم حتى لا يتهاونوا ، وداعيا الى الله بإذنه لنشر الدين ، ومصباحا مضيئا يهدي بنوره الحائرين ويقتبس من نوره المهتدون .
وبعد هذا يأتي الفضل كله وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا على سائر الأمم بحملهم أعباء هذا الدين الكريم وابلاغه الى الناس .
ثم بعد ذلك ينهي الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم بأن يهمل الكافرين والمنافقين ولا يحمل بأذاهم ، وأن يتوكل على الله وحده ويفوض أمره إليه كما أمره في مطلع السورة .
.
وكفى بالله وكيلا .
ثم يبين تشريعا مهما لحفظ الأسرة ، وكرامة المرأة وحفظ حقوقها بقوله : ياأيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا .
في هذه الآية الكريمة أمران : الأول : اذا عقدتم عقدكم على امرأة ثم لم يحصل وفاق وطلقتموها قبل الدخول فليس عليها عدة .
الثاني : على المطلق ان يمتع المطلقة بشيء من المال حسب قدرته حتى يطيب خاطرها وليكون في ذلك بعض السلوة لها عما لحق بها من أذى الطلاق .
وسرحوهن سراحا جميلا .
سبق في سورة البقرة نفس الموضوع في قوله تعالى : لا جناح عليكم إن طلقتم النسآء ما لم تمسوهن .
.
.
.
.
الآية : و .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : من قبل ان تماسوهن بضم التاء والف بعدها .
الباقون : تمسوهن ، بفتح التاء من غير الف بعدها .
يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا آتيت أجورهن : اعطيت مهورهن .
وما ملكت يمينك : من الإماء التي جاءتك من المغانم .
خالصة لك : خاصة بك .
حرج : ضيق ، مشقة .
ترجي : تؤخر ، تبعد .
تؤوي اليك : تسكن معك .
ومن ابتغيت ممن عزلت : ومن طلبت ممن ابعدت من نسائك .
ذلك أدنى ان تقر اعينهن : ذلك أقرب ان تسر نفوسهن .
في هذه الآيات الكريمة يبين الله لرسوله الكريم ما يحل له من النساء ، وما في ذلك من خصوصية لشخصه الكريم ولأهل بيته .
يا أيها النبي : إنا أحبنا لك أزواجك اللاتي اعطيتهن مهورهن ، وأحللنا لكم ما ملكت يدك من الجواري ، ويجوز لك ان تتزوج من بنات عمك ، وبنات عماتك ، وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك .
ويجوز لك ان تتزوج امرأة مؤمنة ان وهبت نفسها لك بلا مهر .
قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم من شروط العقد الشرعي .
وهذه الإباحة خالصة لك من دون المؤمنين ، أما غيرك من المؤمنين إن وهبت امرأة الشرعي .
لقد أحللنا لك ذلك لكيلا يكون عليك حرج في نكاح من تريد من الأصناف التي ذكرت وكان الله غفورا رحيما .
ترجي من تشآء منهن وتؤويا إليك من تشآء .
.
.
الآية .
يخير الله الرسول الكريم في هذه الآية بأن يدني إليه من يشاء من نسائه ويؤخر منهن من يشاء .
وإذا اراد ان يطلب واحدة كان أبعدها فله الخيار في ذلك دون حرج او تضييق عليه .
وكل ذلك حتى يكن مسرورات قريرات الأعين ، ولا يحزن بل يرضين بما قسم بينهن ، ويعلمن أن هذا كله بأمر الله وترخيصه لرسوله الكريم .
روى ابن جرير عن ابي رزين قال : لما نزلت ية التخيير السابقة خاف نساء النبي ان يطلقهن فقلن : يا رسول الله ، لنا من مالك ومن نفسك ما شئت ، ودعنا كما نحن ، فنزلت هذه الآية ، فأرجأ رسول الله خمسا من نسائه وهن : ام حبيبة ، وميمونة ، وصفية ، وجويرية ، وسودة ، فكان لا يقسم بينهن ما شاء ، يعني لم يجعل دورا في المبيت عندهن منتظما .
وآوى اليه أربع نساء هن : عائشة ، وحفصة ، وزينب ، وأم سلمة ، وكان يقسم بينهن على السواء ، لكل واحدة ليلة .

هذه هي الصورة الطائفة الثانية ، وقد بين الله أوصافها في كثير من آيات القرآن وعبر عنها بالكافرين ، والفاسقين ، والخاسرين ، والضالين ، والمجرمين .
والصورة الثالثة هي صورة المنافقين ، الطائفة التي ظهرت في المدينة بعد الهجرة ، وبعد أن ترك ز المسلمون وقيت شوكتهم ، فضعفت هذه الطائفة عن المجاهرة بالكفر والعناد .
لذلك ظلوا كافرين في قلوبهم وإن ظهروا بين المسلمين كالمسلمين : يقولون كلمة التوحيد ويصلون كما يفعل المسلمون .
لقد ظنوا أنهم يخادعون الله ورسوله والمؤمنين ، ومن ثم اتخذوا لأنفسهم وجهين .
وما ابتلي المسلمون في أي زمان ومكان بشر من هذه الطائفة : انها تدبر المكائد ، وتروج الأكاذيب ، وتنفث سموم الشر والفتن .
وقد اهتم القرآن بالحديث عنهم ، والتحذير منهم ، حتى لا نكاد نجد سورة مدنية تخلو من ذكرهم ، بل وقد نزلت فيهم سورة كاملة سميت باسمهم المنافقون .
ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون أما هنا فقد جاء فيهم ثلاثة عشرة آية تبينت فيها صفاتهم وحقيقتهم وخطتهم في الضلالة .
هذا شرح وتفصيل لأحوال المنافقين وخداعهم ، وهم أخبث الناس ، لأنهم ضماو على لاكفر الاستهزاء والخداع والتمويه ، فنعى الله عليهم مكرهم وخداعهم بقوله ما معناه : ان بعض الناس قوم يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ، يزعمون أنهم يؤمنون باله واليوم الآخر ، وهم كاذبون .
انما يقولون ذلك نفاقا وخوفا من المؤمنين .
وهم بعملهم هذا يظنون أنهم يخادعون الله ، ظنا منهم انه غير مطلع على خفاياهم .
لكنهم في الواقع انما يخدعون أنفسهم ، لأن ضرر عملهم لاحق بهم .
والله يعلم دخائل أنفسهم .
ان هؤلاء القوم في قلوبهم مرض الشك والعناد والحسد ، فزادهم الله مرضا على مرضهم ، بنصره للحق ، ولهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة جزاء ريائهم .
القراءات : قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو يخادعون الله والذين آمنوا وما يخادعون غلا أنفسهم؟ وقرأ الباقون وما يخدعنون إلا أنفسهم .
وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين المفردات : الفساد : خروج الشيء عن حد الاعتدال .
والصلاح ضده .
والسفه : خفة في العقل وفساد في الرأي .
واذا قيل لهؤلاء المنافقين لا تفسدوا في الارض بالصد عن سبيل الله ، ونشر الفتن برأوا أنسفهم من الفساد ، وقالوا انما نحن مصلحون .
وما ذلك الا لفرط غرورهم ، الذي أعماهم عن حقيقة كونهم جراثيم الفساد ، وأسباب الفتن والبلاء .
واذا قيل لهم : ادخلوا في الإيمان بهذا الدين العظيم الذي دخل فيه الناس ، قالوا ساخرين : أتريدون منا ان نكون مثل هؤلاء الضعفاء السفهاء ، نصدق الأوهام وننقاد للأضاليل وذلك لأن كثيرا من المسلمين كانوا من الفقراء والموالي والعبيد مثل بلال وصهيب وسلمان الفارسي .
وقد رد الله عليهم قولهم وتطاولهم وحكم عليهم بأنهم هم السفهاء ، لكنهم لا يعملون حقا ان النقص والسفه محصور فيهم .
واذا لقي هؤلاء المنافقون المؤمنين ، قالوا : آمنا بما آمنتم به وصدقنا الرسول وقبلنا دعوته ، نحن معكم .
واذا اجتمعوا بشياطين الكفر من اخوانهم الضالين ، قالوا لهم : نحن معكم ، انما قلنا للمؤمنين ما علمتم استخفافا بهم واستهزاء بعقولهم .
ولقد روي ان عبدالله بن أبي بن سلول ، رأس المنافقين ، كان مع اصحابه فقدم عليهم جماعة من الصحابة .
فقال عبدالله لقومه : انظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم .
فأخذ بيد أبي بكر وقال : مرحبا بالصديق ، سيد بني تيم ، وشيخ الاسلام ، والثاني رسول الله في الغار .
ثم أخذ بيد عمر بن الخطاب فقال : مرحبا بسيد بني عدي ، والفاروق ، والقوي في دينه ، الباذل نفسه وماله لرسول الله .
ثم أخذ بين علي رضي الله عنهم فقال : مرحبا بابن عم رسول الله ، وختنه ، سيد بني هاشم ما خلا رسول الله .
فنزلت هذه الآية .
هذا هو عبدالله بن أبي الذين كان الأوس والخزرج في يثرب يريدون ان يتوجوه ملكا عليهم قبل هجرة الرسول .
فلما تمت الهجرة وأسلم معظم الخزرج وجميع الأوس ، ألغيت فكرة ملكيته ، فحقد عبدالله على الاسلام وحسد النبي على فضله ، لكنه عجز عن اظهار حنقه فنافق ، وأصبح يكيد للمسلمين سرا وإن جاهر بالاسلام زورا .
ورد الله عليهم بقوله : الله يستهزىء بهم أي يجازيهم على استهزائهم ويكتب عليم الهوان ، ويمهلهم في عماهم عن الحق ، ثم يأخذهم بعذابه .
ان مثل المنافقين مثل الذين باعوا الهدى ، واشتروا به الضلالة .
فكانوا كالتاجر الذي يختار لتجارته البضاعة الفاسدة فتكسد وتبور .
بذلك لا يربح في تجارته ، ويخسر ماله .
والضلال والضل الهدى .
مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير المفردات : المثل والمثل كالشبه والشبه والشبيه ، يستعمل في تمثيل حالة الشيء وبيانه .
وللمثل وقع كبير مؤثر في الكلام .
وقد اكثر القرآن من ضرب الأمثال وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلهآ إلا العالمون العنكبوت : .
شبه الله حال المنافقين بقوم أوقدوا نارا لتضيء لهم وينتفعوا بها ، فلما أنارت ما حولهم من الأشياء ذهب الله بنورهم ، وترك موقديها في ظلمات كثيفة لا يبصرون معها شيئا .
وذلك لأن الله تعالى قدم لهم أسباب الهداية فأبصروا وعرفوا الحق بالإيمان ، ثم عادوا الى النفاق والكفر .
انهم لم يتمسكوا بهداية الله ، فصارت بصائرهم مطموسة بسبب نفاقهم وتذبذبهم ، فاستحقوا ان يبقوا في الحيرة والضلال .
وهؤلاء كالصم ، لأنهم فقدوا منفعة السمع ، إذ لايسمعون الحق سماع قبول واستجابة .
وهم كالبكم أي الخرس ، لأنهم لا ينطقون بالهدى والحق .
كذلكهم كالذين فقدوا ابصارهم لأنهم لا ينتفعون بها ولا يعتبرون .
لقد سدت عليهم منافذ الهدى وظلوا حائرين في ظلمة الكفر والنفاق فهم لا يرجعون عن ضلالهم .
وتبين حقيقتهم في سورة المنافقين ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون .
والله سبحانه وتعالى لما وصفهم في الآية السابقة بأنهم اشترو الضلالة لأنفسهم الهدى الذي تخلوا عنه مثل هداهم الذي باعوهن بالنار المضيئة لما حولها ، ومثل الضلالة التي اشتروها بذهاب الله بنورهم وبقائهم في ظلمات لا يبصرون .
وهناك صورة اخرى للمنافقين ، وهي صورة مفزعة تبين حالهم في حيرتهم بعد كذبهم على الله والناس وعلى أنفسهم مثل قوم نزل عليهم صيب من السماء : ، أي سحاب فيه مطر شديد ورعد وصواعق ، في ليلة مظلمة .
لقد ارعدت السماء وأبرقت ، ولم يجد القوم ملاذا يلتجئون اليه الا خداع أنفسهم .
لقد أخذوا يجعلون أصابعهم في آذانهم حتى لا يسمعوا ، ويرتجفون خائفين من الموت لا يدرون الى اين يهربون .
ذالك فرقهم من الرعد ، أما البرق الشديد الوهج فهو يكاد يخطف أبصارهم من شدته ، وكلما أضاء لهم مشوا في ضوئه خطوات ، ثم يزول .
واذا ذاك يشتد الضلام فيقفون متحيرين ضالين .
وهذه صورة ناطقة لحال المنافقين : تلوح لهم الدلائل والآيات فتبهرهم أضواؤها ، فيهمون ان يهتدوا ، لكنهم إذا خلوا الى شياطينهم من اليهود عادوا الى الكفر والنفاق .
ولو أراد الله لأذهب أسماعهم وأبصارهم من غير إرعاد ولا برق ، فهو واسع القدرة لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء ، لكنه جاء بالصورة المذكورة تقريبا لغير المحسوس بالمحسوس ، ومن باب ضرب المثل .
انه مشهد عجيب ، حافل بالحركة ، مشوب بالاضطراب ، فيه تيه وضلال وفيه هو ورعب ، وفيه فزع وحيرة .
.
والحق ان الحركة التي تعمر المشهد كله لتصور موقف الاضطراب والقلق والأرجحة التي يعيش فيها اولئك المنافقون .
فيا له من مشهد حي يرمز لحالة نفسية ، ويجسم صورة شعورية .
وهو طرف من طريقة القرآن العجيبة في تجسيم أحوال لنفوس كأنها مشهد محسوس .
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون بعد ان استعرض الله تعالى طوائف الناس الثلاث : المؤمنين المتقين ، والكافرين ، والمنافقين وجه دعوة للناس جميعا الى عبادته والايمان بالكتاب الذي أنزله على عبده محمد صلى الله عليه وسلم ، وخاطبهم ب ياأيها الناس ، فصوفهم بهذه الإنسانية التي هي عنوا على العقل والنظر و التدبر .
يا أيها الناس اعبدوا ربكم .
الذي أنشأكم وخلقكم كما خلق الأقوام الذين سبقوكم .
إنه خالق هذا الكون وكل شيء فيه .
اعبدوه لعلكم تعدون أنفسكم وتهيئونها لأن تتطهر بفضل عبادتها له فيسهل عليها ان تذعن للحق .
وبعد ان أرشدهم الرحمن الى دلائل التوحيد وحثهم على عبادة الخالق العظيم أشار لهم الى دلائل وحدانيته من آيات قدرته المحيطة بهم في أرضه وسمائه ، وبصرهم بما أنعم عليهم فيها من وسائل الحياة ، وموارد الرزق فقال : الذي جعل لكم الأرض فراشا مهده بقدرته وبسط رقعته بحكمته كما يسهل عليكم العيش فهيا والانتفاع بها .
والبسط والتمهيد هنا لا يعني كروية في الشكل ولا عدمها ، وانما يعني تذليل الأرض لنفع الانسان .
لكن الله بسط لنا في الأرض السهول ، وجعل لنا فيه الجبال الشاهقة والبحار العميقة ، والأنهار الجارية والأودية السحيقة : كل ذلك جعله لنا ، نتمتع بكافة خيراتها العديدة الأصناف .
اما فوقنا فقد جعل السماء وأجرامها وكواكبها المتراصة في نظرنا كالنبيان المشيد .
ومن هذه السماء أمدنا جل وعلا بسب بالحياة والنعمة .
ألا وهو الماء ، أنزله علينا يغيثنا به فجعله سببا لأخراج النبات والشجر المثمر .
لذا فإن من عمى البصيرة والبصر أيها الناس ان جعلوا لله أندادا .
وفلا تفعلوه .
إذ من الغي وحده أن تنصروا ان لله نظراء ، ثم تأخذون تعبدونهم كعبادته .
انه خالقكم ، ليس له مثيل ولا شريك ، وأنتم بفطرتكم الأصيلة تعلمون انه لا مثيل له ولا شريك ، فلا تحرفوا هذه الطبيعة .
نعم ان كثيرا من مشركي العرب كانوا يعتقدون بالإله لكنهم يتذرعون بقولهن : انما نعبد هذه الأصنام لتقربنا الى الله .
.
فهل الله حاجة الى وثن يتخذه واسطة بينه وبين عبادهن وفي هذه الآية جزء من دلائل الإعجاز في القرآن الكريم : ، وهو قوله تعالى السماء بنآء ، ففي ذلك معنى ما كان يمكن أن يعرفه النبي الأمي غلا بوحي من الله .
فالسماء في المعنى العلمي هي كل ما يحيط بالارض في أي اتجاه ، و الى أي مدى ، وعلى أية صورة ، ويشمل ذلك الجو المحيط بالارض الى ارتفاعات تنتهي حيث يبدأ الفراغ الكوني الشاسع بما فيه من الأجرام السماوية المنتشرة في اعماقه السحيقة على اختلاف أشكالها وأحجامها .
وهي تتحرك في نظام بديع عجيب ، على أساسه يتوالى ظهورها واختفاؤها لسكان الأرض .
وهي جميعا في دورانها وترابطها بقوى الجاذبية ، كالبنيان في تماسكه واتزانه ، وتدرجه طبقة بعد طبقة .
وكل هذا لم يكن معروفا للعلم في عصر محمد .
صلى الله عليه وسلم .
وفي الجزء الأدنى من السماء ، وهو الحد المحيط بالأرض القريب منها مباشرة توجد الطبقات الجوية المختلفة الواقية من الإشعاعات الضارة عن أرجاء الكون ، والتي لا تسمع الا للأشعة المنيرة منها بالنفاذ ، فهي كالمضلات الواقية .
وفي هذه الطبقة يكون السحاب ومنه المطر .
وبعد أن بين الله للناس انه هو الخالق الواحد المعبود بحق ، وانه المنعم بكل ما في الوجود برف قائلا : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وذلك لا ، المشركين كانوا ينكرون الراسلة وأن القرآن وحي من عند الله .
لذا طلب اليهم ، لتبرير شكهم وإنكارهم ، عند أنفسهم ، أن يأتوا بسورة واحدة ت ضارع أيا من سور القرآن في بلاغتها وإحكامها وعلومها وسائر هدايتها .
وحجتهم قائلا : نادوا الذين يشهدون لكم أنكم أتبتم بسورة مماثلة .
استعينوا بهم في اثبات دعواكم .
غير انكم لن تجدهم .
.
وهؤلاء الشهود هم غير الله حكما ، لأن الله يؤيد عبده بكتابه ، ويشهد له بأفعاله .
ثم ينتقل الى التحدي والتحذير فيقول : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين .
فإن لم تستطيعوا ان تأتوا بسورة من مثل سور القرآن ولن تستطيعوا ذلك بحال من الأحوال ، لأن القرآن كلام الهل الخالق ، فهو فوق طاقة المخلوقين فالواجب عليكم ان تجتنبوا مايؤدي بكم الى عذاب الآخرة ، وإلى النار التي سيكون وقودها الكافرين من الناس والحجارة من أصنامكم ، والتي أعدها الله لتعذيب الجاحدين أمثالكم .
ولقد سجل القرآن على المشركين المكابرين واقع العجز الدائم عن الإتيان بمثل هذا القرآن ، بل جزء منه أو سورة واحدة .
وذلك من إعجاز القرآن .
لأن التحدي ظل قائما في حياة الرسول الكريم رغم وجود الفصحاء والبلغاء من خطباء العرب وشعرائهم وكبار متحدثيهم .
ولا يزال قائما الى يومنا هذا والى يوم الدين .
وحيث عجز بلغاء ذلك العصر وفصحاؤه .
فإن سواهم أعجز .
في هذا أكبر دليل على ان القرآن ليس من كلام البشر ، بل هو من الخالق العظيم ، انزله تصديقا لرسوله محمد بن عبداللنه ، الرسول الأمي الذي لم يجلس الى معلم ، ولم يدخل أية مدرسة .
وبعد أن حذر المكذبين المعاندين وأنذرهم بعقاب الفجار في نار لاهبة أخذ يبشر المؤمنين المتقين بالجنة .
لقد أذعنوا للحق دون شك أو ارتياتب ، وعملوا الأعمال الصالحة الطيبة ، فبشرهم يا محمد بما يسرهم ويشرح صدروهم : لقد أعد الله لهم عنده جنات تتخللها الأنهار الجارية تنساب تحت أشجارها وبين قصورها ، وكلما نالوا رزقا من بعض ثمارها قالوا : هذا شبيه ما رزقنا الله في الدنيا من قبل .
ومع أن الثمرات التي ينالونها اذ ذاك تتشابه في الصورة والشكل والجنس مع مثيلاتها في الدنيا فهي تتمايز عنها في الطعم واللذة .
ولهم في الجنة زوجات رضيات ، مطهرات من الخبث والدنس ، هن أرفع من المكر والكيد ومساوء الاخلاق .
هناك سيبقون في الحياة الخالدة ، ويعيشون في النعيم المقيم .
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون المفردات : ضرب المثل أيراده ليتمثل به ويتصور ما اراد المتكلم بيانه .
يقال : ضرب الشيء مثلا ، وضرب به مثلا ، وتمثله به .
وقد وردت عبارة ضرب المثل في القرآن في عدة آيات : واضرب لهم مثلا الكهف : ياأيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له الحج : .
.
واضرب لهم مثلا أصحاب القرية يس : .
وهذه الآية جاءت ردا على الكفرة المعاندين حيث قالوا أما يستحي رب محمد ان يضرب مثلا بالذباب والعنكبوت فبين الله تعالى انه لا يعتبريه ما يتعري الناس من استحياء ، فلا مانع من ان يصور لعباده ما يشاء من أمور بأي مثل مهما كان صغيرا ، بعوضة فما فوقها .
فالذين آمنوا يعلمون ان هذا حق من الله ، أما الذين كفروا فيتلقونه بالاستنكار .
وفي ذلك يكون المثل سببا في ضلال الذين يجانبون الحق وسببا في هداية المؤمنين به .
وقد وصفهم تعالى بقوله : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه اي الذين تركوا العمل بعهد الله ، وهو صيته لهم وأمره إياهم بلزوم طاعته وتحاشي معصيته .
وعهد الله هو العهد الذي أنشأه في نفوسهم بمقتضى الفطرة ، تدركه العقول السليمة ، وتؤيده الرسل والأنبياء .
أما نقضهم له فهو انهم يقطعون ما أمر الله به ان يكون موصولا ، كوصل الأقارب وذوي الأرحام ، والتواد والتراحم بين بني الإنسان ، وسائر ما فيه عمل خير .
وعلاوة على ذلك تجدهم يفسدون في الارض بسوء المعاملة ، وإثارة الفتن وأيقاد الحروب وافساد العمران .
وجزاء هؤلاء أنهم هم الخاسرون ، لكل تواد وتعاطف وتراحم بينهم وبين الناس في الدنيا ولهم الخزي والعذاب في الآخرة .
كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وهو بكل شيء عليم يقوم الاسلام على أصول ثلاثة هي : توحيد الله بالعبادة ، والإقرار برسالة سيدنا محمد ، والايمان بالبعث والنشور .
هذه هي أصول الدين عند الله ، بعث بها كل نبي ، وطلبها في كل كتاب ، وأرسل محمدا عليه الصلاة والسلام يجددها في القلوب ويحييها في النفوس .
والعبادة الكاملة هي الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
على هذا درج القرآن يوقظ العقول ، وينبه الناس الى هذه الأصول ، فهو يوجه الأنظار على الدوام الى الأدلة الكونية الدالة على حقيقة الدعوة ، واستبعاد ان يكفر انسان ذو عقل بها بعد ثبوتها في الأنفس والآفاق : كيف تكفرون بالله .
.
إن حالكم تثير العجب كيف تكفرون أيها المشركون والجاحدون ولا توجد شبهة تعتمدون عليها في كفركم؟ إنكم لو نظرتم في أنفسكم ، وعرفتم كيف كنتم والى إين سترجعون ، لأفقتم من غفلتكم هذه .
لقد كنتم أمواتا في حالة العدم ، فخلقكم الله ووهبكم هذه الحياة جاعلا إياكم في أحسن تقويم .
ثم انه تعالى يعيدكم أمواتا ، ثم يعيدكم أحياء للحساب والجزاء يوم القيامة ، إنكم إليه لا الى غيره تعودون .
ثم بين الله في الآية للناس نعمة أخرى مترتبة على خلقهم وايجادهم ، وهي أنه هو الذي تفضل على الخلق فخلق لمنفعتهم كل هذه النعم الموجودة في الارض ، توجهت ارادته الى السماء فجعل منها سبع سماوات منتظمات ، فيها ما ترون أيها الناس وما لا ترون ، والله محيط بكل شيء .
ولكلمة استوى عدة معان ، فيقال : استوى أي اعتدل ، وسويت الشيء فاستوى عدلته فاعتدل ، واستوى الطعام نضح ، والعود استقام ، والرجل انتهى شبابه وبلغ أشده واستقام أمره .
واستوى على دابته استقر ، وعلى سرير الملك جلس واستولى عليه ، واستوى الى الشيء قصد .
يصح أن يراد ب سبع سماوات الطبقات المختلفة لما يحيط بالارض .
وذلك ان الله تعالى بعد ان أكمل تكوين الأرض ودبت الحياة على سطحها كيف سبحانه جو الارض المحيط بها بما يلائم هذه الحياة ويحفظها من أهوال الفضاء .
وهكذا كانت طبقات الجو المختلفة ، ودوائر التأمين في الفراغ الكوني الذي يحدثنا العلم عن بعضها .
والحق ان هذه الطبقات لم تعرف الا من جديد ، ولا يزال علم الفلك حتى الآن في طفولته ، فأنى لمحمد ان يعلم هذه الأمور إلا من الله العلي الحكيم لقد بعثه بالحق وأنزل عليه الوحي وعلمه بالقرآن ما لم يكن يعلم .
وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين ان أمر الخليقة ، وكيفية تكوين هذا الكون على هذه الصورة .
وخلق الحياة فيه .
لهي من الشئون الإلهية التي حيرت العقول .
والتي يعز الوقوف عليها كما هي .
وقد قص الله علينا في هذه الآيات خبر النشأة الانسانية بطريقة لطيفة .
ومثل لنا المعاني في صور محسوسة وأبرز لنا الحكم والأسرار بأسلوب المناظرة والحوار .
ويعتبر بعض العلماء هذا النوع من القصص في القرآن من المتشابه الذي لا يمكن حمله على ظاهره .
ذلك أن هذه الآيات بحسب قانون التخاطب إما ان تكون استشارة .
وذلك محال على الله تعالى .
واما ان يكون إخبارا منه سبحانه وتعالى للملائكة واعتراضا منهم ومحاجة وجدالا ، وذلك لا يليق بجلال الله ولا بملائكته الذين لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم : .
وللعملاء في هذا النوع من المتشابه طريقتان : الاولى : طريقة السلف وهي التنزيه كقوله تعالى : ليس كمثله شيء الشورى : وقوله تعالى : سبحان ربك رب العزة عما يصفون الصافات : وتفويض الأمر الى الله تعالى في فهم حقيقة ذلك ، مع العلم بأن الله يعلمنا بمضمون كلامه ما نستفيد به من أعمالنا ، ويأتينا في ذلك بما يقرب المعاني من عقولنا ويصروها لمخيلاتنا .
والثانية : طريقة الخلف وهي التأويل ، يقولون : ان قواعد الدين الاسلامي وضعت على أساس العقل .
فمن ثم لا يخرج شيء منها عن العقول ، فإذا ورد في القرآن أو الحديث شيء يخالف العقل حسن تأويله حتى يقرب الى الأذهان .
وعلى هذا قالوا : ان قصة الخلق انماوردت مورد التمثيل لتقريبها من أذهان الناس ، ولفهم حالة خلق الانسان وحال النشأة الاولى .
لذا بين الله سبحانه انه هو الذي أحيا الانسان ومكن له في الارض ، ثم بين بعد ذلك أصل تكوين الانسان وما أودع فيه من علم الأشياء وذكره به .
.
فاذكر يا محمد نعمة أخرى من ربك على الانسان ، وهي أنه قال للملائكة : إني جاعل في الأرض من أمكنه فيها وأجعله صاحب سلطان ، وهو آدم وذريته .
وإنها لمنزلة عظيمة وتكريم كبير لهذا الانسان فاستفهم الملائكة عن سر ذلك قائلين : أتجعل في الأرض من يفسد فيها بالمعاصي وسفك الدماء بالعدوان ، لما في طبيعته من شهوات ، بينما نحن ننزهك عما لا يليق بعظمتكم ونطهر ذكرك ونمجدك؟ فأجابهم الله بقوله : إني أعلم ما لا تعلمون ، من المصلحة في ذلك .
لقد أودعت فيه من السر ما لم أودعه فيكم .
وفي هذا ارشاد للملائكة وللناس ان يعلموا أن أفعاله تعالى كلها بالغة غاية الحكمة والكمال ، وإن لم يفهموا ذلك من أول وهلة .
وقال فريق من المفسرين : ان قول الملائكة : أتجعل فيها من يفسد في الأرض ويسفك الدماء يشعر بأنه كان في الأرض صنف أو أكثر من نوع الحيوان الناطق ، وانه كان قد انقرض يوم خلق الاسنان ، وقدر الملائكة ان الصنف المستخلف الجديد ، أي آدم وذريته ، لن يسلك الا مثل ما سلك سابقوه ، وقاسوا فعله اللاحق على فعل السلف السابق ، من إفساد وسفك دماء .
.
من ثم استنبطوا سؤالهم وكأنهن اعتراض ، مع انه تقرير مبني على قياس .
واذا صح هذا فليس آدم أول الصنف العاقل من الحيوان على هذه الأرض ، وانما كان أول طائفة جديدة من الحيوان الناطق تماثل الطائفة البائدة منه في الذات والمادة ، كيما يصح القياس .
وهذه الآية تجلي حجة الرسول ودعوته من حيث أنه : اذا كان الملائكة محتاجين الى العلم ويستفيدونه بالتعلم من الله تعالى بالطريقة التي تناسب حالهم ، فإن البشر أولى منهم في إنكار مال لم يعرفوه حتى يعلموا؛ وأن الافساد في الارض وجحود الحق ومناصبه الداعي اليه العداء ليس بدعا من قريش ، وانما هو طبيعة البشر .
والملائكة والملائك جمع ملك نؤمن بوجودهم ولا نعرف عنهم الا ما ورد في الكتاب .
إنهم أرواح علوية مطهرة ، يعبدون الله ، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
ولفظة ملك في اللغة معناها الرسالة .
ويقول الطبري : سميت الملائكة ملائكة بالرسالة لأنه رسل الله الى أنبيائه .

نبذة تاريخية الحضارة القديمة.
من المحتمل أن أناس ما قبل التاريخ بدأوا العد أولا على أصابعهم.
وكان لديهم أيضا طرائق متنوعة لتدوين كميات وأعداد حيواناتهم أو عدد الأيام بدءا باكتمال القمر.
واستخدموا الحصى والعقد الحبلية والعلامات الخشبية والعظام لتمثيل الأعداد.
وتعلموا استخدام أشكال منتظمة عند صناعتهم للأواني الفخارية أو رؤوس السهام المنقوشة.
واستخدم الرياضيون في مصر القديمة قبل حوالي عام ق.م.
النظام العشري وهو نظام العد العشري دون قيم للمنزلة.
وكان المصريون القدماء روادا في الهندسة، وطوروا صيغا لإيجاد المساحات وحجوم بعض المجسمات البسيطة.
ولرياضيات المصريين تطبيقات عديدة تتراوح بين مسح الأرض بعد الفيضان السنوي إلى الحسابات المعقدة والضرورية لبناء الأهرامات.
وقد طور البابليون القدماء في ق.م النظام الستيني المبني على أساس العدد .
ولا يزال هذا النظام مستخدما حتى يومنا هذا لمعرفة الوقت، بالساعات والدقائق والثواني.
ولا يعرف المؤرخون بالضبط كيف طور البابليون هذا النظام، ويعتقدون أنه حصيلة استخدام العدد كأساس لمعرفة الوزن وقياسات أخرى.
وللنظام الستيني استخدامات هامة في الفلك لسهولة تقسيم العدد وتفوق البابليون على المصريين في الجبر والهندسة.
تواريخ مهمة في الرياضيات ق.م استخدم قدماء المصريين النظام العشري.
وطوروا كذلك الهندسة وتقنيات مساحة الأ راضي.
ق.م عرف إيودكسس الكندوسي طريقة الاستنفاد، التي مهدت لحساب التكامل.
ق.م أنشأ إقليدس نظاما هندسيا مستخدما الاستنتاج المنطقي.
م ظهرت الأرقام والصفر المرسوم على هيئة نقطة في مؤلفات عربية قبل أن تظهر في الكتب الهندية.
م أطلق العرب على علم الجبر هذا الاسم لأول مرة.
م استخدم الخوارزمي مصطلح الأصم لأول مرة للإشارة للعدد الذي لا جذر له.
م وضع الرياضيون العرب أولى لبنات الهندسة التحليلية بالاستعانة بالهندسة في حل المعادلات الجبرية.
م استعمل البتاني الجيب بدلا من وتر ضعف القوس في قياس الزوايا لأول مرة.
م استغل الرياضيون العرب الهندسة المستوية والمجسمة في بحوث الضوء لأول مرة في التاريخ.
مترجم أديلارد من باث من العربية الأجزاء الخمسة عشر من كتاب العناصر لأقليدس، ونتيجة لذلك أضحت أعمال أقليدس معروفة جيدا في أوروبا.
منتصف القرن الثاني عشر الميلادي.
أدخل نظام الأعداد الهندية العربية إلى أوروبا نتيجة لترجمة كتاب الخوارزمي في الحساب.
م لفت نصير الدين الطوسي الانتباه لأول مرة لأخطاء أقليدس في المتوازيات.
م اخترع غياث الدين الكاشي الكسور العشرية.
م وضع القلصادي أبو الحسن القرشي لأول مرة رموزا لعلم الجبر بدلا عن الكلمات.
م استخدم عالم الرياضيات الهولندي فاندر هوكي اشارتي الجمع والطرح لأول مرة في الصيغ الجبرية.
م أسس عالم الرياضيات الألماني ريجيومونتانوس، حساب المثلثات كفرع مستقل عن الفلك.
م ألف جيرولامو كاردانو أول كتاب في الرياضيات الحديثة.
م أدخل روبرت ركورد إشارة المساواة = في الرياضيات معتقدا أنه لا يوجد شيء يمكن أن يكون أكثر مساواة من زوج من الخطوط المتوازية.
م نشر جون نابيير اكتشافه في اللوغاريتمات، التي تساعد في تبسيط الحسابات.
م نشر رينيه ديكارت اكتشافه في الهندسة التحليلية، مقررا أن الرياضيات هي النموذج الأمثل للتعليل.
منتصف العقد التاسع للقرن السابع عشرالميلادي.
نشر كل من السير إسحق نيوتن وجوتفريد ولهلم ليبنتز بصورة مستقلة اكتشافاتهما في حساب التفاضل والتكامل.
م قام أبراهام شارب بحساب قيمة النسبة التقريبية حتى منزلة عشرية.
م وضع كريستين جولدباخ ما عرف بحدسية جولدباخ: وهو أن كل عدد زوجي هو مجموع عددين أوليين.
ولا تزال هذه الجملة مفتوحة لعلماء الرياضيات لإثبات صحتها أو خطئها.
م أدخل جسبارت مونيي الهندسة الوصفية وقد كان حتى عام م يعمل في الاستخبارات العسكرية الفرنسية.
بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
عمل علماء الرياضيات كارل فريدريك جوس ويانوس بولياي، نقولا لوباشيفسكي، وبشكل مستقل على تطوير هندسات لا إقليدية.
بداية العقد الثالث من القرن التاسع عشر.
بدأ تشارلز بباج في تطوير الآلات الحاسبة.
م أدخل جين بابتست فورييه تحليل فورييه.
م أدخل إفاريست جالوا نظرية الزمر.
م نشر جورج بولي نظامه في المنطق الرمزي.
م أدخل جوشياه ويلارد جبس تحليل المتجهات في ثلاثة أبعاد.
أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
طور جورج كانتور نظرية المجموعات والنظرية الرياضية للمالانهاية.
م طور إرنست زيرميلو طريقة المسلمات لنظرية المجموعات مستخدما عبارتين غير معروفتين وسبع مسلمات.
م نشر ألفرد نورث وايتهيد وبرتراند رسل كتابهما مبادئ الرياضيات وجادلا فيه أن كل الفرضيات الرياضية يمكن استنباطها من عدد قليل من المسلمات.
م بدأ ل.
ي.
ج.
برلور الحركة الحدسية في الرياضيات باعتبار الأعداد الطبيعية الأساس في البنية الرياضية التي يمكن إدراكها حدسيا.
م نشر إيمي نوذر طريقة المسلمات للجبر.
بداية الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي.
أثبت كورت جودل أن أي نظام من المسلمات يحوي جملا لا يمكن إثباتها.
م قدم ألان تورنج وصفا ل آلة تورنج وهي حاسوب آلي تخيلي يمكن أن يقوم بحل جميع المسائل ذات الصبغة الحسابية.
مع نهاية الخمسينيات وعام م دخلت الرياضيات الحديثة إلى المدارس في عدة دول.
م طور روجر بنروز تبليطة مكونة من نوعين من المعينات غير متكررة الأنماط.
واكتشف فيما بعد أن هذه التبليطات التي تدعي تبليطات بنروز تعكس بنية نوع جديد من المادة المتبلورة وشبه المتبلورة.
سبعينيات القرن العشرين ظهرت الحواسيب المبنية على أسس رياضية، واستخدمت في التجارة والصناعة والعلوم.
م بحث عدد من علماء الرياضيات المنحنيات الفراكتلية، وهي بنية يمكن استخدامها لتمثيل الظاهرة الهيولية.
الإغريق والرومان.
يعد علماء الإغريق أول من اكتشف الرياضيات البحتة بمعزل عن المسائل العملية.
أدخل الإغريق الاستنتاج المنطقي والبرهان، وأحرزوا بذلك تقدما مهما من أجل الوصول إلى بناء نظرية رياضية منظمة.
وتقليديا يعد الفيلسوف طاليس أول من استخدم الاستنتاج في البرهان، وانصب جل اهتمامه على الهندسة حوالي ق.م.
اكتشف الفيلسوف الإغريقي فيثاغورث، الذي عاش حوالي ق.م.، طبيعة الأعداد، واعتقد أن كل شيء يمكن فهمه بلغة الأعداد الكلية أو نسبها.
بيد أنه في حوالي العام ق.م.
اكتشف الإغريق الأعداد غير القياسية وهي الأعداد التي لا يمكن التعبير عنها كنسبة لعددين كليين ، وأدركوا أن أفكار فيثاغورث لم تكن متكاملة.
وفي حوالي ق.م.
صاغ الفلكي الإغريقي يودوكسوس أوف كنيدوس نظرية بالأعداد غير القياسية وطور طريقة الاستنفاد، وهي طريقة لتحديد مساحة المنطقة المحصورة بين المنحنيات، مهدت لحساب التكامل.
وفي حوالي ق.م قام إقليدس أحد أبرز علماء الرياضيات الأغريق بتأليف كتاب العناصر، إذ أقام نظاما للهندسة مبنيا على التعاريف التجريدية والاستنتاج الرياضي.
وخلال القرن الثالث قبل الميلاد عمم عالم الرياضيات الإغريقي أرخميدس طريقة الاستنفاد، مستخدما مضلعا من ضلعا لتعريف الدائرة، حيث أوجد قيمة عالية الدقة للنسبة التقريبية باي وهي النسبة بين محيط الدائرة وقطرها .
وفي حوالي العام ق.م.
استخدم الفلكي الإغريقي بطليموس الهندسة وحساب المثلثات في الفلك لدراسة حركة الكواكب، وتم هذا في أعماله المكونة من جزءا.
عرفت فيما بعد بالمجسطي أي الأعظم.
وأظهر الرومان اهتماما ضئيلا بالرياضيات البحتة، غير أنهم استخدموا المبادئ الرياضية في مجالات كالتجارة والهندسة وشؤون الحرب .
الرياضيات عند العرب.
قام علماء العرب المسلمون بترجمة وحفظ أعمال قدامى الإغريق من علماء الرياضيات بالإضافة إلى إسهاماتهم المبتكرة.
وألف عالم الرياضيات العربي الخوارزمي كتابا حوالي عام ه، م، وصف فيه نظام العد اللفظي المطور في الهند.
وقد استخدم هذا النظام العشري قيما للمنزلة وكذلك الصفر، وأصبح معروفا بالنظام العددي الهندي العربي كما ألف الخوارزمي كذلك كتابا قيما في الجبر بعنوان كتاب الجبر والمقابلة، وأخذت الكلمة الإنجليزية من عنوان هذا الكتاب.
وفي منتصف القرن الثاني عشر الميلادي أدخل النظام العددي الهندي العربي إلى أوروبا نتيجة ترجمة كتاب الخوارزمي في الحساب إلى اللاتينية.
ونشر الرياضي الإيطالي ليوناردو فيبوناتشي عام م كتابا في الجبر عزز من مكانة هذا النظام.
وحل هذا النظام تدريجيا محل الأعداد الرومانية في أوروبا.
وقدم فلكيو العرب في القرن الرابع الهجري، العاشر الميلادي إسهامات رئيسية في حساب المثلثات.
واستخدم الفيزيائي العربي المسلم الحسن بن الهيثم أبو علي خلال القرن الحادي عشر للميلاد الهندسة في دراسة الضوء.
وفي بداية القرن الثاني عشر الميلادي ألف الشاعر والفلكي الفارسي عمر الخيام كتابا هاما في الجبر.
ووضع عالم الرياضيات الفارسي نصير الدين الطوسي في القرن الثالث عشر الميلادي نموذجا رياضيا إبداعيا يستخدم في الفلك.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الرياضيات .
عصر النهضة الأوروبية.
بدأ المكتشفون الأوروبيون في القرنين الخامس عشر والسادس عشر البحث عن خطوط تجارية جديدة لما وراء البحار مما أدى إلى تطبيق الرياضيات في التجارة والملاحة، ولعبت الرياضيات كذلك دورا في الإبداع الفني، فطبق فنانو عصر النهضة مبادئ الهندسة وابتدعوا نظام الرسم المنظوري الخطي الذي أضفى الخداع في العمق والمسافة على لوحاتهم الفنية، وكان لاختراع الطباعة الآلية في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي أثر كبير في سرعة انتشار وإيصال المعلومات الرياضية.
وواكب عصر النهضة الأوروبية كذلك تطور رئيسي في الرياضيات البحتة.
ففي عام م نشر عالم رياضيات ألماني اسمه ريجيومانتانوس كتابا حقق فيه استقلالية الهندسة كمجال منفصل عن الفلك.
وحقق عالم الرياضيات الفرنسي فرانسوا فييت تقدما في الجبر، وظهر هذا في كتابه الذي نشر عام م.
الرياضيات والثورة العلمية.
مع حلول القرن السابع عشر، ساهم ازدياد استخدام الرياضيات ونماء الطريقة التجريبية في إحداث تغيير جذري في تقدم المعرفة، ففي العام م ألف الفلكي اليولوني نيكولاس كوبرنيكوس كتابا قيما في الفلك بين فيه أن الشمس وليست الأرض هي مركز الكون.
وأحدث كتابه اهتماما متزايدا في الرياضيات وتطبيقاتها.
وعلى الأخص في دراسة حركة الأرض والكواكب الأخرى.
وفي عام م نشر عالم الرياضيات الأسكتلندي جون نابيير اكتشافه للوغاريتمات وهي أعداد تستخدم لتبسيط الحسابات المعقدة كتلك المستخدمة في الفلك.
ووجد الفلكي الإيطالي جاليليو الذي عاش في نهاية القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر أنه يمكن دراسة أنواع كثيرة لحركة الكواكب رياضيا.
وبين الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت في كتابه الذي نشر عام م، أن الرياضيات هي النموذج الأمثل للتعليل، وأوضح ابتكاره للهندسة التحليلية مقدار الدقة واليقين اللذين تزودنا بهما الرياضيات.
وأسس الرياضي الفرنسي بيير دو فيرما، وهو أحد علماء القرن السابع عشر، نظرية الأعداد الحديثة.
كما اكتشف مع الفيلسوف الفرنسي بليس باسكال نظرية الاحتمالات.
وساعد عمل فيرما في الكميات المتناهية الصغر إلى وضع أساس حساب التفاضل والتكامل.
وفي منتصف القرن السابع عشر الميلادي اكتشف العلامة الإنجليزي السير إسحق نيوتن حساب التفاضل والتكامل.
وكانت أول إشارة إلى اكتشافه هذا في الكتاب الذي نشر عام م.
واكتشف الرياضي والفيلسوف الألماني غوتفرين فلهلم لايبنين كذلك وبشكل مستقل حساب التفاضل والتكامل في منتصف عام م، ونشر اكتشافاته ما بين م و م.
التطورات في القرن الثامن عشر الميلادي.
خلال أواخر القرن السابع عشر ومطلع القرن الثامن عشر قدمت عائلة برنولي وهي عائلة سويسرية شهيرة إسهامات عديدة في الرياضيات.
فقد قدم جاكوب برنولي عملا رائدا في الهندسة التحليلية، وكتب كذلك حول نظرية الاحتمالات.
وعمل أخوه جوهان كذلك في الهندسة التحليلية، والفلك الرياضي والفيزياء.
وساهم نقولا بن يوهان في تقدم نظرية الاحتمالات، واستخدم دانيال بن يوهان الرياضيات لدراسة حركة الموائع وخواص اهتزاز الأوتار.
وخلال منتصف القرن الثامن عشر طور الرياضي السويسري ليونارد أويلر حساب التفاضل والتكامل وبين أن عمليتي الاشتقاق والتكامل عكسيتان.
وبدأ عالم الرياضيات الفرنسي جوزيف لاجرانج في نهاية القرن الثامن عشر العمل لتطوير حساب التفاضل والتكامل على أسس ثابتة، فطور حساب التفاضل والتكامل مستخدما في ذلك لغة الجبر بدلا من الاعتماد على الفرضيات الهندسية التي كانت تساوره الشكوك حولها.
في القرن التاسع عشر.
اتسع نطاق التعليم العام بسرعة كبيرة وأصبحت الرياضيات جزءا أساسيا في التعليم الجامعي.
ونشرت معظم الأعمال المهمة لرياضيات القرن التاسع عشر كمراجع.
وكتب الرياضي الفرنسي أدريان ماري ليجندر في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر عدة مراجع مهمة، وبحث في حساب التفاضل والتكامل والهندسة ونظرية الأعداد.
ونشرت في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر مراجع مهمة في حساب التفاضل والتكامل لعالم الرياضيات الفرنسي أوجستين لويس كوشي، وأحرز كوشي وعالم الرياضيات الفرنسي جين ببتيست فورييه تقدما هاما في الفيزياء الرياضية.
وأثبت عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريك جاوس النظرية الأساسية في الجبر، ونصها: أن لكل معادلة جذرا واحدا في الأقل.
وأدت أعماله في الأعداد المركبة إلى ازدياد تقبلها.
وطور جاوس في العشرينيات من القرن التاسع عشر هندسة لا إقليدية ولكنه لم ينشر اكتشافاته هذه، كما طور الهنغاري يانوس بولياي، والروسي نيكولاي لوباشفيسكي وبشكل مستقل هندسات لا إقليدية.
ونشرا اكتشافاتهما هذه نحو عام م وطور الألماني جورج فريدريك ريمان في منتصف القرن التاسع عشر هندسة لا إقليدية أخرى.
ومع مطلع القرن التاسع عشر ساهمت أعمال عالم الرياضيات الألماني أوجست فرديناند ميبس في تطوير دراسة الهندسة، وسميت فيما بعد الطوبولوجيا التي تعنى بدراسة خواص الأشكال الهندسية التي لا تتغير بالثني أو المد.
انظر: الطوبولوجيا.
وفي أواخر القرن التاسع عشر عمل عالم الرياضيات الألماني كارل ثيودور فيستراس على وضع أسس نظرية متينة لحساب التفاضل والتكامل.
وطور تلميذه جورج كانتور في العقدين الثامن والتاسع من القرن التاسع عشر نظرية المجموعات ونظرية رياضية للمالانهاية.
أنجز معظم العمل في الرياضيات التطبيقية في القرن التاسع عشر، في بريطانيا حيث طور تشارلز بايبج الآلة الحاسبة البدائية.
ووضع جورج بولي نظاما في المنطق الرمزي.
وقدم عالم الرياضيات الفرنسي جول هنري بوانكاريه خلال نهاية القرن التاسع عشر إسهامات في نظرية الأعداد والميكانيكا السماوية والطوبولوجيا ودراسة الموجات الكهرومغنطيسية.
حل مسائل للتسلية فلسفات الرياضيات في القرن العشرين.
أظهر العديد من علماء الرياضيات في القرن العشرين اهتماماتهم بالأساسيات الفلسفية للرياضيات.
واستخدم بعض علماء الرياضيات المنطق للتخلص من التناقضات، ولتطوير الرياضيات من مجموعة من المسلمات وهي جمل أساسية تعد صائبة .
أنشأ الفيلسوفان وعالما الرياضيات البريطانيان ألفرد نورث وايتهد، وبرتراند راسل فلسفة للرياضيات تدعى المنطقية.
وفي عملهما المشترك مبادئ الرياضيات م ، المكون من ثلاثة أجزاء، رأوا أن فرضيات جمل الرياضيات يمكن استنباطها من عدد قليل من المسلمات.
وكان عالم الرياضيات الألماني ديفيد هلبرت الذي عاش في بداية القرن العشرين منهجيا.
ويعتبر المنهجيون الرياضيات نظاما منهجيا بحتا من القوانين.
وقاد عمل هلبرت إلى دراسة الفضاءات المركبة ذات الأبعاد غير المنتهية.
وقاد عالم الرياضيات الهولندي ليوتسن براور في بداية القرن العشرين مذهب الحدسية، واعتقد أن الناس يمكنهم فهم قوانين الرياضيات بالحدس المعرفة التي لا يحصل عليها بالتعليل أو التجربة .
وفي الأربعينيات من القرن العشرين برهن عالم الرياضيات النمساوي كورت جودل أنه يوجد في أي نظام منطقي نظريات لا يمكن إثبات أنها صائبة أو خاطئة بمسلمات ذلك النظام فقط.
ووجد أن هذا صحيح حتى في مفاهيم الحساب الأساسية.
ثم خطا علماء الرياضيات خلال القرن العشرين خطوات رئيسية في دراسة البنى الرياضية التجريدية.
وإحدى هذه البنى الزمرة، التي هي تجمع لعناصر، قد تكون أعدادا، وقواعد لعملية ما على هذه العناصر، كالجمع أو الضرب.
ونظرية الزمرة مفيدة في مناطق عدة في الرياضيات ومجالات مثل فيزياء الجسيمات الصغيرة.
ومنذ عام م قامت مجموعة من علماء الرياضيات أغلبها من الفرنسيين بنشر سلسلة من الكتب القيمة تحت اسم نقولا بورباكي.
واخذت هذه السلسلة المنحى التجريدي باستخدامها نظام المسلمات ونظرية المجموعات.
وخلال القرن العشرين برزت مجالات رياضية تخصصية جديدة شملت النظم التحليلية، وعلم الحاسوب وكان تقدم علم المنطق أساسا لتقدم الحاسبات الكهربائية.
وفي المقابل، تمكن علماء الرياضيات بفضل الحاسوب من استكمال الحسابات المعقدة بسرعة فائقة.
ومنذ الثمانينيات من القرن العشرين شاع استخدام الحواسيب المبنية على النماذج الرياضية لدراسة حالة الطقس والعلاقات الاقتصادية ونظم عديدة أخرى.
الاتجاهات في تدريس الرياضيات.
قبل الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، ركزت معظم مقررات الرياضيات في المدارس في عدة بلدان على تطوير المهارات الحسابية الأساسية.
وأدخلت الرياضيات الحديثة خلال نهاية الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
والرياضيات الحديثة طريقة لتعلم الرياضيات تركز على استيعاب المفاهيم الرياضية لا على حفظ القواعد والأداء المتكرر للتدريبات.
وفي السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين استمر القائمون على التعليم في استخدام الرياضيات الحديثة مع الإضافة والتركيز على حل المسائل والمهارات الحسابية.
ولم تعد الجامعات تدرس الرياضيات لجميع الطلاب بالأسلوب نفسه.
وبدلأ من ذلك، بدأت الكليات والجامعات تقدم مقررات تخصصية ذات صبغة تطبيقية للرياضيات في مجالات كالاقتصاد والهندسة والفيزياء.
أسئلة ما النظام الذي نستخدمه لقياس الزمن بالساعات، والدقائق، والثواني؟ ما اسما العالمين اللذين اكتشفا حساب التفاضل والتكامل ؟ ماذا أنجز إقليدس في كتابه العناصر؟ كيف تربط الهندسة التحليلية بين الجبر والهندسة ؟ أي فرع للرياضيات أخذ اسمه من عنوان كتاب للخوارزمي ؟ كيف تختلف الرياضيات البحتة عن الرياضيات التطبيقية ؟ ما طبيعة العمل الذي يقوم به علماء الرياضيات عندما يعملون استشاريين للشركات ؟ كيف أدخلت الأعداد الهندية العربية إلى أوروبا ؟ كيف يساعد حساب المثلثات: الفلكيين، والبحارة، والمساحين؟

التأساء: تفعال من الإسوة.
ويقال إسوة وأسوة، فيضم أوله ويكسر، وانتصابه على أنه مصدر في موضع الحال.
أي أقول متأسيا بغيري، ومسليا لنفسي: جنى علي أخي الذي محله مني محل إحدى يدي، سهوا لا إرادة لمساءتي وخطأ لا عمدا.
وقوله إحدى يدي في موضع المبتدأ وأصابتني خبره، وقوله ولم ترد في موضع الحال، والجملة في موضع النصب على أنه مفعول لقوله أقول.
كلاهما خلف من فقد صاحبه ... هذا أخي حين أدعوه وذا ولدي يقول: كل واحد من الأخ الواتر والابن المفقود يصلح لأن يرضى به عوضا من فقدان الآخر، فإن اقتدت من الأخ منتصفا للابن فقدتهما جميعا، فاستبقاني أخي هو على كل حال أقرب وأعود .
وقال إياس بن قبيصة الطائي ما ولدتني حاصن ربعية ... لئن أنا مالأت الهوى لاتباعها امرأة حاصن وحصان، أي ممتنعة عن الرفث، عفيفة.
ومصدره الحصانة والحصن، وربعية: منسوبة إلى ربيعة: وهذا الكلام خبر يجري مجرى اليمين، والام من لئن يؤذن بأن الكلام قسم، فيقول: لست ابن امرأة من بني ربيعة كريمة عفيفة إن كنت شايعت الهوى وتابعته في طلب امرأة: والمعنى: لست لرشدة إن فعلت ذلك.
ومالأت، مأخوذ من قولهم: هو مليء بكذا، وقد ملؤ يملؤ ملاءة.
وجواب الشرط فيما تقدم.
ألم تر أن الأرض رحب فسيحة ... فهل تعجزني بقعة من بقاعها قال الخليل: البقعة: قطعة من الأرض على غير هيئة التي إلى جنبها، واستشهد الشاعر لنفسه في إنكار ما انتفى من فعله بقوله: ألم تر أن الأرض، لأن ألم تر وإن كان لفظه لفظ الاستفهام، كلمة يواقف بها المخاطب في تحقيق الأمور، وتثبيت الخطوب، وربما صحبها معنى التعجب.
فيقول: إنك تعلم أن الأرض واسعة عريضة، وأن بقاعها لا تنبو بي، ولو نبت لم تعجزني، فكما أني في هذا بهذه الصفة، فكذلك أنا في الأول.
ومذهب هذا الكلام مذهب قول القائل عند تحقيق أمر وتصويره للمخاطب: إن هذا حق كما أني حاضر، وكما أنك تسمع وتجيب.
ومبثوثة بث الدبا مسبطرة ... رددت على بطائها من سراعها يقول: رب خيل متفرقة ممتدة في وجه الأرض امتداد فراخ الدبا وتفرقها والمعنى أنهم يموجون في انتشارهم، كما أن الجراد إذا انبثت ماج بعضها في بعض أنا رددت أولها على آخرها، وحبست متقدماتها على متأخراتها، حتى لحقت الأعجاز بالصدور، واختلطت اللواحق بالسوابق.
ويقال: هم يتهافتون تهافت الفراش، ويتماوجون تماوج الجراد.
وأقدمت والخطى يخطر بيننا ... لأعلم من جبانها من شجاعها قوله والخطى واوه واو الحال.
واللام من لأعلم لام العلة.
يقول: تركت الإحجام، وآثرت الإقدام، ورماح الخط تختلف بالطعن، وتحكم للشجاعة على الجبن، لأتبين الضعيف من القوي، والمتقدم من المتخلف.
والمعنى فعلت ذلك ليبين فضلي على غيري.
وقال رجل من بني تميم وطلب منه ملك الروم فرسا يقال له سكاب فمنعه إياها: أبيت اللعن إن سكاب علق ... نفيس لا تعار ولا تباع قوله علق نفيس أي مال يبخل به.
وهذا كما يقال: هو علق مضنة.
ويقال: عالقته بعلقي وعلقه، إذا خاطرته بكرائم المال.
يقول: منعت أن تفعل ما تستحق به اللعن، إن فرسي سكاب متاع نفيس، وعلق كريم، لا يعرض للبيع، ولا يبذل للإعارة.
وسكاب إذا أعربته منعته الصرف، لأنه علم، فلحصول التعريف فيه والتأنيث مع كثرة الحروف يمنع الصرف.والشاعر تميمي، وهذا لغة قومه.
وإذا بنيته على الكسر أجريته مجرى حذام، لأنه مؤنث معدول معرفة، فلمشابهته بهذه الأوصاف دراك ونزال يبنى، وهذه اللغة حجازية.
واشتقاق سكاب من سكبت إذا صببت.
ويقال في صفة الفرس: هو بحر وسكب.وقوله: أبيت اللعن، تحية كان يستعطف به الملوك.
وأصل اللعن: الطرد.
وقول الشاعر : ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحيه يعني إلا أن يقال لي: أبيت اللعن، لأنه تحية الملوك.
وكأنه قال: نلت كل شيء إلا الملك.
مفداة مكرمة علينا ... يجاع لها العيال ولا تجاع يقول: لعزتها على أربابها تفدى بالآباء والأمهات، وتؤثر تكريما لها على العيال عند الإضافة والإفتار، فيجوع العيال ولا تجوع هذه.
سليلة سابقين تناجلاها ... إذا نسبا يضمهما الكراع يقول: هي ولد فرسين سابقين، إذا نسبا ضم مناسبهما ومناصبهما الكراع،وهو فحل كريم معروف.
وسليله ألحق الهاء بها وإن كان فعيلا في معنى مفعول، لأنه جعل اسمأ، كما تقول هي قتيلة بني فلان.
ومعنى سل: نزع.
ويقال: نجلا ولدهما وتناجلاه، بمعنى واحد، قال: إذ نجلاه فنعم ما نجلا وأصل الكراع في اللغة: أنف يتقدم من الجبل، فسمي هذا الفحل به لعظمه.
وأما الكراع الاسم الجامع للخيل، فهو غير ذا.
فلا تطمع أبيت اللعن فيها ... ومنعكها بوجه يستطاع يقول: أرفع طمعك في تحصيل هذه الفرس، أبيت أن تأتي ما تستحق به اللعن، ودفعك عنها يقدر عليه بوجه ما وبحيلة ما.
والمعنى: إني لا أسعفك بها استبعتها أو استوهبتها، ما وجدت إلى الرد طريقا، فلا تطمع فيه ما دامت لي هذه الحالة.
وقوله ومنعكها أي منعك عنها.
ويقال منعتك كذا، ومنعتك عن كذا، وأما المنعة العز فهو مصدر كالحركة والجلبة من منع مناعة مناعا، فهو منيع.
وقالت امرأة من طيئ دعا دعوة يوم الشرى يا لمالك ... ومن لا يجب عند الحفيظة يكلم يقول: استغاث هذا الرجل في يوم اجتماعنا بالشرى وهو مكان معروف اتفقت فيه وقعة فنسب يومها إليه استغاثة وقال: يا لمالك؛ ومن لا يجب.
إذا استصرخ، ولم يغث إذا استنصر، يهتضم ويجرح.
وقوله يا لمالك اللام فيه للإضافة، وإنما فتح لأنه دخل على ما هو واقع موقع المضمر، فكما يفتح لام الإضافة مع المضمر كذلك فتح مع المنادى لوقوعه موقعه.
فإن قيل: فما المدعو؟ قلت: مالك، كأنهقال: دعائي لمالك.
والحفيظة: الخصلة التي يحفظ الإنسان عندها، أي يغضب.
وكذلك الحفظة.
قال: وحفظة أكنها ضميري وقوله يكلم كناية عن الغلبة أو القتل.
فيا ضيعة الفتيان إذ يعتلونه ... ببطن الشرى مثل الفنيق المسدم الفنيق: الفحل المفنق لا يركب لكرامته على أهله.
والمسدم: الفحل الهائج الممنوع.
ويقال: عتله يعتله ويعتله جميعا، إذا قاده بعنف.
ومعنى يا ضيعة الفتيان وإن كان لفظه لفظ النداء، معنى الخبر، كأنه قال: ضاع الفتيان جدا.
فيقول على وجه التعجب والاختصاص: ما أضيع الفتيان في ذلك الوقت وفي تلك الحالة.
كأنه لما لم ينصر في تلك الحالة ولم يحضره فتى يعينه كان الفتيان ضائعين، إذ كانوا يعنفون في قودهم إياه، وهو كأنه فحل مشدود الفم خوفا من صياله، فلا يناكر بنفسه ، ولا يدافع أحد دونه.
وذكر بعضهم أن هذا المقتول هو بهدل بن قرفة، أحد بني نبهان، وأخذ بسبب دم ابن جعدة المخزومي فقتل بالمدينة صبرا.
وما اقتص في الأبيات يدل على خلافه .
أما في بني حصن من ابن كريهة ... من القوم طلاب التراث غشمشم هذا الكلام بعث وتحضيض لأبناء حصن.
والغشمشم: الذي يركب رأسه ولا يهاب الإقدام على شيء.
والكلام لفظة استفهام، والمعنى معنى التمني، كأنه يبعث ويحضض من يطلب دمه إذ فات نصرته حيا.
فيقول: أما في هذه القبيلة ابن حرب متناه في طلب الدم وإدراك الثأر، ظلوم غشوم، يركب الكرائه والأمور الصعبة، غير مرعو ولا منقبض.
فيقتل جبرا بامرئ لم يكن له ... بواء ولكن لا تكايل بالدم جبر هو القاتل لولي هذه المرأة.
ويقال: باء فلان بفلان يبوء بواء، إذا ارتضى لقتله بدلا منه.
وأبأت فلانا بفلان، أي قتلته.
وانتصب يقتل على أنه جواب التمني بالفاء، والعامل في الفعل أن مضمرة، أي أما فيهم رجل هكذا فيقتل هذا الرجل برجل لم يكن له نظيرا، فيكون في دمه وفاء بدمه، ولكن سقطت المكايلة في الدماء منذ جاء الإسلام، فلا يقتل بدل الواحد إلا واحد، شريفا كان أو وضيعا.
وقال بعض بني فقعس رأيت موالي الأولى يخذلونني ... على حدثان الدهر إذ يتقلب الموالي ها هنا: أبناء العم.والأولى في معنى الذين، ويخذلونني من صلته.
يقول: رأيت أبناء عمي هم الذن يقعدون عن نصرتي على تقلب الزمان، وتصرف الحدثان.
وقوله على حدثان الدهر في موضع الحال، أي يخذلونني مقاسيا لما يحدث في الدهر أوان تقلبه وتغيره.
فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا ... إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكب قوله: تفاقدوا دعاء، وقد اعترض بين أول الكلام وآخره، ولكنه أكد مايقتصه فصلح لذلك.
يقول: هلا جعلوني عدة لرجل مثلي، فقد بعضهم بعضا وقد جاءهم الخصم متأخر العجز مائل الرأس منحرفا.
وهذا تصوير لحال المقاتل إذا انتصب في وجه مقصوده،وهو أبلغ في الوصف من كل تشبيه، ومثله قول الآخر : جاءوا بمذق هل رأيت الذئب قط ألا ترىأنه صور لون المذق لما قال: هل رأيت الذئب قط؟ وقوله: إذا الخصم هو حكاية الحال المتوهمة،وهو الرواية المختارة.
وقد روي: إذا الخصم والجملة التي تبين بها إذا هذه يجب أن يكون فيها فعل، وقد عريت منه ها هنا، وأظن أن الأخفش جوز مثله.
والمعنى: لم أفاتوني أنفسهم، وهلا ادخروني ليوم الحاجة إذا كان الخصم هكذا.
وأراد بالخصم الجنس.
وقال الأصمعي: البزي: تأخر العجز.
وقال غيره: هو إشراف وسط الظهر على الإست.
والبيت يشهد للأصمعي.
والنكب: شبه الميل في المشي ومنه الأنكب من الإبل، وهو الذي يمشي في شق.
وهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا ... وفي الأرض مبثوث شجاع وعقرب الكلام في تفاقدوا وأنه دعاء واعتراض، على ما مر.
وإنما وكرر ما كرره على وجه التأكيد، وتفظيعا للأمر.
والمعنى: هلا جعلوني عدة لرجل مثلي في البأس، فقد بعضهم بعضا.
وقد انتشر في الأرض أعداء كثيرة، وأنواع من الشر فظيعة.
والشجاع: الحية.
وكنى بالعقرب وبه عن الأعداء والشر.
وارتفاع شجاع، يجوز أن يكون على البدل، ويجوز أن يكون على الابتداء ومبثوث خبر له قدم عليه، ويجوز أن ينصبمبثوث على الحال، ويجعل في الأرض الخبر .
ولم يثن مبثوث لأن القصد بالشجاع والعقرب إلى خيل الأعداء والشر، فكأنهما شيء واحد.
فلا تأخذوا عقلا من القوم إنني ... أرى العار يبقى والمعاقل تذهب لك أن ترفع المعاقل على الاستئناف، ولك أن تحمله على ما قبله فتطفه على العار.
يقول: لا ترغبوا في قبول الدية فإنه عار، والعار يبقى أثره، والأموال تفنى.
والمعاقل: جمع المعقلة.
والمعقلة والعقل: الدية، وأصله الإبل كانت تعقل بفناء ولي المقتول، وهو مصدر وصف به.
وحكى الأصمعي: صار دمه معقلة على قومه، أي صاروا يدونه.
كأنك لم تسبق من الدهر ليلة ... إذا أنت أدركت الذي كنت تطلب يقول: من أدرك ما طلبه من الثأر فكأنه لم يصب ولم يوتر.
وهذا بعث وتحضيض على طلب الدم والزهد في الدية.
وفي طريقته قول الآخر : كأن الفتى لم يعر يوما إذا اكتسى ... ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا لكن هذا بعث على طلب المال.
وقال آخر: فلو أن حيا يقبل المال فدية ... لسقنا لكم سيلا من المال مفعما انتصب فدية على الحال من المال، والمراد به الإبل لا غير، ونكر قوله حيا وهو يقصد به قصد حي بعينه، لأن المراد كان مفهوما عند من عرف القصة، فجعله كالتعريض.
وقوله سيلا مفعما والسيل يفعم به الشيء، يجوز أن يكون من باب هم ناصب وما أشبهه، ويكون المعنى سيلا ذا إفعام، ولكن أكثر ما يجيء معنى النسبة فيما كان للفاعل، كطالق ومرضع.
ومثله قولهم نخلة موقر.
ويجوز وهو الأجود أن يكون عبر عن الكثرة بقوله مفعم كما عبر في قولهم شعر شاعر وموت مائت عن التناهي بلفظ فاعل، وإن كان الموت لا يموت، والشعر لا يشعر، كما أن السيل لا يفعم.
وقد قيل امرأة فعمة المخلخل، أي غليظة كثيرة اللحم عليه.
والمعنى: لو كانت معاملتنا مع حي يرى قبول المال فداء لأرضيناه بالمال الكثير.
ولكن أبى قوم أصيب أخوهم ... رضى العار واختاروا على اللبن الدما يقول: ولكن امتنع قوم أصبنا صاحبهم من الرضا بالدنية، وآثروا طلب الدم على قبول الدية.
وجعل اللبن كناية عن الإبل تؤدي عقلا، لأنه منها، وكما نكر حيا في البيت الأول نكر أيضا في الثاني قوله أبى قوم ، والغرض بهما على حد واحد، ولا يجوز أن يكون يقبل المال فدية صفة لقوله حيا، لأنه يبقى أن بلا خبر.
فأما قوله أصيب أخوهم فهو صفة لقوله قوم.
وقوله رضى العار العار في موضع المفعول، أي أبوا أن يرضوا العار خطة لأنفسهم.
وقالت كبشة أخت عمرو بن معد يكرب أرسل عبد الله إذ حان يومه ... إلى قومه لا تعقلوا لهم دمي الشعر لكبشة أخت عبد الله .
والكلام بعث وتهييج.
وإنما تكلمت به على أنه إخبار عما فعله عبد الله وأقامه من الوصاة عند الوفاة، فتقول: راسل عبد الله بن معد يكرب لما دنا أجله قومه وذويه، بأن لا يعقلوا دمي.
وإن كانت آمنة من ميلهم إلى قبول الدية، فغلظت القول لتهتاج حميتهم.
ويقال عقلت فلانا، إذا أعطيت ديته.
وجعل هذا المفعول الدم لأن المراد مفهوم، كأنه قال: لا تأخذوا بدل دمي عقلا.
ويقال عقلت عن فلان، إذا غرمت عنه دية جنايته أو أرشها.
ولا تأخذوا منهم إفالا وأبكرا ... وأترك في بيت بصعدة مظلم الإفال: جمع وواحده أفيل، وهي صغار الإبل، والأبكر: جمع البكر، وهو الفتى منها.
يقول: لا تأخذوا من قتلتي صغار الإبل وبكارتها، فتتركوني في قبر مظلم بصعدة؛ وهو مكان باليمن.
وإنما جعل قبره هكذا، لأنهم كانوا يزعمون أن المقتول إذا ثأروا به أضاء قبره، فإن أهدر دمه أو قبلت ديته بقي قبره مظلما.
فإن قيل: لم ذكر الإفال والأبكر وما يؤدي في الديات لا يكون منهما؟ قلت: أراد تحقير الديات، وهذا كما يقول الرجل إذا أراد تحقير أمر خلعة خاز بها إنسان: إنما أعطي خرفا وفلوسا وإن كانت الثياب المعطاة كسوة فاخرة، والمال الموفر جائزة سنية.
وانتصب وأترك بإضمار أن وهو جواب النهي بالواو.
ودع عنك عمرا إن عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو وغير شبر لمطعم عمرو هو أخوها، وكان يعد بألف فارس،ولم يكن ممن يسالم ولا سيما في طلب دم أخيه.
وإنما رمته بهذا الكلام لتهيج منه وتبعثه على التعجل في درك الثأر والتسرع في الانتقام.
وقوله: وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم تزهيد في الدية، وهذا كما روي في الخبر: وهل بطن ابن آدم إلا شبر في شير لما أريد تزهيده في الدنيا وحطامها.
أي ما يصنع بالمال وجوفه يمتلئ باليسير.
وعمرو لم يكن ممن يميل إلى الدية، كما لم يكن يميل إلى المسالمة، ولكن المراد ما ذكرناه من التحضيض والحث.
فإن أنتم لم تثأروا واتديتم ... فمشوا بآذان النعام المصلم الصلم: قطع الأذن من أصلها، ومنه الصليم: الداهية المستأصلة.
واتديتم، معناه قبلتم الدية.
يقال: وديته فاتدى، كما يقال وهبته فاتهب، أي قبل الهبة.
وفي الحديث: هممت ألا أتهب إلا من قرشي أو أنصاري ومثله قضيته الدين فاقتضاه، أي قبله وتوفره.
وقوله: فمشوا أي امشوا.
وضعف الفعل للتكثير.
ومن روى فمشوا بضم الميم فمعناه امسحوا؛ ويقال لمنديل الغمر: المشوش.
والمعنى: إن لم تقتلوا قاتلي وقلتم ديتي فامشوا أذلاء، بآذان مجدعة كآذان النعام.
ووصف النعام بالمصلم تصويرا لها، وإن كانت خلقة جميعها ذلك.
ومن أحاديثهم عن البهائم: ذهبت النعامة تطلب قرنين فجدعت آذانها .
ومن روى فمشوا فامعنى امسحوا بآذانكم مجدعة مثلة بكم كآذان النعام.
ولا تردوا إلا فضول نسائكم ... إذا ارتملت أعقابهن من الدم ترمل وارتمل إذا تلطخ بالدم.
قال: إن بني رملوني بالدم ويجوز أن يكون هذا الكلام دعاء عليهم ، أي أحلكم الله محل من ذا صفته.
وعلى هذا يكون قوله فمشوا من البيت الأول أيضا .
وإن شئت جعلته تهيا، وفمشوا أمرا.
والمعنى: إذا فعلتم ذلك فتأخروا في المواطن كلها والمناجع، وتخلفوا عن المشاهد والموارد، والبسوا الذل راضين به، فإن مآل أمركم مع تضييعكم دم صاحبكم إلى مثل ذلك.
وكان عادتهم إذا وردوا المياه أن يتقدم الرجال ثم العضاريط والرعاة، ثم النساء، إذا صدرت كل فرقة عنه، فكن يغسلن أنفسهن وثيابهن ويتطهرن آمنات مما يزعجهن غير مستعجلات، فمن تأخر عن الماء حتى تصدر النساء فهو الغاية من الذل.
وجعل النساء مرتملات بدم الحيض تفظيعا للشأن،وتدنيسا للماء.
والأعقاب واحدها عقب، وهو موخر الرجل.
يقال: ولى على عقبيه، إذا انصرف راجعا عن مطلوبه.
وقال عنترة بن الأخرس المعنى من طيئ أطل حمل الشناءة لي وبغضي ... وعش ما شيت فانظر من تضير يقال: شنئته شناءة وشنئا وشنانا ومشنأة، إذا كان بغضا مختلطا بعداوة وسوء خلق، كما أن الشنف اسم لشدة العداوة.
يقول: أدم احتمال الضغائن والبغض لي، وعش مدة مشيئتك فتأمل من يضره ذلك.
ويقال ضاره يضيره، وضره يضره بمعنى واحد.
وانتصب موضع ماشيت على أنه ظرف.
و من مفعول تضير، لأنه استفهام فلا يعمل فيه ما قبله.
أي انظر تضير من.
فما بيديك خير أرتجيه ... وغير سدودك الخطب الكبير بين وجه استهانته به، وقلة مبالاته ببغضائه وعداوته.
فيقول: لا نفع عندك أعلق رجائي به، وغير إعراضك هو الخطب الكبير، فأما إعراضك فأهون به وأحقر بكونه.
وأرتجيه، في موضع الصفة للنفع، أي نفع مرتجى.
ألم تر أن شعرك سار عني ... وشعري حول بيتك ما يسير هذا تقرير له في بيان فضله عليه، وسلامة عرضه من قرفه إياه.
يقول: ألم تعلم أن شعرك الذي قلته في لم يعلق بي ذمه، لأنه كان كذبا وزورا، وشعري الذي قلته فيك يطوف حول دارك وبيتك ولا يفارقك، لأنه كان صدقا.
ويجوز أن يكون المعنى: ألم تر أن شعري الذي قلته فيك سار عني، لأن الرواة احتملوه استجادة له واستلذاذا، وشعرك الذي قلته في ملازم لك لزهد الناس فيه لما كان سفسافا.
وساغ الوجهان جميعا لأن المصدر يضاف إلى المفعول كما يضاف إلى الفاعل، فعلى ذلك جاز أن يقول شعرك ويريد شعري المقول فيك.
وروى بعضهم: ألم تر أن شعري سار عني ... وشعرك حول بيتك ما يسير وهذا الراوي صرح بالتفسير الثاني.
إذا أبصرتني أعرضت عني ... كأن الشمس من قبلي تدور في طريقته قول أوس: إذ يشزرن إلي الطرف عن عرض ... كأن أعينهم من بغضتي عور يقول: إذا رميتني ببصرك لم يمكنك ملؤه مني بغضا وعداوة، حتى تعرض عني فعل الناظر إلى الشمس، فكأن الشمس تدور من جهتي.
فأما قول الآخر: نظر يزل مواطئ الأقدام فهو صفة نظر المهيب المعظم.
وفي نظر الناظرين على اختلافهم ما يستدل به على أحوالهم، وسنذكر ما يجيء عنه مبينا من بعد.
وقال الأحوص بن محمد إني على ما قد علمت محسد ... أنمي على البغضاء والشنآن

الجامعة، سفر .
سفر الجامعة هو الكتاب الحادي والعشرون من العهد القديم أو الإنجيل العبراني، والكتاب مجموعة من الأقوال المأثورة، تضمنتها قصة حياة الراوي.
كثير من أفكاره يتميز بالتفرد في الفكر الإنجيلي.
مثلا، يوضح السفر التشاؤم حول قيمة الوجود الإنساني.
إذ يبدو الراوي منزعجا من الجور في الدنيا، وبحقيقة أن معنى الحياة يخفى على الناس.
يستحث الكتاب الناس على الاستمتاع بمسرات الحياة، لكن لا يجدر بالإنسان أن يجعل المتعة هدفا للحياة، لأن الحياة في النهاية، فارغة أو باطل الأباطيل.
يختتم السفر بباب مؤثر عن دنو الأجل.
يعد سفر الجامعة أحد كتب الحكمة في الإنجيل.
ومن تلك الكتب التي تعطي تعليمات إرشادية للحياة.
ويعتقد أن الكاتب هو سليمان، عليه السلام، المشهور بحكمته.
انظر: سليمان عليه السلام.
لكن الأسلوب واللغة يوضحان أن الكتاب كتب في القرن الخامس أو الرابع قبل الميلاد؛ أي بعد عهد سليمان بكثير.
جامو و كشمير الجاموس الفلبيني الجاموس الجاموس أو البيسون الأمريكي حماية البيسون جاموس الكاب الإفريقي بجنوب إفريقيا يصبح شديد الخطورة عندما يفاجأ أو يهاجم.
ويمكن أن يقتل الأسود بحوافره وقرونه القوية.
وقد قتل كثيرا من الصيادين.
الجاموس اسم عام لكثير من أنواع الثيران البرية الضخمة.
وقد أطلق هذا الاسم أولا على جاموس الماء الأسود الموجود بالهند لأنه يحب الغطس في البرك المائية لساعات عديدة.
ورغم أن هذا النوع البري من جاموس الماء خطر إلا أنه أصبح نادرا، بسبب صيده وقطع الغابات التي يعيش فيها لاستخدامها أرضا زراعية.
أما جاموس الماء الأليف، فيستخدم لحمل الأثقال في كثير من المناطق الدافئة بآسيا وإفريقيا.
ويعتبر الكارابو نوعا من جاموس الماء المنزلي الفلبيني.
وفي أستراليا يتجول جاموس الماء البري في المنطقة الشمالية، حيث يوجد بقطعان كبيرة في المنطقة المحصورة بين نهر أديليد ونهر أليجاتر.
وقد أدخل هذا الجاموس أول مرة إلى أستراليا من جزيرة تيمور في العشرينيات من القرن العشرين بوساطة موريك بارلو، قائد حامية دنداس بجزيرة ملفيل.
يعيش الجاموس البري الأسود، الذي يسمى تامارو في الغابات الكثيفة بجزيرة مندورو الفلبينية وهو جاموس صغير لا يتجاوز ارتفاعه مترا واحدا.
بينما يعيش الجاموس أنوا وهو أصغر جاموس بالغابات بجزيرة سولوس الإندونيسية.
وتعتبر هذه الحيوانات قليلة إلى حد ما وتصنف كأنواع غير خطرة.
يعيش الجاموس أيضا في إفريقيا.
فيوجد جاموس الكاب الإفريقي، وهو حيوان أسود كبير الحجم يشبه الجاموس الهندي في حدة طبعه، وكذلك في طبيعة معيشته ولكنه يستأنس.
ويوجد نوع بري آخر، وثيق الصلة بجاموس الكاب الإفريقي، يعيش في الغابات الغربية والوسطى بإفريقيا.
ويقطن أحد هذه الأنواع في الكونغو.
وييلغ طوله حوالي متر، مثل التامارو.
البيسون الأمريكي له رأس ورقبة كبيرة وأكتاف مرتفعة.
وشعر طويل خشن يغطي الرقبة.
ويعيش في محميات خاصة وفي متنزهات وطنية في أمريكا الشمالية الجاموس أو البيسون الأمريكي.
يعرف معظم الأمريكيين هذا الحيوان البري الضخم على أنه جاموس؛ غير أن علماء علم الحيوان لا يعتبرونه جاموسا حقيقيا.
ويسمونه البيسون أو الثور الأمريكي.
وعلى عكس الجاموس السابق وصفه فإن للبيسون رأسا كبيرا ورقبة وأكتافا مرتفعة كما أن له زوجا من الضلوع، بدلا من زوجا كما في الجاموس الحقيقي.
والبيسون الأمريكي لونه أسود يميل للبني ماعدا الجزء الخلفي من الجسم فلونه بني.
ويغطي الرأس والرقبة والسنام شعر طويل خشن، كما أن له زوجا من القرون مثل الماشية الأليفة.
ويصل البعد بين القرنين إلى سم في أوسع منطقة بينهما.
ويتراوح طول الذكر المكتمل النمو بين و م من طرف أنفه إلى نهاية ذيله القصير الخشن.
ويصل ارتفاعه حتى الأكتاف إلى نحو م.
ويزن الذكر غالبا حوالي إلى كجم، وقد يصل وزن بعض الأنواع الكبيرة إلى كجم، بينما لا يزيد وزن الإناث الأبقار على كجم.
تطوف قطعان هذه الحيوانات عبر شمالي أمريكا بين جبال الأبلاش في الشرق وعلى الصخور في الغرب.
وقد اعتمد الهنود على لحم هذه الحيوانات للغذاء وعلى جلودها للكساء.
وحتى عام م ظل حوالي مليون رأس من هذه الحيوانات يهدر عبر السهول الغربية، ويجبر القطارات على التوقف أثناء عبورها الخطوط الحديدية.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، ذبح الصيادون الأمريكيون البيض ملايين من البيسون.
وقد أدى قتل هذه الحيوانات إلى حرمان الهنود من مصدر غذائهم الأساسي كما أدى ذلك إلى إبادة البيسون بصورة كبيرة.
البيسون الأوروبي أو الويسنت له رأس أعلى من رأس نظيره البيسون الأمريكي.
يعيش في غابات محمية بين بولندا والاتحاد السوفييتي سابقا .
حماية البيسون.
بحلول عام م، وجد رأسا من البيسون أحياء في الولايات المتحدة الأمريكية.
وبدأت جهود كبيرة للحيلولة دون انقراض هذا النوع.
وقد أدت قوانين الصيد ومعايير الحماية إلى الحفاظ على البيسون ليعيش ويتكاثر.
ونتيجة لذلك، يعيش الآن ما يربو على رأس من البيسون في محميات صيد مسيجة في بعض الحدائق الوطنية بالولايات المتحدة الأمريكية.
وبالإضافة إلى ذلك، يوجد عدة آلاف من البيسون في المزارع الخاصة.
وقد تمت تربية بعضها لبيع لحومها كغذاء.
كما يتجول رأس من البيسون في كندا، يعيش معظمها في متنزه ود بفلو الوطني الكبير بمقاطعة ألبرتا.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك نحو رأس من البيسون يعيش في مزارع خاصة في الولايات المتحدة وكندا.
والبيسون حيوان متآلف يعيش في قطعان تضم الذكور والإناث معا خلال العام.
وتلد الأنثى عجلها ذا اللونين الأحمر والأصفر في شهر مايو أو يونيو.
ويقود الذكر القطيع، ويساعد الأمهات في الدفاع عن العجول الصغيرة من الأعداء.
يتزاوج البيسون في عمر سنوات ولكنه لا يصبح مكتمل النمو، إلا بعد خمس سنوات أخرى.
ويعيش أو حتى عاما.
وبسبب طباعه الحادة استحال تدريبه على حياة الأسر.
الهنود الأمريكيون اصطادوا الجاموس للاستفادة من لحمه غذاء، ومن جلده في الملابس.
رسم هذه الصورة كارل بودمير وهو فنان سويسري ذهب إلى أمريكا سائحا في بداية الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
يتغذى البيسون غالبا بالحشائش، كما يأكل من بعض النباتات الصغيرة وأغصان الصفصاف والشجيرات القصيرة.
وقد قام بعض مربي الحيوان بتهجين البيسون الأمريكي مع البقر العادي.
وتتغذى الصغار الناتجة المسماة الجاموس البقري الكتالو بالحشائش ولا تحتاج لغذاء الحبوب المكلف لتسمينها.
وكان الويسنت نظير البيسون الأوروبي في وقت ما أكثر الجواميس شيوعا في أوروبا.إلا أنه مع بداية القرن العشرين، لم يتبق سوى القليل من هذه الحيوانات.
وقد أنقذت البرامج التي تهدف لتربية الويسنت في الأسر هذا الحيوان من الانقراض.
كما تمت حماية قطيع من حيوان يعيش الآن في غابات محمية في بولندا وروسيا البيضاء وأوكرانيا وروسيا.
ورأس الويسنت أصغر وأعلى من رأس البيسون الأمريكي.
الجاموس جاموس الماء الجاموس الفلبيني الجاموس الفلبيني حيوان بطيء الحركة، يعمل بجهد بالغ.يستطيع جر الأثقال خلال المستنقعات حيث لا تستطيع الحيوانات الأخرى المرور.
الجاموس الفلبيني في جزر الفلبين.
وهو أصغر حجما من جاموس الماء الهندي، ذو لون أسود يميل إلى الزرقة، بطيء الحركة، ولا يمكن الاستفادة منه في عمل ما، في الطقس الحار.
ولكنه يتميز بقدرته على السير في المستنقعات التي لا تستطيع الحيوانات الأخرى الخوض فيها.
وهو يسبح بمهارة مثل الجاموس الهندي، ولا يعرف الخوف في حالته البرية أو الوحشية.
وإذا جرح فإنه يصبح خطرا ويهاجم بضراوة وبسرعة فائقة.
وقد استأنس أهل الفلبين الجاموس وهم يستخدمونه في العربات وحمل الأثقال، ويستفيد منه بعض الفلاحين في زراعة حقول الأرز.
انظر أيضا: جاموس الماء.
جاموس الماء جاميو، مانويل الجاميلان الموسيقية، فرقة جوقة موسيقية إندونيسية يعزف معظم موسيقييها على آلات يقرع بعضها ببعض.
الجاميلان الموسيقية، فرقة .
فرقة الجاميلان الموسيقية جوقة موسيقية تقليدية إندونيسية، تحتوي بشكل رئيسي على آلات نقر تعزف بضرب بعضها ببعض.
الآلات الرئيسية فيها أقراص من معدن النحاس.
أما الآلات الأخرى فتشتمل على طبل ذي جانبين للإشارة إلى الإيقاع، والزيلفون آلة موسيقية ذات شرائح خشبية، أو معدنية متوازية، ومحدبة ، والربابة عود منحن يقرع كالكمان ، والناي.
تختلف جوقة الجاميلان في الحجم والتركيب، يصاحب الجوقة بشكل عام الرقص أو حفلات وأيانق المسرح الظل .
يغني المغنون عادة فرادى، وجماعات بصحبة الجوقة.
وتتكون الجوقة الكاملة من حوالي فنانا.
ومعظمها أقل من ذلك.
تعزف جوقة الجاميلان الموسيقية بنظامين مختلفين من النغمات.
النظام الأول يتكون من آلات ذات نغمات خمس، تشبه صوت سلم صغير في الموسيقى الغربية.
أما النظام الآخر، فيستخدم درجات نغمات .
يظن المؤرخون أن موسيقى الجاميلان تطورت في جاوه جنبا إلى جنب مع مسرح الظل.
ويظن أن عمر الآلات القديمة لفرقة الجاميلان الموسيقية التي وجدت في أماكن في وسط جاوه يقدر بأكثر من عام.
أما الآلات التي يظن أنها أكبر عمرا فقد وجدت في وادي نهر ميكونج.
جان، هلموت الجاندا، قبائل الجانج، نهر خريطة نهر الجانج الجانج، نهر .
نهر الجانج أكبر مجرى مائي في الهند، ومن أكبرها في العالم.
تكمن أهميته لدى الهنود في الدور الذي يؤديه في الديانة الهندوسية.
يعده الهندوس أشهر نهر مقدس في الهند.
في كل عام يزور آلاف الهندوس المدن المقدسة كمدينتي فاراناسي، والله أباد، التي تمتد على ضفاف نهر الجانج ليستحموا فيه، وليأخذوا بعض مياهه إلى منازلهم.
تصطف المعابد على ضفة النهر وكذلك الغاتس سلالم تؤدي إلى أسفل حيث المياه.
يأتي بعض الزائرين للاستحمام في المياه فقط لتطهير أنفسهم وتنظيفها.
يأتي المرضى والمقعدون على أمل أن لمس المياه سيشفي أمراضهم المزمنة.
ويأتي بعضهم ليموتوا في النهر ظنا منهم أن الذين يموتون في نهر الجانج سيذهبون إلى الجنة.
اسم النهر في اللغة الهندية الرئيسية جانجا.
ومنطقة نهر الجانج منطقة تجارية مهمة.
وأوديته خصبة ومزدحمة بالسكان، تقع على ضفافه بعض مدن الهند الكبيرة مثل كلكتا وهاورا وباتنا وفاراناسي وكانبور.
ولكن انخفضت أهميته التجارية عما كانت عليه من قبل.
يستنزف الري معظم مياهه ولاتستطيع البواخر الإبحار إلا في الجزء الأسفل منه.
ينبع نهر الجانج من كهف ثلجي، بارتفاع م فوق مستوى سطح البحر، يقع في جبال الهملايا شمالي الهند.
يتدفق النهر نحو الجنوب الغربي عبر دولة بنغلادش بطول كم ليصب في خليج البنغال.
يصب العديد من الأنهار الروافد بما فيها جمنة ورامجانجا، وجوماتي وجاجرا، وسون، وسابت كوسي في مياه نهر الجانج.
يتصل نهر براهما بوترا ببعض فروع نهر الجانج قرب المصب، ويشكلان معا دلتا كبيرة.
الجانج، نهر جاندون، جيمس الجاندا، قبائل الجاندا، قبائل .
تعد قبائل الجاندا أكبر مجموعة عرقية في أوغندا.
وهم يشكلون نحو من سكان البلاد.
يسكن معظم قبائل الجاندا في مناطق وسط جنوبي أوغندا تعرف ببوغندا.
تبنى الجاندا الذين يعرفون أيضا باسم باجاندا، كثيرا من سمات الحضارة الغربية مع الاحتفاظ بكثير من تقاليدهم.
وهم يتحدثون لغة تسمى لوغندا، وهي لغة تنتمي لعائلة البانتو، أحد فروع اللغات الإفريقية.
يتبوأ كثير من الجاندا مناصب عالية في الحكومة وفي حقل الصناعة.
ويشتغل كثير منهم بزراعة محاصيل كالبن والقطن.
ولقرون مضت، كانت بوغندا ولاية صغيرة مستقلة.
ثم نمت حجما وأهمية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
وفي أواسط القرن التاسع عشر الميلادي، أصبحت واحدة من أغنى وأقوى الممالك في شرق إفريقيا.
وفي عام م، جعلت بريطانيا من بوغندا محمية بريطانية.
ثم أضافت إليها عدة ممالك أخرى عام م، لتشمل معظم دولة أوغندا الحالية.
وقد احتفظ الجاندا بملكهم الذي يسمى كاباكا وبرلمانهم الذي يسمى لوكيكو.
أصبحت أوغندا دولة مستقلة عام م.
سمح الدستور الجديد لبوغندا بالاحتفاظ بملكها، وبقائها مستقلة جزئيا عن الحكومة المركزية.
أصبح السير إدوارد موتيسا الثاني، ملك بوغندا، أول رئيس لأوغندا.
وفي عام م، استولى رئيس الوزراء، ميلتون أوبوتي، على زمام السلطة بعد موتيسا، وأنهى حالة بوغندا الخاصة.
وفي السنة التالية، ألغى الدستور الجديد منصب الملك.
انظر أيضا: أوغندا.
جانسين، كورنليوس جانشير خان الجانسينية انظر: باسكال، بليس ؛ جانسين، كورنليوس ؛ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية النزاعات الجانسينية .
جانشير خان الجاودار الجاهزية القرائية انظر: القراءة تنشئة قراء جيدين .
الجاهزية القرائية الجاودار، عشبة الجاودار إنتاجه استعمالاته زراعته الإرجوت سنبلة الجاودار ذات الأهداب الطويلة الصلبة.إلى اليمين حبوب الجاودار التي تنمو في أزواج.
ويعتبر الجاودار من المحاصيل الرئيسية في كثير من البلدان الجاودار نوع من الحبوب مشابه للقمح والشعير، له سنابل حب ذات حسك صلب زوائد إبرية في رأس السنبلة .
والسنابل في أكثر أنواعه شيوعا لونها أخضر ضارب إلى الزرقة قبل نضجها، ثم يتحول عندما تنضج إلى رمادي ضارب للصفرة.
وتنمو الحبوب أزواجا، وتفصل الحبوب عن الغلاف عند دراسها مثل القمح.
ولكن زهرة الجاودار تختلف عن أزهار الشوفان والشعير.
فهي قابلة للتلقيح الخلطي، إذ تنثر حبوب اللقاح في الهواء فتحملها الرياح وتوزعها.
ونظرا لانتقال حبوب اللقاح من نبات لآخر، يتعذر الحفاظ على بقاء أنواع الجاودار نقية.
ويستخدم هذا النبات في صناعة الخبز وأنواع معينة من المشروبات.
ولقد عرف الإنسان زراعة الجاودار كنوع من الحبوب منذ عصور الرومان، وربما نشأ من الأنواع البرية في أوروبا الشرقية وآسيا.
وينمو الجاودار البري في تلك الأقاليم وفي شمالي إفريقيا.
الأقطار الرئيسية المنتجة للجاودار إنتاجه.
الجاودار من المحاصيل المهمة في المناطق الباردة في شمالي أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية، وتقل زراعته نسبيا في نصف الكرة الجنوبي، باستثناء الأرجنتين.
وتعتبر بولندا أكبر منتج للجاودار، إذ يقدر إنتاجها بنحو بوشل سنويا.
ومن البلدان المنتجة المهمة الأخرى روسيا وألمانيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا والصين.
ويبلغ متوسط الإنتاج العالمي حوالي مليون بوشل من الجاودار سنويا.
استعمالاته.
يستخدم في معظم البلدان بصورة رئيسية طعاما للإنسان، وقيمته الغذائية تعادل تقريبا قيمة القمح، ولكن الكثير من المزارعين يقدمون مقادير كبيرة منه غذاء للحيوانات، ويستخدم دريسه وجريش طحنه جسيمات متوسطة الحجم تنتج عن عملية طحن دقيق النخالة ونخالته القشور التي تغطي الحبوب علفا للحيوانات في كثير من الأحيان.
وتعد نباتات الجاودار الصغيرة مراعي طيبة في الربيع والخريف، ولكن الأبقار التي ترعى الجاودار تدر أحيانا ألبانا ذات نكهة قوية غريبة.

يقول الحق جل جلاله : وعباد الرحمن أي : خواصه الذين يسجدون ويخضعون للرحمن ، الذين يمشون على الأرض هونا أي : بسكينة وتواضع ووقار ، قال الحسن : يمشون حلماء علماء مثل الأنبياء ، لا يؤذون الذر ، في سكون وتواضع وخشوع ، وهو ضد المختال الفخور المرح ، الذي يختال في مشيه.
وقال ابن الحنفية : أصحاب وقار وعفة ، لا يسفهون ، وإن سفهم عليهم حلموا.
و الهون في اللغة : الرفق واللين.
ومن قوله صلى الله عليه وسلم : أحبب حبيبك هونا ما ، عسى أن يكون بغيضك يوما ما.
وأبغض بغيضك هونا ما ، عسى أن يكون حبيبك يوما ما .
وإذا خاطبهم الجاهلون أي : السفهاء بما يكرهون ، قالوا سلاما ؛ سدادا من القول ، يسلمون فيه من الإيذاء والإثم والخنا.
أو : سلمنا منكم سلاما ، أو : سلموا عليهم سلاما ، دليله قوله تعالى : وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص : ، ثم قالوا : سلام عليكم .
قيل : نسختها آية القتال ، وفيه نظر ؛ فإن الإغضاء عن السفهاء مستحسن شرعا ومروءة ، فلا ينسخ.
وكان الحسن إذا تلا الآيتين قال : هذا وصف نهارهم ، ثم قال تعالى : والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما : هذا وصف ليلهم.
قال ابن عباس : من صلى لله تعالى ركعتين ، أو أكثر ، بعد العشاء ، فقد بات لله تعالى ساجدا وقائما.
وقيل : ما الركعتان بعد المغرب والركعتان بعد العشاء ، والظاهر أنه وصف لهم بإحياء الليل أو أكثره.
جزء : رقم الصفحة : والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما ؛ هلاكا لازما.
ومنه : الغريم ؛ لملازمته غريمه ، وصفهم بإحياء الليل ساجدين وقائمين ، وعقبه بذكر دعوتهم هنا ؛ إيذانا بأنهم ، مع اجتهادهم ، خائفين مبتهلين إلى الله في صرف العذاب عنهم إنها ساءت مستقرا ومقاما ، أي : إن جهنم قبحت مستقرا ومقاما لهم.
و ساءت : في حكم بئست ، وفيها ضمير مبهم يفسره مستقرا .
والمخصوص بالذم : محذوف ، أي : ساءت مستقرا ومقاما هي.
وهذا الضمير هو الذي ربط الجملة باسم إن .
والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ؛ لم يجاوزوا الحد في النفقة.
وعن ابن عباس : لم ينفقوا في المعاصي.
فالإسراف : مجاوزة حد الأمر ، لا مجاوزة القدر.
وسمع رجل رجلا يقول : لا خير في الإسراف ، فقال : لا إسراف في الخير.
وقال صلى الله عليه وسلم : من منع حقا فقد قتر ، ومن أعطى في غير حق فقد أسرف ولم يقتروا ، القتر والإقتار والتقتير : التضييق.
وقرئ بالجميع ، وكان بين ذلك قواما أي : وكان إنفاقهم بين الإسراف والإقتار قواما ؛ عدلا بينهما.
فالقوام : العدل بين الشيئين.
قال أبو عبيدة : لم يزيدوا على المعروف ، ولم يخلو به ، لقوله : ولا تجعل يدك مغلولة إلىا عنقك الإسراء : الآية.
وقال يزيد بن أبي حبيب في هذه الآية : أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، كانوا لا يأكلون الطعاما للتنعم واللذة ، ولا يلبسون ثوبا للجمال والزينة.
ولكن كانوا يريدون من الطعام ما يسد عنهم الجوع ، ويقويهم على عبادة ربهم ، ومن الثياب ما يستر عوراتهم ، ويكنهم من الحر والبرد.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كفى بالمرء سرفا إلا يشتهي شيئا إلا اشتراه فأكله.
ومثله في سنن ابن ماجه ؛ مرفوعا.
قال القشيري : الإسراف : أن ينفق في الهوى ونصيب النفس ، ولو فلسا ، وأما ما كان لله فليس فيه إسراف ، ولو ألفا.
والإقتار : ما كان ادخارا عن الله ، فأما التضييق على النفس ؛ منعا لها عن اتباع الشهوات ، ولتتعود الاجتزاء باليسير ، فليس بالإقتار المذموم.
ه.
والذين لا يدعون مع الله إلها آخر أي : لا يشركون بالله شيئا ، ولا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق بقود ، أو رجم ، أو شرك ، أو سعي في الأرض بالفساد ، ولا يزنون أي : لا يفعلون من هذه العظائم القبيحة التي جمعهن الكفرة شيئا ، حيث كانوا مع إشراكهم به سبحانه مداومين على قتل النفوس المحرمة ، التي من جملتها المؤودة ، منكبين على الزنا ، لا يرعوون عنه أصلا ، فنفى هذه الكبائر عن عباده الصالحين ؛ تعريضا بما كان عليه أعداؤهم من قريش وغيره ، كأنه قيل : والذين طهرهم الله مما أنتم عليه.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : قلت : يا رسول الله ، أي الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، قلت : ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك ، قلت : ثم أي ؟ قال : أن تزاني بحليلة جارك فنزلت الآية تصديقا لذلك.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد تضمنت الآية أربعة أصناف من الناس على سبيل التدلي ؛ الأول : الأولياء العارفون بالله ، أهل التربية النبوية ، ومن تعلق بهم من أهل التهذيب والتأديب ، وإليهم أشار بقوله : وعباد الرحمن.. إلخ ، وفيهم قال النبي صلى الله عليه وسلم : رأيت أقواما من أمتي ، ما خلقوا بعد ، وسيكونون فيما بعد اليوم ، أحبهم ويحبونني ، ويتناصحون ويتباذلون ، ويمشون بنور الله في الناس رويدا ، في خفية وتقى ، يسلمون من الناس ، ويسلم الناس منهم بصبرهم وحلمهم ، قلوبهم بذلك إليه يرجعون ، ومساجدهم بصلاتهم يعمرون ، يرحمون ضعيفهم ، ويجلون كبيرهم ، ويتواسون بينهم ، يعود غنيهم على فقيرهم ، وقويهم على ضعيفهم ، يعودون مرضاهم ، ويشهدون جنائزهم فقال رجل من القوم : يرفقون برقيقهم ؟ فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كلا ؛ لا رقيق لهم ، وهم خدام أنفسهم ، هم أكرم على الله تعالى من أن يوسع عليهم ؛ لهوان الدنيا عند ربهم.
ثم تلى النبي صلى الله عليه وسلم : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا... الآية.
رواه أبو برزة الأسلمي ، عنه صلى الله عليه وسلم.
الثاني : العباد والزهاد أهل الجد والاجتهاد ، أهل الصيام والقيام ، الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ، أقامهم الحق تعالى لخدمته ، كما أقام الأولين لمحبته ومعرفته.
الثالث : الصالحون والأبرار ، الذين يعبدون الله طمعا في الجنة وخوفا من النار ، ومن كان منهم له مال أنفقه في سبيل الله ، من غير سرف ولا إقتار.
الرابع : عامة الموحدين من أهل اليمين ، المجتنبون لكبائر الذنوب ، المسارعون بالتوبة إلى علام الغيوب.
والله تعالى أعلم.
ثم أشار إلى وبال من فعل شيئا من ذلك ولم يتب ، فقال : ... ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولائك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا .
قلت : يضاعف و يخلد : بدل من يلق ؛ بدل كل من كل ، عند الأزهري ؛ لأن لقي الآثام هي مضاعفة العذاب ، وبدل اشتمال ، عند المرادي.
ومن رفعهما : فعلى الاستئناف.
يقول الحق جل جلاله : ومن يفعل ذلك أي : ما ذكر ، كما هو دأب الكفرة المذكورين ، يلق في الآخرة أثاما ؛ وهو جزاء الآثام ، كالوبال والنكال ؛ وزنا ومعنى ، يضاعف له العذاب يوم القيامة أضعافا كثيرة ، كما يضاعف للمؤمنين جزاء أعمالهم كذلك ، ويخلد فيه أي : في ذلك العذاب المضاعف ، مهانا ؛ ذليلا حقيرا ، جامعا للعذاب الجسماني والروحاني.
جزء : رقم الصفحة : إلا من تاب من الشرك ، وآمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وعمل عملا صالحا بعد توبته فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات أي : يوفقهم للمحاسن بعد القبائح ، فيوفقهم للإيمان بعد الشرك ، ولقتل الكافر بعد قتل المؤمن ، وللعفة بعد الزنا ، أو : يمحوها بالتوبة ، ويثبت مكانها الحسنات.
ولم يرد أن السيئة بعينها تصير حسنة ، ولكن يمحوها ويعوض منها حسنة.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليتمنين أقوام أنهم أكثروا من السيئات ، قيل : من ؟ قال : الذين يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا للسيئات ، رحميا يبدلها حسنات.
ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا أي : ومن تاب ، وحقق التوبة بالعمل الصالح ، فإنه بذلك تائب إلى الله متابا مرضيا مكفرا للخطايا.
وسبب نزول الآية : أن ناسا من المشركين قتلوا فأكثروا ، وزنوا فأكثروا ، ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن الذي تدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملناه كفارة.
فنزلت : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر... إلى قوله : إلا من تاب... إلخ.
والظاهر أن توبة قاتل النفس بغير حق مقبولة ؛ لعموم قوله : إلا من تاب ، وهو قول الجمهور.
وقيل : إن هذه منسوخة بآية النساء ، وهو ضعيف والله تعالى أعلم.
الإشارة : من قنع من نفسه بمجرد الإسلام والإيمان ، ولم تنهضه نفسه إلى التشوف لمقام الإحسان ، لا بد أن يلحقه الندم وضرب من الهوان ، ولو دخل فسيح الجنان ؛ لتخلفه عن أهل القرب والوصال ، وفي ذلك يقول الشاعر : من فاته منك وصل حظه الندم ومن تكن همه تسمو به الهمم جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والذين لا يشهدون الزور أي : لا يقيمون شهادة الكذب ، أو لا يحضرون محاضر الكذب ؛ فإن مشاهدة الباطل مشاركة فيه ، أي : يبعدون عن محاضر الكذابين ومجالس الخطائين ، فلا يقربونها ، تنزها عن مخالطة الشر وأهله.
وفي مواعظ عيسى عليه السلام : إياكم ومجالس الخطائين.
وإذا مروا باللغو أي : بالفحش وكل ما ينبغي أن يلغى ويطرح ، والمعنى : وإذا مروا بأهل اللغو المشتغلين به مروا كراما معرضين عنه ، مكرمين أنفسهم عن التلوث به ، كقوله : وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص : ، وعن الباقر : إذا ذكروا الفروج كفوا عنها ، وقال مقاتل : إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا عنه وصفحوا.
والذين إذا ذكروا بآيات ربهم أي : قرئ عليهم القرآن ، أو : وعظوا بالقرآن ، لم يخروا عليها صما وعميانا ، بل أكبوا عليها سامعين بآذان واعية ، مجلتين لها بعيون راعية.
وإنما عبر بنفي الضد ؛ تعريضا بما يفعله الكفرة والمنافقون.
والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا ، من : للبيان ، كأنه قيل : هب لنا قرة أعين ، ثم بينت القرة وفسرت بقوله : من أزواجنا وذرياتنا والمعنى : أن يجعلهم الله لهم قرة أعين ؛ بأن يروا منهم من الطاعة والإحسان وما تقر به العين.
أو للابتداء ، أي : هب لنا من جهتهم ما تقر به العين ، من طاعة أو صلاح.
و هب لنا أيضا من ذرياتنا قرة أعين ؛ بتوفيقهم للطاعة ، ومبادرتهم للفضائل والكمالات ، فإن المؤمن إذا ساعده أهله في طاعة الله تعالى وشاركوه فيها ؛ يسر قلبه ، وتقر عينه ؛ بما شاهده من مقاربتهم له في الدين ، ويكون ذلك سببا في لحوقهم به في الجنة ، حسبما وعد به قوله تعالى : ألحقنا بهم ذريتهم الطور : .
جزء : رقم الصفحة : وإنما قال : أعين ؛ بلفظ القلة ، دون عيون ؛ لأن المراد أعين المتقين ، وهي قليلة بالإضافة إلى أعين غيرهم.
والمعنى : أنهم سألوا ربهم يرزقهم أزواجا وأعقابا ، عمالا لله ، يسرون بمكانهم ، وتقر بهم عيونهم ، قيل : ليس شيء أقر لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين لله.
وعن ابن عباس : هو الولد إذا رآه يكتب الفقه .
واجعلنا للمتقين إماما أي : أئمة يقتدى بنا في الدين ، فاكتفى بالواحد ؛ لدلالته على الجنس ، أو : واجعل كل واحد منا إماما ؛ أي : من أولادنا إماما.
والظاهر : أن صدور هذا الدعاء منهم كان بطريق الانفراد ؛ إذ يتعذر اجتماعهم في دعاء واحد.
وإنما كانت عبارة كل واحد منهم عند الدعاء : واجعلني للمتقين إماما ، غير أنه حكيت عبارة الكل بصيغة المتكلم مع الغير ؛ قصدا إلى الإيجاز ، كقوله تعالى : ياأيها الرسل كلوا من الطيبات المؤمنون : .
وأبقى إماما على حاله من الانفراد.
قيل : وفي الآية دليل على أن الرئاسة في الدين ينبغي أن تطلب ويرغب فيها ، إذا كان القصد نفع عباد الله دون حظ نفساني.
أولئك يجزون الغرفة ، جنس ، أي : الغرفات ، وهي العلالي في الجنة.
ووحده بقصد الجنس.
بما صبروا ؛ بصبرهم على مشاق الطاعات ، وترك الشهوات ، وتحمل المجاهدات ، وعلى إذاية أهل الإنكار ، وارتكاب الذل والافتقار.
ويلقون فيها تحية وسلاما أي : تحييهم الملائكة ، ويدعون لهم بطول الحياة والسلامة من الآفات.
أو : يحيي بعضهم بعضا ، ويسلمون عليهم ، خالدين فيها ؛ لا يموتون ولا يخرجون ، حسنت أي : الغرفة مستقرا ومقاما ؛ موضع قرار وإقامة ، وهي مقابلة : ساءت مستقرا ومقاما .
قل يا محمد : ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم أي : ما يصنع بكم ربي ، وأي فائدة في خلقكم ، لولا دعاؤكم إلى الإسلام والتوحيد ، أو : لولا عبادتكم له ، أي : إنما خلقكم لعبادته ؛ كقوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : ؛ فإنما خلق الإنسان لمعرفته وطاعته ، وإلا فهو وسائر البهائم سواء.
قال المحشي : والظاهر : أنه خطاب لقريش القائلين : أنسجد لما تأمرنا أي : لا يحفل بكم ربي لولا تضرعكم واستغاثتكم إياه في الشدائد.ه.
وقيل : ما يعبأ : بمغفرة ذنوبكم ، ولا هو عنده عظيم ، لولا دعاؤكم معه الآلهة والشركاء ، كقوله : ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم النساء : ، قاله الضحاك.
ثم قال : فظاهره : أن ما : استفهامية ، ويحتمل كونها نافية.
انظر بقية كلامه.
جزء : رقم الصفحة : وفسر البخاري الدعاء هنا بالإيمان ، أي : ما يبالي بكم ربي لولا إيمانكم المتوقع من بعضكم ، فقد كذبتم بما جاء به الرسول فتستحقون العقاب ، فسوف يكون العذاب الذي أنتجه تكذيبكم لزاما ؛ لازما لكم ؛ لا تنفكون عنه ، حتى يكبكم في النار.
فالفاء في قوله : فقد كذبتم استئناف وتعليل لكونهم لا يعبأ بهم ، وإنما أضمر العذاب من غير تقدم ذكر ؛ للإيذان بغاية ظهوره وتهويل أمره ، وأنه مما لا تفي العبارة به.
وعن مجاهد : هو القتل يوم بدر ، وأنه لوزم بين القتلى.
وفي المشارق : اللزام : الفيصل ، وقد كان يوم بدر.
ه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قوله تعالى : وإذا مروا بأهل اللغو ، وهم المتكلمون في حس الأكوان ، مروا كراما ؛ مكرمين أنفسهم عن الالتفات إلى خوضهم.
والذين إذا سمعوا الوعظ والتذكير أنصتوا بقلوبهم وأرواحهم ، خلاف ما عليه العامة من التصامم والعمى عنه.
والذين يقولون ربنا.. إلخ ، قال القشيري : قرة الروح : حياتها ، وإنما تكون كذلك إذا كان بحق الله قائما.
ويقال : قرة العين من كان لطاعة الله معانقا ، ولمخالفة الأمر مفارقا.
ه.
قلت : قرة العين تكون في الولد الروحاني ، كما تكون في الولد البشري ؛ فإن الشيخ إذا رأى تلميذه مجدا صادقا في الطلب ، حصل له بذلك غاية السرور والطرب ، كما هو معلوم عند أرباب الفن.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق ، وصلى الله على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه وسلم تسليما.
جزء : رقم الصفحة : سورة الشعراء جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : طسم أي : يا طاهر ، يا سيد ، يا محمد ، أو : أيها الطاهر السيد المجيد.
وقال الواحدي : أقسم تعالى بطوله وسنائه وملكه ، والمقسم عليه : إن نشأ ننزل... إلخ.
تلك آيات الكتاب المبين أي : ما نسرده عليك في هذه السورة وغيرها من الآيات ، هي آيات الكتاب ، أي : القرآن المبين ، أي : الظاهر إعجازه ، وأنه من عند الله ، على أنه من أبان ، بمعنى بان ، أو : المبين للأحكام الشرعية والحكم الربانية ، أو : الفاصل بين الحق والباطل.
وما في الإشارة من معنى البعد ؛ للتنبيه على بعد منزلة المشار إليه في الفخامة ورفعة القدر.
ثم شرع في تسليته بقوله : لعلك باخع نفسك أي : قاتل نفسك.
قال سهل : تهلك نفسك باتباع المراد في هدايتهم وإيمانهم ، وقد سبق مني الحكم بإيمان المؤمنين وكفر الكافرين ، فلا تبديل ولا تغيير.
و لعل : للإشفاق ، أي : أشفق على نفسك أن تقتلها ؛ حسرة على مافاتك من إسلام قومك ألا يكونوا مؤمنين أي : لعدم إيمانهم بذلك الكتاب المبين ، إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية ، هو تعليل لما قبله من النهي عن التحسر ؛ ببيان أن إيمانهم ليس مما تعلقت به المشيئة ، فلا وجه للطمع فيه والتألم من فواته ، والمفعول محذوف ، أي : إن نشأ إيمانهم ننزل عليهم من السماء آية ملجئة لهم إلى الإيمان ، قاهرة لهم عليه ، فظلت أعناقهم لها خاضعين ؛ منقادين.
والأصل : فظلوا لها خاضعين ، فأقمحت الأعناق ؛ لزيادة التقرير ببيان موضع الخضوع ، وترك الخبر على حاله من جمع العقلاء.
وقيل : لما وصفت الأعناق بصفة العقلاء أجريت مجراهم ، كقوله تعالى : رأيتهم لي ساجدين يوسف : .
وقيل المراد بالأعناق : الرؤساء ومقدمو الجماعة ، وقيل : الجماعة ، من قولهم : جاءنا عنق من الناس ، أي : فوج.
وقرئ : خاضعة ، على الأصل.
وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين ، هذا بيان لشدة شكيمتهم وعدم ارعوائهم عما كانوا عليه من الكفر والتكذيب ؛ لصرف رسوله صلى الله عليه وسلم عن الحرص على إسلامهم ، وقطع رجائه فيهم على الجملة ، قال القشيري : أي : ما نجدد لهم شرعا ، أو نرسل رسولا إلا أعرضوا عما دل برهانه عليه ، وقابلوه بالتكذيب ، فلو أنهم أنعموا النظر في آياتهم ، لا تضح لهم صدقهم ، ولكن المقسوم من الخذلان في سابق الحكم يمنعهم من الإيمان والتصديق.
ه.
جزء : رقم الصفحة : والتعرض لعنوان الرحمة ؛ لتغليظ شناعتهم ، وتهويل جنايتهم ؛ فإن الإعراض عما يأتيهم من جنابه عز وجل على الإطلاق شنيع قبيح ، وعما يأتيهم بموجب الرحمة ، لمحض منفعتهم ، أشنع وأقبح ، أي : ما يأتيهم من موعظة من المواعظ القرآنية ، أو من طائفة نازلة من القرآن تذكرهم أكمل تذكير ، وتنبههم من الغفلة أتم تنبيه ، بمقتضى رحمته الواسعة ، إلا جددوا إعراضا عنه ؛ على وجه التكذيب والاستهزاء ؛ إصرارا على ما كانوا عليه من الكفر والضلال.
فقد كذبوا بالذكر الذي يأتيهم تكذيبا مقارنا للاستهزاء ، فسيأتيهم أي : فسيعلمون أنباء أي : أخبار وما كانوا به يستهزئون ، وأنباؤه : ما يحيق بهم من العقوبات العاجلة والآجلة ، عبر عنها بالأنباء ؛ إما لكونها مما أنبأ بها القرآن الكريم ، وإما لأنهم ، بمشاهدتها ، يقفون على حقيقة القرآن الكريم ، كما يقفون على الأحوال الخافية عنهم ، باستماع الأنباء.
وفيه تهويل ؛ لأن الأنباء لا تطلق إلا على خبر خطير له وقع كبير ، أي : فسيأتيهم لا محالة مصداق ما كانوا يستهزئون به ، إما في الدنيا ، كيوم بدر وغيره من مواطن الحتوف ، أو يوم القيامة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : طسم ، الطاء تشير إلى طهارة سره عليه الصلاة والسلام ، والسين تشير إلى سيادة قدره ، والميم إلى مجادة أمره ، وهذا بداية الشرف ونهايته.
أو : الطاء تشير إلى التنزيه للقلب ، من حيث هو ، والتطهير ، والسين تشير إلى تحليته بالسر الكبير ، والميم تشير إلى تصرفه في الملك والملكوت بإذن العلي الكبير.
وهذه بداية السير ونهايته ، فيكون حينئذ عارفا بالله ، خليفة رسول الله في العودة إلى الله ، فإن حرص على هداية الخلق فيقال له : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ، فلو شاء ربك لهدى الناس جميعا ، ولا يزالون مختلفين ، ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين .
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : والتعرض لعنوان الرحمة ؛ لتغليظ شناعتهم ، وتهويل جنايتهم ؛ فإن الإعراض عما يأتيهم من جنابه عز وجل على الإطلاق شنيع قبيح ، وعما يأتيهم بموجب الرحمة ، لمحض منفعتهم ، أشنع وأقبح ، أي : ما يأتيهم من موعظة من المواعظ القرآنية ، أو من طائفة نازلة من القرآن تذكرهم أكمل تذكير ، وتنبههم من الغفلة أتم تنبيه ، بمقتضى رحمته الواسعة ، إلا جددوا إعراضا عنه ؛ على وجه التكذيب والاستهزاء ؛ إصرارا على ما كانوا عليه من الكفر والضلال.
فقد كذبوا بالذكر الذي يأتيهم تكذيبا مقارنا للاستهزاء ، فسيأتيهم أي : فسيعلمون أنباء أي : أخبار وما كانوا به يستهزئون ، وأنباؤه : ما يحيق بهم من العقوبات العاجلة والآجلة ، عبر عنها بالأنباء ؛ إما لكونها مما أنبأ بها القرآن الكريم ، وإما لأنهم ، بمشاهدتها ، يقفون على حقيقة القرآن الكريم ، كما يقفون على الأحوال الخافية عنهم ، باستماع الأنباء.
وفيه تهويل ؛ لأن الأنباء لا تطلق إلا على خبر خطير له وقع كبير ، أي : فسيأتيهم لا محالة مصداق ما كانوا يستهزئون به ، إما في الدنيا ، كيوم بدر وغيره من مواطن الحتوف ، أو يوم القيامة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : طسم ، الطاء تشير إلى طهارة سره عليه الصلاة والسلام ، والسين تشير إلى سيادة قدره ، والميم إلى مجادة أمره ، وهذا بداية الشرف ونهايته.
أو : الطاء تشير إلى التنزيه للقلب ، من حيث هو ، والتطهير ، والسين تشير إلى تحليته بالسر الكبير ، والميم تشير إلى تصرفه في الملك والملكوت بإذن العلي الكبير.
وهذه بداية السير ونهايته ، فيكون حينئذ عارفا بالله ، خليفة رسول الله في العودة إلى الله ، فإن حرص على هداية الخلق فيقال له : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ، فلو شاء ربك لهدى الناس جميعا ، ولا يزالون مختلفين ، ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين .
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الهمزة : للإنكار التوبيخي ، والواو : للعطف على مقدر يقتضيه المقام ، أي : أفعلوا ما فعلوا من الإعراض والتكذيب ، ولم ينظروا إلى عجائب الأرض.. إلخ.
و كم : خبرية منصوبة بما بعدها على المفعولية.
يقول الحق جل جلاله : أو لم يروا أي : ينظروا إلى عجائب الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم ؛ أي : من كل صنف محمود كثير المنفعة ، يأكل منه الناس والأنعام.
وتخصيص النبات بالذكر ، دون ما عداه من الأصناف ؛ لاختصاصه بالدلالة على القدرة والنعمة معا.
ويحتمل أن يراد به جميع أصناف النبات ؛ نافعها وضارها ، ويكون وصف الكل بالكرم ؛ للتنبيه على أنه تعالى ما أنبت شيئا إلا وفيه فائدة ، إما وحده ، أو بانضمامه إلى غيره ، كما نطق به قوله تعالى : هو الذى خلق لكم ما فى الأرض جميعا البقرة : فإن الحكيم لا يكاد يفعل فعلا إلا وفيه حكمة بالغة ، وإن غفل عنه الغافلون ، ولم يتوصل إلى معرفة كنهه العاقلون.
وفائدة الجمع بين كلمتي الكثرة والإحاطة ، وهما كم و كل ؛ أن كلمة كل تدل على الإحاطة بأزواج النبات ؛ على سبيل التفصيل ، و كم تدل على أن هذا المحاط متكاثر ، مفرط الكثرة ، وبه نبه على كمال قدرته.
إن في ذلك الإنبات ، أو : كل صنف من تلك الأصناف لآية عظيمة دالة على كمال قدرته ، وسعة علمه وحكمته ، ونهاية رحمته الموجبة للإيمان ، الوازعة عن الكفر والطغيان.
وما كان أكثرهم أي : أكثر قومه عليه الصلاة والسلام مؤمنين في علم الله تعالى وقضائه ، حيث علم أنهم سيصرفون عنه ، ولا يتدبرون في هذه الآيات العظام.
وقال سيبويه : كان : صلة ، والمعنى : وما أكثرهم مؤمنين ، وهو الأنسب بمقام عتوهم وغلوهم في المكابرة والعناد ، مع تعاضد موجبات الإيمان من جهته تعالى.
وأما نسبة كفرهم إلى علمه تعالى وقضائه فربما يتوهم أنهم معذورون فيه بحسب الظاهر ؛ لأن التفريق بين القدرة والحكمة ، اللتين هما محل التحقيق والتشريع ، قد خفي على مهرة العلماء ، فضلا عن غيرهم.
فالحكم بزيادة كان أقرب ؛ كأنه قيل : إن في ذلك لآية باهرة موجبة للإيمان ، وما أكثرهم مؤمنين مع ذلك ؛ لغاية عتوهم وعنادهم.
ونسبة عدم الإيمان إلى أكثرهم ؛ لأن منهم من سبق له أنه يؤمن.
جزء : رقم الصفحة : وإن ربك لهو العزيز ؛ الغالب على كل ما يريد من الأمور ، التي من جملتها : الانتقام من هؤلاء ، الرحيم ؛ المبالغ في الرحمة ، ولذلك يمهلهم ، ولا يؤاخذهم بغتة بما اجترأوا عليه من العظائم الموجبة لفنون العقوبات.
وفي التعرض لوصف الربوبية ، مع الإضافة إلى ضميره عليه الصلاة والسلام ، من تشريفه والعدة الحقية بالانتقام من الكفرة مالا يخفى.
قاله أبو السعود.
الإشارة : أو لم يروا إلى أرض النفوس الطيبة ، كم أنبتنا فيها من كل صنف من أصناف العلوم الغريبة ، والحكم العجيبة ، بعد أن كانت ميتة بالجهل والغفلة ، إن في ذلك لآية ظاهرة على وجود الخصوصية فيها ، وعلى كمال من عالجها حتى ظهرت عليها.
أو : أو لم يروا إلى أرض العبودية ، كم أنبتنا فيها من أصناف الآداب المرضية ، والمقامات اليقينية ، والمكاشفات الوهبية ، إن في ذلك لآية ، وما كان أكثرهم مؤمنين بهذه الخصوصية عند أربابها ، وإن ربك لهو العزيز الرحيم ، يعز من يشاء ، ويرحم بها من يشاء.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر يا محمد إذ نادى ربك موسى أي : وقت ندائه إياه ، وذكر قومك بما جرى على قوم فرعون بسبب تكذيبهم ؛ زجرا لهم ، وتحذيرا من أن يحيق بهم مثل ما حاق بإخوانهم المكذبين.
أو : واذكر حاله لتتسلى به وبما عالج مع قومه ، حيث أرسله وقال له : أن ائت القوم الظالمين ، أو : بأن ائت القوم الظالمين بالكفر والمعاصي ، أو : باستعباد بني إسرائيل وذبح أبنائهم.
قوم فرعون : عطف بيان ، تسجل عليهم بالظلم ، ثم فسرهم ، وقل لهم : ألا يتقون الله ، ويتركون ما هم عليه من العتو والطغيان.
وقرئ بتاء الخطاب ؛ على طريقة الالتفات ، المنبئ عن زيادة الغضب عليهم ، كأن ظلمهم أدى إلى مشافهتهم بذلك.
وليس هذا نفس ما ناداه به ، بل ما في سورة طه من قوله : إنى أنا ربك... طه : إلخ ، واختصره هنا لمقتضى المقام.
قال موسى عليه السلام ؛ متضرعا إلى الله عز وجل : رب إني أخاف أن يكذبون من أول الأمر ، ويضيق صدري بتكذيبهم إياي ، ولا ينطلق لساني ؛ بأن تغلبني الحمية على ما أرى من المحال ، وأسمع من الجدال ، أو : تغلبني عقدة لساني ، فأرسل إلى هارون أخي ، أي : أرسل جبرل إليه ، ليكون نبيا معي ، أتقوى به على تبليغ الرسالة.
وكان هارون بمصر حين بعث موسى بجبل الطور.
وليس هذا من التعلل والتوقف في الأمر ، وإنما هو استدعاء لما يعينه على الامتثال ، وتمهيد عذره.
ثم قال : ولهم علي ذنب أي : تبعة ذنب بقتل القبطي ، فحذف المضاف ، أو : سمي تبعة الذنب ذنبا ، كما يسمى جزاء السيئة سيئة.
وتسميته ذنبا بحسب زعمهم.
فأخاف أن يقتلون به ؛ قصاصا.
وليس هذا تعللا أيضا ، بل استدفاع للبلية المتوقعة ، وخوف من أن يقتل قبل أداء الرسالة ، ولذلك وعده بالكلاءة ، والدفع عنه بكلمة الردع ، وجمع له الاستجابتين معا بقوله : جزء : رقم الصفحة : قال كلا فاذهبا ؛ لأنه استدفعه بلاءهم ، فوعده بالدفع بردعه عن الخوف ، والتمس منه رسالة أخيه ، فأجابه بقوله : اذهبا ، أي : جعلته رسولا معك فاذهبا بآياتنا أي : مع آياتنا ، وهو اليد والعصا وغير ذلك ، فقوله : فاذهبا : عطف على مضمر ، ينبئ عنه الردع ، كأنه قيل : ارتدع يا موسى عما تظن ، فاذهب أنت ومن استدعيته مصحوبا بآياتنا ، فإنها تدفع ما تخافه.
إنما معكم مستمعون أي : سامعون ما يقال لك ، وما يجري بينكما وبينه ، فنظهركما عليه.
شبه حاله تعالى بحال ذي شوكة قد حضر مجادلة ، فسمع ما يجري بينهم ، فيمد أولياءه وينصرهم على أعدائهم ؛ مبالغة في الوعد بالإعانة ، فاستعير الاستماع ، الذي هو الإصغاء للسمع ، الذي هو العلم بالحروف والأصوات ، وهو تعليل ؛ للردع عن الخوف ، ومزيد تسلية لهما ، بضمان كمال الحفظ والنصر ، كقوله تعالى : إننى معكمآ أسمع وأرىا طه : .

طه : كلوا من طيبات .
.
.
.
.
كلوا من طيبات ما رزقناكم لذائذه أو حلالاته وقرأ حمزة والكسائي أنجيتكم وواعدتكم وما رزقتكم على التاء وقرىء ووعدتكم ووعدناكم والأيمن بالجر على الجوار مثل حجر ضب خرب ولا تطغوا فيه فيما رزقناكم بالإخلال بشكره والتعدي لما حد الله لكم فيه كالسرف والبطر والمنع عن المستحق فيحل عليكم غضبي فيلزمكم عذابي ويجب لكم من حل الدين إذا وجب أداؤه ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى فقد تردى وهلك وقيل وقع في الهاوية وقرأ الكسائي يحل و / ويحلل / بالضم من حل يحل إذا نزل طه : وإني لغفار لمن .
.
.
.
.
وإني لغفار لمن تاب عن الشرك وآمن بما يجب الإيمان به وعمل صالحا ثم اهتدى ثم استقام على الهدى المذكور طه : وما أعجلك عن .
.
.
.
.
وما أعجلك عن قومك يا موسى سؤال عن سبب العجلة يتضمن إنكارها من حيث إنها نقيصة فينفسها انضم إليها إغفال القوم وإيهام التعظم عليهم فلذلك أجاب موسى عن الأمرين وقدم جواب الإنكار لأنه أهم طه : قال هم أولاء .
.
.
.
.
موسى قال هم أولاء على أثري أي ماتقدمتهم إلا تخطى يسيرة لا يعتد بها عادة وليس بيني وبيهم إلا مسافة قريبة يتقدم بها الرفقة بعضهم بعضا وعجلت إليك رب لترضى فإن المسارعة إلى إمتثال أمرك والوفاء بعهدك توجب مرضاتك طه : قال فإنا قد .
.
.
.
.
قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك أبتليناهم بعبادة العجل بعد خروجك من بينهم وهم الذين خلفهم مع هارون وكانوا ستمائة ألف مانجا من عبادة وقرىء وأضلهم أي أشدهم ضلالا لأنه كان ضالا مضلا وإن صح أنهم أقاموا على الذين بعد ذهابه عشرين ليلة وحسبوها بأيامها أربعين وقالوا قد أكملنا العدة ثم كان أمر العجل وإن هذا الخطاب كان له عند مقدمه إذ ليس في الآية ما يدل عليه كان ذلك إخبارا من الله له عن المترقب بلفظ الواقع على عادته فإن أصل وقوع الشيء أن يكون في علمه ومقتضى مشيئته و السامري منسوب إلى قبيلة من بني إسرائيل يقال لها السامرة وقيل كان علجا من كرمان وقيل من أهل باجرما واسمه موسى بن ظفر وكان منافقا طه : فرجع موسى إلى .
.
.
.
.
فرجع موسى إلى قومه بعد ما استوفى الأربعين وأخذ التوراة غضبان عليهم أسفا حزينا بما فعلوا قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا بأن يعطيكم التوراة فيها هدى ونور أفطال عليكم العهد أي الزمان يعني زمان مفارقته لهم أم أردتم أن يحل عليكم يجب عليكم غضب من ربكم بعبادة ما هو مثل في الغباوة فأخلفتم موعدي وعدكم إياي بالثبات على الإيمان بالله والقيام على ما أمرتكم به وقيل هو من أخلفت وعده إذا وجدت الخلف فيه أي فوجدتم الخلف في وعدي لكم بالعود بعد الأربعين وهو لا يناسب الترتيب على الترديد ولا على الشق الذي يليه ولا جوابهم له طه : قالوا ما أخلفنا .
.
.
.
.
قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا بأن ملكنا أمرنا إذ لو خلينا وأمرنا ولم يسول لنا السامري لما أخلفناه وقرأ نافع وعاصم بملكنا بالفتح وحمزة والكسائي بالضم وثلاثتها في الأصل لغات في مصدر ملكت الشيء ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم حملنا أحمالا من حلى القبط التي استعرناها منهم حين هممنا بالخروج من مصر باسم العرس وقيل استعاروا لعيد كان لهم ثم لم يردوا عند الخروج مخافة أن يعلموا به وقيل هي ما ألقاه البحر على الساحل بعد إغراقهم فأخذوه ولعلهم سموها أوزارا لأنها آثام فإن الغنائم لم تكن تحل بعد أو لأنهم كانوا مستأمنين وليس للمستأمن أن يأخذ مال الحربي فقذفناها أي في النار فكذلك ألقى السامري أي ما كان معه منها روي أنهم لما حسبوا أن العدة قد كملت قال لهم السامري إنما أخلف موسى ميعادكم لما معكم من حلى القوم وهو حرام عليكم فالرأي أن نحفر حفيرة ونسجر فيها نارا ونقذف كل ما معنا فيها ففعلوا وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر وروح حملنا بالفتح والتخفيف طه : فأخرج لهم عجلا .
.
.
.
.
فأخرج لهم عجلا جسدا من تلك الحلى المذابة له خوار صوت العجل فقالوا يعني السامري ومن افتتن به أول ما رآه هذا إلهكم وإله موسى فنسي أي فنسيه موسى وذهب يطلبه عند الطور أو فنسي السامري أن ترك ما كان عليه من إظهار الإيمان طه : أفلا يرون ألا .
.
.
.
.
أفلا يرون أفلا يعلمون ألا يرجع إليهم قولا أنه لا يرجع إليهم كلاما ولا يرد عليهم جوابا وقرئ يرجع بالنصب وفيه ضعف لأن أن الناصبة لا تقع بعد أفعال اليقين ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ولا يقدر على إنفاعهم وإضرارهم طه : ولقد قال لهم .
.
.
.
.
ولقد قال لهم هارون من قبل من قبل رجوع موسى عليه الصلاة والسلام أو قول السامري كأنه أول ما وقع عليه بصره حين طلع من الحفرة توهم ذلك وبادر تحذيرهم يا قوم إنما فتنتم به بالعجل وإن ربكم الرحمن لا غير فاتبعوني وأطيعوا أمري في الثبات على الدين طه : قالوا لن نبرح .
.
.
.
.
قالوا لن نبرح عليه على العجل وعبادته عاكفين مقيمين حتى يرجع إلينا موسى وهذا الجواب يؤيد الوجه الأول طه : قال يا هارون .
.
.
.
.
قال يا هارون أي قال له موسى حين رجع ما منعك إذ رأيتهم ضلوا بعبادة العجل طه : ألا تتبعن أفعصيت .
.
.
.
.
ألا تتبعن أن تتبعني في الغضب لله والمقاتلة مع من كفر به أو أن تأتي عقبي وتلحقني ولا مزيدة كما في قوله ما منعك ألا تسجد أفعصيت أمري بالصلابة في الدين والمحاماة عليه طه : قال يا ابن .
.
.
.
.
قال يا ابن أم خص الأم استعطافا وترقيقا وقيل لأنه كان أخاه من الأم والجمهور على أنهما كانا من أب وأم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي أي بشعر رأسي قبض عليهما يجره إليه من شدة غيظه وفرط غضبه لله وكان عليه الصلاة والسلام حديدا خشنا متصلبا في كل شيء فلم يتمالك حين رآهم يعبدون العجل إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل لو قاتلت أو فارقت بعضهم بعض ولم ترقب قولي حين قلت اخلفني في قومي وأصلح فإن الإصلاح كان في حفظ الدهماء والمداراة لهم أن ترجع إليهم فتتدارك الأمر برأيك طه : قال فما خطبك .
.
.
.
.
قال فما خطبك يا سامري أي ثم أقبل عليه وقال له منكرا ما خطبك أي ما طلبك له وما الذي حملك عليه وهو مصدر خطب الشيء إذا طلبه طه : قال بصرت بما .
.
.
.
.
قال بصرت بما لم يبصروا به وقرأ حمزة والكسائي بالتاء على الخطاب أي علمت بما لم تعلموه وفطنت لما لم تفطنوا له وهو أن الرسول الذي جاءك روحاني لا يمس أثره شيئا إلا أحياه أو رأيت ما لم تروه وهو أن جبريل عليه الصلاة والسلام جاءك على فرس الحياة وقيل إنما عرفه لأن أمه ألقته حين ولدته خوفا من فرعون وكان جبريل يغذوه حتى استقل فقبضت قبضة من أثر الرسول من تربة موطئة والقبضة المرة من القبض فأطلق على المقبوض كضرب الأمير وقرىء بالصاد والأول للأخذ بجميع الكف والثاني للأخذ بأطراف الأصابع ونحوهما الخضم والقضم والرسول جبريل عليه الصلاة والسلام ولعله لم يسمه لأنه لم عرف أنه جبريل أو أراد أن ينبه على الوقت وهو حين أرسل إليه ليذهب به إلى الطور فنبذتها في الحلي المذاب أوفي جوف العجل حتى حيي وكذلك سولت لي نفسي زينته وحسنته لي طه : قال فاذهب فإن .
.
.
.
.
قال فاذهب فإن لك في الحياة عقوبة على ما فعلت أن تقول لا مساس خوفا من أن يمسك أحد فتأخذك الحمى ومن مسك فتتحامى الناس ويتحاموك وتكون طريدا وحيدا كالوحش النافر وقرىء / لامساس / كفجار وهو علم للمسة وإن لك موعدا في الآخرة لن تخلفه لن يخلفكه الله وينجزه لك في الآخرة بعد ما عاقبك في الدنيا وقرأ ابن كثير والبصريان بكسر اللام أي لن تخلف الواعد إياه وسيأتيك لا محالة فحذف المفعول الأول لأن المقصود هو الموعد ويجوز أن يكون من أخلفت الموعد إذا وجدته خلفا وقرىء بالنون على حكاية قول الله وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا ظللت على عبادته مقيما فحذف اللام الأولى تخفيفا وقرىء بكسر الظاء على نقل حركة اللام إليها لنحرقنه أي بالنار ويؤيده قراءة لنحرقنه أو بالمبرد على أنه مبالغة في حرق إذ برد بالمبرد ويعضده قراءة لنحرقنه ثم لننسفنه ثم لنذرينه رمادا أو مبرودا وقرىء بضم السين في اليم نسفا فلا يصادف منه شيء والمقصود من ذلك زيادة عقوبته وإظهار غباوة المفتتنين به لمن له أدنى نظر طه : إنما إلهكم الله .
.
.
.
.
أنما إلهكم المستحق لعبادتكم الله الذي لا إله إلا هو إذ لا أحد يماثله أو يدانيه في كمال العلم والقدرة وسع كل شيء علما وسع علمه كل ما يصح أن يعلم لا العجل الذي يصاغ ويحرق وإن كان حيا في نفسه كان مثلا في الغباوة وقرىء وسع فيكون انتصاب علما على المفعولية لأنه وإن انتصب على التمييز في المشهورة لكنه فاعل في المعنى فلما عدي الفعل بالتضعيف إلى المفعولين صار مفعولا طه : كذلك نقص عليك .
.
.
.
.
كذلك مثل ذلك الإقتصاص يعني اقتصاص عليه الصلاة والسلام نقص عليك من أنباء ما قد سبق من أخبار الأمور الماضية والأمم الدارجة تبصرة لك وزيادة في علمك وتكثيرا لمعجزاتك وتنبيها وتذكيرا للمستبصرين من أمتك وقد آتيناك من لدنا ذكرا كتابا مشتملا على هذه الأقاصيص والأخبار حقيقا بالتفكر والإعتبار والتنكير فيه للتعظيم وقيل ذكرا جميلا وصيتا عظيما بين الناس طه : من أعرض عنه .
.
.
.
.
من أعرض عنه عن الذكر الذي هو القرآن الجامع لوجوه السعادة والنجاة وقيل عن الله فإنه يحمل يوم القيامة وزرا عقوبة ثقيلة فادحة على كفره وذنوبه سماها وزرا تشبيها في ثقلها على المعاقب وصعوبة احتمالها بالحمل الذي يفدح الحامل وينقض ظهره أو إثما عظيما طه : خالدين فيه وساء .
.
.
.
.
خالدين فيه في الوزر أو في حمله والجمع فيه والتوحيد في أعرض للحمل على المعنى واللفظ وساء لهم يوم القيامة حملا أي بئس لهم ففيه ضمير مبهم يفسره حملا والمخصوص بالذم محذوف أي ساء حملا وزرهم واللام في لهم للبيان كما في هيت لك ولو جعلت ساء بمعنى أحزن والضمير الذي فيه للوزر أشكل أمر اللام ونصب حملا ولم يفد مزيد معنى طه : يوم ينفخ في .
.
.
.
.
يوم ينفخ في الصور وقرأ أبو ب عمرو بالنون على إسناد النفخ إلى الأمر به تعظيما له أو للنافخ وقرىء بالياء المفتوحة على أن فيه ضمير الله أو ضمير إسرافيل وإن لم يجر ذكره لأنه المشهور بذلك وقرىء في الصور وهو جمع صورة وقد سبق بيان ذلك ونحشر المجرمين يومئذ وقرىء ويحشر المجرمون زرقا زرق العيون وصفوا بذلك لأن الزرقة أسوأ ألوان العين وأبغضها إلى العرب لأن الروم كانوا أعدى أعدائهم وهم زرق العين ولذلك قالوا صفة العدو أسود الكبد أصهب السبال أزرق العين أو عميا فإن حدقة الأعمى تزراق طه : يتخافتون بينهم إن .
.
.
.
.
يتخافتون بينهم يخفضون أصواتهم لما يملأ صدورهم من الرعب والهول والخفت خفض الصوت وإخفاؤه إن ما لبثتم إلا عشرا أي في الدنيا يستقصرون مدة لبثهم فيها لزوالها أو لاستطالتهم مدة الآخرة أو لتأسفهم عليها لما عاينوا الشدائد وعلموا أنهم استحقوها على إضاعتها في قضاء الأوطار واتباع الشهوات أو في القبر لقوله ويوم تقوم الساعة إلى آخر الآيات طه : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
نحن أعلم بما يقولون وهو مدة لبثهم إذ يقول أمثلهم طريقة أعدلهم رأيا أو عملا إن لبثتم إلا يوما استرجاح لقول من يكون أشد تقالا منهم طه : ويسألونك عن الجبال .
.
.
.
.
ويسألونك عن الجبال عن مآل أمرها وقد سأل عنها رجل من ثقيف فقل لهم ينسفها ربي نسفا يجعلها كالرمل ثم يرسل عليها الرياح فتفرقها طه : فيذرها قاعا صفصفا فيذرها فيذر مقارها أو الأرض وإضمارها من غير ذكر لدلالة الجبال عليها كقوله تعالى ما ترك عليها من دابة قاعا خاليا صفصفا مستويا كأن أجزاءها على صف واحد طه : لا ترى فيها .
.
.
.
.
لا ترى فيها عوجا ولا أمتا اعوجاجا ولا نتوا إن تأملت فيها بالقياس الهندسي وثلاثتها أحوال مترتبة فالأولان باعتبار الإحساس والثالث باعتبار المقياس ولذلك ذكر العوج بالكسر وهو يخص بالمعاني والأمت وهو النتوء اليسير وقيل لا ترى استئناف مبين للحالين طه : يومئذ يتبعون الداعي .
.
.
.
.
يومئذ أي يوم إ نسقت على إضافة اليوم إلى وقت النسف ويجوز أن يكون بدلا ثانيا من يوم القيامة يتبعون الداعي داعي الله إلى المحشر قيل هو إسرافيل يدعو الناس قائما على صخرة بيت المقدس فيقلبون من كل أوب إلى صوبه لا عوج له لا يعوج له مدعو ولا يعدل عنه وخشعت الأصوات للرحمن خفضت لمهابته فلا تسمع إلا همسا صوتا خفيا ومنه الهميس لصوت أخفاف الإبل وقد فسر الهمس بخفق أقدامهم ونقلها إلى المحشر طه : يومئذ لا تنفع .
.
.
.
.
يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن الاستثناء من الشفاعة أي إلا شفاعة من أذن له أو من أعم المفاعيل أي إلا من أذن في أن يشفع له فإن الشفاعة تنفعه ف من على الأول مرفوع على البدلية وعلى الثاني منصوب على المفعولية و آذن يحتمل أن يكون من الاذن ومن الأذن ورضي له قولا أي ورضي لمكانه عند الله قوله في الشفاعة أو رضي لأجله قول الشافع في شأنه أو قوله لأجله وفي شأنه طه : يعلم ما بين .
.
.
.
.
يعلم ما بين أيديهم ما تقدمهم من الأحوال وما خلفهم وما بعدهم مما يستقبلونه ولا يحيطون به علما ولا يحيط علمهم بمعلوماته وقيل بذاته وقيل الضمير لأحد الموصولين أو لمجموعهما فإنهم لم يعلموا جميع ذلك ولا تفصيل ما علموا منه طه : وعنت الوجوه للحي .
.
.
.
.
وعنت الوجوه للحي القيوم ذلت وخضعت له خضوع العناة وهم الأسارى في يد الملك القهار وظاهرها يقتضي العموم ويجوز أن يراد بها وجوه المجرمين فتكون اللام

 حرية الإرادة هي القدرة على الاختيار بين تسلسلات مختلفة من الأحداث بحرية.
ترتبط حرية الإرادة بقوة مع مفاهيم المسؤولية والمدح والجرم والذنب، والأحكام الأخرى التي تنطبق فقط على الأفعال المختارة بحرية.
ترتبط حرية الإرادة أيضا بمفاهيم النصيحة والإقناع والقصد والمنع.
تقليديا، كانت الأعمال المقصودة بحرية هي فقط ما يلام المرء عليها.
هناك العديد من الاعتبارات حول التهديدات لإمكانية حرية الإرادة، والتي تختلف باختلاف طريقة تصورها، وهي قضية مثيرة لبعض الجدل.
يعرف البعض حرية الإرادة على أنها القدرة على الاختيار دون تحديد النتائج من خلال أحداث ماضية.
تقترح الحتمية أنه لا يوجد سوى مسار واحد ممكن للأحداث، والذي يتناقض مع وجود حرية الإرادة.
تواجدت هذه المشكلة في فلسفة اليونان القديمة ولا تزال موضوعا هاما في الجدالات الفلسفية.
هذا الرأي الذي يرى حرية الإرادة غير متوافقة مع الحتمية يسمى اللاتوافقية ويشمل كلا من فلسفة الحرية الادعاء القائل بأن الحتمية خاطئة وبالتالي فإن حرية الإرادة ممكنة على الأقل والحتمية المجردة الادعاء بأن الحتمية صحيحة وبالتالي فإن حرية الإرادة غير ممكنة .
يشمل الرأي أيضا اللاتوافقية المجردة والتي لا تحمل الحتمية فقط بل أيضا نفيها لتكون غير متوافقة مع حرية الإرادة وبالتالي فإن حرية الإرادة تصبح مستحيلة أيا كانت الحالة بخصوص الحتمية.
في الجهة المقابلة، يعتقد التوافقيون أن حرية الإرادة متوافقة مع الحتمية.
يرى بعض التوافقيين حتى أن الحتمية ضرورية من أجل حرية الإرادة، قائلين أن الاختيار يتضمن مرجعا ما لمسار الأحداث عن المسارات الأخرى، مما يتطلب شعورا عن نتائج الأحداث.
لذلك يعتبر التوافقيون أن الجدال بين فلاسفة الحرية والحتميين عن حرية الإرادة في مقابل الحتمية هو مأزق مفتعل.
يقدم بعض التوافقيين الآخرين تعريفات مختلفة تماما لحرية الإرادة، وبالتالي يجدون انواعا مختلفة من العقبات في وجه القضية.
اعتبر التوافقيون الكلاسيكيون أن حرية الإرادة ما هي إلا حرية الفعل، حيث رأوا أن المرء له إرادة حرة إذا أراد أن يفعل شيئا مخالفا وفعله دون عراقيل فيزيائية.
بدلا من ذلك، يعرف التوافقيون المعاصرون حرية الإرادة بأنها القدرة النفسية في توجيه تصرفات الفرد في اتجاه يحكمه المنطق، كما أن هناك إدراكات أخرى لحرية الإرادة، كلها تتشارك في عدم اعتبارها الحتمية تهديدا لإمكانية حرية الإرادة.
السؤال المحوري هو ما إذا كنا نمتلك سيطرة على تصرفاتنا، وإن كان الوضع كذلك فإلى أي مدى.
ترجع هذه الأسئلة إلى الرواقيين اليونانيين على سبيل المثال خريسيبوس وتألم بعض الفلاسفة المعاصرين لعدم وجود أي تقدم في القضية لأكثر من ألفي سنة.
من ناحية، يشعر البشر بقدر كبير من الحرية، مما يجعلنا نعتقد أننا نمتلك حرية الإرادة.
على الجانب الآخر، فإن الإحساس الحدسي بحرية الإرادة قد يكون خاطئا.
من الصعب التوافق بين الدليل الحدسي على أن القرارات الواعية مؤثرة سببيا مع رأي أن العالم الفيزيائي يمكن تفسيره من خلال القوانين الفيزيائية.
يظهر الصراع بين الشعور الحدسي بحرية الإرادة وبين القوانين الطبيعية، عند تأكيد الإغلاق السببي أو الحتمية الفيزيائية.
مع الإغلاق السببي، لا يوجد سبب لأي حدث فيزيائي خارج الإطار الفيزيائي، ومع الحتمية الفيزيائية، فإن المستقبل محتوم تماما بأحداث سابقة السبب والنتيجة .
يعرف لغز التوافق بين حرية الإرادة وبين الكون الحتمي باسم قضية حرية الإرادة وأحيانا يشار إليها باسم مفارقة الحتمية.
تؤدي المفارقة إلى مفارقة أخلاقية أيضا وهي كيفية تحمل المسؤولية عن أفعالنا إذا كانت جميعا محتومة بأحداث سابقة.
اللاتوافقية هي الموقف القائل بأن حرية الإرادة والحتمية لا يمكن التوفيق بينهما، وأن السؤال الرئيسي بخصوص ما إذا كان الناس يتمتعون بحرية الإرادة هو نفسه سؤال ما إذا كانت أفعالهم حتمية.
الحتميون المجردون مثل بارون دي هولباخ هم اللاتوافقيون الذين يقبلون الحتمية ويرفضون حرية الإرادة.
في المقابل، فلاسفة الحرية الميتافيزيقية مثل توماس ريد وروبيرت كين هم اللاتوافقيون الذين يقبلون حرية الإرادة وينكرون الحتمية، قائلين أن هناك صورة ما من اللاحتمية.
يقول آخرون من اللاتوافقيين المجردين أن حرية الإرادة لا تتفق ما الحتمية ولا مع اللاحتمية.
تعتمد الجدالات التقليدية للاتوافقيين على مضخة الحدس القائلة بأنه إذا كان البشر مثل الأشياء الميكانيكية المحتومة في تصرفاتها مثل كرة البلياردو أو اللعبة أو الإنسان الآلي، إذا فإن البشر لا يمتلكون حرية الإرادة.
رفض هذا الرأي العديد من التوافقيين مثل دانيل دينيت على خلفية أنه حتى إن تشابه البشر مع الأشياء الجامدة في بعض الأشياء، فلا زال من الممكن أن نختلف في بعض الأشياء الهامة الأخرى.
أحد آراء اللاتوافقيين الأخرى هو التسلسل السببي .
اللاتوافقية هي مفتاح نظرية المثالية لحرية الإرادة.
يرفض معظم اللاتوافقيين فكرة أن حرية الأفعال تتمثل ببساطة في الأفعال الإرادية .
يؤكدون كذلك على أن حرية الإرادة تعني أن الإنسان لا بد أن يكون السبب النهائي ومصدر أفعاله.
أن يكون المرء مسؤولا عن اختياراته هو السبب الأول لهذه الاختيارات.
الجدال هنا إذا هو إن كان للإنسان حرية الإرادة، فلا بد أن يكون الإنسان هو السبب النهائي لأفعاله.
إن كانت الحتمية صحيحة، فإن كل أفعال البشر ناتجة عن أحداث وحقائق خارج نطاق تحكمه، ومن هنا فهو ليس السبب النهائي لأفعاله.
وبالتالي لا يمتلك حرية الإرادة.
حاول الكثير من الفلاسفة التوافقيين دحض هذه الرؤية أيضا.
يمكن تقسيم الحتمية إلى حتمية سببية ومنطقية ولاهوتية.
في كل واحدة من هذه المعاني المختلفة، تظهر مشكلة في حرية الإرادة.
الحتمية المجردة هي الادعاء بأن الحتمية صحيحة، وأنها غير متوفقة مع حرية الإرادة، وبالتالي فإن حرية الإرادة غير موجودة.
على الرغم من أن الحتمية المجردة يشار إليها عادة باسم الحتمية التقنينية، إلا أنها تشمل كل أشكال الحتمية التي تقتضي حتمية المستقبل كاملا.
تشمل أنواع الحتمية الخاصة ما يلي:  فكرة أن كل شيء نتيجة لمواقف سابقة، مما يجعل من المستحيل أن يحدث شيء آخر.
في صورتها الأكثر شيوعا الحتمية التقنينية تتحدد الأحداث المستقبلية من خلال أحداث ماضية وحاضرة بالإضافة إلى قوانين الطبيعة.
تشرح هذه الحتمية أحيانا بواسطة التجربة الفكرية لصاحبها لابلاس ديمون.
تخيل كينونة تعرف كل الحقائق عن الماضي والحاضر وتعرف كل قوانين الطبيعة التي تحكم الكون.
إذا كانت قوانين الطبيعة حتمية، إذا فإن هذه الكينونة ستتمكن من استخدام هذه المعرفة لرؤية المستقبل حتى أصغر تفاصيله.
فكرة أن كل الافتراضات سواء عن الماضي أو الحاضر أو المستقبل هي إما صحيحة أو خاطئة.
مشكلة حرية الإرداة في هذا السياق هي مشكلة كيف تكون الاختيارات حرة، مع اعتبار أن ما يفعله المرء في المستقبل هو حتمي كصحيح أو خاطئ في الحاضر.
فكرة أن المستقبل حتمي بالفعل، سواء بواسطة إله خالق آمر أو معرفة نتائجه مقدما.
مشكلة حرية الإرادة في هذا السياق هي مشكلة كيف يمكن لأفعالنا أن تكون حرة إن كان هناك خالق حددها لنا مقدما، أو ما إذا كانت محددة بالفعل زمنيا.
ترتبط الأنواع الأخرة من الحتمية مع التوافقية، مثل الحتمية البيولوجية وهي فكرة أن كل التصرفات والعقائد والرغبات محددة بواسطة سجننا الجيني وتركيبة الكيمياء الحيوية الخاصة بنا والتي تتأثر بجيناتنا وبيئتنا.
تنتشر أيضا مجموعات وتراكيب من الأطروحات الحتمية، مثل الحتمية البيئية البيولوجية.
تندرج فلسفة الطبيعة تحت اللاتوافقية.
تحمل فلسفة الحرية مفهوم حرية الإرادة الذي يتطلب أن المرء بإمكانه اتخاذ أكثر من تسلسل من الأحداث تحت ظروف معينة.
تنقسم فلسفة الحرية إلى النظريات اللافيزيائية والنظريات الطبيعية.
تنص النظريات اللافيزيائية على أن الأحداث في العقل التي تؤدي إلى القيام بالفعل ليس لها تفسير فيزيائي كامل، مما يؤكد أن العالم ليس مغلقا تحت الفيزياء.
يشمل ذلك الثنائية التفاعلية التي تدعي أن نوعا ما من العقل غير الفيزيائي أو الروح يتجاوز السببية الفيزيائية.
تشير الحتمية الفيزيائية إلى وجود احتمالية واحدة فقط في المستقبل وبالتالي فهي غير متوافقة مع حرية الإرادة الخاصة بفلسفة الحرية.
أحد نتائج اللاتوافقية هو التفسيرات الحرية الميتافيزيقية التي لا تشمل التخلص من الفيزيائية والتي تتطلب اللاتوافقية الفيزيائية.
لا تتطلب النظريات غير السببية في اللاتوافقية أن تكون حرية الإرادة ناتجة عن شخص أو حدث فيزيائي.
بل تعتمد على عالم غير مغلق سببيا، أو على اللاتوافقية الفيزيائية.
تدعي النظريات غير السببية غالبا أن كل عمل عمدي يتطلب اختيارا أو إرداة من ناحية الشخص مثل العمل الإرادي في رفع الذراع .
تفسر هذه الأعمال العمدية بأنها إرادة حرة.
إلا أنه تم اقتراح أن ذلك لا يعني التحكم في أي شيء على وجه الخصوص.
بالنسبة للنظريات غير السببية، لا يمكن تحليل السببية من الشخص في إطار السببية من خلال حالة عقلية أو أحداث قد تشمل الرغبة أو الاعتقاد أو النية في شيء معين، بل تعتبر ناتجة عن التلقائية والابتكار.
تنفيذ القصد في مثل هذه المواقف لا يساوي حرية الإرادة، بل إن الأفعال العمدية ناتجة عن ذاتها.
الإحساس بأن العمل العمدي حر لا يساهم في نشاط الحدث أو يدل على تحكم الفرد فيه، بل من المحتمل أن يكون نتيجة لحث دماغ شخص ما في حالة عدم وجود رغبة أو نية من جانبه.
سؤال آخر طرحتة النظريات غير السببية هو كيف يتفاعل الفرد مع المنطق إذا كانت الأفعال تلقائية.
فكرة حرية الإرادة هي إحدى جوانب مشكلة العقل والجسد، وهي اعتبار العلاقة بين العقل على سبيل المثال الوعي والذاكرة والحكم والجسد على سبيل المثال المخ البشري والجهاز العصبي .
تنقسم النماذج الفلسفية للعقل إلى تفسيرات فيزيائية وتفسيرات غير فيزيائية.
تنص ثنائية ديكارت على أن العقل هو مادة غير فيزيائية وهو لا يستاوى مع الحالة الفيزيائية للمخ أو الجسد.
إلا أنه يعتقد أن العالمين يتفاعلان، مع وجود قدر من التحرر لكل منهما.
تحت الثنائية الديكارتية، نجد أن العقل الخارجي مسؤول عن الأفعال الجسدية، على الرغم من أن نشاط العقل غير الواعي غالبا ما ينتج عن أحداث خارجية على سبيل المثال، رد الفعل غير الإرادي عند لمس الشعلة .
تشير الثنائية الديكارتية إلى أن العالم غير حتمي، وفيه يتحكم العقل الخارجي والداخلي في الأحداث الفيزيائية أو على الأقل بعض منها ، مما يوفر تفسيرا لحرية الإرادة غير التوافقية.
انبعاثا من الثنائية الديكارتية تسمى أحيانا الثنائية التفاعلية والتي تقترح تفاعلا متبادلا وأن بعض الأفعال الفيزيائية تسبب أفعالا عقلية، وأن أفعالا عقلية تسبب أفعالا فيزيائية.
أحد الآراء المعاصرة في قكرة التفريق بين العقل والجسد هي تكوين العالم الثلاثي لبوبر.
الثنائية الديكارتية وتكوين العالم الثلاثي لبوبر هما نظريتان يطلق عليهما الجمعية المعرفية، وهي فكرة أن المنهجيات المعرفية المختلفة ضرورية للحصول على شرح كامل للعالم.
يرى التوافقيون أن الحتمية متوافقة مع حرية الإرادة.
يعتقدون أن الحرية قد تكون موجودة أو غائبة في موقف لأسباب ليس لها علاقة بما وراء الطبيعة.
على سبيل المثال، يحكم القضاة في المحكمة على ما إذا كان الشخص يتصرف تحت إرادته الحرة تحت ظروف معينة بدون إدخال ما وراء الطبيعة في الأمر.
بصورة مماثلة، فإن الحرية السياسية هي مفهوم غير ميتافيزيقي.
على نفس المنوال، يعرف بعض التوافقيين حرية الإرادة على أنها الحرية في التصرف طبقا للدوافع الفردية بدون عراقيل من الأشخاص الآخرين.
.
في الجهة المقابلة، تهتم المواقف غير التوافقية بنوع حرية الإرادة الميتافيزيقية، والتي يدعي التوافقيون أنها لم تعرف بصورة متسقة أبدا.
يرى التوافقيون أن الحتمية لا تهم، على الرغم من عدم اتفاقهم فيما بينهم على ما الذي يهم.
لكي يصبح المرء توافقيا، عليه أن يدعم أي رؤية معينة لحرية الإرادة، ولكن عليه أن ينكر أن الحتمية تتضاد مع حرية الإرادة.
على الرغم من وجود عراقيل كثيرة لمحاولة الفرد ممارسة حريته في اختياراته، إلا أن حرية الاختيار لا تعني بالضرورة حرية الإرادة.
حرية الاختيار الحرية في اختيار الإرادة منفصلة منطقيا عن تنفيذ هذا الاختيار الحرية في تطبيق الاختيار ، على الرغم من أنه لا يرى كل الكتاب هذه التفرقة.
إلا أن بعض الفلاسفة عرفوا حرية الإرادة بأنها غياب العراقيل المختلفة.
جادل بعض الفلاسفة المعاصرين مثل هاري فرانكفورت ودانيل دينيت أن حرية الإرادة هي ببساطة الحرية في اختيار ما تسمح لنا القيود بفعله.
بعبارة أخرى، فإن اختيار الفرد المرغم عليه لا يزال حرا إن كان هذا الإرغام يتناسب مع نوايا الفرد ورغباته.
يرى معظم التوافقيين الكلاسيكيين مثل توماس هوبز أن الفرد يتصرف طبقا لإرادته الخاصة فقط عندما تكون رغبة الفرد في القيام بهذا الفعل، ولا زال من الممكن له أن يقوم بما سواه، إذا قرر هذا الفرد ذلك.
أحيانا يرجه هوبز هذه الحرية التوافقية إلى كل فرد وليس إلى فكرة مجردة عن الإرادة مؤكدا على سبيل المثال أنه لا حرية يمكن إرجاعها إلى الإرداة أو الرغبة أو الانجذاب، بل إن حرية الإنسان تتمثل في عدم إيجاد ما يعوقه أو يمنعه من القيام بيما يريد أو يرغب .
تعليقا على هذا الكلام كتب ديفيد هيوم: هذه الحرية الافتراضية مسموحة عالميا بأن تنتمي إلى كل شخص غير مسجون أو في الأصفاد .
بصورة مماثلة، يقول فولتير في كتابه القاموس الفلسفي أن إذا فالحرية هي فقط ولا يمكن أن تكون سوى القوة في فعل ما يريده المرء .
بعد ذلك يسأل: هل ستمتلك كل شيء في وجه سعادة مليون نزوة عمياء؟ .
بالنسبة إلى فولتير فإن الحرية والإرادة هي القوة على الفعل.
وما هي القوة؟ هي التأثير في التكوين والحالة الحالية لأعضائنا .
غالبا ما تعتبر التوافقية الفرد الحر ميزة لمنطقه.
يركز بعض الشارحين لحرية الإرادة على الأسباب الداخلية للعقل بالنسبة إلى المخ الأعلى، والتفاعلات بين نشاط العقل الواعي واللاواعي.
على نفس المنوال، حاول بعض التوافقيين المعاصرين في علم النفس إحياء الصراعات المقبولة تقليديا لحرية الإرادة في تكوين الشخصية.
نسبت حرية الإرادة التوافقية أيضا إلى أحاسيسنا الطبيعية، حيث يجب على الفرد أن يؤمن أنه عليه أن يعمل وأن يطور نظرية العقل.
قدم فرانكفورت فكرة مستويات القرار بطريقة مختلفة.
يتحدث فرانكفورت عن نوع من التوافقية أطلق عليه اسم المزيج الهيراركي .
الفكرة هي أن الفرد قد يكون له رغبات متنازعة في المستوى الأول وله أيضا رغبات بخصوص المستوى الأول رغبات المستوى الثاني لدرجة أن أحد الرغبات تهيمن على الرغبات الأخرى.
تعرف رغبات الفرد بناء على رغبات المستوى الأول، لأنها هي الرغبات التي يتصرف الفرد بناء عليها، وتكون هذه الرغبة حرة إن كانت هي الرغبة التي أراد الفرد التصرف من خلالها، أي إذا كانت رغبات المستوى الثاني لديه فعالة.
في كتابه حجرة المرفق، قدم دينيت جدالا لنظرية توافقية عن حرية الإرادة والتي طورها أكثر في كتابه تطور الحرية.
التفسير الأساسي هو أنه إذا استثنينا الله والشياطين بالغة القوة ومثل هذه الاحتمالات، فإنه بسبب الفوضى والحدود المعرفية على دقة معرفتنا بالوضع الحالي للعالم، فإن المستقبل غير واضح الملامح لكل الكائنات غير الخالدة.
الأشياء الوحيدة واضحة الملامح هي التوقعات .
يكون للقدرة على فعل شيء آخر معنى فقط عند التعامل مع هذه التوقعات، وليس مع مستقبل غير معروف أو مستقبل لا يمكن معرفته.
طبقا لدينيت، فإنه بسبب امتلاك الأفراد القدرة على التصرف بشكل مختلف عن توقع أي أحد، فإن حرية الإرادة موجودة.
يرى التوافقيون أن المشكلة في هذه الفكرة هو أننا قد نكون مجرد إنسان آلي يستجيب بطرق متوقعة للمثيرات في بيئتنا .
لذا، فإن كل أفعالنا تتحكم فيها قوى خارج ذواتنا، أو يتحكم فيها الصدفة العشوائية.
قدمت أيضا تحليلات أكثر نضجا لحرية الإرداة التوافقية، كما انتقدها آخرون.
ناقش ديفيد هيوم احتمالية أن كل النقاش بخصوص حرية الإرادة هو لا شيء سوى نقاش لفظي .
اقترح أن مشكلة حرية الإرادة قد ترجع إلى إحساس خاطئ أو تجربة خادعة في تصرفاتنا التي نقوم بها جميعا.
انعكاسا على ذلك، ندرك أن هذه الأفعال كانت ضرورية وحتمية من البداية.
وضع آرثر شوبينهاور لغز حرية الإرادة والمسؤولية الأخلاقية في هذه الكلمات: يعتبر كل شخص نفسه حرا، حتى في تصرفاته الفردية، ويرى أنه في كل لحظة يمكنه القيام بفعل آخر في الحياة.
ولكن خلال التجربة، يجد نفسه متفاجئا بأنه ليس حرا بل معرض للضرورة، وأنه على الرغم من كل قراراته وانعكاساته، فهو لا يغير انقياده، وأنه منذ بداية حياته إلى نهايتها، لا بد من أن يحمل هذه الشخصية بعينها التي هو نفسه يبغضها.
في مقالته عن حرية الإرادة قال شوبينهاور: يمكنك فعل ما تريد، ولكن في أي لحظة من حياتك يمكنك إرادة شيء واحد فقط وحتما لا شيء سواه .
كتب رودولف شتاينر الذي ساعد في كتابة الأعمال الكاملة لأرثر شوبينهاور كتاب فلسفة الحرية الذي ركز فيه على مشكلة حرية الإرادة.
بدأ شتاينر بتقسيم المشكلة إلى نوعين من الحرية: حرية التفكير وحرية الفعل.تصبح الجوانب المتحكم فيها والجوانب غير المتحكم فيها منفصلة منطقيا كما شرح في مقدمة كتابه.
هذه التفرقة بين الإرادة والفعل لها تاريخ طويل جدا، يرجع على الأقل إلى الرواقيين وتعاليم خريسيبوس الذي فرق بين الأسباب الخارجية والدوافع الداخلية المستقبلة لهذه الأسباب.
يتحدث شتاينر بعد ذلك عن الحرية الداخلية التي تتحقق عندما نصل بين انطباعاتنا الحسية التي تعكس المظهر الخارجي للعالم وبين أفكارنا التي تمكننا من الوصول إلى طبيعة العالم الداخلية .
ركز شتاينر على الاعتراف بالتأثيرات المختلفة لاختياراتنا كذلك، حيث أشار إلى تأثير كوننا واعين بهذه المحددات.
يمكن الحصول على الحرية الخارجية من خلال السماح لأفعالنا بالاتساق مع تصورنا الأخلاقي.
يهدف شتاينر إلى إظهار جانبي الحرية الداخلي والخارجي وأنهما متكاملين ومكملين لبعضهما البعض، وأن لا يمكن تحقيق الحرية الحقيقية إلا باتحادهما.
كانت آراء وليام جيمس مختلفة، حيث اعتقد أن حرية الإرادة لها أسس أخلاقية، وأنه لا يوجد أدلة على حرية الإرادة على أسس علمية، كما لم يقدم استبطانا خاصا به ليدعم حرية الإرادة.
في النهاية اعتقد أن مشكلة حرية الإرادة هي قضية ميتافيزيقية ولذلك لا يمكن أن يحسمها العلم.
بالإضافة إلى ذلك، لم يقبل اللاتوافقية ولم يقبل أن لا حتمية الأعمال الإنسانية ضرورية من أجل المسؤولية الأخلاقية.
في كتابه البراغماتية، كتب جيمس أن الغريزة والنفعية يمكن الوثوق بهما للاستمرار في العمل الاجتماعي للثواب والعقاب بغض النظر عن النظريات الميتافيزيقية.
اعتقد جيمس أن اللاتوافقية مهمة كعقيدة إيمانية تسمح للرؤية على الرغم من إمكانية اعتبار العالم مكان شر من جوانب متعددة من خلال أعمال الأفراد بأن يصبحوا أفرادا أفضل، بينما الحتمية كما يرى جيمس تحجم الميليورية وهي الاعتقاد بأن التقدم مفهوم حقيقي يؤدي إلى تحسين العالم.
في ، تحدث ديفيد هيوم في كتابه أطروحة عن الطبيعة الإنسانية عن حرية الإرادة من خلال إشارته للسببية.
كان رأيه أن السببية هي بناء عقلي يستخدم لتفسير الترتيبات المتكررة للأحداث، وأنه على المرء دراسة العلاقة بين الأشياء التي تلي بعضها بصورة أدق وصف الانسجام في الطبيعة والأشياء التي تؤدي إلى أشياء أخرى الأشياء التي تسبب أو تستوجب أشياء أخرى .
بالنسبة إلى هيوم، فإن السببية تعتمد على أسس ضعيفة حيث قال: بمجرد أن ندرك أن أ لا بد أن يجلب ب هي كناية عن أنه بسبب الارتباط المستمر بينهما، فإننا نؤكد نفسيا أن ب ستتبع أ ، وبالتالي فنحن لدينا إشارة ضعيفة جدا عن الضرورة .
في ، اقترح إيمانويل كانط أن تمتلك قراراتنا على الأقل تضمينات أخلاقية خارج سببية كل يوم، وتقع خارج القوانين التي تحكم الأشياء المادية.
قال كانط هناك فرق واضح بين الأحكام الأخلاقية وأحكام الوقائع.
الأحكام الأخلاقية لا بد أن تكون أحكاما استدلالية .
قدم فريمان ما أسماه السببية الدائرية من أجل السماح بالمساهمة في الديناميكية المنظمة ذاتيا أو أو تكوين الديناميكية السكانية الكبرى التي تشكل أنماط نشاط الأفراد المساهمين والقابلة للتفاعلات بين الأعصاب والكتل العصبية... وبين التصرفات الحيوانية وبين بيئتها .
في هذه الرؤية، يرتبط العقل والإجراءات العصبية بصورة كبيرة.
رأى فيلسوف القرن الثالث عشر توما الأكويني البشر ككائنات مبرمجة مسبقا بفضيلة كونهم بشرا على البحث عن أهداف ما، ولكن قادرين على الاختيار بين الطرق المختلفة لتحقيق هذه الأهداف.
ارتبطت نظرته بكل من التوافقية واللاتوافقية.
عند مواجهة الاختيارات المختلفة، رأى توما أن البشر محكومين بالإرادة الذكية وبالعاطفة.
الإرادة هي المحرك الرئيسي لكل قوى الروح، وهي أيضا السبب الفعال في حركة الجسد .
كما تقع الاختيارات في خمس مراحل: أ اعتبار عقلي عن ما إذا كان الشيء مرغوب فيه، ب اعتبار عقلي عن الطرق للحصول عليه، ج تصل الإرادة إلى نية الحصول على الشيء، د تجتمع الإرادة والعقل للتقرير والبت في الاختيارات والطرق، ه إتمام الإجراء طبقا للطرق المختارة.

ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا سلف : مضى .
مقتا : مبغوضا .
ساء سبيلا : بئس العادة .
لا تتزوجوا أيها الأبناء ما تزوج آباؤكم من النساء ، فإنه أمر فاحش يمقته الله والناس .
وكان هذا النكاح فاشيا في الجاهلية .
فقد أخرج ابن سعد عن محمد بن كعب قال : لما مات قيس بن الأسلت قام بانه محصن فورث نكاح امرأته ، ولم ينفق عليها ، ولم يورثها من المال شيئا .
فأتت النبي عليه السلام فذكرت له ذلك ، فنزلت آية لا يحل لكم أن ترثوا النسآء كرها .
.
.
الخ وهذه الآية : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم .
.
.
وهو أسوأ سبيل فتجنبوه ، لكن الله يعفو عما سلف منكم في الجاهلية .
بعد ذلك بين الشارع انواع المحرمات فقال : حرمت عليكم أمهاتكم .
.
الآية : .
حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما هنا يبين أقسام المحرمات ، بدأ بالأمهات ، وكذلك يقاس عليهن الجدات .
وهن الأصول .
ثم البنات ، وهو الفروع .
والمراد بهن ما يشمل بنات أصلابنا أو بنات أولادنا ممن كنا سببا في ولادتهن .
ثم الحواشي القريبة ، الأخوات الشقيقات والأخوات لأب ولأم .
ثم الحواشي البعيدة من جهة الأب والأم ، وهن العمات والخالات .
ثم الحواشي البعيدة من جهة الاخوة ، بنات الأخ وبنات الأخت .
ثم يأتي القسم الثاني ، وهو ما حرم من جهة الرضاعة .
وهذا النوع من خصائص الاسلام ، فلا يوجد مثله في شريعة اخرى من الشرائع .
وهن الأمهات اللاتي أرضعنكم ، وأخواتكم من الرضاعة .
وعند مالك وأبي حنيفة يحرم قليل الرضاعة وكثيرها ، وحدد بعضهم الرضاعة بثلاث رضعات فأكثر .
ومذهب الشافعي وأحدم خمس رضعات مشبعات .
وعند الإمامية خمس عشرة رضعة ، وبعضهم يقول عشر رضعات ، ويشترط ان يكون وقت الرضاعة في مدة الرضاعة ، يعني في سن الحولين .
وأخيرا يأتي القسم الثالث ، وهو محرمات المصاهرة التي تعرض بسبب الزواج .
وهي اربعة أنواع : أمهات نسائكم ، وربائبكم اللات في حجوركم من نسائكم اللات دخلتم بهن ، فان عقد عقده على امراة ولم يدخل بها لا تحرم عليه بناتها .
وزوجات أولادكم وأولادهم .
وحرم عليكم الجمع بين الأختين ، وبين المرأة وعمتها وخالتها ، والضابط بذلك انه يحرم الجمع بين كل امرأتين بينهما قرابه بحيث لو كانت احداهما ذكرا لحرم عليه بتلك القرابة نكاح الاخرى .
اما ما قد مضى في الجاهلية فان الله لا يؤاخذكم عليه ان اكلله كان غفورا رحيما .
والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما المحصنات : العفيفات ، والمراد الحرائر المتزوجات .
ما ملكت أيمانكم : ما سبيتموهن في الحروب .
ما وراء ذلك .
محصنين : عفيفين .
غير مسافحين : المسافحة هي الزنى .
وبالاضافة الى ما سبق حرم عليكم نكاح المتزوجات عامة الا من سبيتم وملكتم منهم في حرب بينكم وبين الكفار .
إن عقد زواجهن السابق ينفسح بالسبي فيصرن حالالا لكم بعد استبراء أرحامههن ، هذا ما كتب عليكم تحريمه فرضا مؤكدا من عند الله .
وأحل الله لكم ما وراء ذلك من النساء ، تتزوجون بأموالكم منهم من تشاؤون ، محصنين أنفسكم ، بعيدين عن الزنا والمخادعة .
وأي امرأة من النساء اللات أحللن لكم فاستمتعتم بالزواج منها ، فأعطوها مهرها الذي اتفقتم عليه عند القعد .
ذلك فريضة من الله فرضها عليكم لا تسامح فيها؟ .
بيد أنه لا حرج عليكم فيما اذا تراضيتم على النقص في المهر بعد تقديره ، أو تركه كله ، أو الزيادة فيه .
إن ذلك عائد للزوجين اذا ما تفاهما وعاشا في مودة و طمأنينة .
وهذا مايبغيه الشارع الحكيم .
وقد تمسك الشيعة الإمامية بقوله تعالى فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن وقالوا ان المراد بذلك هو المتعة ، وهي الزواج المؤقت .
كما قالوا : ان هذا دليل واضح .
ولا تزال المتعة قائمة عندهم ، معمولا بها .
يقول الطبرسي ، وهو من كبار علماء الشيعة الامامية في تفسيره مجمع البيان عده هذه الآية : قيل المراد به نكاح المتعة ، وهو النكاح المنعقد بمهر معين الى أجل معلوم ، عن ابن عباس والسدي وجماعة من التابعين ، وهو مذهب اصحابنا الإمامية الخ وكذلك يقول شيخ الطائفة العلامة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في تفسيره التبيان .
ويقول ابن رشد في بداية المجتهد : وأما نكاح المتعة فإنه تواترت الاخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحريمه ، الا انها اختلفت في الوقت الذي وقع فيه التحريم .
.
.
وأكثر الصحابة وجميع فقهاء الأمصار على تحريمها ، واشتهر عن ابن عباس تحليلها ، ورووا انهن كان يحتج لذلك بقوله تعالى فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن .
.
.
الآية وفي قراءاة عنه فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن .
.
.
الخ .
وهذا ا لذي روي عن ابن عباس ، رواه عنه ابن جريج وعمرو بن دينار .
وعن عطاء ، قال : سمعت جابر بن عبدالله يقول : تمتعنا على عهد رسول الله وأبي بكر ونصف من خلافة عمر ثم نهى عنها عمر الناس .
قراءات : قرأ الكسائي : المحصنات بكسر الصاد في جميع القرآن ، بمعنى أحصن فزوجهن .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم وأحل لكم بضم الهمزة وكسر الحاء كما هو في المصحف هنا ، والباقون قرأوا وأحل لكم بفتح الهمزة والحاء .
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم الطول : الغنى والفضل من مال او قدرة على تحصيل الرغائب .
المحصنات : الحرائر .
الفتيات : الإماء .
مسافحات : مستأجرات للبغاء ، وكان ذلك فاشيا في الجاهلية .
والأخدان : واحدها خدن ، وهو الصاحب تتخذه المرأة سرا كما كان في الجاهلية .
العنت : المشقة .
ومن لم يستطع منكم نكاح الحرائر المؤمنات لعدم قدرته المادية على ذلك فله ان يتزوج أمة من الإماء المؤمنات .
والله أعلم بحقيقة إيمانكم فلا تستنكفوا من نكاحهن .
فأنتم وهن سواء في الدين بعضكم من بعض .
فإذا رغبتم في نكاحهن فتزوجوهن بإذن أصحابهن ، وأدوا لهن مهورهن التي تفرضونها لهن ، حسب المعروف بينكم في توفية الحق ومهر المثل .
واختاروهن عفيفات وزوجات لكم ، لا مستأجرات للبغاء جهرا ، ولا متخذات العشاق والاصحاب سرا .
فإذا اقترفن الزنا بعد زواجهن فعقوبتهن نصف عقوبة الحرة .
ذلك لمن خشي العنت منكم .
.
.
وما اباحة نكاح الاماء عند العجز عن الحرائر لمن خشي الضرر على نفسه إلا تسهيل من الله لكم ورفع للحرج .
هذا ، وصبركم على نكاح المملوكات مع العفة خير لكم ، والله كثير المغفرة عظيم الرحمة .
قراءات : قرأ ابو بكر وحمزة فاذا احصن بفتح الهمزة والصاد ، والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد .
يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا بعد ان ذكر الشارع احكام النكاح جاء هنا يبين عللها وأحكامها كما هو دأب القرآن الكريم ، ليكون في ذلك طمأنينة للقلوب ، وسكون للنفوس .
والمعنى إن الله ، بما شرعه لكم من الأحكام ، يريد ان يبين لكم مافيه مصالحكم ومنافعكم ، وان يهديكم مناهج من تقدمكم من الأنبياء ، كما يريد لكم إن تتوبوا عن جميع أعمالكم السابقة في الجاهلية ، فيرجع بكم الى طريق طاعته .
والله مطلع على شئونكم ، مدبر في أحكامه لما يصلح أموركم .
انه يريد ان يتوب عليكم فيطهركم ويزكي نفوسكم ، أما الذين يتبعون الشهوات من الكفار والفجرة فإنهم يريدون لكم ان تبعدوا عن طريق الحق وتمنعوا في ذلك .
لقد خلق الله الانسان ضعيفا أمام غرائزه وميوله ، ولذلك فإنه بتيسيره عليه في الأحكام إنما يود ان يخفف عنه ويرفع عنه الحرج .
هذا هو الشرع الاسلامي الشريف .
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا اعتنى القرآن الكريم بالمال ، والمحافظة عليه ، والحث على تحصيله بطرق مشروعة ، في كثير من الآيات .
وفي هذه السورة جاءت العناية بالأموال من أولها عندما طلبت العناية باليتامى وحفظ أموالهم ، ثم حذرت من اعطاء السفهاء أموالهم .
وهنا جاء النص واضحا على العناية بالأموال والمحافظة عليها ، وذلك لأن الأموا عنصر لا بد منه في الحياة ، وهناك كثير من الأمور تتوقف عليها الحياة وسعادتها ، من علم ، وصحة ، واتساع عمران ، لا سبيل للحصول عليها الا بالمال .
ولا ريب ان الأموال هنا تشمل أموال الافراد وأموال الأمة لأنه تعالى قال : ولا تأكلوا أموالكم بمعنى انه يحرم على الافراد ان يأكل مال بعض بالباطل .
ومن ثم فإن أكل أموال الأمة أو ضعها في غير مصلحتها لهو أشد حرمة عند الله ، وأكبر جرما في نظر الإنسانية .
لذلك يجب ان نحافظ على أموال الأمة والدولة كما نحافظ على أموال الافراد .
يا أيها الذين آمنوا لا يأخذ بعضكم مال بعض بغير حق ، وقال أموالكم فأضافها الى جميع الأمة تنبيها الى تكافل الأمة في الحقوق والمصالح كأن مال كل فرد هو مال الأمة جميعا .
فاذا استباح أحدهم ان يأكل مال الآخر بالباطل : كالربا والقمار ، والرشوة والسرقة ، والغش والتسول ، وغير ذلك فقد اباح لغيره ان يأكل ماله .
لقد اباح لكم التجارة بينكم عن طريق التراضي ، والعمل الحرفي في نواح عديدة من الكسب الحلال .
ثم لما كان المال شقيق الروح ، فقد نهينا عن اتلافه بالباطل كنهينا عن قتل النفس .
ولا تقتلوا أنفسكم .
وهذه اشارة بليغة جدا تبين انه : لما كان من شأن أكل أموال الناس بالباطل ان يغرس الحقد في القلوب ، وكثيرا ما يؤدي ذلك الى القتل والشر فقد قرنهما الشارع وجاء بهذا التعبير العظيم .
ولا ريب في ان من سلب مال انساب إنما سلبه عنصرا هاما من عناصر الحياة وصيره في حكم المقتول .
إن الله كان بكم رحيما بنهيكم عن أكل الأموال بالباطل ، وعن قتل أنفسكم فتهلكون .
اما من يقدم على مفعل ما حرم الله ونها عنه ، اعتداء وتجاوزا لحقه ، فسوف يكون جزاؤه يوم القيامة نارا حامية وعذابا أليما .
وعقابه هذا أمر يسير على الله .
إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما الكبائر : جمع كبيرة وهي الذنب العظيم كالشرك بالله وقتل النفس وغير ذلك .
السيئات : الذنوب الصغيرة .
نكفر : نمحو ، ونغفر ، ونعفو .
إن تتركوا عمل الذنوب العظيمة وتبتعدوا عنها نمح عنكم ما دونها من السيئات وصغائرها الذنوب ، فلا نؤاخذكم بها .
وقد ورد في الصحيحين عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجتنبوا السبع الموبقات ، قالوا : ما هي يار سول الله؟ قال : الشرك بالله ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، والسحر ، وأكل ما اليتيم ، وأكل الربا ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .
وقد وردت أحاديث كثيرة بتعداد الكبائر ، وهي في بعضها سبع ، وبعضها تسع ، والحقيقة انه لا حصر لها .
وقال بعض العلماء : كل ذنب رتب عليه الشارع حدا أو صرح فيه بوعيد فهو كبيرة .
وفي هذا الآية الكريمة فرج كبير على المسلمين ، والعلماء يقولون : لا صغيرة مع الإصرار ، ولا كبيرة مع الاستغفار .
قراءات : قرأ نافع : مدخلا بفتح الميم .
ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما التمني : تشهي حصول الأمر المرغوب فيه .
من فضله : من احسانه ونعمه المتكاثرة .
في هذه الآية الكريمة ينهى الله تعالى عن التحاسد وتمني ما فضل الله به بعض الناس من المال والجاه ونحوه ، مما يجري فيه التنافس .
وذلك ليطهر المجتمع الاسلامي ظاهرا وباطنا .
ان الله كلف كلا من الرجال والنساء أعمالا ، وليس لأحد أن يتمنى ما هو مختص بالآخر ، فعلى المسلم الحقيقي ان يعتمد على مواقبه وقواه في كلم مطالبة ، مع رجاء فضل الله فيما لا يصل اليه كسبه .
واسألوا إحسانه وإنعامه فان خزائنه مملوءة لا تنفد ، و لاتتمنوا نصيب غيركم ولا تحسدوا من فضل عليكم .
وقو روى الترمذي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله سلوا الله من فضله ، فان الله عز وجل يحب ان يسأل ، وأفضل العبادة انتظار الفرج .
قراءات : قرأ ابن كثير والكسائي وسلوا .
ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا موالي : جمع مولى وهو بمعنى الوالي الذي يتولى غيره .
ومعناه : لكل انسان جعلنا ورثة يرثونه .
الذين عقد ايمانكم : الازواج ، فان كلا من الزوجين له حق الإرث بالعقد .
ولكل من الرجال والنساء جعلنا مستحقين لتركتهم يرثونهم ، وهم الوالدان والأقربون من الأصول والفروع والحواشي والازواج ، والذين عقد المتوفى لهم عقدا مقتضاه ان يرثوه اذا مات من غير قرابة ، وينصروه اذا احتاج الى نصرتهم في مقابل ذلك .
وكان هؤلاء أربعة أنواع : الأول : عقد ولاء العتق ، وهو النظام الذي يصبح بمقتضاه الرقيق بعد عتقه بمنزلة العضو في أسرة معتقه ، اذا مات ولم يترك أحدا من عصبته .
الثاني : عقد الموالاة ، وهو ان يأتي غير العربي فيرتبط بعقد مع عربي فيصبح بمنزلة عضو في أسرة مولاه .
وهذا يرثه اذامات بدون وارث .
الثالث : العقد الذي عقده الرسول بين المهاجرين والانصار وكانوا بذلك العقد يتوارثون .
الرابع : كأن يعاقد الرجل الرجل ويقول : ترثني وأرثك .
ثم أبطل الاسلام معظم هذه العقود وجعل الميراث سببه القرابة .
قراءات : قرأ غير الكوفيين : عاقدت أيمانكم .
الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا قواموا : يقومون عليهن ويهتمون بأمرهن وجميع شئونهن .
قانتات : عابدات بخضوع وسكون .
نشوزهن : عصيانهن ، وتورفعهن على أزواجهن .
البغي : الظلم .
في هذا الآية الكريمة تنظيم لشئون الأسرة ، وتحديد اختصاص أعضائها .
فللرجال حق الصيانة والرعاية للنساء والقيام بشئونهن ، كي يمكن المرأة ان تقوم بوظيفتها الفطرية وهي الحمل وتربية الاطفال وهي آمنة مكفية ما يهمها من أمور أرزاقها وحاجاتها .
ثم فصل حال النساء في الحياة المنزلة وبين أنهن قسمان : فالنساء الصالحات مطيعات للأوزاج حافظات لما يجري بينهن وبينهم في الشؤون الخاصة بالزوجية ، وكذلك بحفظ بيوتهن وأموال أزواجهن ، خضوعا لأم الله في ذلك .
والذي يرزق واحدة منهن يعيش في نعيم مقيم .
والقسم الثاني : الزوجات اللاتي تظهر منهن بوادر العصيان والترفع ، وتخافون ألا يقمن بحقوق الزوجية ، فانصحوهن بالقول اللين المؤثر واعتزلوهن في الفراش .
واذا لم ينفع ذلك كله عاقبوهن بضرب خفيف غير مبرح ، فان رجعن الى طاعكم فلا تبغوا عليهن ولا تتجاوزوةا ذلك الى غيره .
إن الله كان عليا كبيرا ان سلطان الله علكيم فوق سلطانكم على نسائكم ، فاذا بغيتم عليهن عاقبكم .

فأجاب : إذا ارتضع الطفل أو الطفلة من امرأة خمس رضعات في الحولين فقد صار ولدها من الرضاعة ؛ وصار الرجل الذي در اللبن بوطئه أباه من الرضاعة وإخوة المرأة أخواله وخالاته وإخوة الرجل أعمامه وعماته .
وآباؤها أجداده وجداته ؛ وأولاد كل منهما إخوته وأخواته .
وكل هؤلاء حرام عليه فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
وكذلك أولاد هذا المرتضع يحرمون على أجداده وجداته ؛ وإخوته وأخواته وأعمامه وعماته ؛ / وأخواله وخالاته من الرضاعة .
وهذا كله باتفاق المسلمين فيثبت حرمة الرضاع من جهة الأبوين ومن جهة الولد .
وأما أبو المرتضع من النسب وأمهاته وإخوته وأخواته من النسب : فكل هؤلاء أجانب من المرتضعة وأقاربها : باتفاق العلماء فيجوز لأخيه من النسب أن يتزوج أخته من الرضاعة ويجوز لجميع إخوة المرتضع أن يتزوجوا بمن شاءوا من بنات المرضعة سواء في ذلك التي أرضعت مع الطفل وغيرها .
ولا يجوز للمرتضع أن يتزوج أحدا من أولاد المرضعة ؛ لا بمن ولد قبل الرضاع ولا من ولد بعده باتفاق العلماء .
وكثير من الناس يغلط في هذا الموضوع فلا يميز بين إخوة المرتضع من النسب الذين هم أجانب من المرأة وبين أولاد المرتضعة الذين إخوته من الرضاع ويجعل الجميع نوعا واحدا ؛ وليس كذلك ؛ بل يجوز لهؤلاء أن يتزوجوا من هؤلاء .
وأما المرتضع فلا يتزوج أحدا من أولاد المرضعة .
ولو تراضع طفلان فرضع هذا أم هذا ورضعت هذه أم هذا ولم يرضع أحد من إخوتها من أم الآخر حرم على كل منهم أن يتزوج أولاد مرضعته سواء ولد قبل الرضاعة أو بعدها ولم يحرم على أخ واحد منهما من النسب أن يتزوج أخت الآخر من الرضاعة .
/ و الرضاعة المحرمة بلا ريب أن يرضع خمس رضعات فيأخذ الثدي فيشرب منه ثم يدعه ثم يأخذه فيشرب مرة ثم يدعه ولو كان ذلك في زمن واحد مثل غدائه وعشائه .
وأما دون الخمس فلا يحرم في مذهب الشافعي .
وقيل : يحرم القليل والكثير : كقول أبي حنيفة ومالك .
وقيل لا يحرم إلا ثلاث رضعات .
والأقوال الثلاثة مروية عن أحمد ؛ لكن الأول أشهر عنه لحديث عائشة الذي في الصحيحين كان مما نزل في القرآن عشر رضعات يحرمن ثم نسخ ذلك بخمس رضعات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك وفي المسند وغيره أيضا أنه صلى الله عليه وسلم أمر امرأة أن ترضع شخصا خمس رضعات ؛ لتحرم عليه .
والرضاع المحرم ما كان في الحولين ؛ فإن تمام الرضاع حولان كاملان كما قال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وما كان بعد تمام الرضاعة فليس من الرضاعة ؛ ولهذا كان جمهور العلماء والأئمة الأربعة وغيرهم على أن رضاع الكبير لا تأثير له واحتجوا بما في الصحيحين عن عائشة قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي رجل فقال من هذا يا عائشة ؟ قلت : أخي من الرضاعة قال .
يا عائشة انظرن من إخوانكن ؟ إنما الرضاعة من المجاعة وروى الترمذي عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحرم من الرضاعة إلا ما فتق الأمعاء في الثدي وكان قبل الفطام .
ومعنى قوله في : الثدي أي وقته وهو الحولان كما جاء / في الحديث إن ابني إبراهيم مات في الثدي أي وهو في زمن الرضاع .
وهذا لا يقتضي أنه لا رضاع بعد الحولين ولا بعد الفطام وإن كان الفطام قبل تمام الحولين .
وقد ذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن إرضاع الكبير يحرم .
واحتجوا بما في صحيح مسلم وغيره عن زينب بنت أم سلمة أن أم سلمة قالت لعائشة : إنه يدخل عليك الغلام الأيفع الذي ما أحب أن يدخل علي فقالت عائشة : ما لك في رسول الله أسوة حسنة قالت : إن امرأة أبي حذيفة قالت يا رسول الله إن سالما يدخل علي وهو رجل في نفس أبي حذيفة منه شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضعيه حتى يدخل عليك وفي رواية لمالك في الموطأ قال : أرضعيه خمس رضعات فكان بمنزلة ولده من الرضاعة .
وهذا الحديث أخذت به عائشة وأبى غيرها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذن به ؛ مع أن عائشة روت عنه قال : الرضاعة من المجاعة لكنها رأت الفرق بين أن يقصد رضاعة أو تغذية .
فمتى كان المقصود الثاني لم يحرم إلا ما كان قبل الفطام .
وهذا هو إرضاع عامة الناس .
وأما الأول فيجوز إن احتيج إلى جعله ذا محرم .
وقد يجوز للحاجة ما لا يجوز لغيرها .
وهذا قول متوجه .
ولبن الآدميات طاهر عند جمهور العلماء ؛ ولكن شك بعض المتأخرين فقال .
هو نجس .
/ وتنازع العلماء في جواز بيعه منفردا ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : يجوز بيعه كمذهب الشافعي .
وقيل : لا يجوز كمذهب أبي حنيفة .
وقيل : يجوز بيع لبن الأمة دون لبن الحرة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن امرأتين إحداهما لها ابن والأخرى بنت فأرضعت أم البنت الابن مرارا ثم مات الابن ؛ ثم جاء بعده ابن آخر ولم يرضع مما رضع : فهل يجوز له أن يتزوج بالبنت المذكورة ؟ أم تحرم عليه لأجل رضاعة أخيه .
الجواب : إذا أراد أخو المرتضع من النسب أن يتزوج أولاد المرضعة جاز ذلك باتفاق الأئمة سواء كان المرتضع حيا أو ميتا .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل له بنت عم ؛ ووالد البنت المذكورة قد رضع بأم الرجل المذكور مع أحد إخوته وذكرت أم الرجل المذكور : أنه لما رضعها كان عمره أكثر من حولين : فهل للرجل المذكور أن يتزوج بنت عمه ؟ فأجاب : إن كان الرضاع بعد تمام الحولين لم يحرم شيئا .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن امرأة أعطت لامرأة أخرى ولدا ؛ وهما في الحمام فلم تشعر المرأة التي أخذت الولد إلا وثديها في فم الصبي فانتزعته منه في ساعته وما علمت هل ارتضع أم لا : فهل يحرم على الصبي المذكور أن يتزوج من بنات المرأة المذكورة ؛ أم لا ؟ فأجاب : لا يحرم على الصبي المذكور بذلك أن يتزوج واحدة من أولاد هذه المرأة فإنها ليست أمه ولا تحرم عليه بالشك عند أحد من الأئمة الأربعة .
والله أعلم .
/ باب النفقات والحضانة قال شيخ الإسلام رحمه الله : في قوله تعالى والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها إلى قوله : واعلموا أن الله بما تعملون بصير مع قوله : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن إلى قوله : سيجعل الله بعد عسر يسرا وفي ذلك أنواع من الأحكام بعضها مجمع عليه وبعضها متنازع فيه .
وإذا تدبرت كتاب الله تبين أنه يفصل النزاع بين من يحسن الرد إليه وأن من لم يهتد إلى ذلك ؛ فهو إما لعدم استطاعته فيعذر .
أو لتفريطه فيلام .
وقوله تعالى حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة يدل على أن هذا تمام الرضاعة وما بعد ذلك فهو غذاء من الأغذية .
وبهذا يستدل من يقول : الرضاع بعد الحولين بمنزلة رضاع الكبير .
وقوله : حولين كاملين يدل على أن لفظ الحولين يقع على حول وبعض آخر .
وهذا معروف في كلامهم يقال : لفلان عشرون عاما إذا أكمل ذلك .
قال الفراء والزجاج وغيرهما : لما جاز أن يقول : حولين ويريد أقل منهما كما قال تعالى : فمن تعجل في يومين ومعلوم أنه يتعجل / في يوم وبعض آخر ؛ وتقول : لم أر فلانا يومين .
وإنما تريد يوما وبعض آخر .
قال كاملين ليبين أنه لا يجوز أن ينقص منهما .
وهذا بمنزلة قوله تعالى تلك عشرة كاملة فإن لفظ العشرة يقع على تسعة وبعض العاشر .
فيقال : أقمت عشرة أيام .
وإن لم يكملها .
فقوله هناك كاملة بمنزلة قوله هنا كاملين وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : قال الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفورا طيبة به نفسه أحد المتصدقين فالكامل الذي لم ينقص منه شيء ؛ إذ الكمال ضد النقصان .
وأما الموفر فقد قال : أجرهم موفرا .
يقال : الموفر .
للزائد ؛ ويقال : لم يكلم .
أي يجرح كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد عن وهب بن منبه : أن الله تعالى قال لموسى وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا ؛ لم تكلمه الدنيا ولم تكلمه نطعة الهوى وكان هذا تغيير الصفة وذاك نقصان القدر وذكر أبو الفرج هل هو عام في جميع الوالدات ؟ أو يختص بالمطلقات ؟ على قولين .
والخصوص قول سعيد بن جبير ومجاهد والضحاك والسدي ومقاتل في آخرين .
والعموم قول أبي سليمان الدمشقي والقاضي أبي يعلى في آخرين .
قال القاضي ولهذا نقول : لها أن تؤجر نفسها لرضاع ولدها سواء كانت مع الزوج أو مطلقة .
قلت الآية حجة عليهم ؛ فإنها أوجبت للمرضعات رزقهن وكسوتهن بالمعروف ؛ لا زيادة على ذلك .
وهو يقول : تؤجر نفسها / بأجرة غير النفقة .
والآية لا تدل على هذا ؛ بل إذا كانت الآية عامة دلت على أنها ترضع ولدها مع إنفاق الزوج عليها كما لو كانت حاملا فإنه ينفق عليها وتدخل نفقة الولد في نفقة الزوجية ؛ لأن الولد يتغذى بغذاء أمه وكذلك في حال الرضاع فإن نفقة الحمل هي نفقة المرتضع .
وعلى هذا فلا منافاة بين القولين ؛ فالذين خصوه بالمطلقات أوجبوا نفقة جديدة بسبب الرضاع كما ذكر في سورة الطلاق وهذا مختص بالمطلقة وقوله تعالى حولين كاملين قد علم أن مبدأ الحول من حين الولادة والكمال إلى نظير ذلك .
فإذا كان من عاشر المحرم كان الكمال في عاشر المحرم في مثل تلك الساعة ؛ فإن الحول المطلق هو اثنا عشر شهرا من الشهر الهلالي كما قال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله وهكذا ما ذكره من العدة أربعة أشهر وعشرا أولها من حين الموت وآخرها إذا مضت عشر بعد نظيره ؛ فإذا كان في منتصف المحرم فآخرها خامس عشر المحرم وكذلك الأجل المسمى في البيوع وسائر ما يؤجل بالشرع وبالشرط .
وللفقهاء هنا قولان آخران ضعيفان .
أحدهما قول من يقول : إذا كان في أثناء الشهر كان جميع الشهور بالعدد فيكون الحولان ثلثمائة وستين .
وعلى هذا القول تزيد المدة اثني عشر يوما وهو غلط بين .
/ و القول الثاني قول من يقول : منها واحد بالعدد وسائرها بالأهلة .
وهذا أقرب ؛ لكن فيه غلط ؛ فإنه على هذا إذا كان المبدأ عاشر المحرم وقد نقص المحرم كان تمامه تاسعه فيكون التكميل أحد عشر فيكون المنتهي حادي عشر المحرم وهو غلط أيضا .
وظاهر القرآن يدل على أن على الأم إرضاعه لأن قوله : يرضعن خبر في معنى الأمر .
وهي مسألة نزاع ؛ ولهذا تأولها من ذهب إلى القول الآخر .
قال القاضي أبو يعلى : وهذا الأمر انصرف إلى الآباء ؛ لأن عليهم الاسترضاع ؛ لا على الوالدات ؛ بدليل قوله : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن وقوله : فآتوهن أجورهن فلو كان متحتما على الوالدة لم يكن عليه الأجرة .
فيقال : بل القرآن دل على أن للابن على الأم الفعل وعلى الأب النفقة ولو لم يوجد غيرها تعين عليها وهي تستحق الأجرة والأجنبية تستحق الأجرة ولو لم يوجد غيرها .
وقوله تعالى لمن أراد أن يتم الرضاعة دليل على أنه لا يجوز أن يريد إتمام الرضاع ويجوز الفطام قبل ذلك إذا كان مصلحة وقد بين ذلك بقوله تعالى : فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وذلك يدل على أنه لا يفصل إلا برضى الأبوين فلو أراد أحدهما الإتمام والآخر الفصال قبل ذلك كان الأمر لمن أراد الإتمام ؛ لأنه قال تعالى : والوالدات / يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن وقوله تعالى يرضعن صيغة خبر ومعناه الأمر .
والتقدير والوالدة مأمورة بإرضاعه حولين كاملين إذا أريد إتمام الرضاعة ؛ فإذا أرادت الإتمام كانت مأمورة بذلك وكان على الأب رزقها وكسوتها وإن أراد الأب الإتمام كان له ذلك ؛ فإنه لم يبح الفصال إلا بتراضيهما جميعا .
يدل على ذلك قوله تعالى لمن أراد أن يتم الرضاعة .
ولفظة من إما أن يقال : هو عام يتناول هذا وهذا ويدخل فيه الذكر والأنثى فمن أراد الإتمام أرضعن له .
وإما أن يقال : قوله تعالى لمن أراد أن يتم الرضاعة إنما هو المولود له وهو المرضع له .
فالأم تلد له وترضع له كما قال تعالى : فإن أرضعن لكم .
والأم كالأجير مع المستأجر .
فإن أراد الأب الإتمام أرضعن له وإن أراد أن لا يتم فله ذلك وعلى هذا التقدير فمنطوق الآية أمرهن بإرضاعه عند إرادة الأب ومفهومها أيضا جواز الفصل بتراضيهما .
يبقى إذا أرادت الأم دون الأب مسكوتا عنه ؛ لكن مفهوم قوله تعالى عن تراض أنه لا يجوز كما ذكر ذلك مجاهد وغيره ؛ ولكن تناوله قوله تعالى فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن فإنها إذا أرضعت تمام الحول فله أرضعت وكفته بذلك مؤنة الطفل فلولا رضاعها لاحتاج إلى أن يطعمه شيئا آخر .
/ ففي هذه الآية بين أن على الأم الإتمام إذا أراد الأب وفي تلك بين أن على الأب الأجر إذا أبت المرأة .
قال مجاهد : التشاور فيما دون الحولين : إن أرادت أن تفطم وأبى فليس لها وإن أراد هو ولم ترد فليس له ذلك حتى يقع ذلك على تراض منهما وتشاور يقول : غير مسيئين إلى أنفسهما ولا رضيعهما .
وقوله تعالى إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف قال إذا أسلمتم أيها الآباء إلى أمهات الأولاد أجر ما أرضعن قبل امتناعهن : روي عن مجاهد والسدي .
وقيل : إذا أسلمتم إلى الظئر أجرها : بالمعروف : روي عن سعيد بن جبير ومقاتل .
وقرأ ابن كثير : أتيتم بالقصر .
وقوله تعالى وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ولم يقل : وعلى الوالد كما قال والوالدات لأن المرأة هي التي تلده وأما الأب فلم يلده ؛ بل هو مولود له لكن إذا قرن بينهما قيل : وبالوالدين إحسانا فأما مع الإفراد فليس في القرآن تسميته والدا بل أبا .
وفيه بيان أن الولد ولد للأب ؛ لا للأم ؛ ولهذا كان عليه نفقته حملا وأجرة رضاعه .
وهذا يوافق قوله تعالى يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور فجعله موهوبا للأب .
وجعل بيته بيته في قوله : ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم وإذا كان الأب هو المنفق عليه جنينا ورضيعا والمرأة وعاء : فالولد زرع للأب قال تعالى : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فالمرأة هي الأرض المزروعة والزرع فيها للأب وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماءه / زرع غيره يريد به النهي عن وطء الحبالى فإن ماء الواطئ يزيد في الحمل كما يزيد الماء في الزرع وفي الحديث الآخر الصحيح : لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه في قبره كيف يورثه وهو لا يحل له وكيف يستعبده وهو لا يحل له ؟ وإذا كان الولد للأب وهو زرعه كان هذا مطابقا لقوله صلى الله عليه وسلم أنت ومالك لأبيك وقوله صلى الله عليه وسلم إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فقد حصل الولد من كسبه كما دلت عليه هذه الآية ؛ فإن الزرع الذي في الأرض كسب المزدرع له الذي بذره وسقاه وأعطى أجرة الأرض فإن الرجل أعطى المرأة مهرها وهو أجر الوطء كما قال تعالى : ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن وهو مطابق لقوله تعالى ما أغنى عنه ماله وما كسب وقد فسر وما كسب بالولد .
فالأم هي الحرث وهي الأرض التي فيها زرع والأب استأجرها بالمهر كما يستأجر الأرض وأنفق على الزرع بإنفاقه لما كانت حاملا ثم أنفق على الرضيع كما ينفق المستأجر على الزرع والثمر إذا كان مستورا وإذا برز ؛ فالزرع هو الولد وهو من كسبه .
وهذا يدل على أن للأب أن يأخذ من ماله ما لا يضر به ؛ كما جاءت به السنة وأن ماله للأب مباح وإن كان ملكا للابن فهو مباح للأب أن يملكه وإلا بقي للابن ؛ فإذا مات ولم يتملكه ورث عن الابن .
وللأب أيضا أن يستخدم الولد ما لم يضر به .
وفي هذا وجوب طاعة الأب على الابن إذا كان العمل مباحا لا يضر بالابن ؛ فإنه لو استخدم عبده في معصية أو اعتدى عليه لم يجز فالابن أولى .
/ ونفع الابن له إذا لم يأخذه الأب ؛ بخلاف نفع المملوك فإنه لمالكه كما أن ماله لو مات لمالكه لا لوارثه .
ودل ما ذكره على أنه لا يجوز للرجل أن يطأ حاملا من غيره وأنه إذا وطئها كان كسقي الزرع يزيد فيه وينميه ويبقى له شركة في الولد فيحرم عليه استعباد هذا الولد فلو ملك أمة حاملا من غيره ووطئها حرم استعباد هذا الولد ؛ لأنه سقاه ؛ ولقوله صلى الله عليه وسلم : كيف يستعبده وهو لا يحل له .
وكيف يورثه أي يجعله موروثا منه وهو لا يحل له .
ومن ظن أن المراد : كيف يجعله وارثا .
فقد غلط ؛ لأن تلك المرأة كانت أمة للواطئ والعبد لا يجعل وارثا إنما يجعل موروثا .
فأما إذا استبرئت المرأة علم أنه لا زرع هناك .
ولو كانت بكرا أو عند من لا يطؤها ففيه نزاع والأظهر جواز الوطء ؛ لأنه لا زرع هناك وظهور براءة الرحم هنا أقوى من براءتها من الاستبراء بحيضة ؛ فإن الحامل قد يخرج منها من الدم مثل دم الحيض ؛ وإن كان نادرا .
وقد تنازع العلماء هل هو حيض أو لا ؟ فالاستبراء ليس دليلا قاطعا على براءة الرحم ؛ بل دليل ظاهر .
والبكارة وكونها كانت مملوكة لصبي أو امرأة أدل على البراءة .
وإن كان البائع صادقا وأخبره أنه استبرأها حصل المقصود واستبراء الصغيرة التي لم تحض والعجوز والآيسة في غاية البعد .
/ ولهذا اضطرب القائلون هل تستبرأ بشهر ؟ أو شهر ونصف ؟ أو شهرين ؟ أو ثلاثة أشهر ؟ وكلها أقوال ضعيفة .
وابن عمر رضي الله عنهما لم يكن يستبرئ البكر ولا يعرف له مخالف من الصحابة والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالاستبراء إلا في المسبيات كما قال في سبايا أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة لم يأمر كل من ورث أمة أو اشتراها أن يستبرئها مع وجود ذلك في زمنه فعلم أنه أمر بالاستبراء عند الجهل بالحال ؛ لإمكان أن تكون حاملا .
وكذلك من ملكت وكان سيدها يطؤها ولم يستبرئها ؛ لكن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر مثل هذا ؛ إذ لم يكن المسلمون يفعلون مثل هذا ؛ لا يرضى لنفسه أحد أن يبيع أمته الحامل منه ؛ بل لا يبيعها إذا وطئها حتى يستبرئها فلا يحتاج المشتري إلى استبراء ثان .
ولهذا لم ينه عن وطء الحبالى من السادات إذا ملكت ببيع أو هبة ؛ لأن هذا لم يكن يقع ؛ بل هذه دخلت في نهيه صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
وقوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف وقال تعالى في تلك الآية : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن يدل على أن هذا الأجر هو رزقهن وكسوتهن بالمعروف إذا لم يكن بينهما مسمى / ترجعان إليه .
وأجرة المثل إنما تقدر بالمسمى إذا كان هناك مسمى يرجعان إليه كما في البيع والإجارة لما كان السلعة هي أو مثلها بثمن مسمى وجب ثمن المثل إذا أخذت بغير اختياره وكما قال : النبي صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق العبد فهناك أقيم العبد ؛ لأنه ومثله يباع في السوق فتعرف القيمة التي هي السعر في ذلك الوقت وكذلك الأجير والصانع كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لعلي أن يعطي الجازر من البدن شيئا وقال : نحن نعطيه من عندنا فإن الذبح وقسمة اللحم على المهدي ؛ فعليه أجرة الجازر الذي فعل ذلك وهو يستحق نظير ما يستحقه مثله إذا عمل ذلك ؛ لأن الجزارة معروفة ولها عادة معروفة .
وكذلك سائر الصناعات : كالحياكة والخياطة والبناء .
وقد كان من الناس من يخيط بالأجرة على عهده فيستحق هذا الخياط ما يستحقه نظراؤه وكذلك أجير الخدمة يستحق ما يستحقه نظيره ؛ لأن ذلك عادة معروفة عند الناس .
وأما الأم المرضعة فهي نظير سائر الأمهات المرضعات بعد الطلاق وليس لهن عادة مقدرة إلا اعتبار حال الرضاع بما ذكر وهي إذا كانت حاملا منه وهي مطلقة استحقت نفقتها وكسوتها بالمعروف وهي في الحقيقة نفقة على الحمل .
وهذا أظهر قولي العلماء كما قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
/ وللعلماء هنا ثلاثة أقوال : أحدها أن هذه النفقة نفقة زوجة معتدة ولا فرق بين أن تكون حاملا أو حائلا .
وهذا قول من يوجب النفقة للبائن كما يوجبها للرجعية كقول طائفة من السلف والخلف وهو مذهب أبي حنيفة وغيره ؛ ويروى عن عمر وابن مسعود ؛ ولكن على هذا القول ل يس لكونها حاملا تأثير فإنهم ينفقون عليها حتى تنقضي العدة ؛ سواء كانت حاملا أو حائلا .
القول الثاني أنه ينفق عليها نفقة زوجة ؛ لأجل الحمل ؛ كأحد قولي الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد .
وهذا قول متناقض ؛ فإنه إن كان نفقة زوجة فقد وجب لكونها زوجة لا لأجل الولد .
وإن كان لأجل الولد فنفقة الولد تجب مع غير الزوجة كما يجب عليه أن ينفق على سريته الحامل إذا أعتقها .
وهؤلاء يقولون : هل وجبت النفقة للحمل ؟ أو لها من أجل الحمل ؟ على قولين .
فإن أرادوا لها من أجل الحمل .
أي لهذه الحامل من أجل حملها فلا فرق .
وإن أرادوا وهو مرادهم أنه يجب لها نفقة زوجة من أجل الحمل : فهذا تناقض فإن نفقة الزوجة تجب وإن لم يكن حمل .
ونفقة الحمل تجب وإن لم تكن زوجة .
و القول الثالث وهو الصحيح : أن النفقة تجب للحمل ؛ ولها من أجل الحمل ؛ لكونها حاملا بولده ؛ فهي نفقة عليه ؛ لكونه أباه / لا عليها لكونها زوجة .
وهذا قول مالك وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد ؛ والقرآن يدل على هذا ؛ فإنه قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ثم قال تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وقال هنا : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف فجعل أجر الإرضاع على من وجبت عليه نفقة الحامل ؛ ومعلوم أن أجر الإرضاع يجب على الأب لكونه أبا فكذلك نفقة الحامل ؛ ولأن نفقة الحامل ورزقها وكسوتها بالمعروف ؛ وقد جعل أجر المرضعة كذلك ؛ ولأنه قال : وعلى الوارث مثل ذلك أي وارث الطفل فأوجب عليه ما يجب على الأب .
وهذا كله يبين أن نفقة الحمل والرضاع من باب نفقة الأب على ابنه ؛ لا من باب نفقة الزوج على زوجته .
وعلى هذا فلو لم تكن زوجة بل كانت حاملا بوطء شبهة يلحقه نسبه أو كانت حاملا منه وقد أعتقها وجب عليه نفقة الحمل كما يجب عليه نفقة الإرضاع ؛ ولو كان الحمل لغيره كمن وطئ أمة غيره بنكاح أو شبهة أو إرث فالولد هنا لسيد الأمة فليس على الواطئ شيء وإن كان زوجا ولو تزوج عبد حرة فحملت منه فالنسب هاهنا لاحق ؛ لكن الولد حر ؛ والولد الحر لا تجب نفقته على أبيه العبد ؛ ولا أجرة رضاعه ؛ فإن العبد ليس له مال ينفق منه على ولده وسيده لا حق له في ولده ؛ فإن ولده : إما حر وإما مملوك لسيد الأمة .
نعم .
لو كانت الحامل أمة والولد حر مثل المغرور الذي اشترى أمة فظهر أنها / مستحقة لغير البائع أو تزوج حرة فظهر أنها أمة : فهنا الولد حر وإن كانت أمة مملوكة لغير الواطئ لأنه إنما وطئ من يعتقدها مملوكة له أو زوجة حرة وبهذا قضت الصحابة لسيد الأمة بشراء الولد وهو نظيره .
فهنا الآن ينفق على الحامل كما ينفق على المرضعة له .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل كان له زوجة وطلقها ثلاثا وله منها بنت ترضع وقد ألزموه بنفقة العدة : فكم تكون مدة العدة التي لا تحيض فيها لأجل الرضاعة فأجاب : الحمد لله ، أما جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد فعندهم لا نفقة للمعتدة البائن المطلقة ثلاثا .
وأما أبو حنيفة فيوجب لها النفقة ما دامت في العدة .
وإذا كانت ممن تحيض فلا تزال في العدة حتى تحيض ثلاث حيض .
والمرضع يتأخر حيضها في الغالب .
وأما أجر الرضاع فلها ذلك باتفاق العلماء ؛ كما قال تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن ولا تجب النفقة إلا على الموسر ؛ فأما المعسر فلا نفقة عليه .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن امرأة مزوجة محتاجة .
فهل تكون نفقتها واجبة على زوجها ؟ أو من صداقها ؟ فأجاب : المزوجة المحتاجة نفقتها على زوجها واجبة من غير صداقها وأما صداقها المؤخر فيجوز أن تطالبه ؛ وإن أعطاها فحسن ؛ وإن امتنع لم يجبر حتى يقع بينهما فرقة : بموت أو طلاق أو نحوه .
والله أعلم .

تعيش حبوب اللقاح لعدة أيام أو أسابيع فقط بعد انتثارها.
ومع ذلك، فإن خلايا لقاح نخيل البلح يمكنها أن تعيش لمدة سنة.
طرق التلقيح هناك طريقتان للتلقيح: التلقيح الخلطي، والتلقيح الذاتي.
التلقيح الخلطي هو نقل حبوب اللقاح من أسدية زهرة إلى مدقة زهرة لنبات آخر.
ويحدث التلقيح الذاتي حينما تنتقل حبوب اللقاح من أسدية زهرة إلى مدقة الزهرة نفسها أو مدقة زهرة أخرى على النبات نفسه.
تلقيح القصعين الأوروبي عملية معقدة.
فعند دخول النحلة إلى زهرة فتية إلى اليسار يضرب رأس الحشرة بعتلة السداة.
ونتيجة لذلك تؤرجح العتلة المفصلية المئبر إلى أسفل وتضع اللقاح على ظهر النحلة.
وإذا ذهبت النحلة إلى زهرة أكبر عمرا إلى اليمين ، فعندئذ يحدث التلقيح.
وفي الزهرة الكبيرة العمر يتدلى الميسم إلى أسفل لتلقي اللقاح.
وأثناء دخول النحلة للزهرة ينفض اللقاح عن ظهرها ويلتصق بالميسم.
التلقيح الخلطي هو الطريقة الأكثر شيوعا من طرق التلقيح.
فلكي تتكون البذور، فلابد أن يحدث التلقيح الخلطي بين أزهار النوع نفسه، أو أزهار قريبة الصلة بعضها ببعض.
يؤدي نحل العسل عملية التلقيح الخلطي بدرجة أكبر من أي نوع آخر من الحشرات.
فهو يقوم بعمل العسل من الرحيق، ويستخدم اللقاح غذاء.
إذ تجمع النحلة اللقاح في تجاويف أو جيوب صغيرة على أرجلها الخلفية وتحملها عندما ترجع إلى الخلية، ومع ذلك، تلتصق بعض هذه الحبوب بأجسامها فتنقلها إلى الأزهار الأخرى.
وتشمل الحشرات الأخرى التي تقوم بحمل اللقاح النمل، والخنافس، والفراشات، والعثة.
أما عن الطيور التي تلقح النباتات، فإن الطيور الطنانة هي أكثرها أهمية كملقحات.
فهي تدخل منقارها الطويل الرفيع داخل الأزهار وتمتص الرحيق، فيلتصق اللقاح بمنقارها فتقوم بنقله إلى مدقات الأزهار الأخرى.
وتلقح الرياح نباتات عديدة تشمل نباتات البتولا، والذرة الشامية، والنجيل بأنواعه والقراص والبلوط.
وقد تحمل الرياح حبوب اللقاح بعيدا عن النبات لمسافة كم أو أكثر.
وقد استخدم علماء النبات التلقيح الخلطي الصناعي للحصول على أصناف جديدة من الذرة الشامية، والقطن، والقمح، ونباتات أخرى.
ويقومون باستخدام فرش مخصوصة لنقل اللقاح من نبات إلى آخر.
التلقيح الذاتي.
تلقح العديد من النباتات، ومن ضمنها الفاصوليا، والقطن، والشعير، والبسلة البازلاء ، والقمح، بعضها بعضا بطريقة ذاتية.
وبعض نباتات التلقيح الخلطي مثل البنفسج ثلاثي الألوان وبعض البنفسج العادي يمكنها أيضا أن تتلقح ذاتيا.
وتمنع عملية النمو وكذلك تركيب بعض الأزهار من إجراء عملية التلقيح الذاتي في النباتات المسماة بإبرة الراعي الغرنوقي والعنكبوتية، لأن أسديتها تنضج قبل مدقاتها، ويسقط اللقاح من الأسدية قبل نضج المدقات الموجودة على النبات نفسه.
وتتميز أشجار الصفصاف، بالإضافة إلى أنواع أخرى بوجود أزهار غير تامة.
وفي أنواع كهذه، يحمل كل نبات أزهارا بها أسدية أو مدقات ولكنه لا يحملهما معا.
الإخصاب تنتج كل النباتات الزهرية، والنباتات الحاملة للمخاريط، البذور عن طريق عملية الإخصاب التي تحدث بعد التلقيح، حيث يتم في الإخصاب اتحاد خلية ذكرية نطفة مع خلية البيضة المؤنثة.
وفي النباتات الزهرية تتكون خلايا البيضة في المبيض، وهو الجزء السفلي من المدقة، وتنتج الخلايا الذكرية من حبوب اللقاح.
وبعد التلقيح تنتفخ حبة اللقاح نتيجة امتصاصها الماء والسكر، ومواد أخرى موجودة على سطح الميسم، وهو الجزء العلوي من المدقة.
وبعدها تنبت حبة اللقاح، ويعني ذلك أنه ينمو منها أنبوب إلى أسفل في اتجاه المبيض حيث توجد واحدة أو أكثر من البييضات، التي تعرف بأنها التراكيب التي تحتوي على خلايا البيضة.
وبعد أن يصل أنبوب اللقاح إلى بييضة تنفصل منه خليتان ذكريتان، تقوم إحداهما بإخصاب خلية البيضة، بينما تقوم الأخرى في النباتات الزهرية بإخصاب تركيبين أنثويين، يطلق عليهما النواتين القطبيتين.
وينتج عن اتحاد الخلية الذكرية الأخرى بالنواتين القطبيتين تكوين ما يعرف بالأندوسبرم السويداء ، وهو النسيج المخزن للغذاء في البذرة الجديدة.
والنباتات الزهرية فقط، هي التي تكون البذور من خلال مثل هذا الإخصاب المزدوج.
أما في النباتات حاملة المخاريط فتتكون الخلايا الذكرية وخلايا البيض في المخاريط الذكرية والمخاريط الأنثوية على التوالي.
وبعد التلقيح تقوم إحدى الخلايا الذكرية بإخصاب البيضة، وتتحلل الخلية الذكرية الأخرى.
اللقاح اللقب اللقاني، محمد بن حسين .
.
اللقاني، محمد بن حسين ه، م .
محمد بن حسين اللقاني.
فقيه مالكي، حافظ للمذهب، محقق، من أهل مصر.
تتلمذ على الشيخ أحمد الزروق وغيره.
انتفع الناس بعلمه كثيرا، وهو أخو ناصر الدين اللقاني.
من مؤلفاته: حواش على مختصر خليل.
اللقاني، محمد بن حسين اللقلق اللقب اللقب أصله في اللغة النبز؛ أي ذكر عيوب الشخص وما يحب أن يستره عن نفسه، وقد ورد هذا المعنى في القرآن في قوله تعالي: ولا تلمزوا أنفسكم، ولا تنابزوا بالألقاب الحجرات: .
أما الآن فإن اللقب يستخدم في الدلالة على المدح أو الذم، وكثر استخدامه في المدح.
وبهذا يكون كالنعت؛ لذا يجب تأخيره عن الاسم الملقب به، فيجب أن تقول: هارون الرشيد ومسيلمة الكذاب.
كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يطلق على بعض الصحابة ألقابا اختارها لهم، ولكن شيوع اللقب وانتشاره بدأ بكثرة خلال العصر العباسي وما تلاه من عصور، وذلك نظرا لتعقد أنظمة الحكم سواء إبان الدولة العباسية أو الفاطمية أو المماليك.
وأول من تلقب من بني العباس، السفاح.
ويظن الكثيرون أن لقب السفاح صفة ذم؛ والصحيح أنه صفة مدح، فقد ورد هذا اللفظ في خطبته في أهل الكوفة حين قال: استعدوا فأنا السفاح المبيح، والثائر المبيد .
ومن بعده صارت الألقاب الشخصية من مراسيم الخلافة العباسية مثل: المنصور والمهدي والمأمون ...إلخ.
واعتاد الخلفاء منح وزرائهم ألقابا فخرية مثل: ذي الرسالتين وذي الوزارتين.
ولم يقتصر التلقيب بالألقاب الفخرية الشخصية على الوزراء، بل تعداهم إلى غيرهم من القواد والولاة فنجد أمير آل محمد؛ أبو مسلم الخراساني، كما لقب المعتصم حيدر بن كاووس بالأفشين، ولقب أبو بكر بن طغج أيام الراضي بالأخشيد.
وكان ذلك نقلة مهمة في نظام التلقيب إذ بدأ استخدام ألقاب من أصول غير عربية.
فالأفشين والإخشيد ألقاب ملكية غير عربية، واستشرى استخدام مثل هذه الألقاب في عصر المماليك.
كان للخلفاء حق التلقيب إلى أن سقطت الخلافة العباسية، وعندها انتقل حق التلقيب إلى ديوان الإنشاء، إذ فطن الكتاب في العصر الأيوبي إلى أن منح الألقاب صار جزافا دون قيود، ومن ثم أنشأوا قسما خاصا في ديوان الإنشاء سمي بقسم الألقاب والمراسيم، فعمل على تصنيفها ووضع الأسس المنظمة لها.
وبازدياد النفوذ الفارسي في العصر العباسي، استدعت الحاجة تنظيم استخدام الألقاب عقب ظهور الكثير من الألقاب الجديدة.
وفي ذلك العصر أضيفت إلى ألقاب التشريف زيادات مختلفة؛ فنجد الألقاب المضافة إلى الدولة مثل: سيف الدولة وعضد الدولة وأمين الدولة، وكذلك المضافة إلى الملة والدين مثل: عز الدين وبهاء الدين وسيف الدين وجمال الدين.
كما استجد نوع جديد منها وهو ما يسمى بألقاب الكناية مثل: المقامات الشريفة والحضرة والمجلس وبولغ فيها في العصر السلجوقي.
ومن الألقاب الفخرية العامة التي اشتهر بها الوزراء في ذلك العصر ألقاب الإضافة إلى الملك والدين مثل: نظام الملك وعميد الملك وشهاب الدين وظهير الدين.
وفي القرن الثالث الهجري استبد الأتراك بالسلطان دون الخلفاء، وعندها ظهر لقب عام جديد هو أمير الأمراء أطلق على من يستأثر بالسلطة دون الخليفة في مقر الخلافة.
أما في عصر الدولة الفاطمية، فنجد أنهم ظلوا يستخدمون الألقاب العامة التي استخدمها العباسيون مثل: أمير المؤمنين والإمام بالإضافة إلى ألقاب الكناية المكانية مثل: الحضرة الشريفة والنعوت الفخرية مثل: المعز لدين الله والعزيز والحاكم والعاضد لدين الله.
ونلاحظ أن بعض الألقاب في العصر الفاطمي كانت ترمز لمبادئ عامة؛ ومن ذلك إطلاق لقب إمام الحق في حالتي غيبته وحضوره على الخليفة الفاطمي، وفي ذلك إشارة إلى العقيدة الشيعية التي تنادي بوجود إمام علوي في كل زمان هو إمام الحق الذي قد يغيب إذا اقتضت الظروف ذلك، لكنه سيعود ليملأ الدنيا عدلا كما ملئت جورا.
ولما تولى الأيوبيون مقاليد الأمور ظهرت ألقاب جديدة اقتضتها الفوضى التي سادت في أنظمة الألقاب، بالإضافة إلى ظروف الحرب الصليبية؛ لذا ظهرت الألقاب التربوية والجهادية مثل العبد الفقير إلى رحمة مولاه، ومنصف المظلومين، والمجاهد في سبيل الله، وأمير المجاهدين، وحامي الثغور.
أما في عصر المماليك فنجد أن الكتاب قد حددوا مدلولا خاصا للألقاب وفرقوا بينها وبين ما سموه النعوت.
فاقتصر اللقب عندهم على صفات المدح التي ترد بصيغة الإفراد مثل: الفاضل والشيخ والعالم، وسموا صفات المدح التي ترد مركبة من أكثر من كلمة نعوتا؛ وذلك مثل: أمير المؤمنين، ونصير الإسلام والمسلمين.
ويمكن ذكر أربعة أنواع مهمة من الألقاب التي مرت منذ ظهور التلقيب هي: ألقاب النسبة، والألقاب الوظيفية، والألقاب الفخرية، وألقاب الكناية المكانية.
فألقاب النسبة من الألقاب الشخصية التي تميز فردا بذاته مثل: المجيدي، والظاهري، والحموي، والألفي.
والألقاب الوظيفية نوعان؛ إما عامة كالتي تشير إلى طبقة أو طائفة كالأمير والوالي، وإما خاصة تشير إلى وظيفة معينة مثل: الوزير ووزير الوزراء ورئيس الوزراء.
أما الألقاب الفخرية فيقصد بها عند منحها أمور مختلفة منها: تكريم صاحب اللقب أو تثبيته في وظيفته، أو إقرار حقه، أو الإشادة بفضائله، أو إشباع غروره، أو تغطية ضعفه.
أما ألقاب الكناية المكانية كالتي كانت تطلق على الخليفة العباسي والسلاطين العثمانيين فهي مثل: الأبواب الشريفة والأبواب السلطانية والباب العالي ... إلخ.
وفيما يلي قائمة ببعض أشهر الألقاب التي استخدمت في الماضي ولا يزال بعضها يستخدم بمثابة أسماء للأعلام: أغا: كان يطلق كلقب عام على شيوخ الأكراد.
الآمر: كان يدخل في تركيب بعض الألقاب المركبة مثل: الآمر بأحكام الله وهو الخليفة الفاطمي منصور بن المستعلي.
الأبلج: الرجل المشرق الوجه أو الذي بين حاجبيه وسع.
أب: دخل هذا اللفظ في تكوين بعض الألقاب المركبة مثل: أبو الأيتام والمظلومين، أبو الخيرات والحسنات، أبو البركات.
الأخ في الله: نعت خاص لقب به المهدي وزيره يعقوب بن داود.
الأستاذ: من الألقاب العامة التي استعملت منذ العصر العباسي، حيث كان يطلق على الخصيان من الغلمان، واستعمل في الدولة الفاطمية بنفس المعنى.
أما في العصر التركي فقد كان يشير إلى رب النعمة، وأطلق أيضا على الصانع.
والأرجح أن لقب أسطى الذي يطلق على بعض الصناع هو تحريف لكلمة أستاذ.
أما الآن فيشيع استخدامه للمدرسين عامة والمدرسين في الحقل الجامعي بصفة خاصة.
أسد الله: استعمل في صدر الإسلام حين أطلق على حمزة بن عبد المطلب، ويستخدم الآن اسما.
إمام الحرمين: الإمامة هنا في إقامة الصلاة، والحرمان المسجد الحرام بمكة ومسجد الرسول بالمدينة.
أمير المؤمنين: ثاني ألقاب الخلفاء ظهورا بعد لقب خليفة وأول من لقب به عمر بن الخطاب.
بك: لفظ تركي بمعنى الكبير، ويلحق بالاسم.
حجة الإسلام: وهو من ألقاب كبار القضاة والعلماء في عصر المماليك.
خادم الحرمين الشريفين: وقد أطلق على صلاح الدين الأيوبي عام ه عندما عمر قبة يوسف في بيت المقدس، وعلى الملك فهد ابن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية عام ه.
الخليفة: لقب عام للخلفاء.
الخواجة: لفظ فارسي بمعنى المعلم أو الكاتب أو التاجر أو الشيخ أو السيد، يستخدم الآن بمعنى الشخص الغربي الإنجليزي أو الأمريكي...إلخ.
ذو الجناحين: نعت به الرسول جعفر بن أبي طالب بعد استشهاده في غزوة مؤتة حين قطعت ذراعاه.
وكان يلقب بجعفر الطيار أيضا.
ذو النورين: أطلق على عثمان بن عفان، وذلك لزواجه ببنتين من بنات النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
الرشيد: كان نعتا فخريا للخليفة العباسي هارون الرشيد.
وقد دخل اللفظ في تكوين بعض الألقاب المركبة مثل: رشيد الدين، رشيد الدولة.
الزعيم: زعيم الجيوش، زعيم الدولة، الزعيم الأوحد.
زين العابدين: لقب خاص لعلي بن الحسين بن علي؛ ويستخدم الآن اسما.
الست: لقب عام يطلق على المرأة مثل: السيدة.
ودخل اللفظ في تكوين بعض الألقاب المركبة مثل: ست الستات، وست البنات، وست الحسن.
السلطان : لقب عام أخذ من الكلمة السريانية سلطانا واستعمل أول مرة في عهد هارون الرشيد حين لقب به خالد بن برمك، ويستخدم الآن اسما.
سلطان العلماء : أطلق على الغزالي ونعت به أيضا شيخ الإسلام عزالدين بن عبد السلام.
سيف : دخل في تكوين كثير من الألقاب المركبة التي تحمل جميعها معنى من معاني القوة مثل: سيف الإسلام، وسيف الدولة، وسيف الدين، وسيف الحق، والآن يستخدم اسما.
السيد/ السيدة : لقب عام يطلق على الرجال والنساء.
الشيخ : مجال هذا اللقب واسع جدا؛ فقد أطلق على العلماء والوزراء والكتاب وبعض الملوك وعلى الأغنياء.
شيخ الإسلام : اشتهر به جماعة من العلماء أشهرهم ابن تيمية.
العلامة : من ألقاب العلماء.
الفقير : يدخل في ألقاب التواضع والتذلل لله مثل: العبد الفقير إلى الله والفقير إلى رحمة مولاه.
الفقيه : من ألقاب العلماء.
المحترم : كان يطلق على عامة الناس ممن يلقب بالصدر الأجل، ويستخدم الآن في كتابة الرسائل.
محيي : يضاف إليه كلمات لتكوين ألقاب مركبة مثل: محيي السنة، ومحيي الدين، ويستخدم الآن اسما.
المكرم : أطلق على علاء الدولة أبي سعد مسعود، ويستخدم الآن في كتابة الرسائل.
المهدي : لقب يطلق على كثير من متزعمي الحركات الإسلامية، ويستخدم الآن اسما.
مولانا : استعمل للخلفاء العباسيين ثم الفاطميين ثم أجيز استعماله في القرن التاسع الهجري لكبار القضاة ثم استعمل بعد ذلك لكبار علماء الإسلام.
ولي العهد : يشير إلى من يخلف الخليفة أو أمير المؤمنين أو الملك أو السلطان أو الأمير.
انظر أيضا: كنيت.
اللقب اللقلق الأسود اللقلق اللقلق الأبيض غالبا ما يبني عشه في السطوح والمداخن في مدن آسيا، وإفريقيا وأوروبا.
والطائر أبيض بعلامات سوداء على جناحيه، ومنقاره أحمر وقدماه وساقاه بلون قرنفلي محمر.
اللقلق طائر كبير الحجم بساقين طويلتين، وجناحين قويين، ومنقار حاد.
وهناك نوعا من اللقالق في أرجاء العالم، منها في نصف الكرة الأرضية الشرقي.
وثلاثة منها في نصف الكرة الأرضية الغربي.
تتغذى اللقالق بالحشرات، والسمك، والضفادع، والزواحف، وصغار الطير، وصغار الحيوانات الثديية.
تبحث أغلب أصناف اللقالق عن الطعام في المستنقعات، لكن بعض الأصناف تصطاد طعامها في الغابات، أو الوديان كثيرة الأعشاب والحقول الزراعية.
أشهر اللقالق اللقلق الأبيض.
ويعيش هذا الطائر في آسيا وشمال إفريقيا وأوروبا في فصل الصيف، وفي إفريقيا، وشمالي الهند في فصل الشتاء.
وهو أبيض بعلامات سوداء على جناحيه.
له منقار أحمر وساقاه وقدماه بلون قرنفلي محمر.
يأوي اللقلق الأبيض في كثير من الأحيان، إلى السطوح والمداخن.
يعود زوج اللقلق إلى نفس العش سنة بعد أخرى.
واللقلق الأبيض طائر يجد عناية وحماية في كثير من الأماكن.
ومن التطير المذموم اعتقاد بعض الناس في بعض الدول أن هذا الطائر يجلب الحظ السعيد.
اللقلق الأسود له ريش أسود لامع وصدر أبيض.
والطيور المكتملة النمو لها منقار وساقان حمراوان.
تشمل لقالق شرقي أوروبا الأخرى أبا سعن واللقلق الأسود، واللقلق ذا العنق الصوفي.
يعيش لقلق ماغوري ولقلق جابيرو في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.
وينمو الجابيرو إلى ارتفاع م ويزيد طول جناحه على مترين.
يعيش لقلق الغابة، وكان يسمى في السابق أبو منجل الغابة، في مستنقعات شجر السرو في فلوريدا بالولايات المتحدة، كما يعيش في المناطق الساحلية بأمريكا الوسطى والجنوبية.
ويبلغ ارتفاع هذا الطائر الكبير الأبيض ما يزيد على المتر قليلا.
ويغلب اللون الأسود على جانبي جناحيه السفليين وعلى ريش الذيل.
انظر أيضا: الطائر.
اللقلق لقمان، سورة اللقلق الأسود انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور ؛ اللقلق.
لقمة اللولبة وتصنيعها

وبرغم موافقة البرلمان على مشروع اليانصيب، فشل هذا المشروع عند طرحه في جمع الأموال اللازمة، وهو ما ساعد في نهاية الأمر على سقوط الشركة وتصفيتها عام .
وكان انهيار الشركة أكبر سقوط مالي في فرنسا حتى ذلك الحين، حيث أدى إلى ضياع أموال أكثر من ألف من المواطنين الفرنسيين من المساهمين في الشركة.
ولم تتفجر فضيحة قناة بنما إلا بعد سقوط الشركة بثلاث سنوات، حينما نشرت صحيفة لا ليبر بارول التي أسسها إدوارد درومون المعادي لليهود سلسلة من المقالات تحت عنوان أسرار بنما ادعى فيها كشف النقاب عن المؤامرة اليهودية وراء كارثة بنما واتهم رايناخ بالتورط في رشوة أعضاء البرلمان الفرنسي.
وقد كان درومون أشد أعداء الرأسمالية المالية حيث اعتبرها مرض فرنسا الحديثة وسبب مشاكلها .
ونظرا لارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بالقطاع المالي والمصرفي بشكل وثيق، أصبح اليهود هدف هجومه اللاذع، حيث حمل النظام الرأسمالي اليهودي كثيرا من المشاكل التي تواجهها فرنسا الحديثة ومن ذلك كارثة بنما.
وكان من مفاجآت التحقيقات اللاحقة اكتشاف أن رايناخ محور المؤامرة اليهودية كان هو نفسه مصدر معلومات درومون، حيث تبين أنه في أعقاب تفجير القضية على صفحات الجريدة أبرم رايناخ اتفاقا مع درومون يقضي بإخراج اسمه من موضوعات الصحيفة مقابل قيام رايناخ بتوفير جميع المعلومات المتصلة بالقضية وبتجاوزات الشركة.
ومما يذكر أن الحملة التي أثارتها صحيفة درومون وغيرها من الصحف الفرنسية ضد شركة بنما كانت تتم في إطار الصراع السياسي القائم آنذاك بين القوى اليمينية والملكية من جهة والقوى الاشتراكية والنظام الجمهوري من جهة أخرى، خصوصا أن كثيرا من رجال السياسة والدولة كانوا متورطين في الفضيحة بشكل أو بآخر.
وقد توفي رايناخ في نوفمبر بشكل مفاجئ مع بداية التحقيقات في القضية، وأثيرت تكهنات حول مسألة وفاته حيث قيل إنه انتحر أو قتل.
أما هرتز، فقد فر من البلاد إلى لندن حيث ظل فيها حتى وافته المنية وقد حكم عليه غيابيا بالسجن لمدة خمس سنوات، بينما ظل أرتون هاربا إلى أن تم إلقاء القبض عليه عام .
ثم توفي منتحرا عام .
ومن العسير فهم فضيحة قناة بنما إلا في إطار حركيات الرأسمالية الفرنسية والنخبة الحاكمة الفرنسية والعلاقة بينهما في أواخر القرن التاسع عشر.
وتبين أحداث الفضيحة وطأة الاستغلال الواقع على كل من جماهير الشعب الفرنسي وأعضاء الطبقة الوسطى.
ومع هذا، تحولت الفضيحة إلى قرينة أخرى على المؤامرة اليهودية الأزلية، وأصبحت من أهم الأحداث التي يشير إليها المعادون لليهود في أدبياتهم.
وقد ساعدهم في ذلك أن أبطال الفضيحة كلهم من أعضاء الجماعات اليهودية، اثنان منهم فرنسيان من أصل ألماني والثالث فرنسي هاجر إلى أمريكا، وإن كان من العسير الحديث عن شبكة يهودية عالمية تشمل فرنسا وألمانيا والولايات المتحدة.
لكن السؤال الذي يطرح نفسه هو: هل ينبع غشهم التجاري من يهوديتهم أم من وجودهم داخل مجتمعات فاسدة مستغلة تساعد الإمكانيات الفساد داخل الإنسان على التحقق؟ صمويل صنبال ؟ دبلوماسي مغربي يهودي عمل بالتجارة وحقق أرباحا فيها.
ثم دخل في خدمة السلطان المغربي مترجما ومستشارا للسلطان، وقام بتمثيل المغرب في جميع المفاوضات مع الدول الأوربية.
ونظرا لأهمية مركزه، حرصت الحكومة الإسبانية على منحه علاوة سنوية إدراكا منها أنه قد يصبح عنصرا نافعا لها ولمصالحها.
وقد أرسل عام كسفير للمغرب في الدنمارك للقيام بمهمة خاصة.
وكانت لصنبال مكانة متميزة داخل الجماعة اليهودية في المغرب، حيث كان ينظر إليه باعتباره رئيس اليهود النجيد .
وفي عام ، وجهت له اتهامات بتهريب العملة إلى خارج البلاد وسجن، ولكنه نجح في الفرار إلى جبل طارق حيث اشترك في توفير الإمدادات للقلعة التي كانت واقعة تحت الحصار آنذاك، ثم عاد فيما بعد إلى المغرب حيث توفي في طنجة.
أما ابنه يوسف حاييم صنبال، فقد نجح في تأكيد الحقوق والمطالب المالية لوالده في الدنمارك.
وكان يتميز بشخصية غير عادية.
وفي عام ، دعا إلى دين جديد يوفق بين المعتقدات الدينية المتعارضة.
وقد استقر يوسف في لندن بعد ذلك حيث عين عام سفيرا للمغرب في إنجلترا.
وفي عام ، تزوج يوسف من ممثلة وصحفية مشهورة اعتنقت اليهودية كما قامت بعد اقترانهما بتسجيل الجوانب المثيرة لحياتها في سيرتها الذاتية.
وقد استقر صنبال في نهاية المطاف في هامبورج حيث توفي عام .
ولا يمكن تفسير سلوك صنبال في إطار يهوديته وإنما يمكن تفسيرها في إطار وظيفيته التي جعلته غير متجذر في أي مكان أو زمان.
ويظهر هذا في سيرة ابنه ودعوته إلى الدين الجديد.
موسى أننبرج مليونير أمريكي يهودي بدأ حياته بائع جرائد، ثم تدرج داخل شبكة توزيع الصحف لمؤسسة هيرش الصحفية، ولجأ في كثير من الأحيان إلى استخدام أساليب البلطجة ضد موزعي الصحف المنافسة.
وقد نجح أننبرج في دخول مجال النشر الصحفي واشترى عام جريدة فلادلفيا إنكوايرر وهي أقدم جريدة يومية في الولايات المتحدة.
وفي عام ، اتهم أننبرج مع ابنه وولتر بالتهرب من الضرائب.
ودخل الأب السجن بعد أن اعترف بالتهمة مقابل إسقاط التهم الموجهة ضد ابنه، واعتبر بذلك أكبر متهرب من الضرائب في التاريخ الأمريكي.
وقد تولى ابنه وولتر رئاسة مؤسسة تراينجل للنشر عام .
وأضاف إلى المؤسسة جريدة ديلي نيوز و محطات إذاعة وتليفزيون ومجلتين إحداهما مجلة دليل التليفزيون تي.
في.
جايد وهي أكثر المجلات توزيعا في العالم وأكثرها ربحا في الولايات المتحدة.
وفي عام ، باع وولتر جريدتي فلادلفيا إنكوايرر وديلي نيوز.
وتقدر قيمة مؤسسة تراينجل بحوالي .
بليون دولار، ويمتلكها وولتر وشقيقاته الخمس.
وقد اهتم وولتر بالإنفاق الضخم على المشاريع والأنشطة الخيرية من خلال مؤسسة موسى أننبرج.
ويقال إن هذا الاهتمام يرجع في الأساس إلى محاولة وولتر إزالة ما لحق بسمعة العائلة من غبار بعد قضية أبيه.
كما اهتم وولتر بدعم إسرائيل حيث قدم لها بعد حرب منحة قدرها مليون دولار.
وقد عينه الرئيس الأمريكي نيكسون عام سفيرا للولايات المتحدة لدى بريطانيا.
وظلت تربطهما علاقة صداقة، كما كان مقربا من الرئيس الأمريكي السابق ريجان.
لستر كراون ؟ مليونير أمريكي يهودي ينتمي إلى عائلة كراون الأمريكية اليهودية الثرية.
وأبوه هو هنري كراون الذي ولد لأسرة من المهاجرين من يهود اليديشية، وعمل في عدة مؤسسات تجارية وصناعية حتى أصبح عام مديرا لشركة ماتيريل سيرفس ثم رئيسا لمجلس إدارتها.
وبعد الحرب العالمية الثانية، عمل هنري كراون مديرا لعدة مؤسسات كبيرة من أهمها شركة جنرال داينامكس التي تعد أكبر شركة مقاولات أمريكية تعمل في مجال الدفاع.
ويمتلك هنري كراون مع ابنه لستر حوالي من هذه الشركة، وتقدر ثروتهما بحوالي .
بليون دولار.
وفي السنة نفسها، تورط لستر كراون عام في فضيحة رشوة.
وفي عام ، اتجهت وزارة الدفاع الأمريكية إلى اتخاذ الإجراءات اللازمة لسحب التصريح الأمني الخاص به بسبب إخفائه عنها تورطه في الرشوة.
وقد تعرضت شركة جنرال داينامكس لعدد من قضايا وفضائح الفساد.
ومما يجدر ذكره، أن شركة جنرال داينامكس ترتبط بإسرائيل من خلال علاقة التعاون الوثيق بين الولايات المتحدة وإسرائيل في مجال الصناعات العسكرية الإسرائيلية.
وفي عام ، خلعت إسرائيل على لستر كراون لقب زميل شرفي للقدس بعد أن تبرع بمبلغ غير معروف من أجل إقامة مركز ثقافي ضخم بالمدينة.
إيفان بويسكي ؟ أحد أهم رجال المال اليهود في الولايات المتحدة.
وهو ابن مهاجر يهودي من روسيا درس القانون في جامعة ديترويت.
بدأ بويسكي يتاجر في الأسهم في وول ستريت ابتداء من عام ، ثم تخصص في عمليات المضاربة على أسهم الشركات التي توشك على التوسع أو الاندماج مع شركات أخرى أو توشك أن تستولي عليها إحدى الشركات الأخرى.
وعادة ما ترتفع أسعار أسهم هذه الشركات عند إعلان نوايا التوسع أو الدمج أو الاستيلاء.
ويعد بويسكي من أهم الشخصيات في المؤسسة الصهيونية واليهودية في الولايات المتحدة، وكان يتبرع بالملايين للحركة الصهيونية والمؤسسات اليهودية؛ فقد ساهم بمليوني دولار للكلية اللاهوتية اليهودية من أجل تأسيس مكتبة بويسكي فيها، كما كان نشيطا جدا في النداء اليهودي الموحد.
وكان مارتن بيريتز، صاحب مجلة النيو ربابليك ذات الاتجاه الصهيوني، من كبار المستثمرين لديه.
وقد اكتشف عام أنه كان يستغل مهنته التي يفترض فيها الحياد والأمانة الشديدان، فكان يعقد الصفقات بشراء وبيع أسهم الشركات بناء على ما يرده من معلومات قبل أن تعلن للجمهور ويحقق أرباحا طائلة نتيجة لذلك، وهي فضيحة من أخطر الفضائح، فقبض عليه وحكم عليه بالسجن وبدفع غرامة ضخمة.
الجزء الرابع: عداء الأغيار الأزلي لليهود واليهودية الباب الأول: إشكالية معاداة اليهود معاداة السامية معاداة السامية ترجمة شائعة للمصطلح الإنجليزي أنتي سيميتزم .
ونستخدم في هذه الموسوعة عبارة معاداة اليهود للإشارة إلى هذه الظاهرة.
معاداة اليهود : المصطلح : معاداة اليهود ترجمة للمفهوم الكامن وراء العبارة الإنجليزية أنتي سيميتزم .
والمعنى الحرفي أو المعجمي للعبارة هو ضد السامية ، وتترجم أحيانا إلى اللاسامية .
وكان الصحفي الألماني اليهودي الأصل ولهلم مار أول من استخدم هذا المصطلح عام في كتابه انتصار اليهودية على الألمانية من منظور غير ديني.
وقد صدر الكتاب بعد المضاربات التي أعقبت الحرب الفرنسية البروسية والتي أدت إلى دمار كثير من الممولين الألمان الذين ألقوا باللوم على اليهود.
ولو أخذت العبارة بالمعنى الحرفي، فإنها تعني العداء للساميين أو لأعضاء الجنس السامي الذي يشكل العرب أغلبيته العظمى، بينما يشكك بعض الباحثين في انتماء اليهود إليه.
ولكن المصطلح، في اللغات الأوربية، يقرن بين الساميين واليهود ويوحد بينهم، وهذا يعود إلى جهل الباحثين الأوربيين في القرن التاسع عشر بالحضارات الشرقية، وعدم تكامل معرفتهم بالتشكيل الحضاري السامي أو بتنوع الانتماءات العرقية والإثنية واللغوية لأعضاء الجماعات اليهودية.
وهذا المصطلح يضرب بجذوره في الفكر العنصري الغربي الذي كان يرمي إلى التمييز الحاد بين الحضارات والأعراق، فميز في بداية الأمر بين الآريين والساميين على أساس لغوي، وهو تمييز أشاعه إرنست رينان ، ثم انتقل من الحديث عن اللغات السامية إلى الحديث عن الروح السامية والعبقرية السامية مقابل الروح الآرية والعبقرية الآرية التي هي أيضا الروح الهيلينية أو النابعة منها.
ثم سادت الفكرة العضوية الخاصة بالفولك أو الشعب العضوي، ومفادها أن لكل أمة عبقريتها الخاصة بها ولكل فرد في هذه الأمة سمات أزلية يحملها عن طريق الوراثة، وانتهى الأمر إلى الحديث عن تفوق الآريين على اليهود الساميين ، هذا العنصر الآسيوي المغروس في وسط أوربا، كما دار الحديث عن خطر الروح السامية على المجتمعات الآرية.
وشاع المصطلح منذ ذلك الوقت وقام الدارسون العرب باستيراده وترجمته كما فعلوا مع كم هائل من المصطلحات الأخرى.
وبدلا من ترجمة المصطلح، فقد فضلنا هنا توليد مصطلح جديد هو معاداة اليهود لأنه أكثر دقة ودلالة، كما أنه أكثر حيادا ولا يحمل أية تضمينات عنصرية ولا أية أطروحات خاطئة، كما هو الحال مع مصطلح أنتي سيميتزم .
لكن بعض الكتاب الغربيين يميلون إلى التمييز بين معاداة اليهودية و معاداة السامية حيث إن معاداة اليهودية، حسب تصورهم، هي عداء ديني للعقيدة اليهودية وحدها، وبالتالي كان بإمكان اليهودي أن يتخلص من عداء المجتمع له باعتناق المسيحية.
أما معاداة السامية، فهي عداء لليهود بوصفهم عرقا، وبالتالي فهي عداء علماني لاديني ظهر بعد إعتاق اليهود وتزايد معدلات اندماجهم.
وهذا النوع من العداء يستند إلى نظريات ذات ديباجات ومسوغات علمية عن الأعراق عامة، وعما يقال له العرق اليهودي ، وعن السمات السلبية الافتراضية الاقتصادية والثقافية الثابتة والحتمية لليهود اللصيقة بعرقهم وتصحب مثل هذه الدراسات إحصاءات عن دور اليهود في التجارة والربا مثلا، وفي تجارة الرقيق عامة والرقيق الأبيض على وجه الخصوص، ومعدلات هجرتهم، ثم يتم استخلاص نتائج عرقية منها.
وبالتالي، إذا كانت معاداة اليهودية تعبيرا عن التعصب الديني، فإن معاداة السامية، حسب هذه الرؤية، هي نتيجة موقف دنيوي بارد يستند إلى حسابات المكسب والخسارة وإلى الرصد العلمي لبعض السمات اللصيقة بما يسمى الشخصية اليهودية .
ويرى المنادون بهذا الرأي أن معاداة السامية بدأت في القرن التاسع عشر أساسا وإن كان بعضهم يرى أن عداء الدولة الإسبانية ليهود المارانو وهم اليهود الذين تنصروا هو عداء ذو دافع دنيوي إذ أن هؤلاء المارانو، بحسب إحدى النظريات، كانوا مسيحيين بالفعل.
ولكن مقياس النقاء العرقي نقاء الدم الذي حكم به عليهم، لم يكن مقياسا دينيا وإنما كان مقياسا عرقيا، وكان الدافع وراء اضطهادهم هو رغبة الأرستقراطية الحاكمة، أو بعض قطاعاتها على الأقل، في التخلص من طبقة بورجوازية جديدة صاعدة كانت تتهددها.
ومن هنا، منع المارانو من الاستيطان في المستعمرات البرتغالية والإسبانية لتقليل فرص الحراك أمامهم.
وهكذا، كانت هذه الحركة تعبر عن اتجاه دنيوي، ولكنها تستخدم الخطاب الديني لتبرير غاياتها.
ومن هذا المنظور الطبقي العرقي، يصبح اليهودي المندمج هو أكثر اليهود خطورة، فهو يهودي أي بورجوازي يدعي أنه مسيحي ليحقق مزيدا من الحراك والصعود الاجتماعي.
ولذا، لابد من وقفه والحرب ضده برغم تبنيه العقيدة المسيحية.
وهذا الموقف يناقض الموقف القديم لمعاداة اليهود حيث كانت الكنيسة ترحب بمن تنصر.
فالنبلاء البولنديون المسيحيون، على سبيل المثال، كانوا يتزوجون من أعضاء الأسر اليهودية المتنصرة حتى القرن الثامن عشر.
وقبل ذلك، كان الوضع نفسه سائدا في مملكتي قشطالة وأراجون في القرن الخامس عشر.
ومن المعروف أن الكنيسة وقفت ضد أي تعريف عرقي لليهودي يخضعه للحتميات البيولوجية شبه العلمية، وبالتالي فتحت أمامه أبواب الخلاص.
ولتبسيط الأمور، دون تسطيحها، سنستخدم عبارة معاداة اليهود ثم نضيف إليها عبارات تحدد مجالها الدلالي مثل على أساس عرقي أو على أساس ديني ... إلخ، إن استدعى السياق ذلك.
وقد اختلط المجال الدلالي للمصطلح تماما في اللغات الأوربية بعد ظهور الصهيونية.
وبعد سيطرة الخطاب الصهيوني على النشاط الإعلامي الغربي، لم تعد هناك تفرقة بين ظاهرة معاداة اليهود في الدولة الرومانية وظاهرة معاداة اليهود في العصور الوسطى المسيحية.
ولم يعد هناك تمييز بين معاداة اليهود على أساس عرقي وبين معاداة اليهود على أساس ديني.
وأصبحت معاداة الصهيونية، بل والدولة الصهيونية هي الأخرى، تصنف باعتبارها من ضروب معاداة اليهود.
وحينما كانت دول الكتلة الشرقية تصوت ضد إسرائيل في هيئة الأمم المتحدة، كان هذا يعد أيضا تعبيرا عن تقاليد معاداة اليهودية الراسخة فيها.
وبالمثل اعتبر قيام فرنسا ببيع طائرات الميراج لليبيا تعبيرا عن الظاهرة نفسها.
بل ويذهب أنصار هذا الرأي إلى أن نضال الشعب الفلسطيني ضد الاستيطان الصهيوني تعبير عن الظاهرة نفسها.
وهكذا اتسع المجال الدلالي للمصطلح واضطرب ليضم عدة ظواهر لا يربطها رابط، حتى أصبح بلا معنى، وأصبح أداة للإرهاب والقمع الفكريين.
المعاداة البنيوية للسامية أي لليهود واليهودية المعاداة البنيوية للسامية مصطلح يشير إلى بنية المجتمع حين تتشكل علاقاته بطريقة لا تسمح بوجود أعضاء الجماعات اليهودية، أي أن بنية المجتمع نفسها تلفظ اليهود، وتحولهم إلى شعب عضوي منبوذ، بغض النظر عن نية أعضاء المجتمع.
ومما لا شك فيه أن علاقات مجتمع ما ممكن أن تتشكل بطريقة تجعل من العسير على أعضاء الجماعات اليهودية الاستمرار فيه، خصوصا إذا كانوا أعضاء في جماعة وظيفية.
ويرى الصهاينة أن معظم أشكال معاداة اليهود أشكال بنيوية، أي لصيقة ببنية المجتمع.
وتحاول الصهيونية العمالية أن تبرهن على وجود هذه المعاداة البنيوية للسامية من خلال تحليل علاقات الإنتاج في المجتمع لتصل إلى نتيجة مفادها أن المجتمعات البشرية لا تسمح لليهودي أن يعمل في القطاعات الإنتاجية وأن اليهودي من ثم محكوم عليه بالهامشية والطفيلية، وأن الحل الوحيد لهذه الهامشية البنيوية أن يؤسس اليهود لهم وطنا يمارسون فيه سيادتهم القومية ويشغلون فيه كل المواقع في الهرم الإنتاجي.
ويذهب الصهاينة إلى أن معاداة اليهود ليست لصيقة ببنية المجتمع وحسب، بل لصيقة ببنية النفس البشرية.
وهذا ما عبر عنه شامير بشكل سوقي حين قال إن البولنديين يرضعون معاداة اليهود مع لبن أمهاتهم.
ويرى الصهاينة أن العرب والمسلمين يعانون من الظاهرة نفسها، أي المعاداة البنيوية للسامية.
والعلاقة بين المعاداة البنيوية للسامية و الصهيونية البنيوية علاقة قوية، فإذا كانت الأولى تعني ظهور بنية تلفظ اليهود وحسب، فإن الثانية تعني توظيف عناصر الطرد بحيث يتجه المهاجرون اليهود إلى فلسطين.
ولعل ما حدث في العراق في الخمسينيات أنصع مثل لذلك.
فحين أدركت الحكومة الإسرائيلية أن يهود العراق لن يهاجروا إليها وأنهم آثروا البقاء في وطنهم، أرسلت مبعوثيها فوضعوا المتفجرات في أماكن تجمع اليهود ومعابدهم، لإقناعهم بأن المجتمع العراقي يلفظهم، أي أنهم أعادوا تشكيل بنية العلاقات السائدة بين أعضاء الأغلبية وأعضاء الأقلية، بحيث يصبح المجتمع مجتمعا طاردا لأعضاء الجماعة اليهودية.
وهذه هي معاداة اليهود البنيوية.
ولكن الحكومة الإسرائيلية كانت تعرف مسبقا أن المجال الوحيد المفتوح أمام يهود العراق هو الهجرة إلى فلسطين المحتلة، وهذه هي الصهيونية البنيوية.
ويمكن القول بأن ألمانيا أسست مجتمعا معاديا لليهود بشكل بنيوي، ولكن من خلال اتفاقية الهعفراه بين النازيين والصهاينة أصبحت المعاداة البنيوية للسامية صهيونية بنيوية.
معاداة اليهود: الأسباب وتكوين الصور النمطية يفسر الصهاينة معاداة اليهود بأنها تعود إلى كره الأغيار لليهود عبر العصور، وهو تفسير من العمومية بحيث لا يفسر شيئا البتة.
فإذا كان كره الأغيار لليهود ظاهرة ميتافيزيقية متأصلة، فإن المنطقي هو أن يعبر هذا الكره عن نفسه بشكل مطلق، أي بالطريقة نفسها بغض النظر عن الزمان والمكان.
ولكن تاريخ عداء اليهود تاريخ طويل ومتنوع ويفتقر إلى الاستمرار التاريخي كما تختلف دوافعه وأسبابه.
ومن المعروف أن الجماعات اليهودية توجد داخل تشكيلات حضارية مختلفة، وكانت تنشأ توترات مختلفة بينها وبين أعضاء الأغلبية.
وبرغم أن سائر أحداث التوتر هذه يشار إليها بمصطلح معاداة اليهود على وجه العموم، فإن المصطلح يكتسب مضمونه الحقيقي والمحدد من خلال التشكيلات الحضارية المختلفة، ولذلك، فإن الدلالة تختلف من تشكيل إلى آخر.
والواقع أننا لو أخذنا بالتفسير الصهيوني وجعلنا من مختلف الأحداث التي تعبر عن العداء لليهود ظاهرة واحدة، لأصبح العنصر الثابت الوحيد هو اليهود، وحينذاك يصبح اليهود هم المسئولين عن الكراهية التي تلاحقهم والعنف الذي يحيق بهم، وهو تحليل عنصري مرفوض طرحه محامي أيخمان بشكل خطابي أثناء الدفاع عنه في إسرائيل.
فاليهود يشكلون جماعات مختلفة وغير متجانسة لكل منها ظروفها ومشاكلها.
ويمكن القول بأن العداء لليهود، بوصفه شكلا من أشكال العداء للأقليات والغرباء والأجانب و الآخر على وجه العموم ، هو إمكانية كامنة في النفس البشرية التي تنفر من كل ما هو غير مألوف، وبالتالي فهو إمكانية كامنة في كل المجتمعات.
كما أن هناك بشرا في كل مجتمع لا يقنعون بما لديهم من ثروة أو رزق، ويرغبون دائما في الاستيلاء على ما يملكه الآخرون، وبخاصة ما يمتلكه أعضاء الأقلية الذين لا يتمتعون عادة بالحصانات نفسها وبالاستقرار نفسه الذي يتمتع به أعضاء الأغلبية.
ومع هذا، تظل هذه الأفكار والدوافع في حالة كمون ولا تعبر عن نفسها إلا من خلال أفعال عنف وكره فردية متفرقة أو من خلال أشكال من التحايل على أعضاء الأقلية أو من خلال أعمال أدبية أو قصص أو أساطير، مادام المجتمع مستقرا ولكل عضو فيه وظيفته.
ولكن ثمة عناصر تؤدي إلى تحول هذه الدوافع النفعية من حالة الكمون إلى حالة التحقق حيث تتعدد الأفعال الفردية وتصبح ظاهرة اجتماعية، وتتغلغل في بنية المجتمع ذاته.
ولعل من أهم الأسباب التي أدت إلى ظهور معاداة اليهود وانتقالها من حالة الكمون إلى مستوى البنية الاجتماعية أن معظم الجماعات اليهودية كانت تشكل جماعات وظيفية قتالية وتجارية في المجتمعات القديمة، وكذلك في المجتمع الغربي في العصر الوسيط حتى القرن التاسع عشر.
وقد كانت الجماعات الوظيفية تتكون دائما من عناصر بشرية غريبة عن المجتمع حتى يمكنها أن تضطلع بوظائف كريهة أو مشبوهة أو متميزة تتطلب الموضوعية وعدم الانتماء، مثل: التجارة والربا والقتال والبغاء.
ولذا، نجد أن موقف أعضاء الجماعات الوظيفية من المجتمع يتسم بالحياد والنفعية، فهم ينظرون إلى مجتمع الأغلبية باعتباره سوقا أو مصدرا للربح، كما ينظر أعضاء المجتمع إليهم باعتبارهم أداة لتنشيط التجارة أو القتال.
وكان ينظر إليهم في المجتمعات التقليدية باعتبارهم وسيلة لا غاية وأداة من أدوات الإنتاج لا أكثر، ولذلك كان أعضاء الجماعة لا حرمة لهم في كثير من الأحيان فهم غرباء والغريب في معظم الأحوال مباح لا قداسة له.
وفي العادة، يتركز أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة في قطاعات اقتصادية بعينها يبرزون فيها، الأمر الذي يجعلهم مركزا للكره والحسد.
وعلاوة على ذلك، يدافع أعضاء الجماعة الوظيفية عن مراكزهم الاقتصادية هذه بشراسة وضراوة غير عادية نظرا لعدم وجود بدائل أخرى متاحة أمامهم، فهم عادة ما يفتقدون الخبرة اللازمة للزراعة والصناعة، ولا يعرفون كثيرا من الحرف بسبب غربتهم وتنقلهم.
كما أنهم يدافعون عن مراكزهم الاقتصادية عن طريق شبكة الأقارب والعائلات، الأمر الذي يثير حولهم الشائعات عن عمق بغضهم وكرههم لأعضاء الأغلبية الأغيار في مصطلح الجماعات اليهودية .
وفي كثير من الأحيان، يحقق أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة، اليهودية وغير اليهودية، تراكما للثروة بشكل أسرع من أعضاء مجتمع الأغلبية، نظرا لاستعدادهم لحرمان أنفسهم من كثير من مباهج الحياة، فهم غير منتمين إلى المجتمع كما أن الثروة هي مصدر قوتهم ومبرر وجودهم.
وفي حالة اليهود في بولندا، على سبيل المثال، كانت الأرستقراطية البولندية تؤكد مكانتها عن طريق الإنفاق والتبذير، وأصبح هذا هو المثل الأعلى لقطاعات الشعب البولندي كافة، الأمر الذي لم يشارك فيه أعضاء الجماعة اليهودية الذين كانوا يؤثرون الادخار وسرعة تراكم الثروة.
وهذا الوضع يزيد، بلا شك، حسد الجماهير.
ولكن أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة، برغم غربتهم وتميزهم، كانوا يجدون أنفسهم في قلب الصراعات المختلفة في المجتمع، وبخاصة الصراعات الناشبة بين أعضاء النخبة الحاكمة وبين الطبقات الأخرى للمجتمع، خصوصا الطبقات الشعبية، إذ أن قطاعات من النخبة الحاكمة كانت تستخدم أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة لضرب بعض طبقات المجتمع لاستغلالها أو كبح جماحها.
فأعضاء الجماعة هم سوط في يد الحاكم، أو هكذا كان يراهم المحكومون، ولكنهم أيضا كبش الفداء الذي يتم التخلص منه عند الحاجة وأمام الهجمات الشعبية، فالأداة ليست غاية في ذاتها.
ورغم أن هذه الهجمات على الجماعات اليهودية الوظيفية في الغرب تعد هجمات عنصرية، فيجب ألا نهمل الجانب الشعبي فيها وأنها تمثل جزءا من تمرد الجماهير على عملية الاستغلال، وإن كان تمردا قصير النظر، كما هو الحال عادة مع الهبات الشعبية.
ولم تكن هذه الثورات ثمرة إدراك عميق لحركيات الاستغلال، ولذا اقتصرت على تحطيم الأداة الواضحة أمامهم والمباحة لهم.
ويقابل الهجمات الشعبية ضد أعضاء الجماعات اليهودية الانفجارات المشيحانية بينهم، فهي انفجارات تعبر عن ضيق قطاعات أعضاء الجماعات اليهودية بوضعهم الاقتصادي والوظيفي والنفسي.
لكن هذا الوضع ليس وضعا عاما ولا عالميا ينطبق على كل اليهود في كل زمان ومكان، فهو ينطبق بالأساس على الجماعات اليهودية في العالم الغربي، وبالذات منذ بداية العصور الوسطى وحتى القرن الثامن عشر كما ينطبق على كثير من الأقليات الأخرى.
ولذا، فهو يصلح إطارا تفسيريا لمعظم جوانب ظاهرة معاداة اليهود باعتبار أن أغلبية يهود العالم كانوا يوجدون في أوربا مع نهاية القرن الثامن عشر، وفي بولندا على وجه الخصوص.
والجماعة الوظيفية الوسيطة كما أسلفنا تضطلع بوظيفة مهمة في المجتمع.
وبالتالي، فإن وجودها في حد ذاته لا يؤدي بالضرورة إلى تحول العداء الكامن إلى هجوم شعبي.
لكن مثل هذا التحول يحدث في ظروف معينة من بينها ما يلي:

في العيص عيص بني أمي ... ة ذي الدسائع والمآثر ويقال للجفنة الواسعة والمائدة الكريمة: الدسيعة.
د س ق حوض ديسق: ملآن يفيض من جوانبه.
وترقرق على الأرض الديسق، وهو السراب إذا اشتد جريه.
وتقول: صحراء فيهق، وسراب ديسق؛ وقال رؤبة: وإن علوا من خرق فيف فيهقا ... ألقى به الآل غديرا ديسقا وجاءوا بديسق من فالوذ وهو الطشتخان.
د س م طعام كثير الدسم وهو ودك اللحم والشحم.
وقد دسم الطعام دسما، ومرقة دسمة، وجوز دسم، وتدسموا: أكلوا الدسم.
قال: وقدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا من يأتها يتدسم ودسم ثيابه، فتدسمت، وهو أدسم الثياب: وسخها، وقوم دسم الثياب.
ودسم الخرق: سده بالدسام وهو السداد.
وقارورة مدسومة الفم.
ودسم الجرح: جعل فيه فتيلة.
ويقال للمستحاضة: أدسمي وصلى.
ومن المجاز: ما في ديسم دسم: لمن لا فائدة فيه.
ودسموا سبالهم: أطعموهم.
وفلان أدسم الثوبين ودنس الثوبين وأطلس الثوبين: للذي يعاب في دينه أو مروءته.
قال: لا هم إن عامر بن جهم ... أوذم جحا في ثياب دسم وما أنت إلا دسمة أي لا خير فيك، وهي مصدر الأدسم كالحمرة ونحوها.
ودسم المرأة: جامعها.
د ع ب فيه دعابة، وقد دعب ودعب بالفتح والكسر يدعب بالفتح فيهما.
ورجل داعب ودعب إذا مزح وتكلم بما يستملح.
ويقال: المؤمن دعب لعب، والمنافق عبس قطب؛ وداعبه مداعبة، وتداعبوا.
ومن المجاز: ماء داعب: يستن في جريه، ومياه دواعب.
قال أبو صخر الهذلي: ولكن تقر العين والنفس أن ترى ... بعقدته فضلات زرق دواعب وريح داعبة: تذهب بكل شيء، ورياح دواعب، كما تقول: لعبت بها الرياح.
د ع ج عين دعجاء: بينة الدعج وهو شدة السواد مع شدة البياض.
ومن المجاز: ليل أدعج.
قال العجاج: حتى بدت أعناق صبح أبلجا ... تسور في أعجاز ليل أدعجا أراد سواد الليل وبياض الصبح.
وبلغنا دعجاء الشهر ودهماءه وهما الثامنة والعشرون والتي بعدها.
ويقال: ثور أدعج القرنين والرأس والقوائم: يراد شدة سوادها.
قال ذو الرمة: جرى أدعج القرنين والعين واضح ال ... قرا أسفع الخدين بالبين بارح جعل الثور الوحشي أدعج.
وليس في عينيه بياض.
د ع ر رجل داعر: خبيث فاجر، وفيه دعارة.
وتقول: فلان داعر، في كل فتنة ناعر؛ وعود دعر: كثير الدخان.
قال: أقبلن من بطن قلاب بسحر ... يحملن فحما جيدا غير دعر أسود صلالا كأعيان البقر د ع س بينهم مداعسة: مطاعنة بالرماح، ورجل مدعس، ورمح مدعس، ورماح مداعس.
د ع ص لها كفل كدعص النقا، ونزلوا بالأدعاص وهي قيران من الرمل مجتمعة.
د ع ع دع اليتيم: دفعه بجفوة.
ودعدع المكيال وغيره: حركه حتى يكتنز.
وجفنة مدعدعة: مملوءة.
وارأة مدعدعة الخلخال.
د ع م مال حائطه فدعمه بدعامة ودعائم ودعمة ودعم، وبيت مدعوم ومعمود، فالمدعوم الذي يميل فيريد أن يقع فتسند إليه ما يستمسك به، والمعمود الذي يتحامل ثقله كالسقف فتمسكه بالأساطين، وادعم الحائط على الدعامة: اتكأ عليها.
ومن المجاز: هو دعامة قومه: لسيدهم وسندهم قال الأعشى: كلا أبوينا كان فرعا دعامة وهم دعائم قومهم.
وأقام فلان دعائم الإسلام.
ودعمت فلانا: أعنته وقويته.
وهذا من دعائم الأمور: مما يتماسك به الأمور.
وأنا أدعم عليك في أموري.
وفلان ذو دعم، ولا دعم بي أي لا قوة ولا تماسك.
قال: لا دعم بي لكن بليلي دعم ... جارية في وركيها شحم د ع و دعوت فلانا وبفلان: ناديته وصحت به.
وما بالدار داع ولا مجيب.
والنادبة تدعو الميت: ندبه.
تقول: وازيداه.
ودعاه إلى الوليمة، ودعاه إلى القتال.
ودعا الله له وعليه، ودعا الله بالعافية والمغفرة.
والنبي داعي الله.
وهم دعاة الحق، ودعاة الباطل والضلالة.
وتداعوا للرحيل.
وما بالدار دعوي أي أحد يدعو.
وأجيبوا داعية الخيل وهي صريخهم.
وتداعوا في الحرب: اعتزوا.
وبينهم دعوى، وادعى فلان دعوى باطلة.
وشهدنا دعوة فلان.
وهو دعي بين الدعوة.
ومن المجاز: دعاه الله بما يكره: أنزله به.
قال: دعاك الله من رجل بأفعى ... إذا نام العيون سرت عليكا ودعوته زيدا: سميته.
وما تدعون هذا الشيء بينكم؟.
ودع داعي اللبن وداعية اللبن: ما يترك في الضرع ليدعو ما بعده.
والداعية تدعو المادة.
وأصابتهم دواعي الدهر: صروفه.
وأنا أداعيك: أحاجيك.
وبينهم أدعية يتداعون بها.
ودعا بالكتاب: استحضره يدعون فيها بفاكهة وما دعاك إلى أن فعلت كذا.
ودعا أنفه الطيب إذا وجد رائحته فطلبه.
قال ذو الرمة: أمسى بوهبين مجتازالأ لمرتعه ... من ذي الفوارس تدعو أنفه الربب وتداعت عليهم القبائل من كل جانب: اجتمعت عليه وتألبت بالعداوة.
وفلان يدعي بكرم فعاله: يخبر عن نفسه بذلك.
قال: فلم يبق إلا كل خوصاء تدعى ... بذي شرفات كالفنيق المخاطر أي بهاديها وما أشرف منها إذا رؤيت عرفت بذلك فكأنها تخبر عن نفسها به.
وما يدعو فلان باسم فلان أي ما يذكره باسمه من بغضه له ولكن يلقبه بلقب.
قال أوس: لعمرك ما تدعو ربيعة باسمنا ... جميعا ولم تنبيء بإحساننا مضر وإنه لذو مساع ومداع وهي المناقب في الحرب خاصة.
قال أبو وجزة: وهم الحواريون قد قسمت لهم ... إن المداعي والمساعي تقسم وتداعت عليهم الحيطان، وتداعينا عليهم الحيطان من جوانبها: هدمناها عليهم.
ومن مجاز المجاز: تداعت إبل بني فلان: هزلت أو هلكت.
قال ذو الرمة: تباعد مني أن رأيت حمولتي ... تداعت وأن أحيا عليك قطيع د غ ر لا قطع في الدغرة وهي الخلسة.
وفلان من الدعار والدغار.
ودغري لا صفي أي ادغروا عليهم ولا تصافوهم: بمعنى اقتحموا عليهم بغتة ولا تلبثوهم وأصل الدغر الدفع.
د غ ص سمن حتى كأنه داغصة، وهي العظم الذي يموج في الركبة.
د غ د غ دغدغ الصبي دغدغة.
ومن المجاز: دغدغه بكلمة: طعن بها في عرضه.
د غ ف ل تقول: رب صغير في فطنة دغفل، وكبير في غفلة دغفل؛ الأول: النسابة البكري، والثاني ولد الفيل.
د غ ل دخل في الدغل: وهو نحو الغيل والشجر الملتف الذي يتوارى فيه للختل والغيلة.
قال الكميت يصف حاله: لا عين نارك عن سار مغمضة ... ولا محلتك الطيطاء والدغل المكان الذي طوطيء أي خفض.
وقال: إنا إذا ما أعيت القوم الحبل ... تنسل في ظلمة ليل ودغل ومنه قولهم: اندسوا في مداغل وهي بطون الأودية إذا كثر شجرها والتف.
ودغلت الأرض دغلا: صارت ذات دغل.
ودغل القانص: دخل في مكان خفي لختل الصيد.
ومن المجاز: اتخذوا الباطل دغلا، ومنه دغل فلان، وفيه دغل أي فساد وريبة.
وهو دغل نغل، وإذا دخل مدخل مريب قيل: دغل فيه، تشبيها بالقانص الذي يدغل لختل القنص.
وأدغل في الأمر: أدخل فيه ما يفسده.
وعاد فلان لدغاوله وهي غوائله.
د غ م هو أدغم، وفيه دغمة وهي سواد الخطم.
وفي مثل لمن يغبط بما لم ينل الذئب أدغم أي ترى دغمته فيظن أنه قد ولغ وهو جائع.
وأدغم اللجام في فم الفرس: أدخله.
ومن المجاز: أدغم الحرف في الحرف.
وأرغمك الله وأدغمك.
د ف أ دفيء من البرد دفأ ودفاءة وتدفأ وادفأ واستدفأ.
ودفؤ يومنا، ودفؤت ليلتنا، وأدفأه من البرد، ومكان دفيء، وما عليه دفء أي ثوب يدفئه و لكم فيها دفء وهو ما استدفيء به من الوبر والصوف والشعر لأنه يتخذ منها الأكسية والأخبية وغيرها.
ورجل دفآن، وامرأة دفأى.
ومن المجاز: إبل مدفئة ومدفئة: كثيرة لأن بعضها يدفيء بعضا ومن تخللها أدفأته وقيل تبنى البيوت بأوبارها.
قال الشماخ: وكيف يضيع صاحب مدفئات ... على أثباجهن من الصقيع وروي بفتح الفاء أي يدفئها شحومها وأوبارها.
وأدفأت فلانا ودفأته: أجزلت عطاءه، وأعطيته دفأ كثيرا.
قال: فدفء ابن مروان ودفء ابن أمه ... يعيش به شرق البلاد وغربها د ف ر لحم فيه دفر وهو النتن ووقوع الدود فيه.
والدنيا دفرة، ولعن الله أم دفر وهي كنيتها.
وقد دفر الشيء دفرا ودفرا وهو أدفر، وهي دفراء، وهو دفر، وهي دفرة.
وكتيبة دفراء: يراد رائحة الحديد.
وشممت دفره ودفره.
ويقال للأمة: يا دفار.
ودفرته عني: دفعته.
ودفر في صدره.
وإذا دنا منك فادفره.
د ف ع دفعته عني.
ودفعت في صدره.
ودفع الله عنك المكروه.
ودافع الله عنك أحسن الدفاع.
واستدفع الله تعالى الأسواء.
ودفع إليه مالا.
ودفعته فاندفع.
ورجل دفوع ودفاع ومدفع، وهو مدفع عن المكارم.
ودفعته فتدفع.
وجاؤا دفعة.
وأعطاه ألفا دفعة أي بمرة.
وانصبت دفعة من مطر.
ورأيت عليه دما دفعا.
وجاء الوادي بدفاع وهو السيل العظيم.
ومن المجاز: فلان مدقع مدفع: وهو الفقير الذي يدفعه كل أحد عن نفسه.
وبعير مدفع: كريم على أهله إذا قرب للحمل رد ضنا به.
قال ذو الرمة: وقربن للأظعان كل مدفع ... من البزل يوفى بالحوية غاربه وهذا طريق يدفع إلى مكان كذا أي ينتهي إليه.
ودفع فلان إلى فلان: انتهى إليه.
ودفعت إلى أمر كذا.
وأنا مدفوع إليه: مضطر.
وغشيتنا سحابة فدفعناها إلى بني فلان إذا انصرفت عنا إليهم.
وجاءني دفاع من الناس: للكثير.
قال ابن أحمر: حتى صليت بدفاع له زجل ... يواضخ الشد والتقريب والخببا واندفع في الأمر: مضى فيه.
واندفع الفرس: أسرع في سيره.
ودفعت الناقة على رأس ولدها إذا عظم ضرعها وهي حامل.
وناقة دافع، فإذا كان ذلك بعد التاج فهي حافل.
وتدافع السيل.
وقال زهير: إليك من الغور اليماني تدافعت ... يداها ونسعا غرضها قلقان

ذكر قصة سلمان الفارسي رضي الله عنه قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة الأنصاري عن محمد بن لبيد عن عبد الله بن العباس قال: حدثني سلمان الفارسي من فيه قال: كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان من أهل قرية يقال لها جي، وكان أبي دهقان أهل قريته، وكنت أحب خلق الله إليه، فلم يزل حبه إياي حتى حبسني كما تحبس الجارية، واجتهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة .
قال: وكانت لأبي ضيعة عظيمة، قال فشغل في بنيان له يوما فقال لي: يا بني قد اشتغلت في بنياني هذا عن ضيعتي، فاذهب إليها فاطلعها، وأمرني فيها بعض ما يريد، ثم قال: ولا تحتبس عني فإنك إن احتبست عني كنت عندي أهم إلي من ضيعتي وشغلتني عن كل شيء من أمري.
قال: فخرجت أريد ضيعته التي بعثني إليها فمررت بكنيسة من كنائس النصارى، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون وكنت لا أدري ما أمر الناس لحبس أبي إياي في بيته، فلما سمعت أصواتهم دخلت عليهم أنظر ما يصنعون.
فلما رأيتهم أعجبتني صفتهم في صلانهم، ورغبت في أمرهم وقلت هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه، فوالله ما برحتهم حتى غربت الشمس، وتركت ضيعة أبي فلم آتها.
ثم قلت لهم: من أين أصل هذا الدين؟ قالوا بالشام، فرجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله، فلما جئته قال: أي بني أين كنت؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت؟ قال: قلت له: يا أبت مررت بنصارى يصلون بكنيسة لهم فأعجبني ما رأيت من دينهم، فوالله ما زلت عندهم حتى غربت الشمس.
قال: أي بني ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين آبائك خير منه.
قال قلت له: كلا والله إنه لخير من ديننا.
فخافني، فجعل في رجلي قيدا ثم احتبسني في بيته.
قال وبعثت إلى النصارى وقلت لهم: إذا قدم عليكم ركب من الشام فأخبروني بهم.
قال: فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصارى، فأخبروني بهم، فقلت لهم: إذا قضوا حوائجهم وأرادوا الرجعة إلى بلادهم فآذنوني بهم.
فلما أرادوا الرجعة إلى بلادهم أخبروني بهم فألقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام.
فلما قدمتها قلت: من أفضل أهل هذا الدين؟ قالوا: الأسقف في الكنيسة.
قال فجئت فقلت له: إني قد رغبت في هذا الدين وأحببت أن أكون معك وأخدمك في كنيستك وأتعلم منك وأصلي معك.
قال: ادخل.
فدخلت معه.
قال: فكان رجل سوء يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فإذا جمعوا إليه شيئا منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه للمساكين، حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق، قال: وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع.
ثم مات، فاجتمعت له النصارى ليدفنوه، فقلت لهم: إن هذا رجل سوء يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيئا.
فقالوا لي وما علمك بذلك؟ قلت لهم: إني أدلكم على كنزه.
قالوا: فدلنا عليه.
قال فأريتهم موضعه فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا.
قال فلما رأوها قالوا: والله لا ندفنه أبدا، فصلبوه ورموه بالحجارة، وجاءوا برجل فجعلوه مكانه.
قال يقول سلمان: فما رأيت رجلا يصلي الخمس أرى أنه أفضل ولا أزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ولا أدأب ليلا ونهارا منه.
قال: فأحببته حبا شديدا لم أحب شيئا قبله.
قال فأقمت معه زمانا، ثم حضرته الوفاة فقلت له: يا فلان إني قد كنت معك فأحببتك حبا لم أحبه شيئا من قبلك، وقد حضرك ما ترى من أمر الله، فإلى من توصي بي وبم تأمرني؟ قال: أي بني والله ما أعلم اليوم أحدا على ما كنت عليه، لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه إلا رجلا بالموصل وهو فلان، وهو على ما كنت عليه، فالحق به.
قال: فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له: يا فلان إن فلانا أوصاني عند موته أن ألحق بك، وأخبرني أنك على أمره.
فقال لي: أقم عندي.
فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه، فلم يلبث أن مات، فلما حضرته الوفاة قلت له: يا فلان إن فلانا أوصى بي إليك وأمرني أن ألحق بأمرك، وقد حضرك من أمر الله ما ترى فإلى من توصي بي، وبم تأمرني؟ قال: يا بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه إلا رجلا بنصيبين وهو فلان.
فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين فأخبرته خبري وما أمرني به صاحبي، فقال: أقم عندي، فأقمت عنده، فوجدته على أمر صاحبيه فأقمت مع خير رجل، فوالله ما لبث أن نزل به الموت، فلما حضر قلت له: يا فلان إن فلانا كان أوصى بي إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إليك، فإلى من توصي بي وبم تأمرني؟ قال: يا بني والله ما أعلم بقي أحد على أمرنا آمرك أن تأتيه إلا رجل بعمورية من أرض الروم، فإنه على مثل ما نحن عليه،فإن أحببت فأته فإنه على أمرنا.
فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فأخبرته خبري فقال: أقم عندي، فأقمت عند خير رجل على هدي أصحابه وأمرهم.
قال فاكتسبت حتى صار لي بقرات وغنيمة.
قال ثم نزل به أمر الله فلما حضر قلت له: يا فلان إني كنت مع فلان فأوصى بي إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إليك، فإلى من توصي بي وبم تأمرني؟ قال: أي بني والله ما أعلم أصبح اليوم أحد من الناس على مثل ما كان عليه هؤلاء آمرك أن تأتيه، ولكنه قد أظل زمان نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عليه السلام، يخرج بأرض العرب مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل به علامات لا تخفى يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة.
فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل.
ثم مات وغيب.
قال ومكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار، فقلت لهم: احملوني إلى أرض العرب وأعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه.
قالوا: نعم.
فأعطيتهم إياها وحملوني معهم، حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني على رجل يهودي عبدا.
فكنت عنده ورأيت النخل فرجوت أن يكون البلد الذي وصف لي صاحبي ولم يحق في نفسي، فبينما أنا عنده إذ قدم عليه ابن عم له من قريظة من المدينة فابتاعني منه فاحتملني إلى المدينة، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي، فأقمت بها وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام بمكة ما أقام لا أسمع له بذكر مما أنا فيه من شغل الرق.
ثم هاجر إلى المدينة فوالله إني لفي رأس عذق لسيدي أعمل له بعض العمل، وسيدي جالس تحتي، إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه فقال: يا فلان قاتل الله بني قيلة والله إنهم الآن لمجتمعون بقبا على رجل قدم عليهم من بنو قيلة هم الأوس والخزرج أهل المدينة.
مكة اليوم يزعم أنه نبي.
قال سلمان: فلما سمعتها أخذتني العرواء وهي الحمى النافض قال ابن هشام: العرواء هي المرعدة من البرد والانتفاض حتى ظننت أني ساقط على سيدي، فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لابن عمه ذلك: ماذا تقول؟ قال فغضب سيدي.
فلكمني لكمة شديدة ثم قال: مالك وهذا؟ أقبل على عملك.
قال فقلت له: لا شيء إنما أردت أن أستثبته عما قال.
قال: وقد كنت عندي شيء جمعته فلما أمسيت أخذته وذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقبا، فدخلت عليه فقلت له: إنه قد بلغني أنك رجل صالح، ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة، وهذا كان عندي للصدقة، فرأيتكم أحق به من غيركم.
قال: فقربته إليه، فقال صلى الله عليه وسلم: كلوا ، وأمسك يده فلم يأكل.
فقلت في نفسي هذه واحدة.
ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا، وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجئته به فقلت له: إني قد رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية أكرمتك بها.
قال: فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأمر أصحابه فأكلوا معه منها.
قال: فقلت في نفسي: هاتان ثنتان.
ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة أحد أصحابه عليه شملتان له وهو جالس في أصحابه، فسلمت عليه ثم استدرت أنظر إلى ظهره هل أرى الذي وصف لي صاحبي، فلما رآني صلى الله عليه وسلم استدبرته عرف أني أستثبت في شيء وصف لي، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته، فأكببت عليه أقبل فبكى وأبكى، فقال لي صلى الله عليه وسلم: تحول، فتحولت فجلست بين يديه فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد، فقال سلمان: ثم قال لي صلى الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير، وهي شبه الآبار الصغار المدمة للنخل وأربعين أوقية زاد البلاد ، وشيء من ذهب، فقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أعينوا أخاكم، فأعطوني بالنخل الرجل ثلاثون ودية والرجل بعشرين والرجل بخمسة عشر والرجل بعشر، يعين الرجل بقدر ما عنده حتى كذا، ولم أقف على أصله.
الودية: النخلة الصغيرة كالفيل.
اجتمعت لي ثلاثمائة ودية، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان ففقر لها فإذا فرغت فأتني أكون أنا واضعها بيدي.
قال: ففقرت وأعانني أصحابي، حتى إذا فرغت جئته فأخبرته، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معي إليها، فجعلنا نقرب إليه الودية ويضعه صلى الله عليه وسلم بيده حتى فرغنا، فوالذي نفس سلمان بيده ما مات منها ودية واحدة، فأديت النخلة وبقي علي المال، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن فقال: ما فعل الفارسي المكاتب؟ قال فدعيت له، فقال: خذ هذه فأدها مما عليك يا سلمان.
قال قلت: وأين تقع هذه يا رسول الله من الذي علي؟ فقال: خذها فإن الله سيؤديها عنك.
قال: فأخذتها فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان بيده أربعين أوقية فأوفيتهم حقهم منها.
وعتق سلمان.
فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني مشهد .
انتهى.
وفي صحيح البخاري عن سلمان الفارسي أنه تداوله بضعة عشر من رب إلى رب.
وفيه عن أبي عثمان قال: سمعت سلمان يقول: أنا من رام هرمز.
وفيه عن عثمان عن سلمان قال: فترة ما بين عيسى ومحمد ستمائة سنة.
وفي صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم، إلا بقايا من أهل الكتاب.
أي احفر لها موضعا تغرس فيه، واسم الحفرة فقرة وفقير.
ذكر صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة روى البخاري عن عبد الله بن عمرو قال: وجدت في التوراة في صفة النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله سبحانه: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل.
ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ولا يدفع السيئة بالسيئة، ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء ويفتتح عيونا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا بأن يقولوا لا إله إلا الله .
وذكر الواقدي من حديث النعمان قال: كان من أحبار يهود باليمن فلما سمع بذكر النبي صلى الله عليه وسلم قدم عليه فسأله عن أشياء ثم قال: إن أبي كان يختم على سفر يقول: لا تقرأه حتى تسمع بنبي قد خرج بيثرب، فإذا سمعت به فافتحه.
قال نعمان: فلما سمعت به فتحت السفر فإذا فيه صفتك كما أراك الساعة وإذا فيه ما يحل وما يحرم وإذا فيه أنك خير الأنبياء وأمتك خير الأمم واسمك أحمد صلى الله عليه وسلم وأمتك الحامدون وقربانهم دماؤهم وأناجيلهم صدورهم.
لا يحضرون قتالا إلا وجبريل معهم يتحنن الله إليهم كتحنن النسر على فراخه.
ثم قال لي: إذا سمعت به فاخرج إليه وآمن به وصدق به.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يسمع أصحابه حديثه.
فأتاه فقال صلى الله عليه وسلم: يا نعمان حدثنا.
فابتدأ النعمان الحديث من أوله فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم ثم قال: أشهد أتي رسول الله.
وهو الذي قتله الأسود العنسي وقطعه عضوا عضوا وهو يقول: أشهد أن محمدا رسول الله وأنك كاذب مفتر على الله ثم حرقه بالنار.
وقال أبو العباس رحمه الله في الرد على النصارى : وقد استخرج غير واحد من العلماء من الكتب الموجودة الآن في أيدي أهل الكتاب من البشارات بنبوته مواضع متعددة وصنفوا في ذلك مصنفات.
وهذه البشارات في هذه الكتب من جنس البشارات بالمسيح عليه السلام واليهود يقرون باللفظ لكن يدعون أن المبشر به ليس هو المسيح ابن مريم وإنما هو آخر ينتظر وهم في الحقيقة لا ينتظرون إلا المسيح الدجال وينتظرون أيضا لمجيء عيسى ابن مريم إذا نزل من السماء ويحرفون دلالة اللفظ ويقولون إنها لا تدل على نبي منتظر كما قالوا في قوله سأقيم لبني إسرائيل من إخوتهم مثلك يل موسى أنزل عليه توراة أجعل كلامي على فيه.
قال بعضهم: ليس هذا إخبارا بل استفهام إنكار وقدروا ألف استفهام أي أسأقيم وليس في النص شيء من ذلك.
واليهود يحرفون الدلالات المبشرة بالمسيح وذلك عند المسلمين والنصارى لا يقدح في البشارة بالمسيح بل يبين دلالة المنصوص عليه وبطلان تحريف اليهود وكذلك البشارات هو شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية في كتابه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح .
بمحمد صلى الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة لا يقدح فيها تحريف أهل الكتاب اليهود والنصارى بل يبين دلالة تلك النصوص على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وبطلان تحريف أهل الكتاب.
وشهادة الكتب لمحمد إما شهادتها بنبوته، وإما شهادتها بمثل ما أخبر به هو من الآيات البينات على نبوته ونبوة من قبلها، وهو حجة أهل الكتاب على أصناف المشركين الملحدين، كما ذكر الله هذا النوع من الآيات في غير موضع من كتابه كما في قوله تعالى: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ، فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك ، وقوله: والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق الآية قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى وذلك مثل قوله في التوراة ما قد ترجم بالعربية: جاء الله من طور سيناء.
وبعضهم يقول: تجلى الله من طور سيناء، وأشرق من ساعير، واستعلى من جبال فاران.
قال كثير من العلماء واللفظ لأبي محمد: ليس بهذا خفاء على من يذكره ولا غموض، لأن مجيء الله من طور سيناء إنزاله التوراة على موسى من طور سينا كالذي هو عند أهل الكتب وعندنا، وكذلك يجب أن يكون إشراقه من ساعير إنزاله الإنجيل على المسيح وكان المسيح من ساعير أرض الجليل بقرية تدعى ناصرة وباسمها سمي من اتبعه نصارى، وكما وجب أن يكون إشراقه من ساعير بالمسيح فكذلك يجب أن يكون استعلانه من جبال فاران وهي جبال مكة.
وليس بين المسلمين وأهل الكتاب خلاف في أن فاران هي مكة، فإن ادعوا أنها غير مكة فليس ينكر أن ذلك من تحريفهم وإفكهم.
قلنا: أليس في التوراة أن إبراهيم أسكن هاجر وإسماعيل فاران، وقلنا: دلونا على الموضع الذي استعلن الله منه واسمه فاران والنبي الذي أنزل عليه كتاب بعد المسيح، أوليس استعلن و علا وهما بمعنى واحد وهو ظهر وانكشف، فهل تعلمون دينا ظهر ظهور الإسلام وفشا في مشارقها ومغاربها فشوه؟ قال ابن ظفر: ساعير جبل بالشام منه ظهور نبوة المسيح.
قلت: وبجانب بيت لحم القرية التي ولد فيها المسيح تسمى إلى اليوم ساعير ولها جبال تسمى ساعير، وفي التوراة أن نسل العيص كانوا سكانا بساعير، وأمر لله موسى أن لا يؤذيهم، وعلى هذا فيكون ذكر الجبال الثلاثة حقا: جبل حراء الذي ليس حول مكة أعلى منه وفيه كان نزول أول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم وحوله من الجبال جبال كثيرة حتى قد قيل إن بمكة اثني عشر ألف جبل، وذلك المكان يسمى برية فاران إلى هذا اليوم، والبرية التي بين مكة وطور سيناء برية فاران، ولا يمكن أن أحدا بعد المسيح نزل عليه كتاب في شيء من تلك الأرض ولا بعث نبي، فعلم أنه ليس المراد باستعلانه من جبال فاران إلا إرسال محمد صلى الله عليه وسلم.
وهو سبحانه ذكر هذا في التوراة على الترتيب الزماني، فذكر إنزال التوراة ثم الإنجيل ثم القرآن، وهذه الكتب نور الله وهداه، وقال في الأول: جاء وظهر، وفي الثاني أشرق، وفي الثالث استعلن، فكان مجيء التوراة مثل طلوع الفجر أو ما هو أظهر من ذلك، ونزول الإنجيل مثل إشراق الشمس زاد به النور والهدى، وأما نزول القرآن فهو بمنزلة ظهور الشمس في السماء ولهذا قال واستعلن من جبال فاران فإن محمدا صلى الله عليه وسلم ظهر به نور الله وهداه في مشرق الأرض ومغربها أظهر مما ظهر بالكتابين المتقدمين كما يظهر نور الشمس إذا استعلت في مشارق الأرض ومغاربها ولهذا سماه الله سراجا منيرا وسمى الشمس سراجا وهاجا ، والخلق يحتاجون إلى السراج المنير أعظم من حاجتهم إلى السراج الوهاج؛ فإن السراج الوهاج يحتاجون إليه في وقت دون وقت، وأما السراج المنير فيحتاجون إليه في كل وقت وفي كل مكان، ليلا ونهارا سرا وعلانية.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: زويت لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها وهذه الأماكن الثلاثة أقسم الله بها في القرآن في قوله تعالى: والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين فأقسم بالتين والزيتون وهو الأرض المقدسة التي نبت فيها ذلك ومنها بعث المسيح وأنزل عليه الإنجيل، وأقسم بطور سينين، وهو الجبل الذي كلم الله فيه موسى وناداه من واديه الأيمن من البقعة المباركة من الشجرة، وأقسم بالبلد الأمين وهي مكة، وهو البلد الذي أسكن فيه إبراهيم ابنه إسماعيل وأمه.
فقوله تعالى والتين والزيتون الآية إقسام منه تعالى بالأمكنة الشريفة المعظمة الثلاثة التي ظهر فيها نوره وهداه وأنزل فيها الكتب الثلاثة التوراة والإنجيل والقرآن كما ذكر الثلاثة في التوراة بقوله: جاء الله من طور سينا، وأشرق من عاسير، واستعلن من جبال فاران.
ولما كان ما في التوراة خبرا عنها أخبر بها على ترتيبها الزماني فقدم الأسبق، وأما القرآن فإنه أقسم بها تعظيما لشأنها، وذلك لقدرته وآياته وكتبه ورسله، فأقسم بها على وجه التدريج كما في قوله درجة بعد درجة، فختمها بأعلى الدرجات؛ فأقسم أولا بالتين والزيتون ثم بطور سيناء ثم بمكة شرفها الله لأن أشرف الكتب الثلاثة القرآن ثم التوراة ثم الإنجيل، وكذا الأنبياء فأقسم بها على وجه التدريج كما في قوله تعالى: والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا فأقسم بطبقات المخلوقات طبقة بعد طبقة، فأقسم بالرياح والذاريات، ثم بالسحاب الحاملات للمطر فإنها فوق الرياح، ثم بالجاريات يسرا وقد قيل إنها السفن، ولكن الأنسب أن تكون هي الكواكب المذكورة في قوله تعالى: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والكواكب فوق السحاب.
ثم قال فالمقسمات أمرا وهي الملائكة التي هي أعلى درجة من هذا كله.
وما ذكره ابن قتيبة وغيره من تربية إسماعيل في برية فاران فهكذا هو في التوراة.
وقال داود في الزبور في قوله: سبحوا الله تسبيحا جديدا، وليفرح بالخلق من اصطفى الله له أمته وأعطاه النصر وسدد الصالحين منهم بالكرامة يسبحونه على مضاجعهم ويكبرون الله بأصوات مرتفعة، بأيديهم سيوف ذات شفرتين لينتقم بهم من الأمم الذين لا يعبدونه.
وهذه الصفات إنما تنطبق على صفات محمد وأمته، فهم الذين يكبرون الله بأصوات مرتفعة في أذانهم للصلوات الخمس، وعلى الأماكن العالية، كما قال جابر بن عبد الله كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا علونا كبرنا، وإذا هبطنا سبحنا.
فوضعت الصلاة على ذلك.
رواه أبو داود وغيره.
وهم يكبرون الله بأصوات عالية مرتفعة في أعيادهم عيد الفطر وعيد النحر في الصلاة والخطبة، وفي آذانهم للصلاة، وفي أيام منى الحجاج وسائر أهل الأمصار يكبرون عقيب الصلاة ويكبرون على قرابينهم وهديهم وضحاياهم، والنصارى يسمون عيد المسلمين عيد الله الأكبر لظهور التكبير فيه، وليس هذا لأحد من الأمم غير المسلمين، وإنما كان موسى يجمع بني إسرائيل بالبوق، والنصارى شعارهم الناقوس.
وكذلك قوله: بأيديهم سيوف ذات شفرتين وهي السيوف العربية التي بها فتح الصحابة وأتباعهم البلاد.
وقوله: يسبحون على مضاجعهم بيان لنعت المؤمنين الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، ويصلي أحدهم الفرض قائما، فإن لم يستطع فقاعدا، فإن لم يستطع فعلى جنب، ويصلون في البيوت وعلى المضاجع، بخلاف أهل الكتاب، والصلاة أعظم التسبيح.
فصل وقال داود في مزاميره وهي الزبور ومن أجل هذا بارك الله عليك إلى الأبد، فتقلد أيها الجبار بالسيف لأن البهاء لوجهك والحمد الغالب عليك، اركب كلمة الحق وسمة التأله، فإن ناموسك وشرائعك مقرونة بهيبة يمينك، وسهامك مسنونة، والأمم يخرون تحتك .
قالوا فليس متقلد السيف من الأنبياء بعد داود سوى محمد صلى الله عليه وسلم، وهو الذي خرت له الأمم تحته، وقرنت شرائعه بالهيبة كما قال صلى الله عليه وسلم: نصرت بالرعب مسيرة شهر .
وقد أخبر داود أن له ناموسا وشرائع، وخاطبه بلفظ الجبار إشارة إلى قوته وقهره لأعداء الله، بخلاف المستضعف المقهور، وهو صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة ونبي الملحمة، وأمته أشداء على الكفار رحماء بينهم، أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، بخلاف من كان ذليلا للطائفتين من النصارى المقهورين مع الكفار، أو كان عزيزا على المؤمنين من اليهود، بل كان مستكبرا كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون.
قالوا: وقال داود في مزمور له: إن ربنا عظيم محمود جدا.
وفي رواية: إلهنا قدوس ومحمد قد عم الأرض كلها فرحا.
قالوا فقد نص داود على اسم محمد وبلده، وسماها قرية الله فأخبر أن كلمته تعم الأرض كلها.
وقد تقدم الحديث الصحيح لما قيل لعبد الله بن عمرو: أخبرنا ببعض صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة، وذكر صفته عن الجواب الصحيح / في الأصل لا الها والتصحيح عن الجواب الصحيح / وأمثال ذلك من الأخطاء صححت من مواضعها في الجواب الصحيح.
موجودة بنبوءة أشعيا، وليست موجودة في نفس كتاب موسى، ولفظ التوراة يقصدون به جنس الكتب التي عند أهل الكتاب، وكذلك ما يوجد كثيرا في قول كعب الأحبار وغيره قرأت في التوراة، إنما يريدون به جنس الكتاب الذي عند أهل الكتاب، لا يخصون بذلك كتاب موسى.
وأهل الكتاب يجدونه مكتوبا في الكتب التي بأيديهم، وهو في كثير منها أصرح مما هو في كتاب موسى خاصة، فإذا أريد بالتوراة جنس الكتب فلا يستريب عاقل في كثرة نعته وذكره، ونعت أمته في تلك الكتب، ومعلوم أن الله أراد الاستشهاد به في تلك الكتب وإقامة الحجة بذكره، فإذا كان ذكره، فإذا كان ذكره في غير كتاب موسى أشهر وأظهر وأكثر كان الاستدلال بذلك أولى من تخصيص الاستدلال بكتاب موسى.
قالوا: وقال داود في مزموره: ويجوز من البحر إلى البحر،ومن لدن الأنهار إلى منقطع الأرض، وتخر أهل الجزائر بين يديه، وتلحس أعداؤه التراب، وتسجد له ملوك الفرس، وتدين له الأمم بالطاعة والانقياد، ويخلص البائس المضطهد ممن هو أقوى منه، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويرأف بالمساكين والضعفاء، ويصلى عليه ويبارك في كل حين .
وهذه الصفات منطبقة على محمد وأمته لا على المسيح، فإنه لم يتمكن هذا التمكن في حياته ولا من اتبعه بعد موته.
فصل قالوا وقال أشعياء النبي عليه السلام معلنا باسم رسول الله إني جعلت أمرك محمدا يا محمد، يا قدوس الرب اسمك موجود من الأبد ونص على خاتم النبوة ولد لنا غلام يكون عجبا وبشرا، والشامة على كتفيه، أركون السلام إله جبار وسلطانه سلطان السلم، يجلس على كرسي داود فهل يبقى بعد ذلك لزائغ أو لطاعن مجال؟ قالوا: الأركون هو العظيم بلغة الإنجيل، والأراكنة المعظمون، فقد شهد أشعيا بصحة نبوة محمد ووصفه بأخص علامته وأوضحها وهي شامته، فلعمري لم تكن الشامة لسليمان ولا للمسيح، وقد وصفه بالجلوس على كرسي داود، يعني أنه سيرث بني إسرائيل نبوتهم وملكهم ويبتزهم رياستهم.
قالوا وقال أشعيا في نبوته قيل لي قم نظارا فانظر ماذا ترى؟ فقلت: أرى راكبين مقبلين، أحدهما على حمار والآخر على جمل، ويقول أحدهما لصاحبه سقطت أصنام بابل وأصحابها للبحر .
قالوا فراكب الحمار هو المسيح واكب الجمل هو محمد، وهو أشهر بركوب الجمل من المسيح بركوب الحمار، وبمحمد صلى الله عليه وسلم سقطت أصنام بابل.
فصل قالوا وقال حزقيل وهو يصف لهم أمة محمد: وإن الله يظهرهم عليكم وباعث فيهم نبيا ومنزل عليهم كتابا ويملكهم رقابكم، فيقهرونكم ويذلونكم بالحق ويخرج رجال بني قيذار في جماعات الشعوب ومعهم ملائكة على خيل بيض متسلحين فيحيطون بكم وتكون عاقبتكم إلى النار .
نعوذ بالله من النار.
وذلك أن رجال بني قيذار هم ربيعة ومضر أبناء عدنان وهم جميعا من ولد قيذار ابن إسماعيل، والعرب كلهم من بني عدنان وبني قحطان، فعدنان أبو ربيعة ومذر وأنمار من ولد إسماعيل باتفاق الناس.
وأما قحطان فقيل هم من ولد إسماعيل وقيل من ولد هود، ومضر ولده إلياس بن مضر، وقريش هم من ولد إلياس بن مضر، وهوازن مثل عقيل وكلاب وسعد بن بكر وبنو نمير وثقيف وغيرهم من ولد إلياس بن مضر، وهؤلاء انتشروا في الأرض فاستولوا على أرض الشام والجزيرة ومصر والعراق وغيرها، حتى أنهم لما سكنوا الجزيرة بين الفرات ودجلة سكنت مضر في حران وما قرب منها فسميت ديار مضر، وسكنت ربيعة في الموصل وما قرب منها فسميت ديار ربيعة.
وقوله تنزل في الجواب الصحيح / للمنحر في الجواب الصحيح / : دانيال عن الجواب الصحيح / عن الجواب الصحيح / ذكر حدوث الرمي وإنذار الكهان برسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن إسحاق: وكانت الأحبار من اليهود والرهبان من النصارى والكهان من العرب قد تحدثوا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه بما يقارب زمانه، وأما الأحبار من اليهود والرهبان من النصارى فعن ما وجدوا في كتبهم صفته وصفة زمانه وما كان من عهد أنبيائهم إليهم فيه.
وأما الكهان من العرب فتأتيهم به الشياطين من الجن فيما تسترق من السمع إذ كانت وهي لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم.
وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض أموره ولا تلقي العرب لذلك فيه بالا، حتى بعثه الله، ووقعت تلك الأمور التي كانوا يذكرون فعرفوها.
فلما تقارب زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضر مبعثه حجبت الشياطين عن السمع وحيل بينها وبين القاعدة التي كانت تقعد لاستراق السمع فيها، فرموا بالنجوم، فعرفت الجن أن ذلك لأمر حدث من أمر الله.
قال ابن إسحاق: وذلك لئلا يلتبس بالوحي، وليكون ذلك أظهر للحجة، وأقطع للشبهة.
قال السهيلي: وما قاله صحيح، ولكن القذف بالنجوم كان قديما، وذلك موجود في أشعار القدماء في الجاهلية.
وذكر عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن ابن شهاب أنه سئل عن هذا الرمي بالنجوم أكان في الجاهلية؟ قال: نعم، ولكنه إذا جاء الإسلام غلظ وشدد.
وفي قوله وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا فلم يقل حرست دليل على أنه قد كان منه شيء، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم ملئت حرسا شديدا وشهبا، وذلك ما أخبر الله من طرد الشياطين عن استراق السمع، فإن ذلك التغليظ والتشديد كان زمن النبوة، ثم بقيت منه أعني استراق السمع بقايا يسيرة، بدليل وجودهم على الندور في بعض الأزمنة والأمكنة، وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكهان فقال: ليسوا بشيء فقيل إنهم يتكلمون بالكلمة فتكون كما قالوا فقال: تلك الكلمة من الحق يحفظها الجني فيقرقرها في أذن وليه قرقرة الدجاجة فيخلط معها أكثر من مائة كذبة ويروى كقر الزجاجة.
وفي تفسير ابن سلام عن ابن عباس قال إذا رمى الشهاب الجني لم يخطئه، ويحرق ما أصاب ولم يقتله.
وعن الحسن قال: يقتله في أسرع من طرفة عين.
وروى أبو جعفر العقيلي في كتاب الصحابة عن رجل من بني لهب يقال له الهيب قال: حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عنده الكهانة.
فقلت : بأبي وأمي، نحن أول من عرف حراسة السماء وزجر الشياطين ومنعهم من استراق السمع عند قذف النجوم، وذلك أنا اجتمعنا إلى كاهن لنا يقال له خطر بن مالك وكان شيخا كبيرا قد أتت عليه مائتا سنة وثمانون سنة وكان من أعلم كهاننا فقلنا: يا خطر هل عندك علم من هذه النجوم التي يرمي بها؟ فإنا قد فزعنا لنا وخشينا سوء عاقبتها.
فقال: ائتوني بسحر، أخبركم الخبر، بخير أم ضرر، أو لأمن أو حذر.
قال: فانصرفنا عنه يومنا، فلما كان من غد في وجه السحر أتيناه، فإذا هو قائم على قدميه شاخص في السماء بعينيه، فناديناه يا خطر، فأومأ إلينا أن أمسكوا، فانقض نجم عظيم من في الأصل فقال والتصحيح من الروض الأنف / السماء وصرخ الكاهن رافعا صوته: أصابه إصابة.
خامره عقابه.
عاجله عذابه.
أحرقه شهابه.
زايله جوابه.
يا ويله ما حاله.
بلبله بلباله، عاوده خباله.
تقطعت حباله، وغيرت أحواله.
ثم أمسك طويلا وهو يقول: يا معشر بني قحطان ... أخبركم بالحق والبيان أقسمت بالكعبة والأركان ... والبلد المؤتمن السدان

 منظمة حقوق المرأة من أجل حقوق الإنسان هي منظمة تعمل على تأمين الحقوق السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية للنساء العازبات في نيبال ، وقد أسستها ليلي ثابا.
وهي تعمل في مقاطعة و مركز تنمية محلية ، مع أكثر من امرأة عازبة.
الخلفية إن التمييز بين الجنسين هو حقيقة صارخة ومخجلة في تواجهة بلد مثل النيبال ، وهي بلد يسير على طريق التقدم ويهدف إلى تحقيق الحداثة.
ينتشر العنف ضد المرأة ، وحتى يومنا هذا ، لا يزال يعاني من الفقر الشديد وعدم المساواة والتهميش ، لا سيما في حالات النساء غير المتزوجات.
تشير الأبحاث بوضوح إلى الوضع المرعب للنساء في نيبال ، بسبب المعايير القديمة في المجتمع الذي يسيطر عليه الذكور.
وفقا لمسح الصحة الديموغرافية لعام في نيبال ، تواجه واحدة من كل نساء تتراوح أعمارهن بين و عاما العنف المنزلي مرة واحدة على الأقل في حياتهن.
وبالرغم من أن السن القانوني للزواج هو سنة ، فإن في المائة من النساء يتزوجن قبل بلوغ سن الثامنة عشرة.
وقد أقر دستور نيبال لعام المساواة في حق الملكية للأزواج ، وبالتالي حظر التمييز بين الجنسين.
بيد أن القانون المدني لنيبال يحد من حقوق الميراث للبنات غير المتزوجات ، حيث يفترض تلقائيا أنه بمجرد الزواج ، سيحصلن على حق الوصول إلى الممتلكات عن طريق أزواجهن.
المرأة في نيبال عرضة للتمييز الشديد في مختلف جوانب الحياة اليومية.
سواء كانت تقاليد ثقافية أو محلية ، أو حتى قوانين وسياسات معينة ؛ يجب أن تواجه النساء كل أنواع الحواجز التي تحركها وصمة العار.
إن وضع الأرامل النساء غير المتزوجات أسوأ بكثير ، حيث إنهن يتعرضن للاضطهاد والتهميش على نحو ظالم بسبب النظرة السائدة للمجتمع.
هناك أيضا في الانتشار ، وبعض الممارسات الدينية والتقليدية ، في نيبال ، التي تضر بشكل ضار بالصحة البدنية والعقلية للنساء اللواتي يتعرضن لها.
تأسست منظمة حقوق الإنسان العالمية بهدف أساسي هو تشجيع النساء غير المتزوجات على الخروج من حدود منازلهن ومشاركة أحزانهن ، ومشاكلهن ، ومخاوفهن وإحباطاتهن مع المستشارين ، فضلا عن النساء الأخريات اللاتي يعانين من مشاكل مماثلة.
في البداية ، تم توفير فرص المشاركة في المنتديات الشهرية ، حيث تمت دعوة خبراء من مختلف المجالات التنموية لتبادل معارفهم وخبراتهم مع المجموعة.
وقد أثبتت هذه الجلسات أنها مثمرة للغاية ، حيث وجدت النساء العازبات العزاء والإغاثة من خلال مشاركة مشاكلهن مع الآخرين ، وبالتالي تحقيق جو جماعي ملائم بشكل رائع.
بعد عامين من اجتماعات المجموعات غير الرسمية هذه ، تم تسجيل أخيرا كمنظمة رسمية في عام .
تحدد الأرامل ك نساء عازبات ، وهو تغيير في المصطلحات التي تم تطبيقها منذ أن تم عرض كلمة مع الكثير من الازدراء في المجتمع النيبالي ، وبالتالي إلحاق الكثير من الإهانة والكرب على النساء.
منذ إنشائها ، تسعى جاهدة لإنشاء شبكة نشطة ومترابطة ومتفردة من النساء غير المتزوجات ، على المستوى الوطني والدولي على حد سواء.
واليوم ، وبعد مرور عاما ، تعمل في منطقة و لجنة تطوير القرى .
تضم منظمة أكثر من .
امرأة عازبة ، بالإضافة إلى مجموعة فرعية للنساء.
يعمل نموذج العمل نساء من اجل حقوق الانسان في إطار بعض الأهداف الأساسية تم تصميم هذ خصيصا ليشتمل على نطاق واسع ، وجميع المساعي الرئيسية والثانوية للمنظمة.
الأهداف هي:  لرفع الوضع الاجتماعي الثقافي والقانوني والسياسي والاقتصادي للمرأة النيبالية وكذلك أسرهم.
تعميم حقوق المرأة العازبة في مبادرات التنمية الإنسانية وبناء السلام.
للضغط والدعوة لمشاركة ذات مغزى من النساء غير المتزوجات في مستويات صنع القرار في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
لتعزيز قدرات وثقة النساء غير المتزوجات ، وتمكينهن في رحلتهن نحو أن يصبحوا وكلاء للتغيير والتقدم بأنفسهم.
يعمل بشكل أساسي مع النساء غير المتزوجات ؛ بما في ذلك الأرامل ، زوجات الأزواج المفقودين ، المطلقات ، النساء غير المتزوجات من سن سنة فما فوق ، وكذلك النساء اللواتي انفصلن عن أزواجهن ولم يتم فصلهن.
طورت أساليب فريدة مختلفة لإعطاء صوت قوي للنساء غير المتزوجات ، وذلك من أجل الجمع بين الأرامل من جميع الفئات من جميع أطراف النزاع ، إلى منصة مستوى خالية من ظلال الطبقات الاجتماعية أو العرقية أو السياسية.
تستخدم أسلوبا استراتيجيا جيد التنظيم لضمان تحقيق أقصى قدر من الفعالية لتحقيق الأهداف.
ويتوخى نموذج العمل الاستراتيجي الأساسي ل تغيير القوالب النمطية التقليدية والمجموعات الذهنية التي تمنع الأرامل من المشاركة والوصول إلى الموارد.
بالإضافة إلى ذلك ، يهدف المنتدى العالمي لحقوق الإنسان أيضا إلى تغيير السياسات التمييزية ضد الأرامل وتزويدهم بحقوقهم الأساسية.
وتتمثل الغاية الأساسية في ذلك في تحقيق إدراك مجتمعي واسع النطاق يجعل الأرامل رأس المال الاجتماعي القيم.
تركز الخطة الإستراتيجية لمنظمة حقوق الإنسان العالمية على خمسة أعمدة إطارية:  الركن الأول التمكين والحركة الاجتماعية الثقافية والقصد الرئيسي من هذا الدعامة هو المساعدة في بناء مجتمع أكثر تسامحا ككل.
وهي تركز بالأساس على الجوانب الاجتماعية والثقافية للنساء غير المتزوجات وتخلق الوعي ، سواء بين ضحايا التعذيب الثقافي أو مرتكبي مثل هذا التعذيب.
الركن الثاني التمكين الاقتصادي والتعبئة ويتمثل الهدف الرئيسي لهذه الحركة في تمكين النساء غير المتزوجات ، بحيث يشكلن مجموعات وشبكات ، وبالتالي ينخرط بشكل نشط في توليد الدخل وما يعقب ذلك من تعزيز قدرات كل منها على كسب الرزق.
الركن الثالث العدل وحقوق الإنسان والسلام ويتضمن هذا البرنامج استخدام حملة قوية للدعوة والضغط لإطار تنظيمي ملائم لمعالجة قضايا حقوق الإنسان ، وتعزيز قدرة الجماعات والشبكات النسائية غير المتزوجة في بناء السلام ونظم العدالة الانتقالية.
الركن الرابع الحكم المحلي من خلال نهجها غير المركزي ، تمكن منظمة مجموعات وشبكات النساء غير المتزوجات من التعبير عن المطالب ، وتحسين أوضاعهن ، وتأمين حقوقهن من الهيئات المحلية ومقدمي الخدمات ؛ الهدف النهائي هو تحويل المجموعات المذكورة إلى مؤسسات حكم ذاتي.
في أبريل ، ضربت نيبال زلزال بلغت شدته .
درجة ، مع هزة ارتدادية لاحقة بنفس القدر في مايو.
وقد تسارعت وتيرة عدم المساواة بين الجنسين في نيبال من قبل هذه النكبة ، وليس من المستغرب أن النساء في خاصة ، عانت أكثر في أعقابها.
وفقد أكثر من شخص حياتهم ، نصفهم من النساء.
علاوة على ذلك ، أصيب ، شخص مع تأثر أكثر من ملايين شخص في مقاطعة ، منهم من النساء.
وقد تم تدمير أو تضرر أكثر من ، منزل ، ينتمي منها إلى نساء يرأسن أسرا.
كما تضررت المرافق الصحية التي شملت .
مليون امرأة بما في ذلك الفتيات في سن الإنجاب بشكل كبير ، وكان منهم حوامل.
ودمر الزلزال عشرات البيوت ، مما ترك من النساء وأسرهن تحت الخيام والقماش المشمع.
وتشير البحوث أيضا إلى أن .
في المائة من النساء في كاتماندو قد فقدن أوراق الملكية الخاصة بهن ، مع فقدان ما يصل إلى في المائة من شهادات الجنسية ؛ مع استبدال مثل هذه الوثائق الهامة بطء وتشتت.
كما تعرضت مرافق مياه الشرب لضربة كبيرة من جراء الزلزال ، مما جعل الوضع أكثر صعوبة بالنسبة للنساء ، حيث اضطر العديد منهن إلى السفر لمدة نصف ساعة أو أكثر واندفاعهن لساعات طوال ، مقابل بضعة لتر من الماء.
لم تحل مشكلة المياه السيئة إلا بسبب الأضرار التي لحقت بمرافق الصرف الصحي ، حيث أفادت نسبة في المائة من النساء عن تعرضهن لأضرار كبيرة في دورات المياه.
كانت النظافة مسألة تثير قلقا كبيرا ، حيث حصلت فقط من النساء على مستلزمات النظافة المناسبة ، مما ترك من النساء في ندرة.
جهد الإغاثة أجرت المنظمة مسحا سريعا عن المناطق المتأثرة بالزلزال من أجل تحديد احتياجات المجتمع الفورية ، وحالة المرافق الصحية البيئية وغيرها من العوامل الحيوية المتعلقة بجهود الإغاثة اللاحقة.
بالتعاون مع منظمة كير النيبالية ، شرعت منظمة دبليو إتش آر في الاستجابة للزلازل في نيبال في غورخا ؛ وكان الهدف من ذلك هو توعية وتعزيز القدرات المستجيبة للمجتمعات المتأثرة بالزلزال.
التعاون ، الذي بدأ في مايو ، ضم أيضا المساعدة النشطة ل من في ؛ وهي و و و و .
كما شارك جناح الشباب التابع ل بنشاط في أعمال الإغاثة ، حيث سيطر على الوضع المتفجر ، حيث لعب دورا رئيسيا في مختلف فرق الإغاثة والمساعدة.
كان العمل المكثف الذي أنجزته الفرق السبعة المشتريات ، التجميع ، التعبئة ، جمع الأموال ، التصوير الفوتوغرافي ، وسائل الإعلام الاجتماعية والتوزيع في مناطق غورخا ، داهينغ ، نواكوت ، سيندوبالكوف ، كاتماندو ، بهاكتابور ولاليتبور ، أمرا بالغ الأهمية في إنشاء خط فعال من المساعدة للضحايا.
صندوق الفرص: تم إنشاء صندوق الفرص كحل للمشاكل التي تواجه النساء العازبات وأطفالهن ، من خلال تزويدهن بمنح دراسية للتعليم من خلال القنوات الرسمية وغير الرسمية.
يهدف برنامج المنح الدراسية هذا إلى رفع مستوى أطفال النساء العازبات اللواتي يتعرضن لخطر التمييز والعنف.
وحتى الآن ، قدم صندوق الفرص بنجاح منحا دراسية لأكثر من طفل ، فضلا عن العديد من النساء الراغبات في متابعة دراساتهن العليا.
كما يساعد الصندوق على معالجة الوضع الاجتماعي الاقتصادي للعديد من الفتيات ، من خلال مساعدتهن في تعليمهن الرسمي وغير الرسمي.
كما دعم الصندوق تشكيل نادي ساكاتانا للشباب ، الذي يتمثل هدفه الأساسي في زيادة الوعي العام بقضايا النساء غير المتزوجات في نيبال.
برنامج ادخر الائتمان الادخار: ، التي تعني الدعم في النيبالية ، هي في الأساس برنامج للائتمان الصغير خال من الضمانات يوفر قروضا ذات فائدة منخفضة للنساء غير المتزوجات.
تعتبر جانبا حاسما في تمكين النساء غير المتزوجات ، على النحو الذي أطلقته منظمة ، وتشجع المزيد من سيدات الأعمال غير المتزوجات من خلال العمل كعمود فقري للشركات الصغيرة.
يلبي جميع النساء الأعضاء المسجلين معايير المناسب من ، مع ذلك تعطى الأولوية للنساء غير المتزوجات.
كان لبرنامج أدهار دور فعال في تغيير حياة العديد من النساء غير المتزوجات ، اللاتي تمكنن من التخلص من ملفات القصور ونجحت في بدء أعمال تجارية صغيرة ، وبالتالي تحقيق الاستقلال الاقتصادي.
وبوجه عام ، رفع البرنامج إلى حد كبير الثقة بالنفس ومستوى استقلال النساء غير المتزوجات ؛ حيث يشارك العديد منهم الآن في أنشطة ذاتية الاستدامة مثل تربية الماشية والزراعة الزراعية ونمو عيش الغراب وتقديم الطعام ومحلات البقالة ومحلات الخياطة ومحلات بيع السيارات وغيرها.
مجموعة نساء عاملات : برنامج هو جهاز حيوي لبرنامج ائتمان ، حيث أن هدفه الأساسي هو تزويد النساء العازبات بتدريب على تنمية المهارات لمختلف الأنشطة المدرة للدخل.
ينطوي أسلوب التشغيل الذي تستخدمه على تسخير مهارات وخبرات النساء غير المتزوجات المستبعدات من سوق العمل السائد ، وتطوير هذه المهارات بطرق مبتكرة ، مما يخلق فرص عمل في بيئة عمل مواتية.
ما بدأ في البداية كشركة صغيرة تعرف باسم ركن المرأة الواحدة ، وسع الآن من آفاقها في مساعدة مئات النساء من النساء ليصبحوا متمكنين.
تم ذكر جميع المهارات / الخدمات التي تدرس في تدريب في ما سبق .
ومن الإنجازات المتزامنة إنتاج المصنوعات اليدوية النيبالية والترويج لها ، حيث يتم تدريس الحرف اليدوية كواحدة من الدورات التدريبية في إطار برنامج .
كما تنتج النساء من المناطق الريفية منتجات يدوية أصلية باستخدام الموارد المحدودة المتاحة في النظام.
وتشمل عناصر أخرى مثل المنزل ، والأفراد الفردية المقصود رسميا.
وكذلك تقديم الطعام للمستشفيات ومختلف الاحتفالات الدينية / الثقافية الأخرى.
بالإضافة إلى ذلك ، تقوم أيضا بتقديم خدمة تقديم الطعام على نطاق كامل.
تشاهاري أماكن آمنة: معنى تشاهاري في النيبالية هو حرفيا ، الفضاء الآمن ، وتوفر المبادرة الظل للتضامن للنساء العازبات.
يتم إنشاء أماكن تشاهاري للنساء غير المتزوجات اللاتي يعانين من النزاع / الكارثة ، وتدير مختلف دورات تطوير المهارات بالإضافة إلى المشورة ؛ كل ذلك بهدف رفع الثقة بالنفس واستقلال النساء غير المتزوجات ، وبالتالي تمكينهن من إعادة الاندماج بكرامة ، في مجتمع كان قد تم نبذه من قبل.
تعتبر النساء عنصرين أساسيين للتغيير ، سواء في عملية تطوير المجتمع أو البنية التحتية.
بسبب الافتقار إلى توفير الحماية المناسبة لفرص الحماية أو الخدمة للنساء غير المتزوجات ، يتم تهجير الآلاف من النساء وإجبارهن على العمل في القطاع غير الرسمي.
وقد دفعت مثل هذه الظروف إلى تطوير الأماكن الآمنة ل ، حيث تتمتع النساء من جميع الطبقات والطبقات المجتمعية بمستوى أساسي يمكن من خلاله تعزيز مهاراتهن والاكتفاء الذاتي.
كما يوفر تشاهاري مأوى للنساء غير المتزوجات مع أطفال صغار وبحاجة إلى مأوى مؤقت.
كل ملجأ شحاري مجهز بأربعة أقسام أساسية ، وهي: مركز الشفاء ، قطاع الموارد / الإدارة ، مركز التعلم المجتمعي ومركز الفرص الاقتصادية.
الغرض من هذا لضمان توفير المشورة المناسبة ، وتطوير المهارات ، والبيئة الملائمة للأطفال ؛ التي تحافظ على قاعدة بيانات حديثة على جميع أولئك الذين يبحثون عن مساعدتها.
بنت مساحات شحاري في مناطق تنموية في نيبال ، بما في ذلك الملاجئ في مدن كاتماندو ، كافري ، سورخيت ، دانكوتا ، روبلا ، غورخا وغيرها.
: رحات ، بمعنى الإغاثة ، يقصد به تمكين وإعادة تأهيل منظمة المرأة النساء المتأثرات بالنزاع وأطفالهن ، من التجارب المؤلمة ؛ ويتم كل ذلك عن طريق توفير الخدمات المختلفة مثل المشورة النفسية والاجتماعية والمعونة القانونية والمنح الدراسية وتطوير المهارات وخطط القروض الصغيرة.
وقد أعدت هيئة رحت ، لتوفير نص قانوني لها ، كتيبا قانونيا صريحا يحتوي على معلومات قانونية حيوية حول الأحكام الخاصة بالأفراد المتأثرين بالنزاع.
ولأهم وظائفه ، تحافظ راءات على التواصل الفعال بين الوزارات المعنية في حكومة نيبال والرابطة الكندية ، فيما يتعلق بأمور مهمة مثل التعويضات والمعاشات وغيرها.
أما الهيئات الأخرى التي تعمل رعات في شبكة ثابتة فهي: النوع الاجتماعي والعدالة الانتقالية في نيبال التي تنظمها المفوضية السامية لحقوق الإنسان ، المركز الدولي للعدالة الانتقالية وكذلك منتدى الدعوة.
وتوجد أيضا المنظمات غير الحكومية المحلية الأخرى في دائرة الأنشطة ، وذلك لتيسير تبادل المعلومات عن العدالة للرابطة خلال المرحلة الانتقالية في تنمية نيبال.
لقد طورت راحات مجموعة أدوات قانونية واضحة ومفصلة تحتوي على معلومات مفيدة حول ، ومبادرات حكومية من أجلها ، بالإضافة إلى بيانات حيوية حول العدالة الانتقالية.
تتضمن الوثيقة أيضا قائمة بالمنظمات الدولية التي تقدم الدعم والمشورة للنساء ، خاصة .
ويشمل جانب المساعدة الذاتية في مجموعة الأدوات التدابير الواجب اتخاذها في حالة العنف ، والآليات الوطنية والدولية المتعلقة بالعدالة في مثل هذه الحالات.
أدى الصراع المستمر منذ عقد من الزمن في نيبال إلى انتهاكات عديدة لحقوق مختلفة وكذلك قوانين.
وقد وقعت العديد من الانتهاكات المذكورة في حالة النساء ، وتم تأسيس نتيجة لذلك ، في عام ، من أجل الحفاظ على سلامة وتحقيق العدالة ، .
كونها منصة مشتركة للنساء اللواتي وقعن ضحايا خلال النزاع المسلح ، فإن المبادرة تتعامل مع قضايا هؤلاء النساء وتعميم المعلومات على أصحاب المصلحة المعنيين.
تنتشر شبكة في مقاطعات في نيبال ، مع الهدف النهائي الذي يشمل البلد بأكمله.
اللون الأحمر يرمز إلى الأنوثة وهو اللون الذي يقدم لكل فتاة عندما تبلغ سن الرشد.
لكن هذه الألوان ذاتها تمزقها عندما تصبح المرأة أرملة.
يتم كسر الحلي لها ، ومحو لها بعيدا وهي مجبرة على ارتداء بيضاء للفترة المتبقية من أيامها.
بعد وفاة الزوج ، يتم وسم المرأة وتمييزها بأنها منبوذة بسببها ، الساري الأبيض الذي يتم إجبارها عليها ، والذي يعمل أيضا كإستعارة مناسبة للحياة الجافة والحيوية للنساء غير المتزوجات.
كانت فلسفة حركة اللون الأحمر هي: لا ينبغي تمييز النساء العازبات في البلد عن البقية فقط بسبب اللون الذي يرتدينه.
وقفت عدة نساء تضامنا مع هذه الحركة كدليل على أن الوقت قد حان للتخلص من هذه الممارسات الاجتماعية الخاطئة وتحقيق المساواة لجميع النساء غير المتزوجات.
كانت الحركة هي تجسيد لشعار المنظمة: لا تمييز على أساس الحالة الزوجية.
امرأة وحيدة عازبة و نساء عازبات عازبات كسروا الوصمة الاجتماعية وتجمعوا من أجل الحركة الحمراء في روبينديهي.
وقد بدأت الحركة الحمراء من قبل منظمة حقوق الإنسان منذ عام في .
بدأ البرنامج بمظاهرة أعقبها تهنئة النساء غير المتزوجات بأحجار ملونة حمراء وزنجفر.
كانت أداة أداة رئيسية تستخدمها هذه الحركة الرائدة.
كان تحدي الأحمر حملة عبر الإنترنت تهدف إلى رفع الوعي حول عدم المساواة بين الجنسين ومحنة الأرامل في البلاد.
وطالب التحدي الأشخاص بنشر صورة باللون الأحمر ومشاركتها على وسائل الإعلام الاجتماعية ثم المزيد من تحدي المزيد من الناس للتضامن مع امرأة عزباء بنشر صور خاصة بهم.
اكتسبت الحركة الكثير من الزخم وانتشرت على فيسبوك مع أكثر من ألف شاب يستقبلون التحدي بالإضافة إلى العديد من الشخصيات العامة.
اللون الأحمر يرمز إلى العاطفة والحياة حتى تحظر ثقافتنا على الأرامل ارتداء أي شيء أحمر.
تجبر النساء على ارتداء الملابس البيضاء فقط ، والتي أعتقد أنها تؤثر على جمالهن.
لذا ، فإن الهدف الرئيسي لهذه الحملة هو تغيير هذه العقلية ، تقول ليلي ثابا ، مؤسس جمعية حقوق الإنسان في نيبال ، التي بدأت ركلة بنفسها هذا التحدي مع .
الحملة تريد أن توصل الرسالة إلى أن الحالة الزوجية للمرأة لا ينبغي أن تقرر أي لون يمكن أن ترتديه أو لا يمكن أن ترتديه ، يؤكد ليلي.
تهدف الحركة إلى كسر مفاهيم العمر القديمة وتمكنت بنجاح من الوصول إلى جيل الشباب وإشراكهم فيه.
اللون هو اختيار امرأة بحت.
لا ينبغي على المجتمع أن يمليها .
كما قالت ليلي.
وعلى الرغم من التصديق التشريعي على مختلف المستويات ، فإن النساء غير المتزوجات يحرمن باستمرار من حقوقهن الاجتماعية والسياسية والاقتصادية الأساسية.
إن أدوارهم الحاسمة في المجتمع كعوامل للتغيير وبناة السلام والمؤيدين الوحيدين لأسرهم ، لا يكاد يمنحهم الاعتراف الكافي.
منذ عدة سنوات ، تعمل منظمة باستمرار على كسب التأييد وزيادة الوعي بشأن الوضع الرهيب للأرامل النساء غير المتزوجات في البلاد ، ونتيجة لذلك ، نجحت في تغيير قوانين تمييزية رئيسية ضد النساء غير المتزوجات في نيبال:  الإنجازات على المستوى الدولي  حصل على المركز الاستشاري الخاص في المجلس الاقتصادي والاجتماعي ، الأمم المتحدة.
نظمت المؤتمر الدولي لبناء قدرات النساء الوحيدات الأرامل ، في عام .
أعلن هذا المؤتمر ميثاق أرملة كاتماندو على أساس صكوك حقوق الإنسان مثل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ، واتفاقية حقوق الطفل ، والقرار ، ومنهاج عمل بيجين.
تعمل الأمانة العامة لشبكة جنوب آسيا لتمكين الأرملة في التنمية ، وهي مبادرة جديدة في منطقة جنوب آسيا لدعم حقوق الإنسان الأساسية للأرامل في جميع جوانب حياتهن.
المؤتمر الدولي المنظم حول الترمل: أصوات الأرامل تمكين ؛ في الواقع تم تطوير إعلان كاتماندو الذي طالب بأن يكون له مقرر خاص للأرامل.
نجحت منظمة ، بالتنسيق مع ، في تعميم قضية الترمل في إعلان كولومبو في قمة سارك.
على المستوى الوطني  ضغطت على الحكومة لجمع بيانات عن الأرامل ، وجعل نيبال ثاني أمة في منطقة جنوب آسيا بعد الهند ، للحصول على بيانات عن الترمل على المستوى الوطني.
ساعد في تعزيز قضايا النساء العازبات على المستويين الوطني والدولي ، من خلال دمج قضايا النساء غير المتزوجات في الخطة الخمسية العاشرة والحادية عشرة في نيبال.
شكلت الشبكة الوطنية للنساء العازبات التي تضم وزارة المرأة وغيرها من المنظمات الوطنية والدولية.
تم تدريب وتعبئة آلاف النساء كعوامل للتغيير ، مما أدى إلى خفض شامل للعنف على المستوى المحلي.
أدرجت منظمة حقوق الإنسان العالمية في صياغة وإعداد وإنفاذ أول صندوق استئماني للطوارئ على الإطلاق للنساء العازبات اللائي أنشأتهن وزارة شؤون المرأة والطفل والرعاية الاجتماعية .
وشملت هذه المهمة أيضا وضع خطة عمل وطنية للأرامل في نيبال.
خصصت الحكومة النيبالية ميزانية خاصة لبدل الضمان الاجتماعي بدل الأرامل لجميع النساء غير المتزوجات ، بغض النظر عن العمر ، في برنامج السياسة الوطنية / .
وقررت الحكومة النيبالية أيضا زيادة البدلات للنساء غير المتزوجات في الميزانية السنوية للسنة المالية / .

وقال جلال الدين السيوطي: ما من مرسل في الموطأ إلا وله عاضد أو عواضد.
فالصواب إطلاق أن الموطأ صحيح لا يستثنى منه شيء .
المرجع نفسه / .
ثانيا: ذكر الكتاب والسنة في غير الموطأ: عندما ننظر في كتاب مفتاح كنوز السنة تجد في باب الميم فيما ذكره عن محمد الإشارة إلى عشرة مراجع من مراجعه الأربعة عشر ذكرت الوصية بالكتاب والسنة .
وبالرجوع إلى هذه الكتب نجد في غير الموطأ ما جاء في سيرة محمد بن إسحاق التي جمعها ابن هشام ، خطبة الرسول في حجة الوداع / ، ومما جاء في الخطبة قول الرسول : وقد تركت فيكم ما إن اعتصمتم به فلن تضلوا أبدا، أمرا بينا: كتاب الله وسنة نبيه .
وفي صحيح البخاري نجد كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ومما جاء فيه : وكانت الأئمة بعد الني يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها ، فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره ، اقتداء بالني .
ونجد في بعض هذه المراجع العشرة الوصية بكتاب الله تعالى دون ذكر السنة، من ذلك ما جاء في سنن الدارمي .
حدثنا محمد بن يوسف، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف اليامي، قال: سألت عبد الله بن أبا أوفى : أوصي رسول الله ؟ قال: لا ، قلت : فكيف كتب على الناس الوصية، أو أمروا بالوصية ؟ فقال : أوصى بكتاب الله .
أنظر كتاب الوصايا.
باب من لم يوص ج ص .
وفي سنن النسائي رواية أخرى لهذا الحديث .
وقال السيوطي في شرحه: أوصى بكتاب الله أي بدينه، أو به وبنحوه ليثمل السنة .
أنظر كتاب الوصايا باب هل أوصى النبي ؟ ج ص .
وفي غير المراجع العشرة نجد مثلا في كتاب الزهد لعبد الله بن المبارك باب في لزوم السنة ويحتوي على ثمانية أخبار.
وفي المسند لأبي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي حدث المصنف قال : ثنا سفيان قال : ثنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف قال : سألت عبد الله بن أبي أوفى : هل أوصى رسول ؟ فقال : لم يترك رسول الله شيئا يوصي فيه .
قلت : وكيف أمر الناس بالوصية ولم يوص؟ قال : أوصى بكتاب الله أنظر المجلد الثاني حديث رقم .
وفى فبض القدير شرح الجامع الصغير، بجد رواية عن أبى هريرة قال: حطب النبي في حجة الوداع فقال : تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله وسنتي، ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض .
.
ومما قله المناوي في شرحه : إنهما الأصلان اللذان لا عدول عنهما، ولا هدى إلا منهما، والعصمة والنجاة لمن تمسك بهما، واعتصم بحبلهما .
الفرقان الواضح ، والبرهان اللائح بين المحق إذا اقتفاهما ، والمبطل إذا خلاهما، فوجوب الرجوع إلى الكتاب والسنة متعين معلوم من الدين بالضرورة.
راجع الجزء الثالث ص ، حديث رقم وشرحه، وانظر صحيح الجامع الصغير ناصر الدين ا لباني ج .
حديث رقم .
ولسنا في حاجة إلى أن نطيل الوقوف هنا، فلا خلف بين المسلمين في وجوب التمسك والاعتصام بالقرآن الكريم .
والسنة النبوية المطهرة .
والخلاف حول شيء من السنة مرده إلى الخلاف حول الثبوت أو الدلالة ، أما ما ثبت عن الرسول ، وكان واضح الدلالة، فلا خلاف حول الأخذ به ووجوب اتباعه، فقد نطق بهذا الكتاب المجيد في مثل قوله تعالى:خيرا كثيرا، رأيت رسول الله ، وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله قال يا بن أخي: والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله فما حدثتكم فاقبلوا، وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله يوما فينا خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة، فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: أما بعد: ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب، وأنا تارك فيكم ثقلين: أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور، فخذوا كتاب الله واستمسكوا به ، فحث على كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيت ، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي فقال له حصين: ومن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال: نساؤه من أهل بيته، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال: هم آل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل عباس.
قال: كل هؤلاء حرم الصدقة ؟ قال: نعم.
وحدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسنا يعني ابن إبراهيم عن سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن أرقم، عن النبي وساق الحديث بنحوه بمعنى الحديث زهير .
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا جرير، كلاهما عن أبي حيان، بهذا الإسناد نحو حديث إسماعيل، وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدى والنور من استمسك به وأخذ به كان على الهدى ومن أخطأه ضل .
حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسان يعني ابن إبراهيم ، عن سعيد وهو ابن مسروق عن يزيد بهن أرقم قال: دخلنا عليه فقلنا له : لقد رأيت خيرا لقد صاحبت رسون الله وصليت حلفه .. وساق الحديث بنحو حديث أبي حيان غير أنه قال: ألا وإني تارك فيكم ثقلين، أحدهما كتاب الله عزوجل، هو حبل الله من اتبعه كان على هدى ومن تركه كان على ضلالة، وفيه: فقلنا : من أهل بيته ؟ نساؤه ؟ قال لا وأيم الله إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، أهل بيته أصله وعصبته الذين حرموا الصدفة بعده.
رابعا: مسند الإمام أحمد وروايته عن زيد بن أرقم : ذكر الإمام أحمد في مسنده سبع، روايات لحديث الثقلين إحداها عن زيد بن أقم، وهي تنفق مع ما رواه الإمام مسلم، وأربع روايات عن أبي سعيد الخدري، وروايات عن زيد بن تابت، والروايات الست تختلف عما رواه أحمد ومسلم عن زيد بن أرقم، لذلك نرجيء ذكرها وما يتعلق بها إلى تنتهي من الرواية الأولى، وهي كما جاءت في المسند / .
حدثنا عبد الله ، حدثني أبي: ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أبي حبان التميمي ، حدثني يزيد بن حيان التميمي ، قال : انطلقنا أنا وحصين بن سبرة ، وعمر بن مسلم، إلى زيد بن أرقم ، فلما جلسنا إليه قال حصبن : لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا ، رأيت رسول الله وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت معه، لقد رأيت يا زيد خيرا كثيرا ، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله فقال: يا ابن أخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله فما حدثتكم فاقبلوه وما لا فلا تكلفونيه.
ثم قال : قام رسول الله يوما خطيبا فينا بماء يدعى خما، ثم قال: أما بعد: ألا يأيها الناس إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي عز وجل فأجيب ، وإني تارك فيم ثقلين : أولهما كتاب الله عز وجل فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله تعالى واستمسكوا به ، فحث على كتاب الله .
ورغب فيه ، وقال : وأهل بيتي : أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي .
فقال له حصين : ومن أهل بيته يا زبد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : إن نساءه من أهل بينه ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده قال: ومن هم ؟ فال: هم آل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل عباس، قال : أكل هؤلاء حرم الصدقة ؟ قال : نعم .
هذه روايات حديث الثقلين التي رواها الإمام مسلم وأحمد عن زيد ابن أرقم، وهي تدل على وجوب الاعتصام بكتاب الله تعالى، والقرآن الكريم أمرنا بالأخذ بسنة رسول الله .
فهذه الروايات إذا تتفق مع الروايات التي تدعونا إلى التمسك بالكتاب والسنة .
كما أن هذه الروايات تحثنا معشر المسلمين على أن نرعى حقوق أهل بيت الرسول فنحبهم ونوقرهم وننزلهم منازلهم فحبنا لرسولنا يدفعنا لحبنا لآله الأطهار، وعلينا أن نصلهم ، ورحم الله أبا بكر الصديق حيث قال : والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي .
وقال: ارغبوا محمدا في أهل بيته أخرجهما البخاري وغيره .
والمراد بأهل البيت أمهات المؤمنين رضي الله تعالى عنهن، وأقارب الرسول الذين حرموا الصدقة بعده رضي الله تعالى عنهم جميعا .
والمعنى يشمل الجميع، ولا يقتصر على أحد دون أحد، ولذلك عندما جاء السؤال: من أهل بيته ؟ نساؤه ؟ كان الجواب: لا وأيم الله ، وعندما جاء السؤال بمن التبعيضية أليس نساؤه من أهل بيته؟ كان الجواب مؤكدا أنهن من أهل البيت إن نساءه من أهل بيته .
ورأى قوم أن أمهات المؤمنين لسن من أهل البيت وأن المراد من أهل البيت ينحصر في أفراد معدودين معلومين فالمعنى كذلك لا يمتد ليشمل باقي الأقارب الذين أشارت إليهم هذه الروايات .
وذكر هؤلاء القوم ما رأوا أنه يؤيد ما يذهبون إليه ، وقد ناقشتهم ، وأثبت عدم صحة قولهم ، وبينت هذا بالتفصيل في كتيب آية التطهير بين أمهات المؤمنين وأهل الكساء ، فليرجع أليه من شاء .
.
.
خامسا: باقي روايات الثقلين في المسند وغيره : بالبحث في كتب السنة نجد روايتين في سنن الترمذي تتفقان مع روايات مسند الإمام أحمد الستة التي أشرنا إليها من قبل .
ونذكر هنا الروايات الثمانية، ثم نتحدث عنها .
روايات المسند هي : حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر، أخبرنا إسرائيل، يعني إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إني تارك فيم الثقلين ، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض / .
حدثنا عبد الله : حدثني أبي، حدثنا أبو النضر، حدثنا محمد يعني ابن طلحة، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري ،عن النبي ، قال: إني أوشك أن أدعى فأجيب ، و إني تارك فيم الثقلين ، كتاب الله عز وجل ، وعترتي .
كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي ، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض ، فانظروني بم تخلفوني فيهما ؟ .
/ .
حدثنا عبد الله ، حدثني أبي، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن أبي سليمان ، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : إني قد تركت فيم الثقلين ، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتي أهل بيتي ، ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض .
/ .
= = = :.
: .
حدثنا علي بن المنذر كوفي، حدثنا محمد بن فضيل، قال : حدثنا الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، والأعمش عن حبيب بن أبي ثابت ، عن زيد بن أرقم رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله : إني تارك فيم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي ، أحدهما أعظم من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي ، ولن يفترقا حتى يردا على الحوض ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما حسن غريب .
سادسا : مناقشة الروايات : هذه هي بقية روايات حديث الثقلين، وبالنظر فيها نجد ما يأتي: عن أبي سعيد الخدري خس روايات الأربع الأولى من المسند انظر مناقب أهل بيت النبي في أبواب المناقب من سننه .
والثانية من سنن الترمذي، وهذه الروايات كلها يرويها عطية عن أبي سعيد، وعطية هو عطية بن سعد بن جنادة العوفي، والإمام أحمد نفسه صاحب المسند تحدث عن عطية وعن روايته عن أبي سعيد ففال بأنه ضعيف الحديث، وأن الثوري وهشيما كانا يضعان حديثه، وقال : بلغني أن عطية كان يأتي الكلبي فيأخذ عنه التفسير، وكان يكنيه بأبي سعيد فيقول : قال أبو سعيد، فيوهم أنه الخدري .
وقال أبو حبان : سمع عطية من أبي سعيد الخدري أحاديث ، فلما مات جعل يجالس الكلبي ، فإذا قال الكلبي: قال رسول الله كذا، فيحفظه، وكناه أبا سعيد، وروى عنه ، فإذا قيل له : من حدثك بهذا ؟ فيقول : حدثني أبو سعيد، فيتوهمون أنه يريد أبا سعيد الخدري،وإنما أراد الكلبي، قال: لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب.
وقال البخاري في حديث رواه عطية: أحاديث الكوفيين هذه مناكير، وقال أيضا: كان هشيم يتكلم فيه .
ولقد ضعفه النسائي أيضا في الضعفاء ، وكذلك أبو حاتم، ومع هذا كله وثقه ابن سعد فقال : كان ثقة إن شاء الله، وله أحاديث صالحة، ومن الناس من لا يحتج به .
وسئل يحيى بن معين : كيف حديث عطية ؟ قال: صالح .
وما ذكره أبن سعد وابن معين لا يثبت أمام ما ذكر من قبل .
وقد يقال هنا إذا كان الإمام أحمد يرى ضعف حديث عطية فلماذا روى عنه ؟ والجواب أن الإمام أحمد إنما روى في مسنده ما اشتهر ولم يقصد الصحيح ولا السقيم، ويدل على ذلك أن ابنه عبد الله قال: انظر ترجمة في تهذيب التهذيب ، وميزان الاعتدال قلت لأبي: ما تقول في حديث ربعي بن خراش عن حذيفة ؟ قال : الذي يرويه عبد العزيز بن أبي رواد ؟ قلت: نعم ، قال الأحاديث بخلافه، قلت: ففد ذكرته في المسند ؟ قال: فصدت في المسند المشهور، فلو أردت أن أقصد ما صح عندي لم أرو من هذا المسند إلا الشيء لعد الشيء اليسير، وقد طعن الإمام أحمد في أحاديث كثيرة في المسند، ورد كثيرا مما روى، ولم يقل به، ولم يجعله مذهبا له .
وعندما عد ابن الجوزي من الأحاديث الموضوعة أحاديث أخرجها الإمام أحمد في مسنده، وثار عليه من ثار، ألف ابن حجر العسقلاني كتابه القول المسدد في الذب عن المسند ، فذكر الأحاديث التي أوردها ابن الجوزي، ثم أجاب عنها، ومما قال: الأحاديث التي ذكرها ليس فيها شيء من أحاديث الأحكام في الحلال والحرام، والتساهل في إيرادها مع ترك البيان بحالها شائع.
وقد ثبت عن الإمام أحمد وغيره من الأئمة أنهم قالوا : إذا روينا الحلال والحرام شددنا، وإذا روينا في الفضائل ونحوها تساهلنا.
وهكذا حال هذه الأحاديث .
وما ذكره ابن حجر ينطبق على الأحاديث المروية في فضائل أهل البيت والتمسك بالعترة .
الرواية الثانية للترمذي رواها عن علي بن الكوفي .عن محمد بن فضيل، ثم أنقسم السند إلى طريقين: انتهى الأول إلى عطية عن أبي سعيد ، والثاني إلى زيد بن أرقم ، ولا يظهر هنا أي السندين هو الأصل .
وإذا نظرنا في الروايات الأربع السابقة التي رواها عطية عن أبي سعيد نجد توافقا تاما في المعنى، وفي كثير انظر المسند شاكر طلائع الكتاب / .
ص من القول المسدد .
من اللفظ بينهما وبين هذه الرواية .مما يرجح أن هذا الطريق هو الأصل، وهو المذكور أولا في الإسناد.
ومن قبل ذكرت ما رواه الإمامان أحمد ومسلم عن زيد بن أرقم بطرق متعددة .وفي تلك الروايات ذكر قوله : وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به ، فحث على كتاب الله ورغب فيه، ثم قال : وأهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي .
وهذا يتفق بعض الشيء مع رواية الترمذي لكن بينهما اختلاف كبير يستوجب عدم الجمع.
مما يجعلنا نطمئن إلى ضم رواية الترمذي إلى الروايات الأربع التي رواها عطية عن أبي سعيد .
واستبعادها عن روايات زيد بن أرقم إلا في موضع الاتفاق .
والذي جمع بين الطريقين في هذا الإسناد علي بن المنذر الكوفي، أو محمد بن فضيل .
ولكن الثاني روى عنه مسلم في إحدى رواياته لسابقة عن زيد بن أرقم، فيستبعد الجمع عن طريقه.
فلم ببق إلا علي بن المنذر، وهو من شيعة الكوفة، قال أبي حاتم : سمعت منه مع أبي، وهو صدوق ثقة.
سئل عمه أبي ففال : محله الصدق ، قال النسائي : شيعي محض ثقة .
وذكره ابن ص حبان في الثقات.
وقال ابن نمير: هو ثقة صدوق.
وقال الدارقطني: لا بأس به، وكذا قال مسلمة بن قاسم.
وزاد: كان يشيع .
وقال الإسماعيلي : في القلب منه شيء لست أخبره .
وقال ابن ماجة: سمعته يقول: حججنا ثمانيا وخمسين حجة أكثرها راجلا .
وما سمعه منه ابن ماجة يجعلنا نردد كثيرا في الاحتجاج بقوله : فكيف يقطع آلاف الأميال للحج ثمانيا وخمسين مرة أكثرها راجلا؟ ليس من المستبعد إذا أن يجمع راو شيعي كهذا بين روايتين في مناقب أهل البيت لا تتفقان في شيء.
وتختلفان في شيء آخر.
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
وهكذا يجعلنا نزداد اطمئنانا إلى ما انتهينا إليه من جعل هذه الرواية مع الروايات الأخرى لعطية عن أبا سعيد.
وفصلها عن روايات زيد بن أرقم .
على أن هذه الرواية فيها ضعف آخر.
وهو الانقطاع في موضعين، فالأعمش وحبيب بن أبي ثابت مدلسان .
وهما يرويان بالعنعنة.
فلم يثبت سماع كل منهما هنا .
والأعمش وحبيب من الثقات.
وثبت سماع الأعمش من حبيب، وسماع حبيب س زيد بن أرقم، إلا أن في هذه الرواية لم بثبت السماع ، والأعمش فيه تشيع وهو كوفي، وحبيب كوفي أيضا ، وفي بيئة الكوفة يمكن أن تشيع مثل هذه الأحاديث دون دقة أو تمحيص .
وحبيب نفسه قال لابن جعفر النحاس : إذا حدثني رجل عنك بحديث، ثم حدثت به عنك كنت صادقا .
= : .
: وفي المستدرك روى الحاكم هذا الحديث بما يفيد سماع الأعمش هو سليمان بن مهران الأصدق الكاهلي.
مولاهم أبو محمد الكوفي.
انظر ترجمته وترجمه حبيب في تهذيب التهذيب، وميزان الاعتدال .
هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري.
ولد سنة ه.
وجاوز الثمانين حيث توفى سنة ه.
قال عنه ابن حجر في لسان الميزان: إمام صدوق ولكنه يصحح في مستدركه أحاديث ساقطة فيكثر من ذلك، فما أدري هل خفيت عليه ؟ فما هو ممن جهل ذلك.
وإن علم فهو خيانة عظيمة .
ثم هو شيعي مشهور بذلك من غير تعرض للشيخين.
والحاكم أجل قدرا وأعظم خطرا وأكبر ذكرا من أن يذكر في الضعفاء، لكن قيل في الاعتذار عنه أنه عند تضعيفه للمستدرك كان كما في أواخر عمره.
وذكر بعضهم أنه حصل له تغير وغفلة في آخر عمره ويدل على ذلك أنه ذكر جماعة في كتاب = الأعمش من حبيب، وهذا يحتاج إلى مراجعة الإسناد الذي ذكره، وما أكثر رجاله.
غير إننا مضطرين إلى بذل هذا الجهد، فإن ثبت سماع الأعمش بقي أكثر من موطن ضعف .
والحاكم ذكر الحديث بروايتين: إحداهما في إسنادها الإمام أحمد بن حنبل، وسيأتي أنه هو نفسه ضعف الحديث كما ذكره ابن تيمية.
والأخرى بين الذهبي وهي إسنادها .
القاسم بن حسان العامري الكوفي روى الروايتين الخامسة والسادسة من المسند عن زيد بن ثابت، ورجح المرحوم الشيخ أحمد شاكر توثيقه وقال: وثقه أحمد بن صالح،وذكره ابن حيان في ثقات التابعين.
وذك البخاري في الكبير اسمه فقط، ولم يذكر عنه شيئا، وترجمه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل فلم يذكر فيه جراحا، ثم نقل عن المنذري أن البخاري قال : القاسم بن حسان سمع من زيد بن ثابت، وعن عمه عبد الرحمن بن حرملة، وروى عنه الركين بن الربيع، لم يصح حديثه في الكوفيين .
ثم عقب شاكر على هذا بقوله: والذي نقله المنذري عن البخاري في شأن القاسم بن حسان لا أدري من أين جاء به فإنه لم يذكر في التاريخ الكبير إلا اسمه فقط كما قلنا، ثم لم يترجمه في الصغير، ولم يذكره في الضعفاء ، وأخشى أن يكون المنذري وهم = الضعفاء له، وقطع بترك الرواية عنهم، ومنع من الاحتجاج بهم، ثم أخرج أحاديث بعضهم في مستدركه وصححها .
انظر المستدرك / .
وهذا الحديث من الأحاديث التي أنكرها عليه أصحاب الحديث ، و لم يلتفتوا إلى تصحيحه .
راجع ترجمته بشيء من التفصيل في التذكرة التي كتبت في صدر كتابه معرفة علوم الحديث للدكتور السيد معظم حسين .
فأخطأ، فنقل كلام ابن أبي حاتم بمعناه منسوبا للبخاري، وأنا أظن أن قول البخاري في عبد الرحمن من حرملة لا يصح حديثه إنما مرده إلى أنه لم يعرف شيئا عن القاسم بن حسان ، فلم يصح عنده لذلك حديث عمه عبد الرحمن .
وفي توثيق القاسم بن حسان نظر، فأين حسان ذكره أيضا في اتباع التابعين ومقتضاه أنه لم يسمع من زيد بن ثابت، وقال ابن القطان: لا يعرف حاله .
والبخاري ذكر اسمه فقط في التاريخ الكبير، وليس في هذا توثيق ولا تضعيف، وفي الجرح والتعديل حقيقة لم يذكر فيه جرحا، ولكن لم يذكر فيه كذلك تعديلا.
وإذا كان الظن بأن البخاري ضعف عبد الرحمن من حرملة من أجل القاسم، فمن باب أولى أن يدخل القاسم في الضعفاء، ويبقى هنا الإشكال وهو أن البخاري لم يذكره في الضعفاء، ولم يذكر فيه جرحا في كتبه الأخرى المذكورة، فمن أين جاء المنذري بما نقله عنه البخاري ؟ لعل المرحوم الشيخ شاكر كان يتردد فيما كتب ول عرف أن البخاري له كتاب آخر كبير الضعفاء يعق في تسعة أجزاء، وهو مخطوط، ولا يوجد منه نسخ في مصر، فلم لا يكون المنذري نقل منه ؟ وفاته كذلك أن يقرأ ترجمة القاسم في ميزان الاعتدال، فقد نقل الذهبي عن البخاري أن القاسم بن حسان حديثه منكر ولا يعرف ، وهذا قول لا يحتمل الوهم.
فلا شك أن المنذري والذهبي انظر المسند ج التعليق على الرواية ، وهذه غير روايات العترة انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
في الحديث عن أحد الرواة قال العلامة المرحوم أحمد شاكر نقل الحافظ في التهذيب أن البخاري ذكره في الضعفاء، ولم أجده فيه .
وهذا يؤيد أنه لم يسمع بكتاب الضعفاء الكبير للبخاري انظر قوله في الحديث عن الرواية رقم بالجزء الثاني من المسند .
يطلق البخاري منكر الحديث على من لا تحل الرواية عنه، أما عند غيره فمنكر الحديث في درجة ضعيف الحديث انظر: قواعد في علوم الحديث للتهانوي ص ، وانظر كذلك تدريب الراوي / ، وميزان الاعتدال / .
قد رجعا لما لم يتيسر لنا الرجوع إليه، وأغلب الظن إن لم يكن من المؤكد أنهما نقلا عن كتاب الضعفاء الكبير للبخاري .
لم يبق إذا إلا الرواية الأولى للترمذي ، وفي سندها زيد بن الحسن الأنماطي الكوفي، الذي روى عن الإمام الصادق عن أبيه عن جابر بن عبد الله ، قال أبو حاتم عن زيد هذا: كوفي قدم بغداد، منكر الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات .
وخطبة الرسول في خطبة الوداع رواها مسلم بسند صحيح عن الإمام الصادق عن أبيه عن جابر، وليس فيها وعترتي أهل بيتي وهذه الخطبة رويت عن جابر بطرق متعددة في مختلف كتب السنة، وليس فيها جميعا ذكر لهذه الزيادة .
سابعا: الاختلاف حول الحديث : رأينا فيما سبق ما رواه الإمام لط مسلم وأحمد عن زيد بن أرقم وهذا لا خلاف حول صحته .
ورأينا الروايات الأخرى لهذا الحديث، وظهر ما بها من ضعف.
وهنا ملحظ هام وهو أن الضعف أساسا جاء من موطن واحد وهو الكوفة.
وهذا يذكرنا بقول الإمام البخاري في حديث رواه عطية: أحاديث الكوفيين هذه مناكير.

والغين: يجب إظهارها عند كل حرف لاقاها وذلك آكد في حرف الحلق وحالة الإسكان أوجب، وليحترز مع ذلك من تحريكها لاسيما إذا اجتمعا في كلمة واحدة.
وأمثلة ذلك نحو: يغشى، وأفرغ علينا، والمغضوب، وضغثا، ويغفر فارغب، وأغطش.
وليكن اعتناؤه بإظهار: لا تزغ قلوبنا أبلغ، وحرصه على سكونه أشد، لقرب ما بين الغين والقاف مخرجا وصفة.
والفاء: فيجب إظهارها عند الميم والواو نحو: تلقف وما، ولا تخف ولا.
فليحرص على ذلك.
وكذلك عند الباء عند أكثر القراء نحو: نخسف بهم.
ولا ثاني له كما سيأتي.
والقاف: فليحترز على توفيتها حقها كاملا وليحتفظ مما يأتي به بعض الأعراب وبعض المغاربة في إذهاب صفة الاستعلاء منها حتى تصير كالكاف الصماء.
وإذا لقيها كاف لغير المدغم نحو: خلق كل شيء، وخلقكم.
فأما إذا كانت ساكنة قبل الكاف كما هي في قوله تعالى: ألم نخلقكم.
فلا خلاف في إدغامها.
وإنما الخلاف في إبقاء صفة الاستعلاء مع ذلك فذهب مكي وغيره إلى أنها باقية مه الإدغام كهي في: أحطت، وبسطت.
وذهب الداني وغيره إلى إدغامه محضا.
والوجهان صحيحان إلا أن هذا الوجه أصح قياسا على ما أجمعوا في باب المحرك للمدغم من: خلقكم، ورزقكم، وخلق كل شيء.
والفرق بينه وبين أحطت وبابه أن الطاء زادت بالإطباق.
وسيأتي الكلام فيها أيضا آخر باب حروف قربت مخارجها.
والكاف: فليعن بما فيها من الشدة والهمس لئلا يذهب بها إلى الكاف الصماء الثابتة في بعض لغات العجم فإن ذلك الكاف غير جائزة في لغة العرب.
وليحذر من إجراء الصوت معها كما يفعله بعض النبط والأعاجم، ولا سيما إذا تكررت أو شددت أو جاورها حرف مهموس نحو، ويدرككم الموت، ونكتل، وكشطت.
واللام: يحسن ترقيقها لا سيما إذا جاورت حرف تفخيم نحو: ولا الضالين، وعلى الله، وجعل الله، واللطيف، واختلط، وليتلطف، ولسلطهم.
وإذا سكنت وأتى بعدها نون فليحرص على إظهارها مع رعاية السكون.
وليحذر من الذي يفعله بعض العجم من قصد قلقلتها حرصا على الإظهار فإن ذلك مما لا يجوز.
ولم يرد بنص ولا أداء وذلك نحو: جعلنا، وأنزلنا، وظللنا، وفضلنا، وقال نعم.
ومثل ذلك، قل تعالوا أتل وأما قل ربي.
فلا خلاف في إدغامه لشدة القرب وقوة الراء ولذلك تدغم لام التعريف في أربعة عشر حرفا وهي: التاء، والثاء، والدال، والذال، والراء، والزاي، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، واللام، والنون، ويقال لها الشمسية لإدغامها.
وتظهر عند باقي الحروف وهي أربعة عشر أيضا وتسمى القمرية لإظهارها.
وأما لام هل وبل فسيأتي ذكرها في بابها.
والميم: حرف أغن وتظهر غنته من الخيشوم إذا كان مدغما أو مخففا.
فإن أتى محركا فليحذر من تفخيمه ولا سيما إذا أتى بعده حرف مفخم نحو: مخمضة، مرض، ومريم، وما الله بغافل.
فإن أتى بعده ألف كان التحرز من التفخيم آكد فكثيرا ما يجري ذلك على الألسنة خصوصا الأعاجم نحو: مالك، لما أنزل إليك وما أنزل من قبلك.
وأما إذا كان ساكنا فله أحكام ثلاثة: الأول الإدغام بالغنة عند ميم مثله كإدغام النون الساكنة عند الميم ويطلق ذلك في كل ميم مشادة نحو: دمر، ويعمر، وحمالة، وحم، والم، وهم، أم من أسس.
الثاني الإخفاء عند الباء على ما اختاره الحافظ أبو عمرو الداني وغيره من المحققين.
وذلك مذهب أبي بكر بن مجاهد وغيره.
وهو الذي عليه أهل الأداء بنصر والشام والأندلس وسائر البلاد الغربية وذلك نحو: يعتصم بالله، وربهم بهم، يوم هم بارزون.
فتظهر الغنة فيها إذ ذاك إظهارها بعد القلب في نحو: من بعد، أنبئهم بأسمائهم، وقد ذهب جماعة كأبي الحسن أحمد بن المنادي وغيره إلى إظهارها عندها إظهارا تاما وهن اختيار مكي القيسي وغيره.
وهو الذي عليه أهل الأداء بالعراق وسائر البلاد الشرقية.
وحكى أحمد بن يعقوب التائب إجماع القراء عليه قلت والوجهان صحيحان مأخوذ بهما إلا أن الإخفاء أولى للإجماع على إخفائها عند القلب.
وعلى إخفائها في مذهب أبي عمرو حالة الإدغام في نحو: أعلم بالشاكرين.
الحكم الثالث إظهارها عند باق الأحرف نحو: الحميد، وأنعمت، وهم يوقنون، ولهم عذاب، أنهم هم، أأنذرتهم، معكم إنما، ولا سيما إذا أتى بعدها فاء أو فليعن بإظهارها لئلا يسبق اللسان إلى الإخفاء لقرب المخرجين نحو: هم فيها، ويمدهم في، عليهم وما، أنفسهم وما.
فيتعمل اللسان عندهما ما لا يتعمل في غيرهما.
وإذا أظهرت في ذلك فليتحتفظ بإسكانها وليحترز من تحريكها.
والنون: حرف أغن آصل في الغنة من الميم لقربه من الخيشوم فليتحفظ من تفخيمه إذا كان متحركا لا سيما إن جاء بعده ألف نحو: أنا، أتأمرون الناس، وإن الله، ونصر، ونكص، ونرى، وسنذكر أحكامها ساكنة في بابه إن شاء الله تعالى، وليحترز من إخفائها حالة الوقف على نحو: العالمين، يؤمنون، الظالمون، فليعن ببيانها.
فكثيرا ما يتركون ذلك فلا يسمعونها حالة الوقف.
والهاء: يعتنى بها مخرجا وصفة لبعدها وخفائها فكم من مقصر فيها يخرجها كالممزوجة بالكاف ولا سيما إذا كانت مكسورة نحو: عليهم، وقلوبهم، وسمعهم وأبصارهم.
وكذلك إذا جاورها ما قاربها صفة أو مخرجا فليكن التحفظ ببيانها آكد نحو: وعد الله حق، ومعهم، الكتاب، وسبحه، ولا سيما إذا وقعت بعد ألفين نحو: بناها، وطحاها، وضحاها، فقد اجتمع في ذلك ثلاثة أحرف خفية وليكن التحفظ ببيانها ساكنة أوجب نحو: أهدنا، عهدا، ويستهزئ، واهتدى، والعهن، وليخلص لفظها مشددة غير مشوبة بتفخيم نحو: أينما يوجهه وليحترز من فك إدغامها عند نطقه بها كذلك، وإن كانت كتبت بهائين فإن اللفظ بهاء واحدة، وكقوله تعالى: فمهل، وقد اختلف في إدغام: ماليه هلك وإظهاره مع اجتماع المثلين والجمهور على الإظهار من أجل أن الأولى منهما هاء سكت وسيأتي بيان ذلك.
الواو: فإذا كانت مضمومة أو مكسورة تحفظ في بيانها من أن يخالطها لفظ غيرها أو يقصر اللفظ عن حقها نحو: تفاوت، ووجوه، ولا تنسوا الفضل، ولكل وجهة.
وليكن التحفظ بها حال تكريرها أشد نحو: وورى وليحترز من مضغها حال تشديدها نحو: عدوا وحزنا وغدوا، وأفوض، وولوا واتفوا، وآمنوا، لا كما يلفظ بها بعض الناس فإن سكنت وانضم ما قبلها وجب تمكينها بحسب ما فيها من المد، واعتن بضم الشفتين لتخرج الواو من بينهما صحيحة ممكنة، فإن جاء بعدها واو أخرى وجب إظهارهما واللفظ بكل منهما نحو: آمنوا وعملوا قالوا وهم.
والياء: فليعتن بإخراجها محركة بلطف ويسر خفيفة نحو: ترين ولا شية، ومعايش، وليحترز من قلبها فيهما همزة وليحسن في تمكينها إذا جاءت حرف مد ولا سيما إذا وقع بعدها ياء محركة نحو في يوم، الذب يوسوس، وإذا أتت مشددة فليحتفظ من لوكها ومطها نحو: إياك، وعتيا، وبتحية فحيوا، فكثيرا ما يتواهن في تشديدها وتشديد الواو أختها فيلفظ بهما لينتين ممضوغتين فيجب أن ينبو اللسان بهما نبوة واحدة.
وبعض القراء يبالغ في تشديدها فيحصرمها وليته لو لم يحصرمها.
فهذا ما تيسر من الكلام على تجويد الحروف مركبة.
والمشافهة تكشف حقيقة ذلك، والرياضة توصل إليه، والعلم عند الله تبارك وتعالى.
وأما الوقوف والابتداء فلهما حالتان: الأولى معرفة ما يوقف عليه وما يبتدأ به والثانية كيف يوقف وكيف يبتدأ، وهذه تتعلق بالقراءات، وسيأتي ذكرها إنشاء الله تعالى في باب الوقف على أواخر الكلم ومرسوم الخط.
والكلام هنا على معرفة ما يوقف عليه ويبتدأ به، وقد ألف الأئمة فيها كتبا قديما وحديثا ومختصرا ومطولا أتيت على ما وقفت عليه من ذلك، واستقصيته في كتاب الاهتدا إلى معرفة الوقف والابتدا وذكرت في أوله مقدمتين جمعت بهما أنواعا من الفوائد.
ثم استوعبت أوقاف القرآن سورة سورة.
وهاأنا أشير إلى زبد ما في الكتب المذكور فأقول: لما لم يمكن للقارئ أن يقرأ السورة أو القصة في نفس واحد ولم يجر التنفس بين كلمتين حالة الوصل بل ذلك كالتنفس في أثناء الكلمة وجب حينئذ اختيار وقف للتنفس والاستراحة وتعين ارتضاء ابتداء بعد التنفس والاستراحة، وتحتم أن لا يكون ذلك مما يخل بالمعنى ولا يخل بالفهم إذ بذلك يظهر الإعجاز ويحصل القصد، ولذلك حض الأئمة على تعلمه ومعرفته ما قدمنا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قوله: الترتيل معرفة الوقوف وتجويد الحروف، وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: قد عشنا برهة من دهرنا وإن أحدنا ليؤتى الإيمان قبل القرآن وتنزل السورة على النبي صلى الله عليه وسلم فيتعلم حلالها وحرامها وأمرها وزاجرها وما ينبغي أن يوقف عنده منها.
ففي كلام علي رضي الله عنه دليل على وجوب تعلمه ومعرفته وفي كلام ابن عمر برهان على أن تعلمه إجماع من الصحابة رضي الله عنهم.
وصح بل تواتر عندنا تعلمه والاعتناء به من السلف الصالح كأبي جعفر يزيد بن القعقاع إمام أهل المدينة الذي هو من أعيان التابعين وصاحبه الإمام نافع بن أبي نعيم وأبي عمرو ابن العلاء يعقوب الحضرمي وعاصم بن أبي نجود وغيرهم من الأئمة.
وكلامهم في ذلك معروف، ونصوصهم عليه مشهورة في الكتب، ومن ثم اشترط كثير من أئمة الخلف على المجيز أن لا يجيز أحدا إلا معرفته الوقف والابتداء.
وكان أئمتنا يوقفوننا عند كل حرف ويشيرون إلينا فيه بالأصابع سنة أخذوها كذلك عن شيوخهم الأولين رحمة الله عليهم أجمعين وصح عندنا عن الشعبي وهو من أئمة التابعين علما وفقها ومقتدى أنه قال: إذا قرأت كل من عليها فان فلا تسكت حتى تقرأ ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وقد اصطلح الأئمة لأنواع أقسام الوقف والابتداء أسماء، وأكثر في ذلك الشيخ أبو عبد الله محمد بن طيفور السنجاوندي.
وخرج في مواضع عن حد ما اصطلحه واختاره كما يظهر ذلك من كتابي: الاهتداء.
وأكثر ما ذكر الناس في أقسامه غير منضبط ولا منحصر.
وأقرب ما قلته في ضبط أن الوقف ينقسم إلى اختياري واضطراري.
لأن الكلام إما أن يتم أولا، فإن تم كان اختياريا.
وكونه تاما لا يخلو إما أن لا يكون له تعلق بما بعده البتة أي لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى فهو الوقف الذي اصطلح عليه الأئمة بالتام لتمامه المطلق، يوقف عليه ويبتدأ بما بعده، وإن كان له تعلق فلا يخلو هذا التعلق إما أن يكون من جهة المعنى فقط وهو الوقف المصطلح عليه بالكافي للاكتفاء به عما بعده.
واستغناء ما بعده عنه وهو كالتام في جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده.
وإن كان التعلق من جهة اللفظ فهو الوقف المصطلح عليه بالحسن لأنه في نفسه حسن مفيد يجوز الوقف عليه دون الابتداء بما بعده للتعلق اللفظي إلا أن يكون رأس آية فإنه يجوز في اختيار اكثر أهل الأداء لمجيئه عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ قطع قراءته آية آية يقول بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف ثم يقول الحمد لله رب العالمين ثم يقف ثم يقول الرحمن الرحيم.
مالك يوم الدين رواه أبو داود ساكتا عليه، والترمذي وأحمد، وأبو عبيدة وغيرهم وهو حديث حسن وسنده صحيح.
وكذلك عد بعضهم الوقف على رؤوس الآي في ذلك سنة.
وقال أبو عمرو: وهو أحب إلي واختاره أيضا البيهقي في شعب الإيمان، وغيره من العلماء وقالوا: الأفضل الوقوف على رؤوس الآيات وإن تعلقت بما بعدها.
قالوا واتباع هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته أولى وإن لم يتم الكلام كان الوقف عليه اضطراريا وهو المصطلح عليه بالقبيح لا يجوز تعمد الوقف عليه إلا لضرورة من انقطاع نفس ونحوه لعدم الفائدة أو لفساد المعنى.
فالوقف التام اكثر ما يكون في رؤوس الآي وانقضاء القصص نحو الوقف على بسم الله الرحمن الرحيم والابتداء الحمد لله رب العالمين ونحو الوقف على مالك يوم الدين والابتداء إياك نعبد وإياك نستعين ونحو وأولئك هم المفلحون والابتداء إن الذين كفروا ونحو إن الله على كل شيء قدير والابتداء يا أيها الناس اعبدوا ربكم ونحو وهو بكل شيء عليم الابتداء وإذ قال ربك للملائكة ونحو وأنهم إليه راجعون والابتداء يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي وقد تكون قبل انقضاء الفاصلة نحو وجعلوا أعزة أهلها أذلة هذا انقضاء حكاية كلام بلقيس ثم قال تعالى وكذلك يفعلون رأس آية.
وقد يكون وسط الآية نحو لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني هو تمام وقد يكون بعد انقضاء الآية بكلمة نحو لم نجعل لهم من دونها سترا آخر لأمره.
أو كذلك كان خبرهم، على اختلاف بين المفسرين في تقديره مع إجماعهم على أنهم التمام ونحو وإنكم لتمرون عليها مصبحين وهو آخر الآية التمام وبالليل أي مصبحين ومليلين ونحوه وسررا عليها يتكئون آخر الآية، والتمام وزخرفا وقد يكون الوقف تاما على التفسير أو إعراب ويكون غير تام على آخر نحو وما يعلم تأويله إلا الله وقف تام على أن ما بعده مستأنف وهو قو ابن عباس وعائشة وابن مسعود وغيرهم ومذهب أبي حنيفة وأكثر أهل الحديث به وقال نافع والكسائي ويعقوب والفراء والأخفش وأبو حاتم وسواهم من أئمة العربية، قال عروة والراسخون في العلم لا يعلمون التأويل ولكن يقولون آمنا به، وهو غير تام عند آخرين والتمام عندهم على والراسخون في العالم فهو عندهم معطوف عليه وهو اختيار ابن الحاجب وغيره ونحو الم ونحوه من حروف الهجاء فواتح السور الوقف عليها تام عل أن يكون المبتدأ أو الخبر محذوفا أي هذا الم أو الم هذا، أو على إضمار فعل أي قل الم على استئناف ما بعدها، وغير تام على أن يكون ما بعدها هو الخبر، وقد يكون الوقف تاما على قراءة وغير تام على أخرى نحو: مثابة الناس وأمنا تام على قراءة من كسر خاء واتخذوا وكافيا على قراءة من فتحها، ونحو إلى صراط العزيز الحميد تام على قراءة من رفع الاسم الجليل بعدها.
وحسن على قراءة من خفض.
وقد يتفاضل التام في التمام نحو مالك يوم الدين، وإياك نعبد وإياك نستعين كلاهما تام إلا أن الأول أتم من الثاني لاشتراك الثاني فيما بعده في معنى الخطاب بخلاف الأول.
والوقف الكافي يكثر من الفواصل وغيرها نحو ومما رزقناهم ينفقون، وعلى: من قبلك، وعلى: هدى من ربهم، وكذا: يخادعون الله والذين آمنوا، وكذا: إلا أنفسهم، وكذا: إنما نحن مصلحون هذا كله كلام مفهوم، والذي بعده كلام مستغن عما قبله لفظا وإن اتصل معنى.
وقد يتفاضل في الكفاية كتفاضل التام نحوه في قلوبهم مرض كاف فزادهم الله مرضا أكفى منه بما كانوا يكذبون أكفى منهما وأكثر ما يكون التفاضل في رؤوس الآي نحو ألا إنهم السفهاء كاف ولكن لا يعلمون أكفى.
نحو وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم كاف و كنتم مؤمنين أكفى، ونحو ربنا تقبل منا كاف أنت السميع العليم أكفى.
وقد يكون الوقف كافيا على تفسير أو إعراب ويكون غير كاف على آخر نحو يعلمون الناس السحر كاف: إذا جعلت ما بعده نافية.
فإن جعلت موصولة كان حسنا فلا يبتدأ بها ونحو وبالآخرة هم يوقنون كاف على أن يكون ما بعده مبتدأ خبره على هدى من ربهم وحسن على أن يكون ما بعده خبر الذين يؤمنون بالغيب أو خبر والذين يؤمنون بما أنزل إليك وقد يكون كافيا على قراءة غي كاف على قراءة أخرى نحو ونحن له مخلصون كاف على قراءة من قرأ أم تقولون بالخطاب وتام على قراءة من قرأ بالغيب وهو نظير ما قدمنا في التام.
ونحو يحاسبكم به الله كاف على قراءة من رفع فيغفر ويعذب وحسن على قراءة من جزم ونحو يستبشرون بنعمة من الله وفضل كاف على قراءة من كسر وأن وحسن على قراءة الفتح.
والوقف الحسن نحو الوقف على بسم الله وعلى الحمد لله وعلى رب العالمين وعلى الرحمن.
وعلى: الرحيم، والصراط المستقيم، وأنعمت عليهم الوقف على ذلك وما أشبهه حسن لأن المراد من ذلك يفهم، ولكن الابتداء ب الرحمن الرحيم، ورب العالمين، ومالك يوم الدين، وصراط الذين، وغير المغضوب عليهم لا يحسن لتعلقه لفظا.
فإنه تابع لما قبله إلا ما كان من ذلك رأس آية وتقدم الكلام فيه وأنه سنة.
وقد يكون الوقف حسنا على تقدير، وكافيا على آخر، وتاما على غيرهما نحو قوله تعالى هدى للمتقين يجوز أن يكون حسنا إذا جعل الذين يؤمنون بالغيب نعتا للمتقين وأن يكون كافيا إذا جعل الذين يؤمنون بالغيب رفعا بمعنى: هم الذين يؤمنون بالغيب، أو نصبا بتقدير أعني الذين.
وأن يكون تاما إذا جعل الذين يؤمنون بالغيب مبتدأ، وخبره أولئك على هدى من ربهم .
والوقف القبيح نحو الوقف على: بسم، وعلى: الحمد، وعلى: رب، وملك يوم.
وإياك، وصراط الذين، وغير المغضوب.
فكل هذا لا يتم عليه كلام ولا يفهم منه معنى.
وقد يكون بعضه أقبح من بعض كالوقف على ما يحيل المعنى وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه فإن المعنى بهذا الوقف لأن المعنى أن البنت مشتركة في النصف مع أبويه.
وإنما المعنى أن النصف للبنت دون الأبوين.
ثم استأنف الأبوين بما يجب لهما مع الولد.
وكذا الوقف على قوله تعالى إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى إذ الوقف عليه يقتضي أن يكون الموتى مستجيبون مع الذين يسمعون.
وليس كذلك بل المعنى أن الموتى لا يستجيبون.
وإنما أخبر الله تعالى عنهم أنهم يبعثون مستأنفا بهم.
وأقبح من هذا ما يحيل المعنى ويؤدي إلى ما لا يليق والعياذ بالله تعالى نحو الوقف على إن الله لا يستحي.
فبهت الذي كفر والله، وإن الله لا يهدي، ولا يبعث الله، وللذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله، وفويل للمصلين فالوقف على ذلك كله لا يجوز ا اضطرارا لانقطاع النفس أو نحو ذلك من عارض لا يمكنه الوصل معه فهذا حكم الوقف اختياريا واضطراريا.
وأماالابتداء فلا يكون إلا اختياريا لأنه ليس كالوقف تدعو إليه ضرورة فلا يجوز إلا بمستقل بالمعنى موف بالمقصود.
وهو في أقسامه كأقسام الوقف الأربعة، ويتفاوت تماما وكفاية وحسنا وقبحا بحسب التمام وعدمه وفساد المعنى إحالته نحو الوقف على ومن الناس فإن الابتداء بالناس قبيح.
ويؤمن تام.
فلو وقف على من يقول :كان الابتداء بيقول أحسن من إبتداءه بمن، وكذا الوقف على ختم الله قبيح والابتداء بالله أقبح.
ويختم كاف والوقف على عزير ابن.
والمسيح ابن قبيح.
والابتداء بابن أقبح.
والابتداء بعزيز والمسيح أقبح منهما.
ولو وقف على ما وعدنا الله ضرورة كان الابتداء بالجلالة قبيحا.
وبوعدنا لأقبح منه.
وبما أقبح منهما.
والوقف على بعد الذي جاءك من العلم للضرورة والابتداء بما بعده قبيح.
وكذا بما قبله من أول الكلام.
وقد يكون الوقف حسنا والابتداء به قبيحا نحو يخرجون الرسول وإياكم الوقف عليه حسن لمام الكلام.
والابتداء به قبيح لفساد المعني إذ يصير تحذيرا من الإيمان بالله تعالى.
وقد يكون الوقف قبيحا والابتداء به جيد نحو من بعثا من مرقدنا هذا فإن الوقف على هذا قبيح عندنا لفصله بين المبتدأ وخبره ولأنه يوهم أن الإشارة إلى مرقدنا وليس كذلك عند أئمة التفسير والابتداء بهذا كاف أو تام لأنه وما بعده جملة مستأنفة رد بها قولهم.
تنبيهات أولها قول الأئمة لا يجوز الوقف على المضاف دون المضاف إليه ولا علي الفعل دون الفاعل ولا على الفاعل دون المفعول ولا على المبتدأ دون الخبر ولا على نحو كان وأخواتها وإن وأخواتها دون أسمائها ولا على النعت دون المنعوت ولا على المعطوف عليه دون المعطوف ولا على المعطوف عليه دون المعطوف ولا على القسم دون جوابه ولا على حرف دون ما دخل عليه إلى آخر ما ذكروه وبسطوه من ذلك إنما يريدون بذلك الجواز الأدائي وهو الذي وهو الذي يحسن في القراءة، ويروق في التلاوة.
ولا يريدون بذلك أنه حرام ولا مكروه ولا ما يؤثم.
بل أرادوا بذلك الوقف الاختياري الذي يبتدأ بما بعده.
وكذلك لا يريدون بذلك أنه لا يوقف عليه البتة فإنه حيث اضطر القارئ إلى الوقف على شيء من ذلك باعتبار قطع نفس أو نحوه من تعليم أو اختبار جاز له الوقف بلا خلاف عند أحد منهم ثم يعتمد في الابتداء ما تقدم من العودة إلى ما قبل فيبتدئ به، اللهم إلا من يقصد بذلك تحريف المعنى عن مواضعه، وخلاف المعنى الذي أراد الله تعالى فإنه والعياذ بالله يحرم عليه ذلك ويجب ردعه بحسبه على ما تقتضيه الشريعة المطهرة والله تعالى أعلم.
ثانيها ليس كل ما يتعسفه بعض المعربين أو يتكلفه بعض القراء أو يتأوله بعض أهل الأهواء مما يقتضي وقفا وابتداء ينبغي أن يعتمد الوقف عليه بل ينبغي تحري المعنى الآثم والوقف الأوجه وذلك نحو الوقف على وارحمنا أنت والابتداء مولانا فانصرنا على معنى النداء نحو ثم جاؤك يحلفون ثم الابتداء بالله إن أردنا ونحو وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك ثم الابتداء بالله إن الشرك على معنى القسم ونحو فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح ونحو فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا ويبتدأ عليه أن يطوف بهما، وعلينا نصر المؤمنين بمعنى واجب أو لازم ونحو الوقف على وهو الله والابتداء في السموات وفي الأرض وأشد قبحا من ذلك الوقف على في السموات والابتداء وفي الأرض يعلم سركم ونحو الوقف على ما كان لهم الخيرة مع وصله بقوله ويختار على أن ماء موصولة، ومن ذلك قول بعضهم في عينا فيها تسمى سلسبيلا أن الوقف على تسمى أي عينا مسماة معروفة.
والابتداء سل سبيلا هذه جملة أمرية أي اسأل طريقا موصلة إليها، وهذا مع ما فيه من التحريف يبطله إجماع المصاحف على أنه كلمة واحدة، ومن ذلك الوقف على لا ريب والابتداء فيه هدى للمتقين وهذا يرده قوله تعالى في سورة السجدة لا ريب فيه من رب العالمين ومن ذلك تعسف بعضهم إذ وقف على وما تشاؤن إلا أن يشاء ويبتدئ الله رب العالمين ويبقي يشاء بغير فاعل فإن ذلك وما أشبهه تمحل وتحريف للكلم عن مواضعه يعرف أكثره بالسباق والسياق.
ثالثها من الأوقاف ما يتأكد استحبابه لبيان المعنى المقصود وهو ما لو وصل طرفاه لأوهم معنى غير المراد وهذتا هو الذي اصطلح عليه السجاوندي لازم وعبر عنه لعضهم بالواجب وليس معناه الواجب عند الفقهاء يعاقب على تركه كما توهمه بعض الناس ويجيء هذا في قسم التام والكافي وربما يجيء في الحسن.
فمن التام الوقف على قوله ولا يحزنك قولهم والابتداء إن العزة لله جميعا لئلا يوهم أن ذلك من قولهم، وقوله وما يعلم تأويله إلا الله عند الجمهور، وعلى الراسخون في العلم مع وصله بما قبله عند الآخرين لما تقدم، وقوله أليس في جهنم مثوى للكافرين ، والابتداء والذي جاء بالصدق لئلا يوهم العطف، ونحو قوله أصحاب النار والابتداء الذين يحملون العرش لئلا يوهم النعت، وقوله ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن والابتداء وما يخفى على الله من شيء لئلا يوهم وصل ما وعطفها.
ومن الكافي الوقف على نحو وما هم بمؤمنين والابتداء يخادعون الله لئلا يوهم الوصفية حالا ونحو زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا لئلا يوهم الظرفية بيسخرون، ونحو تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض لئلا يوهم التبعيض للمفضل عليهم، والصواب جعلها جملة مستأنفة فلا موضع لها من الإعراب ونحو ثالث ثلاثة والابتداء وما من إله إلا إله واحد لئلا يوهم أنه من مقولهم ونحو وما كان لهم من دون الله من أولياء والابتداء يضاعف لهم العذاب لئلا يوهم الحالية أو الوصفية ونحو فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة والابتداء ولا يستقدمون أي ولا هم يستقدمون لئلا يوهم العطف على جواب الشرط ونحو ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا والابتداء لا يملكون الشفاعة لئلا يوهم الحال ونحو ولا تدع مع الله إلها آخر والابتداء لا إله إلا هو لئلا يوهم الوصفية ونحو خير من ألف شهر والابتداء تنزل الملائكة مستأنفا لئلا النعت ونحو وقالوا اتخذ الله ولدا والابتداء سبحانه لئلا يوهم أنه من قولهم وقد منع السجاوندي الوقف دونه وعلله بتعجيل التنزيه وألزم بالوقف على ثالث ثلاثة لإيهام كونه من قولهم ولم يوصل لتعجيل التنزيه وقد كان أبو القاسم الشاطبي رحمه الله يختار الوقف على أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا والابتداء لا يستوون أي لا يستوي المؤمن والفاسق.
ومن الحسن: الوقف على نحو قوله من بني إسرائيل من بعد موسى والابتداء إذ قالوا لنبي لهم لئلا يوهم أن العامل فيه ألم تر ونحو واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق والابتداء إذ قربا قربانا ونحو واتل عليهم نبأ نوح والابتداء إذ قال لقومه كل ذلك ألزم السجاوندي بالوقف عليه لئلا يوهم أن العامل في إذ الفعل المتقدم.
وكذا ذكروا الوقف على وتعزروه وتوقروه ويبتدأ وتسبحوه لئلا يوهم اشتراك عود الضمائر على شيء واحد، فإن الضمير في الأولين عائد على الله عز وجل، وكذا ذكر بعضهم الوقف على فأنزل الله سكينته عليه والابتداء وأيده بجنود قيل لأن ضمير عليه لأبي بكر الصديق وأيده للنبي صلى الله عليه وسلم، ونقل عن سعيد بن المسيب، ومن ذلك اختار بعض الوقف على وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت والابتداء وهو من الصادقين إشعارا بأن يوسف عليه السلام من الصادقين في دعواه.
رابعها قول أئمة الوقف لا يوقف على كذا معناه أن لا يبتدأ بما بعده إذ كلما أجازوا الوقف عليه أجازوا الابتداء بما بعده.
وقد اكثر السجاوندي من هذا القسم وبالغ في كتابه لا والمعنى عند لا تقف.
وكثير منه يجوز الابتداء بما بعده وأكثره يجوز الوقف عليه وقد توهم من لا معرفة له من مقلدي السجاوندي أن منعه من الوقف على ذلك يقتضي أن الوقف عليه قبيح أي لا يحسن الوقف عليه ولا الابتداء بما بعده وليس كذلك بل هو من الحسن يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده فصاروا إذا اضطرهم النفس يتركون الوقف الحسن الجائز ويتعمدون الوقف على القبيح الممنوع، فتراهم يقولون صراط الذين أنعمت عليهم غير ثم يقولون غير المغضوب عليهم ويقولون هدى للمتقين الذين ثم يبتدئون الذين يؤمنون بالغيب فيتركون الوقف على عليهم، وعلى المتقين الجائزين قطعا ويقفون على غير، والذين اللذين تعمد الوقف عليهما قبيح بالإجماع، لأن الأول مضاف والثاني موصول وكلاهما ممنوع من تعمد الوقف عليه وحجتهم في ذلك قول السجاوندي لا فليت شعري إذ منع من الوقف عليه هل أجاز الوقف على: غير، أو: الذين؟فليعلم أن مراد السجاوندي بقوله: لا أي لا يوقف عليه على أن يبتدأ بما بعده كغيره من الأوقاف.
ومن المواضع التي منع السجاوندي الوقف عليها وهو من الكافي الذي يجوز الوقف عليه ويجوز الابتداء بما بعده قوله تعالى هدى للمتقين مع الوقف عليه.
قال لأن الذين صفتهم، وقد تقدم جواز كونه تاما وكافيا وحسنا، واختار كثير من أئمتنا كونه كافيا، وعلى كل تقدير فيجوز الوقف عليه والابتداء بما بعده فإنه وإن كان صفة للمتقين فإنه يكون من الحسن وسوغ ذلك كونه رأس آية وكذلك منع الوقف على ينفقون للعطف وجوازه كما تقدم ظاهر، وقد ذكرنا في الاهتداء رواية أبي الفضل الخزاعي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه صلى الغداة فقرأ في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وب الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين وفي الثانية بفاتحة الكتاب وب الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ثم سلم، وأي مقتدى به أعظم من ابن عباس ترجمان القرآن ومن ذلك في قلوبهم مرض منع الوقف عليه لأن الفاء للجزاء فكان تأكيدا لما في قلوبهم، ولو عكس فجعله من الوقف اللازم لكان ظاهرا، وذلك على وجه أن تكون الجملة دعاء عليهم بزيادة المرض، وهو قول جماعة من المفسرين والمعربين، والقول الآخر أن الجملة خبر ولا يمتنع أن يكون الوقف على هذا كافيا للتعلق المعنوي فقط.
فعلى كل تقدير لا يمتنع الوقف عليه، ولذلك قطع الحافظ أبو عمرو الداني بكونه كافيا ولم يحك غيره ومن ذلك فهم لا يرجعون منع الوقف عليه للعطف بأو.
وهي للتخيير، قال ومعنى التخيير لا يبقى مع الفصل وقد جعله الداني وغيره كافيا أو تاما.
قلت وكونه كافيا أظهروا أو هنا ليست للتخيير كما قال السجاوندي لأن أو إنما تكون للتخيير في الأمر أمرا في معناه لا في الحبر بل هي للتفصيل أي من الناظرين من يشبههم بحال ذوي صيب والكاف من كصيب في موضع رفع لأنها خبر مبتدأ محذوف أي مثلهم كمثل صيب وفي الكلام حذف أي كأصحاب صيب ويجوز أن تكون معطوفة على ما موضعه رفع وهو كمثل الذي وكذا قوله سريع الحساب والابتداء بقوله أو كظلمات وقطع الداني بأنه تام ومن ذلك لعلكم تتقون منع الوقف عليه لأن الذي صفة الرب تعالى وليس بمتعين أن يكون صفة للرب كما ذكر بلي جوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي هو الذي، وحسن القطع فيه لأنه صفة مدح، وجوز مكي أن يكون في موضع نصب بإضمار أعني وأجاز أيضا نصبه مفعولا بتتقون وكلاهما بعيد، ومن ذلك إلا الفاسقين منع الوقف عليه لأن الذين صفتهم وهو ك الذين يؤمنون بالغيب سواء ومثل ذلك كثير في وقوف السجاوندي فلا يغتر بكل ما فيه بل يتبع فيه الأصوب ويختار منه الأقرب.

 مشط الأسنان أو المشط السني هو عبارة عن تركيب سني يوجد في بعض الثدييات.
وهو يتألف من الأسنان الأمامية المرتبة بطريقة تسهل عملية التنظيف، وهي شبيهة بمشط الشعر.
يوجد مشط الأسنان في الحيوانات الليمورية الرئيسة، التي تشمل الليمور واللوريس، وزبابة الأشجار والكولوجو وحيوان الوبر، بالإضافة إلى بعض الظباء الأفريقية.
تطورت تلك التراكيب بشكل مستقل في أنواع مختلفة من الثدييات من خلال التطور المتقارب، وتنوعت في كل من التركيب السني والبنية.
يتكون المشط في معظم الثدييات من مجموعة أسنان تفصلهم مسافات صغيرة.
يتكون مشط الأسنان في معظم الثدييات من القواطع فقط، في حين أنها تتكون في الحيوانات الليمورية من القواطع والأسنان النابية التي تميل إلى الأمام في مقدمة الفك السفلي، ويتبعها قبطاحن أول على هيئة ناب.
ويتخذ مشط الأسنان لدى الكولوجو وحيوان الوبر شكل مختلف، حيث تكون القواطع الفردية مسننة، مزودة كل سنة بالعديد من الشوكات.
يستخدم مشط الأسنان عادة في التنظيف.
فعندما يلعق الحيوان الفراء ليجعله نظيفا، يمرر مشط الأسنان خلال الفراء لتمشيطه.
تقطع الأخاديد أوالتصدعات الصغيرة عادة في الأسنان أثناء تنظيف الشعر، ويمكن رؤيتها على جوانب الأسنان عند عرضها باستخدام المجهر الفاحص للإلكترونات.
يتم الحفاظ على نظافة مشط الأسنان باستخدام اللسان، أو باستخدام منطقة تحت اللسان بالنسبة لليموريات.
ولمشط الأسنان وظائف أخرى أيضا، مثل الحصول على الغذاء ونزع اللحاء.
ومن بين الليموريات، فإن ليمور الشوكة المتوج والإندرية يمتلكان مشط أسنان أقوى لدعم تلك الوظائف الثانوية.
وقد فقدت بعض الليمورات مثل الآياي مشط الأسنان بالكامل، وتم استبداله بأسنان خاصة أخرى.
استخدم العلماء مشط الأسنان لدى الليموريات الرئيسة لتفسير تطور الليمور، وأقاربه.
حيث كان هناك ظن أنهم قد تطوروا من رئيسيات الحيوانات أدبيات الشكل في العصر الإيوسيني أو في وقت أسبق.
ولكن هناك فرضية شائعة تقول بأنهم قد تطوروا من رئيسيات أوروبية منقرضة ظهرت خلال العصر الإيوسيني.
ولكن تشير السجلات الحفرية إلى أنهم قد تطوروا من سلسلة نسب أقدم من ذلك هاجرت إلى أفريقيا خلال العصر الباليوسيني، من قبل مليون سنة إلى ما قبل مليون سنة، أو من المحتمل أنها قد تطورت من فصيلة السيركامونيات من أدبيات الشكل المنقرضة المبكرة من آسيا.
ومن الممكن أن يكون الجنس المنقرض من الرئيسيات المتحجرات الأولية من بداية العصر الإيوسيني مثل الليمور الجبلي والأنكمومايس ماليري، إحدى الثدييات المنقرضة المرتبطة بالليمورية والجنس المنقرض من الرئيسيات في بداية العصر الجليدي من أواخر الإيوسيني، والقرد القريب، أقرب الفصائل لهم.
خلق النقص في أمشاط الأسنان البارزة في السجل الحفري، قبل ما يقرب من فترة مدارية، صراعا مع دراسات الساعة الجزيئية، التي تعرض اختلاف أقدم بين الليمور وحيوان اللوريس مع وجود شبح لأنساب الرئيسيات الليمورية بأفريقيا.
إن مشط الأسنان، الترتيب الشكلي الخاص للأسنان في الفك السفلي الأمامي، موجود لدى الهباريات الرئيسة غير المنقرضة، التي تتضمن رئيسيات الليمور وحيوان اللوريس، المعروفة كليا باسم الليموريات .
هذا البناء التركيبي هو علامة مميزة تساعد على التعرف على ذلك الفرع الحيوي من الرئيسيات.
توجد السمة الوظيفية في الواكاري الأصلع، وهو نوع من قردة العالم الجديد.
من الممكن أيضا أن يتواجد مشط الأسنان في الكولوجو وزبابيات الشجر، حيث إنهما الأقرب إلى الرئيسيات، وذلك على الرغم من اختلاف التراكيب، وهو ما يعد مثالا على التطور المتقارب.
وبالمثل، فإن الظباء الأفريقية صغيرة أو متوسطة الحجم، مثل الإمبالة تمتلك تركيبا مشابه، يشار إليه أحيانا .
وتمتلك أيضا حيوانات الوبر الحية والمنقرضة مشطا للأسنان، على الرغم من أن عدد الشوكات في المشط يختلف خلال السجل الحفري.
منذ حقبة العصر الإيوسيني، أي ما يزيد عن فترة مدارية، امتلكت لقمانيات وكلبيات الشكل الدببية، وهما من أنواع الثدييات المشيمية الأولية، مشطا للأسنان متطورا بشكل مستقل.
يتضمن مشط الأسنان لمعظم الليموريات ستة أسنان تفصل بينهم مسافات، فهم أربعة قواطع وسنتان نابيتان في حالة انبطاح، في حالة ميل إلى الأمام، أمام الفم.
وللسنة النابية السفلى المنبطحة نفس شكل القواطع الموجودة بينهم، ولكنهم أكثر قوة وانحناء إلى الأعلى وإلى الداخل، أكثر من القواطع.
وفي التسنين الدائم، تظهر الأنياب بعد القواطع.
ويكون لتيجان القواطع زاوية باتجاه مائل للأمام، بينما تكون تيجان القواطع والأنياب مستطيلة ومضغوطة جنبا إلى جنب.
ويكون العرف الرأسي الذي يتبع الأطراف الأمامية لسنة المشط في معظم الليموريات على شكل حرف ، ويتناقص تدريجيا من عند خط الوسط.
وكنتيجة لإعادة التشكيل السنية هذه، لا تتصل القواطع العليا والسفلى، ودائما ما تقل القواطع العليا، أو يتم فقدها بالكامل.
قام عالم التشريح، هنري ماري دوكروتي دي بلينفيل، للمرة الأولى بالتعرف على السنتين الجانبيتين من مشط الأسنان الليموري بوصفهم أنياب عام .
تستخدم الأسنان النابية عادة في خرق الأشياء أو مسكها.
مع الأسنان النابية السفلية المعدلة، فإن أول ضرس أمامي يتبع مشط الأسنان يشبه تماما السنة نابية الشكل، ويقوم بوظائفها.
وعادة ما تكون تلك الضروس الأمامية في حالة التباس مع الأنياب.
فعادة تستقر الأنياب الحقيقية بالفك السفلي أمام الأنياب العليا.
بينما في الرئيسيات التي تملك مشطا للأسنان يقع الضرس الأمامي النابي خلف الأنياب العليا.
تحافظ منطقة تحت اللسان على نظافة مشط الأسنان الليموري، وهي تركيب عضلي مختص يعمل كفرشاة أسنان لإزالة الشعر والبقايا الأخرى.
يمكن لمنطقة تحت اللسان أن تمتد إلى أسفل نهاية اللسان، وتكون مزودة بنقاط مسننة ذات قرون تميل على الأسنان الأمامية.
يختلف تركيب مشط الأسنان بين الليموريات؛ فمشط الأسنان لدى الإندرية يكون أقل انبطاحا، ويتكون من أربع أسنان، بدلا من ستة.
ويمتاز مشط الأسنان لدى الإندرية بأنه أكثر قوة واتساعا، حيث تكون قواطعه أقصر، بمسافات أكبر بين الأسنان مسافات بينسنية ، وعرف رأسي أعرض.
ليس هناك ما يؤكد ما إذا كان ذلك المشط السني المكون من أربع أسنان يتكون من زوجين من القواطع أو زوج من القواطع وزوج آخر من الأنياب.
أما عن ليمور الشوكة المتوج، فيكون مشط أسنانه مضغوطا أكثر، بمسافات بينسنية أقل.
ويمتاز الست أسنان جميعهم بأنهم أكثر طولا واستقامة، ويشكلوا عرفا رأسيا متصلا.
بينما في الليموراوات القديمة والسيفاكاوات الأحفورية تم فقد مشط الأسنان، وأكملت القواطع والأنياب تكوينها النموذجي أمام الفم.
وقد فقد الآيآي أيضا مشطه السني، حيث تم استبداله بسنة أمامية مرتفعة متواصلة النمو، شبيهة بقواطع القوارض.
يكون لمشط الأسنان لدى الكولوجو تركيب مختلف تماما.
فبدلا من القواطع الفردية والأسنان النابية التي تفصلهم مسافات بسيطة لتعمل كأسنان المشط، يصبح الطرف القارض للأربع قواطع مسنن بأكثر عدد ممكن وهو شوكة لكل قاطع.
بينما يعمل الناب غالبا كضرس خلفي.
ويتم الحفاظ على نظافة تلك القواطع المسننة عن طريق الجزء الأمامي من اللسان، والتي تكون مسننة لتلائم تسنن القواطع.
وبالمثل، فإن مشط الأسنان لدى الوبريات يتكون من قواطع مزودة بالعديد من الشوكات تسمى .
وعلى النقيض من الكولوجو، فحجم الشوكات وشكلها أكثر تماثلا.
يشبه مشط الأسنان لدى زبابيات الشجر مشط الأسنان الليموري في أن له مسافات بينسنية لتكوين شوكات المشط.
ولكن يحتوي المشط على زوجين فقط من ثلاثة أزواج من القواطع السفلى، بينما يتم استبعاد الأنياب.
وبصفة عامة، فإن القاطعين بمشط الأسنان يمتازان بحجم أكبر.
في كلبيات الشكل الدببية المنقرضة كانت الستة قواطع السفلى كلها جزء من مشط الأسنان.
ومشط الأسنان في الظباء الأفريقية يشبه مشط الأسنان في الليموريات بشكل كبير في أنه يتكون من زوجين من القواطع مع زوج من الأنياب.
لمشط الأسنان العديد من الوظائف الحيوية، بوصفه تركيب متشابه تركيبيا في الليموريات، وذلك على الرغم من نمطية شكله ومظهره ظاهريا.
فهو يستخدم في الأساس كأداة للتزين أو مشط للتنظيف.
وتستخدم بعض الفصائل مشط الأسنان أيضا في الحصول على الغذاء أو نزع لحاء الأشجار.
أول من لاحظ الوظيفة الأساسية لمشط الأسنان، وهي التنظيف، كان عالم الطبيعة الفرنسي جورج كوفييه عام .
حيث أشار إلى أن الليمور حلقي الذيل يمتلك قواطع سفلى عبارة عن أمشاط حقيقية.
وبعد مرور أكثر من مائة عام، ظهرت تساؤلات حول وظيفة التنظيف، حيث كان من الصعب ملاحظتها.
وكان هناك ظن أن المسافات البينسنية صغيرة جدا بالنسبة للفراء.
وقد أظهرت الملاحظات لاحقا أن الأسنان تستخدم لهذا الغرض، وأن من الممكن أن يعلق الشعر بالأسنان بعد عملية التنظيف مباشرة، ولكن تتم إزالته لاحقا بواسطة منطقة تحت اللسان.
في عام ، كشف المجهر الفاحص للإلكترونات عن وجود أخاديد أو تصدعات دقيقة في أسنان المشط السني لليموريات.
ووجدت تلك الأخاديد فقط على أطراف الأسنان، في الأسطح المقعرة بين الأطراف، بالإضافة إلى العرف الخلفي للأسنان.
تشير تلك الأخاديد أن الشعر قد تحرك عدة مرات عبر الأسنان ما بين اتساع و ميكرومتر.
وكان بداخل تلك الأخاديد أخاديد أصغر، أقل من ميكرومتر، تكونت بفعل تسلخ الطبقة الجليدية للشعر.
من بين غير الرئيسيات، تمتاز لقمانيات الشكل المنقرضة بأنه لديها أخاديد مجهرية في مشطها السني، في حين أن الليمور الفلبيني الطائر لا يمتاز بذلك.
يؤدي المشط السني للكولوجو وظيفة مشط الأسنان، ولكن نظرا لقلة التصدعات بالأسنان، وعدم وجود ملاحظات لاستخدام مشط الأسنان أثناء عملية التنظيف بالفم، يبدو أن استخدامه مقتصر على الحصول على الغذاء.
في الظباء الأفريقية، يبدو أن جهاز التنظيف السني الجانبي لا يستخدم خلال الرعي.
فبدلا من ذلك، تستخدم خلال التنظيف، عندما تندفع الرأس إلى أعلى في حركة مميزة.
فمن الظن أنها تمشط الفراء وتزيل الطفيليات الخارجية.
من الممكن أيضا أن يلعب مشط الأسنان لدى الليموريات الرئيسية دورا ثانويا في الشم، والذي يمكن أن يتناسب مع النقص في حجم القواطع العليا، التي لم تحظ بدراسة كافية.
من الممكن لمشط الأسنان أن يزود الضغط فيعمل على تحفيز الافرازات الغدية التي تنتشر حينها في الفراء.
وعلاوة على ذلك، فإن النقص في حجم القواطع العليا يمكن أن يصنع فجوة بين الأسنان، والذي يعرف بانشقاق الأسنان، التي تصل النثرة، وهي شق في منتصف الأنف الرطبة، بالعضو الميكعي أنفي في سقف الفم.
ومن الممكن أن يسمح ذلك للفيرومونات أن تنتقل بسهولة إلى العضو الميكعي أنفي.
تستخدم الليمورات الفأرية والسيفاكا والإندرية المشط السني للوصول إلى لب الفاكهة.
وتستخدم الليموريات الصغيرة الأخرى مثل ليمور الشوكة المتوج والليمور القزم مشعر الأذنين والجلاجو، وتحديدا نوع الجلاجو ومخالب الإبرة، المشط السني لكشط ما تنضحه النباتات مثل المادة الصمغية والنسغ.
ويستطيع مشط الأسنان لدى ليمور الشوكة المتوج التكيف بشكل خاص مع تقليل جعل الطعام عالقا في الأسنان، حيث تقل المسافات البينسنية بشكل كبير.
كما يمكن للكولوجو آكل العشب، الذي يكون من نفس نوع الليمور الفلبيني الطائر، استخدام مشطه السني للحصول على الغذاء.
تستخدم الإندريات مثل السيفاكا مشطها السني لنزع اللحاء أو الخشب الميت، وهو ما يعرف برفع اللحاء، وهي العملية التي تقوم بها قبل تمييز الرائحة بواسطة غدة موجودة بالصدر.
وهناك ظن بأن التركيب الأقوى من مشطها السني يساعدها على مقاومة القوى الضاغطة التي تتعرض لها أثناء عملية رفع اللحاءالمنتظمة.
كانت أصول مشط الأسنان الليموري، والفرع الحيوي الذي يميزه أساسا لمناقشة هامة استمرت لأكثر من قرن.
في عام ، افترض عالم مستحاثات أسلاف البشر البريطاني ويلفريد كلارك أن مشط الأسنان الذي وجد في زبابيات الشجر، الذي كان يظن أنهم من الرئيسيات، كان شكلا مبكرا من التركيب السني الذي وجد في الليموريات.
ولأنه قام بدراسة اللوريسيات الحفرية في العصر الميوسيني على أنهم لم يطوروا مشط الأسنان الليموري الحديث بالكامل، فقد ألمح أن الليمور واللوريسيات قد طوروا تلك السمة بطريقة مستقلة.
ولكن تلك الدراسة اختلفت لاحقا، وأصبحت العلاقة ذات الأصل الواحد بين الليمور واللوريسيات مقبولة الآن.
تشير الحالة السلفية للتسنين الأمامي بالفك السفلي، التي تقوم على الحفريات الرئيسة للعصر الإيوسيني، أن الرئيسيات السابقة كان ينقصها مشط أسنان متباين.
كانت معظم الهباريات الحفرية في افتقار إلى مشط الأسنان الليموري النمطي.
كانت رئيسيات الهباريات السابقة تعرف جماعيا باسم أدبيات الشكل .
وكانت أدبيات الشكل تعد مجموعة شبه عرقية، تضم مجموعة كبيرة من أحفاد آخر سلف مشترك من أفراد المجموعة، وذلك لأن من المفترض أن الليموريات قد تطورت من إحدى المجموعات العديدة لأدبيات الشكل.
وبالنسبة لعلم البيئة، فإن من المفترض أن تطور مشط الأسنان قد تطلب نظام غذائي آكل للعشب وأوراق الشجر بين أعداد أدبيات الشكل السلفية، حيث إن ذلك من شأنه أن ينتقي للقواطع المصغرة، التي يمكن أن تكون بمثابة تكيف مسبق، وهي سمة ذات قيمة تكيفية بديل عما كانت قد اختيرت له، والتي يمكن أن تستخدم حينها في التنظيف الشخصي أو الجماعي.
وعلى الرغم من ذلك، فإن من الضروري أن احتواء مشط الأسنان على أنياب قد تطلب ظروف استثنائية، حيث إن الليموريات الكبيرة قد قامت ثانويا بتغيير القبطواحن النابية لتعويض النقص.
هناك فرضية شائعة حول أصول الفرع الحيوي الليموري، تقول بأنهم قد تطوروا من الأدبيات الأوروبية المعروفة بالأدابيسات.
في بعض الأدابيسات تصطف أعراف القواطع السفلى والأنياب لتشكل وحدة نامية فعالة.
وقد أشار البليونتولوجي الأمريكي فيليب جنجريتش أن هذا قد ألقى الضوء على تطور مشط الأسنان الليموري.
وعلى الرغم من ذلك، لم يتم العثور على أي مشط أسنان ليموري في السجل الحفري للعصر الإيوسيني.
كما أن الفكوك السفلية للأدابيسات الأوروبية الموجودة بذلك الوقت لا تشبه تلك الحالة المستمدة التي شوهدت في الليموريات.
هناك ظن حاليا أن الليموريات قد تطورت في أفريقيا، وأن الهباريات الرئيسية المعروفة باكرا من أفريقيا هم أعزبيات، من أوائل العصر الإيوسيني، والتي من المرجح أنها جاءت من الاستعمار الباكر جدا للكتلة الأرضية العربية الأفريقية في العصر الباليوسيني، من إلى فترة مدارية.
وجدت سلالة الليموريات التي تشمل الليمور الجبلي والأنكمومايس ماليري في أفريقيا، وتؤرخ من إلى فترة مدارية، وكانت تختلف كثيرا عن أدبيات الشكل الأوروبية.
ولكن على الرغم من ذلك، كانوا يفتقرون إلى مشط الأسنان.
تشير هذه السلالة من الليموريات إلى وجود أصل مشترك مبكر مع السيركامونيات من خارج أوروبا.
وارتكازا على وجود أسنان سفلية منبطحة، كان هناك ظن أن القرد القريب، وهي رئيسة حفرية وجدت في رواسب أواخر عصر الإيوسين في منخفض الفيوم بمصر، لها صلة وثيقة بالليموريات.
يعتبر كل من القرد القريب والأنكمومايس ماليري والقرد القريب من أصناف شقيقة لليموريات الرئيسة.
على الرغم من أن الليموريات الأصلية، مثل الليمور الجبلي، من المحتمل أن تكون متعاصرة مع رئيسيات ذات مشط سني مرتبطة بها من حوالي إلى فترة مدارية، فإن السجل الحفري الأفريقي المتناثر يشير إلى أن التنوع في مشط الأسنان تم من حوالي إلى فترة مدارية، وذلك وفقا لعالم البليوأنثروبولوجيا الفرنسي مارك جودينوت.
وهذا من شأنه أن يخلق صراعا مع تقديرات الساعة الجزيئية التي توصل إليها عالم الأنثروبولوجيا التطوري آن يودر وآخرون، التي تتنبأ بالاختلاف الليموري اللوريسي المؤرخ بين و .
فترة مدارية.
في عام ، قاوم اكتشاف الليمورات البكتية، وهي رئيسية حفرية من باكستان يرجع تاريخها إلى العصر الأوليغوسيني واعتقد في البداية أنها من الليموريات فأرية الشكل، التاريخ النشوئي لليموريات.
وعلى الرغم من ذلك، فقد تبين لاحقا أنها نوع من أدبيات الشكل الرئيسة، وليست ليمورا.
تضاعف تقريبا الحد الأدنى للتقدير البليونتولوجي لتشعب الليمورات واللوريسيات عندما ظهرت اكتشافات إضافية من الجلاجو الأصلي، وهي ، واللوريسيات الأصلية أو التاجية، وهي القارونيسيات، ترجع من إلى فترة مدارية على التوالي، في شمالي مصر خلال فترة .
والقارونيسيات هي أقدم رئيسية حفرية يظهر لديها مشط أسنان ليموري مميز.
ويوحي ذلك، بالإضافة إلى أدبيات الشكل الإفريقية الأخرى مثل الأنكمومايس ماليري، بوجود شبح أنساب أقدم لليموريات بأفريقيا.
كان الضغط الانتقائي الذي شكل مشط الأسنان الليموري الأصلي موضوعا لمناقشات هامة من فترة .
ويمكن القول بأن الدليل يدعم وظيفة التنظيف أو الحصول على الغذاء أو الاثنين معا.
في بدايات فترة ، كان هناك جدل بنسبة أقل، حيث كان يرى أن وظيفة التنظيف هي الوظيفة الأساسية، حيث كانت الرئيسيات في حالة افتقار إلى المخالب اللازمة لتمشيط الفراء على نحو كاف، وذلك على الرغم من أن السعالي البدائية الرئيسة، مثل الهباريات والأبخص، تمتلك على الأقل مخلب تنظيف واحد على كل قدم للتعويض.
بشكل عام، يعد التنظيف، في هيئة تمشيط الفراء، الوظيفة الأساسية والدور الأصلي لمشط الأسنان الليموري.
ولكن التغييرات اللاحقة في المورفولوجيا عبر العديد من سلاسل النسب قد قام بتبديل وظيفتها وإخفاء وظيفتها الأصلية.
كانت الفرضية التي تقول أن مشط الأسنان قد تطور من أجل وظيفة الحصول على الغذاء ترتكز على ملاحظات لأصنوفة ليمورية حديثة، مثل الليمورات فأرية الشكل، وبالأخص ليمورات الشوكة المتوجة والليمور القزم مشعر الأذنين والجلاجو، التي توضح كشط الأسنان لنضاحة النباتات.
هذا بالإضافة إلى السيفاكا التي تقوم بعملية نزع اللحاء.
كان كل ما سبق يعد من الأشكال الأولية بين الهباريات الحية، وهو بدوره ما يشير إلى الليموريات الأولى أظهرت سلوكا مشابها.
وأيضا تم التركيز على الضغط الانتقائي القوي من بيئة التغذية، الموجودة في التسنين الأمامي، بالاعتماد على تسنين أمامي علوي متخصص يمكن رؤيته في ليمور الكوالا المنقرض حديثا، .
إذا كان لبيئة التغذية هذا التأثير العميق على شكل التسنين الأمامي، فإن من الممكن للتطور المتقارب أن يوضح التشابهات المرئية بين القواطع السفلى المضغوطة لمشط الأسنان الليموري وتكيف التغذية الإفرازي في جنس المارموست.
على النقيض، أكدت فرضية التنظيف أن جميع الليموريات تستخدم مشطها السني للتنظيف، والأسنان الطويلة النحيفة تكاد لا تتناسب مع الضغط الآلي الناتج عن نزع اللحاء واستخراج الغذاء.
كما أن المسافات البينسنية الموجودة في معظم الليموريات تدعم تمشيط الفراء، وهي تعزز أيضا من نمو البكتيريا وتسوس الأسنان إذا استخدمت في إطعام التغذية.
ومما يؤيد ذلك، وجود المسافة البينسنية المصغرة في إطعام التغذية لليموريات.
وعلاوة على ذلك، يوفر الناب الموجود في مشط الأسنان مسافة بينسنية إضافية لتمشيط الفراء.
وحتى سلوك الليموريات الصغيرة يشير إلى أن التنظيف يلعب دورا أكثر أهمية في استخدام مشط الأسنان من الحصول على الغذاء.

في سادسه: أحضرت هدية ملك كلبرجة من الهند، وهي أربعة سيوف، وستة عشر جمالا، عليها شاشات وأزر، وقد أهدى إلى غير واحد من أعيان الدولة، وسأل أن تمكن رسله من بناء رباط بالقدس، وكان من خبر الهند أن بلاد الهند قسمان، قسم بيد أهل الكفر وهم الأكثر، وقسم بأيدي المسلمين.
وكان ملك الهند صاحب مدينة دله، وهي قاعدة الملك.
وكان ملكها فيروز شاه بن نصرة شاه من عظماء ملوك الإسلام، فلما مات، ملك دله بعده مملوكه ملو وعليه قدم الأمير تيمور لنك بعد سنة ثمانمائة، وأوقع بالهند وقيعة شنعاء، وخرب مدينة دله، وعاد إلى بلاده، فأتى بلاد الشام بعد ذلك.
وكان ملو قد فر منه، فعاد مسير تيمور لنك إلى دله، ومضى منها إلى ملطان فخرج عليه خضر خان بن سليمان، وحاربه فقتل في الحرب.
وكان قد ملك دله دولة يار، فنازله خضر خان وحصره مدة، ففر منه، وملك خضر خان دله حتى مات، فقام من بعده ابنه مبارك شاه بن خضر خان هذا، وقد انقسمت بعد أخذ تيمور مدينة دله مملكة الهند، وصار بها عدة ملوك، أجلهم ملك بنجالة، وملك كلبرجة، وملك بزرات.
فأما بنجالة فقام بها رجل من أهل سجستان يقال له شمس الدين، فلما مات قام من بعده ابنه اسكندر شاه ثم ابنه غياث الدين أعظم شاه بن اسكندر شاه بن شمس الدين، ومات سنة خمس عشرة وثمانمائة فملك بعده ابنه سيف الدين حمزة، فثار عليه مملوكه شهاب الدين وقتله، فلم يتهن بعد أستاذه، وأخذه الكافر فندو، وملك بنجالة وما معها، فثار عليه ولده وقد أسلم وقتله، وملك بنجالة، وتسمى.
بمحمد، وتكنى بأبي المظفر، وتلقب بجلال الدين، ثم جدد ما دثر أيام أبيه فندو من المساجد، وأقام معالم الإسلام.
فأما كلبرجة فإن محمد شاه صاحب مدينة دله، بعث إليها حسن بهمن، فأخذها له، وأقام نائبها عن محمد شاه حتى مات، فقام ابنه أحمد بن حسن بهمن، ثم قام بعد أحمد ابنه فيروز شاه بن أحمد بن حسن بهمن ثم قام بعده أخوه شهاب الدين أحمد أبو المغازي بن أحمد بن حسن بهمن، وهو الذي بعث الهدية المذكورة.
وأما بزرات وكنباية فإن ظفر خان كان ساقيا عند الملك فيروز شاه بن نصرة شاه صاحب دله، فولاه كنباية على ألف ألف تنكة حمراء عنها من الذهب ثلاثة آلاف ألف مثقال وخمسمائة ألف مثقال.
وكان ظفر هذا كافرا، وله أخ اسمه لاكه.
وفي ولايته خرب تيمور دله، فقام عليه ابنه تتر خان وسجنه، وصانع تيمور فأقره، فلما سار تيمور عن الهند، خرج لاكه على ابن أخيه تتر خان وقتله، وأعاد أخاه ظفر خان إلى ملكه، فوثب أحمد خان بن تتر خان بن ظفر خان على جده، وقتله، وأحرق عم أبيه لاكه، وذلك بعد سنة عشر وثمانمائة.
وقد أسلم وتلقب بالسلطان.
وما عدا هذه المماليك الثلاثة، فإنها دونها كديوه ومهايم وتانه ونحو ذلك مما هو بأيدي المسلمين.
وفي ثامن جمادى: المذكور خلع على الأمير الكبير شارقطلوا، واستقر في نظر المارستان المنصوري بالقاهرة، ونزل إليه على العادة.
وفي عاشره: كتب بحضور الأمير صرماش قاشق نائب طرابلس، ليستقر أمير مجلس، وكتب إلى الأمير طرباي المقيم بالقدس بطالا أن يستقر في نيابة طرابلس، وجهز إليه خيل ليركبها، ورسم لمن في خدمة الأمراء من مماليكه أن يتوجهوا إليه.
وفي تاسع عشرينه: قدمت رسل ملك الروم بمدينة برصا، مراد بك بن كرشجي محمد بن بايزيد، بكتاب وهدية فاحتفل السلطان لقدومهم، وأركب العسكر إلى لقائهم.
ومن خبر ملوك الروم أن خوندكار بايزيد بن مراد بن عثمان ترك أربعة أولاد: سلمان وهو أكبرهم، ومحمدا، وعيسى، وموسى، فقام بالأمر سلمان، وأقام ببر قسطنطنية في مدينة أدرنة وكالي بولي، وقام أخوه عيسى.
بمدينة برصا، وتحاربا، فقتل عيسى، واستبد سلمان.
مملكة أبيه، فثار عليه أخوه موسى وحاربه، فقتل سلمان، وملك بعده موسى ببر أدرنة، وقام ببرصا أخوه محمد كرشجي وقاتله، فقتل موسى، واستبد بالمملكة حتى مات فأقيم من بعده ابنه مراد بك بن محمد كرشجي.
وفي هذا الشهر: اتضع سعر الغلال بديار مصر وكسدت، فأبيع الأردب القمح بمائة وأربعين فلوسا إلى ما دون ذلك، والشعير بتسعين درهما الأردب.
وفيه أخذ السلطان خان مسرور والرباع التي تعلوه، وذلك أنه قومت أنقاضه باثني عشر ألف دينارا، رصد منها تحت يد مباشري السلطان تسعة آلاف دينار لعمارة الربع، فصار النصف والربع للسلطان، وأقبض قاضي القضاة عن ثمن أنقاض الربع ثلاثة آلاف دينار، على أنه إذا كملت يكون ريعه جاريا تحت نظر الحكم العزيز الشافعي، يصرف ريعه فيما كان يصرف فيه ريع الأصل.
شهر رجب، أوله السبت: فيه عملت الخدمة بالإيوان من دار العدل من القلعة، وأحضرت رسل مراد بن عثمان ملك الروم بيرصا.
وكان موكبا جليلا أركب فيه الأمراء ومماليك السلطان، وأجناد الحلقة.
وفيه ابتدئ بهدم خان مسرور.
وفي سابعه: خلع علي القاضي كمال الدين محمد ابن القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي، واستقر في كتابة السر بدمشق عوضا عن بدر الدين حسين بحكم وفاته.
وكان القاضي كمال الدين منذ من عزل نظر الجيش بعد كتابة السر ملازما لداره على أجمل حالة وأمثل طريقة، من الصيانة والديانة والوقار والسكينة، وتردد الأكابر والأعيان إلى بابه، وكثرت مداراته، وبسط يده بالإحسان.
وفي عاشره: خلع علي عز الدين عبد السلام بن داود بن عثمان العجلوني القدسي أحد خلفاء الحكم الشافعية، واستقر في تدريس الصلاحية بالقدس، عوضا عن شمس الدين محمد بن عبد الدايم البرماوي.
وعز الدين هذا قدم القاهرة بعد كائنة تيمور، فبلونا منه فضيلة ومعرفة بالحديث وغيره، وصحب كاتب السر فتح الله، وناب في الحكم فاشتهر، ثم نوه به ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر، وصار يزاحم الأكابر في المحافل، ويناطح الفحول بقوة بحثه وشهامته وغزارة علمه، ونعم الرجل هو.
وفي حادي عشره: أدير محمل الحاج على العادة في كل سنة.
وفي تاسع عشره: كتب باستقرار السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان في نظر الجيش بدمشق، عوضا عن بدر الدين حسين، وحملت إليه الخلعة والتوقيع على يد نجاب.
وفي ثاني عشرينه: سار القاضي كمال الدين محمد بن البارزي إلى محل ولايته.
ولقد استوحشنا لغيبته، فالله يمن علينا بجميل عودته.
وفي ثالث عشرينه: قدم الأمير جرباش قاشق من طرابلس، واستقر أمير مجلس.
وفي سابع عشرينه: استدعى السلطان من في سجن القضاة، وأفرج عن عدة من ا لمديونين.
وفي هذا الشهر: تحرك سعر الغلال فأبيع الشعير كل أردب بمائة وخمسة وعشرين بعد تسعين وأبيع الفول بمائة وستين، وأبيع القمح بمائة وستين، وأبيع القمح بمائة وستين بعد مائة وأربعين.
هذا مع دخول الغلات الجديدة، إلا أن الفأر كثر عبثه في الغلال، ووقعت صقعة في عاشر طوبة من أشهر القبط ببلاد الصعيد، تلف بها أكثر الفول وهو أخضر، وكانت الشراقي كثيرة، فلم يزرع ما شرق من الأراضي وأكلت الدودة مواضع مزروعة و لم يزل الغلاء يترقب في هذه السنة منذ هبط النيل سريعا، إلا أن الله تعالى أرخى الأسعار لطفا منه بعباده إن الله بالناس لرءوف رحيم الحج، الآية وقدمت الأخبار بأن أراضي حوران بالشام لم تزرع لعدم المطر، وأن الغلاء قد اشتد بالحجاز لعدم الغيث به.
وفيه فشت أمراض حادة في الناس ببلاد الصعيد، وكثر الموتان، لاسيما بمدينة هو، وبوتيج، ومنشية أخميم وما حولها.
شهر شعبان، أوله الأحد: أهل وأسعار الغلال أخذة في الارتفاع، ولم يكد يوجد عند قطاف عسل النحل منه شيء.
وهلك النحل من قلة المراعي، وعز وجود الفول لقلة ما تحصل منه عند الدراس، وقل الحمص أيضا، وخس الكنان.
وفي سادس عشره: توجهت تجريدة عدتها خمسون مملوكا إلى ينبع.
وكثر الوباء في هذا الشهر بصعيد مصر، فمات بشر كثير.
شهر رمضان، أوله الاثنين: في ثانيه الموافق لسابع عشرين بؤونة : نودي على النيل ثلاثة أصابع بعد ما أخذ القاع فكان ثلاثة أذرع وعشر أصابع.
وفيه عزل سعد الدين إبراهيم بن المرة من نظر الديوان المفرد، وولي عوضه زين الدين يحيى، قريب الأمير فخر الدين بن أبي الفرج.
وفي عشرينه: أخرج قانصوه أحد أمراء الطبلخاناه لنيابة طرسوس، وأضيف إقطاعه إلى الديوان المفرد.
وقانصوه هذا أحد مماليك الأمير نوروز الحافظي، وصار إلى المؤيد شيخ بعد قتل نوروز، فرقاه حتى صار أمير طبلخاناه، وهو أحد الفرسان المشهورين، وكبير الطائفة النوروزية.
وفي هذا الشهر: بلغ القمح إلى مائتين وستين درهما الأردب، وأناف الأردب من الشجر والفول على المائتين، وبلغت البطة الدقيق وهي خمسون رطلا ثمانين درهما.
وفيه قدم إلى الإسكندرية مركبان من مراكب طائفة الفرنج القطلان لأخذ المدينة، فإذا الناس على يقظة وأهبة لهم، فإن متملك قبرس كان قد بعث يحذر منهم، فردهم الله خائبين.
وفيه قدم الحمل من قبرس.
شهر شوال، أوله الأربعاء: في حادي عشره: ركب السلطان من قلعة الجبل، فشق القاهرة، ونظر إلى عمارته، ونزل إلى المارستان المنصوري، فعاد المرضي، وعاد إلى القلعة.
وفي ثاني عشره الموافق لأول مسرى : نودي على النيل بزيادة أربعة وعشرين إصبعا، لتتمة اثني عشر ذراعا وعشر أصابع، وهذا مما يستكثر من زيادة النيل.
وفي هذه الأيام: هدمت الحوانيت التي تجاه شبابيك المدرسة الصالحية التي بجوار قبة الملك الصالح.
وكانت في وقف الجو كندار، وكان هدمها في رابعه.
وفي سادسه: توجه سعد الدين إبراهيم بن المرة إلى جدة لأخذ مكوس التجار الواردين من الهند، وقد أعيد إلى ولايته.
وفي حادي عشره: سارت تجريدة خمسون مملوكا، عليها الأمير أرنبغا أحد أمراء العشرات وسببها أن الخبر ورد من مكة بأن بني عجلان أخوة الشريف بركات بن عجلان متولي مكة طلبوا من شاهين المتوجه إلى جدة أن يأخذوا مما يتحصل ما كانت عادتهم أخذه في أيام أبيهم الشريف حسن بن عجلان، فمنعهم من ذلك، فهددوه بالقتل، وأن كثيرا من القواد قد قام معهم، فأخرج التجريدة تقوية لابن المرة على حفظ المال.
وفي عشرينه: خرج محمل الحاج على العادة، إلا أنه أناخ ببركة الحجاج، و لم ينزل بالريدانية خارج القاهرة، وخرج معه أمير الحاج الأمير قرا سنقر الذي كان كاشف الجيزة، وقد خرج أمير الركب الأول الأمير أينال الششماني المحتسب أحد رءوس النوب واستناب عنه في الحسبة دواداره.
وفي خامس عشرينه الموافق له رابع عشر مسرى : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، وركب المقام الناصري محمد بن السلطان، ومعه الأتابك شارقطلوا وغيره من الأمراء، حتى خلق المقياس، وفتح الخليج على العادة.
وفي ثامن عشرينه: أمسك الأمير قطش أحد أمراء الألوف، والأمير جرباش قاشق أمير مجلس، وحمل قطش في الحديد إلى الإسكندرية، فسجن بها وأخرج الأمير جرباش قاشق الكريمي بغير قيد إلى دمياط.
وفيه خلع على الأمير أينال الجلالي الأجرود، واستقر في نيابة غزة، عوضا عن الأمير تمراز الدقماقي، وأنعم بطبلخاناته على الأمير تمراز الدوادار، وكتب بإحضار الأمير بيبغا المظفري من القدس، وقد نقل إليها من دمياط من نحو شهر.
وفي هذا الشهر: انحل سعر الغلال، وقل طالبها، وعز وجود اللحم بالأسواق، أحيانا.
شهر ذي القعدة الحرام، أوله الجمعة: أهل وأسعار الغلال رخيصة، فأخذت في الارتفاع، وعز وجود التبن، فبلغ الحمل مائتي درهم، وعز وجود اللحم أيضا، وفقد من الأسواق، وصارت المماليك تخرج إلى الضواحي في طلب التبن لخيولها، فتأخذ بالعسف على عادتها، فامتنع الناس من جلبه من الأرياف، ولم يقدر عليه أحد بعد ذلك، فندب السلطان طائفة من غلمانه للخروج إلى الأرياف بالجمال السلطانيه، وشراء التبن من النواحي، وأن يكون بمائة درهم الحمل، وتوقف الجمال المحملة التبن تحت القلعة، ويباع الحمل منه بمائة وأربعين درهما، ومنع المماليك من الخروج إلى الضواحي في طلب التبن، وأن لا يشتري أحد التبن إلا من تحت القلعة، فتمشي الحال في وجوده.
وفي هذه الأيام: تعدى سعر القمح ثلاثمائة درهم الأردب، والفول مائتين وستين، والشعير مائتين وثلاثين، وفقدت الغلال من الغراس مع كثرتها، وتوفر زيادة النيل، فإنه بلغ إلى يوم النوروز وهو يوم الأحد سابع عشره ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.
وهذا مما يستكثر من زيادة النيل، إلا أن الأمراء والأعيان شرهوا في الفوائد، وشاركوا من دونهم في إدخار الغلال وغيرها من البضائع، رجاء الفائدة، فعز وجود الغلال، وارتفع سعرها وفقد الخبز من الأسواق أحيانا، وصارت ولاة الأمور مع ذلك بعيدة عن معرفة طرق المصالح، فإن غاية مقاصدهم إنما هي أخذ المال على كل وجه أمكن أخذه، فلهذا اختلت الأحوال، وضاعت المصالح.
وفي حادي عشرينه: قدم الأمير بيبغا المظفري من القدس، وأنعم عليه بإمرة جرباش قاشق وإقطاعه.
شهر ذي الحجة الحرام أوله السبت: أهل والغلال عزيزة الوجود، مع كثرتها في الشون والمخازن، وإمساك أربابها أيديهم عن بيعها لأملهم فيها غاية الربح، فبلغ القمح أربعمائة درهم الأردب، والبطة الدقيق مائة وثلاثين درهما، والشعير ثلاثمائة درهم الأردب، والفول بنحو ذلك، وأبيع الفدان البرسيم بألف درهم، ففرج الله عن عباده، وانحل السعر، حتى أبيع القمح بثلاثمائة وخمسين درهما الأردب وما دونها، وكسدت الغلال حتى لا يجد من يطلبها.
وفي ليلة الخميس سادسه: قبض على الأمير أزبك الدوادار، وأخرج من ليلته إلى القدس بطالا، وقبض على عدة من الخاصكيته، وسبب ذلك أنه في أخريات ذي القعدة الحرام بلغ السلطان أن جماعة من خاصكيته ومماليكه يريدون الفتك به وقتله ليلا، فقبض على عدة منهم في أيام متفرقة، ونفي جماعة منهم إلى الشام وقوص، وعاقب طائفة منهم، فكثرت القالة، واشتد الإرجاف، وأخذ السلطان في الاستعداد والحذر، وسقط عليه مرارا سهام من طباق المماليك، سلمه الله تعالى منها.
وبلغه أن المماليك كانت تجتمع بأزبك.
وفي ثامنه: خلع على الأمير أركماس الظاهري رأس نوبة.
واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن أزبك، وخلع على الأمير تمراز القادم من غزة، واستقر رأس نوبة عوضا عن أركماس، وأنعم على الأمير يشبك المشد، وأنعم بطبلخاناه يشبك على أقبغا الخازندار، واستقر الطواشي صفي الدين جوهر السيفي قنقباي اللالا خازندارا عوضا عن أقبغا، فبلغ الاختصاص بالسلطان مبلغا كبيرا.
وفي ثاني عاشره الموفق ثالث عشر توت : نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة زيادته عشرين ذراعا سواء، وابتدأ نقصه من الغد.
وفي سابع عشره: خلع على الأمير تاج الدين الشويكي والي القاهرة، واستقر مهمندارا عوضا عن حرز مضافا بما بيده من الولاية وشد الدواوين والحجوبية وهو من مجالسي السلطان في مجالسه الخاصة.
وفي سابع عشرينه: قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامة الأمن والرخاء، وأنه قدم محمل من العراق معه أربعمائة جمل تحمل الحاج، جهزه حسين بن علي ابن السلطان أحمد بن أويس من الحلة، وكان قد استولى على ششتر وصاهر العرب، فقوي بهم، وناهض شاه محمد بن قرا يوسف صاحب بغداد.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر شمس الدين محمد بن يعقوب النحاس الدمشقي، في يوم الجمعة ثالث المحرم، وهو من عامة دمشق، تشفع بي لما قدمت دمشق في سنة عشر وثمانمائة، أن يلي حسبة الصالحية، ثم قدم القاهرة في سنة اثني عشرة، وولي حسبة القاهرة ثم وزارة دمشق، فلم تحمد سيرته، ولا شكرت طريقته.
ومات أمير الملأ عذراء بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا، مقتولا، في المحرم.
ومات الأمير بكتمر السعدي، في يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول، وكان قد رباه الأمير سعد الدين إبراهيم بن غراب صغيرا في حجور نسائه، فنشأ على أجمل طريقة من الديانة وطلب العلم، وترقى بعد أستاذه حتى صار من أمراء الطبلخاناه، ولم يخلف في أبناء جنسه مثله، دينا وعلما وشجاعة ومعرفة.
ومات الشيخ سعيد المغربي في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول.
وكان مجاورا بالجامع الأزهر عدة سنين، وللناس فيه اعتقاد، ويؤثرون عنه كرامات، وترك مالا يبلغ الألفي دينار ذهبا، ما بين ذهب وفضة وفلوس، وقد علت سنه وطال مرضه.
ومات الأمير سيف الدين جانبك الدوادار، في يوم الخميس سابع عشرين شهر ربيع الأول وكان قد رباه السلطان صغيرا، وتقلب معه في تقلباته.
فلما تسلطن رقاه حتى صار أجل الأمراء وعذقت به أمور الدولة كلها فاعتبط قبل بلوغ الثلاثين وكان فطنا ذكيا شهما وتولى السلطان تمريضه، ونزل إليه وحضر وفاته، ودفنه وله جامع بهج الذي في الشارع خارج باب زويلة بالقرب من اليانسية.
ومات الأمير أزدمر شايه في سادس شهر ربيع الآخر بحلب، وهو أحد المماليك الظاهرية الذين خرجوا من القاهرة في أيام الفتن، والتحق بالأمير شيخ، وتقلبت به الأحوال معه، فرقاه لما تسلطن حتى صار من أمراء الألوف، ثم خرج في الأيام الأشرفية من القاهرة، و لم يشكر في دينه، ولا في أمر دنياه، بل كان من الظلم والشح والإعراض عن الله بمكان.
ومات الأمير كمشبغا الجمالي في يوم الجمعة رابع جمادى الأولى.
وهو أحد المماليك الظاهرية، ومن جملة أمراء الطبلخاناه، وشهرته جميلة.
ومات الأمير الكبير الأتابك سيف الدين يشبك الساقي الأعرج، في يوم السبت ثالث جمادى الآخرة.
وهو أحد المماليك الظاهرية الذين خرجوا في أيام الفتن وممن له في تلك الفتن ذكر، وكان أولا من أتباع نوروز الحافظي في قيامه بالشام، ثم صار مع الأمير شيخ، فلم يقبل عليه، ونفاه إلى مكة، ثم حمله منها إلى القدس، فأحضره الأمير ططر بعد موت المؤيد شيخ، وانعم عليه بإمرة، فرقاه السلطان إلى أن صار الأتابك، وهو الذي أثار الفتنة بمكة حنقا على الشريف حسن بن عجلان، حتى وقع بها ما وقع.
وكان يقرأ القرآن ويشدو شيئا من الفقه، ويؤثر عنه ديانه وعفة، إلا عن المال فإن له في الشح والطمع أخبار سيئة.
ومات نجم الدين حسين بن عبد الله السامري الأصل كاتب السر وناظر الجيش، بدمشق يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الآخرة وكان من سمرة دمشق، يعاني كتابة الديونة، وخدم عند الأمير بكتمر شلق، وقدم إلينا القاهرة معه في الأيام الناصرية، وهو بزي المسلمين، فلما كانت الأيام الأشرفية جمع له بين كتابة السر ونظر الجيش بدمشق، ولم يجتمعا لأحد قبله، وطالت أيامه وكثر ماله حتى أتاه حمامه، ولم يشهر بفضل ولا دين.
ومات شمس الدين محمد بن عبد الدايم بن موسى البرماوي، مدرس الصلاحية بالقدس، في يوم الخميس ثاني عشرين جمادى الآخرة، وقد أناف على الستين بل قارب السبعين.
كان أبوه يؤدب الأطفال، فنشأ ابنه هذا وطلب العلم حتى برع في الفقه على مذهب الشافعي، وفي الأصول والحديث والنحو، وناب في الحكم بالقاهرة قليلا، ثم خرج إلى دمشق لضيق حاله، فأكرمه قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي، ورفع من مقداره، ثم نوه به لما ولي كتابة السر بديار مصر.
وولي الصلاحية بالقدس، حتى مات بها، وله مصنفات مفيدة.
ومات بدر الدين حسن بن أحمد بن محمد البرديني أحد خلفاء الحكم الشافعي في يوم الاثنين خامس عشرين شهر رجب، وقد أناف على الثمانين.
وكانت فيه عصبية ومحبة لقضاء حوائج الناس.
ولم يوصف بعلم ولا دين، صحبناه سنين، ومستراح منه.
ومات الأمير قجقار جقطاي، في يوم الاثنين هذا.
وهو أحد أمراء الطبلخاناه الذين أنشأهم المؤيد شيخ، وسار في إقطاعه سيرة جميلة، حتى أنه عمر الخراب، ورفق بالفلاحين، فزرع في أيامه ما كان بورا.
ومات الأمير جانبك ابن الأمير حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، في يوم الخميس سادس عشرين شعبان، عن نحو ثمانين سنة، وكان من جملة أمراء.
الطبلخاناه في أيام أخيه الأشرف شعبان بن حسين، وأقام بقلعة الجبل سنين بطالا، حتر أنزل السلطان الأسياد بني قلاوون إلى القاهرة، فنزل فيمن نزل، ومات وهو قعدد بني قلاوون.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن علي العسقلاني الشامي الحنبلي، في يوم السبت ثامن عشرين شعبان.
ومولده سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
حدث عن العرضي وغيره بالسماع، وناب في الحكم بالقاهرة سنين.
وكان مفيدا.
ومات الأمير سيف الدين إبراهيم ويقال له حرز في يوم الخميس ثامن عشرين ذي القعدة، وقد قدم مع الأمير شيخ من الشام، فولاه ولاية القاهرة، ثم عمله مهمندار فمات وهو يباشر المهمندارية.
سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة شهر الله المحرم، أوله الاثنين: ففي ليلة الاثنين خامس عشره: حدث مع غروب الشمس برق متوال، تبعه رعد شديد، ثم مطر غزير، واستمر معظم الليل، فلم يدرك بمصر مثله برقا ورعدا، ولا عهدنا مثل غزارة هذا المطر في أثناء فصل الخريف.
وقدم الخبر بأنها أمطرت وقت العشاء من ليلة الاثنين ثامنه بناحية بني عدي من البهنساوية بردا في قدر بيضة الدجاجة وما دونها كبيضة الحمامة، فهلك به من الدجاج والغنم والبقر شيء كثير، فهلك لرجل ستون رأسا من الضأن، وهلك لآخر خمسون رأسا من المعز، و لم يتجاوز هذا البرد بني عدي، وكان مع البرد والمطر راعد مرعب من شدته، وبرق متوال ورياح عاصفة.
وفي هذا الشهر: تتبع الأمير قرقماس حاجب الحجاب مواضع الفساد، فأراق من الخمور وحرق من الحشيشة المغيرة للعقل شيئا كثيرا، وهدم مواضع، ومنع من الاجتماع في مواضع الفساد.
وفي ثاني عشرينه: قدم ركب الحاج الأول صحبة الأمير أينال الششماني، وقدم من الغد محمل الحاج ببقيتهم.
وحدث في هذا الشهر: ثلاث مظالم، إحداها: أنه كان قد تقرر في العام الماضي مع الفاضي كريم الدين عبد الكريم بن بركة ناظر الخاص أن تعفي تجار الشام ومشهد علي والكوفة والبصرة، الذين يتبضعون من متاجر الهند، من القدوم من مكة إلى القاهرة بضاعتهم، وأن يقوموا عن كل جمل بثلاثة دنانير ونصف، فانتقض ذلك في الموسم بمكة، وألزم سائر التجار أن يحضروا من مكة ببضائعهم صحبة الركب، وتتبعوا، بحيث لم يقدر أحد منهم أن يتأخر بمكة ولا يتوجه إلى الشام، بل حضروا بأجمعهم، وأقيمت عليهم الأعوان في طول الطريق بتفقدهم وبعد أجمالهم، حتى قدموا صحبة الحاج فحل بهم من البلاء ما لا يوصف.
ثانيها: أنه منع بالإسكندرية أن ينصب قبان لوزن بضاعة أحد من التجار، فامتنع الكافة من بيع النهار على الفرنج، وألزم الفرنج بشراء فلفل السلطان المحضر من جدة بمائة وعشرين دينارا الحمل، وكانت قيمته مع التجار ثمانين دينارا، فأخذ الفرنج منه ما وصلت قدرة مباشري السلطان أن يبيعوه عليهم، وامتنعوا من أخذ بقيته، ورجعوا بكثير مما حملوه من بضائعهم إلى بلادهم، فشمل التجار وغيرهم من ذلك ضرر كبير.
ثالثها: أنه بلغ السلطان أن التجار الواردة إلى القاهرة من الموصل وحماة ودمشق تربح فيما تجلبه من الثياب المنسوجة من القطن مالا كثيرا فألزم السماسره أن لا تبيع لأحد من هذا الصنف شيئا، بل يكون بأجمعه متجرا للسلطان، فأخذ تاجر ومعه ثمانون ثوبا، وأخذ آخر ومعه عشرة ثياب، وقومت، بأقل من ثمنها في بلادها، وكتب إلى بلاد الشام بأن لا تمكن التجار من حمل شيء من ذلك إلى القاهرة، فصادف قدوم قفل من الموصل إلى مدينة حماة بثياب موصلية، فرسم عليهم حتى رحلوا من حماة.
مما معهم وعبروا إلى البرية عائدين إلى بلادهم.
واحتج عليهم بأنهم ردوهم لأن طول الثياب نقص عن ثلاثين ذراعا كل ثوب، وأنه لا يمكن أحد منهم أن يبيع ثوبا حتى يكون ثلاثين ذراعا في عرض ذراع ونصف، وأن لا يكون فيها ثوب يغلو ثمنه، فحل بالناس بلاء لا يمكن حكايته، وخربت الموصل بعد ذلك، وبطل عمل الثياب بها، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وقدم مع ذلك الحمل من جزيرة قبرس وفيه ثياب صوف، فحملت إلى دمشق، وهي ثمانمائة ثوب، مطرح الثوب بثمانية عشر دينارا، ويحتاج إلى دينار آخر كلفه، فأبيع أحسنها باثني عشر دينارا، فخسر كل ثوب سبعة دنانير، وطرح بها أيضا السكر المعمول بالأغوار على الناس، فلم يكد يسلم أحد من الأخذ منه، ولله عاقبة الأمور.
شهر صفر، أوله الثلاثاء: فيه جبيت أثمان البضائع بالعسف.
وفي حادي عشرينه: كتب على يد نجاب بحضور الطواشي فيروز الساقي من المدينة النبوية.
وفي رابع عشرينه: خرجت تجريدة لأخذ خيول أهل الغربية والبحيرة.
شهر ربيع الأول، أوله الخميس: فيه ترك طائفة كبيرة من مماليك السلطان الجلب الذين يسكنون الطباق بقلعة الجبل إلى بيت الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج أستادار، وتسوروا الجدران حتى دخلوه فنهبوا ما فيه، وكان غائبا عنه، وعبثوا في طريقهم بالناس، فأخذوا ما قدروا على أخذه، ثم مضوا إلى بيت ناظر الديوان المفرد، ثم إلى بيت الوزير، فأدركهم مقدم المماليك والزمام، وتلطفا بهم، حتى انصرفوا عن بيت الوزير وسبب ذلك تأخر جوامكهم بالديوان المفرد لشهرين، فلما شكوا ذلك إلى السلطان قال لهم امضوا إلى المباشرين.
فنزلوا وكان يوما شنعا.
وفي خامسه: نودي بمنع الناس من المعاملة بالدراهم البندقية والدراهم اللنكية، فامتنعوا وتصدى جماعة لأخذها بأقل من قيمتها، لعلمهم بأن الدولة لا يمضي لها أمر ولا تثبت على حال، فخسر طوائف من الناس جملة، وربح آخرون.
وفي حادي عشره: قبض على الأمير زين الدين عبد القادر أستادار، وضرب، ثم خلع عليه من الغد، واستقر على عادته.
شهر ربيع الآخر، أوله الجمعة: أهل وقد ارتفع سعر القمح من أربعمائة درهم الأردب إلى أربعمائة وخمسين والشعير من مائة وثمانين درهما الأردب إلى ثلاثمائة.
والفول بنحو ذلك، وأبيعت البطة من الدقيق بمائة وأربعين درهما، هذا والبهائم مرتبطة على البرسيم الأخضر.
ومن العادة انحطاط أسعار الغلال في مثل هذا الوقت، غير أن الاحتكار على الغلال متزايد، والطمع في غلاء أثمانها كثير.
وفي ثامنه: نودي أن تكون الفلوس بثمانية عشر درهما الرطل، وقد كان الناس تضرروا من قلة وجود الفلوس، فإن التجار أكثرت من حملها إلى بلاد الهند وغيرها لرخصها بالنسبة إلى سعر النحاس الأحمر الذي لم يضرب.
وفي يوم السبت سادس عشره: وكب السلطان بثياب جلوسه ونزل من قلعة الجبل إلى بيت القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش، فأقام عنده قليلا، وعاد إلى القلعة، فحمل إليه عبد الباسط من الغد ألفي دينار، وخيلا وبغالا.
وفي هذا الشهر: تكرر ركوب السلطان مرارا.
وفيه ارتفع القمح إلى خمسمائة درهم الأردب، وأبيع الأرز بألف درهم الأردب، بعد خمسمائة.
وفي سادس عشرينه: تقدم أمر قاضي القضاة شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي ابن حجر إلى الشهود الجالسين بالحوانيت للتكسب بتحمل الشهادات بين الناس أن لا يكتبوا صداق امرأة إلا بأحد النقدين، الدراهم الفضة أو الدنانير الذهب.
وأدركناهم يكتبون الصداقات من الذهب والفضة التي هي الدراهم النقرة.
فلما راجت الفلوس رسم قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني رحمه الله تعالى في سنة ست وثمانمائة أن لا تكتب صداقات النساء، وأجاير الدور، وسجلات الأراضي، وعهد الرقيق من العبيد والإماء، ومساطير الديون، إلا من الفلوس الجدد معاملة القاهرة، فاستمر ذلك إلى الآن.
وفي هذا الشهر: أعيد الحجر على السكر، ورسم أن لا يشتريه أحد ولا يبيعه إلا السلطان، ثم بطل ذلك.

 وقد وضعت الصواريخ التي تعمل بطاقة البارود الأولى في عهد أسرة سونغ في الصين في القرن ال .
وانتشرت في جميع أنحاء العالم القديم في أعقاب غزوات المغول في منتصف القرن ال .
واستخدمت الصواريخ الحديثة في العصور الوسطى عسكريا مثل الأسلحة الحارقة في الحصار.
وقد صممت الصواريخ الاولي المغلفة بالحديد في أواخر القرن ال في مملكة ميسور.
استخدام أنواع الوقود السائل بدلا من البارود لتحسن الفاعلية المدفعية الصاروخية في الحرب العالمية الأولى، وفتح إمكانية رحلات الفضاء بعد عام .
وقد صنعت الصواريخ الحمراء الأولى خلال فترة سلالة سونغ الحاكمة في الصين، في القرن ال .
وكانت هناك تقارير عن سهام النار واواني حديدية والتي يمكن أن يسمع صدي ارتطامها بالارض من بعد كم أو ميلا ، مما تسبب في دمار لدائرة نصف قطرها متر قدم ، على ما يبدو بسبب الشظايا.
.
والمشكلة هي أن هذا المصطلح الصيني السهم الناري يمكن أن يشير الي السهام المتفجرة، أو السهام مدفوعا البارود.
إلى حد ما فانه إشارة إلى استخدام الاحتراق الداخلي ف صاروخ الدفع في ، مسجلا أن الفأر الارضي ، وهو نوع من الألعاب النارية، وكان سببا في خوف الإمبراطورة الأم الكونغ شنغ في وليمة عقدت علي شرفها من قبل ابنها الإمبراطور .
واحدة من أقدم النصوص ذكرت استخدام الصواريخ كتبها ضابط المدفعية الصينية جياو يو في منتصف القرن .
ذكر هذا النص أيضا استخدام الصاروخ متعدد المراحل والمعروفة ب التنين الناري الصادر من الماء ،والذي كان يستخدم في الغالب من قبل البحرية الصينية.
السهم النار الصيني تم استخدامه عن طريق المغول في غزو الجزء الشمالي من الصين وتعيين خبراء صواريخ صينيين كمرتزقة للجيش المغولي، وانتشر هذا الااختراع عبر غزوات المغول في الشرق الأدنى وأوروبا في منتصف القرن ال .
تصف تقارير معركة موهي في عام استخدام أسلحة مثل الصواريخ من قبل المغول ضد المجريين.
انتشرت هذه التكنولوجيا أيضا إلى كوريا بحلول القرن ال ، في شكل العربة ذات العجلات ، والذي تم استخدامها كمنصة لإطلاق السهام النارية.
بين و ، كتب حسن الرماح كتاب الفروسية العسكرية والأجهزة الحربية ، والتي شملت وصفات للبارود، منها للصواريخ.
وفقا لأحمد حسن ، كانت وصفات الرماح أكثر انفجارا من الصواريخ المستخدمة في الصين في ذلك الوقت.
وأشارت المصطلحات التي استخدمها الرماح الأصل للصيني لأسلحة البارود وكتب عنها، مثل الصواريخ والرماح النارية.
ابن البيطار، وهو عربي من إسبانيا هاجر إلى مصر، أعطى اسم الثلج الصيني لوصف الملح الصخري.
توفي آل البيطار في .
المؤرخون العرب السابقون دعوا الملح الصخري الثلج الصيني و الملح الصيني.
وكانوايطلقون أيضا اسم السهام الصينية للإشارة إلى الصواريخ.
اطلق العرب لقب الصينية لمسميات مختلفة لاشياء ذات صلة بالبارود.
الزهور الصينية كان اسم الألعاب النارية، في حين أعطيت الثلج الصيني لنترات الصوديوم و السهام الصينية على الصواريخ.
في حين كان الملح الصخري يسمي الثلج الصينيي من قبل العرب، كان يطلق عليه الملح الصيني بالفارسي  قدم روجر باكون واحدة من أقدم ما ذكر عن البارود في أوروبا في .
دراساته عن البارود حسنت بشكل كبير مدى صواريخ.
بعض الكتاب اطلق علي باكون مخترع البارود على الرغم من أن أول من استخدموة كانوا الصينيين ، لأنه حوالي طور الصيغة الصحيحة للبارود من نترات الصوديوم، من الكربون و من الكبريت .
جين فرويسارت كانت لديه فكرة إطلاق الصواريخ من خلال أنابيب، حتى يتمكن من جعل الرحلات أكثر دقة.
هذه الفكرة كانت هي الرائدة في تصنيع البازوكا الحديثة.
تبعا لمؤرخ القرن ال لودوفيكو أنطونيو ، استخدمت الصواريخ في الحرب بين جمهوريتي جنوة والبندقية في كيودجا في .
انه صاحب الادعاء المنتشر أن أول استخدام أوروللصواريخ يعود إلى .
كونراد قيصر وصف الصواريخ في أطروحته الشهيرة العسكرية حول واصفا ثلاثة أنواع من الصواريخ .
في منتصف القرن ، كتب كونراد هاس الكتاب الذي وصف تكنولوجيا الصواريخ التي تجمع بين الألعاب النارية وتقنيات الأسلحة.
تم اكتشاف هذه المخطوطة في عام ، في السجلات العامة لسيبيو .
كلمة الصاروخ روكيت تأتي من المعني الإيطالي، بمعنى بكرة أو المغزل الصغير نظرا للتشابه في الشكل إلى البكرة التي تستخدم لعقد الحبل في عجلة الغزل.
تم تداول الاسم الإيطالي في ألمانيا في منتصف القرن ال ، من خلال ليونارد فرونسبرجر في كتابه عن المدفعية الصاروخية التي نشرت في ، وذلك باستخدام روجيت وعن طريق كونراد هاس ك روكيتا .
اما استخدامها في الإنجليزية يعود الي كاليفورنيا .
وهذا هو تفسير أفضل وأكثر عقلية من التفسير الذي يرجع استخدام كلمة صاروخ يعود إلى العصر الحجري.
وليام كونجريف، شخصية رئيسية في هذا المجال.
من عام ، بحث كونجريف على التصميم الأصلي للصواريخ ووضع برنامج تنمية قوية في معامل المدفعية.
أعد كونغرف خليط يعمل بالوقود الجديد، ووضع المحركات الصاروخية مع أنبوب حديد قوي .
وزن هذا الصاروخ حوالي باوند .
كجم .
وكان الإعلان الأول من المدفعية الملكية لصواريخ الوقود الصلب في .
هناك صواريخ تم استخدامها بشكل فعال خلال الحروب النابليونية وحرب .نشر كونغريف ثلاثة كتب عن الصواريخ.
منذ هذه النقطة، بدأ استخدام الصواريخ العسكرية ينتشر في جميع أنحاء العالم الغربي.
في معركة بالتيمور في عام ، اطلقت الصواريخ على فورت ماكهنري من قبل سفينة الصواريخ إريبس وكان هذا مصدر وهج الصواريخ الأحمر كما وصفها فرانسيس سكوت كي في النشيد الوطني الأمريكي.
استخدمت الصواريخ أيضا في معركة واترلو.
وكانت الصواريخ في البداية غير دقيقة جدا.
دون استخدام التحكم والسيطرة، كانت الصواريخ تنحرف بحدة للخروج من مسارها المقصود.
تم تقليل هذا الخطأ ف صواريخ كونجريف البريطانية عن طريق ربط عصا طويلة لنهاية صاروخ لتجعل من الصعب على الصاروخ تغيير مساره.
أكبر صواريخ كونجريف كانت باوند .
كلغ ، والتي كان لها عصا طولها قدما .
متر .
في الأصل، ووضعت العصي على الجانب، ولكن هذا تم تغييره في وقت لاحق إلى تصاعد في وسط الصاروخ، والحد من السحب وتمكين الصاروخ ليكون إطلاقه أكثر دقة عن طريقة شريحة من الأنابيب.
في عام ، بدأ الكسندر ديميتريفيتش زاسيادكو عمله على خلق صواريخ البارود العسكرية.
قام ببناء منصات إطلاق الصواريخ، مما سمح للصواريخ أن تطلق في مجموعات صواريخ في كل مرة .
وضع زاسيادكو تكتيكا للاستخدام العسكري من الأسلحة الصاروخية.
في عام ، تم تعيين زاسيادكو رئيس مخزن الأسلحة في بتروسبورج، مسحوق مصنع،في روسيا.
قام بتنظيم إنتاج الصواريخ في ورشة عمل خاصة للصواريخ وخلق أول صواريخ في الجيش الروسي.
مشكلة الدقة تم تحسينها وتطويرها إلى حد كبير في عام عندما عدل وليام هيل تصميم الصاروخ مما تسبب ان الصاروخ يدور على طول محوره مثل الرصاصة.
إزالت صواريخ هيل الحاجة إلى عصا الصواريخ،و سافرت أبعد نتيجة إلى انخفاض مقاومة الهواء، وأصبحت أكثر دقة بكثير.
في بداية القرن ، كان هناك انفجار للبحث العلمي في مجال السفر بين الكواكب، مدفوعا إلى حد كبير عن طريق الالهام من الخيال من قبل كتاب مثل جول فيرن .
العلماء اعتبروا الصواريخ كتقنية قادرة على تحقيق ذلك في الحياة الحقيقية، وهذه الإمكانية تم التعرف عليها لأول مرة في عام من قبل ويليام ليتش.
في عام ، ومعلم الرياضيات في المدرسة الثانوية قسطنطين تسيولكوفسكي ، الذي نشر استكشاف الفضاء الكوني ، وأول عمل علمي خطير عن السفر إلى الفضاء.
معادلة تشياكوفسكي للصواريخ هي المبدأ الذي تحكم ف اندفاع الصواريخ، قد سميت باسمه تكريما له على الرغم من أنه قد تم اكتشاف هذا سابقا .
ودعا أيضا إلى استخدام الهيدروجين السائل والأكسجين ، وحساب السرعة القصوى .
كان عمله غير معروف أساسا خارج الاتحاد السوفيتي، ولكن داخل البلاد قد الهم المزيد من البحث والتجريب وتشكيل جمعية دراسات السفر بين الكواكب في عام .
في عام ، نشر روبرت انسالت محاضرة عن نظرية الصواريخ والسفر بين الكواكب.
قال انه مستمدة من معادلة الصواريخ لتشياكوفسكي، اعد الحسابات الأساسية عن الطاقة اللازمة لعمل رحلات ذهابا وإيابا إلى القمر والكواكب، واقترح استخدام الطاقة النووية أي الراديوم كوقود .
في عام روبرت جودارد، بدأ تحليل دقسق للصواريخ، وخلص إلى أن الصواريخ التي تعمل بالوقود الصلب التقليدية تحتاج إلى تحسين في ثلاث طرق.
أولا، يجب أن تحرق الوقود في غرفة الاحتراق الصغيرة، بدلا من بناء حاوية بالوقود بالكامل للصمود في وجه الضغوط العالية.
ثانيا، يمكن أن يتم ترتيب الصواريخ على مراحل.
وأخيرا، وسرعة العادم وبالتالي الكفاءة يمكن زيادته زيادة كبيرة إلى ما وراء سرعة الصوت باستخدام فوهة دي لافال.
حصل على براءة اختراع في هذه المفاهيم في عام .
في عام ، نشر غودارد هذه الأفكار والنتائج التجريبية .
وتضمن العمل ملاحظات حول إرسال صاروخ يعمل بالوقود الصلب إلى القمر، والتي جذبت انتباه العالم لقد حاذ السخرية والنقد معا.
وصدرفي نيويورك تايمز: في عام ، هيرمان أوبرث نشر الصاروخ إلى الفضاء الكوكبي ، نسخة من رسالة الدكتوراه، بعدما رفضته جامعة ميونيخ .
نشأت الصواريخ الحديثة عندما ربط جودارد فوهة دي لافال الأسرع من الصوت بغرفة الاحتراق لمحركات الصواريخ التي تعمل بالوقود السائل.
هذه الفتحات تحول الغاز الساخن من حجرة الاحتراق إلى برودة، تفوق سرعتها سرعة الصوت، اندفاع موجه للغاز، أي أكثر من ضعف قوة الدفع ورفع كفاءة المحرك من إلى .
في مارس أطلق روبرت جودارد أول صاروخ يعمل بالوقود السائل في العالم في صحراء، ماساشوستس.
خلال ، ظهرت عدد من المؤسسات البحثية في الصواريخ في جميع أنحاء العالم.
في عام بدأ مصنع السيارات الألمانية أوبل عمل ابحاث عن المركبات الصاروخية.
في عام ، قاد فريتز فون أوبل سيارة صاروخية، أوبل .
على مسار أوبل للسايرات في روزلسهايم، ألمانيا.
في عام بدأ فون أوبل في مطار فرانكفورت بالطائرة أوبل ساندر ، والتي أصيبت بأضرار لا يمكن إصلاحه خلال الهبوط الحاد بعد أول رحلة لها.
في منتصف العشرينات، كان العلماء الألمان قد بدأوا تجريب الصواريخ التي تستخدم الوقود الدفعي السائل قادرة على الوصول إلى ارتفاعات عالية نسبيا .
في عام ، وكذلك في ألمانيا، وكان فريق من مهندسين الصواريخ الهواة قد شكل جمعية الصواريخ الألمانية ، وفي عام أطلقت صاروخ الوقود السائل باستخدام الأكسجين والبنزين .
من في الاتحاد السوفياتي، بدأ العمل العلمي واسع النطاق على تصميم محرك الصاروخ في مختبر ديناميات الغاز في لينينغراد.
المختبر الممول جيدا بالمال والمهندسين قام ببناء أكثر من محركات تجريبي تحت إشراف فالنتين غلوشكو.ومع ذلك، فان اعتقال غلوشكو خلال عمليات التطهير الستالينية في عام اوقفت هذه التنمية.
وقد تم عمل مماثل من فصاعدا من قبل الأستاذ النمساوي يوجين سانجر، الذي هاجر من النمسا إلى ألمانيا في عام .
كان يعمل هناك على مركبات فضائية تعمل بقوة الصاروخ .
في عام ، بدأ برنامج بحث بريطاني مقره في فورت هالستيد تحت إشراف الدكتور ألوين كرو تضمن العمل على سلسلة من الصواريخ التي تعمل بالوقود الصلب والتي يمكن استخدامها كأسلحة مضادة للطائرات.
في عام ، تم تنفيذ عدد من الإطلاقات التجريبية في المستعمرة البريطانية جامايكا.
في ، بدأ الجيش الألماني بالاهتمام بالصواريخ.
القيود المدفعية التي فرضتها معاهدة فرساي عام قللت من الوصول الألمانيي الي أسلحة بعيدة المدي.
لإمكانية استخدام الصواريخ بعيدة المدى فإن الجيش الألماني قام بتمويل فريق لتولي هذه المهمة ، ولكن بسبب تركيزهم العلمي البحت، خلقوا فريق البحث الخاص بهم.
بناء على طلب من القادة العسكريين، فيرنر فون براون، عالم الصواريخ، انضم إلى الجيش وطور أسلحة بعيدة المدى للاستخدام في الحرب العالمية الثانية من قبل ألمانيا النازية.
في عام ، بدأ إنتاج الصاروخ في ألمانيا.
وكان له مدي تشغيل كيلومتر ميل ويحمل كيلوغرام رطل رأس حربي ، مع عبوة ناسفة أماتول.
وحقق أقصى ارتفاع لحوالي كيلومتر ميل ، ولكن يمكن تحقيق كيلومتر ميل إذا شنت عموديا.
أطلقت الآلاف في مختلف دول الحلفاء، وخاصة بلجيكا، وكذلك إنجلترا وفرنسا.
في حين أنها لا يمكن أن يتم اعتراضها، تصميم نظام التوجيه والرؤوس الحربية التقليدية واحد يعني أنه كان دقيقا بشكل كاف ضد أهداف عسكرية.
وقتل ما مجموعه شخص في انكلترا، وكان هناك جريح قبل انتهاء حملة الإطلاق.
وكانت هناك أيضا ، حالة وفاة من السخرة خلال بناء .
بينما لم تؤثر تأثيرا كبيرا على مسار الحرب، بينت مظاهر قاتلة من قدرات الصواريخ الموجهة.
بالتوازي مع برنامج الصواريخ الموجهة في ألمانيا النازية، استخدمت الصواريخ أيضا على متن الطائرات، إما لمساعدة الإقلاع الافقي ،الاقلاع الرأسي أو لتوفير الطاقة منها .
خلال الحرب أيضا وضعت ألمانيا صواريخ عدة موجهة وغير موجهة من الجو إلى الجو والبر إلى الجو أو أرض أرض .
في نهاية الحرب العالمية الثانية، تنافس الروس والجيش البريطاني، والولايات المتحدة والطواقم العلمية تسابقوا لالتقاط التكنولوجيا والموظفين المدربين من برنامج الصواريخ الألمانية .
وكانت لروسيا وبريطانيا بعض النجاح، ولكن استفادت الولايات المتحدة أكثر من غيرها.
قامت الولايات المتحدة بالقبض علي عدد كبير من علماء الصواريخ الألمان، بما في ذلك فون براون، وأتت بهم إلى الولايات المتحدة ، واستخدمت نفس الصواريخ التي تم تصميمها لتضرب بريطانيا بدلا من ذلك.
تطور الي الصاروخ الأمريكي الصخرة الحمراء.
بعد الحرب، تم استخدام صواريخ لدراسة الأوضاع على ارتفاعات عالية، عن طريق القياس عن بعد والكشف عن الأشعة الكونية، وإجراء مزيد من البحوث.
لا سيما بيل اكس واحد، وهي أول مركبة مأهولة لكسر حاجز الصوت.
واستمر هذا في الولايات المتحدة تحت فون براون وآخرين، الذين أصبحوا جزءا من المجتمع العلمي في الولايات المتحدة.
ومن المشكلات التي لم تحل العودة الي الغلاف الجوي.
وتبين أن المركبة المدارية لديها ما يكفي من الطاقة الحركية لتبخير نفسها.
وكان حل اللغز في الولايات المتحدة في عام عندما قام جوليان ألين وإيه جي إيغرز، ناسا باكتشاف غير متوقع وهو ان تصبح الحافة غير حادة مما يسمح بجعل الدرع الواقي من الحرارة أكثر فعالية.
مع هذا الشكل، فان حوالي من الطاقة يذهب في الهواء بدلا من المركبة، وهذا يسمح بالرجوع الآمن للمركبات المدارية.
اكتشاف ألين وإيغرز، تم التعامل معه في البداية باعتباره سرا عسكريا، وقد تم نشره في نهاية المطاف في عام .
نظرية الجسم الحاد جعلت من الممكن تواجد تصاميم الدرع الواقي من الحرارة والتي تجسدت في الزئبق، الجوزاء، أبولو، وسويوز ، مكنت رواد الفضاء من إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي للأرض.
كان ماكسيم فاغت، مدير الهندسة والتنمية في مركز المركبة الفضائية المأهولة، غير راض عن طريقة إعادة الدخول .
وقال انه صمم مكوك الفضاء الذي يعمل كهيئة حادة عن طريق دخول الغلاف الجوي عند زاوية مرتفعة للغاية درجة مع الجانب السفلي التي تواجه اتجاه الرحلة، وخلق موجة صدمة كبيرة من شأنه أن يصرف اغلب الحرارة حول المركبة بدلا من داخلها.
أصبحت الصواريخ في غاية الأهمية عسكريا مثل الصواريخ الباليستية العابرة للقارات الحديثة للقارات عندما أدركت أن الأسلحة النووية التي على حاملة الصواريخ كانت مستحيلة لأنظمة الدفاع الحالية ان توقفها بمجرد ان يتم إطلاقها، والمركبات العابرة للقارات / إطلاق مثل ، وأصبحت تيتان واطلس المنصة المفضلة لنقل هذه الأسلحة.
لعوامل من بينها الحرب الباردة، أصبحت الستينات هي عقد من التطور السريع لتكنولوجيا الصواريخ ولا سيما في الاتحاد السوفياتي فوستوك، سويوز، بروتون والولايات المتحدة مثل و داينا حلق الطائرات .
كان هناك أيضا بحث هام في بلدان أخرى، مثل فرنسا وبريطانيا واليابان واستراليا وغيرها، والاستخدام المتزايد للصواريخ ل استكشاف الفضاء، مع إرجاع الصور من الجانب الآخر من القمر ورحلات غير مأهولة ل استكشاف المريخ.
في قامت أمريكا بالمزيد من محاولات الهبوط علي القمر، قبل إلغاء برنامج أبولو في عام .مركبة الفضاء البديلة، والتي يمكن إعادة استخدامها جزئيا مكوك الفضاء كان يقصد به أن يكون أرخص، ولكن لم يتحقق هذا التخفيض الكبير في التكاليف.

 فيمن بالإنجليزية: ، بالأوكرانية: ، هي حركة أوكرانية نسائية ناشطة تهدف إلى حماية حقوق المرأة.
أصبحت المنظمة معروفة دوليا بتنظيم احتجاجات مثيرة للجدل للفت الأنظار وما تعتبره المنظمة الكيل بمكيالين والمعايير الاجتماعية المزدوجة في التعامل مع النساء وضد ظواهر السياحة الجنسية والمؤسسات الدينية والتمييز الجنسي ورهاب المثلية ومواضيع اجتماعية ووطنية ودولية أخرى.
تأسست المجموعة في أوكرانيا، ومقرها الآن في العاصمة الفرنسية باريس.
تصف المنظمة نفسها بأنها تحارب ثلاثة مظاهر هي الاستغلال الجنسي للنساء والدكتاتورية والدين ، وذكرت أن هدفها هو حماية حقوق المرأة .
وقد تم اعتقال ناشطات فيمن بشكل منتظم من قبل الشرطة ردا على احتجاجاتهن في عدد من الدول.
تعتبر فيمن من أكثر المنظمات إثارة للجدل في العالم، وتشتهر ناشطات هذه الحركة باحتجاجاتهن العلنية على قضايا مثل الدعارة والإجهاض وارتداء الحجاب، كما تقوم الحركة بحملات منتظمة ضد موقف الكنيسة الكاثوليكية من زواج المثليين.
ينسب إلى آنا هوتسل تأسيس حركة فيمين في أبريل ، بعد أن أصبحت مدركة لقصص النساء الأوكرانيات اللواتي خدعن في الخارج وتم استغلالهن جنسيا.
ومع ذلك ، وفقا للفيلم الوثائقي الذي صور في عام من قبل كيتي غرين أوكرانيا ليست بيت دعارة ، تأسست فيمن على يد فيكتور سفياتسكي، وفي شهر سبتمبر / أيلول ، ردت إينا شيفتشينكو على الفيلم الوثائقي قائلة بأن سفياتسكي قاد الحركة قبلنا، وهذا لأننا لم نكن نعرف كيف نقاوم ونقاتل ... وبعدها قررت مغادرة أوكرانيا إلى فرنسا لتأسيس حركة فيمين جديدة .
ناقشت الناشطة في حركة فيمن إينا شيفتشينكو موضوع سفياتسكي مع صحيفة الإندبندنت في يناير ، ورغم عدم وصفها لسفياتسكي بأنه مؤسس الحركة، لكنها قالت: لا أنكر أبدا أنه شخص ذكي.
لقد كان السبب في أننا نعرف بعضنا البعض.
كان واحد من هؤلاء الأشخاص الأذكياء الذين كانوا حولنا في البداية، وقد كانوا أكثر خبرة منا .
في البداية ، اكتسبت حركة فيمن الاهتمام من خلال تظاهر الناشطات وهن يرتدين الملابس المثيرة.
ففي سبتمبر وأمام السفارة التركية في كييف، تجمعت أكثر من عشرة ناشطات في فيمين يرتدين ملابس ممرضات ووضعن مكياج مبتذل مع ارتداء كعوب وردي وعالية.
وفي مظاهرة أغسطس ، وتحديدا في يوم الاستقلال الأوكراني، خرجت أوكسانا شاشكو عارية.
ونتيجة حصلولها على اهتمام إعلامي عالمي، أصبح التعري نهج حركة فيمن سريعا.
وعلى الرغم من أن أن معظم الاحتجاجات قد اقتصرت على كشف الصدورفقط، لكن في أكتوبر ، عرضت أوكسانا شاشكو مؤخرتها في مظاهرة للاحتجاج على عدم وجود المراحيض العامة في كييف، وبعدها قامت أربعة ناشطات من فيمن بتنظيم احتجاج مماثل في كييف في فبراير .
نظمت حركة فيمن احتجاجا في كييف خلال الانتخابات الرئاسية الأوكرانية عام ضد انتخاب فيكتور يانوكوفيتش.
ورفعت الناشطات لافتات مكتوب عليها بدأت الحرب اليوم و أوقفوا اغتصاب البلاد .
منذ مايو ، بدأت مجموعة من الوسائل الإعلامية الدولية في نقل ومواكبة أعمال ونشاطات الحركة، وهذا ما جعل الحركة تكتسب طابعا وزخما دوليا.
من أواخر عام ، بدأت ناشطات فيمن الأوكرانيات بتنظيم المزيد من الاحتجاجات في خارج أوكرانيا.
ففي ديسمبر ، ذكرت ثلاثة ناشطات من فيمين أن لجنة أمن الدولة في جمهورية بيلاروسيا قد اختطفتهن وأرهبتهن بعد أن قمن بالتظاهر عاريات في مينسك.
وفي أبريل ، قامت خمسة ناشطات من فيمين بقتلوتقطيع دمى للرئيس الروسي فلاديمير بوتين برفقة المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل في معرض هانوفر التجاري.
في أغسطس ، بعد أن كسرت إينا شيفشينكو صليبا خشبيا في ميدان الاستقلال في كييف، ذكرت الناشطة أنها تلقت عدة تهديدات بالقتل وأن باب منزلها قد تعرض للركل.
وخوفا من الاعتقال، طلبت اللجوء في فرنسا وانتقلت إلى باريس .
وهناك، في سبتمبر ، أنشأت مركز تدريب للناشطات من أجل فيمن في فرنسا .
في أواخر يوليو / تموز ، تعرض فيكتور سفياتسكي وأنا هوتسل للاعتداء عشية زيارة بوتين إلى كييف للاحتفال بالذكرى ال لتأسيس كييف.
ووفقا لهوتسل ،فإن أولئك الذين هاجمنها يشبهون أولئك الذين يتعاونون مع المخابرات السرية و .
في يوليو ، عثر على إحدى الناشطات المؤسسات لحركة فيمن وهي أوكسانا شاشكو ميتة في باريس؛ ويعتقد أن موتها كان نتيجة انتحار.
فقد كانت تعمل كناشطة مستقلة وانفصلت عن المجموعة بعد خلافات مع ناشطات أخريات.
لدى فيمين عدة فروع دولية.
وقد تم إغلاق مكتب فيمين في موطنهم الأصلي كييف وغادرت قيادة المنظمة أوكرانيا خوفا على حياتهم وحريتهم في أغسطس .
في أكتوبر / تشرين الأول ، ذكرت المنظمة أن لديها حوالي ناشطة في أوكرانيا، و ناشطة أخرى انضمت إلى احتجاجاتهن في الخارج، بالإضافة إلى اثني عشر ألفا من المتابعين عبرالشبكة الاجتماعية الروسية فكونتاكتي.
في مقابلة عام ، قالت آنا هوتسول إنه بالإضافة إلى منظمة أساسية هناك ناشطة في كييف، بالإضافة إلى شبكة اجتماعية كبيرة في موقع فكونتاكتي تضم أكثر من ، متابع.
شكلت طالبات الجامعة اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما العمود الفقري للحركة عندما تم تشكيلها في عام ،مع عدد قليل من الأعضاء الذكور.
صرحت هوتسول في يوليو بقولها: نحن نعمل بشكل أفضل من أي وكالة أنباء.
لدينا مصور فوتوغرافي ومصور سينمائي ومصمم ومدير محتوى .
وفي أوكرانيا، قامت معظم مظاهرات فيمن في كييف، ولكن كانت هناك مظاهرات في مدن مثل أوديسا ودنيبروبتروفسك وزابوريزهيا.
في أبريل / نيسان ، فكرت المنظمة في أن تصبح حزبا سياسيا لتترشح لمقاعد في الانتخابات البرلمانية الأوكرانية في أكتوبر / تشرين الأول .
ومع ذلك ، لم تشارك المنظمة في هذه الانتخابات.
وقد شاركت ناشطات فيمن في مظاهرة أمام السفارة الروسية في كييف في مايو .
أوضحت ناشطات فيمن منهجهن فيما يتعلق بالاحتجاجات العارية بقولهن: هذه هي الطريقة الوحيدة التي يمكن من خلالها إسماع أصواتنا في هذا البلد.
إذا قمنا بتنظيم احتجاجات عادية باستخدام اللافتات، فإن مطالبنا لن يتم ملاحظتها .
و تخطط المنظمة لأن تصبح أكبر وأهم حركة في أوروبا.
قام موقع فيسبوك في البداية بإغلاق صفحة منظمة فيمن لأنه اشتبه بأنها صفحة إباحية.
بالإضافة إلى ذلك، عرضت صفحة فيمن على الفيسبوك العديد من الصور الاستفزازية، ومن بين هذه الصور صورة لمجموعة من الناشطات عاريات الصدور يحملن المنشار ويقمن بقطع رأس دمية تمثل الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ودمية تمثل كيريل الأول أسقف الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وبطريرك موسكو، كما ظهرت العديد من ناشطات فيمن مضرغات بالدماء في الصور.
بعد هذا الإغلاق، عادت صفحة فيمن إلى العمل.
ومنذ ذلك الوقت، التزمت المنظمة بعرض الصور والفيديوهات التي لايشتبه بأنها محتوى جنسي أو إباحي، وذلك في امتثال لسياسات وقواعد موقع فيسبوك.
بعد عودة الصفحة إلى العمل من جديد، نشرت المنظمة منشورا توضح فيه موقفها بالقول: بما أننا جميعا أحرار في تحديد الصفحات التي نتابعها، فإذا كانت صورنا مزعجة نوعا ما بالنسبة لك، فإننا لا نهتم بذلك، ولكن قبل الإبلاغ عن صفحاتنا، لا تزرها فقط.
إن الشكاوى والهجمات على صفحاتنا تجعلنا ندرك قوة رسالتنا ومدى ضرورة إنهاء الرقابة على جسد المرأة.
في عامي و ، ذكرت الناشطات الأوكرانيات في منظمة فيمن أن نشاطهن ومشاركتهن في الاحتجاجات التي تنظمها فيمين تسببت في نفورعائلاتهن منهن.
كما أن بعض أعضاء فيمين، بما في ذلك إينا شيفتشينكو، تعرضن أيضا للتهديدات والاختطاف والضرب وغيرها من أنواع الترهيب.
فيمن فرنسا هي الفرع الفرنسي لحركة فيمن، فبعد كسر صليب بالقرب من ميدان نيزاليزنوستي في كييف في أغسطس ، غادرت إينا شيفتشينكو البلاد وذهبت إلى باريس لتأسيس فيمين فرنسا، وهو مركز تدريب للناشطين.
افتتح مركز التدريب الدولي في سبتمبر .
اعتبارا من أوائل يناير ، تكون الفرع الفرنسي لحركة فيمن من ناشطة محلية.
الأوكرانيات الوحيدات اللواتي حضرن بانتظام كانتا أوكسانا شاشكو وإينا شيفتشينكو.
في مارس ، نشرت ناشطات فيمن بالاشتراك مع الكاتبة الفرنسية جاليا أكرمان أول كتاب لهم.
افتتح مركز التدريب الدولي في سبتمبر .
وشاركت ناشطة في مسيرة من محطة مترو شاتو روج إلى لافوار مودرن باريزيان، حيث يقع مقرهن الجديد، ونظموا مؤتمرا صحفيا هناك.
في أكتوبر / تشرين الأول ، احتجت الناشطات الفرنسيات على الاغتصاب من خلال الوقوف أمام التمثال فينوس دي ميلو في متحف اللوفر.
صاحت ناشطات فيمين هناك: لدينا أيدي لوقف الإغتصاب .
وذكرت الناشطات أنهن أخترن تمثال فينوس دي ميلو لأنه لا يملك أيدي، معتبرين أن هذا أفضل ما يرمز إلى عجز المرأة وضعفها.
وجاء هذا الاحتجاج عقب حادث وقع في تونس حيث واجهت امرأة اتهاما بعدم الاحتشام بعد أن قالت إن بعض عناصر الشرطة قامموا باغتصابها.
في أكتوبر / تشرين الأول ، احتجت ثمانية من الناشطات عاريات الصدر أمام وزارة العدل الفرنسية في ساحة فاندوم في باريس ردا على الحكم الصادر في محاكمة أربعة عشر رجلا بسبب الاغتصاب الجماعي للفتيات في سن المراهقة.
وذلك محاكمة استمرت أربعة أسابيع في فونتيناي سو بوا بالقرب من باريس، وتم اعتبار أربعة من المتهمين مذنبين بالمشاركة في عمليات اغتصاب جماعية ، وتم تبرئة عشرة منهم.
كانت الأحكام أخف بكثير من تلك التي أوصى بها المدعي العام ، الذي دعا إلى الحكم بالسجن لمدة خمس إلى سبع سنوات لثمانية من الرجال.
واتهمت الناشطات السلطات الفرنسية بالتغاضي عن اغتصاب القصر.
نظمت ناشطات فيمن احتجاجات أمام المسجد الكبير في باريس في أبريل / نيسان ، للمطالبة بإطلاق سراح أمينة تايل، وهي ناشطة تونسية انضمت إلى حركة فيمن.
كما أحرقوا العلم السلفي .وفي أيلول / سبتمبر ، ظهرت ناشطتان في فيمين عاريتي الصدر في مؤتمر إسلامي محافظ في باريس.
منذ أواخر عام ، نظمت حركة فيمن مسيرات خارج أوكرانيا.
في أواخر أبريل ، قالت المنظمة أنها تقوم بإنشاء فروع دولية في وارسو وزيوريخ وروما وتل أبيب وريو دي جانيرو.
وفي بداية عام ، قالت الحركة أنه أن هناك أعضاء أنضممن إليها من كل من البرازيل وألمانيا والولايات المتحدة وكندا وسويسرا وإيطاليا وبلغاريا وتونس .
في سبتمبر ، قام الفرع البلجيكي لحركة فيمن بحل نفسه.
وفي أواخر عام ، تم تأسيس فرع من فيمن في تركيا.
في يونيو ، فتحت فيمن فرعا لها في إسرائيل يضم امرأة.وقالت الحركة وقتها: أعدادنا تزداد من أسبوع لآخر.
وكان الأعضاء الواتي تتراوح أعمارهن من إلى يأتين من جميع أنحاء البلاد.
في أغسطس عام ، تم إطلاق فرع حركة فيمن في الولايات المتحدة الأمريكية ، ومقره هو مدينة في سياتل بولاية واشنطن.
وحتى الآن ، كانت أشهر نشاطاتهم احتجاجا أمام مركز الاقتراع الذي استخدمه دونالد ترامب في مدينة نيويورك في نوفمبر .
تصف فيمن نفسها بأنها منظمة متطرفة نسوية ، وتقول الناشطات أن الهدف الرئيسي لهن هو محاربة النظام الذكوري المتمثل في ثلاث مظاهر هي الاستغلال الجنسي للنساء والدكتاتورية والدين .
وتحارب فيمن لمكافحة تجارة الجنس وكالات الزواج والكنيسة، فضلا عن أولئك الذين يعارضون زواج المثليين.
وقد عبرت حركة فيمن على الدوام عن معارضتها للإسلام والشريعة الإسلامية وتحدثت الناشطات ضد ممارسة تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية المعروفة باسم ختان الإناث.
على موقعها الرسمي ، تقول حركة فيمن: هدفنا هو العمل على حماية حقوق المرأة ومراقبة الديمقراطية ومحاربة المظاهر الذكورية بجميع أشكالها: الديكتاتورية والدين وصناعة الجنس.
تم فتح عدة قضايا جنائية ضد المنظمة في أوكرانيا بتهمة الشغب و الإسائة رموز الدولة ، كما غرمت المجموعة بدفع غرامات مالية.
بالإضافة إلى ذلك، فإن معظم ناشطات فيمن احتجزتهم الشرطة بعد احتجاجهن، في إحدىالحالات، ألقت لجنة أمن الدولة في جمهورية بيلاروسيا القبض على ناشطات فيمن وهددتهم بقطع شعرهن بالسكاكين.
ووفقا لفيمن، بعد الانتخابات الأوكرانية عام للرئيس فيكتور يانوكوفيتش، حاولت دائرة الأمن في أوكرانيا تخويف الناشطات.
قامت الشرطة الأوكرانية بفتح قضية جنائية ضد حركة فيمن عندما عثرت خلال مداهمة لمكتب الحركة على مسدس وقنبلة يدوية في أغسطس .
وقالت فيمن أن هذه الأسلحة وضعتها الشرطة الأوكرانية كجزء من مؤامرة تحيكها روسيا والمخابرات الأوكرانية لملاحقة الحركة، وهو ما نفته الشرطة.
وفي آب ، تم استدعاء الناشطات آنا هوتسل والكسندرا شيفشينكوتم وغيرهن للاستجواب، وبدلا من الحضور إلى الاستجواب وفقا لبيان الحركة ، وخوفا على حياتهن وحريتهن، فرت الناشطات من أوكرانيا إلى أوروبا لمواصلة نشاطات فيمين، وفي أكتوبر ، أصبح مكتب فيمن في كييف مكتبا لبيع الكتب لا علاقة له بالحركة .
بحلول أوائل شهر مارس، قال هوتسل إنه على الرغم من أن النظام الذي قام بالتحقيق معهن جنائيا قد سقط، إلا أن الخطر على الناشطات ما زال قائما، وفي مقابلة في شهر فبراير ، ذكرت هوتسل أن ناشطات فيمن اللواتي بقين في أوكرانيا شاركن في الاحتجاجات التي أطاحت بالنظام في نهاية المطاف.
وبعدها تكرر نشاط فيمين في كييف في صيف عام .
كما قيل إن احتجاجات فيمين أدت إلى تدمير الممتلكات العامة.
في مايو نظمت الحركة احتجاجا تحت شعار أوكرانيا ليست بيتا للدعارة في ميدان الاستقلال بالعاصمة الأكرانية كييف، كان هذا الاحتجاج ضد زيادة السياحة الجنسية في أوكرانيا.
عارضت مؤسسة الحركة آنا هوتسل بشدة تقنين الدعارة في أوكرانيا، ودعت إلى تجريم الدعارة في الخارج.
وفي أواخر مايو ، اقترحت فيمن تحميل المسؤولية الجنائية لكل من يقدم ويستخدم خدمات الجنسية.
واحتجت فيمن على ما جادلوا أنها تحركات من قبل الحكومة الأوكرانية لإضفاء الشرعية على الدعارة خلال بطولة كأس الأمم الأوروبية .
وطلبت الحركة من ال والحكومة الأوكرانية إنشاء برنامج اجتماعي مكرس لمشكلة السياحة الجنسية والدعارة في أوكرانيا.
كما طالبت بإخطار مشجعي كرة القدم أن الدعارة غير قانونية في أوكرانيا، بالإضافة إلى اتخاذ خطوات إضافية لمكافحة البغاء والسياحة الجنسية.
على الرغم من اعتراض فيمين على صناعة الجنس، فقد احتجت المجموعة على محاكمة اناستازيا غريشا من قبل السلطات الأوكرانية على خلفية ظهورها في بعض المواد الإباحية.
عندما سئلت ألكسندرا شيفتشينكو في أبريل ما إذا كانت تعتبر المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل عدوا للمرأة أجابت: بقدر ما أنها تهز أركان الدكتاتوريين، نعم، مثل يوليا تيموشينكو ومارغريت تاتشر من قبلها، بالكاد تحدثت تلك النساء عن حقوق المرأة .
في فبراير ، احتجت نشاطات فيمن في العاصمة الأوكرانية كييف على مسابقة إذاعية على إذاعة النيوزيلندية، والتي منحت المستمعين الفرصة للفوز بزوجة أوكرانية.
في عام ، قامت الناشطات الأوكرانيات في فيمن بالاحتجاج وهن عاريات الصدر في المنتدى الاقتصادي العالمي بمنتجع دافوس، وذلك ضد هيمنة الذكور على الاقتصاد العالمي.
احتجت حركت فيمن ضد تقييد الحريات الديمقراطية وحرية الصحافة خلال حكم فيكتور يانوكوفيتش وضد الفساد الحكومي في أكرانيا.
وقد انظمت فيمن احتجاجا على الإجراءات التي تفرضها الكنيسة الأرثوذكسية الروسية والرئيس الروسي والحكومة الروسية، كما طالب باستقلال الكنيسة الأوكرانية .
في عام ، صرحت فيمن بأن أهدافها كانت تطوير القدة القيادية والصفات الفكرية والأخلاقية للشابات في أوكرانيا و وإظهار أوكرانيا على أنها بلد الفرص الكبيرة للنساء .
وفي عام ، كانت الأهداف المعلنة للمنظمة هي تحريك النساء في أوكرانيا وجعلهن ناشطات اجتماعيا وتنظيم ثورة نسائية في عام .
في ديسمبر / كانون الأول طالبت فيمين من الاتحاد الأوروبي وقف الاتصالات السياسية والاقتصادية والثقافية على الفور مع شركة الغاز الروسية جازبروم التي وصفتها بأنها دكتاتورية الكرملين ، لأن الاعتماد على هذه الشركة سيدفع أوروبا إلى انهيار اقتصادي والحاجة إلى إلغاء متطلبات التأشيرة للمواطنين الروس، وهذا ما يهدد أوروبا مع بتغيير ثقافي .
وصفت الكسندرا شيفشينكو في أبريل احتجاجها وهي عارية الصدر وتقطيع دمية الرئيس الروسي فلاديمير بوتين يرافقه المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل في معرض هانوفر التجاري وباعتباره احتجاج نساء غير عنيفات ضد أخطر دكتاتور في العالم، وقد حصلت المظاهرة على تغطية إعلامية كبيرة ونأمل أن يلهم ذلك كل الناس في روسيا ويساعدنا في ضم أعضاء جدد .
أمثلة على احتجاجات فيمن ضد المؤسسات الدينية:          أمينة تايلر الاسم الحقيقي هو أمينة السبوعي هي ناشطة تونسية تتبع منظمة فيمن اعتقلت في مايو في تونس لأنها قامت بوضع صورة لها عارية الصدر في صفحتها على فيسبوك وقد كتبت: جسدي ملكي ليس شرف أحد .
أدى اعتقالها إلى الكثير من الاحتجاجات الدولية، وقد وقعت المخرجة التونسية نادية الفاني وعدد من المؤيدين لمنظمة فيمن على عريضة لجعل يوم أبريل يوما عالميا للدفاع عن أمينة.
تمت تبرئة أمينة تايلر من تهمة الازدراء والتشهيره في يوليو ، لكنها ظلت في انتظار المحاكمة بتهمة منفصلة وهي تدنيس مقبرة.
ذكر النقاد أن أعضاء فيمن مهتمات أكثر بالترويج الذاتي أكثر من اهتمامهن بالإصلاح الحقيقي، وأن تصرفاتهن الغريبة غالبا ما تكون محطمة وتقوض سبب احتجاجاتهن.
وفقا للخبيرة الأوكراني في دراسات النوع تاتيانا بوريتشاك، فإن معظم النساء الأوكرانيات لا يعجبهن نشاط فيمن.
كما تحدث عالم الاجتماع الأوكراني أوليه ديمكيف ضد الطبيعة المثيرة للجدل لاحتجاجات فيمن، وفي يوليو ذكر أنه للأسف، لا تمتع الحركة بدعم شعبي أو تؤدي إلى تغييرات في وعي الأوكرانيين .
في فبراير ، صرحت جوانا روشينسكا من بأن هناك القليل من الأدلة على أن أي احتجاجات فيمين لها تأثير كبير، ووصفت قرار الحركة بإنشاء فروع في خارج أوكرانيا بأنها مخادعة في أحسن الأحوال وخطوة جبانة .
التصريحات الإيجابية في أوكرانيا حول فيمن جاءت من ماريا مايرتشيك من جامعة لفيف ، التي تحدث عن فيمن قائلة أنها ظاهرة إيجابية جذرية وهامة وقادرة على رفع القضايا الاجتماعية ، وقالت لاريسا كوبليانسكا من برنامج حقوق المرأة التابع للأمم المتحدة إن المجموعة نجحت في جذب انتباه الرأي العام لمشاكل النساء، حتى لو كان ذلك بوسائل مشكوك فيها.
ينظر إلى المجموعة بشكل إيجابي أكثر في الخارج.
كتبت ناومي ويستلاند أن الدول الغربية اعتادت أكثر من الدول الواقعة في النصف الشرقي من الكرة الأرضية على رؤية أجسام عارية أو شبه عارية في وسائل الإعلام وفي الشوارع.
ولكن في البلدان التي يعتبر فيها التعري من المحرمات، يكون للاحتجاجات تأثيرا أكثر عمقا.
جيفري تايلر أشار إلى أن تم تأسيس حركة فيمن في أوكرانيا من قبل الشابات اللواتي نشأن دون الاحتكاك مع ثقافة الغرب السياسية، وذلك في الماضي السوفياتي لأوكرانيا، وأنهن يعرفن مدى الضرر التي يمكن أن يكون بسبب خنق حرية التعبير، بعد أن انتقلن إلى الغرب، عمدت فيمين إلى كسر القواعد بشجاعة وإحياء الجدل الدائر حول دور الدين في عالمنا.
حصلت حركة فيمن على استقبال وردود إيجابية بعد فتح فرع جديد لها في باريس.
في سبتمبر ، تعرضت الحركة للنقد عندما كشفت شركة الأفلام الوثائقية الأسترالية كيتي غرين عن رجل يدعى فيكتور سفياتسكي وقالت أنه مؤسس حركة فيمن.
تكسب ناشطات فيمن التمويل من خلال بيع المنتجات التي تحمل شعار الحركة.
كما تتلقى فيمن التبرعات من الأفراد حول العالم.
في مارس قالت مجلة فوكوس الأوكرانية إن ناشطات فيمن يتلقين إتاوات لقاء إجراء مقابلات مع وسائل إعلام أجنبية.
وقالت آنا هاتسول للمجلة أن مظاهرة فيمن في اسطنبول كانت تحت رعاية شركة تركية تنتج الملابس الداخلية.
في سبتمبر ، قال صحفي أوكراني ادعى أنه تسلل إلى الحركة، أن مكتب الحركة في العاصمة الأوكرانية كييف يكلف الحركة أكثر من دولار في الشهر، وعلى رأس هذه النفقات راتب شهري لكل عضوة.

/ / لا يشك من له أدنى دراية بطبائع النفوس أن الناس ليس لهم مندوحة عن الترويح، وأن للنفس من الترويح زادا كما أن لها من الجد أزوادا .
ولذا لفت النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه إلى مراعاة طبيعة النفس هذه من غير مناسبة، فأمرهم أن يستجموا من الترويح المباح ما يبعث نفوسهم على الجد، ويقيمها على الجادة حتى تقوى على السير وتستد، كما في حديث حنظلة رضي الله عنه المشهور: والذي نفسي بيده إن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر، لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة أخرجه مسلم .
وفي الحديث الآخر : روحوا القلوب ساعة وساعة .
وفقه ذلك أصحابه: فهذا أبو الدرداء رضي الله عنه يقول: إني لأجم فؤادي ببعض الباطل أي اللهو الجائز لأنشط للحق .
وقال علي رضي الله عنه : أجموا هذه القلوب؛ فإنها تمل كما تمل الأبدان.
وعن عبد الله بن عمرو موقوفا : إن هذا الدين متين، فأوغل فيه برفق ، ولا تبغض إلى نفسك عبادة الله؛ فإن المنبت لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى إلى غير ذلك من الأحاديث والآثار التي تقرر حاجة النفس للترويح .
فالترويح إذا رخصة قد أخذ بها الإسلام، وهو يربي النفوس ويهذبها، وأدلة ذلك هي من الشهرة بحيث لا تنكر ولا تجهل .
غير أننا ندرك من واقع الناس اليوم أنهم غير محتاجين إلى حدو إلى الترويح، أو إكراه عليه؛ فحالهم يشهد عليهم بأنهم قد عبوا منه حتى الثمالة، فالخوف عليهم إنما هو من الإفراط لا من التفريط .
ويتساءل بعض الناس: إذا كان الواقع هو هذا، فلماذا إذا تقرير هذه المسألة، ولماذا ذكر أدلتها وشواهدها ؟ .
ويأتي الجواب؛ ليجعل المسألة أوسع مما يصوره هذا التساؤل، الذي يختزل المسألة في مشكلة إفراط في الترويح؛ ليختزل حلها في خطاب موعظة يردها إلى حد الاعتدال .
إننا نقرر هذه المسألة، ولكن لا نقف عندها كثيرا، وإذا كنا نقصد إلى تبيين شروط الترويح المباح وحدوده، فمن المناسب أن نجعل تقرير هذه المسألة تقدمة بين يدي هذا الأمر المقصود .
ثم إننا معشر الدعاة وحملة راية الإصلاح حين نقرر هذه المسألة مسألة حاجة النفس للترويح ونجعلها موصولة بسبب إلى الإسلام ... نفعل ذلك؛ ليعلم غيرنا أنه ليس ثمة حكم من أحكام الإسلام يدغم بغنة عندنا، وأننا لا نوارب أن نعرف الناس بأحكام الإسلام كلها، دقها وجلها، وعزائمها ورخصها .
ونقرر هذه المسألة كذلك لأن الناس بحاجة إلى أن نزيدهم من معالم وسطية الإسلام وسماحته، ونريد أن نبين لهم كيف أن الشرع قد سير النفس خبرها، فراعى ضعفها ورخص لها، فلن يلقى أحد من الإسلام غضاضة، ولن يجد في أحكامه حرجا ولا عنتا .
ومن هنا يظهر التلازم المطلوب، فإذا رضي الناس بتقرير الشرع لحاجة الترويح، لزمهم أن يرضوا منه بالحد الذي فرضه عليهم ألا يجاوزوه في شأن الترويح تلك حدود الله فلا تعتدوها .
كما أننا حين نتذاكر هذه النصوص المبيحة للترويح ... نذكرها ليعلم الناس أن إنكارنا حيت يتوجه إلى بعض صور التسلية والترويح، فلا ينبغي أن يظن أن سببه هو جهلنا بأدلة إباحته، حتى نحتاج إلى أن نذكر بها؛ فما نصوص الشرع في ذلك بالتي تعزب على من له أدنى علم بخصائص الشرع ومقاصده، بل وليس سببه كما يتوهم بعضهم أننا ننازع في إقرار الشرع لحاجة النفس للترويح، وهل يسع أحدا المنازعة في ذلك بعد وضوح أدلته وشهرتها؟ .
وما ذلك الإنكار إلا بسبب تلك الممارسات الخاطئة في الأخذ بهذه الرخصة، والتي تريد الإيغال في أمر حده الشرع بمقدار، فهذا الإيغال والإسراف هو الذي ينبغي أن يقوم عليه الإنكار ويتجه إليه الاحتساب.
أما كيف نرد الشباب عن هذا الإفراط في اللهو واللعب؟ فهذا هو الأمر الذي يعنينا الآن كثيرا كثيرا، فتستنفر له الجهود، وتحشد له الحشود، وهو التساؤل الذي يلح علينا لإبداع شتى الطرق واستغلال مختلف المهارات والوسائل الحديثة لإشباع نهمة الشباب من الترويح، ولكن في حدود المباح، وبمضمون هادف .
وحين نقصد إلى هذه الغاية المرجوة، نلتمس لنفوسنا صورا من صور الترويح، ينبغي أن نعلم ونعلم ناشئتنا أن الترويح ليس أمرا مقصودا لذاته، ليس في نظر الشرع فحسب، بل في نظر كل عاقل يلتمس لنفسه ولأمته مصالحها، ويأخذ بأسباب نهضتها وصلاحها.
فالترويح في هذا النظر الصحيح مقصود به طرد الملل والسآمة عن النفس، ولذا فإنه يكفي منه ما يجدد للنفس نشاطها ويعيد لها بهجتها، كما البدن يكفيه البلغة من الطعام، و حسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ، فإن زاد على تلك اللقيمات فثم الأدواء والتخمة، و البطنة التي تذهب الفطنة .
/ بل علينا أن نوسع من دائرة الترويح ومفهومه؛ لنجعله يجاوز حدود اللهو واللعب، حتى نري الشباب بالتجربة أن الترويح يصح أن يحمل في طواياه المعلومة المفيدة والمهارات النافعة .
لقد أكثر الشباب من أسباب الترويح وأغرقوا في وسائل الترفيه، حتى أصبح الترويح نفسه أمرا مملا يحتاج إلى ما يرفعه وطرده، والرتابة تبعث على الملل والسآمة على أي شيء كانت.
وأحسب أن من أسباب إيغال الشباب في اللهو وإكثارهم من وسائل الترفيه إلى حد الإملال، هو أنهم لا يجدون شيئا يؤويهم غيرها، وإن وجدوا شيئا من البرامج النافعة، فهي مختزلة في أمثلة محدودة معدودة، تعرض عليهم في صورة باهتة باردة لا تقاوم إغراء الملهيات المحرمة، ولا تتوافر فيها وسائل التشويق، ولا يظهر فيها إبداع التجديد.
ولست أريد أن أبرئ الشباب أو أسوغ أخطاءهم؛ فما هم في ممارساتهم المنكرة ببرآء، وما هذا بالعذر الذي يبيح لهم احتقاب الآثام، بل ولا أريد أن أهون من خطر منكراتهم وإهدارهم لثروة الفراغ بقدر ما أريد أن أبين عن مقدار تقصيرنا وخذلاننا لهم، وأن نستشعر أننا شركاؤهم في هذا الخلل الفادح.
من الحقائق المؤلمة حقا أن مفهوم الترويح لدى الشباب أصبح مختزلا في سياحة خارجية منفلتة الزمام، أو سهر على طرب ولهو، وأخفها وليس بالخفيف رياضة أو لعب ختامه تباغض وشحناء، إلى غير هذه الصور مما هو قريب منها في مفسدة الأثر .
وقد تداعت الأصوات على اختلاف مشاربها ووجهاتها إلى ضرورة تنشيط السياحة الداخلية؛ مناهضة لسياحة الخارج، ومنافسة لها، واستيعابا لفراغ الشباب.
وعلى اتفاقنا جميعا بأن تنشيط السياحة الداخلية أصبحت ضرورة ملحة لشغل الفراغ درءا لما يخبئه من ويلات، ولصرف الناس ولو بعضهم عن السياحة الخارجية المنكرة غير أنه ظهر هذا التنشيط تشوبه مقاصد فاسدة، ومحاولات شاذجة مموجة يغلبها الاستغلال والطمع، غايتها فيما تزعم منافسة السياحة الخارجية، وتوفير سبل جديدة للترويح يسد بها الشباب فراغه ... فإذا بها تكرس في العقول ذلك المفهوم الخاطئ لمعنى السياحة الترويح .
لقد أصبحت هذه المحاولات تنافس على احتواء فراغ الشباب، ولو كانت هذه المنافسة لا تخالف الشرع، لوجب أن يتسع لها ميدان المنافسة، ولساغ أن نؤثرها على ما عندنا.
غير أنها ختطت مسارب إلى الهوى والسفاسف، واستجرت إليها الشباب، فلا نجدنا إلا مأمورين إلى أن نضطرها إلى أضيق الطريق، فلا يبقى لها سلطان إلا على الذين يتولونها، ويتقفرون مواطن المنكر عن إصرار.
لننظر ماذا قدمت هذه المحاولات البائسة للناس بديلا عن السياحة الخارجية ؟ لقد قدمت لهم المهرجانات التسويقية، تتقاطر إليها الأفواج منخدعة بدعاياتها، فإذا بها تستنزف أموالهم في الكماليات ومقامرات المسابقات، وتغذي فيهم إدمان التسوق، وكأننا نريد أن نثبت للعالم بالواقع المشهود أننا أمة مستهلكة من الطراز الفريد .
كنا نزعم أن من مفاسد السياحة الخارجية ولو بالنطرة الدنيوية تصدير الأموال الطائلة، وهذا يهدد اقتصاد كل بلد ولا شك ، ولكن ألسنا نجد هذه المهرجانات التسويقية تمارس هذا الدور بالوكالة ولو طريق ملفت ؟، بلى، أنها استنزاف لأموال الناس وتصدير لآلاف آلاف الأموال إلى الخارج، فهو تصدير مقنع ينطلي على الأغرار.
ثم نأتي إلى المهرجانات الغنائية فإذا هي مواطن يأزر إليها الشيطان، لهو وطرب يغذي في الشباب أوهام الحب والغرام، ويثير فيهم كوامن الغريزة، ويذكي نارها، زيادة على ما فيه من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة .
نعم، لقد شغلت هذه المهرجانات الغنائية فراع الشباب، ولكن في الحرام ومهيجاته، فكأنها تريد أن تستعجلهم إلى الحرام قبل أن يشغل فراغهم بالحلال المفيد .
أما إن السيئ لا يدفعه السيئ، ولا الخبيث يمحى بالخبيث.
ولكن السيئ يدفعه الحسن، والخبيث يذهبه الطيب .
إنه لا يكفينا أن نحذر الناس من ارتياد هذه المواطن الآثمة وهو بلا شك واجب ، ولكن ينبغي أن نشهر لها كل سلاح، وإظهار عوارها الفاضح وتبيين مفاسدها الظاهرة هو من جملة الأسلحة التي يجب أن نأخذ بها في محاربة تلك المظاهر الفاسدة.
بل ينبغي أن تتفجر في سبيل مناهضتها ومحاربتها كوامن الطاقات عن أساليب جديدة في إيجاد البديل، وليس بالضرورة أن يرد هذا البديل أولئك المتجفلين إلى تلك المواطن الآثمة كلهم ، ولكن حسبنا منه أن يرد بعضهم الذين لم ينجفلوا إليها لولا الفراغ الذي لا يعدوا كيف يصرفونه.
وبعد: فنحن مسؤولون عن تبعة كل هذه الممارسات الخاطئة، فما تكاثرت هذه الصور إلا على حين فترة من النشاط الدعوي والتربوي والتثقيفي .
/ على أنه قد بدت تلوح في هذه الأيام بعد إبطاء محاولات جادة؛ لتصبح مفهوم الترويح وشغل الفراغ لدى الشباب ، وتفتقت للجادين الناصحين حيل كثيرة لإيجاد البديل النافع واستخراج الشباب من تلك المواطن الموبوءة، وهي تفتقر التشجيع والدعم والتأييد والحضور والمشاركة والدعاء.
وهي تشي بأن لدينا الكثير والكثير من الإبداع.
نجمت هذه الإبداعات الماتعة في أروقة الجامعات وفي المراكز الصيفية، على قلة الموارد وضعف الإمكانات، احتسب فيها نخبة من الشباب والفتيات عملهم ووقتهم في سبيل الله.
ولكن لا تزال بعض القلوب المريضة تتوجس من هذه المراكز خيفة، فهي تخاف أن تكون منبتة للإرهاب مرضعة للغلو .
أما هذا التوجس فلن يذهبه عنهم دفاعنا، ولكننا ندعو أصحاب هذه القلوب المريضة الشكاكة إلى زيارة ولو خاطفة لتلك المراكز، فهي لا تعمل في الخفاء، ولا تنتمي إلى منظمات سرية، ولكنها تعمل تحت إشراف الدولة ونظرها، وأبوابها مشرعة، لا توصد على زائر .
لقد كان ينبغي لهؤلاء أن يتوجسوا سبعين خيفة، ولكن من تلك الأفواج المتقاطرة على الخطوط الجوية الساخنة والجسور الممتدة إلى أوكار الدعارة وحانات الخمور، فهؤلاء منهم يخشى البلاء، وهم سفراء الوباء .
ونرجع إلى إبداعات أهل الخير، فإن نذكرها نذكر مخيم الشباب الذي تشرف عليه التوعية الإسلامية بوزارة المعارف، يقام حيث يجتمع الشباب ليروا أن الترويح يتأتى وهو في سعة من المنكرات والفواحش، وقد حشد في المخيم البرامج النافعة والمسلية في براءة من أجواء الإثم والمنكر، ولم تكن لتقتصر على محاضرات وعظية، يجتمع لها الشباب في سويعة ثم ينفضون ولكنها امتدت لتملأ فراغ الشباب من إيراد الشمس إلى منتصف الليل لتشمل بعض الألعاب لمسلية في جو أخوي، وأمسيات شعرية، ومحاضرات علمية ونفسية وتربوية لتلامس هموم الشباب وآلامهم، فتلتمس لها علاجا ناجعا .
فجزى الله خيرا من سنها، ومن دعى إليها، ومن أعان عليها، ومن شارك فيها، ومن حضرها، ومن فرح بها .
لقد علمتنا هذه البرامج الرائعة التي جمعت بين التسلية والفائدة أن تلك الجموع الهادرة إلى النزوات والشهوات لا يصلحها ولا يردها عن آثامها أن نجبهها بالسخط وإلاكفهرار، ثم نتخزل عنها لتعيش عزلة شعورية عن المجتمع، فتعمه في طغيانها وتمد غلوائها وفسقها .
ولكنها بحاجة إلى أن نحوطها بقلوب وامقة مشفقة تشعرهم ونحن نكفكفهم عن منكر، أو ندعوهم إلى معروف أننا بهم رحماء، عليهم حريصون مشفقون، فلسنا نريد به عنتا، ولا نقصد بهم شماتة، بل نرجو لهم السلامة، ونبدي لهم المحبة والنصيحة، ونشاركهم شجوهم، وتحسس معاناتهم وآلامهم .
فهذان طريقان لا بد أن نأخذ بهما ونحن نروم تربية الناشئة وتهذيب أخلاقها: المحاورة التي تزرع في قلوب الناشئة القناعة فيما تتوجه أو توجه إليه من الأعمال، وتستجلي للمذنب ولمن هم بالذنب قبح الذنب وشؤمه على صاحبه .
والدعاء لهم بالهداية حتى في تلك اللحظة التي نراهم فيها متلبسين بمعصية ... الدعاء الذي يزدهيه ويزدريه كثيرون .
فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى برجل قد شرب الخمر،فقال: اضربوه ، قال أبو هريرة : فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: أخزاك الله .
فقال صلى الله عليه وسلم : لا تعينوا عليه الشيطان أخرجه البخاري وغيره .
قال أهل العلم : أي لا تدعوا عليه بهذا الدعاء؛ فإن الله إذا أخزاه استحوذ عليه الشيطان، فإذا سمع منكم ذلك انهمك في المعاصي وحمله اللجاج والغضب على الإصرار، فيصير الدعاء وصلة ومعونة في إغوائه وتسويله.
ويظل من الخطأ الذي تفرزه العقول المريضة أو الضعيفة أن تفهم مما سبق تهوينا من أمر العقوبة والتعزيز وإقامة الحدود، فهذا نظر من لا قدرة لعقله أن يستوعب إلا علاجا واحدا، فإما عقوبة صارمة فلا شيء غيرها، وإما توعية وتبصير، لا يخفه رقابة ولا زجر وتعزيز للمذنب.
أما العقول السليمة التي اتسعت مداركها وعمق نظرها فهي لا تشك أن الأخذ بالطريقين جميعا يتأتى لنا لو عزمنا عليها؛ فتكتمل العملية التربوية بالتوعية وإيجاد البديل مع مراعاة تجديد الوسائل، ومع ذلك تبقى العقوبة سيفا مصلتا على كل مذنب، لا تناله شفاعة الشافعين، ولا منافاة الأمرين / شيء من الصراحة في عمل المرأة المسلمة الدعوي نجدت لاطة المتتبع للعمل الدعوي سواء أكان في المساجد أم في خارجها يجد قصورا ملحوظا في القسم النسائي ، و بعض الجماعات لا تفرد قسما خاصا بالنساء .
الأمر الذي أدى إلى ندرة الدعايات اللائي اشتهرن ، وإذا الواحد منا أراد أن يتذكر أسماءهن فلا يتذكر إلا زينب الغزالي في مجال الدعوة وعائشة عبد الرحمن بنت الشاطئ في مجال العلم والثقافة .
وفي المقابل نجد كثرة في جانب الرجال تفوق بنسبة كبيرة جدا على عدد النساء وقد تصل نسبة النساء الداعيات إلى واحد بالمائة أمام الرجال الدعاة .
في حين تعج السيرة النبوية بأسماء الصحابيات اللواتي كان لهن دور كبير في خدمة الإسلام في نواحيه المختلفة كالدعوة والعلم والجهاد .
فالمرأة المسلمة في العصر الأول لم تجلس مكتوفة الأيدي ولم تدع للرجل أن يأخذ نصيب الأسد في خدمة هذا الدين .
لأن الأمر الإلهي موجه لكلا الجنسين سواء بسواء وقد قال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة .
فالخطاب القرآني هنا رد طبيعي وعمل مضاد على أعوان الشر الذين وصفهم الله تعالى بقوله : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف .. التوبة آية .
فالشر يدعو إليه أصحابه من الرجال والنساء والخير ينبغي أيضا أن يدعو إليه أصحابه من الرجال والنساء .
وأي تقصير من أحد الجنسين سيؤدي إلى غلبة الفريق الآخر .
وقد قدمت المرأة المسلمة في العصر الأول نماذج رائعة في خدمة الدين ونشره .
فمن ينكر دور عائشة رضي الله عنها في توصيل العلم النبوي إلى الناس ، ومن ينكر دور أم عمارة وخولة بنت الأزور في الجهاد ، ومن ينكر دور أسماء بنت أبي بكر في الهجرة ؟ وتروي كتب السيرة أن أبا طلحة الأنصاري كان الذي دعته إلى الإسلام إحدى النساء الأنصاريات التي أصبحت فيما بعد زوجته .
أما المرأة المسلمة اليوم فقد غيبت عن العمل الإسلامي في كل نواحيه ، ففي جانب العمل المسجدي لا نرى دورا ملحوظا ، وفي جانب العلم والثقافة نرى قصورا واضحا ، وفي جانب الجهاد لا نرى شيئا أبدا .
وعلى سبيل المثال لم نرى ولم نسمع عن مجاهدة واحدة في الجهاد الأفغاني السابق ، ولا في الجهاد الفلسطيني الحالي الذي تتزعمه حركة حماس ، اللهم إلا في الآونة الأخيرة حين اشتد الحصار في مدينة رام الله حيث ظهرت بعض الاستشهاديات ولكن لم يتجاوز عددهم أصابع اليد .
فلماذا هذا الغياب والتغييب لدور المرأة المسلمة ؟ هل عصرنا لا يحتمل وجود داعيات وعالمات ومجاهدات ؟ أم أن الأمر يعود للخلل الفكري في تصورنا لدور المرأة المسلمة ؟ أنا أرى أن الخلل الفكري الذي أصاب تصورنا هو السبب الرئيسي ، بل هو السبب الأوحد لذلك .
وأعود بالقارىء إلى بدايات القرن العشرين فعندما فتحت الجامعة المصرية أبوابها للطالبات لم يقبل الأزهر أن يفتح المجال لهن .
فتخرجت من الجامعة المصرية دفعات عديدة من الطالبات اللواتي تثقفن على الطريقة الغربية في التعليم .
ثم بعد عشرين سنة قبل الأزهر أن يفتح قسما خاصا بالطالبات .
ولكن بعد أن أخذت المرأة التي تخرجت من الجامعة المصرية الأماكن الحساسة في المجتمع وبعد أن أصبحت الفئة المثقفة من النساء هن ممن يحملن الأفكار الغربية بدءأ بهدى الشعراوي وانتهاء بنوال السعداوي .
وحدث في الدول العربية الإسلامية مثلما حدث في مصر تماما .
وكانت النتيجة الطبيعية أن تخرج أجيال نسائية تربت على أفكار هذه الفئة من النساء فتحولت المرأة المسلمة في عموم حياتها عن منهج الإسلام وتعاليمه اللهم إلا من رحم ربي وقليل هن وانتشر السفور بشكل كبير بحيث أصبحت المتحجبات قلة في المجتمع .
وقد تنبه إلى هذا الخلل الكبير الذي أصاب مجتمعنا الإسلامي بعض العلماء وبعض المفكرين فراحوا يعيدون النظر في دور المرأة المسلمة في بناء المجتمع الإسلامي السليم بشكل عام وفي دورها في العمل الدعوي بشكل خاص .
فيقول الشيخ محمد الغزالي رحمه الله في هذا الشأن : المسلمون في العصر الحديث حرموا المرأة حق العبادة في المساجد ويوجد في مصر نحو سبعة عشر ألف مسجد لا ترحب بدخول النساء ولم يبن في أحدها باب مخصص للنساء كما فعل رسول الله حين بنى مسجده بالمدينة المنورة .
وهم رفضوا أن يكون للمرأة دور في إحقاق الحق وإبطال الباطل وصيانة الأمة بنشر المعروف وسحق المنكر .
ولم تدخل المرأة الأزهر إلا بعد تطويره الحديث مع أن النبي جعل طلب العلم فريضة على الرجال والنساء .
وعندي أن إفلات النهضة النسائية من قيود الإسلام الحقيقية يرجع إلى هذا العجز والغباء .
/ ويقول الدكتور ماهر حتحوت في هذا الشأن أيضا : لقد أسقطوا المرأة تماما من حسابات الحركة الإسلامية سواء في تكوينها أو في مجالات النشاط المتاحة لها أو في أسلوب معاملتها .
ورغم أنه أفلت من هذا الحصار قليلات من الأخوات الفاضلات المناضلات ، إلا أن العموم كان على غير ذلك تماما وعلى نقيض .
ولا أنسى يوم دعيت لتجمع عربي مسلم وطلب مني أن أتحدث عن حقوق المرأة في الإسلام ، وجالت عيني في القاعة فإذا هي خالصة للرجال دون امرأة واحدة .
وتساءلت عن حقوق أية امرأة تتحدثون ؟ وما جدوى حديث الحقوق إذا ألغي الوجود ؟ .
وفي المقابل فقد قامت المرأة التي تربت على الثقافة الغربية بنشاط ملحوظ ومدروس في كافة مرافق المجتمع فتواجدت في المراكز الثقافية والمؤسسات الاجتماعية والمنتديات والمؤتمرات وشاركت في المهرجانات والوسائل الإعلامية المختلفة كأي عنصر فعال في المجتمع ولم تدع مجالا يمكن أن تؤدي فيه دورا إلا ووضعت بصمات لها فيه .
في حين تراخت المرأة المسلمة الداعية واقتصر نشاطها على بعض المساجد ضمن حدود ضيقة جدا .
فأفسحت بتقصيرها للمرأة التي تربت على الثقافة الغربية أن تأخذ حصة الأسد في توجيه الأجيال النسائية .
وقد كان التقصير بسبب بعض الحجج الواهية التي لا سند لها في الشرع .
وأقول صراحة والحزن ملأ نفوسنا لو كان للمرأة الداعية دور فعال كدور المرأة العلمانية لكان حال الأجيال النسائية اليوم يختلف تماما عما هو عليه الآن .
وأنا هنا أفتح باب المصارحة مع بعض العاملين في الحقل الإسلامي ممن يخافون خوفا لا داعي له على المرأة الداعية من مشاركتها في بناء المجتمع ظنا منهم أنهم يطبقون شرع الله في ذلك .
فأقول لهؤلاء إن ديننا دين رجال ونساء وقد أعطى لكل منهما دورا في الحياة .
وإن دور المرأة المسلمة ليس في بيتها فقط وإنما في كل مرافق المجتمع ولكن بالقدر الذي حدده لها الشرع بحيث تقوم بتأدية دورها ضمن سياج شرعي .
ولكن حين لا يقوم المجتمع بتوفير هذا السياج الشرعي فلا يعني أن تحبس المرأة نفسها في بيتها .
وإنما تسعى كما يسعى الرجال المؤمنون إلى إيجاد المجتمع الإسلامي ضمن مراقبة ذاتية.
فديننا الحنيف يسمح للمرأة أن تشارك في بناء المجتمع الإسلامي السليم ، لا سيما حين تكون هذه المشاركة لأجل الدعوة .
فلا يوجد مانع شرعي من أن تتواجد المرأة الداعية في المساجد والمراكز الثقافية وفي كل مرفق من مرفق المجتمع .
فتقوم بمهمة الدعوة بين جيل النساء ، وتشارك في الندوات والمؤتمرات والمهرجانات المختلفة وغير ذلك من التجمعات الثقافية والاجتماعية .
وستضطر المرأة الداعية إلى كثرة الخروج من البيت .
وقد يكون خروجها على حساب بعض المهام البيتية ولا حرج ولا غضاضة في ذلك ما دام خروجها لأجل الدعوة .
ولكيلا تحدث خلافات في البيت تحاول الزوجة الداعية أن تتفاهم مع زوجها على مواعيد الخروج من البيت .
فكما أن كثيرا من النساء يخرجن من البيت من أجل الرزق والعمل برضى الزوج فلا مانع من أن تخرج المرأة الداعية لأجل الدعوة ، وعلى الزوج أن يتفهم ذلك .
و ما المانع من أن يضغط الزوج في حال كونه من الإسلاميين على نفسه فلا يتضايق إذا رجع إلى البيت فلم يجد الطعام جاهزا إذاكان السبب هو خروج الزوجة للعمل الدعوي ؟ ألسنا نرى بعض الدعاة يسمح لزوجته بالعمل الوظيفي لزيادة الدخل المالي للعائلة ؟ فلماذا يتضايق عندما تطرح عليه فكرة خروج الزوجة من البيت للدعوة ؟ هناك يسمح لها من أجل المال ، و هنا لا يسمح لها من أجل الدعوة .
وبعض الإسلاميين لا يجد حرجا أبدا من إرسال ابنته إلى الجامعة وهي في الغالب جامعة مختلطة فيحدث احتكاك كبير بين الطلاب والطالبات لاسيما في المختبرات والمعامل العلمية ثم تجده يعترض على ابنته إذا أرادت الخروج إلى المسجد للمشاركة في الأعمال الدعوية وذلك بحجة أن هذا الزمن زمن الفتن وأن الأولى للمرأة أن تجلس في بيتها .
أليست هذه المفارقات تدل على ضبابية في التفكير والتصور ؟ .
ودعوتي إلى خروج المرأة من البيت للدعوة المقصود فيه المرأة الداعية ولا أقصد المرأة المسلمة العادية لأن المرأة الداعية تكون عادة متسلحة بالثقافة الإسلامية ومشحونة بالإيمان الذي تكتسبه من العبادات المختلفة ولديها الهم الدعوي الذي يحولها إلى صخرة صلبة أمام الفتن والمغريات .
فتختلط بالمجتمع وفي نصب عينها هدف تغيير هذا المجتمع إلى مجتمع إسلامي .
/ ولا أعني أن تقوم المرأة الداعية بدعوة الشباب والرجال وإنما تترك هؤلاء إلى إخوانها الدعاة .
فتتجه هي إلى النساء فتحاول ما استطاعت أن تنزوي بهن عن التجمعات التي يكثر فيها الذكور فتقيم معهن حوارات ومناقشات وصداقات لتعريفهن بأمور الدين .
وأركز هنا على الصداقات النسائية والمثل المشهور يقول الصاحب ساحب لأن اللقاءات السريعة في التجمعات الثقافية لا تعطي نتائج مرضية فلا بد من جلسات مطولة ولقاءات مركزة .
ويمكن أن تتعاون الأخوات الداعيات على صحبة واحدة مثلا أو على صحبة مجموعة صغيرة ومن خلال اللقاءات المتعددة بهن يمكن الوصول إلى الهدف المنشود .
وقدوة المرأة الداعية في هذا الاختلاط الصحابيات الجليلات اللواتي تواجدن في كل مكان تواجد فيه الرجال كالمسجد والهجرة والغزوات .
فقد كانت المرأة الصحابية تحضر دروس العلم في المسجد النبوي وتشارك في الهجرة وتخوض المعارك ، وتتقاتل مع المشركين وجها لوجه ولم يمنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك بل ولم يعتره صلى الله عليه وسلم خوف لا داعي له عليها جراء هذا الاختلاط الشديد بين الصحابية و المشركين .
مع أنه كان من المحتمل أن تشتبك الصحابية بالأيدي مع المشركين في حال وقوع السيف من يدها ، و كان من المحتمل أيضا أن تقع في الأسر و تتعرض للاغتصاب .
و مما يروى عن خولة بنت الأزور وهي صحابية جليلة أنها كانت تخترق صفوف الروم في معركة اليرموك وتصل إلى نهاية جيشهم ، ثم تعود إلى أوله ، و فعلت ذلك مرارا ، حتى أن خالد بن الوليد رضي الله عنه ذهل من جرأتها و شجاعتها .
و مع ذلك لم يمنعها و لم يعتره خوف عليها كخوف الإسلاميين اليوم على المرأة المسلمة الداعية من اختلاطها بالمجتمع .
والمشكلة تكمن في كون النساء يشكلن نصف المجتمع ، و ترك هذا النصف بدون دعوة يسبب مشكلات جمة ، بدءا من كون المرأة سلاحا خطيرا في حال استغلال أعداء هذا الدين لأنوثتها و جسدها ، و انتهاء بكون المرأة مربية للأجيال .
وما دام الرجال الدعاة لا يقومون بدعوة النساء كان من الضروري بمكان أن تتكفل النساء الداعيات بدعوتهن .
أما أن يخبىء كل واحد منا زوجته و أخواته و بناته في البيت ثم ننتظر بعد ذلك أن يتغير المجتمع ، فهذا بعيد المنال ، و بعيد عن المفهوم الصحيح لمهمة المسلم والمسلمة في الحياة ، لا سيما في هذا العصر الذي تكالب علينا الأعداء من كل حدب و صوب .
وأنا لا أدري من سيقوم بدعوة النساء إذا جلست المرأة الداعية في البيت ؟ ومن الغريب في الأمر أن البعض يقول بأنه يكفي على المرأة الداعية أن تقوم بتربية أولادها على التدين ، فأقول إن تربية الأولاد هو جزء من العمل الدعوي للمرأة و لا بد أن يرافقه دعوة الناس .
و يرى الشيخ فيصل المولوي في كتيبه دور المرأة في العمل الإسلامي أن خروج المرأة المسلمة من البيت للدعوة فرض عليها و ليس مندوبا و لا مستحبا أو غير ذلك ، فيقول : إن الإسلام اليوم معرض للخطر ، و إن الشعوب الإسلامية كلها في خطر ، و إن واجب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و الدعوة إلى الله ، كل ذلك من أهم الواجبات الشرعية المطلوبة من الأمة كلها رجالا و نساء .
و للمرأة دور كبير في هذا المجال يفرض عليها الخروج من منزلها و يفرض على زوجها أن يأذن لها بذلك لتسهم بدورها في بناء مجتمع نسائي مسلم يكون جزء من المجتمع الإسلامي الكامل المنشود .
فالإسلام اليوم يحتاج إلى تضحيات كبيرة ، و خروج المرأة الداعية من بيتها للدعوة هو جزء من هذه التضحيات .
و علينا سواء أكنا آباء أم أزواجا أم إخوة أم أبناء أن نتفهم و نعي هذا الأمر جيدا ، و أن نعمل على حض نسائنا على الخروج من البيت لأجل الدعوة .
الهوامش : كتاب حصاد الغرور محمد الغزالي ، دار الثقافة ، ط ، ، صفحة و ما بعدها .
مقال قل للمؤمنين و للمؤمنات نشر في مجلة نوافذ اليمنية .
العددان السابع و الثامن ، شباط و آذار .

ويشربون مثل بئر أريس التي بقباء ؛ أو البئر التي ببيرحاء حديقة أبي طلحة والبئر التي اشتراها عثمان وحبسها على المسلمين وغير هذه الآبار وكان سقيهم للنخل والزرع من الآبار بالنواضح والسواني ونحو ذلك أو بماء السماء وما يأتي من السيول فأما عين جارية فلم تكن لهم .
وهذه العيون التي تسمى عيون حمزة إنما أحدثها معاوية في خلافته وأمر الناس بنقل الشهداء من موضعها فصاروا ينبشونهم وهم رطاب لم ينتنوا حتى أصابت المسحاة رجل أحدهم فانبعثت دما وكذلك عين الزرقاء محدثة ؛ لكن لا أدري متى حدثت ؟ وهذا أمر لا ينازع فيه أحد من العلماء العالمين بالمدينة وأحوالها وإنما ينازع في مثل هذا بعض أتباع علماء العراق ؛ الذين ليس لهم خبرة بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم ومدينته وسيرته .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ من تلك البئر التي يلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن : فكيف يشرع لنا أن نتنزه عن أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وقد ثبت عنه أنه أنكر على من يتنزه عما يفعله وقال : ما بال أقوام يتنزهون عن أشياء أترخص فيها ؟ والله إني لأخشاكم لله وأعلمكم بحدوده .
/ ولو قال قائل : نتنزه عن هذا لأجل الخلاف فيه ؛ فإن من أهل العراق من يقول الماء إذا وقعت فيه نجاسة نجسته وإن كان كثيرا ؛ إلا أن يكون مما لا تبلغه النجاسة ؛ ويقدرونه بما لا يتحرك أحد طرفيه بتحرك الطرف الآخر وهل العبرة بحركة المتوضئ أو بحركة المغتسل ؟ على قولين .
وقدر بعضهم ذلك بعشرة أذرع في عشرة أذرع .
ويحتجون بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه ثم يقولون : إذا تنجست البئر فإنه ينزح منها دلاء مقدرة في بعض النجاسات وفي بعضها تنزح البئر كلها .
وذهب بعض متكلميهم إلى أن البئر تطم فهذا الاختلاف يورث شبهة في الماء إذا وقعت فيه نجاسة ؟ قيل لهذا القائل : الاختلاف إنما يورث شبهة إذا لم تتبين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأما إذا تبينا أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في شيء ؛ وقد كره أن نتنزه عما ترخص فيه ؛ وقال لنا : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن تؤتى معصيته رواه أحمد وابن خزيمة في صحيحه : فإن تنزهنا عنه عصينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ورسوله أحق أن نرضيه وليس لنا أن نغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم لشبهة وقعت لبعض العلماء كما كان عام الحديبية ولو فتحنا هذا الباب لكنا نكره لمن أرسل هديا أن يستبيح / ما يستبيحه الحلال لخلاف ابن عباس .
ولكنا نستحب للجنب إذا صام أن يغتسل لخلاف أبي هريرة .
ولكنا نكره تطيب المحرم قبل الطواف لخلاف عمر وابنه ومالك .
وكنا نكره له أن يلبي إلى أن يرمي الجمرة بعد التعريف لخلاف مالك وغيره .
ومثل هذا واسع لا ينضبط .
وأما من خالف في شيء من هذا من السلف والأئمة رضي الله عنهم فهم مجتهدون قالوا بمبلغ علمهم واجتهادهم وهم إذا أصابوا فلهم أجران وإذا أخطئوا فلهم أجر والخطأ محطوط عنهم فهم معذورون لاجتهادهم ؛ ولأن السنة البينة لم تبلغهم ومن انتهى إلى ما علم فقد أحسن .
فأما من تبلغه السنة من العلماء وغيرهم وتبين له حقيقة الحال : فلم يبق له عذر في أن يتنزه عما ترخص فيه النبي صلى الله عليه وسلم ولا يرغب عن سنته لأجل اجتهاد غيره ؛ فإنه قد ثبت عنه في الصحيحين أنه بلغه أن أقواما يقول أحدهم : أما أنا فأصوم لا أفطر .
ويقول الآخر : فأنا أقوم ولا أنام .
ويقول الآخر : أما أنا فلا أتزوج النساء .
ويقول الآخر : أما أنا فلا آكل اللحم فقال : بل أصوم وأفطر وأنام ؛ وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني .
/ ومعلوم أن طائفة من المنتسبين إلى العلم والدين يرون أن المداومة على قيام الليل وصيام النهار وترك النكاح وغيره من الطيبات : أفضل من هذا وهم في هذا إذا كانوا مجتهدين معذورون .
ومن علم السنة فرغب عنها لأجل اعتقاد : أن ترك السنة إلى هذا أفضل ؛ وأن هذا الهدي أفضل من هدي محمد صلى الله عليه وسلم : لم يكن معذورا بل هو تحت الوعيد النبوي بقوله : من رغب عن سنتي فليس مني .
وفي الجملة باب الاجتهاد والتأويل باب واسع يئول بصاحبه إلى أن يعتقد الحرام حلالا كمن تأول في ربا الفضل والأنبذة المتنازع فيها وحشوش النساء وإلى أن يعتقد الحلال حراما مثل بعض ما ذكرناه من صور النزاع مثل الضب وغيره بل يعتقد وجوب قتل المعصوم أو بالعكس .
فأصحاب الاجتهاد وإن عذروا وعرفت مراتبهم من العلم والدين : فلا يجوز ترك ما تبين من السنة والهدي لأجل تأويلهم والله أعلم .
وبهذا يظهر الجواب عن قولهم : إنه قد يغمس يده فيه أو ينغمس فيه الجنب .
فإنه قد ثبت بالسنة أن هذا لا يؤثر فيه النجاسة : فكيف تؤثر فيه الجنابة ؟ وقد أجاب الجمهور عن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يبول الرجل في الماء الدائم ثم يغتسل منه بأجوبة .
/ أحدها : أن النهي عن الاغتسال وعن البول ؛ لأن ذلك قد يفضي إلى الإكثار من ذلك حتى يتغير الماء وإذا بال ثم اغتسل فقد يصيبه البول قبل استحالته .
وهذا جواب من يقول : الماء لا ينجس إلا بالتغير كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب مالك ؛ وأحمد في رواية اختارها أبو محمد البغدادي صاحب التعليقة .
الثاني : أن ذلك محمول على ما دون القلتين ؛ توفيقا بين الأحاديث .
وهذا جواب الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد .
الثالث : أن النص إنما ورد في البول والبول أغلظ من غيره ؛ لأن أكثر عذاب القبر منه ؛ وصيانة الماء منه ممكنة لأنه يكون باختيار الإنسان فلما غلظ وصيانة الماء عنه ممكنة فرق بينه وبين ما يعسر صيانة الماء عنه ؛ وهو دونه .
وهذا جواب أحمد في المشهور عنه ؛ واختيار جمهور أصحابه .
الجواب الرابع : أنا نفرض أن الماء قليل ؛ وأن المغتسلين غمسوا فيه أيديهم : فهذا بعينه صورة النصوص التي وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يغتسل هو والمرأة من أزواجه من إناء واحد .
وقد تنازع الفقهاء الذين يقولون بأن الماء المتطهر به يصير مستعملا إذا غمس الجنب يده فيه : هل يصير مستعملا ؟ على قولين مشهورين .
/ وهو نظير غمس المتوضئ يده بعد غسل وجهه عند من يوجب الترتيب كالشافعي وأحمد .
والصحيح عندهم : الفرق به بين أن ينوي الغسل أو لا ينويه ؛ فإن نوى مجرد الغسل صار مستعملا وإن نوى مجرد الاغتراف لم يصر مستعملا وإن أطلق لم يصر مستعملا على الصحيح .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اغترف من الإناء بعد غسل وجهه كما ثبت عنه أنه اغترف منه في الجنابة ولم يحرج على المسلمين في هذا الموضع بل قد علمنا يقينا أن أكثر توضؤ المسلمين واغتسالهم على عهده كان من الآنية الصغار وأنهم كانوا يغمسون أيديهم في الوضوء والغسل جميعا فمن جعل الماء مستعملا بذلك فقد ضيق ما وسعه الله .
فإن قيل : فنحن نحترز من ذلك لأجل قول من ينجس الماء المستعمل .
قيل : هذا أبعد عن السنة ؛ فإن نجاسة الماء المستعمل نجاسة حسية كنجاسة الدم ونحوه وإن كان إحدى الروايتين عن أبي حنيفة فهو مخالف لقول سلف الأمة وأئمتها ؛ مخالف للنصوص الصحيحة والأدلة الجلية وليست هذه المسألة من موارد الظنون بل هي قطعية بلا ريب فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ وصب وضوءه على جابر وأنهم كانوا يقتتلون على وضوئه كما يأخذون / نخامته وكما اقتسموا شعره عام حجة الوداع .
فمن نجس الماء المستعمل كان بمنزلة من نجس شعور الآدميين بل بمنزلة من نجس البصاق كما يروى عن سلمان .
وأيضا فبدن الجنب طاهر بالنص والإجماع والماء الطاهر إذا لاقى محلا طاهرا لم ينجس بالإجماع .
وأما احتجاجهم بتسمية ذلك طهارة ؛ وأنها ضد النجاسة : فضعيف من وجهين : أحدهما : أنه لا يسلم أن كل طهارة فضدها النجاسة ؛ فإن الطهارة تنقسم إلى : طهارة خبث وحدث طهارة عينية وحكمية .
الثاني : أنا نسلم ذلك ونقول : النجاسة أنواع كالطهارة فيراد بالطهارة الطهارة من الكفر والفسوق كما يراد بالنجاسة ضد ذلك كقوله تعالى : إنما المشركون نجس وهذه النجاسة لا تفسد الماء بدليل أن سؤر اليهودي والنصراني طاهر وآنيتهم التي يصنعون فيها المائعات ويغمسون فيها أيديهم طاهرة وقد أهدى اليهودي للنبي صلى الله عليه وسلم شاة مشوية وأكل منها لقمة مع علمه أنهم باشروها .
وقد أجاب صلى الله عليه وسلم يهوديا إلى خبز شعير وإهالة سنخة .
/ والثاني : يراد بالطهارة الطهارة من الحدث وضد هذه نجاسة الحدث كما قال أحمد في بعض أجوبته لما سئل عن نحو ذلك : إنه أنجس الماء .
فظن بعض أصحابه أنه أراد نجاسة الجنب ؛ فذكر ذلك رواية عنه .
وإنما أراد أحمد نجاسة الحدث وأحمد رضي الله عنه لا يخالف سنة ظاهرة معلومة له قط والسنة في ذلك أظهر من أن تخفى على أقل أتباعه لكن نقل عنه أنه قال : اغسل بدنك منه .
والصواب أن هذا لا يدل على النجاسة ؛ فإن غسل البدن من الماء المستعمل لا يجب بالاتفاق ولكن ذكروا عن أحمد رحمه الله في استحباب غسل البدن منه : روايتين .
الرواية التي تدل على الاستحباب لأجل الشبهة والصحيح أن ذلك لا يجب ولا يستحب ؛ لأن هذا عمل النبي صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يغسلون ثيابهم بما يصيبهم من الوضوء .
الثالث : يراد بالطهارة الطهارة من الأعيان الخبيثة التي هي نجسة والكلام في هذه النجاسة بالقول بأن الماء المستعمل صار بمنزلة الأعيان الخبيثة ؛ كالدم والماء المنجس ونحو ذلك : هو القول الذي دلت النصوص والإجماع القديم والقياس الجلي على بطلانه .
وعلى هذا فجميع هذه المياه التي في الحياض ؛ والبرك التي في الحمامات والطرقات وعلى أبواب المساجد وفي المدارس ؛ وغير ذلك : لا يكره التطهر بشيء منها وإن سقط فيها / الماء المستعمل وليس للإنسان أن يتنزه عن أمر ثبتت فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرخصة لأجل شبهة وقعت لبعض العلماء رضي الله عنهم أجمعين .
وقد تبين بما ذكرناه جواب السائل عن الماء الذي يقطر من بدن الجنب بجماع أو غيره وتبين أن الماء طاهر وأن التنزه عنه أو عن ملامسته للشبهة التي في ذلك بدعة مخالفة للسنة ولا نزاع بين المسلمين أن الجنب لو مس مغتسلا لم يقدح في صحة غسله .
وأما المسخن بالنجاسة فليس بنجس باتفاق الأئمة إذا لم يحصل له ما ينجسه وأما كراهته ففيها نزاع لا كراهة فيه في مذهب الشافعي وأبي حنيفة ؛ ومالك وأحمد في إحدى الروايتين عنهما وكرهه مالك وأحمد في الرواية الأخرى عنهما .
وهذه الكراهة لها مأخذان : أحدهما : احتمال وصول أجزاء النجاسة إلى الماء ؛ فيبقى مشكوكا في طهارته شكا مستندا إلى أمارة ظاهرة فعلى هذا المأخذ متى كان بين الوقود والماء حاجز حصين كمياه الحمامات لم يكره ؛ لأنه قد تيقن أن الماء لم تصل إليه النجاسة .
وهذه طريقة طائفة من أصحاب أحمد كالشريف أبي جعفر وابن عقيل وغيرهما .
/ والثاني : أن سبب الكراهة كونه سخن بإيقاد النجاسة ؛ واستعمال النجاسة مكروه عندهم ؛ والحاصل بالمكروه مكروه .
وهذه طريقة القاضي وغيره .
فعلى هذا إنما الكراهة إذا كان التسخين حصل بالنجاسة .
فأما إذا كان غالب الوقود طاهرا أو شك فيه لم تكن هذه المسألة .
وأما دخان النجاسة : فهذا مبني على أصل وهو أن العين النجسة الخبيثة إذا استحالت حتى صارت طيبة كغيرها من الأعيان الطيبة مثل أن يصير ما يقع في الملاحة من دم وميتة وخنزير ملحا طيبا كغيرها من الملح أو يصير الوقود رمادا وخرسفا وقصرملا ونحو ذلك ففيه للعلماء قولان : أحدهما : لا يطهر .
كقول الشافعي .
وهو أحد القولين في مذهب مالك ؛ وهو المشهور عن أصحاب أحمد ؛ وإحدى الروايتين عنه ؛ والرواية الأخرى : أنه طاهر ؛ وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك في أحد القولين ؛ وإحدى الروايتين عن أحمد .
ومذهب أهل الظاهر وغيرهم : أنها تطهر .
وهذا هو الصواب المقطوع به ؛ فإن هذه الأعيان لم تتناولها نصوص التحريم لا لفظا ولا معنى ؛ فليست محرمة ولا في معنى المحرم فلا وجه لتحريمها بل تتناولها نصوص الحل ؛ فإنها من الطيبات .
وهي أيضا في معنى ما اتفق على حله / فالنص والقياس يقتضي تحليلها .
وأيضا فقد اتفقوا كلهم على الخمر إذا صارت خلا بفعل الله تعالى صارت حلالا طيبا واستحالة هذه الأعيان أعظم من استحالة الخمر والذين فرقوا بينهما قالوا : الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة بخلاف الدم والميتة ولحم الخنزير .
وهذا الفرق ضعيف ؛ فإن جميع النجاسات نجست أيضا بالاستحالة .
فإن الدم مستحيل عن أعيان طاهرة وكذلك العذرة والبول والحيوان النجس مستحيل عن مادة طاهرة مخلوقة .
وأيضا فإن الله تعالى حرم الخبائث لما قام بها من وصف الخبث كما أنه أباح الطيبات لما قام بها من وصف الطيب وهذه الأعيان المتنازع فيها ليس فيها شيء من وصف الخبث وإنما فيها وصف الطيب .
فإذا عرف هذا : فعلى أصح القولين فالدخان والبخار المستحيل عن النجاسة طاهر ؛ لأنه أجزاء هوائية ونارية ومائية ؛ وليس فيه شيء من وصف الخبث .
وعلى القول الآخر فلا بد أن يعفى من ذلك عما يشق الاحتراز منه كما يعفى عما يشق الاحتراز منه على أصح القولين .
ومن حكم بنجاسة / ذلك ولم يعف عما يشق الاحتراز منه فقوله أضعف الأقوال .
هذا إذا كان الوقود نجسا .
فأما الطاهر كالخشب والقصب والشوك فلا يؤثر باتفاق العلماء وكذلك أرواث ما يؤكل لحمه من الإبل والبقر والغنم والخيل ؛ فإنها طاهرة في أصح قولي العلماء .
والله أعلم .
وأما الماء الذي يجري على أرض الحمام مما يفيض وينزل من أبدان المغتسلين غسل النظافة وغسل الجنابة وغير ذلك فإنه طاهر وإن كان فيه من الغسل كالسدر والخطمي والأشنان ما فيه إلا إذا علم في بعضه بول أو قيء أو غير ذلك من النجاسات : فذلك الماء الذي خالطته هذه النجاسات له حكمه .
وأما ما قبله وما بعده فلا يكون له حكمه بلا نزاع لا سيما وهذه المياه جارية بلا ريب بل ماء الحمام الذي هو فيه إذا كان الحوض فائضا فإنه جار في أصح قولي العلماء وقد نص على ذلك أحمد وغيره من العلماء وهو بمنزلة ما يكون في الأنهار من حفرة ونحوها ؛ فإن هذا الماء وإن كان الجريان على وجهه فإنه يستخلف شيئا فشيئا ؛ ويذهب ويأتي ما بعده ؛ لكن يبطئ ذهابه بخلاف الذي يجري جميعه .
وقد تنازع العلماء في الماء الجاري على قولين : / أحدهما : لا ينجس إلا بالتغير .
وهذا مذهب أبي حنيفة مع تشديده في الماء الدائم وهو أيضا مذهب مالك والقول القديم للشافعي وهو أنص الروايتين عن أحمد واختيار محققي أصحابه .
والقول الآخر للشافعي ؛ وهي الرواية الأخرى عن أحمد : أنه كالدائم فتعتبر الجرية .
والصواب الأول ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الدائم والجاري في نهيه عن الاغتسال فيه والبول فيه وذلك يدل على الفرق بينهما ولأن الجاري إذا لم تغيره النجاسة فلا وجه لنجاسته .
وقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث إنما دل على ما دونهما بالمفهوم والمفهوم لا عموم له فلا يدل ذلك على أن ما دون القلتين يحمل الخبث بل إذا فرق فيه بين دائم وجار أو إذا كان في بعض الأحيان يحمل الخبث كان الحدث معمولا به .
فإذا كان طاهرا بيقين وليس في نجاسته نص ولا قياس وجب البقاء على طهارته مع بقاء صفاته وإذا كان حوض الحمام الفائض إذا كان قليلا ووقع فيه بول أو دم أو عذرة ولم تغيره : لم ينجسه على الصحيح فكيف بالماء الذي جميعه يجري على أرض الحمام ؟ فإنه إذا وقعت فيه نجاسة ولم تغيره لم ينجس .
/ وهذا يتضح بمسألة أخرى ؛ وهو : أن الأرض وإن كانت ترابا أو غير تراب إذا وقعت عليها نجاسة من بول أو عذرة أو غيرهما : فإنه إذا صب الماء على الأرض حتى زالت عين النجاسة : فالماء والأرض طاهران وإن لم ينفصل الماء في مذهب جماهير العلماء فكيف بالبلاط ؟ ولهذا قالوا : إن السطح إذا كانت عليه نجاسة وأصابه ماء المطر حتى أزال عينها كان ما ينزل من الميازيب طاهرا ؛ فكيف بأرض الحمام ؟ فإذا كان بها بول أو قيء فصب عليه ماء حتى ذهبت عينه : كان الماء والأرض طاهرين وإن لم يجر الماء ؛ فكيف إذا جرى وزال عن مكانه ؟ والله أعلم .
وقد بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع ؛ وذكرنا بضعة عشر دليلا شرعيا على طهارة بول ما يؤكل لحمه وروثه فإذا كانت طاهرة فكيف بالمستحيل منها أيضا ؟ وطهارة هذه الأرواث بينة في السنة فلا يجعل الخلاف فيها شبهة يستحب لأجله اتقاء ما خالطته ؛ إذ قد ثبت بالسنة الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يلابسونها .
وأما روث ما لا يؤكل لحمه كالبغال والحمير : فهذه نجسة عند جمهور العلماء .
وقد ذهب طائفة إلى طهارتها ؛ وأنه لا ينجس من الأرواث والأبوال إلا بول الآدمي وعذرته ؛ لكن على القول المشهور قول الجمهور إذا شك في الروثة : هل هي من روث ما يؤكل لحمه أو / من روث ما لا يؤكل لحمه ؟ ففيها قولان للعلماء هما وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : يحكم بنجاستها ؛ لأن الأصل في الأرواث النجاسة .
والثاني : وهو الأصح : يحكم بطهارتها ؛ لأن الأصل في الأعيان الطهارة .
ودعوى أن الأصل في الأرواث النجاسة ممنوع ؛ فلم يدل على ذلك لا نص ولا إجماع ومن ادعى أصلا بلا نص ولا إجماع فقد أبطل وإذا لم يكن معه إلا القياس فروث ما يؤكل لحمه طاهر ؛ فكيف يدعى أن الأصل نجاسة الأرواث ؟ إذا عرف ذلك .
فإن تيقن أن الوقود نجس فالدخان من مسائل الاستحالة كما تقدم .
وأما إذا تيقن طهارته فلا نزاع فيه .
وإن شك : هل فيه نجس ؟ فالأصل الطهارة وإن تيقن أن فيه روثا وشك في نجاسته فالصحيح الحكم بطهارته .
وإن علم اشتماله على طاهر ونجس وقلنا بنجاسة المستحيل عنه : كان له حكمه فيما يصيب بدن المغتسل يجوز أن يكون من الطاهر ويجوز أن يكون من النجس فلا ينجس بالشك كما لو أصابه بعض رماد مثل هذا الوقود فإنا لا نحكم بنجاسة البدن بذلك وإن تيقنا أن في الوقود نجسا ؛ لإمكان أن يكون هذا الرماد غير نجس والبدن طاهر بيقين فلا نحكم بنجاسته بالشك .
وهذا إذا لم يختلط الرماد النجس بالطاهر ؛ أو البخار النجس بالطاهر .
/ فأما إذا اختلطا بحيث لا يتميز أحدهما عن الآخر : فما أصاب الإنسان يكون منهما جميعا ؛ ولكن الوقود في مقره لا يكون مختلطا بل رماد كل نجاسة يبقى في حيزها .
فإن قيل : لو اشتبه الحلال بالحرام كاشتباه أخته بأجنبية أو الميتة بالمذكاة اجتنبهما جميعا .
ولو اشتبه الماء الطاهر بالنجس : فقيل : يتحرى للطهارة إذا لم يكن النجس نجس الأصل بأن يكون بولا كما قاله الشافعي .
وقيل : لا يتحرى ؛ بل يجتنبهما كما لو كان أحدهما بولا وهو المشهور من مذهب أحمد وطائفة من أصحاب مالك .
وقيل : يتحرى إذا كانت الآنية أكبر وهذا مذهب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد .
وفي تقدير الكبير نزاع معروف عندهم فهنا أيضا اشتبهت الأعيان النجسة بالطاهرة فاشتبه الحلال بالحرام .
قيل : هذا صحيح ولكن مسألتنا ليست من هذا الباب فإنه إذا اشتبه الحلال بالحرام اجتنبهما ؛ لأنه إذا استعملهما لزم استعمال الحرام قطعا وذلك لا يجوز فهو بمنزلة اختلاط الحلال بالحرام على وجه لا يمكن تمييزه كالنجاسة إذا ظهرت في الماء وإن استعمل أحدهما من غير دليل شرعي كان ترجيحا بلا مرجح ؛ وهما مستويان في الحكم فليس استعمال هذا بأولى من هذا ؛ فيجتنبان جميعا .
/ وأما اشتباه الماء الطاهر بالنجس فإنما نشأ فيه النزاع لأن الطهارة بالطهور واجبة ؛ وبالنجس حرام فقد اشتبه واجب بحرام .
والذين منعوا التحري قالوا : استعمال النجس حرام .
وأما استعمال الطهور فإنما يجب مع العلم والقدرة ؛ وذلك منتف هنا ؛ ولهذا تنازعوا : هل يحتاج إلى أن يعدم الطهور بخلط أو إراقة ؟ على قولين مشهورين ؛ أصحهما أنه لا يجب ؛ لأن الجهل كالعجز .
والشافعي رحمه الله إنما جوز التحري إذا كان الأصل فيهما الطهارة ؛ لأنه حينئذ يكون قد استعمل ما أصله طاهر وقد شك في تنجسه فيبقى الأمر فيه على استصحاب الحال .
والذين نازعوه قالوا : ما صار نجسا بالتغير فهو بمنزلة نجس الأصل ؛ وقد زال الاستصحاب بيقين النجاسة كما لو حرمت إحدى امرأتيه برضاع أو طلاق أو غيرهما ؛ فإنه بمنزلة من تكون محرمة الأصل عنده ومسألة اشتباه الحلال بالحرام ذات فروع متعددة .
وأما إذا اشتبه الطاهر بالنجس وقلنا : يتحرى ؛ أو لا يتحرى : فإنه إذا وقع على بدن الإنسان أو ثوبه أو طعامه شيء من أحدهما لا ينجسه ؛ لأن الأصل الطهارة وما ورد عليه مشكوك في نجاسته ونحن منعنا من استعمال أحدهما لأنه ترجيح بلا مرجح .
فأما تنجس ما أصابه ذلك فلا يثبت بالشك نعم لو أصابا ثوبين حكم بنجاسة أحدهما ولو أصابا بدنين فهل يحكم بنجاسة أحدهما ؟ / هذا مبني على ما إذا تيقن الرجلان أن أحدهما أحدث أو أن أحدهما طلق امرأته وفيه قولان : أحدهما : أنه لا يجب على واحد منهما طهارة ولا طلاق كما هو مذهب الشافعي وغيره وأحد القولين في مذهب أحمد ؛ لأن الشك في رجلين لا في واحد ؛ فكل واحد منهما له أن يستصحب حكم الأصل في نفسه .
والثاني : أن ذلك بمنزلة الشخص الواحد وهو القول الآخر في مذهب أحمد وهو أقوى ؛ لأن حكم الإيجاب أو التحريم يثبت قطعا في حق أحدهما فلا وجه لرفعه عنهما جميعا .
وسر ما ذكرناه أنه إذا اشتبه الطاهر بالنجس فاجتنابهما جميعا واجب لأنه يتضمن لفعل المحرم واجتناب أحدهما لأن تحليله دون الآخر تحكم ؛ ولهذا لما رخص من رخص في بعض الصور عضده بالتحري ؛ أو به واستصحابه الحلال .
فأما ما كان حلالا بيقين ولم يخالطه ما حكم بأنه نجس فكيف ينجس ؟ ولهذا لو تيقن أن في المسجد أو غيره بقعة نجسة ولم يعلم عينها ؛ وصلى في مكان منه ولم يعلم أنه المتنجس : صحت صلاته ؛ لأنه كان طاهرا بيقين ولم يعلم أنه نجس .
وكذلك لو أصابه شيء من طين الشوارع لم يحكم بنجاسته وإن علم أن بعض طين الشوارع / نجس ، ولا يفرق في هذا بين العدد المنحصر وغير المنحصر ؛ وبين القلتين والكثير ؛ كما قيل مثل ذلك في اشتباه الأخت بالأجنبية ؛ لأنه هناك اشتبه الحلال بالحرام وهنا شك في طريان التحريم على الحلال .
وإذا شك في النجاسة : هل أصابت الثوب أو البدن ؟ فمن العلماء من يأمر بنضحه ؛ ويجعل حكم المشكوك فيه النضح ؛ كما يقوله مالك .
ومنهم من لا يوجب ذلك .
فإذا احتاط ونضح المشكوك فيه كان حسنا كما روي في نضح أنس للحصير الذي اسود من طول ما لبس ونضح عمر ثوبه ؛ ونحو ذلك .
والله أعلم .
وسئل : عن أناس في مفازة ومعهم قليل ماء فولغ الكلب فيه وهم في مفازة معطشة فما الحكم فيه ؟ فأجاب : يجوز لهم حبسه لأجل شربه إذا عطشوا ولم يجدوا ماء طيبا ؛ فإن الخبائث جميعا تباح للمضطر فله أن يأكل عند الضرورة الميتة والدم ولحم الخنزير وله أن يشرب عند الضرورة ما يرويه كالمياه النجسة والأبوال التي ترويه وإنما منعه أكثر الفقهاء عن شرب / الخمر ؛ قالوا : لأنها تزيده عطشا .
وأما التوضؤ بماء الولوغ فلا يجوز عند جماهير العلماء بل يعدل عنه إلى التيمم .
ويجب على المضطر أن يأكل ويشرب ما يقيم به نفسه فمن اضطر إلى الميتة أو الماء النجس فلم يشرب ولم يأكل حتى مات : دخل النار ولو وجد غيره مضطرا إلى ما معه من الماء الطيب أو النجس فعليه أن يسقيه إياه ويعدل إلى التيمم سواء كان عليه جنابة أو حدث صغير ومن اغتسل وتوضأ وهناك مضطر من أهل الملة أو الذمة أو دوابهم المعصومة فلم يسقه : كان آثما عاصيا والله أعلم .
/ باب الآنية سئل عن أواني النحاس المطعمة بالفضة كالطاسات وغيرها هل حكمها حكم آنية الذهب والفضة أم لا ؟.
فأجاب : الحمد لله ، أما المضبب بالفضة من الآنية وما يجري مجراها من الآلات سواء سمي الواحد من ذلك إناء أو لم يسم وما يجري مجرى المضبب كالمباخر والمجامر والطشوت والشمعدانات وأمثال ذلك : فإن كانت الضبة يسيرة لحاجة مثل تشعيب القدح وشعيرة السكين ونحو ذلك مما لا يباشر بالاستعمال : فلا بأس بذلك .
ومراد الفقهاء بالحاجة هنا : أن يحتاج إلى تلك الصورة كما يحتاج إلى التشعيب والشعيرة سواء كان من فضة أو نحاس أو حديد أو غير ذلك وليس مرادهم أن يحتاج إلى كونها من فضة بل هذا يسمونه في مثل هذا ضرورة والضرورة تبيح الذهب والفضة مفردا وتبعا حتى لو احتاج إلى شد أسنانه بالذهب ؛ أو اتخذ أنفا من ذهب ونحو ذلك : جاز كما جاءت به السنة مع أنه ذهب ومع أنه مفرد .
وكذلك لو لم يجد ما يشربه إلا في إناء ذهب أو فضة جاز له / شربه ولو لم يجد ثوبا يقيه البرد أو يقيه السلاح أو يستر به عورته إلا ثوبا من حرير منسوج بذهب أو فضة جاز له لبسه ؛ فإن الضرورة تبيح أكل الميتة والدم ولحم الخنزير بنص القرآن والسنة وإجماع الأمة مع أن تحريم المطاعم أشد من تحريم الملابس ؛ لأن تأثير الخبائث بالممازجة والمخالطة للبدن أعظم من تأثيرها بالملابسة والمباشرة للظاهر ولهذا كانت النجاسات التي تحرم ملابستها يحرم أكلها ويحرم من أكل السموم ونحوها من المضرات ما ليس بنجس ولا يحرم مباشرتها .
ثم ما حرم لخبث جنسه أشد مما حرم لما فيه من السرف والفخر والخيلاء ؛ فإن هذا يحرم القدر الذي يقتضي ذلك منه ويباح للحاجة ؛ كما أبيح للنساء لبس الذهب والحرير لحاجتهن إلى التزين ؛ وحرم ذلك على الرجل وأبيح للرجل من ذلك اليسير كالعلم ؛ ونحو ذلك مما ثبت في السنة ؛ ولهذا كان الصحيح من القولين في مذهب أحمد وغيره جواز التداوي بهذا الضرب دون الأول كما رخص النبي صلى الله عليه وسلم للزبير وطلحة في لبس الحرير من حكة كانت بهما .
ونهى عن التداوي بالخمر وقال : إنها داء وليست بدواء ونهى عن الدواء الخبيث ؛ ونهى عن قتل الضفدع لأجل التداوي بها وقال : إن نقنقتها تسبيح وقال : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ولهذا استدل بإذنه للعرنيين في التداوي بأبوال الإبل وألبانها على أن ذلك ليس من الخبائث المحرمة النجسة ؛ لنهيه عن التداوي بمثل

الفصل السابع والأربعون: القبائل العدنانية مدخل ... الفصل السابع والأربعون: القبائل العدنانية أوجزت الكلام في الفصل المتقدم على القبائل القحطانية، أي القبائل التي يرجع نسبها إلى اليمن، وفي هذا الفصل سأحاول الكلام على قبائل القسم الثاني من العرب، أي قبائل العدنانيين، مقتصرا في الغالب على ذكر القبائل الكبرى، سالكا ما سكلته في الفصل المتقدم من طريقة أهل الأنساب في ترتيب القبائل.
وجد قبائل هذا الفصل عدنان من سلسلة تنتهي بإسماعيل بن إبراهيم الخليل، جد الإسماعيليين.
وهو مثل قحطان شخصية لا نعرف من أمرها شيئا، ولا من خبرها غير هذا الذي يقصه علينا الأخباريون.
وهو على حد قولهم من معاصري الملك بختنصر ملك بابل ق.
م الذي أوحى الله إليه على لسان برخيا بن أحنيا بن زربابل بن سلتيل أن يغزو العرب في أيام ابنه معد بن عدنان على حد قول الأخباريين .
ويزعم الأخباريون أنهم وجدوا في كتب برخيا هذا نسب عدنان، وأنه كان معروفا عند أهل الكتاب وعلمائهم، مثبتا في أسفارهم.
واستشهدوا على نسبه بشعر لأمية بن أبي الصلت .
فمن ذرية عدنان إذن، تفرعت هذه القبائل التي سأتحدث عنها في هذا الفصل.
الطبري / .
الإنباه ص .
وقد بخل الأخباريون على عدنان، فلم يمنحوه من الولد غير ولدين، هما: معد، والحارث وهو عك .
وأمهما: منهاد بنت لهم بن جليد بن طسم .
وقد بخلوا عليه بأسماء نسائه أيضا على ما يظهر، إذ لم يذكروا لنا اسم زوجة أخرى له.
ولا ندري نحن، وقد عشنا بعدهم بقرون، سر هذا البخل الشنيع.
ومن نسل هذين الولدين تفرعت قبائل عدنان، فأولد معد نزارا ، وأضاف بعض النسابين قضاعة إليه.
وأمهما معانة بنت جوشم بن جهلمة بن عامر بن عوف بن عدي بن دب بن جرهم .
وقد أشرت إلى اختلاف النسابين في نسب قضاعة وإرجاع بعضهم إياه إلى معد وبعضهم إلى قحطان، وإلى محاولة كل فريق جرهم إليه، لعوامل سياسية بحتة وإن اكتسبت صبغة نسب وأصل وحسب، فالموضوع هو تكتل وتحزب وتنافس.
وقضاعة كتلة من القبائل كبيرة، لذلك كان لاجتذابها إلى أحد المعسكرين السياسيين المتطاحنين أهمية عظيمة في سياسة ذلك العهد، لذلك نجد نسابي كل فريق يحاولون جهدهم إثبات نسب قضاعة في فريقهم، حريصين على نفي نسبتها إلى الفريق المعارض، وإخراجها منها، وتفنيد حجج الخصوم.
هذا أبو عبد الله الزبيري ه وهو قرشي، ومعدود من مشاهير النسابين، يذكر نسب قضاعة فيقول: وقد انتسبت قضاعة إلى حمير، فقالوا: قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ، وأمه عكبرة، امرأة من سبأ، خلف عليها معد، فولدت قضاعة على فراش معد، وزوروا في ذلك شعرا فقالوا: يا أيها الداعي ادعنه وأبشر ... ولكن قضاعيا ولا تنزر قضاعة بن مالك بن حمير ... النسب المعروف غير المنكر وقد منحه ابن الكلبي خسمة أولاد.
هم: معد، والديث، وأبي، والعي، وعديد.
فولد الديث: الحارث، وهو عك.
فولد عك بن الديث: الشاهد وصحارا.
وهو غالب.
جمهرة النسب ورقة .
أبو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب الزبيري: كتاب نسب قريش تحقيق ليفي بروفنسال ص .
وقد قيل: عك بن الديث بن عدنان ، جمهرة ص ، وأمهم مهدد بنت اللهم بن جلحب من جديس ، جمهرة النسب ورقة .
طرفة الأصحاب ص ، سبائك الذهب ص ، ابن خلدون / .
نسب قريش ص .
قال: وأشعار قضاعة في الجاهلية، وبعد الجاهلية، تدل على أن نسبهم في معد .
وجعل ابن حزم لمعد خمسة أولاد، هم: نزار بن معد، وإياد بن معد، وقنص بن معد، وعبيد الرماح بن معد، والضحاك بن معد.
وذكر أن من الأخباريين من يزعم أن ملوك الحيرة من المناذرة هم من ولد قنص، وأن عبيد الرماح دخلوا في بني مالك بن كنانة، وأن الضحاك بن معد هو الذي أغار على بني إسرائيل في أربعين من تهامة .
ونسب ابن الكلبي لمعد جملة أولاد آخرين .
ويذكر بعض الأخباريين أن الإمارة بعد معد على العرب كانت إلى قنص بعد أبيه، فأراد إخراج أخيه نزار من الحرم، فأخرجه أهل مكة، وقدموا عليه نزارا .
وقد ولد لنزار مضر وإياد، وأمهما، خبية بنت عك بن عدنان، وربيعة وأنمار، وأمهما حدالة بنت وعلان بن جوشم بن جهلمة بن عامر بن عوف بن عدي بن دب بن جرهم، فهما ليسا صريحين في نظر النسابين كمضر وإياد، لأنهما ليسا مثلهما من أب عدناني وأم عدنانية.
ومن النسابين من قال: إن ربيعة ومضر الصريحان من ولد إسماعيل ، فلم يجعل إيادا بذلك من العدنانيين الصريحين.
وفي رواية الأخباريين أن نزارا حينما شعر بدنو أجله قسم ما عنده على أولاده، فجعل لربيعة الفرس، ولمضر القبة الحمراء، ولأنمار الحمار، ولإياد الحلمة والعصا.
ثم تخاصموا بعد ذلك، واتفقوا على التحكيم، فحكم بينهما أفعى نجران .
نسب قريش ص .
جمهرة ص .
جمهرة النسب ورقة وما بعدها .
ابن خلدون / .
نسب قريش ص ، ولد نزار بن معد مضر وإيادا، وأمهما سودة بنت عك بن الديث بن عدنان، وربيعة، وأنمارا، وأمهما الحدالة بنت وعلان بن حوثم بن جلهمة بن عمرو بن هلينية بن دوة ، جمهرة النسب ورقة ، سبائك الذهب ص .
ابن خلدون / ، نهاية الأرب / .
ولم يجزم ابن حزم في نسبة أنمار نزار، فبعد أن ذكر مضر وربيعة وإيادا، وهم ولد نزار، قال: وقيل: أنمار ، ثم قال: وذكروا أن خثعما وبجيلة من ولد أنمار .
أما أبو عبد الله المصعب بن عبد الله مصعب الزبيري، فأثبت نسب أنمار في نزار، وذكر أن من أنمار بجيلة انتسبوا إلى اليمن، إلا من كان منهم بالشام والمغرب، فإنهم على نسبهم إلى أنمار بن نزار .
ويظهر أن نسابي خثعم وبجيلة يأبون انتسابهم إلى أنمار، إذ ذكروا ذلك، ويرون أن أراش بن عمرو تزوج ابنة أنمار، وهي سلامة، فولدت له ولدا سمي أنمار بن أراش.
ويذكر النسابون أنه لم يشتهر أحد من ولد أنمار .
ومعنى هذا أن هذه القبيلة، كان قد ضعف حالها وذابت في غيرها، لذلك لم يذكر لها النسابون شيئا من البطون.
وقد نسب الزبيري خثعما إلى أقبل أفتل بن أنمار بن نزار، وذكر أن خثعما هو اسم جبل تحالفوا عليه، فنسبوا إليه، وهم بالسراة على نسبهم إلى أنمار بن نزار.
وإذا كانت بين اليمن فيما هنالك وبين مضر حرب، كانت خثعم مع اليمن على مضر .
كذلك نسب خزيمة، وهو يشكر إلى أنمار .
وكان إياد على رواية الأخباريين أكبر أولاد معد ، وإليه يرجع نسب كل إيادي.
وأولد إياد زهرا ودعميا ونمارة، ومن نسلهم تفرعت سائر إياد .
وقد ارتحلت إياد عن منازلها الأصلية، بسبب الحروب، فذهب قسم كبير منها إلى العراق حيث نزلوا في الأنبار وفي عين أباغ وسنداد وتكريت وبطن إياد وباعجة وأماكن أخرى، وذهب قسم آخر منهم إلى البحرين حيث انضموا إلى قضاعة، كما سكن قسم منهم في بلاد الشام .
جمهرة ص .
نسب قريش ص .
سبائك الذهب ص .
نسب قريش ص .
خلاصة ص .
جمهرة ص .
نهاية الأرب / طبعة الكتب المصرية ، صبح الأعشى / طبعة دار الكتب المصرية .
الأغاني / .
.
.
ويروي الأخباريون أن إيادا الذين كانوا اختاروا الإقامة في البحرين وهجر بعد تركهم مواطنهم القديمة في تهامة اضطروا إلى ترك مواطنهم الثانية والهجرة منها إلى العراق على أثر قدوم بني عبد القيس وشن بن أفصى ومن معهم مهاجرين من منازلهم إلى هجر والبحرين، فإن هؤلاء القادمين الجدد لما بلغوا هجر والبحرين ضاموا من وجدوهم بها من إياد والأزد، ثم أجلت عبد القيس إيادا عن تلك البلاد، فساروا نحو العراق، وتبعتهم شن بن أفصى، فعطفت عليهم إياد واقتتلوا معهم حتى كاد القوم يتفانون، وقد بادت بسبب ذلك قبائل من شن .
أما منازل إياد القديمة، فكانت تهامة مع أبناء أنمار ما بين حد أرض مضر إلى حد نجران وما والاها وصاقبها من البلاد .
ثم فارقت أنمار إخوتها ربيعة ومضر وإيادا، فكثرت إياد وزاد عددها وكثرت قبائلها، فأخذت تعتدي على أبناء ربيعة ومضر، فوقعت بينها وبينهم من جراء بغيها هذا حروب، واجتمعت مضر وربيعة عليها، ثم تحاربوا في موضع من ديارهم يسمى خانقا وهو لكنانة، فغلبت إياد، وظعنت من منازلها، وافترقت عن إخوتها، وتفرقت على رأي بعض الأخباريين ثلاث فرق: فرقة مع أسد بن خزيمة بذي طوى، وفرقة لحقت بعين أباغ.
وأقبل الجمهور حتى نزلوا بناحية سنداد.
ثم اتفقوا، فكانوا يعبدون ذا الكعبات: بيتا بسنداد وعبدتها بكر بن وائل بعدهم فانتشروا فيما بين سنداد وكاظمة، وإلى بارق والخورنق وما يليها، واستطالوا على الفرات، حتى خالطوا أرض الجزيرة، فكان لهم موضع دير الأغور ودير الجماجم ودير مرة، وكثر من بعين أباغ منهم، حتى صاروا كالليل كثرة، وبقيت هناك تغير على من يليها من أهل البوادي، وتغزوا مع ملوك آل نصر المغازي ، وحالها حسن معهم ومع الأكاسرة، حتى حدث حادث أفسد ما بينهم وبين الفرس، يرجعه الأخباريون إلى اعتداء نفر من إياد على نسوة من أشراف الأعاجم، وذلك في أيام أنو شروان بن قباذ أو كسرى بن هرمز ، فسار إليهم الفرس، فانحازت إياد إلى الفرات، وجعلوا يعبرون إبلهم بالقراقير، ويجوزون الفرات.
فتبعتهم الأعاجم، وكان على إياد يومئذ بياضة البكري / وما بعدها .
البكري / .
البكري / وما بعدها .
ابن رباح بن طارق الإيادي .
فلما التقى الناس، ارتجزت هند بنت بياضة شعرا مشهورا معروفا، أوله: نحن بنات طارق ... نمشي على المفارق ثم هجمت إياد على الفرس، وهزمتها آخر النهار، وقتلت الجيش الذي كان يتعقبها، فلم يفلت منه إلا الشريد، وجمعوا جماجمهم، فجعلوها كالكوم، فسمي ذلك الموضع دير الجماجم .
هذه رواية من عدة رويات وردت عن الحرب التي وقعت بين الفرس وإياد، وهي الرواية الوحيدة التي يرد فيها خبر انتصار إياد على الفرس.
أما الرويات الأخرى، فتقول بانتصار الفرس على إياد.
فرواية أبي علي القالي مثلا عن رجاله تنص على غزو أنو شروان لإياد على أثر اعتداء نفر من إياد على نسوة الأعاجم، وتعقيبه لهم، وقتله خلقا منهم، حتى اضطر بعضهم إلى النزول بتكريت، وبعضهم أرض الموصل والجزيرة، عندئذ بعث أنو شروان ناسا من بكر بن وائل مع الفرس، فنفوهم عن تكريت والموصل إلى قرية يقال لها الحرجية، ثم التقوا بهم ثانية في هذا الموضع، فهزمهم الفرس، وقتلت منهم كثيرا، ودفنت أجسادهم بها في مقبرة ذكر صاحب الرواية أنها كانت معروفة بها إلى يومه.
وسارت البقية حتى نزلت بقرى من أرض الروم، وسار بعضهم إلى حمص وأطراف الشام.
وكان الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان فيمن سار إليهم من بكر بن وائل مع الأعاجم، فأجار ناسا من إياد، كان فيهم: أبو دواد الإيادي .
وفي رواية أخرى أن إيادا كانت مقربة عند الفرس، حتى إن كسرى بن هرمز كان قد اتخذ جماعة منهم امتازوا بحسن الرماية، فجعلهم رماة عنده، وجعلهم مراصد على الطريق فيما بينه وبين الفرات لئلا يعبره أحد عليهم، إلى أن حدثت حادثة الاعتداء على النسوة، فغضب كسرى على إياد، وأرسل جيشا وهو من الرجز القديم، نسب إلى نساء أخريات غير هند بنت بياضة، البكري / حاشية ، شرح الحماسة للتبريزي / .
البكري / .
جار كجار أبي داود ، البكري / .
عليهم، لحقهم وقد عبروا دجلة، فجثا الإياديون على الركب، ورموا الفرس رشقا واحدا.
عندئذ أمر كسرى بإرسال الخيل عليهم، وأمر لقيط بن يعمر بن خارجة بن عوبثان الإيادي ، وكان كاتبه بالعربية وترجمانه، وكان محبوسا عنده أن يكتب إلى من كان من شداد قومه، فيما بينهم وبين الجزيرة، أن يقبلوا إلى قومهم، فيجتمعوا، ليغير على إياد كلهم، فيقتلهم.
فكتب لقيط إلى قومه ينذرهم كسرى، ويحذرهم إياه في جملة قصائد رواها الأخباريون .
فهربت إياد وأمر كسرى الخيل، فأحدقت بهم وبالذين بقوا من خلف الفرات.
ثم وضعوا فيهم السيوف، ومن غرق منهم بالماء أكثر ممن قتل بالسيف.
ولما بلغ كسرى شعر لقيط قتله .
أما من هرب من إياد إلى الشام، ومن كان قد هاجر إليها، فقد دان للغساسنة، وتنصر كأكثر عرب الروم، ولحق أكثرهم بلاد الروم فيمن دخلها مع جبلة بن الأيهم من غسان وقضاعة ولخم وجذام .
ولدينا رواية أخرى في أسباب تسمية موضع دير الجماجم بهذا الاسم، تشير إلى حدوث معركة بين الفرس وإياد، وقتل إياد لقوم من الفرس، ولكنها حادثة أخرى غير الحادثة المتقدمة على ما يظهر، يرويها ابن الكلبي، خلاصتها: أن رجلا من إياد اسمه بلاد الرماح أو بلال الرماح، وهو أنبت بن محرز الإيادي، قتل قوما من الفرس، ونصب رءوسهم عند الدير، فسمي دير الجماجم.
ولم تذكر هذه الرواية زمن حدوث هذا القتل، وهل كان قبل إجلاء إياد عن العراق أو بعده كما جاء في الروايات السابقة؟ وهل كان هذا انتقاما من الفرس بعد ما فعلوه بإياد؟ غير أن هناك رواية أخرى يرويها ابن الكلبي أيضا تشير بوضوح إلى أن فتك إياد بالفرس في موضع دير الجماجم إنما كان بعد نفي كسرى إياهم إلى الشام وفتكه بهم، أي أن هذا الفتك كان عملا انتقاميا من الفرس، لما فعلوه بإياد.
يقول ابن الكلبي: كان كسرى قد قتل إيادا، ونفاهم إلى الشام، فأقبلت ألف فارس منهم حتى نزلوا السواد.
فجاء رجل منهم وأخبر كسرى منها: سلام في الصحيفة من لقيط ... على من بالجزيرة من إياد البكري / وما بعدها .
البكري / .
البكري / ، الأغاني / وما بعدها ، كحالة / .
يخبرهم، فأنفذ إليهم مقدار ألف وأربعمائة فارس ليقتلوهم، فقال لهم ذلك الرجل الواشي: انزلوا قريبا حتى أعلم لكم علمهم.
فرجع إلى قومه وأخبرهم، فأقبلوا حتى وقعوا بالأساورة، فقتلوهم عن آخرهم، وجعلوا جماجمهم قبة.
وبلغ كسرى خبرهم، فخرج في أهليهم يبكون.
فلما رآهم، اغتم لهم، وأمر أن يبنى عليهم دير سمي دير الجماجم .
وهذه الرواية عن فتك إياد بالفرس، وهي أقرب إلى المنطق من الرواية الأولى التي ذكرتها عن النزاع بين كسرى وإياد.
على أن هناك أخبارا أخرى ذكرها الأخباريون في تعليل اسم موضع دير الجماجم لا تشير إشارة ما إلى هذا الاصطدام بين الفرس وإياد، إنما أشار بعضها إلى حرب وقعت بين إياد وبين بني نهد في هذا المكان، قتل فيها خلق من إياد وقضاعة، ودفنوا هناك، فسمي الموضع بهذا الاسم، كما نسبت الحرب إلى قبائل أخرى لم يرد بينها اسم إياد .
وفي رواية الأخباريون عن فتك كسرى بإياد، ونفيه إياهم إلى الشام، مبالغة كبيرة ولا شك.
فإننا نجدهم أنفسهم يذكرون إيادا مع الفرس تحارب في معركة ذي قار ، ثم يذكرون أنها اتفقت سرا مع بكر على أن تخذل الفرس يوم اللقاء.
وقد خذلتهم بالفعل، إذ ولت منهزمة ساعة اشتداد القتال فانهزمت الفرس .
ثم تراهم يذكرون إيادا في أخبار الفتوح، فيروون أنها حاربت تحت إمرة بهران بن بهران جوبين المسلمين، أي أنها كانت تحارب مع الفرس في العراق .
وأن صلاتهم كانت حسنة بهم.
وهذا يناقض ما زعموه عن نفي الفرس لهم عن العراق.
ولم تكن إياد من القبائل العربية النصرانية التي مالت إلى تأييد المسلمين، ففي الفتوحات الإسلامية للعراق كانوا مع الفرس على المسلمين وإن ساعدهم قسم منهم بالاتفاق معهم سرا، كما حدث في فتح تكريت.
وفي الشام انضم قسم منهم إلى هرقل في محاولاته اليائسة التي قام بها للاحتفاظ ببلاد الشام ولاستخلاص ما استولى عليه المسلمون من تلك البقاع.
ولما حلت الهزائم بالروم، فضل قسم منهم الهجرة إلى بلاد الروم والإقامة فيها.
وقد كان ذلك عن عاطفة دينية ولا شك .
غير أن هذا لا يعني أن جمهرة إياد كانت كلها مع الروم.
البلدان / .
البلدان / .
الطبري / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.

القاضي الشهير الحافظ الإمام أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن أحمد بن العربي المعافري الأشبيلي، رحل إلى المشرق مع أبيه يوم الأحد، مستهل شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانين وأربع مائة، فدخل الشام، ولقي بها أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وتفقه عنده، ورحل إلى الحجاز في موسم سنة نسع وثمانين، ودخل بغداد مرتين، وصحب أبا بكر الشاشي، وأبا حامد الطوسي الغزالي، وغيرهما من العلماء والأدباء، فأخذ عنهم، ثم صدر عن بغداد، ولقي بمصر والأسكندرية جماعة، ثم عاد إلى الأندلس سنة ثلاث وتسعين، وقدم إلى إشبيلية بعلم كثير، لم يدخل به أحد قبله، ممن كان له رحلة إلى المشرق، ولذا نقل عنه أنه قال: كل من رحل لم يأت بمثل ما أتيت به أنا والقاضي أبو الوليد الباجي، أو كلاهما هذا معناه.
أو قال: لم يرحل غيري وغير الباجي، وأما غيرنا فقد تعب، أو نحو هذا ، مما لم تحصني عباراته الآن.
و كان من أهل التفنن في العلوم، متقدما في المعارف كلها، متكلما في أنواعها، حريصا على نشرها.
واستقصى بمدينة إشبيلية، فقام بما قلد أحمد قيام، وكان من أهل الصرامة في الحق، والشدة والقوة على الظالمين، والرفق بالمساكين، ثم صرف عن القضاء، وأقبل على نشر العلم وبثه.
قال المحدث أبو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال: قرأت عليه بإشبيلية، وسألته عن مولده، فقال لي: ولدت ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين وأربع مائة؛ وتوفي رحمه الله بالعدوة، ودفن بمدينة فاس في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين وخمس مائة.
انتهى.
و قال ابن بشكوال أيضا في حقه: هو الحافظ المستبحر ختام علماء الأندلس وآخر أئمتها وحفاظها.
انتهى.
و من تكملة المحدث أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن الأبار، عن أبي عبد الله بن مجاهد الإشبيلي الزاهد العابد: أنه لازم القاضي أبا بكر بن العربي نحوا من ثلاثة أشهر، ثم تخلف عنه، فقيل له في ذلك ، فقال كان يدرس وبغلته عند الباب، ينتظر الركوب إلى السلطان.
انتهى.
وذكره الأستاذ أبو محمد أحمد بن إبراهيم بن الزبير في صلته، وقال فيه: رحل مع أبيه أبي محمد عند انقراض الدولة العبادية إلى الحج، سنة خمس وثمانين وأربع مائة، وسنه إذ ذاك نحو سبعة عشر عاما، فلقى شيوخ مصر؛ وعدد أناسا ثم قال: وقيد الحديث، وضبط ما روى، وأتسع في الرواية وأتقن مسائل الخلاف والأصول والكلام، على أئمة هذا الشأن، وعاد إلى بغداد بعد دخولها ، وانصرف إلى الأندلس، فأقام بالإسكندرية، فمات أبوه بها أول سنة ثلاث وتسعين.
ثم انصرف إلى الأندلس، فسكن بلده إشبيلية، وشوور فيه، وسمع ودرس الفقه والأصول، وجلس للوعظ والتفسير ، وصنف في غير فن تصانيف مليحة، حسنة مقيدة، وولى القضاء مدة، أولها في رجب من سنة ثمان وعشرين، فنفع الله به، لصرامته ونفوذ أحكامه، والتزم الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر ، حتى أوذي في ذلك ، بذهاب كتبه وماله، فأحسن الصبر على ذلك كله، ثم صرف عن القضاء، وأقبل على نشر العلم وبثه، وكان فصيحاحافظا، أديبا شاعرا، كثير الملح، مليح المجلس.
ثم قال: قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى و قد وصفه بما ذكرته ثم قال:و لكثرة حديثه وأخباره، وغريب حكاياته ورواياته، أكثر الناس فيه الكلام، وطعنوا في حديثه، وتوفي منصرفه من مراكش، من الوجهة التي توجه فيها مع أهل بلده إلى الحضرة، بعد دخول مدينة إشبيلية، فحبسوا بمراكش نحو عام، ثم سرحوا، فأدركته منيته بطريقه، على مقربة من فاس بمرحلة، وحمل ميتا إلى مدينة فاس، فدفن بها، بباب الجيسة.
قال: وروى عنه الجم الغفير.
فمن جملة من روى عنه من علماء المائة الخامسة، القاضي أبو الفضل عياض بن موسى، وأبو جعفر بن الباذش، وطائفة.
انتهى.
قال القاضي أبو الحسن بن الحسن النباهي في كتاب المرقبة العليا، في القضاء والفتيا بعد أن ذكر ما قدمناه، ما نصه: والصحيح في القاضي أبي بكر أنه إنما دفن في خارج باب المحروق من فاس، وما وقع من دفنه بباب الجيسة، وهم من ابن الزبير وغلط، وقد زرناه وشاهدنا قبره بحيث ذكرناه.
أرضاه الله وغفر لنا وله.
انتهى.
قلت: وقد سبق ابن الزبير إلى ذلك القاضي أبو الفضل عياض في الغنية، فانه قال: دفن جارج باب الحبيسة.
واعتذر عنه بعض الأكابر، بأن باب المحروق لم يكن إذ ذاك فتح، لأنه من بناء أمير المؤمنين الناصر بن أمير المؤمنين يعقوب المنصور بن أمير المؤمنين يوسف بن أمير المؤمنين عبد المؤمن بن علي، ولا شك أن ذلك متأخر عن زمان عياض قطعا، ويبقى الإشكال في كلام ابن الزبير، لتأخر زمانه عن ذلك .
استطراد وتحقيق بين الشيخين : ابن غازي والوانشريشي و بع ما كتبت هذا هنا، وقفت على تأليف لطيف صغير الجرم، مثير العلم للشيخ الإمام العالم أبي عبد الله محمد بن غازي رحمه الله تعالى ألم في آخره بالمسألة المذكورة، فرأيت أن أورده بطوله، لما اشتمل عليه من الفوائد، وإن كانت أجنبيه عما نحن فيه، ولكن لا يخلو من فوائد جمة، وختمته بهذا الغرض الذي ذكرتناه، وخاطب به الشيخ الحافظ الإمام سيدي أحمد بن يحيى الوانشريشي الملد، التلمساني المنشأ والقراءة، الفاسي القبر والدار آخر عمره، بل أوسط عمره، وسماه: بالإشارات الحسان، المرفوعة إلى حبر فاس وتلمسان يعني بحبر فاس وتلمسان: الشيخ الوانشريشي المذكور؛ وقد كتب بطرره الشيخ الوانشريشي المذكور زوائد، هاأنا أذكرها في محلها ، تتميما للغرض، ونصه: بسم الله الرحم الرحيم صلى الله على سيدنا ومولانا محمد وآله وصحبه وسلم.
الحمد لله حمدا كثرا طيبا مباركا في حق حمده، والصلاة والسلام على سيدنا محمد نبيه وعبده.
إلى السيد الفقيه، العلم، المحقق، المدرس، المفتي الصدر، الحجة، الكبير ، الخطير، الأحضى، الملحوظ، الأحفل الأكمل، أبي العباس سيدي أحمد بن سيدي يحيى الوانشريشي، حفظ الله سبحانه وتعالى كماله، وبلغه في الدارين آماله، من محبة طبعا وشرعا، أصلا وفرعا، وترا وشفعا، إفرادا وجمعا، محمد بن أحمد بن غازي، سمح الله سبحانه وتعالى له، مسلما عليكم أكمل السلام، مخصصا لكم بمحض البر والإكرام.
سيدي متى صار النهر يستمد من الساقية؟ وكيف السيح يفتقر إلى السانية؟ في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل ليس التكحل في العينين كالكحل كتبت، كتب الله لك السعادة، وبلغك منها الحسنى والزيادة، تشارك محبكم في أمر سعيد بردا بإسكات عمر بن عبد العزيز، أو إخراجه من المسجد، هل كان ذلك في خلافة، أو في إمرته بالمدينة؟ ومن برد هذا ، ون عرف به؟ ومن قال بإسلام أبي طالب غير المسعودي؟ ومن أبو العباس العشاب، الذي نقل عنه ابن عرفة في فصل الاستثناء من كتاب الطلاق؟ ومن الآبلي المصري؟ وهل ألف أحد في التعريف برجال أهل السنة والمعتزلة؟ فتوزع فكر محبكم في أرادكم شذر مذر، ولم يكن بد من إسعاف ردكم، ولو بالتشدق والهذر.
أما قضية سعيد بن المسيب بن حزن مع عمر بن عبد العزيز بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، المذكور في سماع القرينين من صلاة العتبيه، فليس عند محبكم في طرده، إلا ما فسر به القاضي أبو الوليد بن رشد: أنه من جواره، لا من المسجد جملة؛ فإن وقفتم على تفسير أحد له بالإخراج من المسجد، فلكم الفضل في إفادتنا به، ثم لا مرية أن سعيدا مدني، وأن عمر كان عاملا على المدينة، إلى أن عزل عنها سنة ثلاث وتسعين، حسبما هو في ترجمة مالك من المدارك، عن مصعب لن عبد الله .
و في جامع الموطأ لمالك، أنه بلغه أن عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة، التفت إليها فبكى، ثم قال: يا مزاحم، أتخشى أن نكون ممن نفت المدينة؟قال أبو عمر: ذكر أهل السير أن خروج عمر مع مزاحم مولاه من المدينة، كان في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين، وذلك أن الحجاج كتب إلى الوليد: إن عمر بن عبد الله العزيز بالمدينة كهف لأهل النفاق، وأهل البغضاء والعداوة لأمير المؤمنين.
فجاوبه الوليد: إني أعزله.
فعزله، وولى عثمان بن حيان المري؛ وذلك في شهر رمضان المذكور.
فلما صار عمر بالسويداء قال لوزاحم: يا مزاحم أتخاف أن نكون ممن نفت المدينة؟ و قال ميمون بن مهران: ما رأيت ثلاثة مجتمعين خيرا من عمر بن عبد العزيز، وابنه عبد الملك، ومولاه مزاحم.
انتهى.
قلت : مات ابنه ومولاه المذكوران قبله مطعونين ومات هو مسموما.
ذكر ذلك أبو نعيم الحافظ في حلية الأولياء .
وكان ميمون بن مهرا كاتبه رضي الله عنه .
و أفضت الخلافة إلى عمر باستخلاف سليمان النهم إياه فاستقر بالشام دار خلافة قومه بني أمية إلى أن قبض ودفن بدير سمعان.
قال ابن الخطيب في شرح رقم الحلل: من عمل حمص في أخريات رجب سنة إحدى ومائة .
وقبره مشهور يغشاه الناس.
انتهى.
و قال الشاعر يرثيه رضي الله عنه: أقول لما نعى الناعون لي عمرا ... لا يبعدن قوام الحق والدين قد غيث الرامسون اليوم إذ رمسوا ... بدير سمعان قسطاس الموازين و في رواية جبران الموازين .
أنشدهما أبو نعيم في حلية .
ورأيت في نسخة منها جريان بالياء آخر الحرف وأظنه تصحيفا لأن مصدر جريان جري جريان بفتح الراء والوزن يأباه مع ما فيه من القلق من جهة المعنى وصوابه والله تعالى اعلم جربان بضم الجيم وإسكان الراء وبالباء ثانية الحروف وأظن أن منه اللفظ الذي في صرف العتيبة فيمن له على رجل دينار فأعطاه به نصفين وازنين قال: لا خير فيه إلا أن يكون للدينار جربان : كعيار عنده .
قال اللقاضي أبو الوليد بن رشد : جربان أي وزن معلوم .
وفي صحاح الجوهري: الجريب من الطعام والأرض: ممقدار معلوم والجمع أجربة وجربان.
انتهى.
و بين التفسيرين فرق ولكنهما حول حقيقة واحدة يدندنان.
وإن كان عند سيدنا في تحقيق هذا اللفظ غير هذا فعسى أن يفيدنا به.
فإذا تقرر سكناه بالمدينة أيام العمالة ثم بالشام أيام الخلافة فالأظهر أن طرد سعيد إياه كان أيام العمالة حيث كان ثاويا بالمدينة لقوله في الرواية: كان عمر بن عبد العزيز يخرج من الليل أراه في آخره وكان ظاهره في المثابرة ومظنتها الإقامة لولا أن شيخ الحقيقة وإمام الطريقة القاضي أبا الوليد بن رشد قال : لم يهبه لمكانه من الخلافة لجزالته وقوته في الحق وقلة مبالاته باأئمة.
فاقتضى كلامه أن ذلك كان وهو خليفة لا وهو عامل.
فإن صح ذلك فيحتمل أن يكون جاء ليزور المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام في أيام خلافته وأقام فيها للعبادة .
وربما يتعين هذا بأن النافلة في البيوت افضل لغير الغرباء والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
و قد ذكر قول ابن رشد هذا محبكم ما في صحيح البخاري عن سعيد بن المسيب أنه قال: جاء جدي حزن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال : حزن.
قال أنت سهل .
فقال : ما كنت أغير اسما سماني به أبواي.
قال سعيد : فما زالت الحزونة فينا بعد.
انتهى.
و لصلابته في الحق وشدته على الدين امتحنه عبد الملك بن مروان وضربه بالسياط ألبسه المسوح وتبانا من الشعر ونهى عن الجلوس إليه.
وذلك أيام استعماله هذا بن إسماعيل على المدينة وهو صاحب المد الشامي لا الدينار الهاشمي، خلافا لمن نسبه له، وإلا قيل الشامي أيضا وتغيرات النسب مقصورة على السماع، وبالله تعالى التوفيق.
قال عبيد الله أحمد بن محمد المقري لطف الله به، وجدت بخط الإمام سيدي أحمد الوانشريشي في طرة: قول الإمام ابن غازي: و لصلاته في الحق...الخ ما نصه: قلت: ذكر أبو العرب في كتاب الملحن، أنه لما أراد عبد الملك بن مروان أن يكتب العهد لابنه الوليد ، قيل له لا يتم لك هذا الأمر إلا بابن المسيب ، فكتب له، فكتب إليه أن يبايع، فرد إليه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نبايع لخليفتين، فإن أردتها لابنك، فاخلع نفسك، وإلا فلا.
فكتب عبد الملك إلى عامل المدينة، هشام بن إسماعيل المخزومي: إن لم يبايع فأضربه مائة سوط، فضربه مائة، وحلق رأسه ولحيته، وكساه تبانا من شعر، ونادى عليه، وطيف به اى الليل، فأغلقت الدور، وكثر البكاء والتحسر، وما سمع يوئذ بالمدينة إلا نائحة أو هاتف، لما انتهك من حرمته.
وكان أيضا قبل ذلك ضربه جابر بن الأسود على البيعة لابن الزبير.
انتهى.
ابن الحذاء: وكان جابر بن الأسود والي المدينة لابن الزبير، فدعاه إلى البيعة لابن الزبير ، فضربه ستين سوطا.
ودعاه هشام بن إسماعيل أيضا إلى البيعة للوليد وسليمان بالعهد، فلم يفعل؛ فضربه ستين سوطا، وطاف به في المدينة، في تبان من شعر.
انتهى.
قال بعض الشيوخ: إن كان استناد ابن المسيب في إبايته من البيعة للوليد حديث: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما ، فإنما الحديث في البيعة للخليفتين، يفرق الثاني جماعة الأمل، ويشق العصا.
وإن كان النهي في غير هذا الحديث، فهو أعلم بما استند إليه، قال: وأما امتناعه من البيعة لابن الزبير، فإن البيعة حينئذ كانت انعقدت لبني امية في الشام، وكان مذهب ابن المسيب كمذهب الأكثر، في منع القيام على من انعقدت له البيعة ثم ظهر فسقه.
وانظر هذا مع قول مالك: ابن الزبير أحق بها من مروان وابنه عبد الملك.
انتهى ما ألفيته على هذا المحل بخط الشيخ العلامة الوانشريشي.
و وجدت أيضا بخطه ما نصه: تنبيهات الأول ولد أبو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي، لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب.
وتوفي بالمدينة ، قال يحيى بن سعيد: سنة إحدى أو اثنتين وتسعين؛ وقال الواقدي: سنة أربع وتسعين؛ وكان يقال لهذه السنة الفقهاء، لكثرة من مات منهم؛ وقال المدائني ويحيى بن معين: سنة خمس ومائة.
الثاني قال غير واحد: عمال عبد الملك بن مروان : الحجاج بالعراق، وأخوه محمد في اليمن، والمهلب بخراسان، وهشام بن إسماعيل بالمدينة، وابنه عبد الله بمصر، وموسى بن نصير بالمغرب، ومحمد بن قلان بالجزيرة.
قال ابن خلكان: وكل واحد من هؤلاء ظلوم غشوم.
الثالث هشام بن إسماعيل المذكور هنا هو ثالث آباء أبي هشام، محمد بن سلمة لبفقيه المدني، صاحب مالك.
قال الشيرازي: وكان مالك إذا دخل على الرشيد دخل رجلين من بني مخزوم: المغيرة عن يمينه وابن مسلمة عن يساره.
و هشام هذا هو الذي نسب إليه مدينة هشام المذكور في الوضوء والظهار والذي يذكر عنه ذكر عهدة الرقيق في خطبته وانظر شدة إنكار ابن العربي اعتبار مدينة في آية الظهار في أحكامه تطالع.
انتهى ما ألفيت بخط الوانشريش.
و قد سنح لي أن ما ذكره الشيخ ابن غازي عن ابن رشد من أن طرد سعيد بن المسيب عمر بن عبد العزيز إنما كان في خلافته لا يتم إلا على الول بأن وفاته أعني سعيدا كانت على رأس المائة أو بعدها وأما على قول الأكثر إنه بعد التسعين بسنة أو سنتين أو أربع فلا يصح قطعا فتديره.
و من العجائب إغفال الشيخين : ابن غازي والوانشريشي له.
وإلى الله منتهى العلم.
و لنرجع إلى تكميل كلام الشيخ ابن غازي في التأليف المذكور ونصه: أما برد فليس عند معظم قدركم أكثر من أنه مولى سعيد كما أن زيد بن حارثة وسفينة وأبا رافع وشقران: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال بن رباح مولى أبي بكر ويرفأ مولى عمر بن الخطاب وحمران مولى عثمان بن عفان ونافع مولى ابن عمر وكريب وعكرمة البربري موليا ابن عباس مزاحم مولى عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنهم.
وقد صرح بذلك الحافظ أبو نعيم قائلا في ترجمة سعيد من الحلية عن برد مولى سعيد ابن المسيب: ما نوي للصلاة منذ أربعين سنة إلا وسعيد في المسجد.
انتهى.
و لم أجد عند أبي جعف العقيلي ولا عند أبي يحيى الباجي ولا عند ابن أبي أحد عشر الذي جمع بينهم من اسمه برد وذلك والله أعلم لأحد وجهين: إما أنه لم يتكلم فيخ أحد بجرح أو لكونه لا رواية له.
ولا يعترض هذا بوقوعه في سند الحلية المتقدم إذ ليس بمرفوع.
وقد ذكروا بعض من اسمه بريد وبريدة لوقوعهما في أسانيد المرفوع وتكلم بعض الأئمة فيهما ببعض الجرح وبالله العصمة لا رب غيره.
و أبو عبد الله بن أبي أحد عشر المذكر: هو من أهل المرية وقد عده صاحب بغية الراغب في أشياخه وعرف به تعريف كافيا.
و أما أبو طالب فليس عند معظم منصبكم في شأن غير ما تضمنته الصحاح من قوله آخر كلامه عند الموت: على ملة عبد المطلب وحديث الضحضاح الذي يغلي منه دماغه وقوله: لولا أن تعيرني النساء على المغازل لأقررت بها عينك وما نزل فيه من قوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وقوله سبحانه: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وقوله جل وعلى في أحد التأويلين: و هم ينهون عنه وينأون عنه .
وأنشد في في تفسيرها الثعلبي والزمخشري له يخاطب رسول ليس صلى الله عليه وسلم : و الله لن يصلوا إليك بجمهم ... حتى أوسد في التراب دفينا فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة ... و ابشر بذاك وقر منه عيونا و دعوتني وزعمت أنك ناصح ... و لقد صدقت وكنت ثم أمينا و عرضت دينا لا محال أنه ... من خير أدينا البرية دينا لولا الملامة أو حذاري سبة ... لوجتني سمحا بذاك مبينا و قد فسر اللطيب في فتوح الغيب غريبها.
و بحسب ما تقرر من حاله أورد علماؤنا القاضي أو الفضل عياض وغيره السؤال على قوله عليه السلام : لعله تنفعه شفاعتي مع قوله تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين وانفصلوا عنه بما في كريم علم سيدنا.
و أما عبد المطلب الذي قلده من أهل الفترة وللقاضي أبي بكر بن العربي في كتاب الناسخ والمنسوخ كلام مليح على أهل الفترة عند قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عيهم ولا هم يحزنون .
و قد حدث محبكم غير واحد عن الشيخ سيدي أبي محمد عبد الله العبدوسي أنه كان يلهج بحديث وقف عليه في بعض الكتب غير واحد عن الشيخ سيدي أبي محمد أن الله عز وجل بعث لرسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه حتى آمنا به صلى الله عليه وسلم إكراها لنبيه عليه السلام وكان العبدوسي يستحسنه ويسر به كثيرا.
و قد أنشدني بعض أصحابنا للنميري السلوى: و إن ابن طلاع روى أن أحمدا ... رأى أبويه بعد ذوق المنية فأحياهما رب العباد فآمنا ... به ثم عادا مكرمين لتربة و قدره عليه السلام أوسع من هذا كله صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم وعظم: لو ناسبت قدره آياته عظما ... أحيا اسمه حين يدعى دارس الرعم و أما قول المسعودي في أبي طالب فما استفاده محبكم إلا من كتبكم أبقى الله لنا بركاتنا.
قال جامع هذا الموضوع عبيد الله أحمد بن محمد المقري وفقه الله : وجدت على هذا المحل من كلام الشيخ ابن غازي في الطرة بخط الإمام سيدي أحمد الوانشريشي رحمه الله ما نصه: قال القاضي أبو عبد الله محمد بن خلفة الوشتاتي المعروف بالأبي في إكمال الإكمال ما نصه: السهيلي: ورأيت في بعض كتب المسعودي: وقيل إنه مات مؤمنا .
ولا يصح لم تقدم من الآي والأحاديث.
و لا يحتج لذلك بما في السير من قول العباس: و الله لقد قال أخي الكلمة التي أمرته بها يا رسول لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم اسمعها.
ولو أن العباس شهد بذلك بعد إسلامه قبلت شهادته لأن العدل إذا قال: سمعت وقال الأعدل : لم اسمع أخذ بقول من أثبت لأن عدم السماع قد يكون لسبب .
فإن قلت: قد ذكرت أن السير تدل على أنه كان مصدقا بقلبه وقدمت الخلاف في صحته إيمان من صدق بقلبه ولم ينطق بلسانه فهل يدخل في إيمانه ذلك الخلاف؟ قلت: لا يدخل لأنه صرح بالنقيض في قوله هو : على ملة عبد المطلب .
انتهى ما ألفيت بخط الوانشريشي.
و لنرجع إلى تتميم كلام ابن غازي.
قال رحمه الله: وأما أبو العباس العشاب الذي عرف باب طلحة فلا يعرف مجل سيادتكم إلا من كلام ابن عرفة وكأنه مؤرخ.
قال أحمد المقري وفقه الله : ألفيت على طرة هذا المحل بخط سيدي أحمد الوانشريشي رحمه الله ما نصه: لت أبو العباس العشاب المعروف بابن طلحة في كتاب الطلاق وقد وهم فيه وعرف في الترجمة مواقع الشهادات بابن الخبازي النحوي: هو أحمد بن محمد بن إبراهيم المرادي المعروف بالعشاب.
قال ابن مرزوق الخطيب في فهرسة شيوخه : هو من أعظم من لقيت بثغر الإسكندرية وأكثرهم تحصيلا قرأت عليه بعض موطأ الإمام وكتاب الشفا في التعريف بحقوق المصطفى وكتاب التيسير وكتاب التفسير من تأليفه جمع فيه بين تفسير ابن عطية وتفسير الزمخشري وقرأت عليه أوائل الكتب الستة بأسانيده فيها.
ويحمل عن أعلام منهم أبو القاسم بن البراء والشيخ العارف أبو العباس أحمد بن عثمان بن أحمد بن عجلان القيسي الإشبيلي وأبو عمر عثمان بن سفيان المعروف بابن الشقي وأبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد الواعظ المعروف بابن الحجام وأبو العباس بن الغماز وعبد الحميد بن أبي البركات بن أبي الدنيا الصدفي وأبو القاسم بن زيتون وأبو علي بن عبيل.
انتهى ما ألفيت في هذا المحل بخط الشيخ سيدي أحمد الوانشريشي .
و لنرجع إلى تكميل كلام ابن غازي.
قال رحمه الله: نعم ابن طلحة الذي عرف به : هو شيخ محمود الأعرج الزمخشري قرأ عليه كتاب سيبويه بمكة شرفها الله تعالى سمعت ذلك من شيخنا الأستاذ سيدي أبي عبد الله الكبير برد الله تعالى ضريحه وقد عرف صاحب الخريدة الزمخشري وهو بخزانة جامع الأندلس.
وفي اعتقاد محبكم أن ابن طلحة هذا النحوي خلاف الفقيه صاحب المدخل وأن حظه من مسألة الاستثناء اللسان دون الفقه.
فإن صح عند سيدنا أنه هو فليفدنا به متطولا مأجورا مشكورا.
قال أحمد المقري وفقه الله: و جدت على طرة هذا المحل بخط سيدي أحمد الوانشريشي رحمه الله ما نصه: قلت: بل هو هو وهو عبد الله بن طلحة بن محمد عبد الله اليابري نزل إشبيلية أبو بكر وأبو محمد الأول أشهرهما.
روى عن جماعة من الأعلام نزل مكة شرفها الله وكان من أهل المعرفة بالفقه وأصوله ماهرا في النحو حافظا للتفسير قائما عليه ذاكرا للقصص المتعلقة به وذلك الغالب عليه وحلق به للعامة تنثال على مجلسه.
وله مصنفات منها في التفسير كتاب كبير ومنها في الفقه وأصوله وشرح صدر رسالة الشيخ أبي محمد ومنها رد على ابن حزم ومنها كتاب في الفقه على مذهب مالك سماه سيف الإسلام ومنها كتاب سمها المدخل إلى هذا المتاب واستوطن مصر وقتا ثم رحل إلى مكة فجاور فيها إلى أن توفي بها رحمه الله.
وكان حيا سنة ست عشرة وخمس مائة وكانت له معرفة تامة بكتاب سيبويه وبسببه ارتحل إليه الزمخشري من خوارزم لقراءته عليه.
انتهى.
من كتاب الذيل والتكملة لابن عبد الملك.
و ذكر الشيخ أبو حيان في باب القسم أن الزمخشري رحل من خوارزم إلى مكة قبل العشرين والخمس مائة لقراءة كتاب سيبويه على رجل من أصحابنا وما أهل الأندلس يعرف بابي بكر بن طلحة اليابري وكان مجاورا بها عالما بالكتاب وغيره وله تصانيف تقرأ عليه.
قلت: وتوفي فخر خوارزم أبو القاسم محمود سنة ثمان وثلاثين وخمي مائة.
وقطعت إحدى رجليه بسبب الثلج ولم يكن لريبة والله اعلم.
انتهى ما وجد بخط الشيخ الوانشريشي على هذا المحل.
و لنرجع لكلام الإمام ابن غازي.
قال رحمه الله: وثم ابن طلحة آخر وهو مخاطب أحد بني رغبوش بقصيدة مديحية زائة الروى هائية الوصل حسبما ذكر ابن عبد الملك في تكلمته.

ضوع: الضوع مذكور في الروضة في باب الأطعمة، هو بضم الضاد المعجمة وفتح الواو وبالعين المهملة.
قال صاحب المجمل: الضوع طائر.
قال المفضل: هو ذكر البوم وجمعه ضيعان.
وقال الزبيدي: الضوع طائر من جنس الهام.
وقال الجوهري: هو طير الليل من جنس الهام.
والله أعلم.
حرف الطاء طبب: الطبيب العالم، وجمع القلة أطبة والكثير أطباء تقول ما كنت طبيبا ولقد طببت بكسر الباء، والمتطبب: الذي يتعاطى علم رآه، والطب والطب بفتح الطاء وضمها لغتان في الطب فكل حاذق طبيب عند العرب، قال هذه الجملة الجوهري.
طبع: في الحديث: من توضأ ثم قال سبحانك اللهم وبحمدك إلى آخره طبع بطابع فلم يكسر إلى يوم القيامة .
قال أهل اللغة: الطبع الختم، وطبع الشيء أي: ختم، والطابع بفتح الباء وكسرها لغتان، وهو الذي يختم به.
قال أهل اللغة: والطبع السجية.
وقوله في باب زكاة الثمار من المهذب: الناقة المطبعة هو بضم الميم وفتح الطاء والباء المشددة.
قال أهل اللغة: هي المثقلة بالحمل.
طحلب: الطحلب المذكور في باب المياه من المهذب: والروضة هو بضم الطاء وإسكان الحاء المهملتين وتضم اللام وتفتح لغتان مشهورتان، وهو شيء أخضر يعلو الماء، ويقال قد طحلب الماء.
طرب: قال أهل اللغة: الطرب خفة تصيب الإنسان لشدة حزن أو سرور.
قالوا: ولا يختص بالسرور والفعل.
قال أهل اللغة: التطريب مد الصوت.
طرث: الطرثوت ذكره في الروضة في أول باب الربا، هو بضم الطاء المهملة وإسكان الراء وبثاءين مثلثتين الأولى مضمومة، وهو نبت يؤكل باردا وفي القحط.
طرف: الطرفاء بالمد شجر من شجر البوادي، واحدها طرفة.
طرق: الطريق يذكر ويؤنث لغتان فصيحتان.
قال أبو حاتم السجستاني: في المذكر والمؤنث الطريق، يؤنثه أهل الحجاز ويذكره أهل نجد وأكثر العرب.
قال: والقرآن كله يدل على التذكير، قال الله تعالى: وإلى طريق مستقيم الاحقاف: من الآية قوله في باب الضمان من المهذب: استطرقت رجلا فحلا معناه: طلبت منه فحلا لأنزيه على دابتي.
طعم: الطعام ما يؤكل، والطعم بفتح الطاء ما يؤديه الذوق، يقال: طعمه مر، والطعام بالضم الطعام، وطعم يطعم بكسر العين في الماضي، وفتحها في المستقبل طعما، فهو طاعم إذا أكل أو ذاق مثل غنم يغنم غنما فهو غانم، وأطعمته أنا واستطعمته طلبت منه الطعام، ورجل مطعام كثير الاطعام والقرى، ومطعم بكسر الميم وفتح العين كثير الأكل، ومطعم بضم الميم مرزوق، والطعمة بضم الطاء المأكلة، يقال: جعلت هذه الضيعة طعمة لفلان، قاله الجوهري.
وقولهم: ويجزي في بول الغلام الذي لم يطعم النضح هو بفتح الياء أي: الذي لم يأكل، والمراد: الذي لم يأكل غير اللبن وغير ما يحنك به وما أشبهه، فإذا أكل الخبز وما أشبهه وجب الغسل، وفي الحديث نهى عن بيع الثمرة حتى تطعم، هو بضم التاء وإسكان الطاء وكسر العين.
قال أهل اللغة: يقال: أطعمت الثمرة أدركت وصار لها طعم، ومنه الحديث المشهور في قصة الدجال، قال: أخبروني عن نخل ببستان هل أطعم، وقد ذكر الشيخ أبو القاسم ابن البرزي وغيره ممن جمع ألفاظ المهذب: أن قوله هنا يطعم بفتح الياء والعين، وقال ابن باطيش: المختار أنه بضم الياء وفتح العين، وهذا غلط صريح وخطأ قبيح، والصواب ما ذكرناه أولا، واللفظة مشهورة في كتب اللغة والحديث كما قدمته، وإنما نقصد بيان بطلان هذا لئلا يغتر به أو يوهم أنه يقال بالوجهين.
قال ابن فارس وغيره من أهل اللغة: الطعام يقع على كل ما يطعم حتى الماء.
قال الله تعالى: فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني البقرة: من الآية وقال النبي صلى الله عليه وسلم في زمزم: إنها طعام طعم، وشفاء سقم قوله صلى الله عليه وسلم : أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني ، الصحيح عند العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم: أن معناه أعطى قوة الطاعم والشارب.
وقيل: يطعم من طعام أهل الجنة حقيقة.
قال الرافعي: قال المسعودي: أصح ما قيل في معناه: أعطى قوة الطاعم والشارب.
طعن: قوله في المهذب في كتاب الديات: وإن طعن وجنته.
وفي أثناء كتاب السير منه أيضا شعر المتنبي: بالراي قبل تطاعن الفرسان ولربما طعن الفتى أقرانه وبعده بقليل فى شعر ابن شعوب: بطعنة مثل شعاع الشمس لأحمين صاحبي ونفسي الطعن: الضرب بالرمح وبالقرن وما يجري مجراهما، وتطاعنوا واطعنوا واستعير في الوقيعة في قال الله تعالى: ليا بألسنتهم وطعنا في الدين النساء: من الآية ، وقال تعالى: وطعنوا في دينكم التوبة: من الآية ونهى صلى الله عليه وسلم عن الطعن في الأنساب، وجعله من أخلاق الجاهلية، وجعله كفرا هو والنياحة، والاستسقاء بالأنواء.
والطاعون المذكور في باب الوصية: مرض معروف، هو بثر وورم مؤلم جدا، يخرج مع لهب ويسود ما حواليه أو يخضر أو يحمر حمرة بنفسجية كدرة، ويحصل معه خفقان القلب والقيء، ويخرج في المراق والأباط غالبا، والأيدي والأصابع وسائر الجسد.
طفر: قوله في أول النكاح من الوسيط: وإن زالت البكارة بوثبة أو بطفرة، الطفرة بفتح الطاء المهملة وإسكان الفاء.
قال صاحب العين وصاحب المجمل: يقال: طفر إذا وثب في ارتفاع.
وقال الجوهري والزبيدي في مختصر العين: طفر معناه وثب فعلى هذا هما بمعنى، وعلى الأول يكون الوثوب عاما في الارتفاع والتقدم، والطفر مختص بالارتفاع، ويمكن حمل الثاني على موافقة الأول.
طفل: قال الإمام أبو الحسن الواحدي في كتابه البسيط في أول سورة الحج: قال أبو الهيثم: الصبي يدعى طفلا حين يسقط من بطن أمه إلى أن يحتلم.
قال أبو الهيثم: والعرب تقول جارية طفل، وجاريتان طفل، وجوار طفل، وغلام طفل، وغلمان طفل، ويقال: طفل وطفلة، وطفلان وطفلتان في القياس، وأطفال ويقال: طفلات، وأطفلت المرأة والظبية إذا صارت ذات طفل.
وقال المفسرون وأصحاب المعاني والنحويون وأهل اللغة في قول الله تعالى: أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء النور: من الآية المراد بالطفل هنا الأطفال.
قال المبرد وغيره: مجازه مجاز المصدر.
طلس: قال أهل اللغة: الطلس المحو والطمس، وقد طلست الكتاب أطلسه بكسر اللام طلسا فتطلس، والأطلس والطلس بكسر الطاء الخلق، وجمعه أطلاس، يقال رجل أطلس الثوب، والطيلسان بفتح الطاء واللام واحد الطيالسة.
قال الجوهري: والهاء في الجمع للعجمة؛ لأنه فارسي معرب.
قال: ولا يجوز ترخيمة؛ لأنه ليس في كلام العرب، فيعل بكسر العين إلا معتلا نحو سيد وميت.
وذكر القاضي عياض في المشارق في حرف السين مع الياء في تفسير الساحة: أن الطيلسان يقال بفتح اللام وكسرها وضمها وهو أقل.
هذا كلامه وهو غريب، والمشهور الفتح.
طلق: حد الطلاق تصرف مملوك للزوج يحدثه بلا سبب فينقطع النكاح به، ويقال في المرأة هي طالق وطالقة بالهاء، والمشهور الفصيح حذف الهاء، وهو المستعمل في الحديث والفقه وغيرهما، ووقع في نسخ المهذب: طالقة بالهاء، في قوله في باب الشرط في الطلاق في فصل: وإن قال أنت طالق اليوم، قال: وقوله هذا يحتمل أن يكون طالقة بطلاقها اليوم.
ووقع في بعض المواضع من التنبيه طالقتان، وهو جار على هذه اللغة.
طلل: قوله في المهذب في دية الجنين ومثل ذلك يطل، روي يطل بالياء المثناة المضمومة وتشديد اللام المضمومة، وروي بطل بفتح الباء الموحدة واللام المخففة، وقد تقدم ذلك في حرف الباء، ومعنى يطل بالمثناة يهدر.
قال الجوهري: قال أبو زيد: يقال طل دمه فهو مطلول وأطل، وطله الله تعالى وأطله أي: أهدره.
قال: ولا يقال طل دمه بفتح الطاء، وأبو عبيدة والكسائى يقولانه، قال أبو عبيدة القاسم: فيه ثلاث لغات طل وطل وأطل، وقوله في الوسيط في أول كتاب الجراح في مسائل الإكراه على القتل: لو رمى إلى طلل هو بفتح الطاء واللام، وهو الشيء المرتفع، ويقال لشخص الإنسان طلل وطلالة بالفتح.
قال أهل اللغة: يقال: أطل على الشيء أي: أشرف، وتطال بالتشديد إذا مد عنقه ينظر إلى شيء يبعد عنه.
طهر: الطهارة في اللغة: النظافة والتنزة عن الأدناس.
وفي الشرع: رفع الحدث وإزالة النجاسة، أو ما في معناهما كالتيمم وتجديد الوضوء، والغسلة الثانية الثالثة وفي الوضوء، وإزالة النجاسة، والاغسال المسنونة، وطهارة المستحاضة، وسلس البول، وما في معناهما من حدث دائم، فكل هذه طهارات ولا يرفع ولا يزل نجسا، ومن اقتصر على أن الطهارة رفع الحدث، وإزالة النجس فليس بمصيب، فإنه حد ناقص لأنه يخرج منه ما ذكرناه، والله تعالى أعلم.
ويقال: طهر الشيء بفتح الهاء وضمها لغتان مشهورتان الفتح أفصحهما يطهر طهرا وطهارة.
وقوله في أول الوسيط والوجيز: يستحب الاستطهار في إزالة النجاسة بغسلة ثانية وثالثة.
قال الإمام أبو القاسم الرافعي: يجوز أن يقرأ بالطاء المهملة وبالظاء المعجمة، فالمهملة معناه طلب الطهر، وبالمعجمة الاحتياط، وهذا كله كما قال الشافعي رحمه الله تعالى في أول المبتدأه المميزة إذا استحيضت ولا يتطهر بثلاثة أيام قرىء بهما جميعا هذا كلام الرافعي.
وقد ذكر صاحب البحر في باب الحيض: أن قول الشافعي لا يستظهر قرىء بالوجهين بالمعجمة والمهملة، ولم يرجح واحد منهما، كما لم يرجحه الرافعي، والصحيح الصواب المشهور المعروف المختار أنه بالمعجمة في الموضعين.
طوف: الطائفة من الشيء قطعة منه قاله الجوهري وغير الجوهري في قوله تعالى: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: من الآية قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: الواحد فما فوقه.
وقال الهروي: يجوز أن يقال للواحد طائفة، يراد بها نفس طائفة.
قال الإمام الثعلبي: اختلفوا في الطائفة في قوله تعالى: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال النخعي ومجاهد: أقله رجل واحد.
وقال عطاء وعكرمة: رجلان.
وقال أبو زيد: أربعة.
وحكى الواحدي هذه الأقوال، وزاد عن الزهري أنهم ثلاثة فصاعدا، وعن الحسن أنهم عشرة، وعن قتادة قال: هم نفر من المسلمين، وعن ابن عباس في رواية: أنهم أربعة إلى أربعين.
قال الواحدي: قال الزجاج: أما من قال واحد فهو على غير ما عند أهل اللغة لأن الطائفة في معنى جماعة، وأقل الجماعة اثنان، وأقل ما يجب في الطائفة عندي اثنان.
قال الواحدي: والذي ينبغي أن يتحرى في شهادة عذاب الزنا أن يكونوا جماعة لأن الأغلب على الطائفة الجماعة.
وحكي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن شيخ مالك أنه قال الطائفة هنا خمسة.
هذه مذاهب المفسرين والعلماء، وأما مذهبنا فالطائفة عندنا أربعة.
قال الشيخ أبو حامد الاسفرايني: جعل الشافعي رضي الله تعالى عنه الطائفة في هذه الآية أربعة، وفي صلاة الخوف ثلاثة، وفي قوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين التوبة: من الآية قال: الطائفة واحد فصاعدا، هذا كلام أبي حامد، ومذهبنا أن حضور الطافة عذاب الزنا مستحب وليس بواجب، والله تعالى أعلم.
وقد قال الشافعي والأصحاب في قول الله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك النساء: من الآية إلى آخر الآية، المراد بالطائفة التي يصلي بها الإمام ثلاثة فصاعدا، وكذلك الطائفة التي تكون في وجه العدو، والمراد بهم ثلاثة فصاعدا.
قال الشافعي والأصحاب: ويكره أن يصلى صلاة الخوف بأقل من ستة سوى الإمام: ثلاثة منهم خلفه وثلاثة في وجه العدو، وهكذا نص عليه الشافعي في مختصر المزني، واتفق أصحابنا عليه، قالوا: فإن خالف أساء وكره كراهة تنزيهية وصحت صلاتهم، وأعترض أبو بكر بن داود على الشافعي رضي الله تعالى عنهم وقال: قوله أقل الطائفة ثلاثة خطأ لأن الطائفة في الشرع، واللغة تطلق على واحد.
أما اللغة فحكى ثعلب عن الفراء أنه قال مسموع عن العرب أن الطائفة الواحد، وأما الشرع فقد احتج الشافعي في قبول خبر الواحد بقوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين فحملها على الواحد، وأجاب أصحابنا عن اعتراضه بأجوبة: أحدها وهو المشهور، والراجح أن يسلم له أن الطائفة يجوز أن تطلق على واحد، وإنما قال الشافعي في الخوف: يستحب أن لا تكون الطائفة أقل من ثلاثة لقوله تعالى في الطائفة الأولى وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم النساء: من الآية وقال سبحانه وتعالى في الطائفة الأخرى: ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم النساء: من الآية فعبر عنهم بضمير الجمع في هذه المواضع كلها وأقل الجمع ثلاثة، وأما الطائفة في الآية التي استشهد بها فإنما حملناها على الواحد بالقرينة، وهو أن الإنذار يحصل بالواحد، وفي آية الزنا حملناها على أربعة؛ لأن المقصود إظهار ذلك في ملأ من الناس فلا يحصل بواحد ولأنها البينة التي يثبت بها الزنا، فإن قيل فقد قال سبحانه وتعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم التوبة: من الآية فأعاد ضمير الجمع، فالجواب أن الجمع عائد إلى الطوائف التي تجتمع من الفرق، والله تعالى أعلم.
قوله صلى الله عليه وسلم : إنها من الطوافين عليكم أو الطوافات قال الهروي في تفسير هذا الحديث.
قال أبو الهيثم: الطائف الخادم الذي يخدمك برفق، وجمعه الطوافون.
وقال صاحب المحكم: الطوافون الخدام والمماليك.
وقال الإمام أبو سليمان الخطابي: يتأول هذا الحديث على وجهين، أحدهما: أن يكون شبهها بخدم البيت وبمن يطوف على أهله للخدمة ومعالجة المهنة.
والآخر: أن يكون شبهها بمن يطوف للحاجة والمسألة يريد أن الأجر في مواساتها كالأجر في مواساة من يطوف للحاجة ويتعرض للمسألة.
وقال صاحب المطالع أي من المتكررين: وما لا ينفك عنه ولا يقدر على التحفظ منه، والطائف المتكرر بالخدمة الملاطف فيها، قال: وقوله أو الطوافات يحتمل الشك، ويحتمل ذكر الصنفين من الذكور والإناث.
قلت: ويشبه أن يكون معنى الحديث والله أعلم: أن الطوافين من الخدم والصغار سقط الحجاب في حقهم للضرورة بكثرة مداخلتهم بخلاف غيرهم من الأحرار التابعين، فهكذا يسقط حكم النجاسة في الهرة بخلاف غيرها من الحيوانات؛ لأن الهرة من الطوافين.
وقد أشار إلى هذا المعنى الإمام أبو بكر بن العربي المالكي صاحب كتاب الأحوذي في شرح الترمذي، وهذا الحديث حديث صحيح مشهور، رواه مالك في موطئه وأبو داود والترمذي وغيرهما.
قال الترمذي: هو حديث حسن صحيح.
والله تعالى أعلم.
طيب: قوله في المهذب في قسم الفيء حلف المطيبين، هو بفتح الطاء المخففة وكسر الياء، ومعهم حلف الفضول بضم الفاء، هما حلفان كانا في قريش قبل نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم .
والحلف بكسر الحاء وإسكان اللام هو العهد والبيعة، أحدهما: أنه وقع تنازع بين بني عبد مناف وبني عبد الدار، فيما كان إلى قصي من الحجابة والسقاية والرفادة واللواء، فتبع عبد مناف قبائل منهم أسد بن عبد العزى وتيم وزهرة وبنو الحارث بن فهر، وتحالفوا أنهم لا يتخاذلون، وأنهم ينصرون المظلومين، ويدفعون الظالمين، وتبع عبد الدر جمح وسهم ومخزوم وعدي وتحالفوا أيضا وهؤلاء يسمون الأحلاف، وعبد مناف ومن معهم يسمون المطيبين لأنهم خرجوا جفنة فملأوها طيبا فكانوا يغمسون أيديهم فيها ويتبايعون، وقيل: لأنهم أخرجوا من طيب أموالهم شيئا أعدوه للأضياف.
والحلف الثاني: أنه كان في قريش من يستضعف الغريب فيظلمه ويأخذ ماله فأنكروا ذلك، وتبايعوا على منع الظالم من الظلم في دار عبد الله بن جدعان اجتمع عليه بنو هاشم وبنو المطلب وأسد بن عبد العزى وزهرة وتيم وسمي هذا حلف الفضول، قيل: لأنهم أخرجوا فضول أموالهم للأضياف، وقيل: لأنه قام بأمرهم جماعة اسم كل واحد منهم فضل منهم: الفضل بن الحارث، والفضل بن وداعة، والفضل بن فضالة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم في حلف الفضول، وكان أيضا في الحلف الأول مع المطيبين، نقلته من شرح الوجيز.
فصل في أسماء المواضع الطائف: بلد معروف على مرحلتين من مكة في جهة المشرق.
قال الشافعي رضي الله تعالى عنه: أحد غزوات النبي صلى الله عليه وسلم التي قاتل فيها غزاة الطائف.
ذكره في المختصر في السير.
طبرية الشام: مذكورة في باب الإقرار، هي مدينة معروفة بالشام ذات حصن في ناحية الأردن، وهي داخلة في الأرض المقدسة بينها وبين بيت المقدس نحو مرحلتين، وإنما قالوا طبرية الشام ليحترزوا عن طبرستان البلدة المعروفة بعراق العجم، فإنه ينسب إليها طبري، وإليها ينسب أبو علي الطبري، والقاضي أبو الطيب الطبري، وهي بفتح الطاء والباء والراء وإسكان السين، كذا قيدها الحازمي وغيره، وهي مذكورة في الروضة في مواضع منها القنوت في الوتر.
طرسوس: بفتح الطاء والراء وسينين مهملتين الأولى مضمومة مذكورة في كتاب الوقف من الكتابين، وهي مدينة معروفة في بلد الأرمن مجاورة للشام من ناحية الفرات، وقد استولى عليها الكفار في هذه الأعصار.
وقول الغزالي: إن وقف شيئا على الثغور كطرسوس، واتسعت خطة الإسلام حواليها، أراد بهذا حال طرسوس قبل هذه الأعصار.
طوس: كورة من كور نيسابور إلى ناحية مرو الشاهجان، وطابران قصبة طوس، قاله الهروي.
حرف الظاء ظبي: الظبي معروف، والأنثى ظبية بالهاء، وجمع الظبي في القلة أظب كدلو وأدل ووزنه أفعل، وجمعه في الكثرة ظباء وظبي كثدي، وهو على وزن فعول.
قال الجوهري: ويقال أيضا ظبيات بفتح الباء.
وأما قوله في التنبيه: فإن أتلف ظبيا ماخضا فكذا وقع في النسخ وهو لحن وصوابه ظبية ماخضا؛ لأن الماخض الحامل، ولا يقال في الأنثى إلا ظبية والذكر ظبي.
ظرب: قولهم في دعاء الاستسقاء: اللهم علىالظراب بكسر الظاء، وهي الروابي الصغار، واحدها ظرب بفتح الظاء وكسر الراء.
ظفر: قال الأزهري: قال الليث: الظفر ظفر الأصبع وظفر الطائر، والجمع الأظفار وجماعات الأظفار أظافير، ويقال ظفر فلان في وجه فلان إذا غرز ظفره في لحمه فعقره، وكذلك التظفير في القثاء والبطيخ والأشياء كلها، ويقال للظفر أظفور وجمعه أظافير.
وقال صاحب المحكم: الظفر والظفر معروف يكون للإنسان وغيره، وأما قراءة من قرأ كل ظفر بالكسر فشاذ غير مأنوس به لا يعرف ظفر بالكسر، وقيل: الظفر لما لا يصيد ومن الطير المخلب لما يصيد كله يذكر صرح ذلك اللحياني والجمع أظفار وهو الأظفور، وعلى هذا قولهم أظافير لا على أن جمع أظفار الذي هو جمع ظفر؛ لأنه ليس كل جمع يجمع، وأما من لم يقل الأظفر فإن أظافير عنده إنما جمع الجمع، فجمع ظفرا على أظفار ثم أظفار على أظافير، ورجل الاظفار عريضها، ولا فعل لها من جهة السماع، وظفره يظفره وظفره وأظفره غرز في وجهه ظفره.
قال الإمام الثعلبي المفسر رحمه الله تعالى في قول الله تبارك وتعالى: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الأنعام: من الآية قال: وقرأ الحسن ظفر مكسورة الظاء ساكنة الفاء، وقرأ أبو السماك بكسر الظاء والفاء وهي لغة.
وقال أبو البقاء العكبري رحمه الله تعالى في كتابه إعراب القرآن: كل ذي ظفر الجمهور على ضم الظاء والفاء، ويقرأ بإسكان الفاء، ويقرأ بكسر الظاء والإسكان.
قال الجوهري: الظفر جمعه أظفار وأظفور وأظافير.
وقال ابن السكيت: يقال رجل أظفر بين الظفر إذا كان طويل الأظفار، كما يقال رجل أشعر لطويل الشعر.
قال صاحب المحكم: والظفر ضرب من العطر أسود متفلق من أصله على شكل ظفر الإنسان، والجمع أظفار وأظافير.
قال صاحب العين: لا واحد له وظفر ثوبه طيبه بالظفر، قال: والظفر الفوز بالمطلوب، وقد ظفر به أو عليه فظفره ظفرا وأظفره الله تعالى به أو عليه.
ورجل مظفر وظفر وهو مظفور به وظفير لا يحاول أمرا إلا ظفر به وظفره دعا له بالظفر.
قال الأزهري: قال الليث: الظفر الفوز بما طلبت، وتقول: ظفر الله تعالى فلانا على فلان وكذا ظفره وظفرت به فأنا ظافر به وهو مظفور به، وتقول: أظفرني الله تعالى به وفلان مظفر لا يؤوب إلا بالظفر فيعل نعته للكثرة والمبالغة، فإن قيل: ظفر الله تعالى فلانا أي جعله مظفرا جاز وحسن أيضا.
قال ابن روح: تظافر القوم عليه وتظافروا وتظاهروا بمعنى واحد.
ظلل: قولهم: آخر وقت الظهر إذا صار كل شيء مثله هذا مما رأيت بعض الجاهلين يتكلم فيه بأباطيل في الفرق بين الظل والفيء، والصواب ما ذكره الإمام أبو محمد ابن مسلم بن قتيبة في أول أدب الكتاب قال: يذهبون يعني العوام إلى أن الظل والفيء بمعنى، وليس كذلك بل الظل يكون غدوة وعشية ومن أول النهار إلى آخره، ومعنى الظل الستر، ومنه قولهم: أنا في ظلك ومنه ظل الجنة، وظل شجرها إتمامه وسترها ونواحيها، وظل الليل سواده لأنه يستر كل شيء، وظل الشمس ما سترته الشخوص من مسقطها.
وأما الفيء فلا يكون إلا بعد الزوال، ولا يقال لما قبل الزوال فيء، وإنما سمي بعد الزوال فيئا لأنه ظل فاء من جانب إلى جانب أي: رجع، والفيء الرجوع، هذا كلام ابن قتيبة وهو نفيس، وقد ذكره غيره ما ليس بصحيح فلم أعرج عليه والله تعالى أعلم.
وقولهم أخشاب المظلة فوق البعير هي بكسر الميم وفتح الظاء وتشديد اللام، نص عليه الجوهري وغيره، وأصله البيت من شعر.
ظلم: قوله صلى الله عليه وسلم في الوضوء: فمن زاد على هذا فقد أساء وظلم قد تقدم معنى الظلم والإساءة هنا في فصل أساء فلا نعيده.
وقوله صلى الله عليه وسلم : ليس لعرق السهو حق يأتي إن شاء الله تعالى في حرف العين، ويقال ظلمه يظلمه ظلما ومظلمة.
قال الجوهري: وقال هو وغيره: أصل الظلم وضع الشيء فى غير موضعه، قال: والظلمة خلاف النور والظلمة بضم اللام لغة فيه، والجمع ظلم وظلمات، وقد أظلم الليل وقالوا: ما أظلمه ومما أضوأه، وهو شاذ، والظلام أول الليل والظلماء والظلمة.
وقال صاحب المحكم: الظلمة ذهاب النور، وهي الظلماء، والظلام اسم يجمع ذلك كالسواد.
وقيل: الظلام أول الليل وإن كان مقمرا.
وقال الهروي: يقال أظلم الليل وظلم، قولهم؛ لأنه لم يستدرك الظلامة، الظلامة بضم الظاء.
قال الجوهري رحمه الله تعالى: الظلامة والظلمة والمظلمة ما تطلبه عند الظالم، وهو اسم ما أخذ منك.
وقال صاحب المحكم: الظلامة ما تظلمه وهي المظلمة، وقال غيرهما: جمع ظلامة ظلام بضم الظاء.
قال أهل اللغة: أصل الظلم وضع الشيء فى غير موضعه، قالوا هم وأصحابنا المتكلمون وهو أيضا: التصرف فى غير ملك.
قال أصحابنا وغيرهم: ويستحيل أن يقع الظلم من الله تعالى فإن العالم ملكه فلا يتصرف فى غير ملكه، وقوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وأشباهه من الآيات الكريمة معناه: لا يتصور الظلم في حقه سبحانه وتعالى، ولا يقع منه هذا، معناه الذي يجب على كل أحد اعتقاده، وأما ما يقع في كتب المفسرين لا يعاقب بغير جرم خطأ صريح وجهل قبيح، مردود على قائله، وإن كان كبير المرتبة فلا يعتد بما يراه من ذلك.
وقول الله تبارك وتعالى: وما ربك بظلام للعبيد هذا مما يسأل عنه كثيرا عن الحكمة في بنائه على فعال الذي هو للكثرة، ولا يلزم من نفي الظلم الكثير نفي القليل بخلاف العكس، والجواب: من أوجه ذكر منها أبو البقاء العكبري في كتابه إعراب القرآن أربعة أوجه في سورة آل عمران أحدها: أن فعالا قد جاء ولا يراد به الكثرة كقول طرفة: ولكن متى يسترفد القوم أرفد ولست بحلال التلاع مخافة لا يريد أنه يحل التلاع قليلا لأن ذلك يدفعه.

ابن هشام / .
الطبري / .
العبادي: العصر العربي .
.
.
وخصوصا في موسم الحج، حيث يكثر الوافدون إلى مكة لأداء هذه الفريضة، وقد أصبحت مهمة السقاية بالغة الخطورة خصوصا بعد أن طمرت بئر زمزم التي يسرت المقام في هذا الوادي القفر.
نتيجة لإهمال جرهم لها، أو لأن زعيم جرهم قد طمرها، بعد أن هزم أمام قبيلة خزاعة واضطر للخروج عن مكة .
حتى يضايق خزاعة ويجعل مهمة الحج عسيرة.
ومن المؤكد أن الزعماء الخزاعيين اهتموا بتوفير المياه لإرواء الحجاج في موسم الحج، وإن لم يفكروا في إعادة حفر زمزم التي تنوسي أمرها مع الزمن، وجهل الناس موضعها، وإن لم نسمع أنهم جعلوا من هذا الاهتمام وظيفة خاصة.
وقد اهتم قصي بهذا الأمر حين ولي مكة اهتماما كبيرا، نتيجة لاهتمامه بتنشيط الحج الذي يبدو أنه فتر في العهد الأخير من حكم خزاعة، وقام بحفر الآبار في وادي مكة، كما حفرت عشائر قريش آبارا كثيرة بعد قصي : وإن لم يفكر أحد في إعادة حفر بئر زمزم.
حتى كانت أيام عبد المطلب بن هاشم الذي آلت إليه هذه الوظيفة الهامة.
وأصبح يجد مشقة كبيرة في توفير المياه للعدد المتزايد من الحجاج نتيجة للاتجاه العام نحو مكة المستقلة، بعدما أصابت الدويلات العربية في الجنوب والشمال من تدهور سياسي وأدبي، وقد ألهمت الحاجة عبد المطلب التفكير في حفر بئر زمزم، بئر إسماعيل، التي لا بد كانت الأخبار لا تزال تروي عنها، والبحث عن مكانها حتى اهتدى إليها وأعاد حفرها ، ومن ثم أصبحت عملية إمداد الحجاج بالماء أقل مشقة.
وقد عد المكيون وظيفة السدانة من أعظم الوظائف في مكة، وكانت قريش تفاخر بهما ، وقد تولت هاتين الوظفتين أعظم العشائر القرشية، وحين فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ألغى كل المناصب بها ولم يبق إلا على هاتين الوظفيتين تقديرا لأهميتهما .
والرفادة هي إطعام الحاج في أيام الحج، وقد فرض قصي على قريش خرجا تخرجه من أموالها وتدفعه إليه؛ فيصنع به طعاما يقدمه للحجاج في أيام عرفات ومنى، ابن هشام .
نفسه / ذكر ابن هشام أسماء أكثر من عشرة آبار حفرتها بطون قريش بمكة .
ابن هشام / وما بعدها.
انظر سورة التوبة .
ابن هشام / .
الطبري / .
على اعتبار أن الحجاج هم ضيفان الله وأن أحق الضيف بالكرامة هم ضيف الله، وأن على قريش وهي تسكن في حمى بيت الله وتقوم عليه أن تقوم بهذا الواجب السامي .
وكان هذا العمل من قصي ينطوي على حكمة سياسية كبيرة؛ فإن إمداد الحاج بالطعام يدعو إلى الإقبال على القدوم إلى مكة، وخصوصا إذا قدرنا بعد الشقة وصعوبة حمل المؤن والزاد مع السفر في الصحراء مسافات طويلة ، كما أن البادية كانت فقيرة وكان إطعام الطعام فضيلة من أكبر الفضائل التي يتمدح بها العرب وينال صاحبها عن طريقها الاحترام العام والمنزلة الرفيعة.
كما أن المؤاكلة تعد عقد جوار عند العرب، فإذا أطعمت قريش القبائل القادمة إلى مكة في موسم الحج فإنها تنال بذلك احتراما عاما، ومنزلة سامية في نظر هذه القبائل، كما تعتبر أنها تعاقدت معها برابطة الجوار والأمن نتيجة لهذه المؤاكلة، وبذلك يصبح في إمكان قريش أن تسير آمنة في أراضي هذه القبائل؛ ولذلك كانت الرفادة وظيفة سامية في مكة، وكانت توكل إلى العشائر العريقة من قريش.
على أن هذه الوظيفة ليست مستحدثة كلية؛ فإن الأخباريين يروون أن عمرو بن لحي زعيم خزاعة كان يطعم الحاج، وقالوا: إنه ربما ذبح أيام الحج عشرة آلاف بدنة وكسا عشرة آلاف حلة في كل سنة، يطعم العرب ويحيس لهم الحيس بالسمن والعسل ويلت لهم السويق ؛ ولكن يبدو أن هذا التقليد لم يصبح وظيفة مقررة إلا في عصر قصي بن كلاب.
هذه الوظائف الثلاث السدانة والسقاية والرفادة لم تكن وظائف قبلية؛ وإنما هي وظائف استلزمها وجود الكعبة بمكة وقيام الحج إليها والرغبة في تيسيره؛ حتى تجني مكة من وراء ذلك الفوائد المادية والأدبية التي كانت ضرورية لحياتها كبلد يعتمد على التجارة وعلى الاتصال بالقبائل من حوله.
ولم تكن هذه المناصب تشكل إدارة محلية، وإنما كانت مزايا تعطي فرصا للكسب المادي، والمنزلة الأدبية.
نفسه / .
البخاري / وكان أهل اليمن يحجون، ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا مكة سألوا الناس .
ابن كثير / .
والوظيفتان الرئيستان بعد ذلك في عهد قصي هما اللواء والقيادة، والأولى هي الراية تعقد فيجتمع إليها المحاربون، يسلمها قصي لمن يتولى القيادة العامة.
والقيادة هي قيادة الجيش عند الحرب وقد يتولاها بنفسه أو ينيب عنه من يتولاها.
وهاتان الوظيفتان كانتا موجودتين في تنظيم القبيلة العربية؛ فشيخ القبيلة هو الذي يعلن الحرب على القبائل الأخرى ويدعو المحاربين إلى الاجتماع، كما أنه يقود القبيلة في حروبها أو ينيب عنه من يقودها.
وكل ما استحدثته قريش في هذه الناحية أنها وكلت أمر هذه الوظائف إلى عشائر معينة تتوارثها؛ وذلك لأنه لم يصبح لقريش بعد موت قصي زعيم عام ترجع إليه القبيلة؛ وإنما أصبح يحكمها الملأ وهم رؤساء العشائر الذين اعتبروا أنفهسم متساوين من حيث المبدأ، واقتسموا المناصب فيما بينهم.
هذه هي المناصب الرئيسة الستة التي برزت في عهد قصي، والتي اقتسمها بعد ذلك أبناء عبد الدار، وأبناء عبد مناف ابني قصي.
ولكن تطلع البطون القرشية إلى التقدم والمشاركة في شئون مكة وحرص الملأ على وحدة القبيلة وإرضاء العشائر؛ أدى إلى أن يستحدثوا عشر وظائف أخرى هي: العمارة: وهي مراعاة الأدب والوقار في البيت الحرام، فلا يتكلم فيه بهجر ولا رفث ولا ترفع فيه الأصوات.
والحجابة: وهي قفل البيت وفتحه للزائرين.
والمشورة: وهي أنهم لا يجتمعون على أمر حتى يعرضوه على صاحبها.
والأشناق: وهي جمع الأموال الخاصة بالديات والمغارم والقيام على أدائها.
والقبة: وهي خيمة تجمع فيها أسلحة الجيش.
والأعنة: وهي قيادة الخيل.
والسفارة: وهي الاتصال بالقبائل الأخرى في المنافرات والمفاوضات.
والأيسار: وهي الأزلام التي يضرب بها عند هبل كبير الأصنام في جوف الكعبة.
والحكومة: وهي الفصل في المنافرات والخصومات.
والأموال المحجرة: وهي الأموال المسماة للآلهة .
وحين ظهر الإسلام كان الشرف في قريش قد انتهى إلى عشرة رهط من عشرة أبطن وهم: العباس من بطن هاشم، وإليه كانت السقاية وبقي له ذلك في الإسلام.
أبو سفيان من بطن أمية، وعنده العقاب راية قريش؛ فإذا اجتمعوا على أحد سلمها له وإلا فهو صاحبها، وهذه الوظيفة هي وظيفة القيادة.
العقد الفريد / .
الحارث بن عامر من بطن نوفل، وكانت إليه الرفادة.
عثمان بن طلحة من بطن عبد الدار، وكانت إليه اللواء والسدانة مع الحجابة ويقال: إن الندوة أيضا كانت في بني عبد الدار.
يزيد بن زمعة بن الأسود من بطن أسد، وكانت إليه المشورة.
أبو بكر الصديق من بطن تيم، وإليه كانت الأشناق في الجاهلية.
خالد بن الوليد من بطن مخزوم، وإليه كانت القبة والأعنة.
عمر بن الخطاب من بطن عدي، وإليه كانت السفارة في الجاهلية.
صفوان بن أمية من بطن جمح، وإليه كانت الأيسار.
الحارث بن قيس من بطن سهم، وإليه كانت الحكومة والأموال المحجرة.
وقد استمرت هذه المناصب حتى فتح مكة حين ألغاها النبي صلى الله عليه وسلم جميعا إلا سدانة البيت والسقاية : وبعض هذه المناصب تفريع لبعض الوظائف السابقة، وبعضها ليست لها قيمة كبيرة، على أنها جميعا من صميم التنظيم القبلي إلا ما كان منها متصلا بالكعبة والبيت الحرام، ولم تكن المناصب توكل إلى الأفراد؛ وإنما كانت توكل إلى البطون، وكل بطن يرشح للوظيفة من تكتمل له صفات الرياسة، على ما كان يجري في النظام القبلي من أن الفضائل الشخصية هي الأساس في تولي مناصب الرياسة.
العقد الفريد / ، الآلوسي / .
النزاعات العشائرية ووحدة القبيلة في مكة ... النزعات العشائرية ووحدة القبيلة في مكة أنزل قصي بطون قريش بمكة، وقريش على أرجح الروايات هو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، فكل من تجمع إلى قصي هو بطون فهر ، وقد تميزت قريش إلى قسمين رئيسين.
قسم نزل وادي مكة وهو ابن حزم: جمهرة أنساب العرب .
القلقشندي: نهاية الأرب .
الأبطح واستقر به، وعرف بقريش البطاح، وقسم نزل بظهر مكة وعرف بقريش الظواهر.
وقد كانت قريش البطاح هي عامة بطون قريش، أما قريش الظواهر فهم أربعة أبطن وهم: بنو بغيض بن عامر بن لؤي، وبنو الأدرم بن غالب، وبنو محارب بن فهر، وجماعة من بني الحارث بن فهر، وقد عاشت قريش الظواهر متبدية أوشبه مستقرة، ويبدو أن حالتها المالية لم تكن حسنة، فكانت لذلك تغير وتغزو.
أما قريش البطاح؛ فلزمت الحرم واستقرت به وعرفت لذلك بقريش الضب ، واتخذت من التجارة ورعاية البيت الحرام موردا تتعيش منه، وحصلت بذلك على مال عظيم.
وقد كثرت بطون قريش البطاح وتعددت حتى كان عدد البيوت الظاهرة في نهاية القرن السادس الميلادي أحد عشر بطنا.
خمسة من ولد قصي، هم: هاشم بن عبد مناف ومعهم بنوالمطلب بن عبد مناف، وأمية بن عبد شمس بن عبد مناف، ونوفل بن عبد مناف، وعبد الدار بن قصي، وأسد بن عبد العزى بن قصي.
والباقون من ولد كعب بن لؤي وهم: عدي بن كعب بن لؤي، وزهرة بن كلاب بن مرة بن كعب، وتيم بن مرة بن كعب، وسهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، وجمح بن عمرو بن هصيص بن كعب، ومخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب.
وتحت لواء هذه البطون الظاهرة انضوت بقية العشائر الأخرى من قريش .
وبين هذه البطون انقسمت المناصب في مكة، وقد جاء الإسلام والأمر مستقر عليها.
حكم قصي مكة بعد أن أجلى خزاعة عنها، وجمع في يده المناصب الستة التي أشرنا إليها، وأقرت له العرب بذلك، ودانت له قريش وعظمته وأصبح أمره كالدين المتبع فيهم .
فلما أسن قصي، عهد بالأمر من بعده لابنه الأكبر عبد الدار، وأسند إليه هذه المناصب كلها، ويعلل الأخباريون ذلك بأن عبد الدار كان بكر قصي، وكان أضعف إخوته الذين نبه ذكرهم وشرفوا في عهد أبيهم، فأراد قصي أن يرفع من قدر ابنه الأكبر ويلحقه بشرف إخوته، فعهد إليه هذا العهد، وخضع بنو قصي لهذا الأمر احتراما لرأي أبيهم .
لكن هذا الذي يقول به الأخباريون يخالف القواعد التي جرى عليها العرف عند القبائل العربية، فإن الكفاية الشخصية كانت هي الأساس في تولي ابن الأثير / .
الطبري / .
ابن هشام / .
الطبري / .
ابن هشام / .
الرياسية في القبيلة العربية، ولا بد من وجود علة أخرى غير التي قال بها هؤلاء الأخباريون، وعندي أن قصيا الذي اتصف بالحكمة وبعد النظر قد أراد أن يحتفظ بوحدة القبيلة القرشية ويبعد عنها أسباب التنافس والشقاق الذي أشفق من وقوعه، والقبيلة لا تزال حديثة عهد بحكم مكة، وأعداؤها من خزاعة وبني بكر لا يزالون يعيشون منفيين حول مكة، ومن المحتمل أن يعودوا لمناوأتها إذا دب خلاف بين صفوفها، ولقد قدرت بطون قريش هذه الحكمة من قصي وأدرك بنوه ما يرمي إليه هذا إذا كان عبد الدار على ما وصفه به أصحاب الأخبار من الضعف، وهو أمر من المحتمل أن يكون هواهم قد مال بهم إليه؛ لتعظيمهم لبني عبد مناف الذين جاء النبي صلى الله عليه وسلم منهم؛ فلم ينازعوا عبد الدار طول حياته، ولكن الخلاف ما لبث أن ثار، ورأى بنو عبد مناف أنهم أحق بالأمر من بني عمهم عبد الدار، أو أنهم لا يقلون عنهم نباهة وشرفا؛ لذلك نازعوهم الأمر، وانقسمت قريش تبعا لذلك إلى معسكرين متعاديين، انقسمت بينهما بطون قريش؛ فانضم إلى معسكر بني عبد مناف: بنو أسد بن عد العزى، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو تيم بن مرة، وبنو الحارث بن فهر.. وانضم إلى معسكر بني عبد الدار: بنو مخزوم بن يقظة، وبنو سهم بن عمرو بن هصيص، وبنو جمح بن عمرو، وبنو عدي بن كعب، وخرجت عامر بن لؤي ، ومحارب بن فهر من قريش الظواهر فلم يكونوا مع واحد من الفريقين.
وعقد كل واحد من المعسكرين حلفا توكيدا لترابطهم وتضامنهم.
فعقد بنو عبد مناف حلفا سموه حلف المطيبين؛ لأنهم قدموا طيبا في جفنة وضعوها في فناء الكعبة وغمسوا أيديهم فيها ومسحوها في جدار الكعبة توكيدا لحلفهم.
كما عقد بنو عبد الدار حلفا سموه الأحلاف.
وتعبت قبائل الحلفين لبعضها، وأوشكت الحرب الأهلية أن تقع في مكة.
لكن الملأ من قريش أدركوا ما يتعرض له مركز القبيلة من خطر وما يعود عليها من أضرار لو نشب القتال وسالت الدماء؛ فإن وحدة القبيلة ستتمزق وحرمة مكة التي يحرصون عليها ويسعون لإقرارها في نفوس العرب ستضعف، ومن ثم تتعرض مكة للاعتداء عليها، وتهون قريش في نظر القبائل؛ لذلك سارعوا إلى القضاء على هذا الخطر بفض هذا النزاع، فأعطوا بني عبد مناف الرفادة والسقاية، وأبقوا المناصب الأخرى في يد بني عبد الدار.
وبذلك رضي الطرفان وحسم النزاع، لكن الطرفين ثبت كل منهما على حلفه ، ولم تذهب آثار هذا النزاع من النفوس، كما أن هذا الأمر ابن هشام / .
فتح عيون البطون القرشية كلها على الرغبة في المشاركة في شئون الحكم في القبيلة القرشية داخل مكة، ولما كانت قرييش قد تميزت بوجود رجال أكفاء رأسوا عشائرها ووضعوا نصب أعينهم دائما المحافظة على وحدتها وحل مشاكلها؛ فقد اصطنعوا من الوظائف ما أرضوا به شعور البطون القرشية كلها، وبعد أن كانت وظائف مكة ستا توزعت بين بني عبد الدار وبني عبد مناف، بلغت في نهاية القرن السادس ست عشرة وظيفة توزعت على بطون قريش البطاح.
ومن ثم احتفظت قريش بوحدتها، ونجت من التفكك الذي كان يصيب القبائل العربية، ويخلق منها في كثير من الأحيان بطونا متعادية متحاربة، وقد دعم هذا الترابط مركز مكة، وضمن لها التفوق على المدن العربية الأخرى التي كانت تقع على طريق القوافل، وكان من شأنها أن تنافس مكة في التجارة.
وكما حرص رجال قريش على وحدة القبيلة وتضامنها، كذلك حرصوا على إقرار الأمن في مكة، سواء لأهلها أو للقادمين عليها، ووقفوا في وجه كل من تحدثه نفسه من أهلها أو من غيرهم بالاعتداء على حرية الناس وأمنهم.
أو ظلم القادمين إليها للمتجارة والمبادلة؛ وذلك أن مكة كانت تعتمد في حياتها على ما تجلبه إليها التجارة من الرزق سواء منها الخارجية أو الداخلية.
وإذا كانت تجارة قريش الخارجية قد اتسعت بحيث ضمنت العشائر الغنية التي تشارك فيها ثروة كبيرة، فإن رجال قريش قد حرصوا على سلامة التجارة الداخلية؛ حتى تضمن العشائر التي لم تشارك بصورة قوية في التجارة الخارجية ما يضمن لها أسباب الرزق في التجارة الداخلية؛ لذلك وقفوا في وجه كل ما من شأنه أن يعطل هذه التجارة أو يحد من نشاطها، ومن أجل هذا قام حلف الفضول.
وكان سببه المباشر أن العاص بن وائل السهمي اشترى بضاعة من رجل يمني قدم مكة، وأبى أن يدفع الثمن، ولجأ اليمني إلى بطون الأحلاف فلم تنصفه، فأدى هذا إلى رد فعل قوي بين البطون القرشية الأخرى التي كانت تعتمد على التجارة الداخلية، ورأت فيه محاولة من العشائر الغنية التي تهيمن على التجارة الخارجية نتيجة لثروتها الواسعة للهيمنة على التجارة الداخلية أيضا بمضايقتها للتجار.
الخارجيين من غير قريش .
لذلك تنادى بنو هاشم وأسد وزهرة وتيم لعقد حلف للوقوف في وجه هذا الاتجاه، ومنع كل ظلم يقع في مكة سواء على أهلها أو على الغرباء، فاجتمعوا في دار الندوة وتشاوروا في الأمر، ثم انتقلوا إلى دار عبد الله بن جدعان أحد أثرياء مكة من بني تيم الذي صنع لهم طعاما، حيث عقدوا حلفا سموه حلف الفضول، تعاهدوا فيه على أن يكونوا يدا واحدة مع المظلوم على الظالم؛ حتى يؤدي إليه حقه وعلى التأسي في المعاش .
وإن هذه الفقرة الأخيرة لتبين بوضوح أغراض الحلف وهو الوقوف في وجه الظلم الذي قد يجر إلى أن تحرم هذه البطون من أسباب معاشها.
وقد حقق هذا الحلف نتيجته المباشرة؛ فقد دفع العاص بن وائل ثمن البضاعة التي أخذها، كما استقرت الحرية العامة في مكة، وقد بقيت آثار هذا الحلف إلى ما بعد الإسلام، وإن كان قد تعطل فترة من الزمن عند بدء ظهور الإسلام في أنثاء الدور المكي من حياة الرسول صلى الله عليه وسلم، كما سنشير إليه فيما بعد ويذهب بعض المؤرخين إلى أن حلف الفضول إن هو إلا امتداد لحلف المطيبين، على اعتبار أن الذين انضموا للحلف هم نفس البطون التي كانت في حلف المطيبين، باستثناء بعض عشائر عبد مناف وهم بنو نوفل وبنو عبد شمس الذين أصبحوا في ذلك الوقت من العشائر الغنية التي اتخذت جانب الفريق الآخر تحقيقا لمصالحها .
ولكن لا يمكن التسليم بهذا الرأي، فإن حلف المطيبين عقد لظروف أخرى وهي التنازع على المناصب في مكة، وكان بنو عبد مناف يملكون ناصية الثروة وناصية التجارة الخارجية؛ فإن على يد هاشم بن عبد مناف وإخوته خرجت قريش إلى نطاق التجارة الخارجية، وإلى تنظيم القوافل لنقل التجارة بين الجنوب والشمال والشرق والغرب.
وهم الذين أجروا لدينا أمثلة أخرى على مضايقة أغنياء قريش للتجار الغرباء، منها ما ذكره ابن إسحاق من أن أبا جهل بن هشام اشترى إبلا من رجل جاء إلى مكة يبيع إبلا ومطله بأثمانها، حتى اضطر الرجل إلى أن طلب الإنصاف من رجال قريش ابن هشام / .
وما رواه ابن كثير من محاولة نبيه بن الحجاج ظلم رجل خثعمي جاء مكة مما اضطر الرجل إلى طلب الإنصاف.
ابن كثير / .
ابن هشام / .
ابن كثير / .
ابن الأثير / .
اليعقوبي / .
.
.
.
.
.
الاتصالات الخارجية بالبيزنطيين والأحباش والفرس واليمن .
أما حلف الفضول فتختلف ظروفه ودواعيه كما تختلف ظروف القائمين عليه، وإن كانوا هم بعض نفس البطون التي اشتركت في الحلف الأول وإذا كان الحلف الأول لتقسيم المناصب؛ فإن الحلف الثاني قام لإقرار العدل والأمن وتدعيم مصالح التجارة الداخلية في مكة ذاتها، وقد قدر الإسلام الأهداف السامية التي عقد من أجلها هذا الحلف وأقره وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيه: لقد شهدت في دار ابن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم؛ ولو أدعى به في الإسلام لأجبت .
وقد بقيت آثاره بعد الإسلام، حتى لقد نادى به الحسين بن علي حين وقعت بينه وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان والى المدينة منازعة في مال كان بينهما، وقد تداعت أطراف الحلف لنصرة الحسين مما اضطر الوليد إلى إنصافه .
وأوشك خلاف آخر أن يدب بين صفوف القبيلة قبيل ظهور الإسلام حين هدمت قريش الكعبة، وتنافست البطون على من ينال شرف وضع الحجر الأسود في مكانه من البناء، وقد تحزبت لذلك بنو عبد الدار وبنو عدي وعقدوا بينهم حلفا على ألا يدعوا أحدا يقوم بهذا غيرهم وقدموا جفنة فيها دم غمسوا أيديهم فيه توكيدا لحلفهم فسموا لعقة الدم لكن الخلاف ما لبث أن حسم بالتحكيم على يد محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الذي لم يكن بعث نبيا بعد .
وقد ذكر المؤرخون تنازعا وقع بين عشيرة هاشم وعشيرة أمية بن عبد شمس وهما بيتان من بيوت بطن عبد مناف وأفاضوا في ذكر هذا التنافس بين البيتين ورتبوا عليه نتائج كبيرة، اعتبروه أساسا للنزاع بين بني هاشم وبني أمية بعد ظهور الإسلام، وقد احتل ذكر هذا التنازع جانبا كبيرا من اهتمام الكتاب والمؤرخين سواء منهم القدماء أو المحدثون وأفرد له بعضهم كتبا خاصة به.
وأول ذكر لهذا التنازع ما ذكره ابن سعد في كتاب الطبقات الكبرى عند حديثه عن هاشم بن عبد مناف وابنه عبد المطلب بن هاشم وعن ابن سعد أخذ من تلاه من المؤرخين القدماء ثم تبعهم المحدثون.
ابن هشام / .
اليعقوبي / .
ابن هشام / .
ابن كثير / .
ابن هشام / .
ابن كثير / .
ابن الأثير / .
ابن كثير / .

عبد الله بن أبي بكر الصديق: أمه قتيلة، أسلم قديما ولم يسمع له بمشهد الا يوم الطائف، فإنه شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسام فرماه أبو محجن بسهم فبقي منه جريحا مدة، ثم اندمل ثم انتقض به في شوال سنة إحدى عشرة في خلافة أبيه فمات، ونزل في حفرته عبد الرحمن بن أبي بكر وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
عبد الله بن سهيل بن عمرو : هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، فلما قدم مكة أخذه أبوه فأوثقه وفتنه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا ابن معروف، أخبرنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال: قال محمد بن عمر: حدثني عطاء بن محمد بن عمرو بن عطاء، عن أبيه، قال: خرج عبد الله بن سهيل إلى نفيربدرمع المشركين وهو مع أبيه سهيل في نفقته وحملانه، ولا يشك أبوه أنه رجع إلى دينه، فلما التقوا انحازعبد الله بن سهيل إلى المسلمين حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل القتال، فشهد بدرا مسلما وهو ابن سبع وعشرين سنة، فغاظ ذلك أباه غيظا شديدا.
قال عبد الله: فجعل الله عز وجل لي وله في ذلك خيرا كثيرا.
وشهد عبد الله أحدا والخندق والمشاهد كلها، وقتل يوم اليمامة شهيدا وهو ابن ثمان وثلاثين سنة فلما حج أبو بكرالصديق فى خلافته أتاه سهيل بن عمرو فعزاه أبو بكر بعبد الله ، فقال سهيل: لقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يشفع الشهيد لسبعين من أهله، فأنا أرجو ألا يبدأ ابني بأحد قبلي.
عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى، أبو محمد : هاجر إلى الحبشة الهجرتين، وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدآ.
عباد بن بشر بن وقش بن زغبة، أبو بشر: أسلم بالمدينة على يدي مصعب بن عمير، وشهد بدرا، وكان ممن قتل كعب بن الأشرف، وجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم على مقاسم حنين، واستعمله على حرسه بتبوك مدة إقامته هناك، وكانت اقامته عشرين يوما، وشهد يوم اليمامة فقتل شهيدا وهو ابن خمس وأربعين سنة.
عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة، أبو عقيل : شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل يوم اليمامة.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزار، أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا ابن جوية، أخبرنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا الواقدي، حدثنا، جعفر بن عبد الله بن أسلم، قال: لما كان يوم اليمامة واصطف الناس للقتال، كان أول من خرج أبو عقيل، رمي بسهم فوقع بين منكبيه وفؤاده في غير مقتل، فأخرج السهم، ووهن له شقه الأيسر في أول النهار وجر إلى الرحل، فلما حمي القتال وانهزم المسلمون وجاوزوا رحالهم وأبو عقيل واهن من جرحه سمع معن بن عدي يصيح: يا للأنصار، الله الله والكرة على عدوكم.
قال عبد الله بن عمر: فنهض أبو عقيل يريد قومه، فقلت: ما فيك قتال، قال: قد نوه المنادي باسمي.
قال ابن عمر فقلت: إنما يقول يا للأنصار، ولا يعنى الجرحى، قال أبو عقيل: أنا رجل من الأنصار وأنا أجيبه ولو حبوا قال ابن عمر: فتحزم أبو عقيل وأخذ السيف بيده اليمنى مجردا، ، ثم جعل ينادي: يا للأنصار كرة كيوم حنين.
فاجتمعوا رحمهم الله جميعا، يقدمون المسلمين دربة دون عدوهم، حتى أقحموا عدوهم الحديقة فاختلطوا واختلفت السيوف بيننا وبينهم.
قال ابن عمر: فنظرت إلى أبي عقيل وقد قطعت يده المجروحة من المنكب فوقعت بالأرض، وقتل عدو الله مسيلمة.
قال ابن عمر: فوقعت على أبي عقيل وهو صريع بآخر رمق، فقلت: أبا عقيل، فقال: لبيك بلسان ملتاث، لمن الدبرة؟ قال: قلت: أبشر قد قتل عدو الله، فرفع اصبعه إلى السماء فحمد الله، ومات رحمه الله.
قال ابن عمر: فأخبرت عمر بعد أن قدمت خبره كله، فقال: رحمه الله، ما زال يطلب الشهادة ويطلبها، وإن كان ما علمت من خيار أصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم وقديم إسلامهم.
فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولدت قبل النبوة بخمس سنين، ومرضت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضا شديدا، فقالت لأسماء بنت عميس: ألا ترين ما قد بلغت فأحمل على سرير ظاهر، فقالت: لا لعمري ولكن نعشا كما يصنع الحبشة، فقالت: فأرينيه، فأرسلت إلي جرائد رطبة، فقطعت ثم جعلتها على السرير نعشا، فتبسمت فاطمة عليها السلام وما رئيت متبسمة إلا يومئذ، وتوفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان هذه السنة وهي بنت تسع وعشرين سنة، وصلى عليها العباس، ونزل في حفرتها هو، وعلي، والفضل.
وقال ابن عباس، وعروة: صلى عليها علي رضي الله عنه.
وقال الشعبي وإبراهيم: صلى عليها أبو بكر رضي الله عنه ودفنت ليلا.
معن بن عدي بن العجلان: شهد العقبة مع السبعين، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن الخطاب، فقتلا جميعا يوم اليمامة.
شهد معن بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى الناس وقالوا: وددنا أنا متنا قبله، نخشى أن نفتن بعد، فقال معن: لكني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا.
نعمان بن عصر بن عبيد بن وائلة: كذا قال الأكثرون: عصر بكسر العين.
وقال هشام بن الكلبي: عصر بفتح العين والصاد.
قال ابن عمارة: اسمه لقيط بن عصر.
شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة.
هشام بن عتبة بن ربيعة، أبو حذيفة، وقيل هشيم: شهد بدرا والمشاهد كلها، وقتل يوم الميامة.
ثم دخلت سنة اثنتي عشرة فمن الحوادث فيها: مسير خالد إلى العراق وصلح الحيرة لما فرغ خالد من أمر اليمامة كتب إليه أبو بكر الصديق رضي الله عنه وهو مقيم ياليمامة: إني قد وليتك حرب العراق، فاجسر على من ثبت على إسلامه، وقاتل أهل الردة، ممن بينك وبين العراق من تميم وأسد وقيس وعبد القيس، وبكر بن وائل، ثم سر نحو فارس فادخل بهم العراق من أسفلها، فابدأ بفرج الهند، وهي يومئذ الأبلة، وكان صاحبها بساحل أهل السند والهند في البحر، وبساحل العرب في البر، فسار في المحرم إلى أرض الكوفة وفيها المثنى بن حارثة الشيباني، وجعل طريقه البصرة، وفيها قطبة بن قتادة السدوسي.
قال الواقدي: من الناس من يقول: مضى خالد من اليمامة إلى العراق، ومنهم من يقول: رجع من اليمامة فقدم المدينة ثم سار إلى العراق، فمر على طريق الكوفة حتى انتهى إلى الحيرة.
وروى ابن إسحاق، عن صالح بن كيسان : أن أبا بكر رضي الله عنه كتب إلى خالد يأمره أن يسير إلى العراق، فمضى خالد يريد العراق حتى نزل بقريات من السواد، يقال لها،: بانقيا وباروسما وأليس، فصالحه أهلها، وكان الذي صالحه عليها ابن صلوبا، وذلك في سنة اثنتي عشرة، فقبل منهم خالد الجزية، وكتب لهم كتابا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من خالد بن الوليد لابن صلوبا السوادي ومنزله بشاطىء الفرات إنك آمن بأمان الله إذ حقن دمه بإعطاء الجزية وقد أعطيت عن نفسك وعن أهلك خرجك وجزيرتك ومن كان في قريتك ألف درهم فقبلتها منك ورضي من معي من المسلمين بها منك، ولك ذمة الله وذمة محمد صلى الله عليه وسلم وذمة المسلمين على ذلك.
وشهد هشام بن الوليد.
ثم أقبل خالد بن الوليد بمن معه حتى نزل الحيرة، فخرج إليه أشرافهم مع قبيصة بن إياس الطائي، وكان أمره عليها كسرى بعد النعمان بن المنذر، فقال له خالد ولأصحابه: أدعوكم إلى الله وإلى الإسلام، فإن أجبتم إليه فأنتم من المسلمين، لكم ما لهم وعليكم ما عليهم، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم فقد أتيتكم بأقوام هم أحرص على الموت منكم على الحياة، فنجاهدكم حتى يحكم الله بيننا وبينكم.
فقال له قبيصة بن إياس: ما لنا بحربك من حاجة بل نقيم على ديننا ونعطيك الجزية، ، فصالحهم على تسعين ألف درهم، فكانت أول جزية وقعت بالعراق هي والقريات التي صالح عليها ابن صلوبا.
وقال هشام بن الكلبي : إنما كتب أبو بكر إلى خالد وهو باليمامة أن يسير إلى الشام، وأمره أن يبدأ بالعراق فيمر بها، فأقبل خالد يسير حتى نزل النباج.
قال: وقال أبو مخنف: حدثني حمزة بن علي، عن رجل من بكر بن وائل، أن المثنى بن حارثة سار حتى قدم على أبي بكر رضي الله عنه، فقال: أمرني على من قبلي من قومي، أقاتل من يليني من أهل فارس وأكفيك ناحيتي، ففعل ذلك فأقبل يجمع قومه وأخذ يغير ناحية كسكر مرة، وفي أسفل الفرات مرة، ونزل خالد بن الوليد النباج والمثنى بن حارثة بخفان، معسكرة فكتب إليه خالد بن الوليد ليأتيه، وبعث إليه بكتاب من أبي بكر رضي الله عنه يأمره فيه بطاعته، فانقض إليه جوادا، حتى لحق به.
فأقبل خالد يسير، فعرض له جابان صاحب أليس ، فبعث إليه المثنى بن حارثة، فقاتله فهزمه، وقتل جل أصحابه، إلى جانب نهر، فدعي نهر دم لتلك الوقعة، وصالح أهل أليس، وأقبل حتى دنا من الحيرة، فخرجت إليه خيول آزاذبه صاحب خيل كسرى التي كانت في مسالح ما بينه وبين العرب، فلقوهم بمجتمع الأنهار، فتوجه إليهم المثنى بن حارثة، فهزمهم الله.
ولما رأى ذلك أهل الحيرة خرجوا يستقبلونه ة فيهم عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة، وهاني بن قبيصة، فقال خالد لعبد المسيح: من أثرك.
قال: من ظهر أبي، قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي، قال: ويحك على أي شيء أنت.
قال: على الأرض، قال: ويلك في أي شيء أنت.
قال: في ثيابي، قال: ويحك، تعقل.
قال: نعم وأقيد، قال: إنما أسألك، قال: وأنا أجيبك، قال: أسلم أنت أم حرب.
قال: بل سلم، قال: فما هذه الحصون التي أرى؟ قال: بنيناها للسفيه نحبسه حتى يجيء الحليم فينهاه، قال خالد: إني أدعوكم إلى الإسلام، فإن أبيتم فالجزية، وإن أبيتم قاتلتكم، قالوا: لا حاجة لنا في حربك، فصالحهم على تسعين ومائة ألف درهم، فكانت أول جزية حملت إلى المدينة من العراق.
وفي رواية أخرى: أن عبد المسيح لما حضر عند خالد وجد معه شيئا يقلبه في كفه، فقال: ما هذا؟ قال: سم، قال: وما تصنع به؟ قال: إن كان عندك ما يوافق قومي حمدت الله وقبلته، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ذلا أشربه وأستريح من الحياة، قال: هاته.
فأخذه خالد، وقال: بسم الله، وبالله رب الأرض والسماء الذي لا يضر مع اسمه شيء، ثم أكله فجللته غشية، ثم ضرب بذقنه صدره طويلا ثم عرق وأفاق كأنما نشط من عقال، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئتكم من عند شيطان أكل سم ساعة فلم يضره فصانعوا القوم وادرؤوهم عنكم فإنهم مصنوع لهم، فصالحوهم على مائة ألف درهم.
قال مؤلف الكتاب: وهذا عبد المسيح هو ابن عمرو بن قيس بن حبان بن بقيلة، واسم بقيلة ثعلبة، وقيل: الحارث، وإنما سمي بقيلة، لأنه خرج على قومه في بردين أخضرين، فقالوا: ما أنت إلا بقيلة.
وعاش عبد المسيح ثلاثمائة وخمسين سنة، وكان نصرانيا، وخرج بعض أهل الحيرة يخط ديرا في ظهرها، فلما حفر وأمعن وجد كهيئة البيت، ووجد رجلا على سرير من زجاج وعند رأسه كتابة: أنا عبد المسيح بن بقيلة ومكتوب بعده: حلبت الدهر أشطره حياتيونلت من المنى فوق المزيد وكافحت الأمور وكافحتنيولم أجعل بمعضلة كؤود وكدت أنال في الشرف الثرياولكن لا سبيل إلى الخلود روى مجالد، عن الشعبي : أقرأني بنو بقيلة كتاب خالد إلى أهل المدائن: من خالد بن الوليد إلى مرازبة أهل فارس سلام على من اتبع الهدى، أما بعد فالحمد لله الذي سلب ملككم، ووهن كيدكم، وإنه من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم الذي له مالنا وعليه ما علينا أما بعد، فإذا جاءكم كتابي هذا فابعثوا إلي بالرهن، بالتي هي أحسن، واعتقدوا مني الذمة، وإلا فو الذي لا إله غيره لأبعثن إليكم قوما يحبون الموت كما تحبون الحياة.
فلما قرأوا الكتاب أخذوا يتعجبون، وذلك في سنة اثنتي عشرة.
قال الشعبي : ولما فرغ خالد من اليمامة، كتب إليه أبو بكر رضي الله عنه: إن الله فتح عليك فعارق حتى تلقى عياضا.
وكتب إلى عياض بن غنم وهو بين النباج والحجاز: أن سر حتى تأتي المصيخ فابدأ بها، ثم ادخل العراق من أعلاها وعارق حتى تلقى خالدا.
واذنا لمن شاء بالرجوع، ولا تستفتحا بمتكاره.
فلما أذنا للناس ارفضوا، فاستمد خالد أبا بكر رضي الله عنه، فأمده بالقعقاع بن عمرو التميمي وحده، فقيل أتمده برجل واحد، فقال: لا يهزم جيش فيهم مثل هذا، فأمد عياضا بعبد بن عمرو الحميري، وكتب إليهما أن استنفرا من قاتل أهل الردة، ومن ثبت على الإسلام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يغزون معكم أحد ارتد حتى أرى رأي، فلم يشهد الأيام مرتد.
فقدم خالد الأبلة وحشر من بينه وبين العراق، فلقي هرمز في ثمانية عشر ألفا، وكتب خالد إلى هرمز: أما بعد، وأسلم تسلم، واعقد لنفسك ولقومك الذمة، وأقرر بالجزية، وإلا فلا تلومن إلا نفسك، فقد جئتك بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة.
وقال المغيرة بن عيينة وهو قاضي الكوفة: فرق خالد مخرجه من اليمامة إلى العراق جنده ثلاث فرق، ولم يحملهم على طريق واحدة، فسرح المثنى قبله بيومين ودليله ظفر، وسرح عدي بن حاتم، وعاصم بن عمرو ودليلهما مالك، بن عباد، وسالم بن نصر، أحدهما قبل صاحبه بيوم، وخرج ودليله رافع، فوعدهم جميعا الحفير ليجتمعوا به وليصادفوا عدوهم، وكان فرج الهند أعظم فروج فارس شأنا وأشده شوكة، وكان صاحبه يحارب العرب في البر والهند في البحر.
ولما قدم كتاب خالد على هرمز، كتب بالخبر إلى شيري بن كسرى، وإلى أردشير بن شيري، وجمع جموعه وتعجل وجعل على مجنبتيه قباز والنوشجان، ونزلوا على الماء، فجاء خالد، فقال لأصحابه: جالدوهم على الماء، فليصيرن الماء لأصبر الفريقين، وتنازل هرمز وخالد وانهزم أهل فارس وأفلت قباز والنوشجان.
وأول ملوك فارس قاتله المسلمون شيري بن كسرى، وبعث خالد بالنفل إلى أبي بكر رضي الله عنه ومعه فيل، فكان يطاف به في المدينة، وكان أهل فارس يجعلون قلانسهم على قدر أحسابهم في عشائرهم، فمن تم شرفه فقيمة قلنسوته مائة ألف، وكان هرمز قد تم شرفه فنفل أبو بكر رضي الله عنه خالدا قلنسوته، وكانت مفصصة بالجوهر.
وقعة المذار وبعث شيري إلى هرمز قارن بن قريانس مددا له، فلما انتهى إلى المذار بلغته هزيمة القوم، فعسكر هنالك واستعمل على مجنبته قباذ والنوشجان، وقتل من فارس ثلاثون ألفا سوى من غرق وأعطى خالد الأسلاب من سلبها، وقسم الفيء وبعث ببقية الأخماس مع سعيد بن النعمان، وكانت وقعة المذار في صفر سنة اثنتي عشرة.
ذكر وقعة الولجة وأتى الخبر أردشير، فبعث الأندر في خلق كثير، فلقوا خالدا فاقتتلوا قتالا شديدا، وكان لخالد كمين، فخرج على القوم من وجهين، فانهزمت صفوف الأعاجم، وأخذوا عن بين أيديهم ومن خلفهم، ومضى الأندر منهزما فمات عطشا.
ذكر خبر أليس وهي على صلب الفرات ثم إن النصارى وفارس اجتمعوا بأليس وقد وضعوا الأطعمة يأكلون، فقال: كلوا ولا تحفلوا بهم، فعالجهم خالد فقاتلهم، وقال: اللهم إن لك علي إن منحتني أكتافهم أن لا أستبقي منهم أحدا قدرنا عليه حتى أجري نهرهم بدمائهم.
فمنحه الله أكتافهم، فأمر مناديه: الأسر الأسر، ولا تقتلوا إلا من امتنع، فضرب أعناقهم في النهر، فقيل: لو قتل أهل الأرض لم تجر دماؤهم، إن الدم لا تزيد على أن تترقرق أرسل عليه الماء تبر يمينك.
وكان قد صد الماء عن النهر، فأعاده، فجرى دمأ عبيطا، فسمي نهر الدم لذلك إلى اليوم.
وكانت على الماء أرحاء، فطحنت قوت العسكر ثلاثة أيام بالماء الأحمر، وبلغ القتلى سبعين ألفا.
ووقف خالد على طعامهم، فقال لأصحابه: قد نفلتكم الطعام، فكان من لا يعرف خبز الرقاق يقول: ما هذه الرقاع البيض، وجعل من يعرفها يقول: هل سمعتم برقيق العيش؟ هو هذا.
حديث أمغيشيا ونفذ خالد إلى أبي بكر رضي الله عنه بفتح أليس، فلما فرغ خالد من وقعة أليس جاء إلى أمغيشيا، وقد جلا أهلها فأمر بهدمها، وكانت مصرا كالحيرة فأصابوا منها ما لم يصيبوا مثله قط، بلغ سهم الفارس ألف وخمسمائة سوى النفل الني نفله أهل البلاء.
حديث يوم المقر وفم فرات بادقلي ثم خرج آزاذبه وابنه نحو خالد في عسكر كبير، فقتلهم خالد حتى أتى منهم، وهرب آزاذبه، ثم قصد خالد الحيرة وسار حتى نزل الخورنق والنجف، وأدخل خالد الحيرة الخيل، وأمر كل قائد من قواده بمحاصرة قصر من قصورها، فكان ضرار بن الأزور محاصرا للقصر الأبيض، وفيه إياس بن قبيصة الطائي، وكان ضرار بن الخطاب محاصرا قصر العدسيين وفيه عدي بن عدي، وكان ضرار بن مقرن المازني محاصرا قصر بني مازن وفيه ابن أكال، وكان المثنى محاصرا قصر ابن بقيلة، وفيه عمرو بن عبد المسيح، فدعوهم جميعا، وأجلوهم يوما، فأبى أهل الحيرة ولجوا، ، فناوشهم المسلمون.
فكان أول القواد أنشب القتال ضرار بن الأزور، وصبح كل أمير ثغره، فأكثروا فيهم القتل، وصاحوا: كفوا عنا حتى تبلغونا إلى خالد، وكان أول من طلب الصلح عمرو بن عبد المسيح وهو بقيلة.
فلما وصل الرؤساء إلى خالد، قال: اختاروا واحدة من ثلاث: أما أن تدخلوا في ديننا، وأما الجزية، وأما المناجزة، فقد والله أتيتكم بأقوام أحرص على الموت منكم على الحياة، قالوا: بل الجزية، فصالحوه على مائة ألف وتسعين ألفا في كل سنة.
فبعث بالهدايا والفتح إلى أبي بكر رضي الله عنه، فقبلها أبو بكر رضي الله عنه، وكتب إلى خالد: احسب لهم هداياهم من الجزية، وصالحهم خالد في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة.
ثم أنهم كفروا بعد موت أبي بكر رضي الله عنه فحاربهم المثنى ثم عادوا فكفروا فقتلهم سعد.
فصل خبر ما بعد الحيرة ولما فتح خالد الحيرة قام شويل، فقلاك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر فتح الحيرة، فسألته كرامة بنت عبد المسيح، فقال: هي لك إذا فتحت عنوة .
وشهد له بذلك، وعلى ذلك صالحهم، ، فدفعها إليه، وكان يهزأ، بها دهرا، فاشتد ذلك على أهلها، فقالت: ما تخافون على امرأة قد بلغت ثمانين سنة، وإنما هذا رجل أحمق رآني في شبيبتي، فظن أن الشباب يدوم، فلما أخذها قالت: ما أربك إلى عجوز كما ترى، فادني، فقال: لست لأم شوي إن نقصتك، من ألف درهم، فاستكثرت ذلك لتخدعه ثم أتته بها.
فلما سمع الناس ذلك عنفوه، فقال: ما كنت أرى عددا يزيد على ألف.
ولما صالح خالد أهل الحيرة خرج إليه صلوبا صاحب قس الناطف، فصالحه على بانقيا وبسما على ألوف في كل سنة.
وبعث خالد بن الوليد عماله وبعث آخرين على ثغور، ثم إن خالدا كتب إلى أهل فارس وهم في المدائن مختلفون لموت أردشير، وكتب كتابين: كتابا إلى الخاصة، وكتابا إلى العامة، وقال لرجل: ما اسمك؟ قال: مرة قال: خذ هذا الكتاب فأت به أهل فارس، لعل الله أن يمر عليهم غيشهم، وقال لآخر: ما اسمك؟ قال: هرقيل، قال: خذ هذا الكتاب؟ وقال،: اللهم أرهق نفوسهم، وكان في أحد الكتابين: بسم الله الرحمن الرحيم، من خالد بن الوليد إلى ملوك فارس، أما بعد، فالحمد لله الذي حل نظامكم، ووهن كيدكم، وفرق كلمتكم، ولو لم يفعل ذلك بكم كان شرا لكم، فادخلوا في أمرنا ندعكم وأرضكم، ونجوزكم إلى غيركم، وإلا كان ذلك وأنتم كارهون على أيدي قوم يحبون الموت كما تحبون الحياة .
وكان في الكتاب الآخر : بسم الله الرحمن الرحيم، من خالد بن الوليد إلى مرازبة فارس أما بعد فالحمد لله الذي فرق كلمتكم، وفل حدكم، وكسر شوكتكم، فاسلموا تسلموا، وإلا فأدوا الجزية، وإلا فقد جئتكم بقوم يحبون الموت، كما تحبون الخمر .
وكان أهل فارس لموت أردشير مختلفين في الملك، وكانوا بذلك سنة، والمسلمون يمخرون ما دون دجلة وليس لأهل فارس فيما بين الحيرة ودجلة أمر وأمر خالد رسوليه أن يأتياه بالخبر، وأقام في عمله سنة، ومنزله الحيرة، ويصعد ويصوب، وأهل فارس يخلعون ويملكون، وذلك أن شيري بن كسرى قتل كل من كان يناسبه إلى كسرى بن قباذ، ووثب أهل فارس بعده وبعد أردشير، وبعد أردشير ابنه ، فقتلوا كل من بين كسرى بن قباذ وبين بهرام جور، فبقوا لا يقدرون على من يملكونه ممن يجتمعون عليه.
واستقام لخالد من أسفل الفلاليج إلى أسفل السواد، وفرق سواد الحيرة على جماعة من أصحابه، وفرق سواد الأبلة على جماعة من أصحابه.
فصل حديث الأنبار قدم خالد إلى الأنبار، فطاف يخندقهم، وأنشب القتال، وكان قليل الصبر عن القتال، وتقدم إلى رماته، فقال: إني أرى أقواما لا علم لهم بالقتال، فارموا عيونهم فرموا رشقا واحدا، ففقئت ألف عين، فسميت تلك الوقعة ذات العيون، فأتى خالد أضيق مكان في الخندق برذايا، الجيش، فرماهم فيها، فأفعمه، ثم اقتحم الخندق، فقهرهم.
وسميت الأنبار لأنه كان فيها أنابير الحنطة والشعير، والقت والتبن، وكان كسرى بن هرمز يرزق أصحابه منها، وكان يسميها الأهراء في زمان يزدجرد بن سابور، ثم صالح خالد من حولهم، وبعث إليهم أهل كلواذى، وكاتبهم على عيبته من وراء دجلة.
فصل خبر عين التمر ولما فرغ خالد من الأنبار استخلف عليها الزبرقان بن بدر، وقصد عين التمر، وكان بها مهران بن بهرام في جمع عظيم، وعقة بن أبي عقة في جمع عظيم من العرب، ، فقال عقة لمهران: إن العرب أعلم بقتال العرب، فدعنا وخالدا ، فقال: صدقتم أنتم أعلم، فخدعه واتقى به، فقالت الأعاجم: ما حملك على هذا، فقال: إن كانت له فهي لكم، وإن كانت الأخرى لم تبلغوا منهم حتى تهنوا، فنقاتلهم وقد ضعفوا.
فالتقيا فحمل خالد، فأخذ عقة أسيرا وأسر أصحابه وهرب بعضهم، فلما سمع مهران هرب بجنده وترك الحصن، فاعتصم به قلال العرب، فحاصرهم خالد حتى استنزلهم وضرب أعناقهم وعنق عقة، وسبى منهم سبيا كثيرا، ووجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل عليهم باب مغلق، فكسره عنهم، وقسمهم، في أهل البلاء منهم أبو زياد مولى ثقيف، ونصير أبو موسى بن نصير، وأبو عمرو جد عبد الله بن عبد الأعلى الشاعر، وسيرين أبو محمد بن سيرين، وحمران مولى عثمان، ومنهم ابن أخت النمر، ويسار مولى قيس بن مخرمة.
فصل خبر دومة الجندل ولما فرغ خالد من عين التمر خلف فيها عويمر بن الكاهن الأسلمي، وخرج فلما بلغ دومة الجندل، وكان عليها رئيسان أكيدر بن عبد الملك ، والجودي بن ربيعة، فاختلفا، فقال أكيدر: أنا أعلم الناس بخالد، لا يرى وجهه أحد إلا أنهزم، فصالحوا، فأبوا، فقال: لن أمالئكم على حربه وخرج فعارضه جند خالد، فأخذوه فقتل ونجا خالد، فنزل على دومة الجندل، فخرج الجودي، فقتل وتحصن أقوام بالحصن فلم يحملهم، فقتل من تخلف، وقلع باب الحصن، فقتل، وسبى خالد بنت الجودي، وكانت موصوفة بالجمال، وأقام خالد على دومة الجندل، ورد الأقرع بن حابس إلى الأنبار، فتحركت الأعاجم، فكاتبهم عرب الجزيرة غضبا لعقة، فخرج زرمهر ومعه روزبه يريدان الأنبار، وأتعدا حصيدا والخنافس، فكتب الزبرقان وهو على الأنبار إلى القعقاع بن عمرو وهو يومئذ خليفة خالد على الحيرة، فبعث القعقاع أعبد بن فدكي السعدي، وأمره بالحصيد، وبعث عروة بن الجعد البارقي ، وأمره بالخنافس، فقتل زرمهر، وروذبه، وقتل من العجم مقتلة عظيمة، وغنم المسلمون يوم حصيد غنائم كثيرة ت وأرز فلال حصيد إلى الخنافس فقصدهم ابن فدكي، فهربوا إلى المصيخ.
قال عدي بن حاتم : فبلغ الخبر خالدا فقصدهم فقتلهم على المصيخ، وإذا رجل يقال له: حرقوص بن النعمان من عين النمر، وإذا حوله بنوه وامرأته، وإذا بينهم جفنة من خمر وهم عكوف يقولون له: ومن يشرب هذه الساعة، فقال: اشربوا شرب وداع، فما أرى أن تشربوا خمرا بعدها، هذا خالد بالعين، وجنوده بحصيد، فسبق إليه بعض الخيل، فضربوا رأسه، فإذا هو في جفنته، وأخذنا بناته وقتلنا بنيه.
الثني والزميل ثم خرج خالد من المصيخ، فبدأ بالثني، فبيت أهله وسبى، وبعث بخمس الله إلى أبي بكر، فاشترى علي بن أبي طالب رضي الله عنه الصهباء ابنة ربيعة بن بجير، فاتخذها فولدت له عمرو ورقية.
وكان خالد قد بعث بالمثنى إلى العراق، فأغار على سوق فيها جمع لقضاعة وهي مكان بغداد اليوم وطعن خالد في البر، وأراد أن يمضي من قراقر إلى سواء، وهما ماءان لكلب، فخاف الضلال، فدلوه على رافع بن عمرو الطائي، وكان هاديا، فقال لخالد: إن الراكب المنفرد ليخاف على نفسه في هذه المفازة، وما يسلكها إلا مغرور، وأنت معك أثقال، فقال: لا بد أن أسلكها، فقال رافع: من استطاع منكم أن يصير أذن راحلته على ماء فليفعل، ثم قال: ابغني عشرين جزورا عظاما سمانا، فأتى بها فأظمأهن حتى أجهدهن عطشا، ثم سقاهن من الماء حتى أرواهن، ثم قطع مشافرهن، ثم جمعهن حتى لا يحترزن فيفسد الماء في أجوافهن، ثم قال لخالد: سر، فسار فكلما فزلوا نحر من تلك الجزور أربعا فأخذ ما في بطونهن من الماء فسقاه الخيل وشرب الناس مما تزودوا، حتى إذا كان صبيحة اليوم السادس نحر الجزر كلها قال خالد لرافع: ويحك ما عندك؟ قال: أدركت الري إن شاء الله.
وكان رافع يومئذ أرمد، فقال: انظروا، هل ترون شجر عوسج على ظهر الطريق.
قالوا: لا، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، قد والله إذن هلكت وأهلكت، لا أبالكم انظروا، فما زالوا يطلبونها حتى رأوها، فقال: التمسوا قربها ماء، فنظروا فوجدوا عينا فشربوا وارتوا، فقال رافع: ما سلكتها قط إلا مع أبي وأنا غلام، فقال بعض المسلمين في ذلك ارتجازا: لله در خالد أنى اهتدى في زمن قراقر إلى سوى خمسا إذا ما ساره الجيش بكى ما سارها قبلك إنسان أرى عند الصباح يحمد القوم السرى قال: فأغار خالد على ناس من ثعلب وبهرا وعلى غسان.
فصل حديث الفراض ثم قصد الفراض، فحميت الروم واغتاظت واستعانوا بمن يليهم من مشايخ أهل فارس، واستمدوا تغلبا وإيادا والنمر فأمدوهم ثم ناهدوا خالدا حتى إذا صار الفراض بينهم، قالوا: إما أن تعبروا إلينا وإما أن نعبر إليكم، قال خالد: بل اعبروا إلينا، قالوا: فتنحوا حتى نعبر، فقال خالد: لا نفعل ولكن اعبروا اسفل منا، وذلك للنصف من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة، فقالت الروم وفارس بعضهم لبعض: احتسبوا ملككم، هذا رجل يقاتل عن دين، والله لينصرن ولنخذلن، فعبروا، فقالت الروم: امتازوا حتى نعرف الحسن والقبيح من أينا يجيء، ففعلوا فقاتلوا قتالا طويلا، ثم هزمهم الله، وقال خالد للمسلمين: ألحوا عليهم ولا ترفهوا عنهم.
فقتل يوم الفرار مائة ألف، وأقام هناك بعد الوقعة عشرا، ثم أذن في القفول إلى الحيرة لخمس بقين من ذي القعدة ة وأمر عاصم بن عمرو أن يسير بهم، وأمر شجرة بن الأغر أن يسوقهم، وأظهر خالد أنه في الساقة.
حجة خالد وخرج خالد حاجا من الفراض متكتما بحجه، يعتسف البلاد حتى أتى مكة بالسمت، فتأتى له من ذلك ما لم يتأت له بدليل، وصار طريقا من طرق أهل الحيرة، فلما علم أبو بكر بذلك عتب عليه، وكانت عقوبته له أن صرفه إلى الشام، وكتب إليه: سر حتى تأتي بجموع المسلمين باليرموك، وإياك أن تعود لما فعلت، وأتم يتم الله لك ولا يدخلك عجب فتخسر، وإياك أن تدل بعملك فإن الله له المن، وهو ولي الجزاء.
وهذا كله كان في سنة اثنتي عشرة.
ومن الحوادث في هذه السنة عمرة أبي بكر رضي الله عنه في رجب إن أبا بكر اعتمر في رجب، فدخل مكة ضحوة، فأتى منزله وأبو قحافة جالس على باب داره ومعه فتيان يحدثهم، فقيل له: هذا ابنك، فنهض قائما وعجل أبو بكر أن ينيخ راحلته فنزل عنها وهي قائمة، فجعل يقول: يا أبه لا تقم، ثم التزمه وقبل بين عينيه وهو يبكي فرحا بقدومه، وجاء إلى مكة عتاب بن أسيد، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل، والحارث بن هشام، فسلموا عليه: سلام عليك يا خليفة رسول الله، وصافحوه جميعا، فجعل أبو بكر يبكي حين يذكرون رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا على أبي قحافة، فقال أبو قحافة: يا عتيق هؤلاء الملأ فأحسن صحبتهم، فقال أبو بكر: يا أبه لا حول ولا قوة إلا بالله، طوقت عظيما من الأمر لا قوة لي به ولا يدان إلا بالله، وقال: هل أحد يشتكي ظلامة، فما أتاه أحد.
وأثنى الناس على واليهم.
وفي هذه السنة تزوج عمر بن الخطاب عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل.
وفيها: تزوج علي عليه السلام أمامة بنت أبي العاص بن الربيع.
وفيها: اشترى عمر أسلم مولاه.
وفي هذه السنة: حج أبو بكر رضي الله عنه بالناس ، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر بشير بن سعد بن ثعلبة: شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، وأحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عله وسلم.
وبعثه سرية إلى بني مرة بفدك، وقتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد.
ثمامة بن حبيب، أبو مروان، وهو مسيلمة الكذاب: وقد سبقت أخباره.
السائب بن عثمان بن مظعون: هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وكان من الرماة المذكورين، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وأصابه سهم يوم اليمامة، فمات منه وهو ابن بضع وثلاثين سنة.
عبد الله بن عبد الله بن أبي مالك: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يغمه أمر أبيه، وهو الذي قال له: والله لا تدخل المدينة حتى تقر أنك أذل ورسول الله صلى الله عليه وسلم الأعز.
واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله فلم يأذن له، فمات أبوه، فشهده رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقف على قبره، وعزا ابنه عنه.
وقتل عبد الله بن عبد الله يوم جواثا في هذه السنة.
عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة، يكنى أبا محصن: شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم، بسرية إلى الغمر في أربعين رجلا، وقتل ببزاخة في هذه السنة، وهو ابن خمس وأربعين سنة.
كناز بن الحصين بن يربوع بن طريف، أبو مرثد الغنوي: حليف حمزة بن عبد المطلب، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة وهو ابن ست وستين سنة.
مهشم بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو العاص: وأمه هالة بنت خويلد، وخالته خديجة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تزوج زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام، فولدت له عليا وأمامة.
فتوفي علي صغيرا، وبقيت أمامة، فتزوجها علي رضي الله عنه بعد موت فاطمة عليها السلام.
وكانت زينب قد أسلمت وهاجرت وأبى أبو العاص أن يسلم، فشهد بدرا مع المشركين، فأسره عبد الله بن جبير بن النعمان، فقدم في فدائه أخوه عمر بن الربيع، وبعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي يومئذ بمكة بقلادة لها كانت لخديجة من جزع ظفار، وظفار جبل باليمن، وكانت خديجة أدخلتها على أبي العاص بتلك القلادة، فلما بعثت بها في فداء زوجها عرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورق لها وذكر خديجة وترحم عليها، وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها متاعها فعلتم ، فأطلقوه وردوا القلادة، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبى العاص أن يخلى سبيلها ففعل.
وفي رواية أن أبا العاص كان في عير لقريش، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جماعة فأخذوها وأسروا أبا العاص، فدخل أبو العاص على زينب امرأته واستجار بها فاجارته، وسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليه ما أخذ منه، ورجع إلى مكة فأدى ما عليه من الحقوق، ثم أسلم ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما مهاجرا، فرد إليه زينب وتوفي أبو العاص في ذي الحجة من هذه السنة، وأوصى إلى الزبير.
ثم دخلت سنة ثلاث عشرة فمن الحوادث فيها تجهيز أبي بكر رضي الله عنه الجيوش إلى الشام بعد منصرفه من حجه أن أبا بكر رضي الله عنه جهز الجيوش إلى الشام بعد منصرفه من حجه، فبعث عمرو بن العاص قبل فلسطين، وبعث أبا عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة وأمرهم أن يسلكوا التبوكية على البلقاء من علياء الشام .
وأول لواء عقده لواء خالد بن سعيد بن العاص، ثم عزله قبل أن يسير، وولى يزيد بن أبي سفيان، فكان أول الأمراء الذين خرجوا إلى الشام، وخرجوا في سبعة آلاف.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا عبد الصمد بن المأمون، أخبرنا ابن حيوية، حدثنا البغوي، حدثنا أبو نصر بن الثمار، حدثنا ابن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر قال: بعث أبو بكر رضي الله عنه يزيد بن أبي سفيان إلى الشام ومشى معهم نحوا من ميلين، فقيل: يا خليفة رسول الله، لو انصرفت، فقال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أغبرت قدماه في سبيل الله حرمها الله على النار .
ثم بدا له الانصراف، فقام في الجيش، فقال: أوصيكم بتقوى الله، لا تعصوا، ولا تغلوا، ولا تجبنوا، ولا تهدموا بيعة، ولا تعرقوا نخلا، ولا تحرقوا زرعا، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تقتلوا شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا، وستجدون أقواما حبسوا أنفسهم للذي حبسوا أنفسهم له فذروهم وما حبسوا أنفسهم له، وستردون بلدا يغدو عليكم ويروح فيه ألوان الطعام فلا يأتيكم لون إلا ذكرتم اسم الله عليه.
فصل في سبب عزل خالد بن سعيد وكان سبب عزل أبي بكر رضي الله عنه خالد بن سعيد ما روى ابن اسحاق عن عبد الله بن أبي بكر، قال: قدم خالد بن سعيد من اليمن بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتربص ببيعة أبي بكر شهرين، ولقي علي بن أبي طالب، وعثمان رضي الله عنهما، فقال: يا بني عبد مناف، لقد طبتم نفسا عن أمركم يليه غيركم، فأما أبو بكر فلم يجعلها عليه، وأما عمر فاضطغنها عليه.
فلما أمره قال عمر: أتؤمره وقد صنع ما صنع، وقال ما قال، فلم يزل به حتى عزله، وأمر يزيد بن أبي سفيان .
ثم جعله ردا بتيماء، فأطاع عمر في بعض أمره، وعصاه في بعض، وقال له: انزل بتيماء ولا تبرح، وادع من حولك بالانضمام إليك، ولا تقاتل إلا من قاتلك حتى يأتيك أمري.
فاجتمع إليه جموع كثيرة وبلغ الروم عظم ذلك العسكر، فضربوا على العرب البعوث، فكتب بالخبر إلى أبي بكر رضي الله عنه، فكتب إليه، أقدم تحجم، واستنصر الله، فسار إليهم خالد فتفرقوا وأعروا منزلهم فنزله، ودخل عامة من كان يجمع له في الإسلام، فسار بمن معه فأقبل إليه بطريق من بطارقة الروم يدعى باهان فهزمه وقتل جنده، وكتب بذلك إلى أبي بكر الصديق واستمده.

فرع اقتسما، ثم تقابلا، إن قلنا: القسمة بيع، صحت الاقالة، وعاد الشيوع، وإلا فهي لاغية.
فرع قسمة الملك عن الوقف إن قلنا: بيع، لا يجوز، وإن قلنا: إفراز، جازت، قال الروياني: وهو الاختيار.
قلت: هذا الذي اختاره الروياني هو المختار، وهذا إذا لم يكن فيها رد، أو كان رد من أصحاب الوقف، فإن كان من صاحب الملك، لم يجز، لانه يأخذ بإزائه جزءا من الوقف، ذكره صاحب المهذب وغيره.
والله أعلم.
وأما قسمة الوقف بين الموقوف عليهم، فلا يجوز على القولين، لان فيها تغيير شرط الواقف، وقيل: يجوز على قول الافراز ليرغبوا في العمارة ولا يتواكلوا، وهذا الوجه حكاه ابن كج عن ابن القطان وحده، وخصصه بقولنا: الملك في الموقوف للموقوف عليه، قال: فلو انقرض البطن الاول، وصار الوقت للبطن الثاني، انتقضت القسمة.
فصل قسمة الإجبار لا يعتبر فيها التراضي عند إخراج القرعة ولا بعدها، وإذا تراضيا بقاسم يقسم بينهما، فهل يشترط الرضى بعد خروج القرعة أم يكفي الرضى الاول ؟ قولان، أظهرهما: الاشتراط، وإليه مال المعتبرون، وذكروا أنه المنصوص، وفي قسمة الرد يشترط الرضى بعد خروج القرعة كما في الابتداء وعن الاصطخري وجه أنه يلزم بخروج القرعة، والصحيح الاول.
وإذا اشترطنا الرضى بعد خروجها، فصيغته أن يقولا: رضينا بهذه القسمة، أو بما أخرجت القرعة، أو بما جرى، ولا يشترط لفظ البيع، وإن قلنا: القسمة بيع، وقيل: إن قلنا بيع، اشترط لفظ البيع أو التمليك، وقيل: لا يكفي قولهما رضينا بهذا أو بما جرى، بل يشترط تلفظهما بالقسمة بأن يقولا: تقاسمنا أو رضينا بهذه القسمة ليؤدي معنى التمليك والتملك، والمذهب الاول، وحيث وجب الرضى، فلا بد منه في الابتداء، وإنما الخلاف في الرضى بعد خروج القرعة.
فصل تقسم المنافع كما تقسم الاعيان، وطريق قسمتها المهايأة مياومة أو مشاهرة أو مسانهة، فإن كانت العين قابلة للقسمة، فلا إجبار على المهايأة بحال، وكذا لو طلب أحدهما أن يزرع هذا بعض الارض وذاك بعضها، أو يسكن هذا بعض الدار وذاك بعضها من غير أن يقسم الارض، وامتنع الآخر فلا اجبار، فإن لم تكن العين قابلة للقسمة، كالقناة والعبد والبهيمة والحمام، فإن اتفقا فيها على المهايأة، فذاك، ثم قد يتفقان على من يبدأ، وقيل: يتنازعان، فيقرع، وإن طلبها أحدهما، وامتنع الآخر، فوجهان أحدهما قاله ابن سريج : يجبر الممتنع، كما في قسمة الاعيان، ولئلا يعطل على شريكه مضارة، فعلى هذا يبدأ بالقرعة، وأصحهما: لا يجبر.
ولو رضيا بالمهايأة، ثم رجع المبتدئ بالانتفاع قبل استيفاء نوبته، مكن، فإن مضت مدة لمثلها أجرة، غرم نصف أجرة المثل، وإن رجع بعد استيفاء نوبته، فإن قلنا: لا إجبار على المهايأة مكن، وغرم نصف الاجرة، وإن قلنا بالاجبار لم يمكن، بل يستوفي الاجرة مدته، وإن استوفى الاول نوبته، وامتنع الآخر من أن ينتفع، ويستوفي نوبته، فإن قلنا بالاجبار، فهو مضيع حق نفسه ولا أجرة له، وإن قلنا: لاإجبار، فله ذلك، وله نصف الاجرة على الاول، وكذا لو انهدمت الدار، أو مات العبد بعد نوبة الاول، فعليه نصف أجرة المثل، وإن قلنا: لا إجبار وأصرا على النزاع في المهايأة، فهل يبيع القاضي العين عليهما قطع للنزاع ؟ وجهان أصحهما لا، وعلى هذا هل يتركان حتى يصطلحا ولا يؤجر عليهما، أم يؤجر وتوزع الاجرة بينهما ؟ وجهان أصحهما: الثاني وهو الذي ذكره ابن كج و البغوي .
ولو استأجر اثنان أرض ، وطلب أحدهما المهايأة، وامتنع الآخر فينبغي أن يعود الخلاف في الاجبار، وإن أراد قسمتها ففي فتاوى القاضي حسين أنها جائزة على قول ابن سريج.
ثم إذا اقتسما، وحدث بنصيب أحدهما عيب، فله الفسخ.
قال القاضي : وينبغي أن يقال: لشريكه الفسخ أيض.
ولو طلب أحدهما هذه القسمة، وامتنع الآخر، حكي في إجباره وجهان.
فرع إذا جرت المهايأة في عبد مشترك بين مالكين، أو فيمن بعضه حر بينه وبين مالك باقيه، فالاكساب العامة، والمؤن العامة، كالنفقة تدخل في المهايأة، وفي الاكساب النادرة، كما يقبله بهبة أو وصية، وفي المؤن النادرة، كأجرة الطبيب والحجام خلاف سبق في كتاب اللقطة ومواضع، والاظهر دخولها أيض.
وينبغي أن ينظر في الكسوة إلى قدر النوبة حتى تبقى على الاشتراك إن جرت المهايأة مياومة.
فرع لا تجوز المهايأة في الحيوان اللبون ليحلب هذا يوم ، وهذا يوم ، ولا في الشجرة المثمرة، ليكون ثمرها لهذا عام ولهذا عام لما فيه من التفاوت الظاهر.
قلت : طريقها والحالة هذه أن يبيح كل واحد نصيبه لصاحبه مدة.
والله أعلم.
فصل جماعة في أيديهم دار أو أرض، طلبوا من القاضي قسمتها بينهم، فإن أقاموا بينة أنها ملكهم، أجابهم إلى القسمة، وإن لم يقيموها، فطريقان، أصحهما قولان، أحدهما: لا يجيبهم، فربما كانت في أيديهم بإجارة أو إعارة، فإذا قسمها ربما ادعوا ملكها محتجين بقسمة القاضي.
والثاني: يجيبهم، لان اليد تدل على الملك، لكن يكتب أنه إنما قسم بينهم بدعواهم، لئلا يتمسكوا بقسمته.
وحكى السرخسي وجه أنه لا يحتاج إلى هذا التقييد، والطريق الثاني القطع بالقول الاول، وبه قال ابن سلمة ، وإذا قلنا بالقولين، فأظهرهما عند الامام ، و ابن الصباغ ، و الغزالي : الثاني، وعند الشيخ أبي حامد وطبقته: الاول، ويدل عليه أن الشافعي رحمه الله لما ذكر القول الثاني، قال: ولا يعجبني هذا القول.
قلت : المذهب أنه لا يجيبهم.
والله أعلم.
هذا في العقار، وأما المنقول، فالمذهب أنه كالعقار أيضا ، وقيل: يقسم قطعا بلا بينة، لان العقار يتأبد ضرره، فيخص بالاحتياط، ولهذا تثبت فيه الشفعة ولو طلب بعضهم القسمة، وامتنع الآخرون، واتفقوا جميعا على الملك، فهل يقسم القاضي ؟ فيه هذا الخلاف.
وإذا شرطنا البينة، قبل رجل وامرأتان، قال ابن كج : ولا يقبل شاهد ويمين، لان اليمين إنما تشرع حيث يكون خصم ترد عليه لو حصل نكول، وقال ابن أبي هريرة : تقبل.
فصل في مسائل منثورة إذا كانت القسمة بالإجبار والقاسم على ولايته، فقوله: قسمت مقبول، كقول الحاكم: حكمت وهو في ولايته، وإن لم يكن كذلك، لم يقبل قوله وهل تسمع شهادته لاحد الشريكين ؟ وجهان الاصح المنع، والثاني وهو قول الاصطخري تسمع إن لم يطلب أجرة.
وإذا تقاسما، ثم تنازعا في بيت أو قطعة من الارض، فقال كل واحد: هذا من نصيبي ولا بينة تحالفا، ونقضت القسمة، قال الشيخ أبو حامد : فإن اختص أحدهما باليد فيما تنازعا فيه، فهو المصدق بيمينه، وإذا اطلع أحدهما على عيب بنصيبه، فله فسخ القسمة.
فرع الديون المشتركة في ذمم الناس أطلق مطلقون، منهم صاحب العدة أنه يمتنع قسمتها، وقال السرخسي : إن أذن أحد الشريكين للآخر في قبض ما على زيد على أن يختص به، فهل يختص إذا قبض ؟ قولان أظهرهما المنع، وإن تراضيا على أن يكون ما في ذمة زيد لهذا، وما في ذمة عمرو لهذا، فطريقان أحدهما على هذين القولين، والثاني وهو المذهب القطع بالمنع، لان القسمة إن جعلت بيعا فهذا بيع دين في ذمة بدين في ذمة أخرى، وإن جعلت إفرازا فإفراز ما في الذمة ممتنع لعدم قبضه، ولا يدخل الاجبار في قسمة الديون بحال، والقول في قسمة الجدار وعرضه ما سبق في كتاب الصلح.
وبالله التوفيق.
كتاب الشهادات فيه ستة أبواب : الأول : فيما يفيد أهلية الشهادة، ولها شروط، منها التكليف والحرية والاسلام، فلا تقبل شهادة صبي ولا مجنون، ولا من فيه رق، ولا كافر ما، سواء شهد على مسلم أو كافر.
الشرط الرابع العدالة.
فالمعاصي صغائر وكبائر، وقال الاستاذ أبو إسحق: ليس فيها صغيرة، والصحيح الاول، وفي حد الكبيرة أوجه أحدها: أنها المعصية الموجبة لحد، والثاني: أنها ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب أو سنة، وهذا أكثر ما يوجد لهم، وهم إلى ترجيح الاول أميل، لكن الثاني أوفق لما ذكروه عند تفصيل الكبائر، والثالث ما قاله الامام في الارشاد وغيره: كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة، فهي مبطلة للعدالة.
والرابع قال أبو سعد الهروي: الكبيرة كل فعل نص الكتاب على تحريمه، أو وجب في جنسه حد من قتل أو غيره، وترك فريضة تجب على الفور، والكذب في الشهادة والرواية واليمين، هذا ما ذكروه على سبيل الضبط.
وفصله جماعة، فعدوا من الكبائر القتل والزنى واللواط، وشرب قليل الخمر، والسرقة، والقذف، وشهادة الزور، وغصب المال، وشرط الهروي في المغصوب كونه نصابا، والفرار من الزحف، وأكل الربا ومال اليتيم، وعقوق الوالدين، والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدا، وكتمان الشهادة بلا عذر.
وأضاف إليها صاحب العدة الافطار في رمضان بلا عذر، واليمين الفاجرة، وقطع الرحم، والخيانة في كيل أو وزن، وتقديم الصلاة على وقتها، أو تأخيرها عنه بلا عذر، وضرب مسلم بلا حق، وسب الصحابة رضي الله عنهم، وأخذ الرشوة، والدياثة والقيادة من الرجل والمرأة، والسعاية عند السلطان، ومنع الزكاة، وترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر مع القدرة، ونسيان القرآن، وإحراق الحيوان، وامتناعها من زوجها بلا سبب، واليأس من رحمة الله والامن من مكر الله تعالى، ويقال: الوقيعة في أهل العلم وحملة القرآن.
ومما عد من الكبائر الظهار، وأكل لحم الخنزير والميتة بلا عذر، وللتوقف مجال في بعض هذه الخصال، كقطع الرحم، وترك الامر بالمعروف على إطلاقهما، ونسيان القرآن، وإحراق مطلق الحيوان.
وقد أشار الغزالي في الاحياء إلى مثل هذا التوقف، وفي التهذيب وجه أن ترك صلاة واحدة ليس كبيرة، ولا ترد به شهادة حتى يعتاده.
قلت: قد روى أبو داود والترمذي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرضت علي ذنوب أمتي، فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أقرئها رجل، ثم نسيها لكن في إسناده ضعف، وتكلم فيه الترمذي.
ومن الكبائر السحر ثبت في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله من السبع الموبقات ونقل المحاملي في كتاب الحيض من مجموعة أن الشافعي رحمه الله تعالى قال: الوطئ في الحيض كبيرة، وفي صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل النميمة كبيرة.
والله أعلم.
قال صاحب العدة: ومن الصغائر النظر إلى ما لا يجوز، والغيبة، والكذب الذي لا حد فيه ولا ضرر، والاشراف على بيوت الناس، وهجرة المسلم فوق ثلاث، وكثرة الخصومات وإن كان محقا، والسكوت على الغيبة والنياحة والصياح وشق الجيب في المصيبة، والتبختر في المشي، والجلوس مع الفساق إيناسا لهم، والصلاة المنهي عنها في أوقات النهي، والبيع والشراء في المسجد، وإدخال الصبيان والمجانين والنجاسات إليه، وإمامة قوم يكرهونه لعيب فيه، والعبث في الصلاة، والضحك فيها، وتخطي رقاب الناس يوم الجمعة، والكلام والامام يخطب، والتغوط مستقبل القبلة، وفي طريق المسلمين، وكشف العورة في الحمام، ولك أن تقول: وكثرة خصومات المحق ينبغي أن لا تكون معصية إذا راعى حد الشرع.
وتخطي الرقاب، فإنه معدود من المكروهات لا محرم وكذا الكلام والامام يخطب على الاظهر.
قلت: المختار أن تخطي الرقاب حرام للاحاديث فيه، والصواب في الخصومات ما قاله الرافعي، وأن البيع والشراء في المسجد وإدخاله الصبيان إذا لم يغلب تنجيسهم إياه، والعبث في الصلاة من المكروهات مشهور في كتب الاصحاب، وفي كون الصلاة في وقت النهي مكروهة أو محرمة خلاف سبق.
ومن الصغائر القبلة للصائم الذي يحرك الشهوة، والوصال في الصوم على الاصح، والاستمناء وكذا مباشرة الاجنبية بغير جماع، ووطئ الزوجة المظاهر منها قبل التكفير والرجعية، والخلوة بالاجنبية، ومسافرة المرأة بغير زوج ولا محرم، ولا نسوة ثقات، والنجش والاحتكار، والبيع على بيع أخيه، وكذا السوم والخطبة، وبيع الحاضر للبادي، وتلقي الركبان، والتصرية، وبيع المعيب من غير بيانه، واتخاذ الكلب الذي لا يحل اقتناؤه، وإمساك الخمر غير المحترمة، وبيع العبد المسلم لكافر، وكذا المصحف وسائر كتب العلم، واستعمال النجاسة في البدن بغير حاجة، وكشف العورة في الخلوة لغير حاجة على الاصح، وأشباه هذه.
والله أعلم.
إذا تقرر هذا فقال الاصحاب: يشترط في العدالة اجتناب الكبائر، فمن ارتكب كبيرة واحدة، فسق، وردت شهادته، وأما الصغائر، فلا يشترط اجتنابها بالكلية، لكن يشترط أن لا يصر عليها، فإن أصر كان الاصرار كارتكاب كبيرة، وهل الاصرار السالب للعدالة المداومة على نوع من الصغائر، أم الاكثار من الصغائر، سواء كان من نوع أو أنواع ؟ فيه وجهان، ويوافق الثاني قول الجمهور أن من غلبت طاعته معاصيه، كان عدلا، وعكسه فاسق، ولفظ الشافعي رحمه الله في المختصر يوافقه، فعلى هذا لا تضر المداومة على نوع من الصغائر إذا غلبت الطاعات، وعلى الاول يضر.
فرع اللعب بالشطرنج مكروه، وقيل: مباح لا كراهة فيه، ومال الحليمي إلى تحريمه، واختاره الروياني، والصحيح الاول، فإن اقترن به قمار أو فحش أو إخراج صلاة عن وقتها عمدا، ردت شهادته بذلك المقارن وإنما يكون قمارا إذا شرط المال من الجانبين، فإن أخرج أحدهما ليبذله إن غلب، ويمسكه إن غلب، فليس بقمار، ولا ترد به شهادة، لكنه عقد مسابقة على غير آلة قتال، فلا يصح.
ولو لم تخرج الصلاة عن الوقت عمدا، لكن شغله اللعب به حتى خرج وهو غافل، فإن لم يتكرر ذلك منه، لم ترد شهادته، وإن كثر منه فسق وردت شهادته بخلاف ما إذا تركها ناسيا مرارا، لانه هنا شغل نفسه بما فاتت به الصلاة هكذا ذكروه، وفيه إشكال لما فيه من تعصية الغافل اللاهي، ثم قياسه الطرد في شغل النفس بغيره من المباحات، وأشار الروياني إلى وجه أنه يفسق وإن لم يتكرر، وفي المهذب اشتراط التكرر في إخراجها عن الوقت وإن كان عالما وهو خلاف ما سبق أن إخراج الفريضة عن الوقت عمدا كبيرة، وأما اللعب بالنرد ففي وجه مكروه والصحيح تحريمه، فعلى هذا قال الشيخ أبو محمد: هو صغيرة، قال الامام: والصحيح أنه من الكبائر، قال في الام وأكره اللعب بالحزة والقرق، فالحزة: قطع خشب يحفر فيها حفر في ثلاثة أسطر يجعل فيها حصى صغار يلعب بها وقد تسمى الاربعة عشر، والقرق: أن يخط في الارض خط مربع، ويجعل في وسطه خطان كالصليب، ويجعل على رؤوس الخطوط حصى صغار يلعب بها.
وهذه اللفظة رأيتها بخط الروياني بفتح القاف والراء، وضبطها بعضهم بكسر القاف وإسكان الراء، قال في الشامل اللعب بهما كالنرد وفي تعليق الشيخ أبي حامد أنه كالشطرنج.
فرع إتخاذ الحمام للفرخ والبيض، أو الانس، أو حمل الكتب جائز بلا كراهة، وأما اللعب بها بالتطيير والمسابقة، فقيل: لا يكره، والصحيح أنه مكروه، ولا ترد الشهادة بمجرده، فإن انضم إليه قمار ونحوه ردت.
فرع غناء الانسان قد يقع بمجرد صوته، وقد يقع بآلة، أما القسم الاول فمكروه وسماعه مكروه، وليسا محرمين، فإن كان سماعه من أجنبية فأشد كراهة، وحكى القاضي أبو الطيب تحريمه وهذا هو الخلاف الذي سبق في أن صوتها هل هو عورة، فإن كان في السماع منها خوف فتنة، فحرام بلا خلاف، وكذا السماع من صبي يخاف منه الفتنة، وحكى أبو الفرج الزاز وجها أنه يحرم كثير السماع دون قليله، ووجه أنه يحرم مطلقا، والصحيح الاول، وهو المعروف للاصحاب.
وأما الحداء، وسماعه، فمباحان، وأما تحسين الصوت بقراءة القرآن، فمسنون، وأما القراءة بالالحان، فقال في المختصر: لا بأس بها وعن رواية الربيع بن سليمان الجيزي أنها مكروهة، قال جمهور الاصحاب: ليست على قولين، بل المكروه أن يفرط في المد وفي إشباع الحركات حتى تتولد من الفتحة ألف، ومن الضم واو، ومن الكسرة ياء، أو يدغم في غير موضع الادغام، فإن لم ينته إلى هذا الحد، فلا كراهة، وفي أمالي السرخسي وجه أنه لا يكره وإن أفرط.
قلت: الصحيح أنه إذا أفرط على الوجه المذكور، فهو حرام، صرح به صاحب الحاوي فقال: هو حرام يفسق به القارئ، ويأثم المستمع، لانه عدل به عن لهجة التقويم، وهذا مراد الشافعي بالكراهة.
ويسن ترتيل القراءة وتدبرها، والبكاء عندها، وطلب القراءة من حسن الصوت، والجلوس في حلق القراءة ولا بأس بترديد الآية للتدبر، ولا باجتماع الجماعة في القراءة، ولا بإدارتها وهو أن يقرأ بعض الجماعة قطعة، ثم البعض قطعة بعدها، وقد أوضحت هذا كله وما يتعلق به من النفائس في آداب حملة القرآن.
والله أعلم.
القسم الثاني: أن يغني ببعض آلات الغناء مما هو من شعار شاربي الخمر وهو مطرب كالطنبور والعود والصنج وسائر المعازف والاوتار يحرم استعماله واستماعه وفي اليراع وجهان صحح البغوي التحريم والغزالي الجواز، وهو الاقرب، وليس المراد من اليراع كل قصب بل المزمار العراقي وما يضرب به الاوتار حرام بلا خلاف.
قلت: الاصح أو الصحيح تحريم اليراع، وهو هذه الزمارة التي يقال لها الشبابة وقد صنف الامام أبو القاسم الدولعي كتابا في تحريم اليراع مشتملا على نفائس، وأطنب في دلائل تحريمه.
والله أعلم.
أما الدف، فضربه مباح في العرس والختان، وأما في غيرهما، فأطلق صاحب المهذب والبغوي وغيرهما تحريمه، وقال الامام والغزالي: حلال: وحيث أبحناه هو فيما إذا لم يكن فيه جلاجل، فإن كان، فالاصح حله أيضا.
ولا يحرم ضرب الطبول إلا الكوبة، وهو طبل طويل متسع الطرفين ضيق الوسط، وهو الذي يعتاد ضربه المخنثون، والطبول التي تهيأ لملاعب الصبيان إن لم تلحق بالطبول الكبار، فهي كالدف، وليست كالكوبة بحال، والضرب بالصفاقتين حرام، كذا ذكره الشيخ أبو محمد وغيره، لانه من عادة المخنثين، وتوقف فيه الامام، لانه لم يرد فيه خبر بخلاف الكوبة.
وفي تحريم الضرب بالقضيب على الوسائد وجهان، قطع العراقيون بأن مكروه لا حرام، والرقص ليس بحرام، قال الحليمي: لكن الرقص الذي فيه تثن وتكسر يشبه أفعال المخنثين حرام على الرجال والنساء.
فرع إنشاء الشعر وإنشاده واستماعه جائز، فلو هجا الشاعر في شعره ولو بما هو صادق فيه ردت شهادته، وليس إثم حاكي الهجو كإثم منشئه، ويشبه أن يكون التعريض هجوا كالتصريح، وقال ابن كج: ليس التعريض هجوا، وترد شهادة الشاعر إذا كان يفحش ويشب بامرأة بعينها، أو يصف أعضاء باطنة، فإن شبب بجاريته أو زوجته، فوجهان، أحدهما: يجوز ولا ترد شهادته، وهذا القائل يقول: إذا لم تكن المرأة معينة، لا ترد شهادته لاحتمال أنه يريد من تحل له، والصحيح أن ترد شهادته إذا ذكر جاريته أو زوجته بما حقه الاخفاء، لسقوط مروءته.
ولو كان يشبب بغلام، ويذكر أنه يعشقه، قال الروياني: يفسق وإن لم يعينه، لان النظر إلى الذكور بالشهوة حرام بكل حال.
وفي التهذيب وغيره اعتبار التعيين في الغلام كالمرأة.
وإن كان يمدح الناس ويطري، نظر إن أمكن حمله على ضرب مبالغة، جاز، وإن لم يكن حمله على المبالغة وكان كذبا محضا، فالصحيح الذي عليه الجمهور وهو ظاهر نصه أنه كسائر أنواع الكذب، فترد شهادته إن كثر منه، وقال القفال، والصيدلاني: لا يلحق بالكذب، لان الكاذب يوهم الكذب صدقا بخلاف الشاعر، فعلى هذا لا فرق بين قليله وكثيره، وهذا حسن بالغ، وينبغي أن يقال على قياسه: إن التشبيب بالنساء والغلمان بغير تعيين لا يخل بالعدالة وإن كثر منه، لان التشبيب صنعة، وغرض الشاعر تحسين الكلام لا تحقيق المذكور، وكذلك ينبغي أن يكون الحكم لو سمى امرأة لا يدري من هي.
فرع ما حكمنا بإباحته في هذه الصورة قد يقتضي الاكثار منه رد الشهادة، لكونه خارما للمروءة فمن داوم على اللعب بالشطرنج والحمام، ردت شهادته وإن لم يقترن به ما يوجب التحريم، لما فيه من ترك المروءة، وكذا من داوم على الغناء أو سماعه وكان يأتي الناس ويأتونه، أو اتخذ جارية أو غلاما ليتغنيا للناس، وكذا المداومة على الرقص، وضرب الدف، وكذا إنشاد الشعر، واستنشاده إذا أكثر منه، فترك به مهماته، كان خارما للمروءة، ذكره الامام، قال: وكذا لو كان الشاعر يكتسب بشعره.
والمرجع في المداومة والاكثار إلى العادة، ويختلف الامر فيه بعادات النواحي والبلاد، ويستقبح من شخص قدر لا يستقبح من غيره، وللامكنة فيه أيضا تأثير، فاللعب بالشطرنج في الخلوة مرارا لا يكون كاللعب به في سوق مرة على ملا من الناس، وهل يقال على هذا: لما استمرت العادة أن الشاعر يكتسب بشعره وعد صنعة الغناء حرفة ومكسبا، فالاشتغال به ممن يليق بحاله، لا يكون تركا للمروءة ؟ وكلام الاصحاب محمول على ما لا يليق به، وقد رأيت ما ذكرته في الشاعر يكتسب بشعره لابن القاص.
فرع ما حكمنا بتحريمه في هذه المسائل، كالنرد وسماع الاوتار، ولبس الحرير، والجلوس عليه ونحوها، هل هو من الكبائر فترد الشهادة بمرة أم من الصغائر، فيعتبر المداومة والاكثار ؟ وجهان يميل كلام الامام إلى أولهما، والاصح الثاني، وهو المذكور في التهذيب وغيره، وزاد الامام، فقال: ينظر إلى عادة البلد والقطر، فحيث يستعظمون النرد وسماع الاوتار ترد الشهادة بمرة واحدة، لان الاقدام في مثل تلك الناحية لا يكون إلا من جسور منحل عن ربقة المروءة، فتسقط الثقة بقوله، وحيث لا يستعظمونه لا يكون مطلق الاقدام مشعرا بترك المبالاة، وسقوط المروءة، وحينئذ يقع النظر في أنه صغيرة أم كبيرة.
فرع الخمر العينية لم يشبها ماء ولا طبخت بنار محرمة بالاجماع، ومن شربها عامدا عالما بحالها، حد وردت شهادته، سواء شرب قدرا يسكره أم لا، قال أصحابنا العراقيون: وكذا حكم بائعها ومشتريها في رد شهادتهما، ولا ترد الشهادة بإمساكها، لانه قد يجوز أن يقصد به التخلل أو التخليل، وأما المطبوخ من عصير العنب المختلف في تحريمه، وسائر الانبذة، فإن شرب منها القدر المسكر، حد وردت شهادته، وإن شرب قليلا وهو يعتقد إباحته كالحنفي، ففيه أوجه، الاصح المنصوص: يحد، ولا ترد شهادته، والثاني: ترد ويحد، والثالث: لا ترد ولا يحد، واحتج الاصحاب للاصح بأن الحد إلى الامام، فاعتبر اعتقاده، والشهادة تعتمد اعتقاد الشاهد، ولهذا لو غصب جارية ووطئها معتقدا أنه يزني بها، فبان أنها ملكه، فسق وردت شهادته، ولو وطئ جارية غيره يعتقدها جاريته، لم ترد شهادته، ولان الحد للزجر، والنبيذ يحتاج إلى زجر، ورد الشهادة لسقوط الثقة بقوله، ولا يوجد ذلك إذا لم يعتقد التحريم، وأما إذا شربه من يعتقد تحريمه، فالمذهب أنه يحد، وترد شهادته، وعن القفال أن من نكح بلا ولي ووطئ، لا ترد شهادته إن اعتقد الحل، وترد إن اعتقد التحريم، وعلى هذا قياس سائر المجتهدات، ولكن عن نص الشافعي رحمه الله أنه لا ترد شهادة مستحل نكاح المتعة والمفتي به والعامل به ونقل القاضي أبو الفياض مثله.
قلت: قال ابن الصباغ: قال في الام إذا أخذ من النثار في الفرح لا ترد شهادته، لان من الناس من يحل ذلك، وأنا أكرهه.
قال في الام: ومن ثبت أنه يحضر الدعوة بغير دعاء من غير ضرورة، ولا يستحل صاحب الطعا، وتكرر ذلك منه، ردت شهادته، لانه يأكل محرما إذا كانت الدعوة دعوة رجل من الرعية، وإن كانت دعوة سلطان، أو من يتشبه بالسلطان فهذا طعام عام، فلا تأثير به.
قال ابن الصباغ: وإنما اشترط تكرر ذلك، لانه قد يكون له شبهة حتى يمنعه صاحب الطعام، فإذا تكرر، صار دناءة، وقلة مروءة.
والله أعلم.
الشرط الخامس: المروءة، وهي التوقي عن الادناس، فلا تقبل شهادة من لا مروءة له، فمن ترك المروءة لبس ما لا يليق بأمثاله بأن لبس الفقيه القباء والقلنسوة ويتردد فيهما في بلد لم تجر عادة الفقهاء بلبسهما فيه، أو لبس التاجر ثوب الجمال، أو تعمم الجمال وتطلس، وركب بغلة مثمنة، وطاف في السوق، واتخذ نفسه ضحكة، ومنه المشي في السوق مكشوف الرأس والبدن إذا لم يكن الشخص سوقيا ممن يليق به مثله، وكذا مد الرجل بين الناس، والاكل في السوق والشرب من سقاياتها إلا أن يكون الشخص سوقيا، أو شرب لغلبة عطش، ومنه أن يقبل امرأته أو جاريته بحضرة الناس، أو يحكي ما يجري بينهما في الخلوة، أو يكثر من الحكايات المضحكة، أو يخرج عن حسن العشرة مع الاهل والجيران والمعاملين، ويضايق في اليسير الذي لا يستقصى فيه، ومنه الاكثار على اللعب بالشطرنج والحمام والغناء على ما سبق، ومنه أن يتبذل الرجل المعتبر نفسه بنقل الماء والاطعمة إلى بيته إذا كان ذلك عن شح، فإن فعله استكانة، واقتداء بالسلف التاركين للتكلف، لم تقدح ذلك في المروءة، وكذا لو كان يلبس ما يجد ويأكل حيث يجد لتقلله وبراءته من التكلف المعتاد، وهذا يعرف بتناسب حال الشخص في الاعمال والاخلاق، وظهور مخايل الصدق فيما يبديه، وقد يؤثر فيه الزي واللبسة.
وفي قبول شهادة أهل الحرف الدنيئة كحجام وكناس ودباغ وقيم حمام وحارس ونخال وإسكاف وقصاب ونحوهم وجهان، أصحهما: القبول، وفي الحائك الوجهان، وقيل: يقبل قطعا وقيل: يقبل من لا يحتاج إلى مباشرة نجاسة أو قذر كالحائك والنخال والحارس دون غيرهم، وفي الصباغ والصائغ طريقان، أحدهما: طرد الوجهين، والمذهب القبول قطعا، لكن من أكثر منهم، ومن سائر المحترفة كذبا وخلفا في الوعد، ردت شهادته، ولذلك قال الغزالي: الوجهان في أصحاب الحرف هما فيمن يليق به، وكان ذلك صنعة آبائه، فأما غيره، فتسقط مروءته بها، وهذا حسن، ومقتضاه أن يقال: الاسكاف والقصاب إذا اشتغلا بالكنس، بطلت مروءتهما بخلاف العكس.
قلت: لم يتعرض الجمهور لهذا القيد، وينبغي أن لا يقيد بصنعة آبائه، بل ينظر هل يليق به هو أم لا.
والله أعلم.
ثم الذين يباشرون النجاسة إنما يجري فيهم الخلاف إذا حافظوا على الصلوات في أوقاتها، واتخذوا لها ثيابا طاهرة، وإلا فترد شهادتهم بالفسق.
فرع من ترك السنن الراتبة، وتسبيحات الركوع والسجود أحيانا، لا ترد شهادته، ومن اعتاد تركها، ردت شهادته لتهاونه بالدين وإشعار هذا بقلة مبالاته بالمهمات، وحكى أبو الفرج في غير الوتر وركعتي الفجر وجهان أنه لا ترد شهادته باعتياد تركها.
فرع نص أن مستحل الانبذة إن أدام المنادمة عليها، والحضور مع أهل السفه، ردت شهادته لطرحه المروءة، وتقبل شهادة الطوافين على الابواب، وسائر السؤال إلا أن يكثر الكذب في دعوى الحاجة وهو غير محتاج، أو يأخذ ما لا يحل له أخذه، فيفسق.
ومقتضى الوجه الذاهب إلى رد شهادة أصحاب الحرف رد شهادته لدلالته على خسته.
الشرط السادس الانفكاك عن التهمة، وللتهمة أسباب، الاول أن يجر بشهادته إلى نفسه نفعا، أو يدفع بها ضرا، فلا تقبل شهادة السيد لعبده المأذون له، ولا لمكاتبه بدين ولا عين، ولا شهادة الوارث لمورثه، ولا الغريم للميت، والمفلس المحجور عليه، وتقبل شهادته لغريمه الموسر، وكذا المعسر قبل الحجر عليه على الاصح، ولا تقبل شهادة الضامن للمضمون عنه بالاداء، ولا الابراء، ولا الوكيل لموكله فيما هو وكيل فيه، ولا الوصي والقيم في محل تصرفهما، ولا الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه، بأن يقول: هذه الدار بيننا، ويجوز أن يشهد بالنصف لشريكه، ولا تقبل شهادته لشريكه ببيع الشقص، ولا للمشتري من شريكه، لانها تتضمن إثبات الشفعة لنفسه، فإن لم يكن فيه شفعة بأن كان مما لا ينقسم، قال الشيخ أبو حامد: تقبل، وكذا لو عفا عن الشفعة، ثم شهد، ولو شهد أن زيدا جرح مورثه، لم يقبل للتهمة.
ولو شهد بمال آخر لمورثه المجروح، أو المريض إن يشهد بعد الاندمال، قبلت قطعا، وكذا قبله على الاصح.
فرع ذكر القاضي أبو سعد الهروي في شرح أدب القضاء لابي عاصم العبادي رحمه الله أنه لا تقبل شهادة المودع للمودع إذا نازعه في الوديعة أجنبي، لانه يستديم اليد لنفسه، ويقبل للاجنبي، وكذا شهادة المرتهن لا يقبل للراهن، ويقبل للاجنبي، وإن شهادة الغاصب على المغصوب منه بالعين لاجنبي لا تقبل لفسقه، ولتهمته بدفع الضمان، ومؤنة لرد، فإن شهد بعد الرد، قبلت شهادته، وإن شهد بعد التلف، لم تقبل، لانه يدفع الضمان، وإن شهادة المشتري شراء فاسدا بعد القبض لا تقبل للاجنبي لما ذكرنا، وإن شهادة المشتري شراء صحيحا بعد الاقالة، والرد بالعيب، لا تقبل للبائع، لانه يستبقي لنفسه الغلات، وإن كان المدعي يدعي الملك من تاريخ متقدم على البيع.
ولو شهد بعد الفسخ بخيار الشرط أو المجلس، فوجهان بناء على أنه يرفع العقد من أصله، وترجع الفوائد إلى البائع أم حينه ولا يرجع، وأنه لو كان لميت دين على شخص، فشهد أجنبيان لرجل بأنه أخو الميت، ثم شهد الغريمان لآخر بأنه ابنه، لم تقبل شهادة الغريمين، لانهما ينقلان ما عليهما للاخ إلى الآخر بخلاف ما لو تقدمت شهادة الغريمين، وأنه لا تقبل شهادة الوارثين على موت المورث، ولا شهادة الموصى لهما على الموصى، وتقبل شهادة الغريمين على موت من له الدين، لانهما لا ينتفعان بهذه الشهادة، ولا ينظر إلى نقل الحق من شخص إلى شخص، لان الوارث خليفة المورث، فكأنه هو، ولو شهد شهود بقتل الخطإ، فشهد اثنان من العاقلة بفسق شهود القتل، لم تقبل شهادتهما، لانهما يدفعان ضرر التحمل.
ولو شهد اثنان على مفلس بدين، فشهد غرماؤه الآخرون بفسقهما، لم تقبل شهادتهم، لانهم يدفعون عنه ضرر المزاحمة.
ولو شهد اثنان لاثنين بوصية من تركة، فشهد المشهود لهما للشاهدين بوصية للشاهدين، فوجهان، أحدهما: لا تقبل الاربعة، لتهمة المواطأة، بوصية للشاهدين، فوجهان، أحدهما لا تقبل الاربعة، لتهمة المواطأة، والصحيح قبول الشهادتين، لانفصال كل شهادة عن الاخرى، ولا يجر بشهادته نفعا، ولهذا قلنا: تقبل شهادة بعض القافلة لبعض في قطع الطريق إذا قال كل واحد منهم: أخذ مالي فلان، ولم يقل: أخذ مالنا.
السبب الثاني: البعضية، فلا تقبل شهادة أصل ولا فرع.
وروى ابن القاص قولا قديما أنها تقبل، واختاره المزني، وابن المنذر، والمشهور الاول، ولا تقبل لمكاتب ولده أو والده، وما دونهما.
ولو شهد اثنان أن أباهما قذف ضرة أمهما أو طلقها أو خالعها، ففي قبول شهادتهما قولان، الجديد الاظهر: القبول.
ولو ادعت الطلاق، فشهد لها ابناها، لم يقبل، ولو شهدا حسبة ابتداء، قبلت، وكذا في الرضاع، ولو شهد الاب مع ثلاثة على زوجة ابنه بالزنى، فإن سبق من الابن قذف، فطولب بالحد، فحاول إقامة البينة لدفعه، لم يقبل، وإن لم يقذف أو لم يطالب بالحد، وشهد الاب حسبة، قبلت شهادته.
فرع في يد زيد عبد ادعى شخص أنه اشتراه من عمرو بعدما اشتراه عمرو من زيد صاحب اليد وقبضه، وطالبه بالتسليم فأنكر زيد جميع ذلك، فشهد ابناه للمدعي بما يقوله، فقولان حكاهما أبو سعد الهروي، أحدهما: لا يقبل لتضمنها إثبات الملك لابيهما، وأظهرهما القبول، لان المقصود بالشهادة في الحال المدعى وهو أجنبي.
فرع تقبل شهادة الوالد على الولد، وعكسه، سواء شهد بمال أو عقوبة، وقيل: لا تقبل شهادته على الوالد بقصاص أو حد قذف، والصحيح الاول، ومن شهد لولد، أو والد وأجنبي، قبلت للاجنبي في الاصح أو الاظهر.
فرع في حبس الوالدين بدين الولد أوجه، الاصح المنع قال الامام: وإليه صار معظم أئمتنا، والثالث: يحبس في نفقة ولده، ولا يحبس في ديونه، حكاه الامام، واختاره ابن القاص، وقد سبق الوجهان في كتاب التفليس.
فرع تقبل شهادة أحد الزوجين للآخر على الاظهر، وقيل قطعا، وفي قول لا، وفي قول شهادة الزوج لها دون عكسه.
وتقبل شهادة أحدهما على الآخر إلا أنه لا يقبل شهادته عليها بزنى، لانه دعوى خيانتها فراشه.
السبب الثالث: العداوة، فلا تقبل شهادة عدو على عدوه، والعداوة التي ترد بها الشهادة أن تبلغ حدا يتمنى زوال نعمته، ويفرح لمصيبته، ويحزن لمسرته، وذلك قد يكون من الجانبين، وقد يكون من أحدهما، فيخص برد شهادته على الآخر.
وإن أفضت الشهادة إلى ارتكاب ما يفسق به، ردت شهادته على الاطلاق.
ولو عادى من يريد أن يشهد عليه، وبالغ في خصومته، فلم يجبه، وسكت عنه، ثم شهد عليه، قبلت شهادته، لانا لو لم نقبلها لاتخذ الخصوم ذلك ذريعة إلى إسقاط الشهادة.
هكذا حكاه الروياني عن القفال، وذكره جماعة، منهم البغوي في كتاب اللعان أن شهادة المقذوف على قاذفه قبل طلب الحد مقبولة، وبعده لا تقبل، لظهور العداوة، وأنه لو شهد بعد الطلب، ثم عفا وأعاد تلك الشهادة، لم تقبل كالفاسق إذا شهد، ثم تاب وأعاد تلك الشهاد، وأنه لو شهد قبل الطلب، ثم طلب قبل الحكم، لم يحكم بشهادته، كما لو فسق الشاهد قبل الحكم، لكن في تعليق الشيخ أبي حامد وغيره أن الشافعي رحمه الله صور العداوة الموجبة للرد فيما إذا قذف رجل رجلا، أو ادعى عليه أنه قطع الطريق عليه، وأخذ ماله، فيقال: يصيران عدوين، فلا تقبل شهادة أحدهما على الآخر، فاكتفى بالقذف دليلا على العداوة، ولم يتعرض لطلب الحد، قال الروياني: لعل القفال أراد غير صورة القذف، ثم على ما ذكره البغوي الحكم غير منوط بأن يطلب المقذوف الحد، بل بأن يظهر العداوة، ولا شك أنه لو شهد على رجل، فقذفه المشهود عليه، لم يمنع ذلك من الحكم بشهادته، نص عليه.
فرع العداوات الدينية لا توجب رد الشهادة، بل يقبل للمسلم على الكافر والسني على المبتدع، وكذا من أبغض الفاسق لفسقه لا ترد شهادته عليه.
ولو قال عالم ناقد: لا تسمعوا الحديث من فلان، فإنه مخلط، أو لا تستفتوه، فإنه لا يعرف الفتوى، لم ترد شهادته، لان هذا نصيحة للناس، نص عليه.
فرع تقبل شهادة العدو لعدوه إذ لا تهمة.
فرع العصبية أن يبغض الرجل لكونه من بني فلان، فإن انضم إليها دعاء الناس، وتآلفهم للاضرار به والوقيعة فيه، اقتضى رد شهادته عليه، ومجرد هذا لا يقتضيه، وليس من العصبية أن يحب الرجل قومه وعترته، فتقبل شهادته لهم، وشهادتهم له، وتقبل شهادته لصديقه وأخيه وإن كان يصله ويبره.
فرع في شهادة المبتدع.
جمهور الفقهاء من أصحابنا وغيرهم لا يكفرون أحدا من أهل القبلة، لكن اشتهر عن الشافعي رضي الله عنه تكفير الذين ينفون علم الله تعالى بالمعدوم، ويقولون: ما يعلم الاشياء حتى يخلقها، ونقل العراقيون عنه تكفير الناهين للرؤية والقائلين بخلق القرآن، وتأوله الامام، فقال: ظني أنه ناظر بعضهم، فألزم الكفر في الحجاج، فقيل: إنه كفرهم.
قلت: أما تكفير منكري العلم بالمعدوم أو بالجزئيات، فلا شك فيه، وأما من نفى الرؤية أو قال بخلق القرآن، فالمختار تأويله، وسننقل إن شاء الله تعالى عن نصه في الام ما يؤيده، وهذا التأويل الذي ذكره الامام حسن، وقد تأوله الامام الحافظ الفقيه الاصولي أبو بكر البيهقي رضي الله عنه وآخرون تأويلات متعارضة، على أنه ليس المراد بالكفر الاخراج من الملة، وتحتم الخلود في النار.
وهكذا تأولوا ما جاء عن جماعة من السلف من إطلاق هذا اللفظ، واستدلوا بأنهم لم يلحقوهم بالكفار في الارث والانكحة، ووجوب قتلهم وقتالهم وغير ذلك.
والله أعلم.
ثم من كفر من أهل البدع لا تقبل شهادته، وأما من لا يكفره من أهل البدع والاهواء، فقد نص الشافعي رحمه الله في الام و المختصر على قبول شهادتهم إلا الخطابية وهم قوم يرون جواز شهادة أحدهم لصاحبه إذا سمعه يقول: لي على فلان كذا، فيصدقه بيمين أو غيرها، ويشهد له اعتمادا على أنه لا يكذب هذا نصه.
وللاصحاب فيه ثلاث فرق: فرقة جرت على ظاهر نصه، وقبلت شهادة جميعهم، وهذه طريقة الجمهور، منهم ابن القاص، وابن أبي هريرة، والقضاة ابن كج، وأبو الطيب، والروياني، واستدلوا بأنهم مصيبون في زعمهم ولم يظهر منهم ما يسقط الثقة بقولهم، وقبل هؤلاء شهادة من سب الصحابة والسلف رضي الله عنهم، لانه تقدم عليه عن اعتقاد لاعن عداوة وعناد، قالوا: ولو شهد خطابي وذكر في شهادته ما يقطع احتمال الاعتماد على قول المدعي بأن قال: سمعت فلانا يقر بكذا لفلان، أو رأيته أقرضه، قبلت شهادته.
وفرقة منهم الشيخ أبو حامد ومن تابعه حملوا النص على المخالفين في الفروع، وردوا شهادة أهل الاهواء كلهم، وقالوا: هم بالرد أولى من الفسقة.
وفرقة ثالثة توسطوا، فردوا شهادة بعضهم دون بعض، فقال أبو إسحق: من أنكر إمامة أبي بكر رضي الله عنه، ردت شهادته لمخالفته الاجماع، ومن فضل عليا على أبي بكر رضي الله عنهما لم ترد شهادته، ورد الشيخ أبو محمد شهادة الذين يسبون الصحابة، ويقذفون عائشة رضي الله عنها، فإنها محصنة كما نطق به القرآن، وعلى هذا جرى الامام والغزالي والبغوي، وهو حسن.
وفي الرقم أن شهادة الخوارج مردودة لتكفيرهم أهل القبلة.
قلت: الصواب ما قالته الفرقة الاولى وهو قبول شهادة الجميع، فقد قال الشافعي رحمه الله في الام: ذهب الناس في تأويل القرآن والاحاديث إلى أمور تباينوا فيها تباينا شديدا، واستحل بعضهم من بعض ما تطول حكايته، وكان ذلك متقادما، منه ما كان في عهد السلف إلى اليوم، فلم نعلم أحدا من سلف الامة يقتدى به، ولا من بعدهم من التابعين رد شهادة أحد بتأويل، وإن خطأه وضلله،

 أليساندرو دل بييرو لاعب كرة قدم إيطالي سابق، لعب في مركز المهاجم ولد في نوفمبر في مدينة كونيليانو الإيطالية، لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم ما بين عامي و ومع نادي يوفنتوس منذ حتى عام ، ثم مع نادي اف سي سيدني من حتى .
يلقب دل بييرو بال بينتوريكيو نسبة إلى الرسام الإيطالي بينتوريكيو، ويعد ثاني أكبر هداف في تاريخ إيطاليا برصيد هدفا بعد سيلفيو بيولا.
لعب لنادي يوفنتوس طوال عاما ومنها كان قائد للفريق، ويحمل الرقم القياسي كهداف للفريق برصيد هدف وعدد مشاركاته مباراة .
يعتبر من أعظم اللاعبين في إيطاليا على مر العصور حيث استطاع دل بييرو أن يحرز في جميع البطولات التي لعب فيها، وهو واحد ضمن قائمة أفضل لاعب كرة قدم حي والتي تم اختيارها في احتفالات الفيفا بعيدها المئوي والتي قام باختيارها الأسطورة البرازيلي بيليه، أيضا تم اختياره في أفضل لاعبي كرة القدم الأوروبية بمناسبة اليوبيل الذهبي.
في عام أصبح دل بييرو أعلى لاعب في العالم من حيث الراتب وإيرادات الإعلانات، وفي ديسمبر احتل المركز العاشر ضمن قائمة هدافي بطولة دوري أبطال أوروبا، نال أيضا جوائز رفيعة في إيطاليا وجائزة الحذاء الذهبي.
على مستوى المنتخب الإيطالي لعب معهم بطولات كأس عالم و بطولات قارية، استطاع أن يصل إلى نهائي كأس الأمم الأوروبية عام قبل أن يخسر النهائي بالهدف الذهبي أمام فرنسا، واستطاع مع المنتخب الإيطالي التتويج بكأس العالم لكرة القدم عام عقب فوزه على فرنسا بضربات الجزاء الترجيحية، ويعتبر دل بييرو هو رابع هدافي المنتخب في تاريخه برصيد هدفا بالمشاركة مع روبرتو باجيو.
ولد أليساندرو لأبوين إيطاليين وهما جينو و برونا دل بييرو في نوفمبر في مدينة كونيليانو وترعرع في قرية ساكون ببلدية سان فينديميانو الإيطالية ونشأ مشجعا لنادي يوفنتوس ومتأثرا باللاعب الفرنسي ميشيل بلاتيني وكان يمارس الكرة في صغره في قريته إلى جانب شقيقه ستيفانو الذي لعب لفترة قصيرة محترفا في نادي سامبدوريا في الثمانينيات من القرن الماضي.
بدأ اللعب في صنف الصغار لنادي اتحاد كونيليانو وسان فينديميانو المحلي، ثم تدرج إلى صنف الشباب في سن سنة منتقلا إلى نادي بادوفا الذي أصبح لاعبا أساسيا في صفوف قسم المحترفين فيه في سن ال .
وفي صعد نادي بادوفا إلى القسم الثاني من الدوري الإيطالي، لعب خلاله دل بييرو لمدة سنتين اشترك خلالهما في مباراة.
في البداية، حاول مالديني الأب إقناع مسؤولي نادي ميلان بالتعاقد مع اللاعب الواعد من نادي بادوفا بعد أن أعجب بأدائه ولأنه صغير بالسن تم التغاضي عن التوقيع معه بحجة أن نادي بادوفا طلب مليون يورو للتنازل عن خدماته وهو مبلغ كبير بحسب رأي مسؤولي نادي ميلان في تلك الفترة عندها تم اقتناص اللاعب من فرانكو كاوزيو اللاعب السابق في يوفنتوس ومسؤول الانتدابات فيه للتعاقد مع دل بييرو بعد أن لفت الأنظار بشدة خلال موسميه الذين قضاهما في بادوفا.
دل بييرو الذي حقق حلمه في اللعب ليوفنتوس لم يجد صعوبة في التأقلم مع ناديه الجديد إذ لعب مباراته الأولى في سبتمبر أمام أي سي ريجينا وسجل هدفا بها ثم سجل هاتريك بعد ذلك بقليل أمام نادي بارما.
أصبح دل بييرو بعدها من أبرز مهاجمي الفريق الذي كان آنذاك يضم مهاجمين من الطراز الرفيع وهم روبيرتو باجيو وجيانلوكا فيالي وفابريدزيو رافانيلي، وفي موسم تمكن النادي من الفوز بالسكوديتو بعد أن غاب عن خزائنه لعشر سنوات بمساهمة كبيرة من دل بييرو الذي سجل أهداف ذلك العام.
وفي العام الموالي قرر اليوفنتوس الاستغناء عن روبيرتو باجيو والمراهنة على نجمه الجديد دل بييرو .
و في تلك السنة قدم دل بييرو أداء رائعا وساهم بقسط كبير بفوز ناديه بدوري أبطال أوروبا على حساب أياكس أمستردام في المباراة النهائية في نهائي مثير أقيم في روما حسمته ضربات الترجيح، ورغم أنه لم يسجل في النهائي ولكنه قدم أداء متميزا فيه وقبل ذلك قدم أداء مبهرا في ادوار الكأس وخصوصا في الربع النهائي عندما ازاح دل بييرو نادي ريال مدريد بتسجيله هدفا مميزا من ضربة حرة في وقت قاتل من المباراة.
بعد ذلك بدأ دل بييرو في نحت مسيرة رياضية ملفتة، إذ في عام فاز مع اليوفنتوس بالدوري الإيطالي مرة أخرى ووصل بفريقه كذلك إلى نهائي دوري أبطال أوروبا الذي خسره أمام بوروسيا دورتموند الألماني بنتيجة أهداف لهدف على الرغم من أن دل بييرو سجل فيه هدفا جميلا بكعب القدم.
سنة كانت سنة مشابهة لسابقتها بالنسبة لدل بييرو وناديه أداء ونتائج إذ فاز النادي مرة أخرى بالسكوديتو وخسر في نهائي دوري أبطال أوروبا، هذه المرة أمام ريال مدريد بهدف لبريدراج مياتوفيتش، ورغم ذلك كانت تلك السنة من أروع السنوات في تاريخ مسيرته إذ قدم أداء خياليا خلالها جعلت الجميع يتوقع فوزه بجائزة أفضل لاعب في العالم التي تقدمها الفيفا ولكنه حل تلك السنة بعد البرازيلي رونالدو، وسجل فيها هدفا منها في الدوري و في دوري الأبطال وكان هدافه ذلك العام وقد سماه رئيس النادي بال بينتريتشيو وتعني الفنان المبدع .
و لكن رغم ذلك تعرض في تلك السنة لعدة صعوبات وعراقيل منها اصابة تعرض لها في نهائي الدوري الأوروبي حرمته من مونديال فرنسا ، مما جعل أسطورة كرة القدم الإيطالية روبيرتو باجيو يقتنص مكانه في تشكيلة المنتخب الإيطالي الذي خسر ربع النهائي بضربات الجزاء أمام البلد المنظم فرنسا التي فازت بالبطولة تلك السنة.
و في نوفمبر تعرض دل بييرو لإصابة خطيرة على مستوى الركبة في مباراة اليوفنتوس أمام أودينيزي أبعدته عن الملاعب لمدة أشهر.
وعاد بعد الإصابة إلى الملاعب وقدم مردودا مقبولا في اليوفنتوس عاد على إثره إلى المنتخب الإيطالي وشارك في المباريات الأخيرة من تصفيات اليورو سجل فيها هدفين في ثلاث مشاركات.
بداية موسم كانت أصعب بداية موسم لدل بييرو إذ قدم بداية مردودا باهتا ثم أعقب ذلك خبر وفاة والده في فبراير ، ولكنه سرعان ما استعاد مردوده وابداعه وقد سجل في ذلك الموسم هدفا أسطوريا أمام باري، واتبعه باخر أمام لاتسيو.
و في موسم اثر عودة مارتشيلو ليبي عادت الألقاب ليوفتوس ونجمه، فحقق النادي السكوديتو وكأس السوبر وكان الثنائي دل بييرو تريزيغي ثنائيا حاسما مسجلا في الدوري وحده هدفا .
بعد نهاية الموسم شارك دل بييرو في كأس العالم وكانت المشاركة عموما متوسطة له إذ أنه جلس في المباراتين الأوليين احتياطيا واشترك في المباراة الثالثة أمام المكسيك وساهم بترشح بلاده لثمن النهائي بعد أن سجل أمام المكسيك هدف التعادل لكن إيطاليا سرعان ما خرجت من الكأس بعد خسارتها من كوريا الجنوبية.
وفي موسم ساهم دل بييرو بشكل كبير في احراز فريقه اليوفنتوس للدوري الإيطالي رقم في تاريخه وقد سجل فيه هدفا، وساهم أيضا بصعود فريقه إلى نهائي دوري ابطال أوروبا في نهائي جمع فريقين إيطاليين خسرها بضربات الترجيح .
سنة تميزت بقدوم فابيو كابيلو لتدريب النادي ومع أن الخلافات دبت بينه وبين دل بييرو، إلا أن الأخير قدم مردودا رائعا ذلك الموسم وسجل لناديه هدفا وفي المباراة الفاصلة التي حددت بطل إيطاليا ذلك الموسم اهدى دل بييرو تمريرة حاسمة لتريزيغي سجل منها هدف الفوز على الميلان وبذلك فاز اليوفنتوس باسكوديتو ذلك الموسم.
و في موسم ارتأى كابيلو اشراك زلاتان إبراهيموفتش أساسيا في المباريات مكان دل بييرو مما خلف حالة من الحنق حول هذا المدرب عجلت برحيله نهاية الموسم، ومع هذا فإن اللاعب سجل هدفا ساهمت في احراز ناديه للسكوديتو الثامن والعشرين في تاريخه وكانت اهدافه الحاسمة تبرز في المباريات الكبرى إضافة إلى تفاهمه الكبير مع تريزيغي وفي يناير دخل دل بييرو تاريخ ناديه من بابه الكبير إذ أصبح الهداف الأول في تاريخ يوفنتوس متخطيا جامبييرو بونيبيرتي صاحب ال هدفا لليوفنتوس .
و في ذلك الموسم أيضا قدم أداء جيدا وسجل اهدافا حاسمة أبرزها هدف الفوز أمام الانتر من ضربة حرة في السان سيرو اهدى بها الفوز لناديه وكان ذلك هدفا من ال هدفا التي سجلها دل بييرو ذلك الموسم في مسابقة الدوري التي فاز بها النادي قبل أن يفقدها بعد فضيحة الكالتشيوبولي.
بعد فضيحة الكالتشيوبولي وهبوط اليوفنتوس إلى الدرجة الثانية من الدوري الايطالي، اختار دل بييرو بالإضافة إلى كل من نجوم الفريق تريزيغي ونيدفيد وبوفون وكامورينيزي البقاء مع ناديهم في محنته وقرر دل بييرو آنذاك تمديد عقده مع ناديه لثلاث سنوات اضافية، هذا العقد وقع توقيعه رسميا بعد عام من قرار اللاعب .
و في فبراير وفي مباراة جرت في ملعب الأولمبيكو تمكن دل بييرو من تسجيل هاتريك في مباراة جمعته بنادي كروتوني انتهت بفوز اليوفنتوس بخماسية نظيفة .
أعاد دل بييرو الكرة مرة أخرى بتسجيل لثلاثية من ضربة حرة وضربة جزاء وتسديدة من خارج منطقة الجزاء ساهمت بفوز فريقه على بياتشنزا بعد أقل من شهر.
و في أبريل من نفس العام وفي المباراة الحاسمة التي حددت ملامح المتصدر الذي سيعود إلى الدرجة الأولى فاز اليوفنتوس على نادي نابولي بهدفين احرز دل بييرو أحدهما واحرز الاخر كامورينيزي .
وفي منتصف شهر مايو سجل اللاعب هدفين أمام نادي بولونيا دعمت رصيده في طليعة هدافي الدرجة الثانية والذي أحرزه في ذلك العام ليضيفه لألقابه الشخصية .
هذا النجاح ساهم بسرعة في عودة اليوفنتوس للدرجة الأولى.
رشح دل بييرو بعدها بثلاثة أيام لجائزة القولدن فوت ويفوز بها ليصبح بذلك أول لاعب في التاريخ يفوز بها وناديه ينتمي إلى الدرجة الثانية، وقد حصل دل بييرو على أكثر من صوت من جملة مصوت متفوقا على كل من البرازيلي روبيرتو كارلوس والإنجليزي ديفيد بيكهام .
عاد اليوفنتوس لدوري النخبة الإيطالي بعد عام مرير على انصاره في دوري الدرجة الثانية.
عانى دل بييرو بداية في أول شهرين من دوري ذلك الموسم بسبب انخفاض مستواه بشكل عام جراء الإصابة وتميز منافسه على دور المهاجم الأساسي للفريق ياكوينتا مما جعله احتياطيا في أغلب الأحيان ، وفي أكتوبر تم توقيع عقد دل بييرو الجديد رسميا بعد مفاوضات شاقة دامت عدة أسابيع بعد أن دخل نادي باليرمو على الخط راغبا في انتداب اللاعب ، دل بييرو لم يخيب معجبيه إذ انه مباشرة في المباراة التي تلت تصحيح العقد أهدى دل بييرو ناديه الفوز على حساب جنوة، وفي نفس اليوم رزق بابنه الأول توبياس من زوجته سونيا أموروزو .
و في مرحلة الاياب من دوري ذلك الموسم، قدم دل بييرو أداء جيدا ففي شهر فبراير سجل هدفا مميزا أمام خصم عنيد وهو نادي روما حصد بها اليوفي ثلاث نقاط .
وفي أبريل تمكن دل بييرو من تخطي غايتانو شيريا صاحب ال ظهورا بقميص اليوفنتوس ليصبح هو اللاعب الأكثر تمثيلا له في التاريخ .و في شهر أبريل سجل أهداف في جولات من الدوري الإيطالي الممتاز منها ثلاثية في ملعب نادي أتالانتا.
و في مايو سجل هدفين في الجولة الختامية للدوري متخطيا بذلك زميله في الفريق تريزيغي على رأس قائمة هدافي الدوري الإيطالي هدفا في مباراة معادلا رقمه لسنة وليصبح هدافا للدوري الإيطالي كابوكانونيري لأول مرة في مسيرته الرياضية .
بعد هذا الموسم الرائع قرر روبيرتو دونادوني استدعائه لتمثيل المنتخب الإيطالي مرة أخرى في اليورو .
وفي سبتمبر بعد عودته لدوري أبطال أوروبا بعد عامين من الغياب سجل دل بييرو هدفا رائعا من ضربة حرة بتسديدة لولبية في ملعب اليوفي أمام زينيت سان بطرسبرغ مكنت فريقه من الفوز بتلك المباراة :// .
.
/ / / / / / / / / .
ليثبت دل بييرو مرة أخرى أن فريقه لا يمكنه الاستغناء عنه.
وفي أكتوبر من نفس السنة سجل دل بييرو هدف الانتصار الذي ضمنه لفريقه بتسديدة رأسية بعد ارتمائة فنية أمام ريال مدريد وحارسه كاسياس وذلك في ملعب دل البي .
:// .
.
/ / / / / / .
وفي نوفمبر صفق له جمهور فريق ريال مدريد عند خروجه من ملعب سانتياغو برنابيو بعد تسجيله لهدفين أمام فريقهم لتنتهي المباراة بفوز اليوفنتوس وليترشح النادي لدوري ال من الكأس الأوروبية .
وبعد أيام قليلة سجل دل بييرو هدفه رقم مع ناديه وذلك على ملعب ريجينا .
و في بداية جدد دل بييرو عقده مع السيدة العجوز لسنة اضافية ثم عاد ليصحح عقدا آخر يمدد بموجبه دل بييرو عقده مع ناديه إلى سنة و لكن ما إن بدأ الموسم الجديد حتى تعرض دل بييرو لإصابة قوية ابعدته لمدة شهر تلته اصابة أخرى بعد في شهر أكتوبر أثرت كثيرا على مستوى اللاعب عموما ذلك الموسم.
انعكس ذلك على أداء الفريق فقدم اليوفنتوس تلك السنة موسما كارثيا فانسحب من كل البطولات الأوروبية التي شارك بها فخرج من دوري المجموعات في دوري الأبطال ثم انسحب من الدوري الأوروبي أمام نادي فولهام الإنجليزي واحتل المركز السابع في الدوري الإيطالي تلك السنة.
و في شهر أبريل سرت شائعات بقوة عن انتقال اللاعب إلى نادي نيويورك ريد بولز لم ينفها النادي ولكنه قرر إلغاء مساعي ضم اللاعب مؤقتا أمام رفض اللاعب لعرض النادي الأمريكي .
كما أشيع في نفس الفترة أنه تلقى عرضا من نادي أهلي دبي.
و في الموسم الموالي وتحديدا يوم مارس سجل هدفه رقم في مسيرته أمام نادي سيينا في الدل ألبي في مباراة تعادل فيها الفريقان بثلاثة أهداف لكليهما.
وفي أكتوبر أصبح دل بييرو الهداف التاريخي لنادي اليوفنتوس بعد أن سجل هدفه رقم بقميص النادي في ملعب سان سيرو أمام نادي الميلان ليصبح دل بييرو أكبر هداف في تاريخ يوفنتوس في دوري الدرجة الأولى الإيطالي بعد أن تخطى رقم الهداف الأسطوري لليوفي جامبييرو بونيبيرتي ويدخل قائمة عشر أبرز هدافي الدوري الإيطالي عبر العصور .
موسم لم يكن موفقا للاعب ولناديه، إذ احتل يوفنتوس المركز السابع في الدوري المحلي وانسحب مبكرا من الدوري الأوروبي رغم أن المدرب دل نيري أعطى الفرصة عدة مرات للاعب المتقدم نسبيا في السن بإقحامه أساسيا في المباريات مما عرضه لعدة انتقادات واكتفى اللاعب بتسجيل أهداف في الدوري المحلي.
ولكن اللاعب حقق إنجازا شخصيا بتحطيمه الرقم القياسي لعدد المباريات التي لعبها في صفوف النادي وذلك يوم فبراير أمام نادي كالياري.
وفي نهاية الموسم وتحديدا في مايو وقع دل بييرو عقدا تمديديا مع ناديه لمدة عام اضافي .
وفي شهر أكتوبر قال أندريا أنييلي خلال اجتماع مع مالكي الحصص في يوفنتوس: قائدنا، أليساندرو دل بييرو، قرر البقاء معنا سنة جديدة ستكون الاخيرة له تحت الوان بيانكونيري ، ما اعتبره مشجعو النادي بأنه تصرف خاطئ لأن دل بييرو عليه ختام مسيرته مع يوفنتوس بعد أن أصبح رمزا تاريخيا للنادي إلا أن دل بييرو صرح بأنه سيلعب عاما آخر وبالتالي سينتقل إلى خارج اليوفنتوس عاما اضافيا .
في سبتمبر ، وقع اليساندرو دل بييرو عقدا ل مدة عامين مع نادي سيدني .
وحصل على .
مليون دولار لكل من أول موسمين له، وبالتالي أصبح لاعب كرة القدم الأعلى أجرا للعب أي وقت مضى في أستراليا، كانت هناك مفاوضات لانتقاله إلى ليفربول قبل التوقيع على سيدني، ولكن كانت ذكرياته عن كارثة ملعب هيسل حائلا دون انتقاله إلى النادي.
عند توقيعه لنادي سيدني أف سي، قال دل بييرو: انه يوم خاص بالنسبة لي، وأنا سعيد أن أعلن أنني وقعت للتو لمدة عامين ل سيدني أف سي .
هذه لحظة كبيرة جدا بالنسبة لي لأنني أريد مواصلة مسيرتي في جزء جديد من العالم حيث أستطيع أن أساهم بشكل رئيسي و أساعد على نشر حب اللعبة ، وأعرب كل من فرانشيسكو توتي و فيليبو انزاغي عن حزنهم العميق لرحيله.
وصف رئيس سيدني أف سي سكوت بارلو أن توقيع اليساندرو دل بييرو هو لحظة كبيرة لهذا النادي بل وفي كرة القدم في أستراليا، وقال الرئيس التنفيذي للاتحاد الأسترالي بن باكلي أن هذا التوقيع سيكون حاسما لنمو كرة القدم الأسترالية، سواء اقتصاديا وتقنيا، بينما أرسل رئيس الفيفا سيب بلاتر أطيب تمنياته لدل بييرو مع ناديه الجديد.
في أكتوبر، قدم دل بييرو أول مباراة له ضد ويلينجتون فينيكس .
وسجل ديل بييرو هدفه الأول في ديسمبر ضد نيوكاسل جيتس في أول مباراة منزله ل سيدني من ركلة حرة رائعة.
وفي أكتوبر سجل دل بييرو هدف الفوز ضد يسترن سيدني واندررز ليحرز أول أهدافة في دربي سيدني، وفي يناير ساهم في إحراز هدف الفوز ضد ملبورن هارت ، وفي يناير سجل أربعة أهداف و صنع آخر عند الفوز على ويلينجتون فينيكس .
كانت هذه هي المرة الأولى التي سجل أكثر من ثلاثة أهداف في مباراة واحدة و بعد أن يتم استبداله، وأستقبله المشجعين بحفاوة بالغة.
وفي موسم أصبح قائد للفريق ونال شارة القيادة، وفي أكتوبر ارحرز هدف الافتتاح لهذا الموسم، أعقبه الفوز على نادس نيوكاسل جيتس، استطاع دل بيرو أن يحرز أهداف مع نادييه في هذا الموسم.
كانت آخر مباراة له في ملعب الاتحاد للطيران والتي خسرها في النهائي في الوقت المحتسب بدل الضائع أمام ، شخص في استاد .
في أغسطس تلقى ديل بييرو عرضا من نادي دلهي ديناموز أحد فرق الدوري الهندي الممتاز لكرة القدم، كان النادي الهندي يهدف المساهمة في النهوض برياضة كرة القدم والرفع من شعبيتها، كان دل بيرو قد تلقى بالفعل عدة عروض من عدة دول، وفي أغسطس قام اللاعب بالتوقيع للنادي الهندي في تعاقد يستمر لمدة شهور، ولعب أول مباراة له أكتوبر والتي انتهت بتعادل ناديه بدون أهداف مع نادي بوني سيتي والذي يلعب فيه زميله السابق في يوفينتوس ديفيد تريزيغية، وقد أشاد المحللون والنقاد بأداء دل بيرو في المباراة، وفي ديسمبر ساهم دل بيرو في إحراز أولى أهدافه مع ناديه الهندي من ركلة حرة مباشرة، وقد انتهت المباراة بالتعادل امام نادي شينيلين.
يصنف دل بييرو كرابع أكثر المهاجمين الذين سجلوا لصالح المنتخب الإيطالي بتسجيله ل هدفا في مباراة حمل فيها قميص إيطاليا وقد بدأت مسيرته مع المنتخب الإيطالي في مارس أمام منتخب استونيا دخل في المباراة التي فازت بها إيطاليا لعب مع بداية اليورو عندما لعب أساسيا في المباراة الأولى امام روسيا قبل أن يتم تعويضه مع بداية الشوط الثاني.
و قبيل كأس العالم بذل دل بييرو جهدا كبير لكي يتعافى من الإصابة التي لحقت به خلال نهائي دوري أبطال أوروبا الذي خسره اليوفنتوس أمام ريال مدريد الذي خسره ناديه بهدف نظيف، فدخل في منافسة شرسة مع لاعبه المفضل روبيرتو بادجيو لاحتلال مركز المهاجم الثاني للفريق وقد قدم منتخبهم أداء جيدا لكن الحظ لم يسعفهم إذ سقط في الدور الربع النهائي أمام نظيره الفرنسي صاحب الأرض والجمهور والفائز بتلك النسخة من الكأس بعدها، بضربات الجزاء الترجيحية بعد أن انتهت المباراة على نتيجة التعادل السلبي وكان دل بييرو قدم أداء وافرا في تلك المباراة رغم أثر الإصابة ورغم حصوله على ورقة صفراء في بداية المباراة .
ثم شارك في نهائيات البطولة وقد فضل المدرب الإيطالي اشراك لاعب فريق روما فرانشيسكو توتي أساسيا في الفريق مكانه فكان احتياطيا في المباراتين الأوليين ثم أشرك أساسيا في المباراة الثالثة أمام السويد والتي سجل بها هدف الفوز.
وبعد أن كان احتياطيا في ربع النهائي أمام رومانيا، أشركه المدرب أساسيا في مباراة النصف النهائي أمام هولندا المرشح بقوة آنذاك لنيل اللقب وكانت مباراة صعبة على الإيطاليين الذين لعبوا بعشرة لاعبين بعد طرد زامبروتا في بداية المباراة ولكن الفريق لعب دفاعيا إلى آخر المباراة وقدم دل بييرو أداء رائعا في دور لعبه لأول مرة وهو دور لاعب خط الوسط المتأخر ثم فازت إيطاليا بضربات الترجيح بعد مباراة مثيرة اضاع فيها الهولنديون الكثير من الفرص أبرزها ضربتي جزاء في الشوط الثاني من المباراة لتلعب إيطاليا المباراة النهائية أمام فرنسا.
هذه المباراة تعتبر ذكرى سيئة لدل بييرو واحبائه إذ بعد دخوله في بداية الشوط الثاني وبعدما كانت إيطاليا متقدمة بهدف نظيف، أضاع دل بييرو عدة فرص منها انفرادين تامين بحارس المرمى فابيان بارتيز، وبعد ذلك خسرت إيطاليا بهدفين.
عاد دل بييرو إلى المباريات الدولية بعد غيابه بسبب الإصابة في أعقاب موسم مميز فاز به ناديه بال اسكوديتو وكان قد غاب عن عدة مباريات من التصفيات إلا أنه شارك في المباراة الحاسمة التي مكنت منتخبه من الترشح وسجل بها هدف الفوز أمام هنغاريا ليصعد منتخبه إلى كأس العالم.
و خلال البطولة لم يشارك في المباراتين الأوليين امام منتخب الإكوادور وكرواتيا ولكنه دخل في المباراة الثالثة أمام المكسيك وانقذ فريقه من توديع المسابقة من الدوري الأول بتسجيله لهدف التعادل وذلك في الدقائق الأخيرة من المباراة هذا الهدف منح إيطاليا الترشح إلى الدور الثاني الذي واجهت فيه منتخب كوريا الجنوبية صاحب الأرض والجمهور وخسرت أمامه بهدف قاتل في نهاية المباراة في مباراة اثارت جدلا حول التحكيم بها.
كان دل بييرو هو أحد أربعة لاعبين الذين لعبوا الكأس القارية الماضية ممن الذين وقع عليهم الاختيار لتمثيل منتخبهم في الكأس الأوروبية، وقد لعب دل بييرو في المباريات الثلاث لبلاده ولكنه لم يسجل أي هدف وتعرض لانتقاد كبير بسبب ذلك وخصوصا لإضاعته فرص لحسم المباراة أمام السويد وقد خرجت إيطاليا من الدور الأول بعد حصولها على خمس نقاط وعزى البعض ذلك إلى مؤامرة حدثت من طرف منتخبي السويد والنرويج لاقصائها .
استدعي دل بييرو من طرف مارتشيلو ليبي الذي سبق وأن دربه في يوفنتوس إلى تشكيلة المنتخب الإيطالي التي خاضت كأس العالم لعام والمقامة في ألمانيا بعد أن قدم أداء جيدا خلال التصفيات المؤهلة لها، ولعب دل بييرو كأس العالم بعد اقل من شهر على اندلاع فضيحة الكالشوبولي والمعلن عن نتائج التحقيق فيها خلال مشاركة منتخب إيطاليا في كأس العالم والتي كان فريقه هو المتضرر الأكبر منها.
وفي المباراة الأولى لمنتخبه أمام غانا والتي فاز بها فريقه بهدفين نظيفين لم يلعب دل بييرو سوى دقائق قليلة نهاية المباراة بعد أن حسم فريقه النتيجة ثم لعب لمدة نصف ساعة في آخر المباراة التي جمعت منتخبه بالمنتخب الأمريكي والتي انتهت على نتيجة التعادل الايجابي .
و في المباراة الثالثة من الدول الأول والتي فازت بها إيطاليا على التشيك بثنائية نظيفة، اكتفى اللاعب بالجلوس على مقاعد البدلاء ولكن فريقه صعد إلى الدور الثمن النهائي والذي قابل فيه منتخب أستراليا.
وفي تلك المباراة لعب دل بييرو أساسيا بدلا من توتي وقدم أداء كبيرا في الشوط الأول ولكن في الشوط الثاني وقع تعويضه بتوتي الذي سجل هدف الفوز في مباراة صعبة لعبت فيها إيطاليا بعشرة لاعبين.
وبعد غيابه في مباراة دوري الثمانية التي فاز بها فريقه بثلاثية نظيفة أمام أوكرانيا ، عاد ليساهم مساهمة كبيرة في صعود بلاده إلى الدور النهائي امام ألمانيا بتسجيله لهدف تاريخي في نصف النهائي وفي الدقيقة من المباراة بضربة مقوسة في الزاوية القائمة المعاكسة بعد هجوم معاكس شارك في بنائه كانافارو وتوتي وجيلاردينو.
وفي المباراة النهائية التي جمعت منتخب إيطاليا بنظيره الفرنسي ساهم اللاعب في تتويج فريقه بالكأس العالمية وذلك بعد دخوله في آخر الوقت الأصلي للمباراة معوضا زميله في اليوفنتوس كامورانيزي وقد لعب الشوطين الاضافيين ثم الضربات الترجيحية وسجل ضربة الجزاء الرابعة لفريقه واضعا الكرة في الزاوية اليمنى للحارس بارتيز التي ساهمت في فوزه بعد نهاية الوقتين الأصلي والاضافي محققا حلم طفولته الذي طالما راوده.
بعد كأس العالم التي فاز بها مع منتخبه لم يستدع بعدها دل بييرو إلى المنتخب الإيطالي فاستغنى مدربه آنذاك روبيرتو دونادوني عن خدماته مفضلا في رسمه التكتيكي الذي تبناه كل من المهاجمين لوكا توني ودي ناتالي للفريق فلم يشارك خلال المباريات التي أعقبت الكأس ولا في التصفيات ولكن اضطر لاستدعائه في تشكيلة ال لاعبا الذين خاض بهم الكأس الأوروبية نتيجة لتألقه اللافت في البطولة المحلية وحصوله على لقب هدافها.
وفي هذه البطولة لم يلعب دل بييرو سوى نصف ساعة أمام المنتخب الهولندي خسرتها إيطاليا بثلاثية نظيفة ولم يشارك بعد ذلك في هذه الكأس التي كانت مشاركة منتخبه باهتة بها عموما والتي خرج منها في الدور الربع النهائي أمام المنتخب الإسباني .
وبعد عودة ليبي إلى تدريب المنتخب عاد دل بييرو إليه حيث شارك في عدد من المباريات وكانت المباراة الودية التي جرت في نيس في أغسطس أمام منتخب النمسا هي المباراة ال له مع المنتخب في انجاز لم يحققه آنذاك قبله سوى أربعة لاعبين وهم زوف وفاكيتي وبوفون ومالديني ولكن المدرب بعد ذلك قرر اشراك مهاجمين اصغر سنا مثل جيلاردينو ودي ناتالي وياكوينتا وبادزيني وفابيو كوالياريلا في هجوم المنتخب ليشاركوا في تصفيات ونهائيات كأس العالم التي خرج فيها المنتخب الإيطالي من الدور الأول.
يلعب دل بيرو كمهاجم مساعد وينتقل أحيانا بين وسط الملعب ومنطقة الهجوم وهو ما يعرف في إيطاليا بمركز أي المهاجم الثاني، ولذلك يكون اسلوب لعبه معتمد على الاختراق والمراوغة واللعب المهاري، أسلوب لعب دل بيرو اشاد به الكثير من الخبراء والمحللين، حيث وصفوا سر إبداعه يكمن في الهجوم والمساعدة في صنع أهداف بنفسه في نفس الوقت، وهو ما يطلق عليه في كرة القدم أي خاطف الاهداف.
عند تدريب مارشيلو ليبي لنادي يوفنتوس، لعب دل بييرو بتشكيلة الرمح الهجومي بجانب كل من المخضرمين جوالنيكا فيالي وفابريزو رافانيلي، وبعد ذلك اصبح يلعب دورا تعاونيا مع زين الدين زيدان خلف فيليبو إنزاغي، وفي عام قام مارشيلو ليبي بتغيير طريقة لعب يوفنتوس حيث أصبح دل بيرو بديلا لزيدان وبافيل نيدفيد، والذين يلعبون خلف تريزيجيه، وأحيانا كان يتم توظيف دل بيرو كجناح في منتخب إيطاليا تحت قيادة أريغو ساكي.
يعتبر دل بييرو أيضا متخصص قفي الضربات الثابتة وضربات الجزاء، حيث استطاع أن يحرز في تاريخه هدفا من ركلات الجزاء و هدف من ضربات حرة مما يجعله أكثر لاعب إيطالي يحرز الاهداف بهذه الطريقة.
ومن أشهر طرق الاحتفال بإحراز الاهداف والتي يمتاز بها دل بييرو هو الجري نحو خط الملعب ناحية الجمهور مظهرا لسانه وأيضا اداء حركة دوران الجسم للخلف أو الإشارة إلى السماء بإصبعه.
اشتهر دل بييرو في الإعلام الرياضي بطريقته المميزة والتي سميت باسمه منطقة دل بيير بالإيطالية ، وهي تعتمد على احراز الهدف بطريقة خادعة عن طريق الاقتراب من المنطقة اليسرى ثم ركل الكرة بطريقة مقوسة من الأعلى إلى الأسفل في الزاوية البعيدة للمرمى، وتسمى جميع الأهداف التي يحرزها الآخرون بهذه الطريقة بمنطقة دل بييرو.
دل بييرو متزوج من سونيا امروسو الذي تعرف عليها عام ثم تزوجا عام ، ولديهم أطفال هم توبايس ولد عام ثم الأبنة درويتا ودت عام ثم الابن ساشا ولد عام .
وعندما مرت الشعلة الأوليمبية لدورة الألعاب الشتوية عبر مدينة تورينو، كان دل بييرو واحد من حاملي الشعلة، ويهتم دل بييرو كثيرا بالرياضات غير كرة القدم وخصوصا كرة السلة والذي يحظى بشعبية لدي نجم السلة الأمريكية ستيف ناش ولاعب الدراجات الهوائية إيدي ماركس الذين يعتبرانه نجمهما المفضل في كرة القدم .
لدى دل بييرو أيضا اهتمامات بمجال الموسيقى حيث قام بمشاركة أبنه في تسجيل ألبومات خاصة، كما ظهر مع اللاعب ماركو ميترازي في حفلة رولينج ستونز الذي أقيم في ميلان احتفالا بفوزهما بكأس العالم لكرة القدم، ويعتبر الموسيقار نويل جاليغار واحد من أفضل اصدقاء دل بييرو والذي يعتبر واحدا من جمهور فريق اوزيس الذي ظهر معهم في كليب ، ومن هوايات دل بيرو أيضا افلام المانغا اليابانية التي عشقها في صغره خاصة مسلسل كابتن توسابا والشهير في الوطن العربي ب كابتن ماجد .
وفي عام شارك في مشروع أنقذوا الحلم والذي اقيمت لمكافحة الفساد في كرة القدم، كما تحدث خلال فعاليات ندورة النزاهة الرياضية والتي أقيمت في جامعة السوربون بفرنسا.
ساهم دل بييرو في العديد من الأنشطة الخيرية، ففي عام تبرع بمبلغ .
.
ليرة إلى منظمة بامبيني إيمرجانزا للأطفال المشردين وضحايا الإيدز وذلك من خلال المزاد الذي أقيم على قميصه في يوفنتوس.
وفي عام كان سفيرا لمعهد من أجل أبحاث السرطان .
وفي عام ساهم في دعم منظمة لأبحاث السرطان، وتقديرا لجهوده حصل على جائزة من رئيس إيطاليا، وشارك في عام في بطولة الجولف التي نظمتها منظمة جيانلوكا فياليي و ماسيمو مورو من أجل أبحاث التصلب الجانبي الضموري.
شارك عام في مباراة خيرية التي أقيمت على الاستاد الأولمبي بتورينو، وكان حصيلة المباراة والتي بلغت ألف يورو تم التبرع بها الي مشاريع تضامنية.
في عام أجري مزاد خيري على قميصه رقم في يوفينتوس وأهدى العائد إلى منظمة ، وفي ابريل أطلق مشروع الذي صمم من أجل مساعدة ضحايا زلزال اليابان، وتم انشاء موقع الكتروني لبيع قمصان له استطاعت جمع .
يورو.
في عام ، شارك في بطولة الغولف كأس منظمة سانتانا ، من اجل دعم وحدة العناية المركزة لحديثي الولادة في مستشفى سانتانا.
في يوليو ، لعب مباراة ودية في استاد كاشيما لكرة القدم التي ينظمها دوري الدرجة الأولى الياباني سجل دل بييرو هدف واحد وغادر الميدان مع بحفاوة بالغة ؛ وتم التبرع بإيراد إلى مجموعة من ضحايا الزلزال الياباني من عام .
ساهم أيضا كعضو شرفي في هيئة اديسكو ، للتبرع لمصابي فتق الحبل السري، بالإضافة إلى جهوده في من أجل تعليم الأطفال الفقراء.
قدم دل بييرو العديد من الإعلانات الترويجية التلفزيونية، فقد تعاقد مع كلا من: شركة أديداس الألمانية لإنتاج المعدات الرياضية، وشركة أوليفيتو للمياه، وشركة فيات، شركة سوزوكي اليابانية لإنتاج الدراجات البخارية، وشركة بيبسي، وماركة بليز كيبو وشركة ديزني تيليفشن أنيمايشن وشركة أبر ديك.
وفي عام ظهر في إعلان تلفزيوني لشركة سوزوكي للترويج لدراجات الأسكوتر مع اندرياس جولر.
من المعروف عن دل بييرو حس النكتة ويحل ضيفا في أعمال الكوميديا الإيطالية مثل و و .
وظهر في فيلم ، وبالإضافة إلى سلسلة من الرسومات الكوميديا القصيرة التي أنشأتها مع صديقه الحميم وقائد فريق روما فرانشيسكو توتي مع زملائه في المنتخب الإيطالي مثل مدافع ميلان السابق أليساندرو نيستا، حارس مرمى يوفنتوس جانلويجي بوفون والمهاجم أنطونيو كاسانو، وكانوا يطلقون النكات والحكايات عن بعضها البعض.
ظهر ديل بييرو على غلاف شركة ألكترونيك أرتس الرياضية لكرة القدم في لعبة فيديو لكرة القدم فيفا ، إلى جانب تييري هنري والبرازيلي رونالدينيو، ولعبة كأس العالم لكرة القدم ، وكان واحدا من اثنين من النجوم الذين ظهروا على غلاف النسخة الإيطالية من لعبة بالإضافة إلى لاعب برشلونة ليونيل ميسي.
وسام فارس من الدرجة الخامسة: الإيطالي : طوق الاستحقاق الرياضي:

ر ص ط الصطر: معروف، بالصاد والسين.
والصطر في بعض اللغات: العتود من الغنم، بالصاد والسين.
والصراط: معروف، بالصاد والسين.
والمسرط: مسرط الطعام، بالسين والصاد، والسين أعلى.
والطرس: الكتاب، بالسين والصاد.
ر ص ظ أهملت.
ر ص ع الرصع: الضرب باليد.
والرصائع: حلية السيف إذا كانت مستديرة، الواحدة رصيعة، وكل حلقة في حلية سيف أو سرج أو غير ذلك مستديرة فهي رصيعة.
قال الشاعر: ضربناهم حتى إذا اربث جمعهم ... وصار الرصيع نهية للحمائل يقول: انكبوا على وجوههم فصارت أجفان السيوف في موضع الحمائل، وقوله: اربث: تفرق، والنهية: الغاية، وكل شيء انتهيت إليه فهو نهية.
والرصع مثل الرسح سواء، رجل أرصع وامرأة رصعاء، وهو خفة المؤخر.
قال جرير: ورصعاء هزانية يخلق ابنها ... لئيما إذا ما جن في اللحم والدم والرصع: فراخ النحل، الواحدة رصعة، بسكون الصاد.
والرصع: الطعن الشديد، يقال: رصعه بالرمح وأرصعه، وهو شدة الطعن.
قال الراجز: وخزا إلى النصف وطعنا أرصعا وفوق أغياب الكلى وكسعا والرعص: الضرب، من قولهم: رعصه، إذا ضربه، وضربه حتى ارتعص، أي التوى من شدة الضرب.
وارتعصت الحية، إذا التوت.
قال الراجز: إلا ارتعاصا كارتعاص الحيه على شرا سيفي ومنكبيه وارتعص الجدي، إذا طفر نشاطا، وأحسب أن هذا مقلوب عن اعترص الفرس وارتعص، وهما واحد.
وارتعص الرمح ارتعاصا، إذا اشتد اهتزازه.
قال أوس بن حجر: أصم ردينيا كأن كعوبه ... نوى القسب عراصا مزجا منصلا والرعص شبيه بالنفض من قولهم: رعصت الريح الشجرة، إذا نفضت أغصانها.
والصعر: داء يصيب الإبل فتلتوي منه أعناقها، وبه سمي المتكبر أصعر.
وتصاعر الرجل وتصعر، إذا لوى خده من الكبر.
وذكر أبو عبيدة أن من هذا قوله عز وجل: ولا تصغر خدك للناس .
وقد سمت العرب أصعر وصعيرا وصعران.
وصعير بن كلاب: أحد فرسان العرب المذكورين.
قال مهلهل: عجبت أبناؤنا من فعلنا ... إذ نبيع الخيل بالمعزى اللجاب علموا أن لدينا عقبة ... غير ما قال صعير بن كلاب اللجاب: واحدها لجبة، بسكون الجيم، وهي التي قد ارتفع لبنها، وإنما سكنوا في الجمع لجبات لأنها صفة.
والمعزى لا واحد لها من لفظها، ومعز، بسكون العين: جمع ماعز مثل صاحب وصحب.
ويقال أيضا: اللجاب من قولهم عنز لجبة: قريبة العهد بالنتاج.
وهذه الكلمة لصعير بن كلاب لما جاءهم مهلهل يسألهم مرعى وهم في المهادنة التي كانت بينهم فقال صعير: والله لا نرعيهم حتى يبيعوا المهرة الشوهاء بالعنز اللجبة، الشوهاء من كل شيء: القبيحة إلا من الخيل فإنها الحسنة منها، وقالوا: هي الواسعة الأشداق، فقال مهلهل حيئنذ هذه الأبيات.
والصعرور: صمغ شجر يستطيل ويلتوي، والجمع صعارير.
قال الشاعر: إذا أورق العوفي جاع عياله ... ولم يجدوا إلا الصعارير مطعما ويقال: ضربه فاصعنرر، أي التوى من الوجع، وتسمى دحروجة الجعل صعرورة، وليس بثبت قال الراجز: يبعرن مثل الفلفل المصعرر والصرع: مصدر صرعت الرجل أصرعه صرعا، فهو صريع ومصروع.
ورجل صريع، إذا كان حاذقا بالصراع.
ورجل صرعة، إذا كان كذلك، بفتح الراء، فإذا قلت: رجل صرعة، فهو الذي يصرعه كل من صارعه.
والمصاريع: الأبواب، واحدها مصراع، ولا يكون الباب مصراعا حتى يكون اثنين، ومن ذلك قيل: مصراع الشعر، لأنه نصف بيت فشبه مصراع الباب به.
والصرعان، بكسر الصاد وفتحها: الغداة والعشي.
تقول: ما أراه الصرعين، أي غدوة وعشية.
والعرص من قولهم: عرص البرق يعرص عرصا وعرصا، وارتعص ارتعاصا، وهو اضطرابه في السحاب فالبرق عراص، وربما سمي السحاب عراصا لاضطراب البرق فيه.
وعرصة الدار: ما لا بناء فيه، والجمع عرصات وعراص.
والعرص: خشبه توضع في وسط سقف البيت ويوضع عليها أطراف الخشب.
والعرص: النشاط.
ولحم معرص: لم يستحكم نضجه.
والعصر: الدهر.
والعصر: الملجأ، وهو المعتصر أيضا.
قال الشاعر: وصاحبي وهوة مستوهل زعل ... يحول بين حمار الوحش والعصر وكل ما التجأت إليه من شيء فهو عصر ومعتصر وعصرة.
قال عدي بن زيد: لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري وبنو عصر: بطن من العرب من عبد القيس.
وذكر أبو عبيدة أن قوله تعالى: فيه يغاث الناس وفيه يعصرون ، قال: ينجون من الجدب.
وعصارة كل شيء: ما سال منه إذا عصر، وليست العصارة بالثجير كما تقول العامة.
قال الشاعر: والعود يعصر ماؤه ... ولكل عيدان عصاره ووصف بعض العرب رجلا فقال: والله ما كان لدنا فيعتصر ولا كان هشا فيكتسر.
والعصران: الغداة والعشي.
وجارية معصرة ومعصر أيضا، والجمع معاصر، وهي التي قد جاوزت حد الكاعب، والجمع أيضا معصرات.
قال الراجز: جارية بسفوان دارها تمشي الهوينا مائلا خمارها معصرة أو قد دنا إعصارها وقال الآخر: قل لأمير المؤمنين الواهب أوانسا كالربرب الربائب من ناهد ومعصر وكاعب والمعصرات: السحاب لأن الناس ينجون بسببها من الجدب، ومنه قوله تعالى: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا هكذا يقول أبو عبيدة، والله أعلم.
والإعصار: غبار يثور من الأرض فيتصاعد في السماء، والجمع أعاصير، هكذا فسر قوله تعالى: فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت، هكذا يقول أبو عبيدة، والله أعلم.
وعوصرة: اسم الواو فيه زائدة، وهو من العصر.
وسميت صلاة العصر لأنها تصلى في أحد العصرين، وهو آخر النهار.
وقالوا: صلاة العصر وصلاة العصر.
أخبرنا أبو عثمان الأشنانداني قال: سمعت الأخفش يقول: كنت عند الخليل فسأله رجل عن حد الليل فقال: من ندأة الشفق إلى ندأة الفجر.
ر ص غ الرصغ والرسغ، بالصاد والسين: رسغ الدابة وغيره، وهو موصل الوظيف بالحافر من ذوات الأربع، ومن الناس موصل الكف بالذراع.
والرساغ: حبل يشد في رسغ الدابة إلى وتد أو غيره، وكذلك في الرجلين، وهو الرساغ، بالسين والصاد أيضا.
ورصاغ، بالصاد والسين: موضع.
والصغير: خلاف الكبير، والمصدر منه الصغر.
والصغار: الذل.
والأصغر: خلاف الأكبر، وجمع أصغر أصاغر، وجمع صغير صغار.
وقد سمت العرب صغران.
ر ص ف الرصف والرصف جميعا: كل شيء ثنيت بعضه على بعض أو ضممت بعضه إلى بعض، وكل شيء فعلت به ذلك فقد رصفته.
وكذلك تراصف الصخر في البناء والجبل، إذا تلاصق بعضه ببعض.
والرصاف: العقب الذي يشد على فوق السهم.
والرصفة والرصفة: عقبة تشد على عقبة تشد بها حمالة القوس العربية إلى عجسها.
قال أبو بكر: الحمالة إنما تكون للقوس العربية، وهي مثل حمائل السيف، فأما سائر القسي فلا يكون لها حمالة.
والرصاف: موضع معروف.
والرصافة أيضا: موضع معروف.
والرصاف: حجارة بيض ينضم بعضها إلى بعض يجري عليها الماء.
والصفر: حية تكون في البطن تعدي.
وفي الحديث: لا عدوى ولا هامة ولا طيرة ولا صفر .
قال الشاعر: لا يتأرى لما في القدر يرقبه ... ولا يعض على شر سوفه الصفر قوله يتأرى: يتحبس، ومنه آري الدابة، والعدوى: أن يعدي الداء من واحد إلى واحد، والطيرة: ضد ما يتيمن به، يقال من ذلك: تطير الرجل تطيرا وطيرة، ومن العدوى أعداه إعداء، والاسم العدوى.
والصفر: الحية المعروفة.
والصفر: هذا الجوهر الذي تسميه العامة الصفر.
والصفر، بكسر الصاد: الشيء الفارغ، صفر يصفر صفرا فهو صفر كما ترى.
قال الشاعر: وأفلتهن علباء جريضا ... ولو أدركنه صفر الوطاب والصفار: يبيس البهمى.
قال أبو دواد: فبتنا قياما لدى مهرنا ... ننزع من شفتيه الصفارا ويروى: عراة.
قال أبو بكر: قال الأصمعي: قوله فبتنا عراة يريد تأزرنا وتشددنا.
وقال آخرون: عراة: أصابهم العرواء، أي الزمع، هؤلاء كانوا في الرهان، وقال بعضهم: أخذهم العرواء من الرهان.
ويقال: ما بالدار صافر، أي ما بها أحد.
ومن أمثالهم: أجبن من صافر ، وله تفسيران، وليس هذا موضعه.
والصفير: صوت المكاء والصقر وما أشبههما.
ومرج الصفر: موضع.
والصفران: شهران من السنة سمي أحدهما المحرم في الإسلام.
والصفرة: لون معروف.
والصفاري: ضرب من الطير.
والأصفر: الأسود، والعرب تسمي الواد صفرة.
قال الشاعر الأعشى: تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر أولادها كالزبيب يقوله الأعشى لقيس بن معد يكرب.
قال أبو بكر: فهذا يدلك أنهم يسمون الأسود أصفر.
وتنسب الروم إلى الأصفر فيقال: بنو الأصفر.
والصفرية: قوم من الحرورية سموا بذلك لأنهم أصحاب عبد الله بن صفار صاحب الصفرية، من هذا اشتقاق اسم أبيه.
ويقال: رجل صفر اليد وامرأة صفر اليد، إذا خلت أيديهما من الخير.
ويقال: هذه جرادة صفراء، إذا لم يكن في بطنها بيض.
قال الشاعر: كأن جرادة صفراء طارت ... بأحلام الغواضر أجمعينا والصرف من قولهم: لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، فقال بعض أهل اللغة: الصرف: الفريضة، والعدل: النافلة، وقال آخرون: الصرف: الوزن، والعدل: الكيل.
والصريف: اللبن إذا سكنت رغوته.
قال الراجز: لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف لكن غذاها اللبن الخريف المحض والقارص والصريف وقال بعض أهل اللغة: لا يسمى صريفا حتى ينصرف به عن الضرع.
والصريف: صريف الفحل من الإبل بنابه حتى يسمع له صوت.
قال النابغة: مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد وقال بعض أهل اللغة: صريف الفحل: تهدده.
وصريف الناقة إعياء، وربما كان أينا وربما كان نشاطا.
ويقال: عنز صارف، إذا أرادت الفحل، وزعم قوم أن هذه الكلمة مولدة.
والصراف: بياع الدراهم، وهو الصيرفي أيضا.
قال الشاعر: تنفي يداها الحصى في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف ورجل صيرف: متصرف في الأمور مجد فيها.
قال الشاعر: قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص اللحاص: الضيق، وتلتحصني: تفتعلني منه، وحيص بيص: كلمتان تقالان يومأ بهما إلى الضيق وما لا يتخلص منه.
يقول: لم تضق علي الأمور.
والصرف: صبغ أحمر.
قال الأصمعي: هو الصبغ الذي تصبغ به شرك النعال.
قال الشاعر: كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الأديم يعنى فرسا، يقول: لونها غير مشكل على من رآه فلا يحلف عليه.
وقال أيضا: المحلفة: التي يشك فيها فيحلف هذا أنها كميت ويحلف هذا أنها ليست كذلك.
وقد يسمى الدم صرفا تشبيها بذلك.
قال الشاعر: شامذا تتقي المبس عن المر ... ية كرها بالصرف ذي الطلاء وإنما يصف حربا، ألا تراه يقول قبل هذا: أصبحت حربنا وحرب بني الحا ... رث مشبوبة بأغلى الدماء إنما أراد أن الناقة تحلب لبنا، وهذه الحرب تحلب دما، والصرف: الدم، والطلاء: الدم بعينه.
وصرف الدهر: تقلبه، والجمع صروف.
قال الراجز: ونجذتني هذه الصروف عزوزها والثرة الصفوف يروى: الصفوف والضفوف بالصاد والضاد.
وهذا مثل، يقول: تصرف بي الدهر في شدته ورخائه ، والعزوز: الضيقة الأحاليل من النوق والغنم، والثرة: الغزيرة.
وهذا مثل.

قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله.. النساء .
فأوجب جل في علاه الشهادة لله والقيام بالقسط.. والأمر للوجوب ولا يوجب ذلك إلا وقد ألزم قبول شهادة الشاهد.
ومن أخبر عن النبي ص بما سمعه منه فقد قام بالقسم المأمور به وشهد لله فليزم على السامع قبول الخبر وإلا كان وجوب الشهادة كعدمها وهذا باطل ممتنع.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ووجه الاستدلال أن هذا أمر لكل مؤمن بلغته دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة.
ودعوته نوعان.. نوع: مواجهة ونوع: بواسطة مبلغ.
وهو مأمور بإجابة الدعوتين في الحالتين وقد علم أن حياته في تلك الدعوة والاستجابة لها، ومن الممتنع أن يأمره الله تعالى بالإجابة لما لا يفيد علما أو يحييه بما لا يفيد علما أو يتوعده على ترك الاستجابة لما لا يفيد علما بأنه إن لم يفعل عاقبه وحال بينه وبين قلبه.
قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وهذا يعم كل مخالف بلغه أمره ص إلى يوم القيامة.
ولو كان ما بلغه لم يفده علما لما كان متعرضا بمخالفة ما لا يفيد علما للفتنة والعذاب الأليم فإن هذا إنما يكون بعد قيام الحجة القاطعة التي لا يبقى معها لمخالف أمره عذرا.
وكلمة أمره تشمل بعمومها وإطلاقها العقائد والأحكام والمتواتر والآحاد والعبادات والحدود والمعاملات... فتأمل منصفا.
قول الله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء .
فإذا رجعوا إلى سنة الرسول ص بعد وفاته والآية مطلقة وعامة تشمل حياته ووفاته ص وتشمل العقيدة والأحكام وتشمل المتواتر والآحاد الذي وصل إلينا عنه ص فماذا تفيدهم؟ فإن قالوا: ظنا فهل يأمر الله المتنازعين أن يردوا المتنازع فيه إلى ما يفيدهم ظنا فيستمر النزاع ؟ لولا أن المردود إليه يفيد العلم القطعي والعمل وينهي النزاع لم يكن في الرد إليه أي فائدة وهذا هو عين الباطل.. فثبت المراد والحمد لله فتأمل منصفا.
قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه.. الحشر .
إن لفظة ما من ألفاظ العموم والشمول وأنت أخي القارئ لو سألت المخالفين لنا عن دليلهم في وجوب الأخذ بخبر الواحد في الأحكام لاحتجوا بهذه الآية.
فلا أدري ما الذي حملهم على استثناء العقيدة من وجوب الأخذ بها وهي داخلة في عموم الآية دخولا يقينيا يعرف ذلك كل من شم رائحة الفقه واللغة.. فكلامهم تخصيص بلا مخصص وذلك كله باطل عاطل.
قوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتان أؤلئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة .
فلقد توعد الله على كتمان البينات والهدى فدل ذلك على وجوب إظهار الهدى ولا شك أن أقوال النبي ص وأفعاله من البينات والهدى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وما يسمعه الواحد من النبي ص يجب عليه إذا إظهاره.
فلو لم يجب على من بلغه قبوله لكان الإظهار كعدمه فلا يجب.
وهذا باطل بنص الآية فلزم المراد والحمد لله.
وقد يعترض معترض فيقول: لا يسلم لك هذا الدليل؛ لأن الآية خاصة باليهود والنصارى بدليل سبب نزولها الصحيح الثابت.
أقول: أ إن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو معلوم للمبتدئ.
ب اللعن لا يشمل اليهود والنصارى لمجرد أنهم يهود ونصارى بل لأنهم كتموا البينات والهدى فاستحقوا لعن الله ولعن اللاعنين.
فعلة اللعن هي الكتمان وهذا يشمل كل من كتم آية أو حديثا أو علما.
وهذا هو ما فهمه علماء المسلمين.
روى البخاري عن أبي هريرة رض أنه قال: إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة يعني في رواية الأحاديث عن النبي ص ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم تلى البقرة : ... .
وروى البخاري عن أنس رض : أن معاذ بن جبل أخبر بحديث عند موته تأثما .
أي حتى لا يحمل إثم كتمان حديث النبي ص .
وهذا أيضا هو قول كبار المفسرين: ابن كثير : والشوكاني في تفسيره : ود.
محمد محمود حجازي في التفسير الواضح والشعراوي ص وغيرهم من كبار المفسرين.
قوله تعالى: واذكرن ما يتلوا في بيوتكن من آيات الله والحكمة.. الأحزاب .
أمر الله أزواج رسوله ص بأن يخبرن بما أنزل الله من القران في بيوتهن وما يرين من أفعال النبي ص وما يسمعن من أقواله؛ حتى يصل ذلك إلى الناس فيعملوا بما فيه ويقتدوا به.
وما أمرن بذلك إلا والحجة قائمة بالأخبار التي يبلغنها ولو كانت الحجة لا تقوم بما تبلغ الواحدة منهن عنه ص لكان وجوب التبليغ عليهن كعدمه لا فائدة له ولا قيمة.
وهذا باطل.. فلزم المراد فإن وجوب العمل مترتب على وجوب العلم كما أوضحنا سابقا.
قوله تعالى: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل .
أفادت الآية أن التحليل والتحريم بدون إذن من الله كذب على الله وبهتان عظيم.
فإذا كنا والخالفين متفقين على إيجاب التحليل والتحريم بخبر الواحد الصحيح وأننا به ننجو من التقول على الله لأن هذا الخبر إذن من الله لنا بالتحليل والتحريم.
فيلزمهم من هذا المنطلق إيجاب الأخذ بأحاديث الآحاد في العقيدة ولا فرق لأنها إذن من الله لنا بالتحدث في أمور العقيدة المذكورة في هذه الأحاديث.
فمن ادعى التفريق فعليه الدليل والبرهان ودون ذلك خرط القتاد وخيوط القمر.
قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا.. الحجرات .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف: فتثبتوا البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة : لشيخ القراء سراج الدين النشار ت: ه .
وقبل أن أبين دلالة هذه الآية على المطلوب أحب أن أبين أننا احتججنا بهذه الآية فيما نحن فيه بسبب أن الله قد تكفل بحفظ الله للشريعة والقران والسنة.
فلا يصح الاحتجاج بها على إفادة شهادة الشاهد العدل العلم؛ لأن الشهادة المعينة على شيء معين لم يتكفل الله بحفظها فافهم هذا جيدا وتأمله منصفا.
وجه الاستدلال بهذه الآية: الآية تدل على أنه إذا جاء من ليس بثقة ولا عدل بخبر وجب علينا أن نتثبت ونتبين من صحة هذا الخبر.
والآية تدل جزما وقطعا في ضوء ما نبهنا عليه قبل هذا الشرح على قبول خبر كل من انتفت عنه الصفات الموجبة لرد روايته وعدم الاعتداد بها كالفسق وضعف الحفظ وقبول التلقين فالوصف بالفسق جاء في هيئة الشرط في الآية.
فلزم بمفهوم الآية والشرط المذكور فيها أن خبر الواحد الصحيح مفيد للعلم ولو كان لا يفيد علما لأمر الله تعالى بالتثبت حتى يحصل العلم.
ومما يؤكد ما ذكرت عمل الصحابة فمما هو معلوم بيقين عند كل علماء الحديث أن بعض الصحابة يقول: قال رسول الله ص كذا وكذا.
في حين أن هذا الصحابي يكون قد سمعه من صحابي آخر سمعه من النبي ص .
وهذا القول قال رسول الله شهادة من القائل وجزم بأن النبي ص قد قال هذا.
ولو كان خبر الواحد لا يفيد العلم القطعي لكان الصحابي شاهدا على رسول الله ص بغير علم.
وهذا لا يقوله مسلم.
أبومجاهدالعبيدي : جهد مشكور أخي الكريم ، فجزاك الله خيرا وحقيقة أني أتعجب ممن يقول بعدم إفادة خبر الواحد اليقين ؛ لكثرة الأدلة التي تبطل هذا الحكم .
وما قولكم شيخنا الحيب وفقكم الله في قول الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله تعليقا على نخبة الفكر للحافظ ابن حجر : وهذا الذي ذكره الحافظ رحمه الله موافق لما نقلناه عن الإمام ابن عبد البر والعلامة النووي رحمة الله عليهما في بيان أن الخلاف إنما هو في إفادة أخبار الآحاد العلم والقطع ، أما الاحتجاج بها ووجوب العمل بها إذا صحت أسانيدها فأمر مجمع عليه بين أهل العلم .
المصدر :// .
.
.
/ .
= أبو صلاح الدين : قولك وما قولكم شيخنا الحبيب ..... أنا لست بشيخك أخي الحبيب إنما أنا مازلت أحبوا في رحاب الشريعة السمحة فهي بحر لا يدرك غوره ولا تنفد درره ولا تنقضي عجائبه.
أما ما ذكرته فسوف أجيب عنه لاحقا؛ لانشغالي ببعض الأمور.
وأؤكد على أنه يفيد العلم اليقيني والفطعي والعمل.
أبو صلاح الدين : أين تعليقاتكم أيها الإخوة الأحباب....؟؟ أبو صلاح الدين : أدلة منطقية عقلية تناقش دعوى المخالف من أساسها وتنقض مذهبه: كما أن القول بأن حديث الآحاد لا تثبت به عقيدة ، هو قول في حد ذاته عقيدة ، فما هو الدليل على صحته ؟ فإما أن يأتوا بالدليل القاطع المتواتر على صحة هذا القول ، وإلا فهم متناقضون .
إن دعوى احتمال الشبهة كل أخبار الآحاد تفيد الظن ، لوجود احتمال انقطاعها بأي نوع من أنواع الانقطاع ككذب الراوي أو نسيانه أو خطئه في روايته ...الخ في صحة اتصال أخبار الآحاد إلى رسول الله هي كدعوى من يدعي أن هذا العام مخصوص ولا مخصص ، أو أن هذا الدليل المطلق مقيد ولا مقيد ، أو أن هذا الحكم منسوخ ولا وجود لناسخه ونحو ذلك ، فما أسهل الدعاوى الذين يجعلونه مظنونا ولو مع القرائن يجوزون أن يكون في نفس الأمر كذبا أو خطأ ثم هم مع ذلك يوجبون العمل به مع ما يخالج نفوسهم من احتمال كونه باطلا، والعمل به عندهم مكابرة وعناد لا يجوز.. ثم أضيف فأقول: إن القائلين بأنها ظنية ويجب العمل بها، يلزمهم القول بأن الله أمر بما نهى عنه، وما ذمه في هذه الآيات، حيث أوجب أن نحكم في دينه وشرعه بأدلة متوهمة، وقد نهانا عن التخرص في الدين، وأخبر أنه خلاف الهدى الذي جاءهم من ربهم، وإذا فلا فرق بين أهل الظن وبين أولئك المشركين الذين قال الله فيهم: إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون الأنعام: .
وقد نهى الله نبيه عليه الصلاة والسلام أن يقفوا ما ليس له به علم، بل جعل القول عليه بلا علم في منزلة فوق الشرك، كما في آية المحرمات في سورة الأعراف، حيث ترقى من الأسهل إلى الأشد، فبدأ بالفواحش، ثم بالإثم وهو أشد، ثم بالبغي وهو أعظم من الإثم، وبعده الشرك أشد منه، ثم القول على الله بلا علم، فأي ذم أبلغ من هذا.
وتكلف بعض المتكلمين الجواب عن هذا الدليل بحمل هذه الآيات على ذم الظن والتخرص في أمور الاعتقاد، وما لا بد فيه من اليقين.
والجواب: أنا نمنع التفريق بين الأصول والفروع فالنهي عن الظن على عمومه في الجميع، ويراد به ما لم يكن مبنيا على دلائل وبراهين وأمارات قاطعة حاسمة، بل هو مجرد وهم وتخمين.
إن أخبار الآحاد المضافة إلى الشارع ليست كسائر الأخبار المضافة إلى غيره؛ لأن أخبار الشارع محفوظة عن الضياع أو الاشتباه بالأخبار المكذوبة عليه ، بخلاف أخبار الآحاد عن غيره فإنها قد تضيع وقد تشتبه بالمكذوبة ولا تعلم إلى قيام الساعة .
قال ابن حزم الإحكام / : قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .
وقال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل .
فصح أن كلام رسول الله كله في الدين وحي من عند الله عز وجل لا شك في ذلك ولا خلاف بين أحد من أهل اللغة والشريعة في أن كل وحي نزل من عند الله تعالى فهو ذكر منزل .
فالوحي كله محفوظ بحفظ الله تعالى له بيقين وكل ما تكفل الله بحفظه فمضمون ألا يضيع منه وألا يحرف منه شيء أبدا تحريفا لا يأتي البيان ببطلانه إذ لو جاز غير ذلك لكان كلام الله تعالى كذبا وضمانه خائسا وهذا لا يخطر ببال ذي مسكة عقل ، فوجب أن الذي أتانا به محمد محفوظ بتولي الله تعالى حفظه ، مبلغ كما هو إلى كل ما طلبه مما يأتي أبدا إلى انقضاء الدنيا.
قال تعالى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام .
فإذ ذلك كذلك فبالضرورة نعلم أنه لا سبيل البتة إلى ضياع شيء مما قاله رسول الله في الدين ولا سبيل البتة إلى أن يختلط به باطل موضوع اختلاطا لا يتميز لأحد من الناس بيقين إذ لو جاز ذلك لكان الذكر غير محفوظ ولكان قول الله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر كذبا ووعدا مخلفا وهذا لا يقوله مسلم .
ومما يؤكد ما أقول ويزيده بيانا قوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك... أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون.
ووجه الاستدلال أن كل ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مما أنزل الله وهو ذكر من الله أنزله على رسوله وقد تكفل سبحانه بحفظه فلو جاز على حكمه الكذب والغلط والسهو من الرواة ولم يقم دليل على غلطه وسهو ناقله لسقط حكم ضمان الله وكفالته لحفظه وهذا من أعظم الباطل ونحن لا ندعي عصمة الرواة بل نقول إن الراوي إذا كذب أو غلط أو سها فلا بد أن يقوم دليل على ذلك ولا بد أن يكون في الأمة من يعرف كذبه وغلطه ليتم حفظه لحججه وأدلته ولا تلتبس بما ليس منها فإنه من حكم الجاهلية بخلاف من زعم أنه يجوز أن تكون كل هذه الأخبار والأحكام المنقولة إلينا آحادا كذبا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وغايتها أن تكون كما قاله من لا علم عنده إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين .فتأمل منصفا.
ومما يزيد الأمر وضوحا في أن الله سبحانه وتعالى حافظ لوحيه إلى قيام الساعة أنه جل وعلا نصب أئمة أعلاما جهابذة حفاظا أثباتا نقادا للحديث يميزون الطيب من الخبيث ، والصحيح من السقيم ، والحق من الباطل .
قيل لابن المبارك : هذه الأحاديث المصنوعة .
قال : يعيش لها الجهابذة.
انظر : هذا الكلام والذي بعده في : كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / ، .
فمن هؤلاء الجهابذة : عبدالرحمن بن عمرو الأوزاعي ت ه ، وشعبه بن الحجاج ت ه ، وسفيان الثوري ت ه ، ومالك بن أنس ت ه ، وحماد بن زيد ت ه ، وعبدالله بن المبارك ت ه ، و وكيع بن الجراح ت ه ، وسفيان بن عيينة ت ه ، ويحيى بن سعيد القطان ت ه ، وعبدالرحمن بن مهدي ت ه ، ويحيى بن معين ت ه ، وعلي بن المديني ت ه ، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه ت ه ، وأحمد بن حنبل ت ه ، وأبو محمد عبدالله الدارمي ت ه ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ت ه ، ومسلم بن الحجاج القشيري ت ه ، وعبيد الله بن عبدالكريم أبو زرعة الرازي ت ه ، وأبو داود السجستاني ت ه ، وأبو حاتم الرازي محمد بن إدريس الحنظلي ت ه .
فهؤلاء الذين لا يختلف فيهم ويعتمد على جرحهم وتعديلهم ويحتج بحديثهم وكلامهم في الرجال والحديث قبولا أو ردا؛ لاتفاق أهل العلم على الشهادة لهم بذلك .
كما أن الله لم ينزلهم هذه المنزلة إذ انطق ألسنة أهل العلم لهم بذلك إلا وقد جعلهم أعلاما لدينه ، ومنارا لاستقامة طريقه وألبسهم لباس أعمالهم .
فما أجمع عليه هؤلاء فهو المقبول وما ردوه فهو المردود؛ سيما وقد قال رسول الله ص في حديث عبادة بن الصامت في مبايعتهم الرسول : بايعنا رسول الله صلى عليه وسلم على السمع والطاعة ، في العسر واليسر وعلى أن لا ننازع الأمر أهله.
رواه مسلم في صحيحه / .
وقد أجمعوا على إثبات إفادة العلم والعمل بخبر الواحد الصحيح كما بينا بحمد الله.
القول بأن أخبار الآحاد لا تفيد العلم قول أتفه من أن يعبأ برده.
الذي لا يفيد علما لا شك أن الاشتغال به يعد إضاعة للوقت.
وهل يعقل أن يمضي الآلاف من علماء هذه الأمة أوقاتهم في جمع وتبويب ودراسة وشرح ما لا يفيد؟ يعتبر المخالفون أن خبر الواحد مسألة من المسائل الشرعية التي يبحث فيها.. أقول لهم: منذ متى وهي مسألة يشتغل بها أصلا؟ هل اعتبرها أهل الحديث المتقدمون مسألة ؟ أم أنها كذلك عند المتكلمين ومن حذا حذوهم.
ونحن لم نعتبرها مسألة إلا للرد على زيغهم وضلالهم فحسب.. فتأمل.
أن هؤلاء المنكرين لإفادة أخبار النبي صلى الله عليه وسلم العلم يشهدون شهادة جازمة قاطعة على أئمتهم بمذاهبهم وأقوالهم أنهم قالوا ولو قيل لهم أنها لم تصح عنهم لأنكروا ذلك غاية الإنكار وتعجبوا من جهل قائله ومعلوم أن تلك المذاهب لم يروها عنهم إلا الواحد والاثنان والثلاثة ونحوهم لم يروها عنهم عدد التواتر وهذا معلوم يقينا فكيف حصل لهم العلم الضروري والمقارب للضروري بأن أئمتهم ومن قلدوهم دينهم أفتوا بكذا وذهبوا إلى كذا ولم يحصل لهم العلم بما أخبر به أبوبكر الصديق وعمر بن الخطاب وسائر الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بما رواه عنهم التابعون وشاع في الأمة وذاع وتعددت طرقه وتنوعت وكان حرصه عليه أعظم بكثير من حرص أولئك على أقوال متبوعيهم إن هذا لهو العجب العجاب وهذا وإن لم يكن نفسه دليلا يلزمهم أحد أمرين : إما أن يقولوا أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتاواه وأقضيته تفيد العلم .
وإما أن يقولوا أنهم لا علم لهم بصحة شيء مما نقل عن أئمتهم وأن النقول عنهم لا تفيد علما .
وإما أن يكون ذلك مفيد للعلم بصحته عن أئمتهم دون المنقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو من أبين الباطل .
قولهم إن خبر الواحد لا يوجب العلم يلزم منه الآتي: إن النبي صلى الله عليه وسلم أدى هذا الدين إلى الواحد فالواحد من أصحابه وهذا لا يجادل فيه كافر ليؤدوه إلى الأمة ، ونقلوا عنه ، فإذا لم يقبل قول الراوي لأنه واحد رجع هذا العيب إلى المؤدي أي النبي ص نعوذ بالله من هذا القول الشنيع والاعتقاد القبيح.
إذا قلنا : أن خبر الواحد لا يجوز أن يوجب العلم حملنا أمر الأمة في نقل الأخبار على الخطأ ، وجعلناهم لاغين مشتغلين بما لا يفيد أحدا شيئا، ولا ينفع ، ويصير كأنهم قد دونوا في أمور مالا يجوز الرجوع إليه والاعتماد عليه.
وهذا هو رأس الباطل بعينه.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الملتقى التقني استيراد الرسائل الالكترونية من بريد ال إلى برنامج .
استيراد الرسائل الالكترونية من بريد ال إلى برنامج .
سامي عبدالعزيز : افتح أوتلوك اكسبرس ثم اضغط على في القائمة العلوية ثم على ثم اضغط على ثم على اكتب اسمك في خانة ثم اضغط على اكتب عنوان ايميلك لدي الهوتميل في خانة ثم اضغط على اختر في خانة .
ملاحظة: اذا لم تجد في تلك الخانة، فهذا معناه انك تستعمل نسخة قديمة من الأتلوك اكسبرس.
الرجاء القيام بعملية تحديث للاكسبرس.
اختر في خانة تأكد من وجود العنوان التالي :// .
.
/ / / .
في خانة ثم اضغط على اكتب رمزك البريدي الالكتروني في خانة اكتب كلمة السر في خانة ثم اضغط على ثم والآن فإن حسابك الجديد سيظهر على علامة في قائمة اضغط على .
ثم اضغط على عندما يتم سؤالك اذا أردت تنزيل الملفات من مزود البريد الذي اضفته بالتو.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني موقع الشيخ عبدالله بدر موقع الشيخ عبدالله بدر : :// .
.
/ .
سلسلة كيف تقرأ وتتعلم علوم التفسير :// .
.
/ .
سلسلة قواعد التفسير :// .
.
/ .

لم أسل عنك ولم أخنك ولم يكن ... في القلب مني للسلو مكان لكن رأيتك قد مللت مودتي ... فعلمت أن دواءك الهجران ومن رقيق شعره: يا غريبا يبكي لكل غريب ... لم يذق قبلها فراق حبيب عزه الصبر فاستراح إلى الدم ... ع، وفي الدمع راحة للقلوب ليت يوما أراك فيه كما كن ... ت قريبا، فأشتكي من قريب وله: رب يوم منك لا أنساه لي ... أوجب الشكر وإن لم تفعل أقطع الدهر بظن حسن ... وأجلى غمرة ما تنجلي وأرى الأيام لا تدني الذي ... أرتجي منك وتدني أجلي كلما أملت يوما صالحا ... عرض الهجران دون الأمل ومن نادر شعره: لأقيمن مأتما عن قريب ... ليس بعد الفراق غير النحيب أظلمتني فيك الخطوب فلم أق ... و على أن أرد ظلم الخطوب رب، ما أوجع الهوى للقلوب ... لا ولا سيما فراق الحبيب لم أكن أعرف الفراق فأقدم ... ت عليه غرا بلا تجريب وله أيضا: اليوم أثكلني صبري فراقكم ... كذاك أعظم شيء فقد معشوق قد كنت في فسحة من قبل بينكم ... فاليوم صرت من الأحزان في ضيق واغتالني زمن قد كنت آمنه ... تعسا لغدرته من بعد توثيق إني على العهد لم أنقض مودتكم ... يا من يرى حسنا نقض المواثيق وله: ما ذاقت النفس على شهوة ... ألذ من ود صديق أمين من فاته ود أخ صالح ... فذلك المغبون حق اليقين وله، وهو من مليح شعره: فيا شوق لا تنفد، ويا دمع فض وزد ... ويا شوق راوح بين جنب إلى جنب ويا عاذلي لمني، ويا عابد افتني ... عصيتكما حتى أغيب في الترب إذا كان ربي عالما بسريرتي ... فما الناس في عيني بأعظم من ربي وله يصف روضة: في جنان كأنما نشرت فو ... ق ثراها حريرة خضراء أعين النرجس الجني نجوم ... واخضرار الرياض فيها سماء للثرى تحتها سبات وللما ... ء خرير وللغصون غناء وله: فها أنا مغض في رضاك وصابر ... على مثل مصقول الذبابين قاضب ومنتزح عما كرهت وجاعل ... رضاك مثالا بين عيني وحاجبي وله: كم فرحة كانت وكم ترحة ... تخرصتها لي فيك الظنون إذا قلوب أظهرت غير ما ... تضمره أنبتك عنها العيون وله: يصعد في الحشا نفسا ... ويسهر إن فتى نعسا يظل يعالج الزفرا ... ت إن أغفى وإن جلسا غذا بالشوق مهجته ... وعلل نفسه بعسى محب صير الشكوى إلى جلسائه أنسا وكان أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، يختم أماليه في مجالسه بمقطوع من شعر ابن أبي أمية، استحسانا له واستعذابا لألفاظه، ويقرظه دائما ويصفه.
دير مديان وهذا الدير على نهر كرخايا ببغداد.
وكرخايا نهر يشق من المحول الكبير ويمر على العباسية، ويشق الكرخ، ويصب في دجلة، وكان قديما عامرا، والماء فيه جاريا، ثم انطم وانقطعت جريته بالبثوق التي انفتحت في الفرات.
وهو دير حسن، نزه، حوله بساتين وعمارة، ويقصد للتنزه والشرب، ولا يخلو من قاصد وطارق، وهو من البقاع الحسنة النزهة.
وللحسين بن الضحاك، فيه: حث المدام فإن الكأس مترعة ... مما يهيج دواعي الشوق أحيانا إني طربت لرهبان مجاوبة ... بالقدس بعد هدو الليل رهبانا فاستنفرت شجنا مني ذكرت به ... كرخ العراق وإخوانا وأشجانا فقلت، والدمع في عيني مطرد ... والشوق يقدح في الأحشاء نيرانا: يا دير مديان، لا عريت من سكن ... ما هجت من سقم يا دير مديانا هل عند قسك من علم فيخبرني ... أن كيف يسعد وجه الصبر من بانا سقيا ورعيا لكرخايا وساكنه ... بين الجنينة والروحاء من كانا قال: كان أبو علي بن الرشيد، يلازم هذا الدير ويشرب فيه.
وكان له قيان يحملهن إليه، ويقيم به الأيام، لا يفتر عزفا وقصفا، وكان شديد التهتك وكان من يجاور الموضع يشكون ما يلقونه منه.
فانتهى الخبر إلى إسحق بن إبراهيم الطاهري، وهو خليفة السلطان ببغداد.
فوجه إليه يقبح له فعله، وينهاه عن المعاودة لمثله.
فقال: وأي يد لاسحق علي ؟ وأي أمر له في ؟ أتراه يمنعني من سماع جواري، والشرب بحيث أشتهي ؟.
فلما أتاه هذا القول منه أحفظه وتمهل، حتى إذا كان الليل، ركب إلى الموضع، وأحاط به من جميع جهاته، وأمر أن يفتح باب الدير، وينزل به على الحال التي هو عليها.
فأنزل وهو سكران في ثياب مصبغة، وقد تضمخ بالخلوق، فقال له: سوءة لك رجل من ولد الخلافة على مثل هذه الحال ؟.
ثم أر، ففرش بساط على باب الدير، وبطح عليه، وضربه عشرين درة، وقال: أن أمير المؤمنين لم يولني خلافته حتى أضيع الأمور وأهملها، ولا حتى أدعك وغيرك من أهل تعرونه وتفضحونه وتخرجون إلى ما خرجت إليه من التبذل والشهرة وهتك الحرمة وإخراجهن إلى الديارات والحانات.
وفي تأديبك صيانة للخلافة، وردع لك ولغيرك عن هذه الفضيحة.
ثم أمر بعماريات كانت معه، فأركب فيها مع حرمه، ورده إلى داره.
فبلغ ذلك المعتصم، فكتب إليه يصوب رأيه وفعله، ويأمره أن لا يرخص لأحد من أهل بيته في مثله.
وأم أبي على هذا، تعرف بشكل.
وكان الرشيد قد اشتراها وصاحبة لها تعرف بشذر في يوم واحد.
فحملت شذر وولدت أم أبيها؛ فحسدتها شكل، وبلغ بها الحسد إلى أمر عظيم من العداوة؛ حتى اشتهر ذلك.
وحملت شكل وولدت أبا علي.
وماتت أماهما؛ وبقيت العداوة بين أبي علي وأم أبيها، حتى بلغ الأمر بها إلى أن تهاجيا بالأشعار، وشاع أمرهما في جميع آل الرشيد فلما قتل الأمين، وورد المأمون إلى بغداد، جلس يوما وعمه إبراهيم بن المهدي وأبو إسحق أخوه والعباس ابنه، وتذاكروا العداوة التي بين هذين.
فقال: لقد سمعت بخبر عداوتهما بخراسان، ولقد هممت أن أصلح بينهما.
ووجه فأحضر أم أبيها، وأقبل يعاتبها وهي مطرقة لا ترد جوابا.
ثم أمر بإحضار أبي علي.
فلما رأته أم أبيها، تنقبت وسترت وجهها.
فقال المأمون: كنت مسفرة، فلما حضر أخوك تنقبت ؟ قالت: والله يا أمير المؤمنين، لسفوري بين يدي عبد الله بن طاهر وعلي بن هشام أوجب من سفوري لأبي علي فوالله، ما هو لي بأخ ولا للرشيد بابن وقد قال الله عز وجل في قريش: الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف.
قال ابن عباس: آمنهم من البرص والجذام، وهو والله أبرص، وما هو إلا ابن فلان الفراش فأمر المأمون أخاه أبا إسحق، فجلدها حدا.
فقالت: سوءة يا أمير المؤمنين أن تحد أختك لابن الفراش، وسننت على بنات الخلفاء الحد فوالله، لقد ظننت أن أمره يستتر، فأما الآن فوالله ليتناقلنه الرواة وليتحدثن به إلى أن تقوم الساعة .
ونهضت فقال المأمون: قاتلها الله فلو كانت رجلا لكانت أقعد بالخلافة من كثير من الخلفاء وقد أبا علي الصلاة على جنائز أولاد الخلفاء ليدرأ عنه العيب.
ونرجع إلى ذكر إسحق بن إبراهيم، ونورد طرفا من أخباره، في حزمه وضبطه، بقدر ما يليق بالكتاب.
إسحق هذا، هو ابن أخي طاهر ابن الحسين، ويكنى أبا الحسن.
وكان المأمون اصطنعه وولاه خلافة عبد الله بن طاهر بحضرته لما أخرج عبد الله إلى خراسان، وكان أشد الناس تقدما عنده واختصاصا به.
فذكر عبد الله بن خرداذبه، أنه حضر مجلس المأمون يوما، وقد عرض عليه أحمد بن أبي خالد رقاعا، فيها رقعة قوم متظلمين من إسحق بن إبراهيم.
فلما قرأها المأمون، أخذ القلم وكتب على ظهرها: ما في هؤلاء الأوباش إلا كل طاعن واش إسحق غربي بيدي، ومن غرسته أنجب ولم يخلف، لا أعدي عليه أحدا.
ثم كتب إلى إسحق رقعة، فيها: من مؤدب مشفق إلى حصيف متأدب.
يا بني، من عز تواضع، ومن قدر عفا، ومن راعى أنصف، ومن راقب حذر.
وعاقبة الدالة غير محمودة، والمؤمن كيس فطن.
والسلام.
وولي إسحق للمأمون، ثم للمعتصم، ثم للواثق، ثم للمتوكل.
ومات في أيام المتوكل.
فأقام محمدا ابنه مكانه، فلبث يسيرا ومات.
فاستدعي محمد بن عبد الله بن طاهر من خراسان، ورد إليه ما كان إلى إسحق.
وذكروا أن بعض ولد الرشيد وكان له موضع من النسب ومكان من المعرفة والأدب مرض ببغداد مرضا طال، ولم يقدر على الركوب واشتهى التفرج والتنزه في الماء.
فأراد أن يبني زلالا يجلس فيه، فمنعه إسحق، وقال: هذا شيء لا نحب أن يعمل مثله إلا بأمر أمير المؤمنين وإذنه.
فكتب إلى المعتصم يستأذنه في ذلك، فخرج الأمر إلى إسحق بإطلاقه له.
فكتب إسحق: ورد علي كتاب من أمير المؤمنين بإطلاق بناء زلال لم يحد لي طوله ولا عرضه، فوقفت أمره إلى أن استطلع الرأي في ذلك.
فكتب إليه يحمده على احتياطه، ويحد له ذرع الزلال.
قال: لما انتق المعتصم على سر من رأى، كان الناس في يوم الموكب يغشون دار المأمون، ويقعدون فيها على سبيلهم في حياته إجلالا للسلطان وتعظيما لأمره.
فانصرف محمد بن إسحق في يوم من الأيام الحارة، وقد أطال الركوب.
واجتاز بدار المأمون، وقد فتل قلنسوته على رأسه مستترا بها من الشمس، فبلغ أباه ذلك، فضربه معاقبا له على اجتيازه بباب الخليفة متبذلا وذكر عبد الله بن خرداذبه، أنه خرج يوما من بين يدي المأمون في أثر إسحق بن إبراهيم، حتى إذا صار إلى الدهليز الثاني، وقف ووقف القواد والناس لوقوفه ثم قال: أين خليفة علي بن صالح ؟، وكان علي ذلك الوقت صاحب أمر الدار والموسوم بالحجبة.
فأتي بخليفته، فضربه مائة مقرعة، ثم قال: الحبس .
ثم قال: هاتوا خليفة صاحب البريد.
فأتي به، فضربه مائة مقرعة، ثم قال: الحبس .
ثم دعا بعلي بن صالح وبصاحب البريد، وقال لهما: تقلدان خلافتكما في دار الخليفة من يضيع الأمور ويهملها ؟ كنتما بهذا الأدب أحق من هذين .
فقالا: وما كان من أمرهما الذي أنكرته، أيها الأمير ؟ فقال: صاحب بريد يقعد في دار الخليفة، فيضحك ويقهقه، وصاحب الدار جالس لا ينكر ؟ ثم خرج قال: فكنت أدخل الدار بعدها، فلا أرى فيها ضاحكا قال: ودخل إسحق في يوم نوروز إلى المتوكل، والسماجة بين يديه.
وعلى المتوكل ثوب وشي مثقل، وقد كثر أصحاب السماجة حتى قربوا منه للقط الدراهم التي تنثر عليهم، وجذبوا ذيله فلما رأى إسحق ذلك، ولى مغضبا، وهو يقول: أف وتف فما تغني حراستنا المملكه مع هذا التضييع .
ورآه المتوكل وقد ولى، فقال: ويلكم ردوا أبا الحسين، فقد خرج مغضبا فخرج الحجاب والخدم خلفه، فدخل وهو يسمع وصيفا وزرافة كل مكروه، حتى وصل إلى المتوكل.
فقال: ما أغضبك، ولم خرجت ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، عساك تتوهم أن هذا الملك ليس له من الأعداء مثل ما له من الأولياء تجلس في مجلس يبتذلك فيه مثل هؤلاء الكلاب تجذبوا ذيلك، وكل واحد منهم متنكر بصورة منكرة، فما يؤمن أن يكون فيهم عدو قد احتسب نفسه ديانة وله نية فاسدة وطوية ردية، فيثب بك فمتى كان يستقال هذا، ولو أخليت الأرض منهم؟.
فقال: يا أبا الحسين، لا تغضب فوالله لا تراني على مثلها أبدا.
وبني للمتوكل بعد ذلك مجلس مشرف، ينظر منه إلى السماجة.
وذكر موسى بن صالح بن شيخ، أنه كلم إسحق بن إبراهيم في امرأة من أهله، وسأله النظر لها فقال: يا أبا محمد، من قصة هذه المرأة، ومن حالها، ومن بعلها، قال: فوالله إن زال يصفها حتى تحيرت.
قال أبو البرق الشاعر: كان إسحق يجري علي أرزاقا، فأنشدته يوما، فسألني عن عيالي، وما احتاج إليه لهم، ثم قال لي: تحتاج عيالك في كل شهر من الدقيق كذا، ومن كذا كذا... فما زال يخبرني بشيء من أمر منزلي جهلته وعلمه هو قال: وورد على إسحق كتاب من المعتصم، وهو جالس يشرب، ومعه محمد بن راشد الخناق، وكان خصيصا به أثيرا عنده.
فما فرغ من قراءة الكتاب حتى قال: سياط وعقابين وجلادين فأحضر ذلك.
فأمر بمحمد بن راشد، فأقيم من مجلسه وشق عنه ونصب في العقابين، وهو يقول: أيها الأمير، ما حالي ؟ ما قصتي ؟.
فقال: الحق الجوهر الذي كان لفلان، من صفته كيت وكيت، تحضرنيه الساعة، وإلا أتيت على نفسك .
فذهب يتلكأ فقال: أوجعوا فلما أحس بالضرب، قال: أنا أحضره أيها الأمير.
قال: وحق أمير المؤمنين، لا برحت مكانك أو تحضره .
فأحضره لوقته.
فلما رآه إسحق، سري عنه وأسفر وجهه وقال: هاتوا ثيابا، فأتي بخلعة، فألبسها.
ورده إلى موضعه.
وأجاب عن الكتاب، وأنفذ الحق لوقته إلى المعتصم.
فقال محمد: أيها الأمير، ما أبعد ما بين الفعلين ؟.
فقال: ويحك وفيت الخدمة والنصيحة، ووفيت المودة بعد ذلك حقها.
وذكر أبو حشيشة الطنبوري، قال: كنت يوما في منزلي، إذ طرق الباب صاحب بريد، وقال: أجب فلما قال أجب، علمت أنه أمر عال.
فلبست ثيابي، ومضيت معه حتى دخلنا دار إسحق بن إبراهيم.
فعدل بي إلى ممر طويل فيه حجر متقابلة، تفوح من جميعها روائح الطعام.
فأدخلت حجرة منها، وقدم إلي طعام في نهاية النظافة وطيب الرائحة، فأكلت.
وجاؤوني بثلاثة أرطال، فشربت.
وأحضروا لي صندوقا فيه طنابير، فاخترت طنبورا منها، وأصلحته على الطريقة، وأخرجت من الموضع إلى حجرة لم أر أحسن منها.
وإذا في مجلسها رجلان جالسان، على أحدهما قباء ملحم وقلنسوة سمورية، وعلى الآخر ثياب خز؛ وستارة مضروبة فيه.
فسلمت وأمرت بالجلوس، فجلست.
فقال لي صاحب السمورية: غن فغنيت: ما أراني إلا سأهجر من لي ... س يراني أقوى على الهجران ملني واثقا بحسن وفائي ... ما أضر الوفاء بالانسان فغنيته، فشرب رطلا، ونقر الستارة وقال: غنوه فغني الصوت أحسن غناء في الدنيا، وخلت أن البيت يرقص فقال لي: كيف ترى ؟ قلت: قد والله، يا مولاي، بغضوا إلي هذا الصوت وسمجوه في عيني.
فضحك واستعادنيه ثلاث دفعات، يشرب في كل دفعة منها رطلا.
ثم قال: أتعرفني ؟ قلت: لا قال: أنا إسحق بن إبراهيم، وهذا محمد بن راشد الخناق.
ووالله، لئن ظهر حديث هذا المجلس منك، لأضربنك ثلثمائة سوط قم إذا شئت فقمت من بين يديه، فلحقني الغلام بصرة فيها ثلثمائة دينار، فاجتهدت أن يأخذ منها شيئا، فأبى وذكر عمرو بن بانة، قال: وجه إلي إسحق بن إبراهيم في آخر النهار، فصرت إلى داره وأدخلت عليه، وهو جالس في طارمة ملبسة بالخز، على دجلة، وقد انبسط القمر على الروشن وعلى دجلة، وهو من أحسن منظر رأيت قط والمعينون جميعا بين يديه، وبذل جالسة وراء مقطع في الطارمة.
فلم يزل جالسا بموضعه، ونحن في يديه، إلى أن نودي بالفجر فقام وقمنا.
وقال لنا الغلمان: انصرفوا فنزلنا إلى الشط، ودعونا بسميرية، فجلسنا جميعا، وقلت لهم: إن منزلي أقرب من منازلكم، فاجعلوا مقامكم اليوم عندي، ففعلوا.
وحصلنا في المنزل، فطلبت فيه شيئا يؤكل، فلم أجد فأمرت بإحضار المائدة، فأحضرت فارغة، وطرحت في وسطها مائة درهم صحاحا وقلت: يوجه كل واحد منكم، فيشتري له ما يريد.
فما كان بأسرع من أن امتلأت بكل شيء فأكلنا وشربنا، ومر لنا يوم طيب، وتفرقنا آخر النهار، وفي قلوبنا غصص مما فعله بنا إسحق، وما فاتنا من تلك الليلة الحسنة في ذلك الموضع الحسن فمضيت بعد ذلك إلى بذل، وسألتها عن السبب فيما فعله، فقالت: قد سألته عن ذلك، فقال: ويحك أنا أشتهي الشرب في مثل هذه الليلة منذ سنة، وأدافع نفسي به، فلما حصل لي جميع ما أريده وأشتهيه، أردت أن أري نفسي سلطاني عليها وقهري لها ومنعها مما تحبه، لئلا تقودني إلى ما تريد، ففعلت ما رأيت.
وكان مع ذلك حسن المروءة، كريم النفس.
فذكر أبو حشيشة، قال: دعاني في بعض الأيام، فصرت إليه وجلست أغنيه، وعليه دراعة خز خضراء لم أر أحسن منها قط.
فجعلت أنظر إليها، وفطن بنظري، فدعا بالخازن وقال: كانوا جاؤونا منذ أيام بعشرة أثواب خز خضر، هذا أحدها، فجئني ببقيتها.
فأحضر تسعة أثواب، يتجاوز حسنها كل وصف، فأعطانيها، فبعت من رذالها الثوب بمائة دينار وقال: طرق أحمد بن يوسف الكاتب، إسحق بن إبراهيم، فقدم إليه كل شيء حسن من الأطعمة والآلة، وضربت الستائر، وأحضرت الفواكه والنبيذ، ومر يوم لم يكن مثله.
ثم سأل أحمد أن يكون عنده من الغد، فقال أحمد: يفوتني الصيد.
فأحضر جارية وغلاما وفرسا لم ير أحسن منهم، وقال: هذا صيدك غدا.
ثم تصنع له من الغد، فرأى أحمد شيئا لم ير مثله قط.
وقال له إسحق: أمس كان فتوة، واليوم مروة.
وكان المأمون يصير إلى داره، فيقيم عنده الأيام هو وغلمانه وحشمه أنسا به وثقة بمكانه.
واجتازت يوما زبيدة في دجلة في حراقتها، فصعدت إلى دار إسحق لبعض حاجتها، فعرض عليها إسحق الطعام، فأمرت بإحضاره، فعجبت مما رأت ومما قدم.
وقالت: والله ما كانت بي حاجة إليه، وإنما أردت أن أختبر مروءته، فوجدته أتم الناس مروءة، هذا من غير تصنع لي ولا علم بمجيئي.
دير أشموني وأشموني، امرأة بني الدير على اسمها، ودفنت فيه.
وهو بقطربل، غربي دجلة.
وعيده اليوم الثالث من تشرين الأول، وهو من الأيام العظيمة ببغداد، يجتمع أهلها إليه كاجتماعهم إلى بعض أعيادهم، ولا يبقى أحد من أهل التطرب واللعب إلا خرج إليه، فمنهم في الطيارات ومنهم في الزبازب والسميريات، كل إنسان بحسب قدرته.
ويتنافسون فيما يظهرونه هنالك من زيهم، ويباهون بما يعدونه لقصفهم، ويعمرون شطه وأكنافه وديره وحاناته.
ويضرب لذوي البسطة منهم الخيم والفساطيط، وتعزف عليهم القيان.
فيظل كل إنسان منهم مشغولا بأمره، ومكبا على لهوه؛ فهو أعجب منظر وأطيب مشهد وأحسنه وهناك أيضا دير يسمى دير الجرجوث وحوله بساتين ومزارع، ومن ضاق به دير أشموني، عدل إليه.
قال جحظة: خرجت في عيد من أعياد أشموني إلى قطربل، فلما وصلت إلى الشط، مددت عيني لأنظر موضعا خاليا أصعد إليه، أو قوما ظرافا أنزل عليهم، فرأيت فتيين من أحسن الناس وجوها وأنظفهم لباسا، وأطرفهم آلة فقدمت سميريتي نحوهما، وقلت: أتأذنون في الصعود إليكم ؟ فقالوا: بالرحب والسعة فصعدت وقلت: يا غلام، طنبوري ونبيذي فقالا: أما الطنبور فنعم، وأما النبيذ فلا.
فجلست مع أحسن الناس أخلاقا وأملحهم عشرة.
وأخذنا في أمرنا.
ثم تناولت الطنبور، وغنيت بشعر لي: سقيا لأشموني ولذاتها ... والعيش فيما بين جناتها سقيا لأيام مضت لي بها ... ما بين شطيها وحاناتها إذا اصطباحي في بساتينها ... وإذ غبوقي في دياراتها فنعر القوم، وشربوا بالأرطال وشربت، وطاب لنا الوقت إلى آخر النهار.
ثم قلت لأحدهما: جعلت فداك، ما أرى في هذا الجمع أرق منكما طبعا، ولا أرق نبيذا.
فقال لي مجيبا: شرابي رقيق كما قد رأي ... ت، ود بسهم بذباب يساط وأشار إلى القوم، ثم قال: فكيف أكون نظيرا لهم ... أين لي بعقلك أم ذا ضراط

أي ومن بعض الناس من يدعي الإيمان بلسانه، ولم يثبت في قلبه: فإذا أوذي في الله ، أي لأجل الله جل وعلا، فأصابته محنة اعتقد أنها من نقمة الله فارتد عن الإسلام.
قال ابن عباس: يعني فتنته أن يرتد عن دينه إذا أوذي في الله.
وقال ابن القيم: أخبر عن حال الداخل في الإيمان بلا بصيرة، أنه إذا أوذي في الله: جعل فتنة الناس له وهي أذاهم ونيلهم له بالمكروه، وهو الألم الذي لا بد أن ينال الرسل وأتباعهم ممن خالفهم جعل ذلك في فراره منه، وتركه السبب الذي يناله به،: كعذاب الله الذي فر منه المؤمنون بالإيمان، فالمؤمنون لكمال بصيرتهم فروا من ألم عذاب الله إلى الإيمان، وتحملوا ما فيه من الألم الزائل المفارق عن قريب، وهذا لضعف بصيرته فر من ألم أعداء الرسل إلى موافقتهم، ففر من ألم عذابهم إلى عذاب الله، فجعل ألم فتنة الناس بمنزلة ألم عذاب الله، وغبن كل الغبن إذ استجار من الرمضاء بالنار، وفر من ألم ساعة إلى ألم الأبد، وإذا نصر الله جنده وأولياءه قال: إني كنت معكم، والله عليم بما انطوى عليه صدره من النفاق ا ه.
فلا ينبغي للعبد أن يخاف غير الله، ولا يصدق عليه الإيمان الشرعي إلا باعتقاد القلب وعمله، وقول اللسان وعمل الجوارح، وفيه الخوف من مداهنة الخلق، والمعصوم من عصمه الله، ومطابقة الآية للترجمة أن الخوف من الناس أن ينالوه بما يكره بسبب الإيمان بالله من جملة الخوف من غير الله.
الضعف بالضم في لغة قريش، وبالفتح في لغة تميم ضد القوة والصحة، فالمضموم مصدر ضعف ضعفا كقرب قربا، والمفتوح من باب قتل، واليقين ضد = سورة العنكبوت آية : .
ص ... وأن تحمدهم على رزق الله ، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله ، .................................................................... = الشك: كمال الإيمان.
وقال ابن مسعود: اليقين الإيمان كله، والصبر نصف الإيمان .
وروي عنه مرفوعا.
ويدخل فيه تحقيق الإيمان بالقدر السابق، كما في حديث ابن عباس مرفوعا: فإن استطعت أن تعمل بالرضى في اليقين فافعل، فإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا .
وفي رواية: كيف أصنع باليقين؟ قال: أن تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
فمن ضعفه أن تؤثر رضاهم على رضى الله، فتوافقهم على ترك المأمور أو فعل الحظور، استجلابا لرضاهم، وذلك لأنه لم يقم بقلبه من إعظام الله وإجلاله وهيبته ما يمنعه من استجلاب رضى المخلوق، بما يجلب له سخط خالقه، وبهذا الاعتبار يدخل في نوع من الشرك؛ لأنه آثر رضى المخلوق على رضى الخالق، وتقرب إليه بما يسخط الله، ومن قوي إيمانه آثر رضى الخالق على رضي المخلوق، فحصل له رضي الله ورضى الخلق.
وتشكرهم على ما وصل إليك من أيديهم بأن تضيفه إليهم وتحمدهم عليه، وتنسى الله عز وجل فإن المتفضل في الحقيقة هو الله الذي قدره لك وأوصله إليك، وإذا أراد أمرا قيض له أسبابا.
ولا ينافي هذا الحديث من لا يشكر الناس لا يشكر الله ؛ لأن شكرهم إنما هو بالدعاء لهم، لكون الله ساقه على أيديهم، فتدعو لهم أو تكافئهم لحديث: من صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
فإضافة الصنيعة إليهم إنما هو لكونهم صاروا أسبابا في إيصال المعروف إليك، وإلا فالذي قدره وساقه هو الله وحده.
لأنه لم يقدر لك ما طلبته على أيديهم، فلو قدره لك لساقته المقادير إليك.
أبو داود : السنة .
الترمذي : البر والصلة وأبو داود : الأدب وأحمد / / / / / .
النسائي : الزكاة وأبو داود : الأدب وأحمد / .
ص ... إن رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره .
.................................................................... بل كل شيء بقضاء الله وقدره سبحانه وبحمده، قال تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .
ومن علم أن المتفرد بالعطاء والمنع هو الله وحده، وأنه هو الذي يرزق بسبب وبلا سبب ومن حيث لا يحتسب، لم يمدح مخلوقا على رزق، ولم يذمه على منع، ويفوض أمره إلى الله، ويعتمد عليه في أمر دينه ودنياه، ويسلم قلبه له، وقد بايع جماعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يسألوا الناس شيئا ولم يبح إلا لضرورة، محافظة على كمال الحب لله، وإخلاص التوكل عليه.
قال شيخ الإسلام: اليقين يتضمن اليقين في القيام بأمر الله، وما وعد الله أهل طاعته، واليقين بقدر الله وخلقه وتدبيره، فإذا أرضيتهم بقدر الله لم تكن موقنا لا بوعده ولا برزقه، فإنه إنما يحمل الإنسان على ذلك إما ميل إلى ما في أيديهم، فيترك القيام فيهم بأمر الله لما يرجوه منهم، وإما ضعف تصديقه بما وعد الله نصرك ورزقك، وكفاك مؤنتهم، وإرضاؤهم بما يسخطه إنما يكون خوفا منهم، ورجاء لهم، وذلك من ضعف اليقين، وإذا لم يقدر لك ما تظن أنهم يفعلونه معك فالأمر في ذلك إلى الله لا لهم، فإنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، فإذا ذممتهم على ما لم يقدر كان ذلك من ضعف يقينك، فلا تخفهم ولا ترجهم، ولا تذمهم من جهة نفسك وهواك، ولكن من حمده الله ورسوله منهم فهو المحمود، ومن ذمه الله ورسوله منهم فهو المذموم، ولما قال بعض وفد بني تميم: أي محمد أعطني فإن حمدي زين وذمي شين .
قال: ذلك الله عز وجل .
سورة فاطر آية : .
ص ... وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من التمس رضى الله بسخط الناس، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضى الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس .
رواه ابن حبان في صحيحه .
.................................................................... بهذا اللفظ، ورواه أبو نعيم في الحلية والبيهقي، وأعله بمحمد بن مروان السدي، وقال: ضعيف.
وفيه أيضا عطية العوفي ذكره الذهبي في الضعفاء والمتروكين، ومعناه صحيح، وتمامه: وإن الله بحكمته جعل الروح والفرح في الرضى واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط .
وفيه: أن الإيمان يزيد وينقص، وأن الأعمال من مسمى الإيمان، والشاهد من حديث الباب قوله: ومن التمس رضى الناس بسخط الله .
ورواه الترمذي عن رجل من أهل المدينة، قال: كتب معاوية إلى عائشة أن اكتبي لي كتابا، توصيني فيه ولا تكثري علي، فكتبت إليه: سلام عليك أما بعد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضى الله بسخط الناس، كفاه الله مؤنة الناس، ومن التمس رضى الناس بسخط الله، وكله الله إلى الناس .
والسلام عليك.
التمس أي طلب وقال شيخ الإسلام: وكتبت عائشة إلى معاوية، وروي أنها رفعته.
من أرضى الله بسخط الناس، كفاه الله مؤنة الناس، ومن أرضى الناس بسخط الله، لم يغنوا عنه من الله شيئا .
هذا لفظ المرفوع، ولفظ الموقوف: من أرضى الله بسخط الناس، رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن أرضى الناس بسخط الله، عاد حامده من الناس ذاما .
وهذا من أعظم الفقه في الدين؛ فإن من أرضى الله بسخطهم كان قد اتقاه، وكان عبده الصالح، والله يتولى الصالحين، والله كاف عبده،: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
والله يكفيه = سنن الترمذي : كتاب الزهد .
الترمذي : الزهد .
الترمذي : الزهد .
الترمذي : الزهد .
سورة الطلاق آية : .
ص ... ............................................................................................. = مؤنة الناس بلا ريب، وأما كون الناس كلهم يرضون عنه فقد لا يحصل ذلك، لكن يرضون عنه إذا سلموا من الأغراض، وإذا تبينت العاقبة، ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئا، وأما كون حامده ينقلب له ذاما فهذا يقع كثيرا، ويحصل في العاقبة، فإن العاقبة للتقوى لا تحصل ابتداء عند أهوائهم.
وفي هذا الحديث بيان عقوبة من خاف الناس وآثر رضاهم على رضى الله، وأن العقوبة قد تكون في الدين كقوله: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم الآية.
سورة التوبة آية : .
ص ... باب قول الله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
وقوله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآية .
.................................................................... التوكل الاعتماد والتفويض، وهو من عمل القلب، يقال: توكل بالأمر إذا ضمن القيام به، ووكلت أمري إلى فلان إذا اعتمدت عليه، أراد المصنف بالترجمة بهذه الآية بيان أن التوكل فريضة يجب إخلاصه لله؛ فإن تقديم المعمول يفيد الحصر، أي وعلى الله فتوكلوا لا على غيره، فهو أجمع أنواع العبادة، وأعلى مقامات التوحيد، وأعظمها وأجلها؛ لما ينشأ عنه من الأعمال الصالحة، فإنه إذا اعتمد على الله في جميع أموره الدينية والدنيوية دون كل من سواه صح إخلاصه ومعاملته مع الله، ولذلك أمر الله به في غير آية من كتابه، بل جعله شرطا في الإيمان والإسلام، كما في الآية، وقوله: إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين ، فدل على انتفاء الإيمان والإسلام بانتفائه.
وقال شيخ الإسلام: وما رجا أحد مخلوقا أو توكل عليه إلا خاب ظنه فيه؛ فإنه شرك.
والتوكل قسمان: أحدهما التوكل في الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله، كالتوكل على الأموات والغائبين ونحوهم من الطواغيت، فهذا شرك أكبر.
وأما التوكل على الأحياء الحاضرين والسلاطين ونحوهم فيما أقدرهم الله عليه، من رزق أو دفع أذى ونحو ذلك فهو نوع شرك أصغر، والمباح أن يوكل شخصا بالنيابة عنه في التصرف من أمور دنياه، فهذا جائز بالإجماع، لكن لا يقول: توكلت عليه، بل وكلته؛ فإنه ولو وكله فلا بد أن يتوكل في ذلك على الله.
وجلت خافت، قال ابن عباس: المنافقون لا يدخل في قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه، ولا يؤمنون بشيء من آياته، ولا يتوكلون على الله، = سورة المائدة آية : .
سورة الأنفال آية : .
سورة يونس آية : .
ص ... وقوله: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
وقوله: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
.................................................................... = ولا يصلون إذا غابوا، ولا يؤدون زكاة أموالهم، فأخبر تعالى أنهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآية، فأدوا فرائضه.
وقال السدي: هو الرجل يهم يريد أن يظلم، أو قال: يهم بمعصية، فيقال له: اتق الله.
فيوجل قلبه .
رواهما ابن جرير وغيره.
وقوله: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا .
دلت على زيادة الإيمان ونقصانه، وقد أجمع عليه أهل السنة: وعلى ربهم يتوكلون أي لا يرجون غيره بل يعتمدون عليه، ويفوضون أمورهم إليه، فوصفهم تعالى بأعلى مقامات الإحسان وهي الخوف، وزيادة الإيمان، والتوكل على الله وحده، وهذه تقتضي كمال الإيمان، وحصول أعماله الظاهرة والباطنة.
أي الله وحده كافيك وكافي أتباعك، فلا تحتاجون معه إلى أحد، ونظيرها قوله: فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين .
فالرغبة والتوكل والحسب ونحو ذلك لله وحده، كما أن العبادة والتقوى والسجود لا يكون إلا لله وحده، وبه يظهر مطابقة الآية للترجمة، فإذا كان هو الكافي لعبده وحده، وجب أن لا يتوكل إلا عليه.
أي كافيه، وقد جعل الله سبحانه لكل عمل جزاء، وجعل جزاء التوكل عليه نفس كفايته، وإذا كان الله سبحانه نفسه كافيا عبده المتوكل عليه وحسبه وواقيه فلا مطمع فيه لعدو، ولو توكل عليه حق توكله فكادته السماوات والأرض ومن فيهن لجعل له فرجا ومخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب، وفيها دليل على فضل التوكل وأنه أعظم الأسباب في جلب المنافع ودفع المضار، والتنبيه بالقيام بالأسباب مع التوكل، فلا ينبغي للعبد أن يجعل توكله عجزا، ولا عجزه توكلا، بل يجعل توكله من جملة الأسباب التي لا يتم المقصود إلا بها.
سورة الأنفال آية : .
سورة الطلاق آية : .
سورة الأنفال آية : .
ص ... وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حسبنا الله ونعم الوكيل .
قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار ، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال له الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
رواه البخاري والنسائي .
.................................................................... : حسبنا الله أي كافينا فلا نتوكل إلا عليه، قال تعالى: أليس الله بكاف عبده .
ونعم الوكيل أي نعم الموكول إليه أمور عباده، ونعم من توكل عليه المتوكلون، كما قال: واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير .
ومخصوص نعم محذوف، تقديره: نعم الوكيل الله، فهو سبحانه حسب من توكل عليه، وكافي من لجأ إليه.
وفي رواية: كان آخر قول إبراهيم حين ألقي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل .
رواه البخاري.
وذلك لما دعا قومه إلى عبادة الله وحده لا شريك له، فأبوا، فكسر أصنامهم، فجمعوا له حطبا، وأضرموا له نارا، ورموه بالمنجنيق، قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ، فعارضه جبرائيل في الهوى، فقال: ألك حاجة؟ فقال: أما إليك فلا،: حسبنا الله ونعم الوكيل ، فقال الله: كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين .
وذلك بعد منصرف قريش والأحزاب من أحد، فمر بهم ركب من عبد القيس فقالوا: أين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة.
قالوا: هل أنتم مبلغون عنا محمدا رسالة؟ قالوا: نعم.
قالوا: فإذا وافيتموه فأخبروه أنا قد أجمعنا السير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم، فمر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو = سورة آل عمران آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الحج آية : .
سورة الأنبياء آية : .
سورة الانبياء آية : .
ص ... ............................................................................................. = بحمراء الأسد، خارجا لقتالهم في سبعين راكبا، منهم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وسعد وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وأبو عبيدة لما بلغه أن أبا سفيان ومن معه قد أجمعوا الكرة عليهم فأخبروه بالذي قال أبو سفيان وأصحابه، فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء ، ورد الله كيد أبي سفيان، وألقى الرعب في قلبه، فرجع إلى مكة.
وفي الحديث: إذا وقعتم في الأمر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
فهي كلمة التفويض والاعتماد، والكلمة التي شرع أن تقال عند الكروب والشدائد.
وفيه أن التوكل أعظم الأسباب في حصول الخير، ودفع الشر في الدنيا والآخرة.
سورة آل عمران آية : .
ص ... باب قول الله تعالى: أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
.................................................................... أراد المصنف بالترجمة بهذه الآية التنبيه على أن الأمن من مكر الله من أعظم الذنوب، وأنه ينافي التوحيد، كما أن القنوط من رحمة الله كذلك، وذلك يرشد إلى أن المؤمن يسير إلى الله بين الخوف والرجاء، كما دل عليه الكتاب والسنة، وأجمع عليه سلف الأمة، فلا يغلب جانب الرجاء فيأمن مكر الله، ولا يغلب جانب الخوف فييأس من روح الله.
قال بعض السلف: من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ، ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن .
قال تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ومعنى الآية أن الله تعالى لما ذكر حال أهل القرى المكذبين للرسل، بين أن الذي حملهم على ذلك هو الأمن من مكر الله، وعدم الخوف منه، وذلك أنهم أمنوا مكر الله لما استدرجهم بالسراء والنعم، فتمادوا في المعاصي والمخالفات، واستبعدوا أن يكون ذلك مكرا.
وفي الحديث: إذا رأيت الله يعطي العبد من الدنيا على معاصيه ما يحب، فإنما هو استدراج .
رواه أحمد وغيره.
وقال الحسن: من وسع الله عليه فلم ير أنه يمكر به فلا رأي له .
وفسر السلف المكر باستدراج الله العبد بالنعم إذا عصى، وإملائه له حتى يأخذه أخذ عزيز مقتدر.
قال المصنف: مكر الله هو أنه إذا عصاه وأغضبه أنعم عليه بأشياء يظن أنها من رضاه عليه ا ه.
وخوف العبد ينشأ من أمور: معرفته بالجناية وقبحها، وتصديق الوعيد وأن الله رتب على المعصية عقوبتها، وكونه لا يعلم لعله يمنع من التوبة ويحال بينه وبينها إذا ارتكب الذنب، وبهذه الثلاثة يتم له الخوف، وقوته بحسب قوتها وضعفها، وذلك قبل الذنب، فإذا عمله كان خوفه أشد.
سورة الأعراف آية : .
سورة الإسراء آية : .
البخاري : التوحيد وأحمد / / .
ص ... وقوله: ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الكبائر فقال: الإشراك بالله، واليأس من روح الله ، .................................................................... القنوط استبعاد الفرج، واليأس منه والفرق بينهما لطيف وسوء الظن بالله، وهو يقابل الأمن من مكر الله، وكلاهما ذنب عظيم منافيان لكمال التوحيد، ذكرهما المصنف تنبيها على أنه لا يجوز لمن خاف الله أن يقنط من رحمته، بل يكون خائفا راجيا، يخاف ذنبه ويعمل بطاعة الله ويرجو رحمة ربه، كما قال تعالى: ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
وقال: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه .
ومعنى الآية أن الله لما بشر إبراهيم بإسحق استبعد ذلك على كبر سنه، فقالت له الملائكة: بشرناك بالحق الذي لا ريب فيه،: فلا تكن من القانطين أي الآيسين.
فقال: ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
فإنه يعلم من قدرة الله ورحمته ما هو أبلغ من ذلك وأعظم، لكنه قال ذلك على وجه التعجب، والضالون المخطئون طريق الصواب، أو الكافرون، كقوله: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
وفي الترمذي وغيره مرفوعا: العاجز الراجي لرحمة الله أقرب منها من العابد القنط .
وقال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الآية.
وقال الشيخ: القنوط بأن يعتقد بأن الله لا يغفر له إما بكونه إذا تاب لا يقبل توبته، وإما أن يقول: نفسه لا تطاوعه على التوبة بل هو مغلوب معها، فهو ييأس من توبة نفسه .
أي قطع الرجاء والأمل من الله، فيما يرومه ويقصده ويخافه ويرجوه، قال تعالى: ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون وذلك إساءة ظن بالله، وجهل بسعة رحمته وجوده ومغفرته، والإشراك بالله في ربوبيته أو عبادته هو أكبر الكبائر بالإجماع، ولهذا بدأ به، وقد تقدم في غير موضع.

 بيتي شباز مايو يونيو ، أو بيتي دين ساندرز ،والمعروفة أيضا ب بيتي إكس ، كانت تعمل كمعلمة أمريكية ومناصرة للحقوق المدنية ،وهى زوجة مالكوم إكس المتحدث الرسمي بإسم منظمة أمة الإسلام .
نشأت شباز في مدينة ديترويت بولاية ميشيغان ،حيث بذل والديها أقصى جهدهما لحمايتها من العنصرية المتأصلة في المجتمع،إلا أنها لم تلبث أن واجهت العنصرية ، ولأول مرة ، عند التحاقها بمعهد توسكيجي بولاية ألاباما بالولايات المتحدة الأمريكية .
لما لم يرق لها الحال بولاية ألاباما ، انتقلت شباز للعيش بمدينة نيويورك .
وفي نيويورك ، عملت كممرضة ،وبعدها التقت ب مالكوم إكس ، ثم انضمت لمنظمة أمة الإسلام في عام م ،وفي عام م تزوجت من مالكوم إكس المتحدث الرسمي بإسم المنظمة .
في عام م تخلت بيتي شباز ، بصحبة زوجها ، عن عضويتها بمنظمة أمة الإسلام ، ثم شهدت في العام الذي تلاه مقتل زوجها،و من ثم ألقى على عاتقها مهمة تربية بناتها الست ، بصفتها أمهن والوحيدة المسؤلة عنهن .
في ذلك الحين استأنفت شباز مشوارها التعليمي وحصلت على شهادة عالية ، ثم اتجهت للعمل بجامعة مدجار إيفرز بمدينة بروكلين نيويورك .
وفى أعقاب القبض على ابنتها قبيلة واتهامها ، زورا ، بالتآمر على قتل لويس فرخان ، وهو أحد قادة منظمة أمة الإسلام ، قامت شباز بتبني حفيدها الأصغر مالكوم ، والذي أضرم النيران في شقتها مما أسفر عن إصابة شباز بحروق خطيرة أودت بحياتها في غضون ثلاثة أسابيع من وقت وقوع الحادث.
ولدت بيتي دين ساندرز في الثامن والعشرين من مايو لعام م ، وكانت امها تدعى أولي ماي و أبوها شيلمان ساندلين ، والذي كان يبلغ من العمر آنذاك عاما بينما كانت أمها لم تتجاوز سن المراهقة بعد ، وقد أقام كلاهما علاقة دون زواج شرعى .
وطوال حياتها ، ظلت بيتي ساندرز تدعي أنها ولدت بمدينة ديترويت بولاية ميشيغان ، غير أنه بالنظر إلى مستندات قديمة ، كشهادتها الثانوية والجامعية ، تبين أن مسقط رأسها هو مدينة بيتيهرست جمهورية جورجيا ، ولم تتمكن السلطات بولاية جورجيا أو ميشيغان من تحديد مسقط رأسها .
و أشارت معظم التقارير إلى أن أولى ماى ساندرز أساءت معاملة بيتي ساندرز وهى لا تزال في طور الطفولة بمدينة ديترويت ، وما إن بلغت بيتى الحادية عشرة من عمرها حتى تبناها كلا من لورينزو و هيلين مالوي ، رجل أعمال معروف وزوجته .
كانت هيلين مالوي عضوا مؤسسا برابطة ربات البيوت بمدينة ديترويت ، وهى رابطة تتألف من مزيج من النساء الأفارقه والأمريكان ، واللاتي قمن بشن حملات لدعم نشاطات ذوي البشرة السوداء ومقاطعة المؤسسات التي ترفض توظيف السود .
بالإضافة إلى ذلك ، كانت هيلين مالوي عضوا بالمجلس القومي للزنجيات والجمعية القومية لدعم وتطوير السود .
علاوة على أن الزوجان كانا عضوين فعالين في الكنيسة الأسقفية المنهجية الأفريقية المقدسة المتواجدة بالبلدة .
وعلى الرغم من دروسهما في الثقة والإعتماد على الذات للسود ، لم يحدث أن تطرق الزوجان بالحديث إلى ساندرز عن العنصرية .
نعود إلى الوراء في عام م حين كتبت شباز لم يحدث أن وضعت قضية الإختلاف في العرق للنقاش ، وكنا نأمل ان ننحي المشاكل العرقية جانبا لأن ذلك من شأنه أن ينهي المشاكل بشكل كلي .
وما حدث أنه ما من شخص ناقش قضية العنصرية علانية إلا وكان ينظر إليه على أنه شخص مثير للشغب .
من بين الإضطرابات العنصرية التي واجهت شباز في طفولتها : عندما تم تطبيق نظام الدمج العرقي بمشروع الإسكان سوجورنر تروث و ذلك في عام ،ثم ما حدث في العام الذي تلاه بجزيرة بل واللذان كان لهما دورهما فيما أطلقت عليه شباز فيما بعد الخلفية السيكولوجية للأعوام التى تشكلت فيها شخصيتي .
بعد أن حصلت على الشهادة الثانوية ، اضطرت ساندرز لترك منزل والديها بالحضانة بمدينة ديترويت للإلتحاق بمؤسسة توسكيجي التعليمية جامعة توسكيجى حاليا ، وهى كلية أنشأت قديما للسود بألاباما ، وكانت تزخر بتمثال ألما ماتر للورينزو مالوي .
عقدت ساندرز عزمها على الحصول على درجة تعليمية عالية تؤهلها للعمل كمعلمة .
و وقت عزمها على الرحيل من مدينة ديترويت ل ألاباما ، وقفت أمها المربية على محطة القطار باكية ، وذكرت شباز لاحقا أن والدتها كانت تحاول أن تغمغم ببعض الكلمات إلا أن الكلام أبى أن يخرج من فيها .
ما إن وصلت ساندرز إلى ألاباما حتى أدركت ما كانت أمها تحاول قوله ، وعبرت عن ذلك بقولها في الوقت الذي كنت فيه على أعتاب مرحلة جديدة ،كنت أعرف ما الذي تود قوله لي ، كانت تحاول أن تلفت نظري في عشر كلمات أو أقل إلى العنصرية المتأصلة في المجتمع .
لم تكن ساندرز مهيأة للتكيف مع العنصرية المتأصلة في المناطق الجنوبية ، ومن ثم كانت تتفادى التعامل مع ذوي البشرة البيضاء طالما أنها داخل الحرم الجامعي ، غير أن الرحلات التى كانت تقام بعطلة نهاية الأسبوع ل مونتغومري ، وهى أقرب مدينة لمكان الجامعة ، كانت تستنفد صبرها ، ذلك أنه كان على الطلاب السود الانتظار حتى ينتهي كل من هو أبيض من استيفاء حاجته ، وحتى يحظى بخدمة خمس نجوم من قبل الموظفين العاملين بأي مؤسسة أو محل أو أو إلخ ، ثم بعد ذلك يشرع العامل بالمؤسسة في خدمة السود ، هذا إن راق له أن يقدم لهم الخدمة أساسا .
ولما اشتكت شباز من ذلك لأسرتها مالويز رفضوا أن يطرحوا القضية للمناقشة ، وفي مقابلة لها عام م لخصت شباز اتجاههم هذا بقولها لو أنكم تلتزمون الصمت ، فستمضي الحياة بشكل طبيعى .
وقد واجهت حياة ساندرز الدراسية الكثير من العقبات التى نجمت عن إخفاقها المتزايد ، مما دفعها للتحويل من مجال التدريس إلى مجال التمريض .
وقد شجع عميد التمريض ليليان هارفي ساندرز على الدراسة في البرنامج الفرعي لتوسكيجي بمدرسة التمريض بولاية بروكلين نيويورك .
عند ذلك انتقلت ساندرز ، ضد رغبة والديها ، من ألاباما للعيش بمدينة نيويورك في عام .
وفي نيويورك واجه ساندرز شكل جديد من العنصرية ، ففي مستشفى مونت فوار ، حيث كانت تتلقى تدريبها الإكلينيكي ، كانت الممرضات ذوات البشرة السوداء يأخذن اسوأ الأنشطة و أصعبها ، في حين أن البيض كن مفضلات عليهن ،ناهيك عن المعاملة البذيئة التى كانت تلقاها الممرضات الزنجيات أحيانا على يد المرضى البيض .
ولما كان جو العنصرية يجد مكانا أكثر خصوبة في نيويورك عنه في ألاباما ، فقد كانت ساندرز تتساءل أحيانا هل هى بذلك فرت من عنصرية جيم كرو لتجد تحيزا ارستقراطيا أكثر إجحافا في مواجهتها ؟ لم تقم بين بيتي إكس و مالكوم إكس علاقة عاطفية كالمتعارف عليها، إذ كان تبادل المشاعر واللقاءات العاطفية خارج نطاق الزواج مخالفا لتعاليم أمة الإسلام ، وعليه كان يشاركهم لقاءهم العشرات من الأعضاء إن لم يكن المئات .
ودائما ما كان مالكوم إكس يشكل جماعات لزيارة المتاحف والمكتبات المتواجدة بمدينة نيويورك و كانت دعوته بالطبع تشمل بيتي إكس .
وبالرغم من أنه لم يتطرق أيا منهما لمسألة الزواج إلا انه كان يغلب على ظن بيتي إكس أن مالكوم إكس يضمر ذلك في نفسه ، وظلت هكذا حتى جاء اليوم الذي طلبها فيه للزواج ، وبالفعل تم الزواج يوم يناير لعام م بمدينة لانسينج بولاية ميشيغان ، وبالمصادفة حصلت بيتي إكس على ليسانس التمريض في نفس اليوم .
وفيما يتعلق بطبيعة علاقتهما بعد الزواج ، فقد كان الزوجان يطبقان تعاليم أمة الإسلام وذلك بأن يضع مالكوم إكس القواعد ثم تسير عليها بيتي إكس مطيعة إياه باستسلام .
وفي عام م كتبت شباز لقد كان تعليمه شاملا لكل جوانب الحياة حتى انه أصبح أسلوبا نتبناه في حياتنا .
وبمرور الوقت حدثت تغيرات في أسلوب العائلة حتى أن مالكوم إكس بدأ يستجيب ، على مضض ، لمطالب بيتي إكس بالحصول على شيء من الاستقلالية .
وفي هذا الشأن تقول بيتي إكس في عام م لم يكن بيننا الكثير من النقاش أو الحوار الأسري ، وقد اخبروني في البداية ما الذي ينتظره مالكوم مني كزوجة ، غير أنه ما إن حان الوقت لأخبره ما الذي انتظره منه كزوج ، كان وقع ذلك عليه كالصاعقة ، ذلك أنه ذات ليلة توجه إلي بالحديث قائلا عزيزتي بيتي ، لقد قلت شيءا شعرت له كمن صعقه طن من الحجارة ، فقد قامت علاقتنا في الأساس على ما أقدمه من حلقات دراسية كنت فيها أنا المتحدث وأنت من تستمعين إلي ، ثم اختتم ذلك بقوله لابد وأن يكون زواجنا قائما على الأخذ والعطاء المتبادل .
وقد أنجب الزوجان ست من البنات ، وأسماءهن على التوالي :عطا الله والتي كان ميلادها في عام م ، وكانت تسميتها بهذا الاسم تيمنا بإسم أتيلا المغولي قبيلة م ، تيمنا بإسم قوبلي خان الملك الخامس للإمبراطورية المغولية إلياسا م ، المسماة على اسم إليجا محمد قائد منظمة أمة الإسلام جميلة لومومبا م ، تيمنا بإسم باتريك لومومبا الذي كان يشغل وقتها منصب رئيس وزراء جمهورية الكونغو وأخيرا التوأمان مليكة وملاك م بعد اغتيال والدهما وكانت تسميتهما تيمنا بإسمه .
وفي الثامن من مارس لعام م أعلن مالكوم اكس تخليه عن عضويته بمنظمة أمة الإسلام ، ثم ما لبث أن أصبح الزوجان مالكوم إكس وبيتي إكس ، المعروفة حاليا ب بيتي شباز ، مسلمين على مذهب أهل السنة والجماعة.
لمزيد من التفاصيل في هذا الموضوع ارجع ل مالكوم إكس وتخليه عن عضويته بمنظمة أمة الإسلام .
خلال العام الثاني من دراستها بمدرسة التمريض ، تلقت ساندرز دعوة لحضور حفل عشاء ليلة الجمعة ، و ذلك بمقر منظمة أمة الإسلام بمدينة هارليم ، علما بأن زميلة لها هي من كانت وراء هذه الدعوة .
وبشأن هذا الحفل تقول ساندرز في عام م لقد كان الطعام لذيذا حتى إنني لم أذق في حياتي كلها طعاما كهذا .
بعد العشاء عرضت تلك الممرضة على ساندرز أن تحضر المحاضرات والندوات التي يقوم المسلمون بتنظيمها ، وبالفعل وافقت ساندرز على ذلك .
و بعد الخطبة التي قدمت في الحفل حاولت تلك الممرضة أن تقنع ساندرز بالانضمام لمنظمة أمة الإسلام ، غير أن ساندرز رفضت ذلك بلطف .
ولما طلبت الممرضة بعد الزيارة تفسيرا لذلك الرفض أجابت ساندرز بأنها لم تكن على علم بأن الهدف من الزيارة هو الانضمام للمنظمة ، ثم أضافت الشيء الثاني أنه ما إن يتناهى إلى مسامع أمي أمر كهذا حتى تمزقني إربا ، غير أنني لست على دراية بطبيعة فلسفة المنظمة .
ومن الجدير بالذكر في هذا الشأن أن أسرة ساندرز بالتبني كانت تتبع الميثودية ومن ثم عقدت ساندرز عزمها وهي في الثالثة عشرة من عمرها على أن تتبع هذه الديانة طيلة حياتها .
في ذلك اليوم تطرقت الممرضة للحديث عن زعيم المنظمة والمتحدث الرسمي بإسمها ، والذي لم يكن متواجدا في تلك الليلة ، وبدأت تستحث ساندرز على حضور خطبه و محاضراته ، ولجذب انتباهها قالت انتظري فحسب حتى تستمعي لحديث الزعيم ، فذلك الشخص منظم للغاية ، إضافة إلى أن حسن مظهره يجعل كل الفتيات تتهافتن عليه .
بنهاية الحفل كانت ساندرز قد استمتعت إلى حد كبير بالطعام ثم وافقت على المجيء مرة ثانية لتلتقي بالزعيم .
وفي زيارتها الثانية أخبرتها الممرضة أن الزعيم متواجد هذه الليلة ، وهنا قالت ساندرز لنفسها محدثة صفقة رائعة في عام م تحدثت ساندرز عن التغيير الذي طرأ على سلوكها وتصرفاتها بمجرد أن وقع بصرها على مالكوم اكس للوهلة الأولى ، عبرت عن ذلك بقولها فجعلت انظر حولي لأجد ذلك الرجل في الجناح القابع أقصى يمين المكان يعدو في اتجاه المنصة المنبر ، كان يتسم بالطول والنحافة ، والطريقة التي كان يعدو بها كانت توحي بأنه في طريقه لمكان أكبر أهمية من المنبر ، وما إن اعتلى المنبر حتى تنبهت له كل ذرة في كياني ، حقا لقد كان له أثره الجم علي .
التقت ساندرز بمالكوم إكس للمرة الثانية بحفل عشاء، وتبادل الاثنان الحديث عن حياة ساندرز فيما يتعلق بطفولتها التي قضتها بمدينة ديترويت و العنصرية التي واجهتها بألاباما ثم دراستها بنيويورك .
عند ذلك اخذ مالكوم إكس طرف الحديث ليتحدث عن وضع الأمريكان الذين هم من أصل أفريقي وأسباب العنصرية الرخوة التي يقوم عليها المجتمع .
بدأت ساندرز تنظر للأمور من منظور مختلف ، وفي لقاء لها عام م تطرقت للحديث عن ذلك قائلة كانت لدي مخاوفي التي لم أفصح عنها والتي نجمت عن تجربتي الشخصية في الجنوب ، ولقد طمأنني مالكوم بأنه يعي تماما ما اشعر به حيال هذه التجربة ، وعقب ذلك مباشرة بدأت ساندرز تحضر كل ما كان يقدمه مالكوم إكس من دروس ومحاضرات في المسجد السابع بمدينة هارليم ، وكان دائما ما يطلب الحديث معها بعد الانتهاء من الخطبة ويوجه لها العديد من الأسئلة مما جعلها تتأثر كثيرا بروحه القيادية وتفانيه في العمل .
كانت دائما ما تراه يقدم المساعدة لغيره مفضلا إياهم على نفسه ، في الوقت الذي لا يجد هو فيه من يقدم له المساعدة .
بدأ هو الآخر في الإلحاح عليها لتنضم للمنظمة ولبت هي طلبه في عام م ، وكبقية الأعضاء بمنظمة أمة الإسلام أبدلت ساندرز لقبها ليصبح إكس والذي يشير إلى عائلتها وأصولها الأفريقية والذين لم يكن لديها أدنى معلومة عنهم .
وفي من فبراير لعام م بدأ مالكوم إكس في إلقاء خطبه ومحاضراته لجمع من منظمة الوحدة الأفروأمريكية بمسرح أودوبون ولاية مانهاتن .
وفي تلك الأثناء تناهى إلى مسامعه جلبة وصخب في وسط ذلك الجمع الذي كان يتألف من فردا ، وما إن تحرك مالكوم إكس وسط حراسه لتهدئة هذه الضجة حتى اندفع نحوه شخص من وسط الجمع مطلقا عليه النار من مدفعه الرشاش في موضع الصدر تماما ، وعلى الفور قام شخصين آخرين بالهجوم على المنصة موجهين له ضربة من المدافع اليدوية التي كانا يحملانها .
في ذلك الحين كانت شباز تحتل مكانها وسط الجمهور بصحبة بناتها ، وما إن سمعت صوت إطلاق النار حتى دفعت بهن ناحية الأرضية ليحتمين بالمقاعد ثم قامت هي بتغطيتهن بجسدها .
ومع وقف إطلاق النار اندفعت شباز ناحية زوجها محاولة إنعاشه ، في الوقت الذي قام فيه رجال الأمن بمساعدة مرافقي مالكوم اكس بحمله على محفة والتوجه إلى مستشفى كولومبيا المشيخي منسوب إلى كنيسة مشيخية حيث تم إعلان خبر وفاته .
وتمكن من شهدوا الحدث ، والذين انتابهم غضب عارم لما رأوه ، من الإيقاع بأحد القتلة وضربه ، وبالفعل القي القبض عليه أثناء موجة الغضب هذه .
وبعدها تعرف شهود عيان على اثنين آخرين من المشتبه فيهم ، وحكم على الثلاثة ، والذين هم من أعضاء أمة الإسلام ، بالسجن المؤبد .
لم يجد النوم طريقه لعيني شباز لأسابيع بعد مقتل مالكوم إكس وكانت دائما ما تعاني من أحلام مروعة وكوابيس تذكرها بمقتل زوجها ، علاوة على أنها كانت تحمل على كاهلها حملا ثقيلا ألا وهو تدبير حالها وحال أسرتها ككل ، غير أن نشر السيرة الذاتية لمالكوم إكس ساعد في حل المشكلة ، إذ حصلت شباز على نصف حقوق المؤلف ، والنصف الآخر كان ل أليكس هيلي ، والذي ساعد مالكوم إكس في كتابة وتخريج الكتاب .
وبعد إصدار كتابه الأكثر مبيعا جذور: ملحمة عائلة أمريكية تنازل هيلي عن الجزء الخاص به من حقوق النشر لشباز .
في تلك الأثناء قامت كلا من الفنانة والناشطة السياسية روبي دي و جونيتا بواتير زوجة سيدني بواتير بتشكيل لجنة قاما من خلالها بتجميع الأموال اللازمة لشراء منزل مناسب وتوفير نفقات الدراسة لأسرة شباز .وبالفعل عقدت اللجنة عديدا من الاجتماعات التي من خلالها جمعت ما يقرب من ألف دولار ، ومن ثم تمكنت من شراء منزل كبير يكفي لعائلتين ب مونت فيرنون نيويورك ، والذي كانت تملكه بيلا أبزوج عضو الكونغرس .
عقب وفاة زوجها صرحت شباز بأنها لن تكمل مسيرتها في إصلاح المجتمع بعد ما وقع على زوجها من ظلم تمثل في مقتله ، ثم استدركت أن استسلامها بسبب ما حدث لزوجها لن يغير العالم للأفضل ، وكان مما قالته انه من المستحيل أن ننشئ بيئة خاصة لتربية الأطفال وتعليمهم في انعزال عن العالم وما يحدث فيه من أفعال فيها ما فيها من انتهاك للإنسانية ومؤخرا صرحت بقولها لا مفر من أن يذوب الفرد في مجتمعه في بعض مراحل حياته .
وبنهاية شهر مارس لعام م توجهت شباز لمكة المكرمة لأداء فريضة الحج، وكان زوجها قد فعل الشيء نفسه قبل ذلك بعام .
وإحياء لهذه التجربة كتبت شباز في عام م حقا لا ادري أي مكان كان سيضمني اليوم إن لم اذهب للحج بمكة بعد مقتل مالكوم إكس مباشرة ، فقد دلتني هذه الزيارة على الطريق الصحيح .
نعم لقد كان الذهاب لمكة وأداء شعائر الحج له عظيم الأثر في نفسي ، إذ لفتت نظري إلى أناس يحبونني حول العالم والذين دعوا الله لي أن ألملم شمل أسرتي وأن أعيش حياتي الطبيعية مجددا ، وبت لا أسلط تفكيري على من حاولوا تشتيت عائلتي .
عادت شباز من مكة باسم جديد والذي أطلقه عليها أحد الحجاج ألا وهو بهية والذي يعني بالعربية الجميلة المشرقة .
بالنسبة لشباز ، فإن تربية ستة من الأطفال والإنفاق عليهم كان أمرا منهكا للغاية ، ومن حسن حظها أن نصيبها من حقوق النشر للسيرة الذاتية لمالكوم إكس كان بمثابة دخل سنوي لها ولأسرتها .
وفي عام م قامت شباز ببيع السيرة الذاتية لمالكوم إكس للمنتج مارفين ورث لتتحول إلى عمل سينمائي ثم حصلت على رخصة لنشر خطابات مالكوم إكس، والتي كانت في حد ذاتها مصدرا آخرا للدخل .
وعند التحاق بناتها بحضانة رعاية الأطفال أصبحت شباز عضوا فعالا بتلك المنظمة في الوقت الذي أسهمت فيه بدور ممثل أولياء الأمور بمجلس الآباء بالمدرسة ، وبعد بضعة أعوام احتلت منصب رئيس مجلس حضانة وستشستر .
بعدها وافقت شباز على إلقاء خطبها في الكليات والجامعات ، وكانت أحيانا تتناول الحديث عن فلسفة مالكوم اكس فيما يتعلق بقومية السود ، بل وتطرقت أيضا للحديث عن دورها كزوجة وأم .
ولوهلة شعرت شباز في ذلك الحين أن بعض وسائل الإعلام تحاول تشويه صورة زوجها ، و أوضحت لقد حاولوا أن يظهروه في صورة الشخص العنيف الذي يبغض البيض ، في حين انه ، وعلى العكس تماما ، كان شخصا مرهف الحس ، عميق الفهم ، صحيح انه كان يمقت تصرفات البعض من البيض إلا أن جدول أعماله كان قائما على الحقيقة والواقعية .
وقتما كبرن الفتيات أرسلتهن شباز إلى مدارس خاصة ومعسكرات صيفية ، إضافة إلى التحاقهن بنادي جاك أند جيل نادي اجتماعي انشيء خصيصا للأثرياء من أطفال الأفروامريكان .
بنهاية عام م التحقت شباز بكلية جيرسي جامعة جيرسي الجديدة حاليا لإتمام شهادتها التعليمية التي لم تتمكن من إتمامها بعد مباشرة عملها كممرضة ، ولم يمض عام حتى حصلت على شهادتها الجامعية ، ثم واصلت المسيرة لمباشرة شهادة الماجستير في الإدارة الصحية .
وفي عام م التحقت شباز بجامعة ماساتشوستس بمدينة أمهيرست بهدف تحصيل درجة الدكتوراه في الإدارة التعليمية العليا وتطوير المناهج الدراسية .
بعدها ظلت شباز طيلة ثلاث سنوات تسافر من مونت فيرنون ل ماساتشوستس صباح الإثنين من كل أسبوع على أن تكون العودة يوم الأربعاء مساء .
وفي شهر يوليو من عام م حصلت شباز على درجة الدكتوراه ثم انضمت لمنظمة دلتا سيجما ثيتا منظمة نسائية قامت على يد مجموعة من الجامعيات لخدمة المجتمع وبالأخص الأمريكان الذين هم من أصل أفريقي وذلك في شهر ابريل من عام م .
في شهر يناير من عام م بدأت شباز العمل كمدرس مساعد في علوم الصحة وتحديدا في مجال التمريض بجامعة مدجار إيفرز بمدينة نيويورك ، حيث كان السود والطبقة العاملة يشكلون من الطلبة ، والذين كانت أعمارهم في حوالي السادسة والعشرين أو ما يقرب من ذلك .
ومما شجع شباز على العمل بهذه الجامعة أن النساء السوداوات كن يشكلن السواد الأعظم من الكلية ، حيث كن يشغلن نسبة تصل إلى من بين الطلاب ، ثلثين من بينهن أمهات .
وبحلول عام م كانت شباز تشرف على قسم علوم الصحة حيث قرر رئيس الجامعة أن دورها سيكون أكثر فاعلية في المناصب الإدارية عنه في مجال التدريس ، ومن ثم تم ترقيتها لمنصب مدير التقدم المؤسسي .
وفي منصبها الجديد أصبحت شباز مدعما وممولا للجامعة ، ومن ثم تثبتت في وظيفتها بعد ذلك بعام .
في عام م حصلت شباز على لقب جديد ألا وهو مدير التقدم المؤسسي والشئون العامة وظلت طيلة حياتها تحتكم على هذا المنصب حتى وافتها المنية.
في الفترة ما بين سبعينيات و ثمانينيات القرن الماضي ، مضت شباز قدما في نشاطاتها التطوعية ، ففي عام م دعاها الرئيس فورد للقيام على مجلس الذكرى المئوية الثانية للثورة الأمريكية ، كما كان لها دورها في لجنة استشارية لتنظيم الأسرة ، والتي نظمتها الإدارة الصحية للخدمات الإنسانية بالولايات المتحدة الأمريكية .
بعدها في عام م قامت على استضافة مؤتمر نيويورك للمجلس القومي للزنجيات بمنزلها ، ثم ما لبثت شباز أن أصبحت أحد نشطاء الجمعية القومية للارتقاء بالسود والرابطة الوطنية للتخطيط العمراني .
وعندما قام كلا من نلسون مانديلا رئيس جنوب أفريقيا والناشطة السياسية ويني مانديلا بزيارة مدينة هارليم خلال عام م كان عليها تقديم ويني مانديلا .
في الواقع أقامت شباز صداقة مع كلا من ميرلي ايفرز ويليامز ، أرملة مدجار إيفرز ، وكوريتا سكوت كينج ، أرملة مارتين لوثر كينج ، حيث جمعت ثلاثتهن التجربة نفسها من فقد الزوج الناشط وتربية الأبناء بمفردهن ، وأطلقت الصحافة على ثلاثتهن ، واللاتي أصبحن وقتها من الوجوه المعروفة ، لقب أرامل الحركة .
وكثيرا ما كن إيفرز ويليامز و كينج يترددن على جامعة مدجار إيفرز ، أما عن شباز فكانت دائما ما تتردد على موقع مارتين لوثر كينج الأثري بمدينة أطلنطا.
وحين كتبت إيفرز ويليامز عن شباز وصفتها ب الروح الحرة بكل ما تحمل الكلمة من معنى ، فهي إن تضحك تظهر تلك الروح عليها ، وإن تتبسم فإن نورها يحيط المكان بأسره .
لعدة سنوات ، باتت شباز تضمر بداخلها عداء دفينا تجاه منظمة أمة الإسلام ، وبالأخص لويس فرخان ، ذلك أنه كان يراودها شعور بأنهم وراء مقتل زوجها ، وجاء فرخان ليثبت أن شكوكها كانت في محلها حين تباهى بمقتل مالكوم إكس في حديث له قائلا هل كان مالكوم خائنا لكم أم لنا ؟ ولو أننا تعاملنا معه كما تتعامل أى منظمة مع خائن لها فما شانكم انتم بذلك ؟ ومن الطبيعي أن تحسن أى منظمة التعامل مع الخونة والسفاحين والانتهازيين .
وفى لقاء لها عام م ، وجه إليها مراسل تليفزيون جيب بريسمان سؤاله هل كان لفرخان يد في مقتل مالكوم إكس؟ وكانت إجابتها نعم بالطبع ، فقد أصبح ذلك واضحا وضوح الشمس لكل عين ترى ، وقد كان هذا وسام شرف لمالكوم ، نعم لقد تناول الجميع الحديث في هذا الشأن ، صحيح أن فرخان أنكر هذه الادعاءات زاعما بقوله لم يكن لي يد مطلقا في مقتل مالكوم إكس إلا انه قال في وقت آخر أنه هو من هيأ الجو المناسب لاغتيال مالكوم إكس .
وفى شهر يناير من عام م وجه إلى ابنتها قبيلة اتهاما بأنها قامت بتكليف أحد القتلة باغتيال لويس فرخان انتقاما لمقتل أبيها .
وفاجأ فرخان أسرة شباز بدفاعه عن قبيلة ، فقد صرح انه لا يعتقد أنها فعلت ذلك وتمنى أن لا تكون متورطة في شيء كهذا .
وفي شهر مايو من هذا العام تصافح كلا من شباز وفرخان على منصة مسرح ابولو في أمسية عقدت خصيصا لتجميع الأموال اللازمة للمرافعة القضائية التي تخص قضية قبيلة .
واستبشر البعض بان هذا الاجتماع قد يكون بمثابة تسوية ومصالحة بين الطرفين ، والبعض الآخر رأى أن شباز كانت تفعل ما بوسعها لإنقاذ ابنتها ، ليس إلا .
وبغض النظر عن كل ذلك فقد تم تجميع ، دولار في هذه الأمسية .
وفي أعقاب ذلك ظلت العلاقة بين شباز وفرخان يسيطر عليها الفتور ، برغم أنها وافقت على إلقاء كلمة في المليونية التي دعا إليها فرخان في شهر أكتوبر من نفس العام .
وافقت قبيلة على التفاوض لتخفيف العقوبة بخصوص الاتهامات التي وجهت إليها ، وبموجب هذا التفاوض تضمن براءتها شريطة أن تكون مسئولة عن تصرفاتها ، وبموجبه أيضا كان يتحتم عليها أن تخضع لاستشارة نفسية لمباشرة علاجها من الإدمان و تعاطي الكحوليات بشكل مفرط ، على أن تستغرق مدة علاجها عامين كاملين لتجنب عقوبة السجن .
وفي فترة علاجها التجأت إلى أن تضع ابنها مالكوم ، والذي كان يبلغ من العمر حينذاك عشر سنوات ، تحت رعاية والدتها في شقتها الواقعة بولاية يونكرس مدينة نيويورك .
في اليوم الأول من شهر يونيه لعام م قام حفيد شباز الأصغر مالكوم بإضرام النيران في شقتها مما أسفر عن اصابتها بحروق خطيرة وصلت إلى من جسدها ، وظلت لثلاثة اسابيع في العناية المركزة بمركز جاكوبى الطبى بمدينة برونكس نيويورك .
وقد خضعت شباز لخمسة من عمليات زرع الجلد لتجديد خلايا الجلد التالفة ، واضطر الأطباء لفعل ذلك انقاذا لحياتها ، إلا أن هذه الحروق قد أودت بحياتها، وذلك في من يونيو لعام م ، وحكم على مالكوم بقضاء شهرا بسجن الأاحداث بتهمة القتل الخطأ وإحراق الممتلكات .
وقد حضر جنازتها أكثر من شخصا بكنيسة ريفر سايد بنيويورك ، وشارك في هذه الجنازة العديد من القادة البارزين ومن بينهم الملك كوريتا سكوت و ميرلي ايفرز وليامز والشاعرة مايا انجلو و الفنان والناشط السياسي أوسي دافيس والفنانة الشاعرة روبي دي وجورج باتاكي حاكم مدينة نيويورك و رؤساء بلدية نيويورك الأربعة ابراهام بيم وإيد كوتش و ديفيد دينكينز و رودي جوليانى ، كما قدم وزير القوى العاملة الامريكى أليكسس هرمان تعازيه نيابة عن الرئيس بيل كلينتون .
وفى تصريح له عقب وفاة شباز ، امتدح زعيم الحقوق المدنية جيسي جاكسون شباز قائلا لم تتوقف ابدا عن العطاء ، ولم تعب او تهزأ بأحد يوما ما ، وهاهى اليوم ترحل لتترك خلفها الأمل الذي نحن بحاجة اليه .
وأقيم العزاء بالمركز الثقافي الإسلامي بمدينة نيويورك .
أما عن كشف جثتها لأقاربها فقد كان بمقر الجنائز بمدينة هارليم ، وهو نفس المكان الذي كشفت فيه جثة زوجها مالكوم إكس قبل ذلك ب عاما.
بعدها دفنت شباز بمحاذاة زوجها في مدفن فيرن كليف بمدينة هارتس ديل نيويورك .
في أواخر عام م قامت المنظمة المجتمعية للعناية بالصحة ، و التابعة لولاية بروكلين مدينة نيويورك ، قامت بتعديل اسم احد عياداتها ليكون المركز الصحي للدكتورة بيتي شباز ، وذلك تقديرا لها .
وفي مدينة شيكاغو ولاية إلينوي تم تأسيس مدرسة بيتي شباز الدولية المستقلة عام م ، وذلك تيمنا باسمها.
ثم في عام م أعلنت جامعة كولومبيا افتتاح مركز مالكوم اكس والدكتورة بيتي شباز التعليمي التذكاري .
ويقبع النصب التذكاري الخاص بها بصالة أودوبون ، حيث اغتيل مالكوم إكس .
وفي شهر مارس لعام م أطلق اسم بيتي شباز على جزء من شارع برودواى ، وهو الجزء الواقع في مواجهة صالة أودوبون ب نيويورك .
دارت أحداث فيلم بيتي آند كوريتا ، والذي تم إنتاجه عام م ، حول حياة شباز ، حيث قامت بدورها الفنانة ماري جين بلايج ، كما أدت دورها بفيلم مالكوم إكس الفنانة أنجلا باسيت ، وذلك في عام م ، ثم قامت أنجلا باسيت ، للمرة الثانية ، بدور شباز بفيلم بانثر عام م .
قبل ذلك بعدة أعوام قامت يولاندا كينج ابنة مارتين لوثر كينج و كوريتا سكوت كينج بأداء دور شباز في فيلم موت نبي عام م ، و أخيرا قامت بدور شباز الفنانة فيكتوريا ديلارد بفيلم علي وذلك في عام م .

وقوله وصية منصوب على أنه مفعول مطلق جاء بدلا من فعله، والتقدير: يوصيكم الله بذلك وصية منه فهو ختم للأحكام بمثل ما بدئت بقوله يوصيكم الله النساء: وهذا من رد العجز على الصدر.
وقوله والله عليم حليم تذييل، وذكر وصف العلم والحلم هنا لمناسبة أن الأحكام المتقدمة إبطال لكثير من أحكام الجاهلية، وقد كانوا شرعوا مواريثهم تشريعا مثاره الجهل والقساوة.
فإن حرمان البنت والأخ للأم من الإرث جهل بأن صلة النسبة من جانب الأم مماثلة لصلة نسبة جانب الأب.
فهذا ونحوه جهل، وحرمانهم الصغار من الميراث قساوة منهم.
وقد بينت الآيات في هذه السورة الميراث وانصباءه بين أهل أصول النسب وفروعه وأطرافه وعصمة الزوجية، وسكتت عما عدا ذلك من العصبة وذوي الأرحام وموالي العتاقة وموالي الحلف، وقد أشار قوله تعالى وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله في سورة الأنفال وقوله وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله في سورة الأحزاب إلى ما أخذ منه كثير من الفقهاء توريث ذوي الأرحام.
وأشار قوله الآتي قريبا ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم النساء: إلى ما يؤخذ منه التوريث بالولاء على الإجمال كما سنبينه، وبين النبي صلى الله عليه وسلم توريث العصبة بما رواه أهل الصحيح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فهو لأولى رجل ذكر وما رواه الخمسة غير النسائي عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن مات وترك مالا فماله لموالي العصبة ومن ترك كلا أو ضياعا فأنا وليه وسنفصل القول في ذلك في مواضعه المذكورة.
تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم النساء: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين النساء: .
الإشارة إلى المعاني والجمل المتقدمة.
والحدود جمع حد، وهو ظرف المكان الذي يميز عن مكان آخر بحيث يمنع تجاوزه، واستعمل الحدود هنا مجازا في العمل الذي لا تحل مخالفته على طريقة التمثيل.
ومعنى ومن يطع الله ورسوله انه يتابع حدوده كما دل عليه قوله في مقابله ويتعد حدوده .
وقوله خالدا فيها استعمل الخلود في طول المدة.
أو أريد من عصيان الله ورسوله العصيان الإثم وهو نبذ الإيمان، لأن القوم يومئذ كانوا قد دخلوا في الإيمان ونبذوا الكفر، فكانوا حريصين على العمل بوصايا الإسلام، فما يخالف ذلك إلا من كان غير ثابت الإيمان إلا من تاب.
ولعل قوله وله عذاب مهين تقسيم، لأن العصيان أنواع: منه ما يوجب الخلود، ومنه ما يوجب العذاب المهين، وقرينة ذلك أن عطف وله عذاب مهين على الخلود في النار لا يحتاج إليه إذا لم يكن مرادا به التقسيم، فيضطر إلى جعله زيادة توكيد، أو تقول إن محط العطف هو وصفه بالمهين لأن العرب أباة الضيم، شم الأنوف، فقد يحذرون عذاب النار، ومن الأمثال المأثورة في حكاياته النار ولا العار.
وفي كتاب الآداب في أعجاز أبياته والحر يصبر خوف العار للنساء.
وقرأ نافع، وابن عامر، وأبو جعفر ندخله في الموضعين هنا بنون العظمة، وقرأ الجمهور بياء الغيبة والضمير عائد إلى اسم الجلالة.
واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما النساء: .
موقع هذه الآية في هذه السورة معضل، وافتتاحها بواو العطف أعضل، لاقتضائه اتصالها بكلام قبلها.
وقد جاء حد الزنا في سورة النور، وهي نازلة في سنة ست بعد غزوة بني المصطلق على الصحيح، والحكم الثابت في سورة النور أشد من العقوبة المذكورة هنا، ولا جائز أن يكون الحد الذي في سورة النور قد نسخ بما هنا لأنه لا قائل به.
فإذا مضينا على معتادنا في اعتبار الآي نازلة على ترتيبها في القراءة في سورها، قلنا إن هذه الآية نزلت في سورة النساء عقب أحكام المواريث وحراسة أموال اليتامى، وجعلنا الواو عاطفة هذا الحكم على ما تقدم من الآيات في أول السورة بما يتعلق بمعاشرة النساء، كقوله وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: وجزمنا بأن أول هذه السورة نزل قبل أول سورة النور، وأن هذه العقوبة كانت مبدأ شرع العقوبة على الزنا فتكون هاته الآية منسوخة بآية سورة النور لا محالة، كما يدل عليه قوله أو يجعل الله لهن سبيلا قال ابن عطية: أجمع العلماء على أن هاتين الآيتين منسوختان بآية الجلد في سورة النور.
اه .
وحكى ابن الفرس في ترتيب النسخ أقوالا ثمانية لا نطيل فيها.
فالواو عاطفة حكم تشريع عقب تشريع لمناسبة: هي الرجوع إلى أحكام النساء، فإن الله لما ذكر أحكاما من النكاح إلى قوله وآتوا النساء صدقاتهن نحلة وما النكاح إلا إجماع الرجل والمرأة على معاشرة عمادها التأنس والسكون إلى الأنثى، ناسب أن يعطف إلى ذكر أحكام اجتماع الرجل بالمرأة على غير الوجه المذكور فيه شرعا، وهو الزنا المعبر عنه بالفاحشة.
فالزنا هو أن يقع شيء من تلك المعاشرة على غير الحال المعروف المأذون فيه، فلا جرم أن كان يختلف باختلاف أحوال الأمم والقبائل في خرق القوانين المجعولة لإباحة اختصاص الرجل بالمرأة.
ففي الجاهلية كان طريق الاختصاص بالمرأة السبي أو الغرة أو التعويض أو رغبة في مصاهرة قوم ورغبتهم فيه أو إذن الرجل امرأته بأن تستبضع من رجل ولدا تقدم.
وفي الإسلام بطلت الغارة وبطل الاستبضاع، ولذلك تجد الزنا لا يقع إلا خفية لأنه مخالفة لقوانين الناس لقوانين الناس في نظامهم وأخلاقهم.
وسمي الزنا الفاحشة لأنه تجاوز الحد في الفساد وأصل الفحش الأمر الشديد الكراهية والذم، من فعل أو قبول، أو حال ول أقف على وقوع العمل بهاتين الآيتين قبل نسخهما.
ومعنى يأتين يفعلن، وأصل الإيتاء المجيء إلى شيء فاستعير هنا الإتيان لفعل شيء لأن فاعل شيء عن شيء عن قصد يشبه السائر إلى مكان حتى بصله ، يقال: أتى الصلاة، أي صلاها ، وقال الأعشى: ليعلم كل الورى أنني ... أتيت المروءة من بابها وربما قالوا: أتى بفاحشة وبمكروه كأنه جاء مصاحبا له.
وقوله من نسائكم بيان للموصول وصلته.
والنساء اسم جمع امرأة، وهي الأنثى من الإنسان، وتطلق المرأة على الزوجة فلذلك يطلق النساء على الإناث مطلقا، وعلى الزوجات خاصة ويعرف المراد بالقرينة، قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم الحجرات: ثم قال ولا نساء من نساء الحجرات: فقابل بالنساء القوم.
والمراد الإناث كلهن، وقال تعالى فإن كن نساء فوق اثنتين النساء: الآية المتقدمة آنفا.
والمراد هنا مطلق النساء فيشمل العذارى العزبات.
وضمير جمع المخاطبين في قوله من نسائكم والضمائر الموالية له، عائدة إلى المسلمين على الإجمال، ويتعين للقيام بما خوطبوا به من لهم أهلية القيام بذلك.
فضمير نسائكم عام مراد به نساء المسلمين، وضمير فاستشهدوا مخصوص بمن يهمه الأمر من الأزواج، وضمير فأمسكوهن مخصوص بولاة الأمور، لأن الإمساك المذكور سجن وهو حكم لا يتولاه إلا القضاة، وهم الذين ينظرون في قبول الشهادة فهذه عمومها مراد به الخصوص.
وهذه الآية الأصل في اشتراط أربعة في الشهادة على الزنى، وقد تقرر ذلك بآية سورة النور.
ويعتبر في الشهادة الموجبة للإمساك في البيوت ما يعتبر في شهادة الزنى لإقامة الحد سواء.
والمراد بالبيوت البيوت التي يعينها ولاة الأمور لذلك.
وليس المراد إمساكهن في بيوتهن بل يخرجن من بيوتهن إلى بيوت أخرى إلا إذا حولت بيت المسجونة إلى الوضع تحت نظر القاضي وحراسته، وقد دل على هذا المعنى قوله تعالى في آية سورة الطلاق عند ذكر العدة لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة الطلاق: .
ومعنى يتوفاهن الموت يتقاضاهن.
يقال: توفى فلان حقه من فلان واستوفاه حقه.
والعرب تتخيل العمر مجوءا.
فالأيام والزمان والموت يستخلصه من صاحبه منجما إلى تتوفاه.
قال طرفة: أرى العمر ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الأيام والدهر ينفد وقال أبو حية النميري: إذا ما تقاضى المرء يوم وليلة ... تقاضاه شيء لا يمل التقاضيا ولذلك يقولون توفي فلان بالبناء للمجهول أي توفي عمره.
فجعل الله الموت هو المتقاضي لأعمار الناس على استعمالهم في التعبير، وإن كان الموت هو أثر آخر أنفاس المرء، فالتوفي في هذه الآية وارد على أصل معناه الحقيقي في اللغة.
ومعنى أو يجعل الله لهن سبيلا أي حكما آخر.
فالسبيل مستعار للأمر البين بمعنى العقاب المناسب تشبها له بالطريق الجادة.
وفي هذا إشارة إلى أن إمساكهن في البيوت زجر مؤقت سيعقبه حكم شاف لما يجده الناس في نفوسهم من السخط عليهن مما فعلن.
ويشمل قوله واللاتي يأتين الفاحشة جميع النساء اللاتي يأتين الفاحشة من محصنات وغيرهن.
وأما قوله والذان يأتيانها فهو مقتض نوعين من الذكور فإنه تثنية الذي وهو اسم موصول للمذكر، وقد قوبل به اسم موصول النساء الذي في قوله واللاتي يأتين الفاحشة ولا شك أن المراد ب اللذان صنفان من الرجال: وهما صنف المحصنين، وصنف غير المحصنين منهم، وبذلك فسره ابن عباس في رواية مجاهد، وهو الوجه في تفسير الآية، وبه يتقوم معنى بين غير متداخل ولا مكرر.
ووجه الإشعار بصنفي الزناة من الرجال التحرز من التماس العذر فيه لغير المحصنين.
ويجوز أن يكون أطلق على صنفين مختلفين أي الرجال والنساء على طريقة التغليبي الذي يكثر في مثله، وهو تفسير السدي وقتادة، فعلى الوجه الأول تكون الآية قد جعلت للنساء عقوبة واحدة على الزنى وهي عقوبة الحبس في البيوت، وللرجال عقوبة على الزنا، هي الأذى سواء كانوا محصنين بزوجات أم غير محصنين، وهم الأعزبون.
وعلى الوجه الثاني تكون قد جعلت للنساء عقوبتين: عقوبة خاصة بهن وهي الحبس، وعقوبة لهن كعقوبة الرجال وهي الأذى، فيكون الحبس لهن مع عقوبة الأذى.
وعلى كلا الوجهين يستفاد استواء المحصن وغير المحصن من الصنفين في كلتا العقوبتين، فأما الرجال فبدلالة تثنية اسم الموصول المراد بها صنفان اثنان، وأما النساء فبدلالة عموم صيغة نسائكم .
وضمير النصب في قوله يأتيانها عائد إلى الفاحشة المذكورة وهي الزنا.
زلا التفات لكلام من توهم غير ذلك.
والإيذاء: الإيلام غير الشديد بالفعل كالضرب غير المبرح، والإيلام بالقول من شتم وتوبيخ، فهو أعلم من الجلد، والآية أجملته، فهو موكول إلى اجتهاد الحاكم.
وقد اختلف أئمة الإسلام في كيفية انتزاع هذين العقوبتين من هذه الآية: فقال ابن عباس، ومجاهد: اللاتي يأتين الفاحشة يعم النساء خاصة فشمل كل امرأة في سائر الأحوال بكرا أن ثيبا، وقوله اللذان تثنية أريد بها نوعان من الرجال، وهم المحصن والبكر، فيقتضي أن حكم الحبس في البيوت يختص بالزواني كلهن، وحكم الأذى يختص بالزناة كلهم، فاستفيد التعميم في الحالتين إلا أن استفادته في الأولى من صيغة العموم، وفي الثانية من انحصار النوعين، وقد كان يغني أن يقال: واللاتي يأتين، والذين يأتون، إلا أنه سلك هذا الأسلوب ليحصل العموم بطريقين مع التنصيص على شمول النوعين.
وجعل لفظ اللاتي للعموم ليستفاد العموم من صيغة الجمع فقط.
وجعل لفظ اللذان للنوعين لأن مفرده وهوا الذي صالح للدلالة على النوع، إذ النوع يعبر عنه بالمذكر مثل الشخص، ونحو ذلك، وحصل مع ذلك كله تفن بديع في العبارة فكانت بمجموع ذلك هاته الآية غاية في الإعجاز، وعلى هذا الوجه فالمراد من النساء معنى ما قبل الرجال وهذا هو الذي يجدر حمل معنى الآية عليه.
والأذى أريه به هنا غير الحبس لأنه سبق تخصيصه بالنساء وغير الجلد، لأنه لم يشرع بعد، فقيل: هو الكلام الغليظ والشتم والتعيير.
وقال ابن عباس: هو النيل باللسان واليد وضرب النعال، بناء على تأويله أن الآية شرعت عقوبة للزنا قبل عقوبة الجلد.
واتفق العلماء على أن هذا الحكم منسوخ بالجلد المذكور في سورة النور، وبما ثبت في السنة من رجم المحصنين وليس تحديد هذا الحكم بغاية قوله أو يجعل الله لهن سبيلا بصارف معنى النسخ عن هذا الحكم كما توهم ابن العربي، لأن الغاية جعلت مبهمة، فالمسلمون يترقبون ورود حكم آخر، بعد هذا، لا غنى لهم عن إعلامهم به.
واعلم أن شأن النسخ في العقوبات على الجرائم التي لم تكن فيها عقوبة قبل الإسلام، أن تنسخ بأثقل منها، فشرع الحبس والأذى للزناة في هذه السورة، وشرع الجلد بآية سورة النور، والجلد أشد من الحبس ومن الأذى، وقد سوي في الجلد بين المرأة والرجل، إذ التفرقة بينهما لا وجه لبقائها، إذ كلاهما قد خرق حكما شرعيا تبعا لشهوة نفسية أو طاعة لغيره.
ثم إن الجلد المعين شرع بآية سورة النور مطلقا أو عاما على الاختلاف في محمل التعريف في قوله الزانية والزاني النور: ؛ فإن كان قد وقع العمل به كذلك في الزناة والزواني: محصنين أو أبكارا، فقد نسخه الرجم في خصوص المحصنين منهم، وهو ثابت بالعمل المتواتر، وإن كان الجلد لم يعمل به إلا في البكرين فقد قيد أو خصص بغير المحصنين، إذ جعل حكمهما الرجم.
والعلماء متفقون على أن حكم المحصنين من الرجال والنساء والرجم.
والمحصن هو من تزوج بعقد شرعي صحيح ووقع البناء بعد ذلك العقد بناء صحيحا.
وحكم الرجم ثبت من قبل الإسلام في شريعة التوراة للمرأة إذا زنت وهي ذات زوج، فقد أخرج مالك، في الموطأ، ورجال الصحيح كلهم، حديث عبد الله بن عمر: أن اليهود جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا وامرأة زنيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجدون في التوراة في شأن الرجم فقالوا نفضحهم ويجلدون فقال عبد الله بن سلام كذبتم إن فيها الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها، فوضع أحدهم يده على آية الرجم، فقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها الرجم.
فقالوا صدق يا محمد فيها آية الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما.
وقد ذكر حكم الزنا في سفر التثنية فقال إذا وجد رجل مضطجعا مع امرأة زوجة بعل يقتل الاثنان، وإذا وجد رجل فتاة عذراء غير مخطوبة فاضطجع معها فوجدا، يعطي الرجل الذي اضطجع معها لأبي الفتاة خمسين من الفضة وتكون هي له زوجة ولا يقدر أن يطلقها كل أيامه.
وقد ثبت الرجم في الإسلام بما رواه عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر ضرب مائة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
ومقتضاه بين الرجم والجلد، ولا أحسبه توهما من الراوي عن عبادة أو اشتبه عليه، وأحسب أنه لذلك لم يعمل به العلماء فلا يجمع بين الجلد والرجم.
ونسب ابن العربي إلى أحمد بن حنبل الجمع بين الرجم والجلد.
وهو خلاف المعروف من مذهبه.
وعن علي بن أبي طالب أنه جمع بين الجلد والرجم.
ولم يصح.
ثم ثبت من فعل النبي صلى الله عليه وسلم في القضاء بالرجم ثلاثة أحاديث : أولها قضية ماعز بن مالك الأسلمي، أنه جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فأعرض عنه ثلاث مرات ثم بعث إلى أهله فقال: به جنون قالوا: لا، وأبكر هو أم ثيب قالوا: بل ثيب.
فأمر به فرجم.
الثاني: قضية الغامدية، أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترفت بالزنا وهي حبلى فأمرها أن تذهب حتى تضع، ثم حتى ترضعه، فلما أتمت رضاعه جاءت فأمر بها فرجمت.
الثالث: حديث أبي هريرة، وخالد الجهني، أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله.
وقال الآخر وهو أفقههما : أجل يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله وأذن لي في أن أتكلم قال: تكلم.
قال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فأخبروني أن على ابني الرجم فافتديت منه بمائة شاة وبجارية لي، ثم غني سألت أهل العلم فأخبروني أنما على ابني جلد مائة وتغريب عام، وأخبروني أنما الرجم على امرأته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، أما غنمك وجاريتك فرد عليك وجلد ابنه مائة وغربه عاما وأغد يا أنيس هو أنيس بن الضحاك ويقال ابن مرثد الأسلمي على زوجة هذا، فإن اعترفت فارجمهما ، فاعترفت فرجمهما.
قال مالك والعسيف الأجير.
هذه الأحاديث مرسل منها اثنان في الموطأ، وهي مسندة في غيره، فثبت بها وبالعمل حكم الرجم للمحصنين، قال ابن العربي: هو خبر متواتر نسخ القرآن.
يريد أنه متواتر لدى الصحابة فلتواتره أجمعوا على العمل به.
وأما ما بلغ إلينا وإلى ابن العربي وإلى من قبله فهو أخبار آحاد لا تبلغ مبلغ التواتر، فالحق أن دليل رجم المحصنين هو ما نقل إلينا من إجماع الصحابة وسنتعرض إلى ذلك في سورة النور، ولذلك قال بالرجم الشافعي مع أنه لا يقول بنسخ القرآن بالسنة.
والقائلون بأن حكم الرجم ناسخ لحكم الحبس في البيوت قائلون بأن دليل النسخ هو حديث قد جعل الله لهن سبيلا وفيه والبكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام فتضمن الجلد ، ونسب هذا القول للشافعي وجماعة، وأورد الجصاص على الشافعي أنه يلزمه أن القرآن نسخ بالسنة، وأن السنة نسخت بالقرآن، وهو لا يرى الأمرين، وأجاب الخطابي بأن آية النساء مغياة، فالحديث بين الغاية، وأن آية النور نزلت بعد ذلك، والحديث خصصها من قبل نزولها.
قلت: وعلى هذا تكون آية النور نزلت تقريرا لبعض الحكم الذي في حديث الرجم، على أن قوله: إن آية النساء مغياة، لا يجدى لأن الغاية المبهمة لما كان بيانه إبطالا لحكم المغيى فاعتبارها اعتبار النسخ، وهل النسخ كله إلا إيذان بوصول غاية الحكم المراد لله غير مذكورة في اللفظ، فذكرها في بعض الأحكام على إبهامها لا يكسو النزول غير شعار النسخ، وقال بعضهم شرع الأذى ثم نسخ بالحبس في البيوت وإن كان في القراءة متأخرا.
وهذا قول لا ينبغي الالتفات إليه فلا مخلص من هذا الإشكال إلا بأن نجعل إجماع الصحابة على ترك الإمساك في البيوت، وعلى تعويضه بالحد في زمان النبوة فيؤول إلى نسخ القرآن بالسنة المتواترة، ويندفع ما أورده الجصاص على الشافعي، فإن مخالفة الإجماع للنص تتضمن أن مستند الإجماع ناسخ للنص.
ويتعين أن يكون حكم الرجم للمحصن شرع بعد الجلد، لأن الأحاديث المروية فيه تضمنت التغريب مع الجلد، ولا يتصور تغريب بعد الرجم، وهو زيادة لا محالة لم يذكرها القرآن، ولذلك أنكر أبو حنيفة التغريب لأنه زيادة على النص فهو نسخ عنده.
قال أبن العربي في الأحكام: أجمع رأي خيار بني إسماعيل على أن من أحدث حدثا غب من بلده إلى أن جاء الإسلام فأقره في الزنا خاصة.
قلت: وكان في العرب لا يطالب بها قومه، وإن اعتدى عليه لا يطلب قومه دية ولا نحوها، وقد قال امرؤ القيس: به الذيب يعوي كالخليع المعيل واتفقوا على أن المرأة لا تغرب لأن تغريبها ضيعة، وأنكر أبو حنيفة التغريب لأنه نقل ضر من مكان إلى آخر وعوضه بالسجن ولا يعرف بين أهل العلم الجمع بين الرجم والضرب ولا يظن بشريعة الإسلام ذلك.
وروي أن عليا جلد شراحة الهمدانية ورجمها بعد الجلد، وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله.
وقرن بالفاء خبر الموصولين من قوله فاستشهدوا وقوله فآذوهما لأن الموصول أشرب معنى الشرط تنبيها على أن صلة الموصول سبب في الحكم الدال عليه خبره، فصار خبر الموصول مثل جواب الشرط ويظهر لي أن ذلك عندما يكون الخبر جملة، وغير صالحة لمباشرة أدوات الشرط، بحيث لو كانت جزاء للزم اقترانها بالفاء.
هكذا وجدنا من استقراء كلامهم، وهذا الأسلوب إنما يقع في الصلات التي تومئ إلى وجه بناء الخير، لأنها التي تعطي رائحة التسبب في اخبر الوارد بعدها.
ولك أن تجعل دخول الفاء علامة على كون الفاء نائبة عن أما.
ومن البين أن إتيان النساء بالفاحشة هو الذي سبب إمساكهن في البيوت، وإن كان قد بنى نظم الكلام على جعل فاستشهدوا عليهن هو الخبر، لكنه خبر صوري وإلا فإن الخبر هو فأمسكوهن ، لكنه جيء به جوابا لشرط هو متفرع على فإن شهدوا ففاء فاستشهدوا هي الفاء المشبهة لفاء الجواب، وفاء فإن شهدوا تفريعية، وفاء فأمسكوهن جزائية، ولولا قصد الاهتمام بإعداد الشهادة قبل الحكم بالحبس في البيوت لقيل: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فامسكوهن في البيوت إن شهد عليهن أربعة منكم.
إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما النساء: .
استطراد جر إليه قوله فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما النساء: .
والتوبة تقدم الكلام عليها مستوفى في قوله، في سور آل عمران إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم .
و إنما للحصر.
و على هنا حرف للاستعلاء المجازي بمعنى التعهد والتحقق كقولك: علي لك كذا، فهي تحقق التعهد.
والمعنى: التوبة تحق على الله، وهذا مجاز في تأكيد الوعد بقبولها حتى كالحق على الله، ولا شيء بواجب على الله إلا وجوب وعده بلفظه.
قال ابن عطية: إخباره تعالى عن أشياء أوجبها على نفسه يقتضي وجوب تلك الأشياء سمعا وليس وجوبا.
وقد تسلط الحصر على الخبر، وهو للذين يعملون ، وذكر له قيدان وهما بجهالة و من قريب .
والجهالة تطلق على سوء المعاملة وعلى الإقدام على العمل دون روية، وهي ما قابل الحلم، ولذلك تطلق الجهالة على الظلم.
قال عمرو بن كلثوم: ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا وقال تعالى، حكاية عن يوسف وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين .
والمراد هنا ظلم النفس ، وذكر هذا القيد هنا لمجرد تشويه عمل السوء، فالباء للملابسة، إذ لا يكون عمل السوء إلا كذلك.
وليس المراد بالجهالة ما يطلق عليه اسم الجهل، وهو انتفاء العلم بما فعله، لأن ذلك لا يسمى جهالة.
وإنما هو معاني لفظ الجهل، ولو عمل أحد معصية وهو غير عالم بأنها معصية لم يكن آثما ولا يجب عليه إلا أن يتعلم ذلك ويتجنبه.

إعادة تأهيل أعضاء الجماعة اليهودية لكي يشكلوا عنصرا اقتصاديا منتجا يسهل لهم عملية الاندماج في المجتمع الروسي، وهو ما كانت تسعى إليه أيضا الدولة القيصرية.
إعادة توطين الفائض البشري من أعضاء الجماعة اليهودية خارج روسيا من خلال نشاط هيئة الاستيطان اليهودية.
وهذه أيضا هي أهداف ما نسميه الصهيونية التوطينية ، أي صهيونية يهود العالم الغربي المندمجين الذين يحاولون مساعدة البلاد التي يعيشون في كنفها على التخلص من الفائض البشري اليهودي.
بارنت بارناتو من رجال المال والتعدين.
ولد في إنجلترا، ثم هاجر إلى جنوب أفريقيا عام حيث التحق بشقيقه الذي كان يعمل في تجارة الماس.
وقد بدءا معا، هو وشقيقه، في شراء حقوق التنقيب عن الماس، ثم استطاعا في عام تأسيس شركة بارناتو للتعدين التي أصبحت المنافس الأكثر خطورة لشركة دي بيرز للتعدين المملوكة لسيسل رودس والتي كانت تهدف إلى السيطرة على صناعة الماس في جنوب أفريقيا.
وانتهى التنافس بين الشركتين بفوز سيسل رودس ودمج الشركتين عام لتكونا معا مناجم دي بيرز الموحدة التي أصبحت الشركة الرئيسية المسيطرة على سوق الماس العالمي حتى اليوم، وقد احتفظ بارناتو في هذه الشركة بمنصب المدير مدى الحياة.
واتجه بارناتو، بعد ذلك، إلى تطوير مناجم الذهب التي كانت قد اكتشفت حديثا، وأصبحت مجموعة شركات بارناتو من كبريات الشركات المنتجة للذهب.
وتوفي بارناتو منتحرا عام حيث ألقى بنفسه من السفينة التي كانت تقله إلى إنجلترا.
ليونيل فيلبس من رجال المال والتعدين في جنوب أفريقيا.
ولد في لندن ثم هاجر إلى جنوب أفريقيا بعد اكتشاف مناجم الماس هناك.
ولعب دورا مهما في تنظيم صناعة الماس في جنوب أفريقيا وفي التنظيم المالي والتطوير الفني لمناجم الذهب، وترأس بعض الشركات التعدينية المهمة، كما كان رئيسا لغرفة المناجم.
وحكم عليه بالغرامة والنفي بعد تورطه في مؤامرة سياسية كانت تهدف إلى الإطاحة بالحكومة، إلا أنه عاد للبلاد بعد حرب البوير وأصبح عضوا في البرلمان ومنح البارونية عام .
سولومون جول من رجال المال والتعدين في جنوب أفريقيا.
وقد كان هو وأخواه أولاد أخى بارنيت بارناتو رجل المال والتعدين اليهودي الثري وورثته.
وتعاون جول وشقيقاه مع عمهم في تطوير مناجم الذهب في جنوب أفريقيا.
وبعد انتحار عمه ومقتل أحد أخويه، أصبح جول مدير إمبراطورية عمه المالية والتعدينية التي كانت تشمل نصيبا في شركة دي بيرز للماس وهي الشركة المسيطرة على سوق الماس العالمي حتى اليوم.
وقد تميز جول بإنفاقه الباذخ والاستعراضي،وهو ما كان يميز الجيل الجديد من أثرياء ومليونيرات جنوب أفريقيا في بدايات القرن العشرين.
إرنست أوبنهايمر من رجال الصناعة والمال في جنوب أفريقيا.
ولد في ألمانيا والتحق في سن مبكرة بشركة لتجارة الماس في لندن وقد أرسلته عام إلى جنوب أفريقيا حيث حقق نجاحا كبيرا في مجال تجارة الماس.
وأسس عام المؤسسة الأنجلو أمريكية التي أصبحت تسيطر على شبكة واسعة من المصالح الصناعية والمالية والتعدينية.
وفي عام ، ترأس أوبنهايمر مجلس إدارة شركة دي بيرز العملاقة للماس، وبالتالي أصبح على رأس صناعة الماس في جنوب أفريقيا.
وأصبحت هذه الشركة، في ظل إدارته، الشركة المسيطرة على تجارة الماس في العالم.
كما كانت له مساهمات مهمة في اكتشاف وتطوير مناجم الذهب بعد الحرب العالمية الثانية.
وحصل أوبنهايمر على لقب سير عام ، وكان عضوا في البرلمان لمدة عاما.
ورغم إنفاقه، هو وزوجته الأولى، بسخاء على المصالح والأعمال الخيرية اليهودية، إلا أنه تنصر عند زواجه الثاني من كاثوليكية، كما تنصر ابنه هاري فردريك الذي تولى إدارة إمبراطورية أبيه التعدينية والمالية والصناعية، كما ساهم في تطوير صناعة الماس في إسرائيل.
صمويل برونفمان من رجال الصناعة الكنديين.التحق في سن مبكرة بتجارة أبيه في مجال الفندقة،ثم دخل مجال تجارة الخمور.ونجح،بعد فترة، في امتلاك أكبر معمل لتقطير الخمور في كندا والعالم.وأصبح برونفمان من أبرز الشخصيات العاملة في مجال تقطير الخمور في العالم.
ترأس برونفمان الفرع الكندي للمؤتمر اليهودي، كما احتل منصب نائب رئيس المؤتمر اليهودي العالمي، وشارك بشكل بارز في مجهودات المنظمات اليهودية للضغط على الأمم المتحدة عند تأسيسها عام لبحث وضع فلسطين وتأمين الوجود الصهيوني بها.
وقد اتسع إنفاقه الخيري، وبخاصة في المجالات الاجتماعية والثقافية الخاصة بالجماعة اليهودية والخاصة بالنشاطات الصهيونية.
ويعتبر موقف برونفمان من الصهيونية مثل موقف غيره من اليهود المندمجين في المجتمعات الرأسمالية والذين يعتبرونها مصدرا للهوية الحضارية في ظل مجتمعات تآكلت فيها القيم الحضارية والأخلاقية، وتشكل هذه الهوية بالنسبة إليهم انتماء حضاريا دينيا وليس انتماء سياسيا قوميا.
كما أن تأييدهم لإسرائيل ينبع من كونها مركزا وقاعدة للحضارة والمصالح الغربية في الشرق.
دور الجماعات اليهودية الاقتصادي في مصر في العصر الحديث ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين، كان لعدد من العائلات والشخصيات اليهودية المصرية شأن كبير في أحوال مصر الاقتصادية وفي شئونها المالية والتجارية والصناعية.
وكانت أغلب هذه العائلات من اليهود السفارد الذين وفدوا إلى مصر خلال القرن التاسع عشر وانضووا تحت الرعويات الأجنبية حتى يستفيدوا من الامتيازات القانونية والاقتصادية الممنوحة للأقليات الأجنبية في مصر خلال تلك الفترة، والتي أتاحت لهذه الأقليات، في ظل الوجود الاستعماري البريطاني، احتلال مكانة داخل الاقتصاد المصري لا تناسب حجمها الحقيقي.
وقد قامت هذه العائلات اليهودية بتمثيل المصالح الأوربية المختلفة داخل مصر، سواء كانت فرنسية أو بريطانية أو إيطالية أو غيرها، وقامت بدور الوسيط لرأس المال الأوربي الباحث عن فرص الاستثمار داخل البلاد، أي أنها لعبت دور الجماعة الوظيفية المرتبطة بالاستعمار الغربي ومما يجدر ملاحظته أن هذا الدور نفسه قامت به بعض الجماعات الأوربية وشبه الأوربية الأخرى، خصوصا اليونانيين الذين حققوا قوة اقتصادية ومكانة اجتماعية مماثلة تقريبا لما حققته طبقة كبار الأثرياء من اليهود .
وتركز نشاط هذه العائلات اليهودية في الأنشطة المالية الربوية والائتمانية والتجارية، واندمجت بيوتات المال اليهودية في علاقات ووساطة مع البنوك الأوربية وارتبط نشاطها بالدرجة الأولى باقتصاديات زراعة وتجارة القطن وخدمة المصالح الاقتصادية الاستعمارية البريطانية التي كانت تخطط لتحويل مصر إلى مزرعة للأقطان.
ولعبت مجموعة عائلات قطاوي وسوارس ورولو ومنسى وموصيري الدور الأكبر في هذا المجال وفي الاقتصاد المصري بشكل عام.
لقد ساهمت الجماعات المصرفية اليهودية في عملية التوسع الزراعي في مصر، واشتركت في عملية تصفية الدائرة السنية عام وبيعها لكبار الملاك الجدد ثم في تأسيس البنك العقاري المصري في العام نفسه بالتعاون مع رأس المال الفرنسي، للقيام بعمليات إقراض القطاع الزراعي الخاص الجديد وتمويل أعمال الزارعة وشراء الأقطان.
وفي عام ، قامت هذه الجماعات المصرفية، بالتعاون مع رأس المال البريطاني، بتأسيس البنك الأهلي المصري بهدف تمويل المشروعات الخاصة بالتوسع الاقتصادي والاستعماري البريطاني في مصر مثل مشروع بناء خزان أسوان وقناطر أسيوط أو تنظيم شبكة الري في حوض النيل إلى جانب تمويل عمليات شراء ما تبقى من أراضي الدائرة السنية من قبل كبار الملاك.
واشتركت العائلات اليهودية أيضا في تأسيس الشركات العقارية العديدة التي أقيمت في إطار مبيعات أراضي الدائرة السنية ثم في إطار الحجوزات العقارية بعد تراكم الديون على كبار وصغار الملاك المصريين نتيجة انخفاض الطلب على القطن المصري.
وقد تأسس أكثر هذه الشركات في الفترة ما بين عامي و ، وقامت بامتلاك الأراضي واستغلالها وبإقامة المشروعات العقارية والصناعية عليها وكذلك المضاربة فيها لتحقيق تراكم سريع لرأس المال.
ومن أهم هذه الشركات شركة أراضي الشيخ فضل، وشركة وادي كوم أمبو.
ومن أهم المشاريع الصناعية الزراعية التي أقامها اليهود على أراضي الدائرة السنية شركة عموم مصانع السكر والتكرير المصرية التي أقيمت عام بالتعاون مع رأس المال الفرنسي واحتكرت لفترة طويلة إنتاج السكر في مصر.
وساهم أعضاء الجماعات اليهودية أيضا في إقامة الهياكل الأساسية اللازمة للتوسع الزراعي، وخصوصا اللازمة لنقل وتجارة القطن وغيرها من المحاصيل الزراعية، فاهتموا بإنشاء خطوط النقل الحديدية مثل شركة سكك حديد قنا أسوان ، وشركة سكك حديد الدلتا المصرية المحدودة وهما أهم شركتين لنقل الأقطان والسكر من الأراضي ومعامل التكرير.
كما ساهموا في تأسيس شركة ترام الإسكندرية عام التي كانت تقوم بنقل الأقطان إلى البورصة، واشتركوا أيضا في إدارة بعض الشركات الملاحية مثل شركة الملاحة الفرعونية التي سجلت عام وكانت تحتكر تقريبا نقل البضائع المصرية بحريا.
وإلى جانب مساهمتهم في تأسيس كثير من شركات النقل البري والبحري، ساهم أعضاء الجماعات اليهودية في مصر في عملية التوسع العمراني التي صاحبت التوسع الزراعي.
فساهموا، على سبيل المثال، في تأسيس حي سموحة بالإسكندرية وحي المعادي بالقاهرة، وفي إدارة العديد من شركات تقسيم وبيع الأراضي وشركات صناعة البناء.
كما لعب الممولون اليهود من أعضاء الجماعات اليهودية دورا أساسيا في مجال تصدير القطن والمحاصيل الزراعية، وكان أكثر من من الشركات المصدرة للقطن في الإسكندرية قبل التأميم مملوكة لهم.
وكان أعضاء الجماعات اليهودية يحتلون مواقع إدارية مهمة في الشركات الأخرى، كما تركزوا في القطاعات الخاصة وفي تصدير بعض المحاصيل الزراعية المهمة مثل البصل والأرز.
ونشطوا في عمليات استيراد السلع والوكالة التجارية للشركات الأجنبية، وبخاصة مع بداية العشرينيات، لاستغلال وفرة الأموال في أيدي أغنياء الحرب والرواج الذي جاء في أعقاب انتهاء الحرب العالمية الأولى.
وقد قامت المحلات التجارية الكبيرة المملوكة للعائلات اليهودية، مثل محلات شيكوريل وشملا وبنزيون وعدس وغيرها، بتسويق هذه الواردات السلعية، خصوصا المنسوجات البريطانية.
وقد ارتبطت العائلات اليهودية، سواء من خلال المؤسسات المالية والائتمانية أو من خلال المؤسسات التجارية التي كانت تمتلكها والتي كان أفرادها يحتلون فيها مواقع إدارية مهمة، بشبكة من علاقات العمل المتداخلة تدعمها علاقات المصاهرة.
ويمكن تقدير مدى مساهمة أعضاء الجماعات اليهودية في مصر في الشركات والقطاعات الاقتصادية المختلفة من خلال عضويتهم في مجالس إدارة الشركات المساهمة التي سيطرت على أهم قطاعات الأعمال في مصر منذ أواخر القرن التاسع عشر.
وتشير بعض الإحصاءات إلى أن اليهود احتلوا من المناصب الرئاسية و من المناصب الإدارية عام ، وانخفضت هذه النسبة إلى و عامي و ، وإلى و عام .
وتشير إحصاءات أخرى إلى أن نسبة اليهود في مجالس إدارة الشركات المساهمة كانت عام .
والواقع أن هذه نسب مرتفعة إذا ما قورنت بنسبتهم لإجمالي السكان والتي بلغت عام نحو فقط.
وكان معظم رأس المال اليهودي متمركزا عام ، وقبل قرارات التأميم، في الشركات العقارية يليه قطاع حلج وغزل ونسج القطن ثم التأمين والبنوك.
وكانت هذه القطاعات هي أكثر القطاعات ربحية في الاقتصاد المصري، وبخاصة خلال الفترة التي أعقبت انتهاء الحرب العالمية الأولى وحتى بداية الخمسينيات.
وفي شأن دور أعضاء الجماعات اليهودية في اقتصاد مصر، منذ نهاية القرن التاسع عشر حتى عمليات التأميم عام ، يمكننا أن نلاحظ ما يلي : لعب أعضاء الجماعات اليهودية دورا مهما لا باعتبارهم يهودا وإنما باعتبارهم أعضاء في التشكيل الاستعماري الغربي الذي أتوا معه وقد جاءت معهم أيضا الأقليات الغربية الأخرى مثل اليونانيين والإيطاليين والإنجليز... إلخ واستقروا ضمن إطار الامتيازات الأجنبية وأسسوا علاقات مع المجتمع هي في جوهرها علاقات استعمارية.
ولذا، يلاحظ بشكل ملموس غياب يهود مصر المحليين، خصوصا القرائين، عن هذا القطاع الاقتصادي النشيط، فلم يكن عندهم رأس المال ولا الكفاءات ولا الاتصالات للاضطلاع بمثل هذا الدور.
يلاحظ أن كبار الممولين من أعضاء الجماعات اليهودية لعبوا دور الجماعة الوظيفية الوسيطة بين الاقتصاد العالمي الغربي والاقتصاد المحلي.
وقام أعضاء الجماعات اليهودية بدور ريادي نشيط في عدد من الصناعات والقطاعات الاقتصادية الجديدة التي يتطلب ارتيادها كفاءة غير عادية وجسارة، وهو الدور الذي يلعبه أعضاء الجماعات الوظيفية، وقد اشترك فيه معهم الممولون من أعضاء الجاليات الأجنبية الأخرى.
تركز هؤلاء الممولون في صناعات وقطاعات مالية قريبة من المستهلك حلج القطن المصارف تسويق السلع العقارات...إلخ وهي قطاعات بعيدة عن الصناعات الثقيلة.
ويعزى نشاط أعضاء الجماعات اليهودية في قطاع الزراعة إلى نظام ملكية الأراضي في مصر الذي فتح الباب على مصراعيه للأجانب اليهود وغيرهم .
ومع تزايد فاعلية القوى الوطنية ونشاطها في القطاع الاقتصادي، بدأ نشاط الطوائف الأجنبية يتراجع بما في ذلك نشاط الممولين من أعضاء الجماعات اليهودية.
وحينما تم التأميم عام ، كان ذلك تتويجا لتصاعد هذه الحركة واختزالا لبقية المرحلة.
وقد كان قرار التأميم موجها ضد الممولين الأجانب والمصريين ممن كان الحكم المصري يرى أن نشاطهم يربط الاقتصاد الوطني بعجلة الاستعمار الغربي ويعوق عمليات التنمية من خلال الدولة والتي تبناها هذا النظام الوطني.
ولذا، فقد هاجر كثير من هؤلاء الممولين وغيرهم من الممولين الأجانب والمصريين.
لكل ما تقدم، يكون من الصعب جدا الحديث عن رأسمالية يهودية في مصر أو مخطط يهودي للهيمنة والسيطرة على الاقتصاد الوطني في مصر .
فقدوم أعضاء الجماعات اليهودية إلى مصر ونشاطهم الاقتصادي فيها وخروجهم منها تم داخل إطار الاستعمار الغربي، ولم يكن هناك بعد يهودي يعطي خصوصية يهودية لنشاط الجماعة اليهودية في مصر.
وإذا كان هناك من المناصب الإدارية الرئاسية في أيد يهودية، فإن نحو من هذه المناصب تظل في أيد غير يهودية، ونسبة كبيرة منها في أيدي اليونانيين والإيطاليين وغيرهم.
وإذا كان ثمة تعاطف مع الحركة الصهيونية، فإنه لم يأخذ شكل ظاهرة عامة أو نمط متكرر وإنما كان اتجاها فرديا يمكن تفسيره هو الآخر في إطار انتماء الممولين من أعضاء الجماعات اليهودية إلى التشكيل الاستعماري الغربي.
وتجب الإشارة إلى أن تأييد بعض الأثرياء اليهود للنشاط الصهيوني يمكن أن نضعه في إطار ما يسمى الصهيونية التوطينية ، فقد شهدت مصر خلال أواخر القرن التاسع عشر هجرة أعداد من يهود شرق أوربا الإشكناز إليها، كان أغلبهم من الشباب الفقير وكانوا يختلفون ثقافيا وعقائديا وطبقيا عن الأرستقراطية السفاردية المصرية.
كما تورط كثير منهم في الأنشطة المشبوهة، خصوصا الدعارة، وهو ما دفع السفارد لإطلاق لقب شلخت ، أي الأشرار، عليهم.
وكان وجودهم يهدد بخلق أعباء مادية ومشاكل اجتماعية محرجة لأثرياء اليهود.
ولذلك، فقد كان دعم بعض أعضاء الأرستقراطية السفاردية للأنشطة الصهيونية في مصر يهدف إلى تحويل هذه الهجرة إلى فلسطين بعيدا عن مصر.
كما سعى بعضهم لدى السلطات المصرية لوقف الهجرة اليهودية القادمة إلى مصر كلية.
هذا، ويمكن القول بأن وضع يهود مصر والدور الذي اضطلعوا به هو نمط متكرر بين أعضاء الجماعات اليهودية وأعضاء الجماعات الوظيفية الغربية الأخرى في العالم العربي ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر.
عائلة رولو رولو اسم عائلة يهودية سفاردية جاءت إلى مصر خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر واحتفظت بالجنسية البريطانية.
وقد امتلك روبين رولو مؤسسة تجارية تخصصت أساسا في استيراد النيلة صبغة .
وفي عام ، أسس ولداه جياكومو يعقوب وسيمون، مع بعض الشركاء، مؤسسة مالية وتجارية باسم روبين رولو وأولاده وشركاهم .
وتعاونت عائلة رولو من خلال هذه المؤسسة مع عائلتي قطاوي وسوارس في العديد من المشاريع التي أقاموها بالتعاون مع المالي البريطاني سير إرنست كاسل خصوصا مشاريع الدائرة السنية وإقامة سكك حديد حلوان وتأسيس البنك العقاري المصري والبنك الأهلي المصري.
وخلال الأزمة الاقتصادية التي حدثت عام ، صفى جياكومو المؤسسة ثم أقام مع أبنائه الثلاثة مؤسسة رولو وشركاه والتي جمعت بين الأنشطة المصرفية والمالية وتجارة الجملة في القطن والسكر والأرز والفحم والبن، كما امتلكت حصصا كبيرة في بعض الشركات العقارية الكبرى مثل: شركة وادي كوم أمبو وشركة أراضي الشيخ فضل وشركة مصانع السكر.
وعند وفاته، ترك جياكومو رولو ثروة من العقارات تقدر بنحو ألف جنيه.
أما ابنه الأكبر روبير جياكومو رولو ؟ ، فقد درس في بريطانيا، وانتخب رئيسا للطائفة اليهودية في الإسكندرية في الفترة .
وكان روبير جياكومو مناهضا للصهيونية، واستقال من رئاسة الطائفة عام قبل اندلاع حرب فلسطين مباشرة بسبب خلافه مع حاخام الإسكندرية المؤيد للصهيونية.
أما روبير رولو ؟ ، فحقق مكانة مهمة في الحياة الاقتصادية والاجتماعية في مصر، ودرس القانون في باريس ثم تولى رئاسة عدد من مجالس إدارة الشركات التي ساعد أباه في تأسيسها.
وكان مستشارا قانونيا للملك فؤاد الأول ومقربا له فقام بدور الوسيط بين القصر ودار المندوب السامي البريطاني، وعملت زوجته وصيفة للملكة نازلي.
وحصل هو على لقب سير عام .
وكان روبير جياكومو من كبار أعضاء الجماعة اليهودية في مصر، ولكنه لم يشارك في شئونها.
عائلة سوارس سوارس اسم عائلة سفاردية من أصل إسباني استقرت في مصر منذ أوائل القرن التاسع عشر، وحصلت على الجنسية الفرنسية.
وقد أسس الإخوة الثلاثة، روفائيل ويوسف وفيلكس ، مؤسسة سوارس عام .
وفي عام ، قام روفائيل سوارس، بالتعاون مع رأس المال الفرنسي ومع شركات رولو وقطاوي، بتأسيس البنك العقاري المصري، كما قام بالتعاون مع رأس المال البريطاني الذي مثله المالي البريطاني اليهودي سير إرنست كاسل بتأسيس البنك الأهلي المصري عام وتمويل بناء خزان أسوان.
كما اشترك سوارس مع كاسل وعائلة قطاوي في شراء لف فدان من أراضي الدائرة السنية وإعادة بيعها إلى كبار الملاك والشركات العقارية.
كذلك اشترك سوارس مع رأس المال الفرنسي في تأسيس شركة عموم مصانع السكر والتكرير المصرية عام والتي ضمتها عام شركة وادي كوم أمبو المساهمة، وكانت من أكبر المشاريع المشتركة بين شركات قطاوي وسوارس ورولو ومنسى، وكانت واحدة من أكبر الشركات الزراعية في مصر.
وفي مجال النقل البري، أسست العائلة شركة سوارس لعربات نقل الركاب ، وتعاونت مع عائلة قطاوي في إقامة السكك الحديدية.
كما امتلكت العائلة مساحات واسعة من الأراضي الزراعية وأراضي البناء في وسط القاهرة حيث سمي أحد الميادين باسم ميدان سوارس مصطفى كامل الآن .
وامتلكت عائلة سوارس حصصا وأسهما في العديد من الشركات، واحتل كثير من أفرادها مواقع رئاسية وإدارية في كثير منها.
فتولى ليون سوارس ابن فليكس سوارس إدارة شركة أراضي الشيخ فضل وإدارة شركة وادي كوم أمبو.
وعند وفاة أبيه، ترك ليون مؤسسة سوارس ليخلف أباه في إدارة البنك الأهلي والبنك العقاري المصري.
ولم تلعب عائلة سوارس دورا كبيرا في شئون الجماعة اليهودية باستثناء إدجار سوارس الذي تولى رئاسة الجماعة في الإسكندرية في الفترة من .
عائلة شيكوريل عائلة يهودية سفاردية من أصل إيطالي.
وقد جاء مورينو شيكوريل إلى مصر قادما من تركيا واستقر فيها، وعمل بأحد محلات عائلة هانو اليهودية، ثم اشترى المحل عام .
وفي عام ، افتتح محلا جديدا في ميدان الأوبرا والذي حوله أبناؤه سالومون ويوسف وسالفاتور إلى واحد من أكبر المحلات التجارية في مصر.
وفي عام ، انضمت لهم عائلة يهودية أخرى، فأصبحوا يمتلكون معا مجموعة محلات أركو.
وقد كان يوسف بك شيكوريل من مؤسسي بنك مصر عام ، كما كان أخوه سلفاتور بك شيكوريل عضوا في مجالس إدارة العديد من الشركات وعضوا في مجلس إدارة الغرفة التجارية المصرية ثم رئيسا لها.
وكان ضمن البعثة الاقتصادية المصرية التي سافرت إلى السودان بهدف تعميق العلاقات التجارية بين البلدين وفتح مجالات جديدة أمام رؤوس الأموال المصرية في السودان.
وفي عام ، ترأس سلفاتور الطائفة الإسرائيلية خلفا لرينيه قطاوي وكان آخر رئيس لها ، كما ترأس المنظمة الصهيونية بالقاهرة وكان من مؤسسي جماعة أصدقاء الجامعة العبرية.
عائلة قطاوي

وإنني أشاطر الأخ الدكتور حسن في دعوته للاجتهاد الجماعي لأن النظر الجماعي أسد والنتيجة فيه أحكم وأقرب للصواب والحق ، بخاصة إذا خضعت الآراء للنقاش والمناظرات بهدف الوصول للحق لا لنصرة المذهب والرأي ، كما أن هذا النقاش يؤدي إلى تقارب الآراء وتضييق هوة النزاع والاختلاف إذا خلصت النية ونبل الهدف والآراء لا يظهر لقائليها زيفها إلا إذا عرضت على الآخرين .
كما أنني أشاطره فيما دعا إليه من تدخل ولي أمر المسلمين بإلزام جماعة المسلمين بما رجح من الأقوال بعد النظر والنقاش في أبواب المعاملات بخاصة لأنه لا يقطع الشغب إلا هذا ، ولو ترك كل قاض وما توصل إليه أصبح الناس في شغب وفوضى كل يريد أن يتحاكم إلى القاضي الذي يظن أن حكمه يوافق مصلحته ،وهذا بشرط أن يكون من ولي أمر المسلمين ممن كان هواه تبعا لما ورد عن الله سبحانه ، وأما أمور العبادات وعلاقة الناس بربهم فكل يتعبد الله بما رجح عنده ولذا حرم العلماء على المجتهد تقليد مجتهد آخر ويجب عليه العمل بموجب اجتهاده إلا إذا كان للأمر التعبدي دليل واضح ويترتب على مخالفته مفسدة كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في توعد من يخالف العمل بحديث التقاء الختانين الذي روته عائشة ومن يقول بمتعة الحج ومتعة النساء .
وقد يكون مما يحتاج إلى النظر ما يجرح به الشاهد والراوي مما ذكر في كتب المتقدمين من الأصوليين مما هو مأخوذ من العرف ولم يرد فيه نص وخاصة وأن الأعراف تتغير وتتبدل فما كان جارحا عند قوم لا يكون جارحا عند آخرين .
وأما ما دعا إليه الأخ الدكتور حسن من العمل بالقياس الفطري الحر من تلك الشرائط المعقدة التي وضعها له مناطقة الإغريق وتلقفها علماء أصول الفقه فإنني لا أوافقه على هذه الدعوة لأن القياس الفقهي يختلف تمام الاختلاف عن المنطق الصوري ولا يمت له بصلة لا في ماهيته ولا شروطه وأركانه فالمنطق الصوري مبني على إدراج جزئي تحت كلي وهم يدعون أن نتائجه قطعية إذا رتبت المقدمات ترتيبا صحيحا لا يمكن أن تختلف النتيجة فيه .
وأما القياس الفقهي فهو مبني على إلحاق فرع بأصل يوجد له حكم ثابت لوجود وصف جامع بينهما يسمى العلة وهو ظني النتيجة إلا إذا كان الفرع في معنى الأصل تماما .
وما وضعه علماء الأصول له من شروط وأركان وقوادح فإنها مرنة جدا يستطيع أن يتعامل معها كل مجتهد بما يتناسب مع مذهبه من التوسع في التطبيق أو عدم التوسع ،والذي يخشى من تقليل ضوابطه وشروطه أضعاف أضعاف ما يخشى من الضوابط والشروط الموضوعة ، فتجريده من القيود والشروط كلا أو جزءا عاقبته وخيمة قد تتخذ ذريعة للمروق من الدين أعاذنا الله وإخواننا المسلمين من ذلك .
وقد بنى الأخ الدكتور حسن على قاعدة استصحاب حال البراءة الأصلية وأن الأصل في الأفعال الحل أن كل ما تطوقه المؤمن يقصد به وجه الله عبادة مقبولة ص فقد يكون لهذه العبارة محملا صحيحا ولكن الناس قد تتعلق بظواهر الألفاظ وتستعمل العموم الذي فيها وإن لم يكن مقصودا لقائله فقد توهم هذه العبارة أن الأمر على إطلاقه فيجد الصوفي في العبارة ما يبرر ما استحدثه من عبادات لم يقم عليها دليل شرعي ولذا أحببت أن أنبه أن هذا العموم مقيد في العبادات بقيود كقوله صلى الله عليه وسلم : إياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وقوله صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ولقوله للنفر الثلاثة الذين استقالوا عبادة رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رغب عن سنتي فليس مني وغير هذه كثير .
ولكل ما ذكر فإنني أرى أن الدعوة إلى تطوير أصول الفقه دعوة جديرة بأن يتلقاها علماء الأمة وعلى الأخص المختصون في أصول الفقه بالترحاب والتفكير الجدي والتخطيط المثمر للشروع في هذا العمل بعد عقد المناظرات والندوات لتظهر جوانب الموضوع وتتضح الرؤيا ، وخيار الأمر دائما الاعتدال فلا تقوقع ولا جمود يجعل التشريع متخلفا وعاجزا عن مسايرة ركب الحياة المتجدد ، ولا تهور ولا تحلل يؤدي إلى المروق من الدين فخير الأمور أوسطها ، قال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا .
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وألهمنا رشدنا ، ويسر لهذه الأمة من يحكم فيها كتابك وسنة نبيك ويسلك بها مسلك الخلافة الراشدة إنك على كل شيء قدير وبالإجابة جدير ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
الورقة الثالثة :الشيخ يوسف بن محمد الغفيص أصول الفقه بين الثبات والتجديد البعد الفكري ، والإمكان العملي قراءة في السببية المطالبة ، وأوجه الإمكان التطبيقية التجديدية الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد رسول الله وآله وصحبة أما بعد : فإن تحديد رؤية علمية أمام هذه الفرضية تجديد أصول الفقه يرتبط بوجود إمكانية مؤهلة من حيث المنهج النظري ، والواقعية التطبيقية لإجراء حوار يتطلع لقراءة مراجعة للكتابة الأصولية التاريخية.
هذه المبدئية أو الاتجاه على أقل تقدير يعطي مراجعة للسببية المطالبة بتجديد أصول الفقه، وربما كان من الرسم الصحيح للشكل العلمي: أن هذه الدعوة إنتاج للعقل المنفعل حضاريا أو للعقل المدني المتحول وفي تقديري : أن هذا العقل عقل ذرائعي افتراضي بدرجة ذوقية عالية ومقدر: أنه يواجه أزمة تكوين ، وليس أزمة تطبيق ، وليس على علاقة معتدلة مع التراث الإسلامي من حيث الولاء والتصور .
من هنا فإن هذه الفرضية العلمية في شكلها الحضوري لا تحمل إلحاحا ذاتيا من داخل علم أصول الفقه أو حتى معطيات علمية وتاريخية قادرة على ترسيم هذا الافتراض .
هذا الإنتاج لا يعني أن علم أصول الفقه علم متعالي على التجديد والمراجعة والتصحيح في سائر جزئيات بنيته ، بل هذه مراجعة متاحة ومؤهلة علميا وتاريخيا بل وممارسة داخل هذا العلم أو عند من قرأه من كبار علماء ونظار المسلمين الذين كتبوا في التصحيح الأصولي .
ثمت فرق بين رؤية تقع استجابة لفرضية حضارية أو أزمة تكوينية فكرية وبين الاستجابة لواقعية علمية تاريخية أو حتى حظورية طارئة .
هذا الفرق لا يتمثل في القراءة السببية المجردة بل يرتبط به التكوين التطبيقي ولو بمعدل اللغة التعاملية الأولية .
ومن هنا فإن الكشف عن حقيقة هذه الدعوة داخل رؤية واتجاه العقل المدنى المتحول سواء كان في اتجاه ما يسمى اليسار الإسلامي أو العقلاني الحر أو الوسط الحداثي يعد قيمة مهمة في تقييم هذه الدعوة التي يحاول رموزها الفكرية المتحولة إقصاء الاتجاه الوسط الإسلامي المحافظ عن الامتياز التأصيلي .
حسب التقدير الشخصي : فإن الدعوة إلى تجديد أصول الفقه بهذه الدرجة من العمومية ، والنسق الفكري الذي ترفع فيه هذه المطالبة جاءت محاولة تجاوز للتنظيم التشريعي المذهبي القائم في القرون الإسلامية ، والممتد في الواقع المعاصر ، أو بعبارة أكثر تطبيقية مع الواقع الثقافي : محاولة تحييد النظامية التشريعية التي يمثلها الوسط العلمي المحافظ عن الممارسة التطبيقية المعاصرة ، وإعطاء واقعية معرفية لحرية العقل المتحول في كثير من الأوساط الثقافية العربية أو حتى في اليسار الثقافي الإسلامي لتجاوز المنهج العلمي الوسطي الذي مثله الفقهاء الأوائل، وهذه التوافقية بين هذين التجمعين الذي ربما صح أن نسميهم : رواد هذه الدعوة ليست توافقية منهجية ، وهذا منطق عدلي يجب أن يكون واضحا ، فمن المؤكد أن اليسار الإسلامي أكثر تعقلا بل لا يمكن أن يؤهل العقل الحداثي لمعادلة تعاملية تجاه هذه الدعوة مع كل الأشكال الإسلامية .
لكن ربما كان مهما أن ندرك أن هذه المطالبة ، أو بتصورية أكثر : الافتراض التحويلي لأصول الفقه ، ليست محاولة علمية داخل التجمع العلمي التخصصي أو اعتبارا شرعيا داخل التمثيل الإسلامي التعددي القائم ، وإن كنا ندرك أن هناك مناقشات وربما إيحاءات قبولية أو رفضية قائمة في هذين المسارين لكن البعد الثقافي المعاصر في أشكاله الاتجاهية الفكرية يتعامل مع هذه الفرضية كنظرية يحاول أن يسجل لها استجابة داخل التجمع العلمي التخصصي أو داخل التطبيق الإسلامي التعددي أي : خلق سببية معرفية أو شرعية ، ورغم وجود مقتضيات نسبية في المحورين فإن تجسير العلاقة مع العقل الوضعي أو العقل المتحول يمثل تسرعا ولو بمستوى التصويت الأولي لصالح تصحيح النظرية ،وهنا يمكن أن نسجل رفض القبول لهذه الدعوة التي تقع تحت رؤية فكرية متحولة،وليست على علاقة مناسبة مع التراث الوسطي المحافظ بل يكون هذا ضرورة منهجية لازمة التحقيق.
إن هذا العلم الذي بدأ التصنيف فيه حسب رأي الأكثرين خلافا لبعض الأحناف الإمام محمد بن إدريس الشافعي ، في كتابه المسمى : بالرسالة .
والتي كانت محاولة وضع قاعدة توافقية بين مدرسة المحدثين و مدرسة الرأي في التداول الفقهي ، حيث كان في تلك المرحلة التاريخية بعض الامتياز بين هاتين المدرستين في التحصيل الفقهي مع كثير من التوحد في أصول التلقي والاستدلال.
وبإمامة الشافعي العلمية المتعددة مثلت رسالته التي أرسلها إلى الإمام عبد الرحمن بن مهدي المحدث ، واقعية تطبيقية تمثلت بعد عصر الشافعي في النظم العلمية المكتوبة في المذاهب الفقهية الأربعة في الفقه وأصوله .
ويدرك القاري لكبار كتب الفقه عند الأحناف والشافعية والمالكية والحنابلة وكذا كبار الكتب الأصولية أن ثمت توافقية في اعتبار نظم التشريع وأصول الاستدلال وكثير من نتائجه وفروعه مع امتياز حاصل نتيجة معطيات متعددة علمية ومذهبية وغيرها ، وربما صح أن بعضا من الاميتاز المسجل تاريخيا بين المذاهب لأربعة كان مرتبطا بالطائفية التي تمثلت في التمذهب الشمولي والتعصب والتقليد عند كثير من أتباع الأئمة .
فهو إلى حد كبير لم يكن موقفا علميا محضا فضلا عن كونه ضرورة منهجية مذهبية تستلزمها الأصول المتحققة عن الإمام المتفقه على مذهبه كمالك والشافعي .
بل بعض من الامتياز وإن كان له بناء ورسم علمي إلا أنه ولائي بنسبة مقدرة من حيث التكوين .
ولست ترى أن الأئمة الأربعة يمارسون هذا الامتياز بنفس الدرجة التي يمارسها كثير من أتباعهم ولا سيما متأخريهم .
ومن هنا فإن المحققين من علماء الإسلام الكبار لا يرون تفضيل أحد هذه المذاهب الأربعة في النظم الأصولية أو الفروع الفقهية المحصلة تفضيلا عموميا من حيث الأصل بل يرون ثمت تحقيقا تفاضليا نسبيا بحسب الأبواب المقررة في الفقه وأصوله .
كتقديم أحد هذه المذاهب في قواعد القياس والعلة و السبب، أو دلالات الألفاظ ، أو ترتيب و توفيق الأدلة المختلف فيها ونحو ذلك ، وكذا في الأبواب الفقهية كتقديم مذهب في مسائل الطهارة وآخر في المناسك وآخر في الأطعمة و هلم جرا .
ومع هذا فلا يقع هذا التفضيل في سائر المسائل المقولة باطراد بل يكون هذا من حيث الجنس الذي يتخلف بعض أفراده .
والناظر في كتب الفقه و أصوله يرى تداخلا في كثير من الفروع والقواعد التطبيقية بين هذه المذاهب فضلا عن التوافق في أصول الاستدلال ، وجماع الفروع المتفق عليها ، و بخاصة بين الشافعية والحنابلة في الفروع الفقهية ، وبين الشافعية والمالكية المتأخرين في كتب الأصول هذا التداخل الثاني بفعل الجمع المنهجي الكلامي الذي انتجته مدرسة الأشعرية التي أكثر ممثليها من الشافعية ثم المالكية ، حتى أطلق كثير ممن كتب في تاريخ أصول الفقه : أن ثمت طريقتين للتأليف فيه : طريقة المتكلمين الممثلة عند علماء الأصول من الشافعية و المالكية في الجملة ، وطريقة الفقهاء التي تضاف للأحناف ، ويذكر كثيرون وجود منهج توفيقي بين الطريقتين .
وهذه القراءة التاريخية في التصنيف المنهجي لصياغة هذا العلم فيها مراجعة ، وعليها سؤالات ليس هنا إمكان للحديث عنها .
لكن المهم قوله هنا : أن أكثر كتب أصول الفقه التي يجري التعامل معها في هذا العصر ، بمعنى : أنها ورقة القراءة المفترضة ، مكتوبة بتكوين علمي مركب إلى حد الاختلاف إذا اعتبرنا الأصول التجذيرية لهذا التركيب ، حيث مثل علم الكلام الذي استعمله المعتزلة ثم الأشاعرة و الماتريدية في التقرير العقدي أثرا في التقرير والصياغة الأصولية ، وإن كان ليس بنفس الممارسة العقدية ، لكن حين تقرأ البرهان لأبي المعالي الجويني أو المستصفى لأبي حامد الغزالي أو المحصول لابن الخطيب الرازي أو الأحكام للسيف الآمدي وهم من أعيان الشافعية الأصولية ، المتكلمة على الطريقة الأشعرية أو في المعتمد لأبي الحسين البصري المعتزلي الحنفي وترى رسم أصول الفقه عند هؤلاء المصنفين و أمثالهم من أعيان علماء الكلام فهنا يكون من الواضح أثر هذا العلم في صياغة أصول الفقه فضلا عن استعمال المنطق الأرسطي المترجم كآلية للتراتيب الأصولية عند كثير من المتكلمين المصنفين في الأصول ، وربما صار هو قانون العقل كما هو اتجاه الغزالي .
وإذا أخذنا الاتجاه المذهبي الفقهي وجدنا أنه يشكل مع الاتجاه القانوني الكلامي المنطقي تركيبا متمايزا ليس أثره يختص بصنعة الحرف والكلمة ،ونسق الصياغة بل يتحصل له أثر في النتائج العلمية، وانقطاع التواصل أحيانا مع المذهب الفقهي ،و ربما صح أن نقول : إن هذا الترتيب المتمايز شكل العقل الأصولي في الطور الثاني بعد الشافعي .
وهنا من الصعب أن تقرأ علاقة تمامية بين الفقه الذي قرره الشافعي وأئمة أصحابه المتقدمين ، والأصول التي نظمها للمذهب أمثال الجويني والغزالي و الرازي .
وهذا مطرد مع كثير من الأصولين من أصحاب مالك المتأخرين وكذا بعض الحنفية كأبي الحسين البصري صاحب المعتمد بل وجمع من الحنابلة وإن كانوا أكثر تسالما مع فقه إمامهم وأصحابه الأوائل لأن علم الكلام لم يستعمل منهجا عند الحنابلة كما وقع في غيرهم وإن كان هناك ممارسات كلامية لبعض الحنابلة أو ما هو من النقل الذي دخل عليهم من التحصيل من كتب الأصول التي صنفها متكلمون .
هذه قراءة طويلة بل ومعقدة لكن ربما كان مهما أن نعرف بعض حركة التركيب التاريخي لهذا العلم .
و حينما نحاول أن نقرأ الأمور حسب مساحتها القائمة فلا يعني أننا نمارس حركة الإغلاق من الداخل لأي مشروع تجديدي ، لكن من الحق أن نعي أن التراث العلمي الأصولي قيمة راقية ، ومع ذلك ففيه مساحة للمراجعة والتجديد حسب قواعد الشريعة و مقاصدها المتقررة في الكتاب والسنة وليس حسب الذوق الفكري المتنصل من الولاء العلمي التاريخي.
إن التجديد فضيلة شرعية ، وهو مصطلح مشرق يعني التخلص من سلطة النفس،والتقليد، والتعصب لما هو بمقتضى أصول الشريعة ليس مؤهلا لهذا الإلحاح مما هو داخل دائرة الخلاف و الاجتهاد عند أئمة الإسلام وفقهائه إلا أن من المتحقق أن التجديد في هذا العلم ليس فضيلة معاصرة تمثلها دعوة أو اتجاه بل هو ممارسة سابقة على يد كثير من محققي علماء الإسلام ، ومن أخص ذلك الإشارات التي نقد فيها الإمام ابن تيمية في موارد من كتبه كثيرا من المسائل المكتوبة في كثير من الكتب الأصولية و بخاصة ما تحصل بأثر علم الكلام .
ويعد ابن حزم من أخص من كتب في هذه المراجعات في مصنفه الأصولي الأحكام وإن كانت مراجعته رسما مذهبيا لأصول الظاهرية أكثر من كونها تصحيحا بأصول متقررة عند الأئمة المتقدمين كما هو منزع الإمام ابن تيمية .
بل إنك تقرأ داخل المحور الأصولي نفسه قراءة حوارية أو جدلية بين الأصوليين حسب الإملاء المذهبي العقدي أو الفقهي .
ويعد الشاطبي من كبار المراجعين في القراءة و الصياغة الأصولية .
صحيح أننا قد نحاول أن نبحث عن تجديد آخر في أصول الفقه أو نستكمل هذه المراجعات هذا لا يبدو مشكلا ،والتاريخ لا يمكن أن يغلق باب الاجتهاد و التجديد في لحظة معينة ، والأمة لا تزال بحاجة إلى التطوير العلمي ، وحين ننتقد الدعوة المعاصرة تجديد أصول الفقه المطروحة في أوساط فكرية معاصرة مختلفة بل ومتناقضة أحيانا فمن اليسار الإسلامي إلى الاتجاه العقلاني الحر ، إلى الوسط الحداثي الذي يحاول بمثل هذه الدعوة تسجيل مصداقية تصحيحية لأنموذجه المختار ، و ثمت أشكال ثقافية أخرى متبنية أو متعاطفة مع هذه الدعوة فهنا يفترض أن نكون أكثر وعيا بسببية هذا النقد فليس هو إنتاجا لرفض التجديد ، أو محاولة لرسم الإغلاق الثقافي ، أو مشاكسة للإبداع بل محاولة قراءة للأمور كما هي ، وكما تستحق دون مزاحمة عواطف التاريخ القبلية و الحضورية .
إن نقد هذه الدعوة إلى حد الرفض في إطارها الفكري السابق يعد ضرورة منهجية ولزوما شرعيا.
يبدو من المهم كثيرا أن نتصور مناط التجديد و محوره قبل ترتيب الحكم فحين نتحدث عن التجديد في مشروع إسلامي تعاملي ، أو حركي ،أو وسائلي يرتبط بالواقع الدعوي أو الاجتماعي أو التربوي فهنا ندرك أننا في مساحة واسعة حسب الاجتهاد الشرعي القائم لكن حين نتحدث عن مشروع تجديدي مقدم من دوائر فكرية متقاطعة مع المنهج الشرعي الوسطي المحافظ فهنا يفترض أن نفكر بطريقة واعية وأن ندرك أننا في مساحة ضيقة و معقدة التركيب ، وأننا أمام رؤية تأسيسية ،ومن الصعب أن توجد رؤية تصالحية بل نكون أمام حتمية الرفض كضمان منهجي .
من المهم أن نتجاوز في هذه الورقة لغة الشعارات الحضارية قبولا أو رفضا و ألا نقرأ هذه الفرضية في التجديد قراءة ذوقية .
ومن المهم تماما أن ندرك أن هذه الدعوة تحمل بعدا فكريا يمثله معارضون للمنهج السني المحافظ بشكل كبير.
إن هذه الدعوة تجديد أصول الفقه في الأوساط الثقافية الفكرية المعاصرة المتمثلة فيما يسمي اليسار الإسلامي ، و الاتجاه العقلاني الحر ،والوسط الحداثي يرى رموز كل اتجاه فيها محاولة لتجاوز المسار المحافظ المعتدل في الوسط الثقافي بسلطة قانونية ، وهنا يمكن أن نتصور أننا نتحرك في المسار التكويني التأسيسي المنهجي، ولسنا أمام قبول أو رفض التجديد و الإبداع .
في التقدير الشخصي فإن مشروع تجديد أصول الفقه لا يمكن أن يكون له قاعدة أولية يفضل المصادقة عليها كفضيلة مجردة وهي قبولية التجديد هذه المبدئية فرضية ذهنية كلية لا تتجاوز إلى العقل التصوري.
أي : أن تجزئة المشروع لا يمكن أن يكون له وضوح في التطبيق العلمي .
إن إعطاء حكم لدعوة تجديد علمية يرتبط بتصورين : أ معرفة السببية المطالبة بهذا التجديد .
ب معرفة القدر الذي تتمتع به هذه الدعوة من حيث الإدراك و التصور و الفهم ، أي : نسبة الوعي بهذا العلم في العقلية المطالبة.
وهنا يكون الحكم المنتج أكثر عدلية بين التراث و التجديد .
وهنا نقول : إن القاري لكتب أصول الفقه و التراث الأصولي و لا سيما في طوره الثاني بعد الشافعي الذي يعد الأخصب من حيث سعة التصنيف يدرك أن ثمت تركيبا علميا في التكوين والبناء يصل أحيانا إلى حد الانعقاد ، وترى أنه رسم بطريقة نظرية مرتبطة بالنص ، والمذهبية الفقهية ، والاتجاه العقدي ، والصنعة الكلامية والمنطقية واللغة العربية و مادة من اللسانيات ، وهذا التكوين جعل كثيرين حتى من المثقفين لا يتمتع بقدرة كافية لقراءة هذه المصنفات بإدراكية مناسبة ، وصار هذا العلم ينغلق تفصيله على الكثير أو الأكثر لضعف الامتياز العلمي و الثقافي حتى إنك ترى في الأكاديميات العلمية المتخصصة جمعا من المختصين في دراسة الفقه المذهبي أو المقارن ليس على علاقة متناسقة مع التصنيف الأصولي المذهبي أو المقارن كنظام يطبق بصورة بنائية ترتيبية .
وهذا وإن كان له سببيات أخرى إلا أن هذا المؤثر أكثر وضوحا ، و ترى في المختصين بالدراسة الأصولية من لا يتمتع بملكة فقهية تطبيقية حسب قراءته الأصولية .
هذه الإشارة ليست نقدا يوجه للواقع الأكاديمي المتخصص بشكل مقصود لكنها محاولة قياسية لتقرير : أن الوسط الثقافي المطالب يواجه أزمة في سببية المطالبة، وأيضا في الوعي الإدراكي العلمي الذي يواجه حتى المتخصص في الدراسة الأصولية .
ومن العدل و الإنصاف أن في التجمع المتخصص والثقافي قراء ذوي امتياز متقدم في التصور المعرفي لهذا العلم .
لكن حينما تكون المطالبة تواجه أزمة وعي معرفي بهذا العلم فهنا يمكن أن نتصور : أنها مطالبة ذوقية ذرائعية تقع عند كثيرين محاولة استجابة لتجاوز مرحلة من التكوين الفكري .
إن الكتابة في أصول الفقه بطريقة إبداعية يحتاج لثراء علمي ، وهذا ليس إنتاجا لطبيعة التصنيف الأصولي بل هو حقيقة ذاتية يتمتع بها هذا العلم وهنا يفترض لمن يحاول رسم مشروع علمي أصولي أن يراجع قاعدته العلمية بدرجة كافية .
و يمكن ألا نكون مبالغين في التشكيك بوجود تأهيل معرفي داخل كثير من الأوساط الفكرية المطالبة يمكن أن يمارس مصداقية معرفية في مشروعه المقترح إلا إن كان محور مشروعه تقويض البناء الأصولي ؟.
وحسب التقدير الشخصي فإن قراء التراث المعرفي بصورة تكاملية في هذه الأوساط لا يمثلون عددية تستطيع أن ترفع شعارات جادة في الوسط الثقافي المتحول .
وإذا كان العقل المدني المتحول يريد أن يعي ذاته ، فمن الضروري أن يعترف بهذا الحق لكل من يتمتع به حتى ولو كان تاريخيا مارس حريته في مرحلة تاريخية فربما كان مؤهلا للاستمرارية ،والوعي والحرية غير مرتبطة بالتسلسل التاريخي .
فمن الصعب أن يفرض العقل المتحول سلطة على مساحة الرأي كلها .
والعقل الإسلامي الوسطي المحافظ هو الأساس و الصانع لهذا الانتاج فمن المهم أن يمارس سلطته .
إن الصياغة لأصول الفقه تتطلب ثراء علميا في النصوص و مقاصد الشريعة ولغة العرب وقواعد العقل الإسلامي و سعة علم بأقوال الفقهاء ، و قواعد المذاهب ، ومتطلبات في القدرة والعبقرية بل وإرادة صادقة متدينة .
إن علم أصول الفقه علم متدين وهذا امتياز وليس إشكالية يحاول تجاوزها باسم التجديد .
ومع هذه المحاذرة والتشكيك بل رفض التعامل و القبول لهذه الدعوة التي تمثلها اتجاهات فكرية غير متواصلة مع التراث والمسار الوسطي المحافظ المعتدل فإن الفضيلة الشرعية التجديد تبقى امتيازا يخاطب أهل العلم و الاختصاص بتطبيقه حتى في هذا العلم علم أصول الفقه ، و ربما كان من اللغة الخطابية أن نقول : إن التجديد الفاضل هو التجديد في أصول الفقه وليس تجديد أصول الفقه .
إن هذا العلم من أخص تراث الأمة ،والقارئ له يدرك أنه صياغة راقية للنظم الشرعية بل وصياغة للعقل الإسلامي ، وأنه مؤهل في الجملة للاستمرارية في هذا العصر الحضاري إذا كنا نتعامل مع هذا العلم بوعي وإدراك ، ووضوح في المقاصد .
حسب التقدير الشخصي فإن هذا العلم بتكوينه التاريخي لم يواجه مشكلة حضارية أو يصطدم بها ، بل هو صياغة علمية شمولية مؤهلة لاستيعاب الطارئ والنازل حسب الإملاء الشرعي الذي بنى عليه هذا العلم ، وليس حسب رؤية العقل المدني المتحول المقطوع أو المتنصل من التراث ، الذي يحاول تجاوز المسار المحافظ المعتدل من الداخل .
وهذا لا يعني أنه علم مغلق عن الدراسة و المراجعة والتصحيح حسب قواعد الشريعة وأصولها بل يعد هذا العلم أخصب العلوم المصنفة تصنيفا شرعيا للمراجعة و التنقيح نظرا لتعدد مادته التكوينية وتأثره بأكثر من محور معرفي ،ومن المناسب هنا أن أشير إلى موارد المراجعة والتصحيح الممكنة بل والمقترحة في كثير من كتب أصول الفقه المصنفة من قبل كثير من أتباع الأئمة : المورد العقدي في جملة من المسائل الأصولية التي ذكرها متكلمة المعتزلة المصنفين في أصول فقه الحنفية ، وذكرها متكلمة الأشعرية المصنفين في أصول فقه الشافعية و المالكية كالجوينى وأبي حامد الغزالي و الرازي وهم من الشافعية و أمثالهم .
ولعل من أخص مسائل هذا المورد كثير من المسائل المذكورة في التكليف و أحكام خطاب الشارع و حكم العقل ، وهذا يغلب عليه أنه نتيجة لمقولات عقدية يذكرونها في كتب أصول الدين التي صنفوها لتقرير المذهب العقدي عند المعتزلة والأشعرية ، وأكثرها يلحق بترتيب على القول في مسائل القدر والإرادة والتعديل و التجويز التي بحثها أمثال القاضي عبدالجبار بن أحمد المعتزلي في كتبه العقدية كالمغني و شرح الأصول و المحيط بالتكليف وشرحها علماء الأشاعرة المتكلمة في مثل التمهيد للقاضي الباقلاني والشامل و الإرشاد للجوينى ونهاية الإقدام للشهرستاني و أصول الدين للبغدادي والمطالب العالية ونهاية العقول و الأربعين لابن الخطيب الرازي ، وغاية المرام للآمدي وغيرها .
وهذه التراتيب على المقولات العقدية لا تختص بهذه المسائل بل ثمت أثر عقدي في مسائل أخرى .
وهنا إشارتان : أ أن هذه التراتيب ليست لازمة في بعض الأحوال لما اعتبرت به من المقولات العقدية ، وهذا ما قرره الإمام ابن تيمية في كلامه عن جملة من مسائل التكليف الأصولية التي بنيت على الخلاف العقدي في القدر بين المعتزلة و الأشعرية وهذا المعنى أشار إليه بعض محققي نظار المتكلمين و الأصوليين ، و ثمت قدر من هذه التراتيب هو معتبر بالمقولات العقدية بلا منازعة .
ب أن هذه التراتيب المبنية على المقولات العقدية تصاغ كثيرا في الكتب الأصولية خلافا بين الحنفية والشافعية و تراها من حيث المبنى أو الذكر خلافا بين المعتزلة و الأشعرية في الكتب العقدية ، وعند التحقيق فإن أئمة المذاهب الفقهية كالشافعي و أبي حنيفة ليسوا على اتصال بهذا التقرير الأصولي المرتب وكذا كبار أصحابهم المتقدمين ،ويقع في كثير من كتب الأصول المتأخرة مقالات مخالفة لمذهب الأئمة المتقدمين الأئمة الأربعة وغيرهم هي عند التحقيق مقالات للمعتزلة أو نحوهم من الطوائف الكلامية المخالفة لمقالات أئمة السلف أهل السنة والجماعة.
المورد الثاني المؤهل للمراجعة والتصحيح في الكتب الأصولية : تأثر كثير من هذه الكتب ولا سيما في الطور الثاني من تصنيفه بعلم الكلام .وهو علم أنتج من قبل جملة من النظار لتقرير رأيهم العقدي في الإلهيات من حيث الأصل ثم استعمل في مسائل القدر ،واستعمله كثير من متأخري المتكلمين في تقرير مسمى الإيمان و جملة من مسائله .
وقراءة هذا العلم من التكوين ليس هذا محل يراد له إلا أن من المتحقق أن أئمة المذاهب من المحدثين والفقهاء الأوائل كانوا طاعنين في هذا العلم ومن هؤلاء الأئمة الأربعة أبو حنيفة ومالك والشافعي و أحمد و كبار أصحابهم المتقدمين ، وطعن هؤلاء في هذا العلم محفوظ بالأسانيد التي رواها المصنفون في أصول السنة من كبار أصحاب الأئمة ، وقد ذكر أبو إسماعيل الأنصاري الهروي نقلا متواترا عن الأئمة المتقدمين في ذم هذا العلم في مصنفه ذم الكلام وقد صرح بهذا التحقق كثير من حذاق متكلمة الأشعرية كالجويني و الغزالي و الشهرستاني ، لكنهم يتأولون مقصد الشافعي وأمثاله في ذمهم بما لا ينافي اتخاذهم له مع انتحالهم قول الشافعي في الفقه وأصوله .
وهذا العلم علم الكلام قد كدر علم أصول الفقه،كما هيأ للاضطراب والتهوك في أصول الدين عند أربابه السالكين له كما صرح بذلك الشهرستاني في مقدمة كتاب نهاية الإقدام ، والرازي في كتابه أقسام اللذات ، والجو يني والغزالي من قبل ، فليس هذا التصور من إملاء مخالفي المتكلمين فحسب بل قد شهد به كبار رواده ،بل مما يعلم أن الطعن في علم الكلام مجمع عليه بين أئمة السلف رحمهم الله .
المورد الثالث : إدخال مسائل نظرية مجردة في كثير من كتب أصول الفقه ليست من المقولات العقدية أو الأصولية بل هي مسائل مجردة و الخلاف فيها جمهوره نظري بل كثير منه لا ثمرة له حتى نظرا وهذا يقع في مسائل مقولة في المقدمات الكلامية و النظرية و اللسانية ، خاصة أن كثيرا من هذا النزاع المذكور ينصب مع شذاذ في تاريخ المعرفة والفكر كالسفسطائية ، والسمنية وأمثالها من أصحاب الاتجاهات الفلسفية البائدة .
وهذا المورد كثير منه إنتاج لعلم الكلام ودخوله في الصياغة الأصولية كما صرح بذلك الغزالي في مقدمة المستصفى ، وذكر أنه يذكر من هذا القدر اللائق وإن كان نقد كثيرا ممن قبله من متكلمة الأصولية الذين أسرفوا في هذا الخلط حسب عبارة الغزالي ثم شرع في رسم مقدمته المنطقية .
ونقد هذه المسائل النظرية المجردة أشار إليه جمع من الأصوليين كالجويني في البرهان والغزالي في المستصفى وابن حزم في الأحكام و الشوكاني في إرشاد الفحول وغيرهم وإن كان هؤلاء حكوا ما هو من ذلك وذكروه مع انتقادهم لبعض صوره.
ويعد الشاطبي من مقدمي نقاد هذا النوع ، المتباعدين عنه .
المورد الرابع : المنطق الأرسطي المترجم وأثره في بناء و صياغة أصول الفقه عند كثير من متكلمة الأصولية.
وفي التقدير الشخصي أن أثر المنطق الأرسطي لم يختص في كثير من المصنفات الأصولية التي كتبها النظار بنسق البناء وصورة الصياغة بل شارك في تشكيل العقل الأصولي في الطور الثاني لهذا العلم ، كما تقرأ هذه الإشارة عند كثيرين ومن أخصهم الغزالي صاحب المستصفى .
و المنطق الأرسطي قد نقده كثير من النظار الإسلاميين من الأصوليين و غيرهم حتى من استعمله في بعض أطواره فإنه رجع كثير منهم إلى ذمه ونقده ، وترى الغزالي حينما يكون رياضيا إشراقيا يتجاهل قيمة المنطق.
والقراءة في نقد المنطق الأرسطي تعد مراجعة طويلة لكن يمكن الإشارة إلى أن هذا المنطق وضعه أرسطو آلة للمنهج العقلي التجريدي الذي هو قوام فلسفته ، وهذا يعنى أنه غير مؤهل التواصل مع العقل الإسلامي .
ويعد الإمام ابن تيمية من كبار رواد هذا النقد في مصنفات أخصها نقض المنطق .
المورد الخامس : تأخر أهلية كثير من المصنفين في أصول الفقه عن التكاملية المناسبة المفترضة .
ولئن كان الإمام الشافعي الذي وضع فواتح وقواعد هذا العلم كان يتمتع بأهلية علمية ربما صح أن نقول : مثالية .
فإنك حين تقرأ سيرة الشافعي تجد أن ثمت ثراء علميا متعددا بل إمامه متعددة في الحديث والفقه و العربية و النظر الذي هو الاعتبار الشرعي المقاصدي ، لكن كثيرا من الأصولية بعده مع امتيازهم العقلي و امتلاكهم قوانين نظرية و معرفتهم بالفروع الفقهية و لا سيما في المذهب الإنتمائي إلا أن تأخرهم عن سعة العلم بتفاصيل السنة والحديث النبوي الذي هو أحد معتبرات وضع قواعد المقاصد فضلا عن الضوابط التفصيلية الإطرادية المذهبية شارك في عدم تمامية كثير من هذه المصنفات ، وصار ثمت نظرية تجريدية في بناء بعض النظم الأصولية ولا سيما إذا عرف أن سببية هذا التأخر في الغالب هي مزاحمة علم الكلام و المنطق الصوري من حيث اشتغال المتكلمين به عن تفاصيل الأحاديث والآثار ، ومن الحقائق التاريخية أن علماء الكلام من المعتزلة و غيرهم و حتى جمهور علماء الكلام الأشعرية ليسوا من أهل الاختصاص بمعرفة السنة والآثار و ما صح وما ورد .
وترى أن أبا حامد الغزالي وهو من أكابر أساتذة علم أصول الفقه مع ثرائه العلمي إلا أنه يذكر عن نفسه : أنه مزجي البضاعة في الحديث .
و لئن كان الأصوليون يذكرون في شروط المجتهد في الأحكام العلم بتفاصيل الأحاديث الواردة في الأحكام والتكليف فإن هذا الشرط أكثر إلحاحا في حق من يرسم قواعد ونظم التشريع استقراء من مصادر الشريعة .
المورد السادس : تطويل هذا العلم بمسائل أصولية مجردة عن الثمرة وهذا نوع أخص من المذكور في المورد الثالث ، وهذا له مثالات ذكرها وأشار إليه كثير من الأصولية أنفسهم وإن كان أكثر هؤلاء أمضاها في تصانيفه .
المورد السابع : تركب هذا العلم من غير مادة أنتج إشكالية تقاطع هذا العلم مع الفروع الفقهية و عدم وضوح التطبيق كممارسة متاحة ، ولا سيما في التصانيف التي تسمى عند كثيرين : المصنفات على الطريقة الكلامية .
وإن كان يقال عند كثيرين : إن سببية هذا التقاطع أن هذه الطريقة تنتج الفروع وليس يراد أن الفروع تنتجها .
لكن هذا عليه سؤلات تأخره عن رتبة الصحة والمناسبة .
هنا إمكانية لأهل العلم العارفين بأصول السنة والشريعة لمراجعة بعض القواعد الأصولية الخلافية بين الأصوليين التي لها اتصال بإنتاج أحكام النوازل المعاصرة ، ورسم صياغة شرعية أكثر مناسبة لهذه النوازل .
وفي التقدير الخاص : أن هذا العلم تتجه أكثر مراجعته إلى التنقيح وليس هناك وضوح علمي في حاجة هذا العلم إلى إعادة بناء بمعطيات جديدة كما هو ادعاء العقل المدني المتحول .
و من المقدر هنا : أن الواقع الحضاري بمعطياته و نوازله يمكن أن يستوعب داخل هذا العلم حتى في شكله التاريخي البحت إذا كان ثمت امتيازان : أ الثراء العلمي لقارئ كتب الأصول ، فهذا العلم في تركيبه انعقاد علمي وتاريخي حتى قال بعض الناظرين فيه: إنه علم لا يحمل استقلالا ، وهذا وإن خالفه الأكثر إلا أنه إشارة إلى حقيقة تكوين وبناء هذا العلم التعددية .
ب المصادقة على استمرار حكمية وأهلية التراث العلمي التشريعي المحصل من مصادر التشريع المعتبرة عند علماء الإسلام ، وأن الواقع الحضاري يمكن أن يستوعب من حيث الجملة داخل هذا التراث مع فتح باب الاجتهاد و الترجيح و التجديد لمن يتأهل لذلك من أهل العلم والمعرفة بأصول السنة ومقاصد الشريعة.
و من الصعب أن نتصور أن النظم الأصولية كانت مجرد لحظة استجابة لمعطيات حضورية تاريخية ، وأن الواقع الحضاري يملي علينا استجابة من مقدماتها تجاوز التاريخية العلمية كما هو اتجاه موجود في بعض الأوساط الثقافية الحداثية .
في التقدير أن هذه رؤية ذوقية ذرائعية وليست قراءة علمية جادة في التراث.
و في ختم هذه الإدلاء السريع في تقديم رؤية حول هذا الموضوع تجديد أصول الفقه يمكن أن نلخص هذه المحاولة : بأن هذا الموضوع يقع في محورين : المحور الفكري المنهجي .
المحور العلمي التخصصي .
ونتيجة الحكم في المحورين مختلفة بصورة واضحة .
وهذا الرأي المكتوب اجتهاد محتمل في بعض جوانبه وثمت جوانب أساسية ثبوتية داخل هذه الرأي .
وأحب أن أشير إلى أنه ليس توافقا أو ردا لورقة شارك فيها بعض الباحثين في هذه الندوة فلست على اطلاع وقت كتابة هذا الموضوع على المشاركات المتدوالة ، كما أشير إلى أن هذا الموضوع يعتبر الحديث عنه ، فيه انعقاد ويحتاج إلى تصور متميز ومن هنا لست أميل إلى فتح الحوار في هذا الموضوع لسائر طبقات القراء كما هو الشأن في موضوعات التربية والاجتماعيات و قضايا الدعوة الواقعية التي من المهم كثيرا أن تفتح المساحة فيها.
وأخيرا هذا الحديث و المشاركة إملاء من الذهن وليس بحثا و ملاحقة للحروف المكتوبة في التصانيف ولهذا جردته عن النقل والإحالة وقصدت أن يكون واضح التناول بلغة مقربة لإعطاء رؤية مبسطة عن حقيقة هذه الدعوة وبعده الفكري، وإمكانها العلمي ،وأنهما مساران مختلفان فالرفض للأول لا يعني رفض الثاني وهذه حقيقة فاضلة الإدراك والوعي ،ولم تكن هذه المشاركة محاولة رد مفصل على اتجاه فكري فهذا استقراء آخر .
والله الهادي إلى صراطه المستقيم و الصلاة والسلام على النبي محمد وآله وصحبه .
ابن الجزري : الإخوة الأفاضل/ أهل الحديث

 يشير اضطهاد الروهينجيا في ميانمار إلى الحملة العسكرية المستمرة من قبل جيش ميانمار وشرطة ميانمار على مسلمي شعب الروهينجا في ولاية راخين في المنطقة الشمالية الغربية للبلاد.
كان القمع ردا على الاشتباكات في ولاية راخين الشمالية والهجمات على المراكز الحدودية البورمية في أكتوبر / تشرين الأول بواسطة متمردي الروهينجا.
وقد اتهم الجيش البورمي بانتهاكات واسعة النطاق لحقوق الإنسان، بما في ذلك عمليات القتل خارج نطاق القانون، والاغتصاب الجماعي، وقتل الأطفال، ولكن الحكومة البورمية ترفض المبالغة .
واجهت الحملة العسكرية ضد شعب الروهينجا انتقادات من الأمم المتحدة التي أشارت إلى جرائم محتملة ضد الإنسانية ، وجماعة حقوق الإنسان ومنظمة العفو الدولية، و وزارة الخارجية، وحكومة بنغلاديش، وحكومة ماليزيا حيث فر العديد من لاجئين الروهينجا إليها .
ووجهت انتقادات خاصة إلى رئيسة الحكومة في ميانمار، أون سان سو تشي بسبب تقاعسها عن العمل والسكوت على هذه المسألة وعدم القيام بأي شيء لمنع الانتهاكات العسكرية.
أدت الحملة العسكرية إلى نزوح أعداد كبيرة من الروهينجا، مما تسبب في أزمة اللاجئين.
وفقا لتقارير الأمم المتحدة، في سبتمبر ، فر أكثر من من الروهينجا أو طردوا من ولاية راخين، نازحين نحو البنغلاديش والبلدان المجاورة كلاجئين.
في ديسمبر ، تم اعتقال وسجن صحفيين من رويترز قاما بتغطية والتحقيق في مذبحة إن دن.
في نوفمبر ، صرح وزير الخارجية مينت ثو للصحفيين إن ميانمار مستعدة لقبول لاجئ من الروهينجا في بنغلاديش.
غالبية شعب ميانمار من البوذيين من السكان ، مع بعض الأقليات الصغيرة من الديانات الأخرى، بما في ذلك أقلية صغيرة من المسلمين ، ومعظمهم تم منعهم من التصويت وحرمانهم من الجنسية.
ويهيمن على البلاد شعبها البورمي ذو العنصرية العرقية والذي يمثل الأغلبية في المائة ، ومعظمهم من البوذيين.
أما المجموعات العرقية الأخرى فإنها تعاني من التمييز وإساءة المعاملة والإهمال من جانب الحكومة؛ في الإقليم الساحلي الغربي من ولاية راخين، حيث الغالبية من البوذيين الراخين ، حوالي مليون نسمة أما المسلمين الروهينجا ، حوالي مليون شخص فإنهم قد عانوا على يد الحكومة.
وقد أدت التوترات بين المجتمعات البوذية والمسلمة أيضا إلى العنف، حيث البوذيين غالبا ما يستهدفون الروهينجا.
وقد وصف الشعب الروهينجا بأنه من بين أقل المطلوبين في العالم و واحدة من أكثر الدول اضطهادا في العالم.
ويحرم الروهينجا من الحق في حرية الحركة والتعليم العالي.
وقد حرموا من الجنسية البورمية منذ صدور قانون الجنسية البورمية.
ولا يسمح لهم بالسفر دون إذن رسمي، وكان يطلب من قبل التوقيع على الالتزام بعدم وجود أكثر من طفلين، على الرغم من أن القانون لم ينفذ بدقة.
وهم يتعرضون للعمل الجبري الروتيني حيث عادة رجل الروهينجا سوف يضطر إلى التخلي عن يوم واحد في الأسبوع للعمل في المشاريع العسكرية أو الحكومية و ليلة واحدة لواجب الحراسة.
كما فقد الروهينجا الكثير من الاراضى الصالحة للزراعة التى صادرها الجيش لمنحها للمستوطنين البوذيين.
تصف الروهنجيا أنفسهم بأنهم أحفاد التجار العرب الذين استقروا في المنطقة منذ أجيال عديدة.
وقد ذكر العلماء أنهم كانوا موجودين في المنطقة منذ القرن الخامس عشر.
غير أن حكومة ميانمار رفضت مواطنتهم ووصفته بانهم مهاجرين غير شرعيين من بنجلاديش.
في العصر الحديث، الاضطهاد لمسلمي الروهينجا في ميانمار يعود إلى سبعينات القرن الماضي.
ومنذ ذلك الحين، يتعرض شعب الروهينجا بانتظام للاضطهاد من قبل الحكومة و البوذيين.
وكثيرا ما يستغل الحكام العسكريون السابقون في ميانمار التوتر بين مختلف الجماعات الدينية في البلد.
ووفقا لمنظمة العفو الدولية، عانى الروهينجا من انتهاكات حقوق الإنسان في عهد الديكتاتورية العسكرية السابقة منذ عام ، وقد فر الكثيرون إلى بنغلاديش المجاورة نتيجة لذلك.
وفي عام ، ساعد مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين في إعادة الروهينجا من بنغلاديش إلى وطنهم، ولكن ادعاءات انتهاكات حقوق الإنسان في مخيمات اللاجئين هددت هذا الجهد.
في عام ، كان لا يزال هناك ، من الروهينجا في مخيمات المشردين بعد أعمال الشغب الطائفي في عام .
وفقا لتقارير دولة ميانمار، في تشرين الأول / أكتوبر ، هاجم أفراد مسلحون عدة مراكز شرطة حدودية في ولاية راخين، مما أسفر عن مقتل تسعة من أفراد الشرطة.
كما نهبت الأسلحة والذخائر.
وقع الهجوم بشكل رئيسي في بلدة مونغداو.
وأعلنت جماعة متمردة شكلت حديثا،جيش إنقاذ روهينغا أراكان، مسؤوليتها بعد أسبوع.
واستمرت المواجهات بين المتمردين والجيش في عام .
وأعلنت الحكومة في آب / أغسطس أن شخصا جندي واحد، وموظف هجرة واحد، و رجال شرطة، و متمردا قد قتلوا ليلة أمس خلال هجمات منسقة قام بها ما يصل إلى متمردا على موقعا للشرطة، وفي قاعدة الجيش الكتيبة مشاة في ولاية راخين.
وذكر جيش ميانمار أن الهجوم بدأ في حوالي الساعة الواحدة صباحا، عندما انطلق المتمردون المسلحون بالقنابل والأسلحة الخفيفة والمناجل حيث قاموا بتفجير جسر.
وذكر الجيش أيضا أن أغلبية الهجمات وقعت حوالي الساعة : صباحا إلى : صباحا.
وادع جيش إنقاذ روهينغا أراكان أنه اتخذ إجراءات دفاعية في موقعا مختلفا واتهم جنود الحكومة باغتصاب وقتل المدنيين.
وادعت المجموعة أيضا أن راثدونغ كان تحت الحصار لأكثر من أسبوعين، وأن القوات الحكومية تستعد لفعل الشيء نفسه في مونغدو.
وادع جيش إنقاذ روهينغا أراكان أنه وفقا ل يانغي لي، المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بحقوق الإنسان في ميانمار، فإنه تم قتل ما لا يقل عن شخص في أعمال العنف منذ آب / أغسطس.
عقب حوادث شرطة الحدود، بدأ جيش ميانمار حملة قمع كبرى في قرى ولاية راخين الشمالية.
وفي العملية الأولية، قتل عشرات الأشخاص وألقي القبض على العديد منهم.
ومع استمرار الحملة، زاد عدد الضحايا.
و زادت عمليات الاعتقال التعسفي والقتل خارج نطاق القضاء، وعمليات الاغتصاب الجماعية، والوحشية ضد المدنيين.
ووفقا لتقارير وسائل الإعلام، قتل مئات من شعب الروهينجا بحلول كانون الأول / ديسمبر ، وهرب الكثيرون من ميانمار كلاجئين إلى المأوى في المناطق القريبة من بنغلاديش.
وفي أواخر نوفمبر / تشرين الثاني، أصدرت هيومن رايتس ووتش صورة الأقمار الصناعية التي أظهرت أن حوالي منزلا روهينغيا في خمس قرى قد أحرقتها قوات الأمن.
وكثيرا ما أبلغت وسائط الإعلام وجماعات حقوق الإنسان عن انتهاكات شديدة لحقوق الإنسان ارتكبها الجيش الميانمارى.
وأثناء حادثة وقعت في تشرين الثاني / نوفمبر، زعم أن جيش ميانمار استخدم طائرات هليكوبتر لاطلاق النار على القرويين وقتلهم بعد انضمام بعض القرويين إلى المتمردين في كمين قتل فيه ضابط كبير في الجيش.
واعتبارا من نوفمبر / تشرين الثاني ، لم تكن ميانمار تسمح بعد لوسائط الإعلام وجماعات حقوق الإنسان بدخول المناطق المضطهدة.
ونتيجة لذلك، فإن الأرقام الدقيقة للإصابات بين المدنيين لا تزال مجهولة.
ووصفت ولاية راخين ب الثقب الأسود للمعلومات .
وأفاد أولئك الذين فروا من الاضطهاد في ميانمار بأن النساء تعرضن للاغتصاب الجماعي، وقتل الرجال، وأحرقت المنازل، وألقى الأطفال الصغار في منازل محترقة.
القوارب التي تحمل اللاجئين من الروهينجا على نهر ناف تم إطلاق النار عليها من قبل جيش ميانمار.
وفي شباط / فبراير ، أصدر مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان تقريرا استنادا إلى مقابلات أجريت مع أكثر من لاجئ من الروهينجا، قالوا إن الانتهاكات تشمل الاغتصاب الجماعي والقتل الجماعي، وقتل الأطفال.
وذكر ما يقرب من نصف الذين أجريت معهم المقابلات أن أفراد أسرهم قد قتلوا.
وأفادت نصف النساء اللواتي تمت مقابلتهن بأنهن تعرضن للاغتصاب أو الاعتداء الجنسي: فقد وصف التقرير العنف الجنسي بأنه واسع النطاق ومنهجي .
وقيل إن الجيش والشرطة أحرقا المنازل والمدارس والأسواق والمحلات التجارية والمساجد التي ينتمي إليها أو يستخدمها شعب الروهينجا.
في مارس / آذار ، أدرجت وثيقة للشرطة حصلت عليها رويترز، تفيد أن شخصا من الروهينجا اعتقلتهم الشرطة منذ أكتوبر / تشرين الأول ، كان منهم أطفالا، أصغرهم عشر سنوات.
وقد تحقق اثنان من رجال الشرطة في مونغدو من الوثيقة وبرروا الاعتقالات، حيث قال أحدهم: نحن الشرطة يجب أن نعتقل أولئك الذين تعاونوا مع المهاجمين، ولكن المحكمة تقرر ما إذا كانوا مذنبين، ونحن لسنا الذين يقررون .
وادعت شرطة ميانمار أيضا أن الأطفال اعترفوا بجرائمهم المزعومة أثناء الاستجواب، وأنهم لم يتعرضوا للضرب أو الضغط أثناء الاستجواب.
ويبلغ متوسط عمر المعتقلين عاما، والأصغر سنا هو سنوات، والأكبر هو عاما.
في أغسطس، هاجم مسلحو روجينيا القوات الحكومية، وهاجمت الحكومة ردا على السكان المدنيين، مما اضطر عشرات الآلاف من شعب روجينيا إلى الفرار إلى بنغلاديش.
قالت هيومن رايتس ووتش في أغسطس / آب أن صور الأقمار الصناعية أظهرت حرقا واسع النطاق في مناطق في شمال راخين.
وفي حين أنه لم يتم تحديد أسباب الحرائق، قالت المجموعة إنها قارنت مواقع هذه الحرائق مع بيانات الشهود التي جمعتها وتقارير وسائل الإعلام، ووجدت علاقة مع بعض الحوادث المبلغ عنها حيث زعمت أن المساكن أحرقت عمدا .
نتيجة ل عمليات التطهير العسكرية في خريف وعمليات الانتقام، حتى منتصف أيلول / سبتمبر ، فر حوالي ألف لاجئ من الروهينجا حوالي ثلث سكان الروهينجا من راخين.
معظمهم يفرون إلى بنغلاديش.
وقد نزح ما يقدر بنحو شخص من الروهينجا بسبب العنف الذي وقع في كانون الثاني / يناير ؛ حيث فر حوالي ، شخص من ميانمار إلى الجوار بنغلاديش بين أكتوبر / تشرين الأول ويناير / كانون الثاني ، بينما كان هناك شخص آخرين مشردين داخليا.
وقد فر عشرات الآلاف من الروهينجا المسلمين من ميانمار، حيث ينتقل العديد منهم عبر البر إلى بنغلاديش، بينما ينتقل آخرون إلى البحر للوصول إلى إندونيسيا وماليزيا وتايلاند.
في فبراير / شباط ، أعلنت حكومة بنغلاديش أنها تعتزم نقل اللاجئين الجدد و ، لاجئ من الروهينغيا الموجودون بالفعل في البلاد إلى ثينغار شار، وهي جزيرة في خليج البنغال.
ونقلت وكالات الانباء عن مسؤول اقليمى وصف الخطة بانها فظيعة .
وقد تلقت هذه الخطوة معارضة كبيرة من عدد من الجهات.
وقد وصفت جماعات حقوق الإنسان الخطة بأنها عملية نقل قسري.
وبالإضافة إلى ذلك، أثيرت بعض الأمور بشأن ظروف المعيشة في الجزيرة، التي هي منخفضة ومعرضة للفيضانات.
وقد وصفت الجزيرة بأنها لا يمكن الوصول إليها إلا خلال فصل الشتاء وأنها ملاذ للقراصنة .
وهي تبعد تسع ساعات عن المخيمات التي يعيش فيها اللاجئون من الروهينجا حاليا.
في أبريل / نيسان ، اعترضت سريلانكا واحتجزت سفينة من أصل هندي عليها لاجئا من الروهينجا قبالة سواحلها الشمالية بعد دخولها المياه السريلانكية.
في مايو / أيار ، احتجزت بنغلاديش شخصا من الروهينجا واثنين من المهربين حاولا مغادرة البلاد عن طريق القوارب إلي ماليزيا.
وفي أغسطس / آب ، أعلنت الهند أنها سترحل ما يقدر ب ، لاجئ من الروهينجا بما في ذلك ، من المسجلين لدى المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.
وفي يناير / كانون الثاني ، احتجزت السلطات الحكومية أربعة رجال شرطة على الأقل بعد ظهور فيديو على الإنترنت لقوات الأمن التي تضرب مسلمي الروهينجا في تشرين الثاني / نوفمبر .
وفي الفيديو، أجبر رجال وأولاد الروهينجا على الجلوس في صفوف مع أيديهم خلف رؤوسهم، بينما تعرضوا للضرب بالهراوات والركل.
وكانت هذه أول حادثة تعاقب فيها الحكومة قوات الأمن التابعة لها في المنطقة منذ بدء الحملة.
وفي كانون الثاني / يناير ، عثر على جثث ثلاثة رجال من الروهينجا في قبور ضحلة في مونغدو.
وكان الرجال من السكان المحليين الذين عملوا بشكل وثيق مع الإدارة المحلية، وتعتقد الحكومة أنهم قتلوا من قبل متمردي الروهينجا في هجوم انتقامي.
في يوليو / تموز ، هاجم مجموعة من مائة شخص على الأقل من البوذيين من ولاية راخين سبعة رجال من الروهينجا من مخيم دابينغ حيث قاموا برميهم بالطوب ، مما أسفر عن مقتل شخص واحد وإصابة آخر بجروح بالغة.
كانت الشرطة ترافق رجال الروهينجا إلى أرصفة سيتوي لشراء قوارب، لكنهم تعرضوا للهجوم على الرغم من وجود حراس مسلحين بالقرب.
ووفقا لما ذكره متحدث باسم وزارة الشؤون الداخلية البورمية، كان هناك شرطيا غير مسلح مع رجال الروهينجا وقت الهجوم، لكنه لم يتمكن من وقف المهاجمين.
عقدت احتجاجات إسلامية في عواصم مختلفة في البلدان الآسيوية في أواخر تشرين الثاني / نوفمبر .
عقدت الاحتجاجات في سبتمبر عبر آسيا في بنغلاديش وإندونيسيا والفلبين وماليزيا وباكستان تضامنا مع شعب الروهينجا.
كما عقدت مظاهرات من قبل الشعب روهينجا في ملبورن، بأستراليا في أوائل سبتمبر .
وقد جرت احتجاجات إضافية في الشهر نفسه في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة، وكيب تاون في جنوب أفريقيا، وجامو وكشمير في الهند، وهونج كونج.
واجهت الحملة العسكرية ضد شعب الروهينجا انتقادات من مختلف الجهات.
وقد وصفت جماعة حقوق الإنسان بمنظمة العفو الدولية ومنظمات مثل الأمم المتحدة الحملة العسكرية على أقلية الروهينجا بأنها جرائم ضد الإنسانية، وقالت إن الجيش جعل المدنيين هدفا عسكريا.
أعربت وزارة الخارجية عن قلقها إزاء العنف في ولاية راخين وتشريد الروهينجا.
في نوفمبر / تشرين الثاني ، استدعت بنغلاديش مبعوث ميانمار في بلادها للتعبير عن قلقها البالغ إزاء اضطهاد الروهينجا.
قامت مظاهرة احتجاجية في أوائل ديسمبر / كانون الأول، انتقد رئيس الوزراء نجيب رزاق سلطة ميانمار لقصفهم العسكري على مسلمي الروهينجا، ووصف الاضطهاد المستمر بأنه إبادة جماعية .
كما ألغت ماليزيا مباراتين لكرة القدم مع ميانمار احتجاجا على الحملة.
في أغسطس / آب ، دعي الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي عنان لرئاسة لجنة مكونة من تسعة أعضاء لمعالجة انتهاكات حقوق الإنسان في راخين.
وعقب زيارة استمرت اسبوعا في ولاية راخين اعربت المنظمة عن قلقها العميق ازاء التقارير المتعلقة بانتهاكات حقوق الانسان في المنطقة.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر ، اتهم أحد كبار مسؤولي الأمم المتحدة، جون ماكيسيك، ميانمار بإجراء تطهير عرقي في ولاية راخين لتحريرها من الأقلية المسلمة.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، انتقدت الأمم المتحدة بشدة حكومة ميانمار لمعاملتها السيئة لشعب الروهينجا، ووصفت نهجها ب الشاذ .
كما دعت الأمم المتحدة أون سان سو تشي، مستشار الدولة في ميانمار والحائز على جائزة نوبل لإتخاذ خطوات لوقف العنف ضد الروهينجا.
وذكرت الأمم المتحدة في تقريرها الصادر في شباط / فبراير أن اضطهاد الروهينجا قد تضمن انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان.
وقال مفوض الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، زيد رعد الحسين: إن القسوة التي يتعرض لها هؤلاء الأطفال من الروهينجا لا تطاق، أي نوع من الكراهية يمكن أن يجعل رجل يطعن طفل يبكي من أجل حليب أمه؟  انتقدت أون سان سو تشي بصفة خاصة لصمتها وعدم اتخاذ إجراء بشأن هذه المسألة، فضلا عن الفشل في منع انتهاكات حقوق الإنسان من جانب الجيش.
وقد دعا العديد من الناس لإلغاء جائزة نوبل الحائزة عليها.
وقالت ردا على ذلك: أرني بلدا بلا قضايا حقوق الإنسان.
وفي أيار / مايو ، رفض تقرير صادر عن الجيش الادعاءات التي قدمتها المفوضية السامية لحقوق الإنسان في شباط / فبراير، قائلا إنه من بين الاتهامات ال الواردة في تقرير مفوضية حقوق الإنسان، تبين أن اتهاما منها غير صحيحة، وأنها اتهامات كاذبة ومختلقة تقوم على الكذب وتصريحات خاطئة .
ووفقا لماثيو سميث من منظمة فورتيفي ريتس غير الحكومية، يمكننا الآن القول بدرجة عالية من الثقة بأن قوات الأمن التي يقودها المسلحين المحليين قد ارتكبت أعمال قتل جماعية .
واتهم سميث الجيش البورمي بمحاولة طرد جميع الروهينجا من بلد.

قال أبو محمد : هو إسحاق بن شرقى ، ويقال إسحاق بن أبى شداد ، وإسحاق بن أبى نباتة ، وإسحاق بن عبد الرحمن .
روى عنه : معرف بن واصل ، ومسعر ، وسفيان الثورى ، وعبد الواحد بن زياد ، وابو عوانة .
وثقه أحمد وأبو زرعة .
/ إسحاق بن يزيد الهذلي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ركع أو سجد فليسبح ثلاثا ، وذلك أدناه .
روى لنا أبو نعيم عن بن أبي ذئب مرسل .
/ أيوب بن بشير بن كعب العدوي .
روى عنه : سماك المربدي ، وحماد بن سلمة مرسل .
وروى بشر بن المفضل عن خالد بن ذكوان عن أيوب بن بشير عن فلان العنزي عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم في المصافحة مرسل .
/ أيوب بن سليمان بن ميناء .
روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ المدني مرسل .
/ أيوب بن شرحبيل الأصبحي قال : كتب إلينا عمر بن عبد العزيز .
روى ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن مهران مرسل .
وهو عامل عمر بن عبد العزيز .
/ أيوب بن عبد الله بن مكرز من بني عامر بن لؤي وكان رجلا خطيبا عن ابن مسعود ووابصة .
روى عنه الزبير أبو عبد السلام ، ويقال أنه مرسل .
/ أيوب بن فراس عن أبيه عن سعيد بن المسيب .
روى عنه مخلد بن عمر مرسل .
/ أيوب بن أبي كثير مات رجل منا فجاء الحسن .
قاله لنا موسى ثنا آدم بن الحكم ثنا أيوب منقطع .
/ أيوب بن مدرك الدمشقي عن مكحول مرسل .
سمع منه علي بن حجر السعدى .
/ أيوب بن مرثد عن امرأة عن عائشة .
روى عنه منصور .
قال ابن سابق عن شيبان عن منصور عن أيوب بن مرثد الأزدي مرسل .
/ أيوب بن محمد عن سعيد بن أبي الفقيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
قاله لنا عبد الله بن صالح عن أبي شريح حديثه عن المصريين .
/ أيوب بن مخراق عن عكرمة وسعيد بن جبير منقطع .
/ أيوب بن نجيح النجراني رأى سعيد بن جبير يمسح على الخفين منقطع .
روى عنه مروان بن معاوية .
/ أيوب عن أبيه عن كعب بن سور .
روى عنه ابنه جلد بن أيوب البصري مرسل .
/ إياس بن جعفر مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
روى عنه أبو عمرو بن العلاء البصري .
/ إياس بن عباس .
روى عنه الأعمش منقطع .
/ أحمد بن عطية العبسي سمع عبد الله بن أبي مليكة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
سمع منه منصور بن سلمة .
/ أحمد بن يزيد بن إبراهيم أبو الحسن الحراني .
قال لي محمد بن يوسف ثنا أحمد ثنا زهير ثنا عثمان الطويل عن أنس بن مالك قال أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طائركان يعجبه ، فقال : اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل هذا الطير ، فاستأذن علي ، فسمع كلامه ، فقال : ادخل .
ولا يعرف لعثمان سماع من أنس .
قال أبو محمد : وهذا الحديث يروى من غير وجه عن أنس ، ولا يصح منها كبير شئ ، قاله البخارى والعقيلى .
وذكره أبو الفرج بن الجوزى فى الموضوعات .
/ أمية القرشي عن مكحول .
روى عنه ابن المبارك مرسل .
/ أيمن بن عبد الله أبو المختار ، وكان يسكن الربذة سمع أبا ذر .
سمع منه عقبة بن وهب منقطع .
/ إدريس رأى ابن الحنفية .
روى عنه عبد العزيز بن رفيع مرسل .
/ أنيس بن عمران أبو يزيد اليافعي .
سمع منه المقري مرسل .
/ أذينة العبدي سمع عمر .
روى عنه ابنه عبد الرحمن .
ويروي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
.
فهذه آخر تراجم حرف الألف فى التاريخ الكبير ، أوردتها على ترتيب الكتاب ونسقه .
ولا يذهبن عنك أن الإمام أبا عبد الله البخارى إنما ابتدأ كتابه بذكر المحمدين ، وأولهم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولى تعقيبات أخرى على كتاب الإكليل ، لعلها أكثر إفادة من سابقتها ، إن أذن الله تعالى ذكرتها للتنبيه والإفادة .
وسبحانك اللهم وبحمدك ، نشهد أن لا إله إلا أنت ، نستغفرك ونتوب إليك .
محمود شعبان : بارك الله فيك الشيخ السكندري لي ملاحظة: وهي أن كلام البخاري وحده لا يكفي للحكم بالإرسال وذلك لأن البخاري قد يقصد معنى آخر في الحديث كأن يكون هذا الراوي لا يعرف إلا بحديث واحد وقد اختلف فيه والراجح الإرسال ويتبين ذلك بجمع طرق الحديث أو التوسع في ترجمة الرواة وليس هذا الراوي فقط.
وفي المثال الذي ذكرته رقم : أيوب بن أبي كثير مات رجل منا فجاء الحسن .
قاله لنا موسى ثنا آدم بن الحكم ثنا أيوب منقطع.
فما هو مقصود البخاري بقوله منقطع وليس في الإسناد الذي ذكره انقطاع بين أحد من رواته.
فموسى بن إسماعيل قد سمعه منه البخاري، وصرح موسى بالسماع من آدم، وصرح آدم بالسماع من أيوب.
لم يبق إلا سماع أيوب من الحسن، وهو هنا يقول: فجاء الحسن.
وظاهره أنه رآه أو سمع منه.
والبخاري قد ذكر في موضع آخر من التاريخ / في ترجمة آدم بن الحكم: وقال لنا موسى أيضا: وحدثنا آدم بن الحكم سمع أيوب بن أبي كثير سمع الحسن قوله.
فثبت سماع أيوب من الحسن.
فما مقصد البخاري بقوله منقطع ؟ البخاري يقصد شيئا آخر قطعا.
قد يكون المقصود منقطع بمعنى مقطوع وهو اصطلاح موجود في كلام الأئمة البخاري وغيره، ويفسره قول البخاري: سمع الحسن قوله.
والمثال الذي ذكرته رقم : إسحاق بن يزيد الهذلي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ركع أو سجد فليسبح ثلاثا ، وذلك أدناه .
روى لنا أبو نعيم عن بن أبي ذئب مرسل.
ما المقصود بقول البخاري: مرسل .
المقصود هو الانقطاع بين عون وابن مسعود وبه ضعف الحديث أبو داود والترمذي وغيرهما.
وعون قد ذكره العلائي والعراقي في كتابيهما بروايته عن ابن مسعود فلا يستدرك حينئذ.
وقس على ذلك أمثلة كثيرة يظهر بعد البحث أنها لا تصلح في هذا الباب.
والمثال الذي ذكرته رقم : إبراهيم بن محمد بن رفاعة الأنصاري .
سمع منه الحكم بن أبان مرسل .
حديثه في أهل الحجاز.
ما المقصود بقوله: مرسل .
طالما أن الحكم بن أبان سمع منه.
فمجرد ذكرك لك هكذا لا يفيد إرسالا وقد صرح بسماعه.
وقد يفسره قول ابن حبان في الثقات: إبراهيم بن محمد بن رفاعة الأنصاري يروى المراسيل عن ابن أبى ذئب وذويه يروى عنه أهل الحجاز وقد كتب عنه الحكم بن أبان.
وهذا المثال يفيد بعد البحث ولكن ليس من كلام البخاري وحده.
والمثال الذي ذكرته رقم : إبراهيم بن حجر عن محمد بن أبي كريمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
قاله لنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن زيد بن بكر .
ما المقصود بقوله: مرسل.
المقصود هو رواية ابن أبي كريمة عن النبي صلى الله عليه وسلم كما صرح بذلك البخاري وغيره كما في التاريخ / والإصابة.
والشاهد أن لفظ مرسل أو منقطع في كلام البخاري لا يصلح الاعتماد عليه وحده في مثل هذا بل لابد من البحث والتحري وجمع الطرق.
ويحضرني مثال: وهو قول البخاري: عدي الجذامي له صحبة حديث مرسل.
ما المقصود بمرسل هنا؟ تجد ابن أبي حاتم يورد في الجرح عدى الجذامي له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن حرملة مرسل لم يلقه سمعت أبى يقول ذلك.
فالظاهر أن مرسل عند البخاري هنا تفسيرها في قول أبي حاتم لأن عدي الجذامي ليس له إلا حديث واحد وقد اختلف في إسناده وقيل إن الذي روى عنه عبد الرحمن رجل آخر يقال له عدي ولكن البخاري وابن أبي حاتم لم يترجما إلا لواحد.
فالمقصد أن كلام البخاري وحده دون النظر في الحديث وترجمة الرواة لا يكفي للحكم بظاهره والله أعلم.
عبدالرحمن الفقيه : جزى الله مشايخنا الكرام خير الجزاء على ما تفضلوا به من المشاركات النافعة في هذا الموضوع وهذه الاستدراكات التي ذكرتها سابقا كانت بدون تتبع بل إذا مر معي أثناء بحث أو تصفح للكتب بعض الفوائد أدونها على نسخة جامع التحصيل وما تفضل به الشيخ الفاضل أبو محمد الألفي حفظه الله من ذكر عدد من الإستدراكات في التاريخ الكبير وغيره يدل على أن المسألة تحتاج لتتبع أكثر ، فلعل الشيخ أبو نسيبة حفظه الله في تحقيقهم لكتاب تحفة التحصيل كما تفضل يكفينا المؤونة ولعله يفيدنا بها هنا ونسأل الله أن يكتب لهم الأجر ويجزيهم خير الجزاء.
وما ذكره الشيخ أبو محمد حفظه الله يقصد به الإشارة إلى مجموعة من الرواة الذي يمكن استدراكهم وذكرهم في الكتب التي تهتم بالمراسيل والسماعات ، فكون بعض من ذكرهم على سبيل التمثيل قد يخالف فيه كما في الأمثلة التي ذكرها الشيخ أبو نسيبة لايضره ذلك شيئا فإنما قصد التمثيل فحسب من التاريخ الكبير ، فكان ينبغي لمن يستدرك على كتب المراسيل أن يتأنى في ذلك ويبحث وينقب قبل أن يطبع ما كتب ، وحتى هذه الأمثلة التي قال فيها البخاري مرسل ويقصد بها أمر آخر غير مسألة السماع ينبغي لمن تصدى لهذا الأمر جمعها ودراستها وتمحيصها ومقارنتها بأقوال العلماء الآخرين كما فعل الشيخ أو نسيبة حتى يتبن له مقصود الإمام البخاري من ذلك .
ونسأل الله أن يوفق في إخراج هذا الكتاب النافع وينفع به المسلمين.
أبوالمنهال الآبيضى : الأخ أبوإسحاق السمنودي حفظه الله ظل سبع سنين يجمع في هذا الكتاب ، كما حدثني بذلك ، فقد جالسته فوجدته طيب النفس متواضع جدا .
أبوالمنهال الآبيضى : ومثال ثان : ترجمة قتادة .
قال أبو بكر البيهقى : قتادة لم يدرك ابن عباس .
وأقول : نقل أصحاب الكتب الثلاثة قول الإمام أحمد : ما أعلم قتادة سمع من أحد من الصحابة غير أنس بن مالك .
فمع التنصيص على نفى سماعه وإدراكه عن الصحابة خلا أنس بن مالك ، فلا فائدة تحصل من ذكر نفى سماعه من ابن عباس ، فهو مندرج فى هذا العموم ، وهو كقول أحدنا لم يسمع قتادة من عمر ، ولا من معاذ ، ولا من عبادة بن الصامت ، ولا من عقبة بن عامر الجهنى ، ولا من أبى هريرة ، ولا من ... ، ولا من ... ، وإلا لوسعنا المجال ، ولا ينقطع الكلام .
تنبه هنا زيادة علم ، فإن الإمام أحمد قال : ما أعلم فقط .
وأيضا فإن نفي الإدراك أخص من نفي السماع .
ناصر السوهاجي : قال العلامة الألباني رحمه الله تعالى تعليقا على قول البزار لا احسب سمع سعيد من أبي موسى .
وذلك لأن أبا موسى توفي سنة على أكثر ما قيل وسعيد بن جبير ولد سنة فلم يدرك من حياة أبي موسى إلا ست سنين على أكثر تقدير وهذا مما فات العلائي فلم يذكره في جامع التحصيل فليستدرك .
المنتدى الشرعي العام هل هناك فرق بين السنة و المستحب و المندوب ..؟ هل هناك فرق بين السنة و المستحب و المندوب ..؟

قلت: لله در القائل في هذا المعنى: مخلع البسيط بعثت في حاجتي رسولا ... يكنى أبا درهم فتمت ولو سواه بعثت فيها ... لم تحظ نفسي بما تمنت وفيها كان الفداء، حتى لم يبق بممالك الروم في الأسر مسلم.
وفيها توفي العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة، أبوالفضل الشاعر المشهور حامل لواء الشعراء في عصره؛ أصله من غرب خراسان ونشأ ببغداد وقال الشعر الفائق؛ وكان معظم شعره في الغزل والمديح؛ وله أخبار مع الخلفاء؛ وكان حلو المحاضرة مقبولا عند الخاص والعام ؛ وهو شاعر الرشيد، وخال إبراهيم بن العباس الصولي.
قال ابن خلكان: وحكى عمر بن شبة قال: مات إبراهيم الموصلي المعروف بالنديم سنة ثمان وثمانين ومائة، ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي، والعباس بن الأحنف، وهشيمة الخمارة، فرفع ذلك إلى الرشيد فأمر المأمون أن يصلي عليهم، فخرح فصفوا بين يديه فقال: من هذا الأول.
فقالوا: إبراهيم الموصلي؛ فقال: أخروه وقدموا العباس بن الأحنف، فقدم فصلى عليه، فلما فرغ دنا منه هاشم بن عبد الله بن مالك الخزاعي، فقال: يا سيدي، كيف آثرت العباس بن الأحنف بالتقدمة على من حضر فقال: لقوله: الكامل وسعى بها ناس وقالوا إنها ... لهي التي تشقى بها وتكابد فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... إني ليعجبني المحب الجاحد قلت: وفي موت الكسائي منصورين الموصلي والعباس بن الأحنف في يوم واحد نظر؛ والصحيح أن وفاة العباس هذا تأخرت عن وفاة هؤلاء المذكورين بمدة طويلة.
ومما يدل على ذلك ما حكاه المسعودي في تاريخه عن جماعة من أهل البصرة، قالوا: خرجنا نريد الحج، فلما كنا ببعض الطريق إذا غلام واقف ينادي الناس : هل فيكم أحد من أهل البصرة؛ قالوا: فعدلنا إليه وقلنا: ما تريد؛ قال: إن مولاي لما به يريد أن يوصيكم؛ قالوا: فملنا معه وإذا شخص ملقى تحت شجرة لا يحير جوابا، فجلسنا حوله فأحس بنا فرفع طرفه وهو لا يكاد يرفعه ضعفا، وأنشأ يقول: المديد يا غريب الدار عن وطنه ... مفردا يبكي على شجنه كلما جد البكاء به ... دبت الأسقام في بدنه ثم أغمي عليه طويلا، ونحن جلوس حوله إذ أقبل طائر فوقع على أعلى الشجرة وجعل يغرد، ففتح عينيه فسمع تغريده ثم قال: ولقد زاد الفؤاد شجا ... طائر يبكي على فننه شفه ما شفني فبكى ... كلنا يبكي على سكنه ثم تنفس تنفسا فاضت نفسه منه، فلم نبرح من عنده حتى غسلناه وكفناه وتولينا الصلاة عليه.
فلما فرغنا من دفنه سألنا الغلام عنه، فقال: هذا العباس بن الأحنف رحمه الله.
وذكر أبو علي القالي في كتاب الأمالي : قال بشار بن برد: ما زال غلام من بني حنيفة يعني العباس يدخل نفسه فينا ويخرجها منا حتى قال هذه الأبيات: الكامل نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... أرأيت عينا للبكاء تعار ومن شعره أيضا من جملة أبيات، وينسبان إلى بشار بن برد أيضا والله أعلم : البسيط أبكي الذين أذاقوني مودتهم ... حتى إذا أيقظوني للهوى رقدوا واستنهضوني فلما قمت منتصبا ... بثقل ما حملوني منهم قعدوا وقد خرجنا عن المقصود لطلب الفائدة، ونرجع الآن إلى ما نحن بصدده.
وفيها توفي علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان بن بهمن بن فيروز مولى بني أسد، أبو الحسن المعروف بالكسائي النحوي المقرىء؛ وسمي بالكسائي لأنه أحرم في كساء.
وهو معلم الرشيد وفقيهه وبعده لولديه الأمين والمأمون؛ وكان إماما في فنون عديدة: النحو والعربية وأيام الناس، وقرأ القران على حمزة الزيات أربع مرات، واختار لنفسه قراءة صارت إحدى القراءات السبع، وتعلم النحو على كبر سنه، وخرج إلى البصرة وجالس الخليل بن أحمد.
وذكر ابن الدورقي قال: اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيد، فحضرت العشاء فقدموا الكسائي فأرتج عليه في قراءة قل يا أيها الكافرون فقال اليزيدي: قراءة هذه السورة يرتج فيها على قارىء أهل الكوفة .
قال: فحضرت الصلاة فقدموا اليزيدي فارتج عليه في الحمد؛ فلما سلم قال : الكامل احفظ لسانك لا تقول فتبتلى ... إن البلاء موكل بالمنطق وكان الكسائي عند الرشيد بمنزلة رفيعة؛ سار معه إلى الري فمرض ومات بقرية رنبويه، ثم مات مع الرشيد محمد بن الحسن الفقية صاحب أبي حنيفة فقال الرشيد لما رجع إلى العراق: اليوم دفنت الفقه والنحو برنبويه.
وفيها توفي محمد بن الحسن الفقيه ابن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي الفقيه العلامة شيخ الإسلام وأحد العلماء الأعلام مفتي العراقين أب وعبد الله، قيل: إن أصله من حرستا من غوطة دمشق، ومولده بواسط ونشأ بالكوفة وتفقه بأبي يوسف ثم بأبي حنيفة وسمع مسعرا ومالك بن مغول والأوزاعي ومالك بن أنس؛ وأخذ عنه الشافعي وأبو عبيد وهشام بن عبيد الله وعلي بن مسلم الطوسي وخلق سواهم؛ وكان إماما فقيها محدثا مجتهدا ذكيا، انتهت إليه رياسة العلم في زمانه بعد موت أبي يوسف.
قال أبو عبيد: ما رأيت أعلم بكتاب الله منه.
وقال الشافعي: لو أشاء أن أقول نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته، وقد حملت عنه وقر بختي كتبا.
وقال إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل: من أين لك هذه المسائل الدقاق؛ قال: من كتب محمد بن الحسن.
وعن الشافعي قال: ما ناظرت أحدا إلا تغير وجهه ما خلا محمد بن الحسن.
وقال أحمد بن محمد بن أبي رجاء: سمعت أبي يقول: رأيت محمد بن الحسن في النوم فقلت: إلام صرت.
قال: غفر لي؛ قلت: بم؛ قال: قيل لي: لم نجعل هذا العلم فيك إلا ونحن نغفر لك.
قلت: وقد تقدم في ترجمة الكسائي أنهما ماتا في صحبة الرشيد بقرية رنبويه من الري، فقال الرشيد: دفنت الفقه والعربية بالري.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واصبعان.
ولاية عبد الله بن محمد على مصر هو عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو محمد الهاشمي العباسي المعروف بابن زينب ؛ ولاه الرشيد إمرة مصر على الصلاة بعد عزل أحمد بن إسماعيل سنة تسع وثمانين ومائة.
ولما ولي مصر أرسل يستخلف على صلاة مصر لهيعة بن موسى الحضرمي، فصلى لهيعة المذكور بالناس إلى أن قدم عبد الله بن محمد المذكور إلى مصر في يوم السبت للنصف من شوال سنة تسع وثمانين ومائة المذكورة؛ وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، ثم جعل على شرطته أحمد بن موسى العذري مدة، ثم عزله وولى محمد بن عسامة بن عمر .
ولم تطل مدة عبد الله المذكور على إمرة مصر وعزل بالحسين بن جميل لإحدى عشرة بقيت من شعبان سنة تسعين ومائة.
وخرج عبد الله من مصر واستخلف على صلاتها هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج؛ فكانت مدة ولاية عبد الله هذا على مصر ثمانية أشهر وتسعة عشر يوما.
وتوجه إلى الرشيد فأقره الرشيد من جملة قواده وأرسله على جماعة نجدة لعلي بن عيسى لقتال رافع بن الليث بن نصر بن سيار، وكان رافع ظهر بما وراء النهر مخالفا للرشيد بسمرقند.
وكان سبب خروج رافع أن يحيى بن الأشعث تزوج ابنة لعمه أبي النعمان وكانت ذات يسار ولسان، ثم تركها يحيى بن الأشعث بسمرقند وأقام ببغداد واتخذ السراري، فلما طال ذلك عليها أرادت التخلص منه، وبلغ رافعا خبرها فطمع فيها وفي مالها، فدس إليها من قال لها: لا سبيل إلى الخلاص من زوجها إلا أن تشهد عليها قوما أنها أشركت بالله، ثم تتوب، فينفسخ نكاحها وتحل للأزواج، ففعلت ذلك فتزوجها رافع.
فبلغ الخبر يحيى بن الأشعث فشكا إلى الرشيد، فكتب الرشيد إلى علي بن عيسى يأمره أن يفرق بينهما وأن يعاقب رافعا ويجلده الحد ويقيده ويطوف به في سمرقند على حمار حتى يكون عظة لغيره ففعل به ذلك ولم يحده؛ وطلقها رافع ، وحبس رافع بسمرقند مدة، ثم هرب من الحبس فلحق بعلي بن عيسى ببلخ، فأراد ضرب عنقه فشفع فيه عيسى بن علي بن عيسى، وأمره بالانصراف إلى سمرقند، فرجع إليها ووثب بعامل علي بن عيسى عليها وقتله واستولى على سمرقند واستفحل أمره حتى خرجت إليه العساكر وأخذته وقتل بعد أمور.
ولما عاد عبد الله صاحب الترجمة إلى الرشيد سأله في إمرة مصر ثانيا فأبى واستمر عند الرشيد إلى أن مات.
السنة التي حكم فيها عبد الله بن محمد العباسي على مصر وهي سنة تسعين ومائة.
فيها افتتح الرشيد مدينة هرقلة وبث جيوشه بأرض الروم وكان في مائة ألف فارس وخمسة وثلاثين ألفا سوى المطوعة، وجال الأمير داود بن موسى بن عيسى العباسي في أرض الكفر وكان في سبعين ألفا؛ وكان فتح هرقلة في شوال، وأخربها وسبى أهلها، وكان الحصار ثلاثين يوما.
وفيها افتتح شراحيل بن معن بن زائدة الشيباني حصن الصقالبة بالمغرب.
وفيها أسلم الفضل بن سهل المجوسي على يد المأمون بن الرشيد.
وفيها بعث نقفور ملك الروم إلى الرشيد بالخراج والجزية.
وفيها نقضت أهل قبرس العهد ، فغزاهم معيوف بن يحيى وقتل وسبى.
وفيها افتتح يزيد بن مخلد الصفصاف وملقونية.
وفيها توفي يحيى بن خالد بن برمك في حبس الرشيد ويحيى هذا هو والد جعفر البرمكي وقد تقدم ذكر جعفر وقتله في محله من هذا الكتاب .
وفيها توفي سعدون المجنون ة كان صاحب محبة وحال؛ صام ستين عاما حتى خف دماغه فسماه الناس مجنونا.
قيل: إنه وقف يوما على حلقة ذي النون المصري وهو يعظ الناس فسمع سعدون كلامه، فصرخ وقال: الطويل ولا خير في شكوى إلى غير مشتكى ... ولابد من شكوى إذا لم يكن صبر الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها مات أسد بن عمرو البجلي الفقيه، وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين مقرىء مكة في قول، والحكم بن سنان الباهلي القربي، وشجاع بن أبي نصر البلخي المقرىء، وعبد الله بن عمر بن غانم قاضي إفريقية، وأبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني، وعبد الحميد بن كعب بن علقمة المصري، وعثمان بن عبد الحميد اللاحقي، وعبيدة بن حميد الكوفي الحذاء، وعطاء بن مسلم الحلبي الخفاف، وعمر بن علي المقدمي، ومحمد بن بشير المعافري بحلب، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومخلد بن الحسين في رواية، ومسلمة بن علي الخشني، ويحيى بن أبي زكريا الغساني بواسط، ويحيى بن ميمون البغدادي التمار.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.
ولاية الحسين بن جميل على مصر هو الحسين بن جميل، مولى أبي جعفر المنصور، أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل عبد الله بن محمد العباسي عنها في الصلاة في سنة تسعين ومائة، فقدم مصر يوم الخميس لعشر خلون من شهر رمضان من السنة المذكورة وسكن العسكر؛ وجعل على شرطته كاملا الهنائي ثم معاوية بن صرد، ثم جمع له الرشيد بين الصلاة والخراج في يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر رجب سنة إحدى وتسعين ومائة.
ولما ولي الخراج تشدد فيه فخرج عليه أهل الحوف بالشرق من الوجه البحري وامتنعوا من أداء الخراج، وخرج عليهم أبو النداء بأيلة في نحو ألف رجل وقطع الطريق وأخاف السبل، وتوجه من أيلة إلى مدين وأغار على بعض نواحي قرى الشأم وآنضم إليه من جذام وغيرها جماعة كبيرة وأفسدوا غاية الإفساد؛ وبلغ أبو النداء المذكور من النهب والقتل مبلغا عظيما، حتى بلغ الرشيد أمره، فجهز إليه جيشا من بغداد لقتاله.
ثم بعث الحسين بن جميل هذا من مصر عبد العزيز الجزري في عسكر آخر فالتقى عبد العزيز بأبي النداء المذكور بأيلة وقاتله بمن معه حتى هزمه وظفر به.
وعندما ظفر عبد العزيز بأبي النداء المذكور وصل جيش الخليفة الرشيد إلى بلبيس في شوال سنة إحدى وتسعين ومائة، فلما رأى أهل الحوف مسك كبيرهم ومجيء عسكر الخليفة أذعنوا بالطاعة وأدوا الخراج وحملوا ما كان انكسر عليهم بتمامه وكماله.
فلما وقع ذلك عاد عسكر الرشيد إلى بغداد.
وأخذ الحسين هذا في إصلاح أمور مصر.
فبينما هو في ذلك قدم عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر بمالك بن دلهم وذلك في يوم ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وسبعة أشهر وأياما.
السنة التي حكم فيها الحسين بن جميل على مصر وهي سنة إحدى وتسعين ومائة.
فيها حج بالناس أمير مكة الفضل بن العباس.
وفيها ولى الرشيد حمويه الخادم بريد خراسان.
وفيها غزا يزيد بن مخلد الروم في عشرة آلاف مقاتل، فأخذ الروم عليه المضيق، فقتل بقرب طرسوس وقتل معه سبعون رجلا من المقاتلة ورجع الباقون، فولى الرشيد غزو الصائفة هرثمة بن أعين المتقدم ذكره في أمراء مصر في محله، وضم إليه الرشيد ثلاثين ألفا من جند خراسان، ووجه معه مسرورا الخادم، وإلى مسرور المذكور النفقات في الجيش المذكور وجميع أمور العسكر، خلا الرياسة على الجيش فإن ذلك لهرثمة بن أعين المذكور.
وفيها نزل الرشيد بالرقة وأمر بهدم الكنائس التي بالثغور.
ثم عزل علي بن عيسى بن ماهان عن إمرة خراسان بهرثمة بن أعين المذكور.
وبعد هذه الغزوة لم يكن للمسلمين صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين.
وفيها توفي عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي بفتح السين المهملة أبو عمرو الكوفي؛ كان محدثا حافظا زاهدا ورعا.
قال جعفر البرمكي: ما رأينا مثل ابن يونس، أرسلنا إليه فأتانا بالرقة، وحدث المأمون فاعتل قبل خروجه؛ فقلت: يا أبا عمرو، قد أمر لك بخمسين ألف درهم؛ فقال: لا حاجة لي فيها؛ فقلت: هي مائة ألف؛ فقال: لا والله، لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا.
وفيها توفي مخلد بن الحسين أبو محمد البصري؛ كان من أهل البصرة فتحول إلى المصيصة ورابط بها؛ وكان عالما زاهدا ورعا حافظا للسنة، لا يتكلم فيما لا يعنيه.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي خالد بن حيان الرقي الخراز، وسلمة بن الفضل الأبرش بالري، وعبد الرحمن بن القاسم المصري الفقيه، وعيسى بن يونس في قول خليفة وابن سعد، ومخلد بن الحسين المهلبي بالمصيصة، ومطرف بن مازن قاضي صنعاء، ومعمر بن سليمان النخعي الزقي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.
ولاية مالك بن دلهم على مصر هو مالك بن دلهم بن عيسى بن مالك الكلبي أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل الحسين بن جميل عنها، ولاه على الصلاة والخراج، فقدم مصر يوم الخميس لسبع بقين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائة.
ولما دخل مالك هذا إلى مصر وافى خروج يحيى بن معاذ أمير جيش الرشيد الذي كان أرسله نجدة للحسين بن جميل على قتال أبي النداء الخارجي.
وكان يحيى بن معاذ خرج من مصر ثم عاد إليها بعد عزل الحسين بن جميل.
ولما دخل يحيى المذكور الفسطاط كتب إلى أهل الأحواف أن اقدموا علي حتى أوصي بكم مالك بن دلهم أمير مصر وأدخل فيما بينكم وبينه في أمر خراجكم ، وكان مالك المذكور قد نزل بالعسكر وسكنه على عادة أمراء مصر، فدخل رؤساء اليمانية والقيسية من الحوف، فأغلق عليهم يحيى الأبواب وقبض عليهم وقيدهم وسار بهم، وذلك في نصف شهر رجب من السنة.
واستمر مالك بن دلهم على إمرة مصر بعد ذلك مدة، وجعل على شرطته محمد بن توبة بن آدم الأودي من أهل حمص، فاستمر على ذلك إلى أن صرفه الخليفة بالحسن بن البحباح في يوم الأحد لأربع خلون من صفر سنة ثلاث وتسعين ومائة.
فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وخمسة أشهر تنقص أياما لدخوله مصر وتزيد أياما لولايته ببغداد من الرشيد.
وكان سبب عزله أن الأمين أرسل إليه في أول خلافته بالدعاء على منابر مصر لابنه موسى، واستشاره في خلع أخيه المأمون من ولاية العهد فلم يشر عليه.
وكان الذي أشار على الأمين بخلع أخيه المأمون الفضل بن الربيع الحاجب، وكان المأمون يغض من الفضل، فعلم الفضل إن أفضت الخلافة للمأمون وهو حي لم يبق عليه، فأخذ في إغراء الأمين بخلع أخيه المأمون والبيعة لابنه موسى بولاية العهد، ولم يكن ذلك في عزم الأمين، ووافقه على هذا علي بن عيسى بن ماهان والسندي وغيرهما؛ فرجع الأمين إلى قولهم وأحضر عبد الله بن خازم، فلم يزل في مناظرته إلى الليل، فكان مما قال عبد الله بن خازم: أنشدك الله يا أمير المؤمنين أن تكون أول الخلفاء نكث عهد أبيه ونقض ميثاقه ثم جمع الأمين القواد وعرض عليهم خلع المأمون فأبوا ذلك، وساعده قوم منهم، حتى بلغ إلى خزيمة بن خازم فقال: يا أمير المؤمنين، لم ينصحك من كذبك ولم يغشك من صدقك؛ لا تجرىء القواد على الخلع فيخلعوك ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا عهدك وبيعتك، فإن الغادر مخذول والناكث مغلول.
فأقبل الأمين على علي بن عيسى بن ماهان وتبسم وقال: لكن شيخ هذه الدعوة وناب هذه الدولة لا يخالف على إمامه ولا يوهن طاعته؛ لأنه هو والفضل ابن الربيع حملاه على خلع المأمون.
ثم انبرم الأمر على أن يكتب للعمال بالدعاء لابنه موسى ثم بعد ذلك بخلع المأمون، فكتب بذلك لجميع العمال.
فلما بلغ ذلك المأمون أسقط اسم الأمين من الطرز وبدت الوحشة بين الأخوين الخليفة الأمين ثم المأمون، وانقطعت البرد من بينهما، فأخذ الأمين يولي الأمصار من يثق به، فعزل مالكا هذا عن مصر وولى عليها الحسن، كما سيأتي ذكره.
السنة التي حكم فيها مالك بن دلهم على مصر وهي سنة اثنتين وتسعين ومائة.
فيها قدم يحيى بن معاذ على الرشيد ومعه أبو النداء أسيرا فقتله.
وفيها قتل الرشيد هيصما اليماني وكان قد خرج عليه.
وفيها تحركت الخرمية ببلاد أذربيجان، فسار إلى حربهم عبد الله بن مالك في عشرة آلاف فقتل وسبى وعاد منصورا.
وفيها توفي إسماعيل بن جامع بن إسماعيل بن عبد الله بن المطلب بن أبي وداعة أبو القاسم المكي، كان قد قرأ القرآن وسمع الحديث، ثم غلب عليه الغناء حتى فاق فيه أهل زمانه، وأخذ عن زلزل المغني وغيره.
وفيها توفي عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن، أبو محمد الأودي؛ مولده سنة خمس عشرة ومائة، وقيل: سنة عشرين ومائة، وتوفي بالكوفة في عشر ذي الحجة.
وكان ثقة إماما زاهدا ورعا حجة كثير الحديث صاحب سنة وجماعة ؛ كان لايستقضي أحدا يسمع عليه الحديث حاجة.
وفيها توفي علي بن ظبيان أبو الحسن العبسي الكوفي؛ كان إماما عالما جليلا نبيلا متواضعا زاهدا عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه؛ تقلد قضاء القضاة عن الرشيد.
وفيها توفي الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي في حبس الرشيد؛ كان قد حبسه الرشيد هو و أباه بعد قتل أخيه جعفر، فحبسا إلى أن مات أبوه يحيى، ثم مات الفضل هذا بعده وكلاهما في حبس الرشيد.
وكان الفضل هذا متكبرا جدا عسر الخلق، إلا أنه كان أجود من أخيه جعفر وأندى راحة؛ ومولده في ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائة، وكان أسن من هارون الرشيد بنحو شهر، لأن مولد الرشيد في أول يوم من المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة، فأرضعت الخيزران أم الرشيد الفضل وأرضعت أم الفضل الرشيد أياما، وأم الفضل هي زبيدة بنت منير بن يزيد من مولدات المدينة.
ولما مات الفضل حزن الناس عليه وعلى أبيه وأخيه جعفر من قبله، وفيه يقول بعضهم: الرمل يا بني برمك واها لكم ... ولأيامكم المقتبله كانت الدنيا عروسا بكم ... وهي اليوم ملول أرمله وفيها توفي القاضي أبو يعقوب يوسف بن القاضي أبي يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة؛ كان ولي القضاء في حياة أبيه وكان إماما عالما.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم، قال: وفيها توفي صعصعة بن سلام خطيب قرطبة، وعبد الله بن إدريس الأودي، ويحيى بن كريب الرعيني المصري، ويوسف ابن القاضي أبي يوسف، وعرعرة بن البرند السامي البصري.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.
ولاية الحسن بن البحباح على مصر هو الحسن بن البحباح أمير مصر؛ وليها بعد عزل مالك بن دلهم عنها في صفر سنة ثلاث وتسعين ومائة.
ولما ولاه الرشيد على إمرة مصر جمع له بين الصلاة والخراج، فأرسل الحسن هذا يستخلف على صلاة مصر العلاء بن عاصم الخولاني حتى قدم مصر يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الأول من السنة، وسكن العسكر، وجعل على شرطته محمد بن خالد مدة، ثم عزله بصالح بن عبد الكريم ثم عزل صالح المذكور بسليمان بن غالب بن جبريل ؛ واستمر الحسن هذا على إمرة مصر إلى أن توفي الخليفة هارون الرشيد في جمادى الآخرة من السنة وولي الخلافة ابنه الأمين محمد بن زبيدة، فثار جند مصر على الحسن هذا وقاتلوه، فقتل من الفريقين مقتلة عظيمة حتى سكن الأمر؛ وجمع مال الخراج بمصر وأرسله إلى الخليفة، فوثب أهل الرملة على أصحاب المال وأخذوا المال منهم.
و بينما الحسن في ذلك ورد عليه الخبر بعزله عن مصر بحاتم بن هرثمة، فخرج من مصر بعد أن استخلف عوف بن وهيب على الصلاة، ومحمد بن زياد بن طبق القيسي على الخراج، وسافر من طريق الحجاز لفساد طريق الشأم.
وكان خروجه من مصر لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع و تسعين ومائة.
فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وشهرا وثمانية وعشرين يوما.
السنة التي حكم فيها الحسن بن البحباح على مصر وهي سنة ثلاث وتسعين ومائة.
فيها وافى الرشيد جرجان، فأتته بها خزائن علي بن عيسى على ألف وخمسمائة بعير، ثم رحل الرشيد منها في صفر وهو عليل إلى طوس فلم يزل بها إلى أن مات في ثالث جمادى الآخرة.
وفيها كانت وقعة بين هرثمة وأصحاب رافع بن الليث فانتصر هرثمة وأسر أخا رافع وملك بخارا وقدم بأخي رافع إلى الرشيد فسبه ودعا بقصاب وقال: فصل أعضاءه، ففصله.
وذكر بعضهم أن جبريل بن بختيشوع الحكيم غلط في مداواة الرشيد في علته التي مات فيها فهم الرشيد بأن يفصله كما فعل بأخي رافع ودعا به؛ فقال جبريل: أنظرني إلى غد يا أمير المؤمنين فإنك تصبح في عافية، فأنظره فمات الرشيد في ذلك اليوم.
وفيها قتل نقفور ملك الروم في حرب برجان ، وكان له في المملكة تسع سنين، وملك بعده ابنه استبراق شهرين وهلك فملك ميخائيل بن جورجس زوج أخته.
وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين أبو جعفر هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، العباسي الهاشمي البغدادي.
وهو الخامس من خلفاء بني العباس وأجلهم وأعظمهم؛ نال في الخلافة ما لم ينله خليفة قبله؛ استخلف بعهد من أبيه المهدي بعد وفاة أخيه موسى الهادي، فإن أباه المهدي كان جعله ولي عهده بعد أخيه الهادي، فلما مات الهادي حسبما تقدم ذكره ولي الرشيد بالعهد السابق من أبيه، وذلك في سنة سبعين ومائة، ومولده بالري لما كان أبوه أميرا عليها في أول يوم من محرم سنة ثمان وأربعين ومائة، ومات في ثالث جمادى الآخرة بطوس، وصلى عليه ابنه صالح ودفن بطوس؛ وأمه أم ولد تسمى الخيزران وهي أم أخيه الهادي أيضا.
قال عبد الرزاق بن همام: كنت مع الفضيل بن عياض بمكة فمر هارون الرشيد، فقال الفضيل: الناس يكرهون هذا وما في الأرض أعز علي منه، لو مات لرأيت أمورا عظاما.
وقال الجاحظ: اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره: وزراؤه البرامكة، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة، ونديمه العباس بن محمد عم أبيه، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس وأعظمهم، ومغنيه إبراهيم الموصلي، وزوجته زبيدة بنت عمه جعفر.
وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين ونصفا؛ وتولى الخلافة من بعده ابنه محمد الأمين بن زبيدة.
ومات الرشيد وله خمس وأربعون سنة.
وفيها توفي صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان، الحافظ أبو علي البغدادي مولى أسد بن خزيمة المعروف بجزرة بجيم وزاي معجمة وراء مهملة ، لقب بجزرة لأنه قرأ على بعض مشايخ الشأم: كان لأبي أمامة جزرة يرقي بها المرضى ، فصحف خرزة جزرة فسمي بذلك؛ وكان إماما عالما حافظا ثقة صدوقا.
وفيها توفي غندر واسمه محمد بن جعفر أبو عبد الله البصري الحافظ؛ سمع الكثير و روى عنه خلائق، وكان فيه سلامة باطن.
قال ابن معين: اشترى غندر سمكا وقال لأهله: أصلحوه، فأصلحوه وهو نائم وأكلوا ولطخوا يده وفمه؛ فلما انتبه قال: قدموا السمك، فقالوا: قد كلت، فقال: لا، قالوا: فشم يدك، ففعل فقال: صدقتم، ولكني ما شبعت.

يتميز النظام الاقتصادي الإسلامي بميزتين متناقضتين، الأولى فيما يتعلق بتشريعاته وأحكامه، والثانية فيما يتعلق بالأجهزة التنفيذية وآلياتها، أما الأولى: فهي منزلة من لدن حكيم خبير، ولهذا جاءت تشريعاته الاقتصادية كشأن سائر تشريعات وأحكام دين الإسلام وسطا بين النظام الاقتصادي الاشتراكي الشرقي المجحف، والنظام الرأس مالي الغربي الجشع.
فالإسلام يحث على العمل والكسب وفي الصحيحين: إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من تذرهم عالة يتكففون الناس ، ولكن جعل للكسب ضوابط تحكمه وفقا لمصالح عامة وحكم عظيمة، فأحل الله البيع وحرم الربا، ونهى عن معاملات كالاحتكار، وأنواع من البيوع المحرمة، وحض على أخرى كعقود الإرفاق التي تجاوز فيها عن أمور راعاها في عقود المعاوضة، ووضع شروطا تؤثر في الحكم على العقود وتبين الصحيح من الفاسد.
ثم أوجب في المال المكتسب حقا معلوما للسائل والمحروم، وأيضا ندب إلى إخراج جزء منه كصدقة، كل ذلك وفق ضوابط ومعاير محكمة دقيقة.
ولم يكتف الشارع في النظام الإسلامي بسن القوانين التي تنظم العملية الاقتصادية المجردة، بل سن كذلك التشريعات التي تحكم الأخلاقيات والصفات التي ينبغي أن يتحلى بها المتعاملون.
وقد بدأت البنوك العالمية في الاستفادة من نظرية البنك الإسلامي، والذي من صوره ما يعرف بالبنوك التساهمية، التي تقوم على أنواع من المضاربات وقد يتحمل فيها الزبون كلا من الربح والخسارة مع الخضوع لمتغيرات السوق في تحديد معدلات الفائدة على رؤوس الأموال والودائع.
أما الميزة الثانية فهي عكس الأولى، وذلك فيما يتعلق بالأجهزة التنفيذية وآلياتها، فهذه تتميز في العقود الأخيرة بالعقم والقصور، على الرغم من وجود الموجهات التشريعية التي تحث على إتقان العمل والإعداد وحسن التفكير والسياسة والتدبير.
وما زال هذا القصور قائما والتقصير متواصلا حتى يومنا هذا على الرغم من إمكانية الاستفادة من وسائل التقنية العالمية، وربما كان السبب في هذا التأخر والقصور هو مشاكل الإدارة العامة والخاصة التي يعاني منها المجتمع المسلم في كافة مؤسساته على اختلاف مستوياتها اللهم إلا القليل النادر.
أما نظام العولمة الحالي فهو قائم على تحكيم النظام الاقتصادي الأمريكي الرأسمالي في العالم، وهو النظام الذي تعطبه سلبيات عدة، من أهمها عدم ضبط مسألة تضخيم الأرباح ولو كانت على حساب موت الآخرين جوعا، فوفقا لقوانين هذا النظام ليس هناك ما يمنع أن تلقي دول الفائض من إنتاجها في البحر حتى تحافظ على سعر المنتج، بينما يموت آخرون بسبب فقده، كما أن النظام الاقتصادي العالمي الجديد تحكمه نوازع الشركات متعددة الجنسيات العملاقة أو حتى الشركات المحلية منها.
كما أنه لا مجال فيه لتشريعات سمحة تنظر إلى ميسرة، أو تأخذ صدقة من أغنيائهم فتردها إلى فقرائهم، أو تبطل بيع ما لا نفع فيه، أوتمنع ما لم ينضبط جانب الغنم أو الغرم فيه، أو تفسد من المعاملات ما كان فيها جهالة أو غرر، أو تحرم سلعا لمفسدتها فتمنع من التعامل بها ... إلى غير ذلك.
ومما لا شك فيه أن السنوات العشرين الأخيرة شهدت تحولات ضخمة على الصعيد العالمي كله نتيجة لهذا النظام فأصبحت المؤسسات متعددة الجنسية المائة الكبرى في العالم تتحكم ب من إجمالي أموال العالم كما أن من أكبر قوة اقتصادية تسيطر عليها مؤسسات كبرى بينما لا تسيطر الحكومات سوى على ال الباقية فقط ويبدو في الإطار نفسه من المقارنة بأن مبيعات شركات جنرال موتورز و فورد مثلا تفوق الناتج القومي الإجمالي لجميع دول جنوب الصحراء في القارة الأفريقية، وتتجاوز ممتلكات شركات آي.بي.ام و بي.بي و جنرال الكتريك الإمكانيات الاقتصادية التي تمتلكها معظم البلدان الصغيرة في العالم، كذلك فإن دخل بعض محلات السوبرماركت الأمريكية قد يزيد على دخل معظم دول وسط أوروبا وشرقها بما فيها بولندا، والمجر ورومانيا ... إلخ.
وللوصول إلى هذه المراحل دخلت المؤسسات الضخمة في شراكات مريبة من أجل تعزيز نفوذها المالي والاقتصادي، لتكون النتيجة بالتالي التحكم في كل ما يحتاجه الإنسان العادي حتى في أبسط حاجات حياته اليومية.
وهذا يسميه بعضهم ب الاستملاك الصامت ، أو قل بعبارة أدق الاستعباد الصامت حيث أصبحت الحكومات مغلولة الأيدي، والناس مقيدين بشروط تفرضها المؤسسات الكبرى التي تحدد قواعد اللعبة حسب مصالحها الذاتية والتي لا تملك الحكومات سوى تنفيذها، فهذه الحكومات غدت ترى أن من واجبها الأول تهيئة الظروف المواتية لازدهار المؤسسات المعنية وتوفير البنى الأساسية التي يحتاجها رجال الأعمال بأرخص التكلفة وحماية نظام التجارة الحرة في العالم.
/ وهذا ما سيضطر حكومات الدول النامية في نهاية المطاف للانصياع الكامل لشروط اللوبي الدولي ، وهو ما أدى إلى ظهور تيارات احتجاجية قوية كالتي أشرنا إليها سابقا، لايربطها شيء ولا تجري في إطار حدود جغرافية معينة، فالمنادون بها لا تربطهم صلات ثقافية أو تاريخية مشتركة، فهم جماعات وجمعيات أهلية متنوعة يجمعها هدف واحد محوره استعادة الشعوب لحقها في الاختيار وفي تقرير مصيرها، وكلها يحذر من مغبة المضي في هذا الطريق الوعر الذي سيكون من نتيجته تكرار الكوارث الاقتصادية والاجتماعية في كافة أنحاء العالم.
ومن بعض ثمار هذا النظام دخول أكثر من دولة القرن الحادي والعشرين، وهي خاضعة كليا أو جزئيا، لمشيئة البنك الدولي، مستسلمة لإرادته، منفذة لسياسته، وذلك تجنبا لإعلان عجزها وإفلاسها.
وبموجب ذلك تلتزم هذه الدول بتوجيه اقتصادياتها نحو عدم النمو، ونحو تخفيض الإنفاق، ونحو وقف الدعم لبعض المواد الاستهلاكية التي تقدمها لمساعدة شعوبها الفقيرة.
فلا عجب إن أثبتت دراسات الأمم المتحدة أن مليون طفل تحت سن الخامسة، يموتون سنويا نتيجة أمراض قابلة للشفاء.
وهذا يعني أن كل يوم يموت ألف طفل لأسباب يمكن تجنبها بما فيها سوء التغذية، وتشمل هذه الدراسة أطفالا من العالم الإسلامي من بنغلاديش حتى موريتانيا، فحكوماتها تحت وطئة تضخم ديونها لا تستطيع توفير الحد الأدنى من الاحتياجات الطبية والوقائية.
ومن ثمار ذلك أيضا أن ثلث سكان العالم يعيشون تحت خط الفقر، بينما تمتلك بعض المؤسسات والشركات ما لا تمتلكه دول مجتمعة وأخيرا وهو من الأهمية بمكان، النظام العالمي الاقتصادي نظام لا يخضع لأي تشريع إلهي، فما قضى به الرأسماليون هو التشريع الماضي سواء خالف الوحي المنزل أو وافقه، فالدراسات الاقتصادية أو التجارية والإحصائية والاجتماعية والتي تمثل مصالح القطاع المالك هي التي تحكم، وليست النصوص والقوانين الإلهية المقدسة.
ولا شك أن نظام الإسلام هو النظام الجدير بأن يكون النظام العالمي البناء، والذي تعود مصلحته على جميع الشعوب سواء أكانوا ضمن القطاع المالك المنتج، أو المستهلك المستخدم، وما يطلب من بني الإسلام ورواده، وخاصة أهل التخصص الاقتصادي والسياسي والإداري هو العمل على إيجاد آليات فعاله وأجهزة ومؤسسات تنفيذية، تتبناه وتبني اقتصاد دولها عليه، ومن ثم تبين محاسنه وتدعو الآخرين إليه، وعندها لن تستطيع الدكتاتوريات الوقوف أمامه إذا أقنعت الأمم به وتحولت الشعوب إليه، ووجدت فيه بديلا لتلك المؤسسات الضخمة التي تحكمت في كل صغيرة وكبيرة من حياتها وكادت أن تملكها.
صحيح البخاري / ، وصحيح مسلم / .
مستفاد من مقال يتحدث عن كتاب المديرة المساعدة لمركز الأعمال الدولية والإدارة التابع لجامعة كمبردج، وهو بعنوان الرأسمالية العالمية وموت الديمقراطية، الاستملاك الصامت، وقد نشر في جريدة البيان الإماراتية بتاريخ / / .
/ الاكتتاب في شركة المراعي / / / / كثرت التساؤلات عن حكم الاكتتاب في شركة المراعي بعد الإعلان عن طرح جزء من أسهمها للاكتتاب العام، نعرض فيما يلي وجهتي نظر في الموضوع بالإباحة والتحريم؛ لتكتمل الصورة بمجموعهما للقارئ، ويحصل التفهم لاختلاف وجهتي النظر في هذه القضية.
إجابة: د.
سامي بن إبراهيم السويلم باحث في الاقتصاد الإسلامي الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: وفقا للقوائم المالية لشركة المراعي المعلنة على موقع الشركة، فإن مجموع القروض من البنوك التجارية يبلغ مليون ريال في عام م، وهو ما يعادل .
من موجودات الشركة البالغة مليون ريال.
أما النقد لدى البنوك فيبلغ مليون ريال.
وبحسب تقرير الشركة فإن هذه القروض والودائع تتضمن معاملات مبنية على الفائدة، وهي من الربا المحرم.
وبناء على هذه الأرقام فإن الغالب على الشركة هو النشاط المشروع، كما أن الغالب على موجوداتها هو الحلال.
وأصول الشريعة وقواعدها وهو الذي عليه جماهير العلماء أن الحلال إذا اختلط بالحرام فالعبرة بالغالب، كما أن المصلحة إذا عارضتها مفسدة فالعبرة بالأرجح منهما.
فإذا كانت المصلحة المشروعة هي الأرجح لم تترك بسبب المفسدة المرجوحة، بل يجب تحصيل المصلحة مع السعي لإزالة المفسدة قدر الإمكان.
ومن كان هذا قصده فإنه لا يؤاخذ ديانة بملابسة المفسدة، فإن القاعدة أن من تلبس بالحرام لعذر، وسعى للتخلص منه فإنه لا يؤاخذ على ما تلبس به.
ومعلوم أن تقديم المصلحة الراجحة أصل شرعي كلي، فهو مقدم على دفع المفسدة المرجوحة، فيكون التلبس بهذه المفسدة حينئذ مغتفرا؛ لأنها ليست هي المقصودة، بل المقصود هو المصلحة الراجحة.
فإذا انضم لذلك السعي للتخلص من المفسدة المرجوحة كان المسلم قد أدى ما عليه بحسب استطاعته، والله تعالى يقول: فاتقوا الله ما استطعتم .
ولا يخفى أن تنمية المال في بلاد المسلمين، وإقامة المشاريع الاقتصادية النافعة التي تغنيهم عن أعدائهم، وتحقق لهم التمكين في الأرض: أنه مصلحة ضرورية كلية قطعية.
وإذا كان كذلك كان إقامة هذه المشاريع والاستثمار فيها مصلحة راجحة قطعا، وهي أقوى من مفسدة التعاملات الربوية اليسيرة التي قد تخالطها.
وهذا لا يعني أن يسير الربا حلال، بل الربا محرم قليله وكثيره.
كما أنه لا يعفي المساهمين ومجالس الإدارة من مسؤولية السعي الحثيث للتخلص من الربا، شكلا ومضمونا، والعمل على إيجاد الوسائل والأدوات الإسلامية التي تغنيهم عن الوقوع في المحرمات.
ولا يغني عن ذلك الحيل الربوية التي انتشرت اليوم للأسف بشكل كبير، بل إن هذه الحيل قد تكون أشد ضررا من الربا الصريح، كما صرح بذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله .
وانتشار هذه الحيل يمثل نتيجة طبيعية لانتشار الربا وتغلغله في النشاط المالي اليوم.
فالأمر يحتاج لعمل جاد وسعي دؤوب لاجتثاث هذه البلوى من جذورها عن بلاد المسلمين.
ولا يعني هذا تعطيل الاستثمار، وبناء الاقتصاد لحين التخلص من الربا نهائيا، بل يجب السعي في الأمرين بحسب الاستطاعة، وقد قال الله تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين .
إجابة: د.
يوسف بن عبد الله الشبيلي عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء .
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، أما بعد فمن خلال دراسة نشرة الإصدار الخاصة بشركة المراعي وقوائمها المالية المعلنة في موقعها على الانترنت تبين أن نشاط الشركة قائم على إنتاج المواد الغذائية من الألبان وغيرها، وأن على الشركة قروضا بنكية تبلغ مليون ريال في عام م، وهي تعادل .
من مطلوبات الشركة البالغة مليون ريال.وهذا يعني أن الشركة من الشركات المختلطة، وهي الشركات التي أصل نشاطها مباح، ولكنها تقترض أو تودع بالربا.
وقد اختلف فيها العلماء المعاصرون على قولين: القول الأول: تحريم المساهمة فيها مطلقا، وممن اختار هذا القول سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله، واللجنة الدائمة للإفتاء بالمملكة في بعض فتاويها السابقة.
والقول الثاني: جواز المساهمة فيها بشرط أن يتخلص المساهم من الأرباح المحرمة التي تأتيه من الشركة، وممن اختار هذا القول فضيلة الشيخ محمد العثيمين رحمه الله، وهيئة المعايير المحاسبية الشرعية، ومعظم الهيئات الشرعية في البنوك الإسلامية.
والاختلاف في هذه المسألة من الخلاف المقبول، إذ إن المسألة اجتهادية، للمجتهد المصيب فيها أجران، وللمجتهد المخطئ أجر واحد بإذن الله.
/ والأقرب والله أعلم أنه إذا كان النشاط الأساس للشركة مباحا وكانت معاملاتها المحرمة يسيرة عرفا فلا حرج على المساهم من الدخول فيها لاسيما إذا قصد تخليصها من تلك المعاملات المحرمة، والإثم على من باشر العقد المحرم أو أذن أو رضي به؛ لأن الشركة بشخصيتها الاعتبارية مستقلة عن المساهمين، وتصرفاتها المحرمة لا تعد تصرفا للمساهمين.يؤيد ذلك أن الأسهم صكوك مالية قابلة للتداول، وتداولها منفصل عن نشاط الشركة، فلا ترتبط قيمة الأسهم بنشاط الشركة بل بالعرض والطلب، كما أن ارتفاع قيمة الأسهم أو انخفاضها لا يؤثر بشكل مباشر إيجابا أو سلبا على نشاط الشركة؛ لأن ما يدفعه المساهم لشراء الأسهم بعد طرحها للتداول لا تأخذ منه الشركة ريالا واحدا، ولا يدعم به نشاط الشركة، بل يذهب جميعه للمساهم البائع، وكذلك المساهم البائع لا يأخذ ثمن أسهمه من الشركة بل من المساهم المشتري، ولا يختلف الأمر في الأسهم المطروحة للاكتتاب في هذه الشركة شركة المراعي حيث نصت المادة الثامنة عشرة من نشرة الاكتتاب على أنه سيتم توزيع جميع الأموال المتحصلة من الاكتتاب على المساهمين البائعين فقط ولن تستلم الشركة منها أي شيء .
وبالنظر في نسبة المعاملات المحرمة في شركة المراعي إلى إجمالي نشاطها فإنها تعد يسيرة؛ لأن الجزء الذي يحرم على الشركة دفعه من القروض التي عليها هو الفوائد المستحقة على تلك القروض، أي الربا، أما أصل القرض فإنه يجب على الشركة دفعه، وفي هذا يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : إذا باع ألفا بألف ومائتين فالزيادة هي المحرمة فقط .ومجموع الفوائد التي دفعتها الشركة في عام على جميع القروض والتسهيلات البنكية لا تتجاوز من مجموع مصروفاتها البالغة مليارا وخمسمائة مليون ريال.
وخلاصة القول هي جواز المساهمة في هذه الشركة.
ومع ذلك فالذي أنصح به إخواني المستثمرين في الأسهم هو ترك المساهمة في الشركات المختلطة عموما مع قولنا بجوازها والاقتصار على الشركات النقية؛ لأمرين: الأول:أن هذا هو الأحوط والأسلم، إذ إن الخلاف في هذه المسألة قائم، والأقوال متقاربة في القوة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: ومن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه .
والثاني:أن في ذلك دعما للشركات النقية، وتشجيعا للشركات الأخرى على تطهير معاملاتها من الحرام، فيرجى لمن لمن كانت هذه نيته أن يثاب على ذلك؛ فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه.
وجواز الاكتتاب في الشركة لا يعني أن الربا الذي فيها أصبح مباحا، فالربا محرم قليله وكثيره، وإنما الإثم على من باشر تلك المعاملة المحرمة أو أذن أو رضي بها، أما المساهم فإنه إذا أخذ شيئا من الأرباح التي توزعها الشركة فعليه أن يتخلص من الأرباح الموزعة بقدر نسبة الإيرادات المحرمة منها، وذلك بصرفها في المشاريع الخيرية، أما الأرباح الناتجة من بيع الأسهم فلا يلزم التخلص من شيء منها، والله أعلم.
نقلا عن موقع المسلم.
إجابة: د.
عبد الله بن ناصر السلمي عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء .
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: شركة المراعي من الشركات ذات المسؤولية المحدودة، وقد تحولت إلى شركة مساهمة بموجب القرار الوزاري رقم ، وتاريخ / / ه، الموافق / / م.
وشركة المراعي من الشركات ذات الأنشطة المباحة، ونص عقدها التأسيسي على ذلك، حيث تقوم بتسويق أنواع متعددة من المنتجات الغذائية والمشروبات تحت العلامات التجارية المراعي و اليوم و سموذي و زادي ، وتشمل هذه المنتجات الألبان قصيرة وطويلة الأجل المصنوعة من الحليب الطازج، وكذلك الأجبان والزبدة، وبعض المنتجات الغذائية من غير الألبان.
وبناء على نشرة الإصدار الخاصة بالشركة وقوائمها المالية لعام م الموجودة في موقع هيئة سوق المال يتبين الآتي: أنه بلغ مجموع أصول الشركة .
.
.
ريال سعودي.
حصلت الشركة على قروض لبرامجها الاستثمارية الرئيسة من بعض الجهات الحكومية، وبالتحديد من كل من صندوق التنمية الصناعية السعودي، والبنك الزراعي العربي السعودي، وبعض البنوك التجارية، على النحو الآتي: صندوق التنمية الصناعية السعودي .
.
.
البنك الزراعي العربي السعودي .
.
.
البنوك التجارية مليون ريال.
وقد صرحت الشركة أن هذه القروض كلها التزامات عليها، تنشأ عنها فوائد ربوية ماعدا التمويل الذي حصلت عليه الشركة من صندوق التنمية الصناعية، فقد صرحت بأنها بدون فوائد، ولو استبعدنا القرض من صندوق التنمية لكان مجموع القروض الربوية التي اقترضتها الشركة تبلغ .
.
خمسمائة وسبعة وأربعون مليون ومائة ألف ريال سعودي.
وتبلغ نسبة هذه القروض الربوية من إجمالي أصول الشركة .
.
وتبلغ نسبة القروض الربوية إلى حقوق المساهمين، والتي تبلغ .
.
.
= .
.
/ وهذه التسهيلات التمويلية القروض الربوية هي القروض المستغلة الفعلية التي استغلتها الشركة لبرامجها الاستثمارية، علما أن الشركة قد حصلت على حق الاقتراض بفائدة من البنوك والبنك الزراعي، قابلة للتجديد تصل إلى .
.
.
، أي بنسبة .
من مجموع أصول الشركة.
وهي ما يسمى بالمحاسبة التسهيلات المتاحة.
علما أن الشركة لم تصرح بأنها سوف تنهي القروض البنكية المحرمة لتجعلها بطريق المرابحة الشرعية.
وبناء على ما سبق، فالذي يظهر لي هو عدم جواز الاكتتاب في شركة المراعي؛ لأنها تتعامل بالمعاملات الربوية، وشراء أسهم الشركات المساهمة التي نص عقدها التأسيسي على التعامل المحرم، أو كان غرضها الأنشطة المباحة، ولكنها تقرض أو تقترض بالربا وهو غالب الشركات المساهمة في البلاد الإسلامية مع بالغ الأسى والأسف إن ذلك كله محرم ولا يجوز، وهذا ما ذهب إليه المجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلامي برئاسة شيخنا العلامة ابن باز، وعضوية أكثر من خمسة عشر عالما من علماء الإسلام، ومجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة، برئاسة الشيخ بكر أبو زيد، واللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، وبعض الهيئات الشرعية في بعض البنوك الإسلامية، وهذا هو قول أكثر الفقهاء المعاصرين؛ وذلك لأن المساهم بقبوله المساهمة بالشركة، قد فوض أعضاء مجلس الإدارة ووكلهم في التصرف بالمال، وهذا أمر مشروط في لائحة الاكتتاب، وهو ما يدل عليه أيضا نظام الشركات المساهمة.
وبناء عليه فأي عمل تقوم به إدارة الشركة من أعمال مباحة أو محرمة فيكون المساهم كأنه عمل هذا العمل؛ لأن الشركة فيها معنى الوكالة ، ولا يغني هذا من قول بعضهم بأن المساهم لم يرض بذلك ولا علم له به ، لأن المساهم إما أن يكون راضيا في تصرف الشركة أو غير راض ، فإن كان راضيا في إدارتها فلا شك في أن أي تعامل بالمحرم يكون رضا منه بذلك .
وإن كان غير راض في ذلك فليس أمامه إلا أحد أمرين: الأول : أن يمنع هذا التصرف ، ولا شك أن القادر على ذلك ولم يفعل فهو آثم وواقع في الإثم والعدوان، فكل الذين يملكون أسهما في شركة تتعامل بالأنشطة المحرمة قرضا أو اقتراضا يجب عليهم حضور الجمعية العمومية العادية، والإدلاء بأصواتهم بمنع هذه التصرفات المحرمة، خاصة وأن مثل هذه القروض البنكية وجد في المعاملات المصرفية الإسلامية ما يغني عن مثل هذه التعاملات البنكية المحرمة، فإن لم يستطع ذلك أو كانت أسهمه قليلة لا تؤثر في قرارات الشركة فعليه القسم الثاني، وهو: الخروج من هذا السهم، واستمرارية ملكية السهم مع تعامل الشركة بالربا لا يخرج المرء من إثمها بأن يخرج نسبة المحرم؛ لأن بقاء التعامل بالحرام قائم، وهو إن لم يأكل الربا ولكنه أعان على أكله، كما قال صلى الله عليه وسلم: لعن الله آكل الربا ومؤكله وشاهديه وكاتبه .
أخرجه أحمد ، ومسلم من حديث أن مسعود رضي الله عنه وزاد مسلم من حديث جابر رضي الله عنه : قال: هم سواء .
ثم إن التفريق بين ملكية الشركة وملكية السهم بحيث يجعل السهم عروض تجارة، مما يترتب عليه جواز المضاربة بأسهم الشركات التي تتعامل بالربا قرضا أو اقتراضا ما لم ينص عقدها التأسيسي على المتاجرة بالمحرمات تفريق شكلي وليس جوهريا، فالعبرة بحقائق الأشياء ومقاصدها ومآلاتها، لا بأشكالها وألفاظها ومعانيها، علما أن جميع الشركات المساهمة ذات الأنشطة المباحة التي تتعامل بالربا قرضا أو اقتراضا تتعامل بربا النسأ وهو محرم تحريما نهائيا ولم يرد من الشرع نص صريح ولا ظاهر في إباحة جزء يسير من ربا النسأ، مع العلم أن الربا حرام كله، لا فرق بين ربا النسأ وربا الفضل، إلا ما ورد النص الشرعي باستثنائه ولعله يكون ثمة بسط لأدلة الفريقين في مقام أوسع من هذه الفتوى المختصرة.
والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
إجابة: د.
يوسف بن عبدالله الأحمد أستاذ الفقه المساعد بجامعة الإمام / كلية الشريعة بالرياض .
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: بعد الاطلاع على القوائم المالية للشركة ، تبين أن الشركة تقرض وتقترض بالربا ، ومجموع القروض الربوية من البنوك الربوية ريالا سعوديا ، والودائع الربوية في البنوك التجارية ريالا سعوديا .
وعليه فإن الاكتتاب أو المساهمة فيها محرم شرعا ؛ لأن السهم ملك مشاع في الشركة ؛ فأي نشاط للشركة فالمساهم شريك فيه .
/ قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة ، .
و عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه .
وقال : هم سواء أخرجه مسلم .
ولعل من المهم أن أنبه في الجواب على هذا السؤال على الأمور الآتية : أولا : أدعو جميع الشركات إلى ضرورة التزام شرع الله تعالى في معاملاتها ، وأن تضع لجنة شرعية ترشح من قبل الجهات العلمية كدار الإفتاء أو المجمع الفقهي أو الأقسام العلمية في الكليات الشرعية ، وليس انتقاء من الشركة .
ثانيا : توعية الناس بمطالبة الشركات باللجان الشرعية ، وأن يعرفوا سبب امتناع الشركة من وضع اللجنة الشرعية .
ثالثا : أنشأ بعض أهل العلم المعاصرين قولا جديدا في التفصيل بين الربا الكثير والربا اليسير ؛ فإن كان الربا قليلا في الشركة جاز المساهمة فيها وإلا فلا ، وحددوا الربا اليسير وفق الشروط الآتية : .
ألا يتجاوز إجمالي المبلغ المقترض بالربا عن الثلث ، والرأي الآخر ألا يتجاوز من إجمالي موجودات الشركة .

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حلول مواسم الخيرات.
ضرورة المراجعات الداخلية.
مفتاح النجاح.
حقيقة الاستماع الحسن وفضله.
حسن الاستماع في الكتاب والسنة وآثار السلف.
فضل الإنصات.
مشكلة عدم الإنصات وسوء الاستماع.
صوارف الاستماع الحسن.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس جميعا ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: ، واتقوا ربكم يا أولى الألباب.
فهذه مواسم الخيرات والبقاع الطاهرات المقدسات، يتفيؤها الزائر والحاج والعاكف والباد في بيت الله الحرام والمشاعر العظام ومسجد رسوله عليه الصلاة والسلام، وأيام الحج أيام ذكر وقربات، نجائب تحمل الأحباب، صابرات على الإيجاب والإتعاب، تأخذ الزائرين إلى رب الأرباب، قد ادخرت لهم الأجور والبشائر، مؤملين من ربهم بالأجر الوافر، رحم فيهم شعث الشعث ووعثاء المسافر، وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر الحج: .
عباد الله، حجاج بيت الله، يشعر المسلمون أن دينهم يتعرض لهجمة شرسة، تحدثوا عن هذا الهجوم وتداولوه في ندواتهم وكتاباتهم ولقاءاتهم ووسائل إعلامهم، والحديث ليس حديث تشفي، ولا المقام مقام تلاوم، ولا بإلقاء التبعة على الأعداء والخصوم، وإن كان هذا له مصداقيته وموقعه بالقدر الذي يبني ويدفع إلى العمل لا إلى الإحباط والتحسر.
غير أنه قد يكون من المناسب أن ينظر المسلمون إلى أحوالهم في أنفسهم في واقعية وإيجابية بإذن الله مما يدفع إلى العمل والبناء؛ لتسير القافلة وتدع الأصوات النشاز، ولقد قيل: إذا رأيت الناس يرمونك بالحجارة من خلفك فما ذلك إلا لأنك في المقدمة.
غير أن مما يجب أن يتقرر أن الأمة لا تستطيع إعزاز دينها ولا نصرة إسلامها إلا إذا أعزت نفسها وانتصرت على أهوائها ورغباتها، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
معاشر الإخوة والأحبة، وهذه وقفة مع أحد عوامل بناء الأمة، يوقفها على طبيعتها، ويدلها على عيوبها، ويعين على تشخيص بعض أدوائها، ويبرز لها مصادر قوتها، بل تستطيع من خلاله بإذن الله أن تفحص نفسها وتقوم مسيرتها.
إنها وقفة مع وسيلة من أعظم وسائل شهود المنافع، ومن أعظم وسائل تجنب الجدال المذموم، والموسم موسم حج وتجمع، والعصر عصر إعلام وانفتاح وحوار.
ذلكم عباد الله هو فقه الإنصات وحسن الاستماع.
أيها الإخوة المسلمون، بناء العلاقات مفتاح النجاح، وحسن الإنصات وأدب الاستماع من أعظم ما يبني العلاقات ويرسم طريق النجاح.
كم هو جميل أن يفهم الراغب في الحق والجاد في البناء وجمع الكلمة أن الحجة وحدها ليست كافية لإيصال الحق وإقناع الناس، بل لا بد أن ينضم إلى ذلك حسن الخلق واللين والقدوة الحسنة، فالعقل والمنطق بمفرده شيء جاف جافي وإن كان حقا، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
ومن أحسن هذه الأخلاق التي ترطب جفاف الحق وقسوة المنطق الاستماع الفعال والإنصات الثاقب.
الإنصات الحسن والاستماع المؤدب احترام وتقدير وامتصاص لانفعالات الغضب وتجنب لمواطن الخطأ وسبيل مستقيم لاتخاذ القرار السديد والرأي الرشيد.
حسن الاستماع يرسخ الثقة في النفس ويردم الجفوة ويسد الهوة ويخفف وطأة الخلاف ويفتح المجال واسعا للتفاهم والحوار البناء.
المرء لا يصافح الناس وكفه مقبوضة، فكذلك لا يفهم الناس ولا يفهمونه وأذنه مغلقة مقفولة.
ليس أسهل مجهودا ولا أفعل تأثيرا في تملك القلوب من الإنصات.
تأملوا رحمكم الله كتاب ربكم وما جاء فيه بشأن الاستماع والإنصات، لقد ذكر سبحانه السمع والبصر في تسعة عشر موضعا، وقدم السمع في سبعة عشر موضعا؛ مما ينبه على مكان السمع وقدره وعظيم أثره وكبير نفعه وفائدته، فالإنسان تبدأ معارفه بالسمع، وبه يفقه التشريع، ويكون أهل التكليف والامتثال، يقول عز شأنه: إنما يستجيب الذين يسمعون الأنعام: ، قال أهل العلم: عبر بالسمع لأنه طريق العلم بالحق والآيات والبراهين، والسماع والإنصات انتباه وفهم واستجابة.
وقفوا رحمكم الله عند هذه الآيات الكريمات، يقول عز شأنه: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم الجن: ، ، قال قتادة: ما أسرع ما عقل القوم ، ذلكم هو السماع الفعال؛ سماع علم وفقه وتدبر وفهم وتعقل وانصياع.
معاشر المسلمين، أنتم أمة الاستماع، فقد خاطبكم ربكم بقوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون الأعراف: ، الاستماع والإنصات هو الوسيلة المثلى للتدبر من أجل الفهم والعمل.
أنتم أمة الاستماع، فاحذروا قوله سبحانه: ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون الأنفال: ، قال أهل العلم: ما الفائدة أن يقول المرء: سمعنا وأطعنا ولم تظهر عليه آثار الطاعة والإيمان؟ فلا خير في السمع ولا في الاستماع إذا لم يظهر أثر ذلك بالقبول والامتثال وابتغاء الحق، وصدق الحق تبارك وتعالى: إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون يونس: .
أما في سنة رسول الله فقد روى الطبراني بإسناد صحيح عن عمرو بن العاص قال: كان رسول الله يقبل بوجهه وحديثه على شر القوم يتألفهم، وكان يقبل بوجهه وحديثه علي حتى ظننت أني خير القوم.
وإن لكم في رسول الله لأسوة حسنة.
أما أصحاب رسول الله فقد كانوا يستمعون وينصتون إلى حبيبهم محمد وكأن على رؤوسهم الطير من فرط التقدير والأدب والمهابة والرغبة في الحق وحسن الإنصات وأدب الاستماع.
معاشر الأحبة، المنصت يحبس لسانه ويرسل أذنيه، يعرفه الجالسون والمتحدثون بحضوره وهدوئه وترقبه وحسن متابعته وأدبه وتقديره لمحدثه، يحمل روح المساواة والبعد عن الاستعلاء والفوقية وتجنب الجزم بالانفراد بالحق والقطع بمعرفة الصواب.
ما أجمل الأذن الصاغية ذات الهدوء والوقار وهي تحتضن امرأ يكاد يتميز من الغيظ والغضب ويضيق بالحزن ذرعا، يقول أبو الدرداء : لا خير في الحياة إلا لأحد رجلين: منصت واع أو متكلم عالم ، ويقول بعض الحكماء: إذا جالست العالم فأنصت، وإذا جالست الجاهل فأنصت، ففي إنصاتك للعالم زيادة علم، وفي إنصاتك للجاهل زيادة حلم ، ويقول أبو حامد الغزالي رحمه الله مبينا خصال المنصت وصفاته: هو المصغي حاضر القلب قليل الالتفات إلى الجوانب متحرزا عن النظر إلى وجوه المستمعين وما يظهر عليهم من أحوال وأوضاع مشتغلا بنفسه متحفظا عن حركة تشوش على أصحابه، ساكن الظاهر هادئ الأطراف متحفظ من التنحنح والتثاؤب .
معاشر المسلمين، كم حلت المشكلات بحسن الاستماع، فلا تقاطع واسمع حتى ينتهي محدثك، استمع إلى صاحبك لتفهم، لا لتلتقط عثراته وتتبع زلاته، لا تسمع وأنت لا ترغب الفهم، لا تشتغل بإعداد الرد أثناء الاستمتاع، ولا تستعجل الإجابة، إنك إن فعلت ذلك فإنك لا ترد إلا على نفسك، ولا تحرم إلا نفسك، إياك أن تستمع لتتصيد الأخطاء؛ فهذا خذلان وعمى وحرمان من الحق وضرر على النفس والقلب والدين، لا تفسر كلام محدثك بوجهة نظرك، وانظر إلى الأمور بمنظوره لا بمنظورك، وسوف تجد أنك سريع الفهم منشرح الصدر غير قلق ولا متحفز.
تأملوا هذه الكلمة العظيمة ذات الفقه النفيس النفسي العميق من الإمام ابن حزم رحمه الله حيث يقول: من أراد الإنصات فليتوهم نفسه مكان خصمه؛ فإنه يلوح له وجه تعسفه .
لا تحمل أحكاما مسبقة ولا قرارات مقولبة، بل كن مستمعا جيد الإنصات لكل ما يقال ويلقى.
أيها المتحدث، اعلم وتأكد أن هناك أناسا كثيرين لديهم من الفطنة والفهم والعلم والبداهة أكثر مما عندك وما يفوق تقديرك، وحين تستمع فلا تتصنع المتابعة؛ فجليسك ذكي نبيه، فاحترمه واحترم نفسك وأدبك، فاستمع بارك الله فيك استماع يقظة وفهم وابتغاء للحق.
يا أصحاب الحق، أيها الدعاة إلى الله، يا رجال الحسبة، يا أهل الرأي والفكر، إن أفضل طريق لإقناع الآخرين وأيسر سبيل إلى الوصول إلى الحق هو فقه حسن الاستماع وأدب الإنصات.
وبعد: عباد الله، فانظروا حفظكم الله حينما يكون المرء في ضيق أو ضائقة فإنه لا يجد الفرح ولا الفرج إلا عند من يحسن الإنصات إليه والاستماع إلى شكواه؛ يواسيه ويسليه ويتولاه ، يحب الناس المنصت لأنه مغناطيس تنجذب إليه القلوب وتلجأ إليه الناس، يفرج همومها وأحزانها.
إن الاستماع الجيد والإنصات العميق هو سر نجاح كثيرين في علاقاتهم وأعمالهم، وإذا صلح الاستماع صلحت الحياة واستقامت.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون الأنفال: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله بيده مفاتيح الفرج، شرع الشرائع وأحكم الأحكام وما جعل علينا في الدين من حرج، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، قامت على وحدانيته البراهين والحجج، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، هو المفدى بالقلوب والمهج، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه ساروا على أقوم طريق وأعدل منهج، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: أيها المسلمون، من أكبر مشكلات الناس عدم إحسان الإنصات وإحسان الاستماع، فكم من أمر أسيء فهمه بسبب التعجل وعدم إحسان الإنصات والتسرع في الرد وكثرة المقاطعة.
لو رأيتم في بعض الآباء والمعلمين والمربين والمتحاورين وأمثالهم لرأيتم أن هم أحدهم أن يكون ابنه أو تلميذه أو محاوره مستسلما منقادا، ليس عليه إلا الانصياع لما يقوله والاقتناع بما يطرح.
عدم حسن الاستماع يؤدي لسوء الفهم، وسوء الفهم يؤدي إلى ضياع الأوقات والجهود والأموال والعلاقات و... عدم إحسان الاستماع يؤزم العلاقات بين الآباء والأمهات والأبناء والبنات والأزواج والمعلمين والطلاب والمسؤولين ومرؤوسيهم والعامل ورب العمل، كل ذلك لأنهم لا يحسنون الاستماع، ومن ثم لا يفهم بعضهم بعضا ولا يعطي لصاحبه حق الفهم وحق الاستقلال بالرأي، فكل يريد الحديث وفرض الرأي بل فرض الاستماع غير المفيد، والأشد من ذلك والأنكى حينما يتبع المرء هواه ويضل على علم، وحينئذ يختم على سمعه وقلبه، ولقد قال الله عز وجل: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: .
ونعى الله عز وجل على الذين عطلوا أسماعهم فكانوا كالأنعام بل هم أضل: أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: .
إن من الصوارف عن الاستماع النفاع الاستهزاء والاستخفاف وعدم الاكتراث والسخرية وعدم التركيز والاضطراب النفسي ومقاطعة المتحدث ومسابقته في التنبؤ بما يقول وإظهار الملل وعدم التحمل.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واحذروا الإنصات المنحاز ممن يستمع وقد استبطن حكما مسبقا أو تصنيفا حاجزا للأشخاص أو المعلومات.
هذا، وصلوا وسلموا على الرحمة المسداة والنعمة المهداة نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلك المولى جل في علاه فقال عز قائل عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد... فضل الحج وعشر ذي الحجة فقه الحج والعمرة عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة توالي مواسم الخيرات.
فضل الحرم.
فرض الحج وفضله.
الحج المبرور.
من آداب الحج.
أهمية التوحيد.
فضل التوكل على الله.
الحكمة من رمي الجمار.
فضل التوبة والاستغفار.
أصناف الناس في الحج.
فضل عشر ذي الحجة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، وراقبوه في السر والنجوى.
أيها المسلمون، مواسم الخيرات على العباد تترى، فما أن تنقضي شعيرة إلا وتتراءى لهم أخرى، وها هي قلوب العباد أمت بيت الله العتيق ملبية دعوة الخليل عليه السلام: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: .
بيت جعله الله مثابة للناس وأمنا، حوله ترتجى من الكريم الرحمات والعطايا، حرم مبارك فيه خيرات وآيات ظاهرات، إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا آل عمران: ، ، حجه من عماد الإسلام، قال عز وجل: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران: .
جاء الشرع بالأمر ببلوغ رحابه لأداء فريضة الدين، قال عليه الصلاة والسلام: يا أيها الناس، قد فرض الله عليكم الحج فحجوا رواه مسلم.
فيه بذل وعطاء وعناء وثواب، سئل النبي : أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور متفق عليه.
في أداء ركن الإسلام الخامس غفران الذنوب وغسل أدران الخطايا والعصيان، يقول النبي : من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه رواه البخاري.
ومن لازم التقوى في حجه أعد الله له الجنة نزلا، قال عليه الصلاة والسلام: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينها، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة متفق عليه، قال النووي رحمه الله: لا يقتصر لصاحبه من الجزاء على تكفير بعض ذنوبه، بل لا بد أن يدخل الجنة .
والأعمال توزن بالإخلاص، وإذا شابها شرك أو رياء أفسدها، قال جل وعلا: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر: .
ولا يتم بر الحج إلا بكسب طيب تنزه عن شوائب المحرمات ودنس الشبهات.
والصحبة الصالحة في الحج عون على الطاعة وحسن العبادة، والمروءة في السفر بذل الزاد وقلة الخلاف على الأصحاب، والإحسان إلى الرفقة عبادة متعدية النفع، قال مجاهد رحمه الله: صحبت ابن عمر رضي الله عنهما في السفر لأخدمه فكان يخدمني ، قال ابن رجب رحمه الله: وكان كثير من السلف يشترط على أصحابه في السفر أن يخدمهم اغتناما لأجر ذلك .
وخير زاد يحمله الحاج مع رفقته زاد الخشية والتقوى، قال سبحانه: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: ، ومن وصايا المصطفى لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن رواه الترمذي.
ومن بر الحج إطعام الطعام فيه وإفشاء السلام وطيب الكلام ومعاملة الخلق بالإحسان إليهم، فلا تحقرن في حجك من المعروف شيئا، فخير الناس أنفعهم للناس، وأعزهم أصبرهم على أذاهم، وخادم الحجيج المخلص لله في رعايتهم شريك لهم في الأجر والثواب، يقول عليه الصلاة والسلام: إن الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، والممد به رواه الترمذي.
ومن أم البيت حقيق بلزوم ثلاث خصال: ورع يحجزه عن معاصي الله، وحلم يكف به غضبه، وحسن الصحبة لمن يصحبه.
أيها المسلمون، خير ما يتقرب به العباد إلى ربهم إظهار التوحيد في نسكهم وإخلاص الأعمال لله في قرباتهم، وما كان منها لغير الله يضمحل، قال سبحانه: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: .
وإظهار النسك بالقول فيه وحدانية للخالق: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك.
وخير ما نطق به الناطقون يوم عرفة كلمة التوحيد، قال عليه الصلاة والسلام: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير رواه الترمذي.
والتوكل على الله من أجل العبادات؛ قال عز وجل: فاعبده وتوكل عليه هود: .
واليأس ليس من دين الله في شيء، قال سبحانه: إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
وما قدم أحد حق الله على هوى نفسه وراحتها إلا ورأى سعادة الدنيا والآخرة.
هاجر تلتمس الماء لها ولرضيعها في ديار غربة في واد غير ذي زرع بين جبلين، أنهكها العطش وأضناها الإشفاق على صبيها، وبعد توكل على الله وبذل الأسباب وجدت نبعا متدفقا لها وللأجيال من بعدها، فكان ذكرها معطرا عبر التاريخ، يقول النبي : رحم الله أم إسماعيل، لو تركت زمزم لكانت زمزم عينا معينا رواه البخاري.
والله جل وعلا بيده النفع والضر، فارج الكروب وكاشف الخطوب، متعالي على عباده، بيده مقاليد السماوات والأرض، متصف بالكبرياء والعظمة، يعلن ذلك الحاج بالتكبير في أنساكه في الطواف والسعي ورمي الجمار وفي يوم النحر وأيام التشريق، ليبقى القلب مجردا لله، متعلقا به، منسلخا عن التعلق بما في أيدي المخلوقين.
وفي رمي الجمار تذكير لبني آدم بعدو متربص بهم يدعوهم إلى النار، قال عز وجل: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فاطر: .
فكن على حذر من تقصير في واجب أو وقوع في معصية توردك المهالك.
واعلم أن لحظات الحج عزيزة وساعاته ثمينة، قال عز وجل: واذكروا الله في أيام معدودات البقرة: ، فسابق فيه إلى كل خير وقربة من الذكر والاستغفار والتكبير وتلاوة القرآن، قال سبحانه: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم البقرة: .
وبعد انقضاء النسك احمده على الهداية واشكره على العبادة، فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا البقرة: .
وفي ثنايا النسك استغفار ورجوع إلى الله، قال عز وجل: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله البقرة: .
والاستغفار من أكبر الحسنات، ومن أحس بتقصير في قوله أو عمله أو حاله أو رزقه أو تقلب قلب فعليه بالتوحيد والاستغفار، ففيهما الشفاء.
والعباد في الحج على قدر هممهم، منهم من يطلب الدنيا العاجلة، ومنهم من يطلب مرضاة الله والآخرة، قال سبحانه: فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب البقرة: .
والموفق من أدى حجه بنية صالحة خالصة ونفقة طيبة، وعطر لسانه بذكر الله، وصاحب عبادته إحسان ونفع للمخلوقين.
فكونوا في حجكم كذلك، وأخلصوا دينكم لله، واجتهدوا في الأعمال الصالحة، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض؛ تفوزوا بخيري الدنيا والآخرة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني يا أولي الألباب البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها المسلمون، أظلتكم أيام عشر مباركة، الأعمال فيها فاضلة، يقول النبي : ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام ، يعني أيام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء رواه البخاري.
فأكثروا فيها من التكبير والتحميد وقراءة القرآن وصلة الأرحام والصدقة وبر الوالدين وتفريج الكربات وقضاء الحاجات وسائر أنواع الطاعات، قال شيخ الإسلام رحمه الله: أيام عشر ذي الحجة أفضل من أيام العشر من رمضان .
ولقد كان الصحابة رضي الله عنهم يحيون في العشر سنة التكبير بين الناس، فكان ابن عمر وأبو هريرة رضي الله عنهما يخرجان إلى السوق في أيام العشر، فيكبران ويكبر الناس بتكبيرهما.
رواه البخاري.
ومن أفضل الأعمال الصالحة في هذه العشر حج بيت الله الحرام، فاغتنموا مواسم العبادة قبل فواتها، فالحياة مغنم، والأيام معدودة، والأعمار قصيرة.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... عشر مباركة الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأزمنة والأمكنة فهد بن عبد الله آل طالب الرياض / / جامع الأمير حسن بن عبد الله آل سعود محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الله يخلق ما يشاء ويختار.
نعمة موسم الخيرات.
فضل العشر من ذي الحجة.
ما يشرع في العشر من ذي الحجة.
من أحكام المضحي.

 تصف نظرية جيرت هوفستد للأبعاد الثقافية آثار ثقافة مجتمع ما على قيم أعضائه ومدى ارتباط هذه القيم بالسلوك، وذلك باستخدام بنية مستمدة من تحليل العوامل.
وجرى استخدام هذه النظرية على نطاق واسع في العديد من المجالات كنموذج للبحث، لا سيما في علم النفس بين الثقافات والإدارة الدولية والتواصل بين الثقافات.
وطور هوفستد نموذجه الأصلي نتيجة لاستخدام تحليل العوامل لفحص نتائج مسح على مستوى عالمي حول قيم الموظفين من قبل شركة آي بي إم في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي.
وكانت النظرية إحدى أولى النظريات التي يمكن تقييمها كما، ويمكن استخدامها لتفسير الفوارق الملحوظة بين الثقافات.
واقترحت النظرية الأصلية أربعة أبعاد يمكن من خلالها تحليل القيم الثقافية: الفردية الجماعية؛ وتجنب عدم اليقين؛ ومسافة السلطة قوة التسلسل الهرمي الاجتماعي ، فضلا عن الذكورة الأنوثة التوجه حسب المهام مقابل التوجه الشخصي .
ودفعت البحوث المستقلة التي تم إجراؤها في هونغ كونغ هوفستد إلى إضافة بعد خامس؛ وهو التوجه طويل المدى؛ لتغطي جوانب القيم التي لم تناقش في النموذج الأصلي.
في طبعة عام من كتاب الثقافات والمنظمات: برامج للعقل : ، أضاف هوفستد بعدا سادسا، وهو الاسترسال مقابل ضبط النفس، كنتيجة لتحليل البيانات الخاص بمايكل مينكوف من مسح القيم العالمي.
وعملت أبحاث إضافية على تحسين بعض الأبعاد الأصلية وأدخلت الفرق بين البيانات على المستوى القطري والبيانات على المستوى الفردي في التحليل.
وأرسى عمل هوفستد تقليدا بحثيا رئيسيا في علم النفس الثقافي وتم الاعتماد عليه أيضا من قبل الباحثين والاستشاريين في الكثير من المجالات المتعلقة بالأعمال والاتصالات الدولية.
ويظل مرجعا رئيسيا في المجالات بين الثقافات.
وقد ألهم عددا من دراسات القيم بين الثقافات الرئيسية الأخرى، وكذلك البحوث الخاصة بالجوانب الأخرى للثقافة مثل المعتقدات الاجتماعية.
في عام ، أسس جيرت قسم أبحاث الموظفين بشركة آي بي إم أوروبا والذي أداره حتى عام .
وبين عامي و ، أجرى دراسة مسحية رئيسية بشأن اختلافات القيم الوطنية عبر الشركات التابعة لهذه الشركة متعددة الجنسايت في جميع أنحاء العالم: وعقد مقارنة لإجابات من عينات موظفي شركة آي بي إم المتطابقة في نفس الدراسة المسحية في بلدان مختلفة.
وركز أبحاثه أولا على أكبر دولة، ثم مد نطاق البحث ليشمل بلدا و مناطق، وهي في ذلك الوقت تعتبر على الأرجح قاعدة البيانات الأكبر المتاحة في أي مكان، والتي تتسم بكونها متعددة الجنسيات ومتطابقة العينات.
.
وحدد هذا التحليل الأولي الاختلافات المنهجية في الثقافات الوطنية على مستوى أربعة أبعاد رئيسية: مسافة السلطة والفردية وتجنب عدم اليقين والذكورة التي يرد وصفها أدناه.
كما يبين هوفستد على موقعه الإلكتروني الأكاديمي، فإن هذه الأبعاد تضع في الاعتبار أربع مناطق للمشكلات الأنثروبولوجية والتي تتعامل معها المجتمعات الوطنية المختلفة بشكل متفاوت: طرق التعامل مع عدم المساواة الاجتماعية|عدم المساواة وطرق التعامل مع عدم اليقين وعلاقة الفرد مع مجموعته الرئيسية والآثار العاطفية لكون الشخص ذكرا أم أنثى .
في عام ، نشر كتاب عواقب الثقافة ، وهو كتاب يجمع بين التحليل الإحصائي من دراسة البحث الاستقصائي وتجاربه الشخصية.
ومن أجل تأكيد النتائج الأولية للدراسة التي أجرتها آي بي إم وتوسيع نطاقها لتشمل مجموعة متنوعة من السكان، تم إجراء ست دراسات متعددة الجنسيات لاحقة بنجاح خلال الفترة من إلى .
وتضمنت العينات التي شملت ما بين و بلدا طيارين يعملون بشركات الطيران التجارية وطلاب ومديري خدمة مدنية ورواد متاجر راقية ونخب.
وأرست البحوث المجمعة درجات قيمة على الأبعاد الأربعة لإجمالي بلدا ومنطقة.
في عام ، أجرى مايكل هاريس بوند وزملاؤه دراسة بين الطلاب في بلدا، باستخدام أداة استقصائية تم تطويرها مع الموظفين والمديرين الصينيين.
وقادت نتائج هذه الدراسة هوفستد لإضافة بعد خامس جديد إلى النموذج: التوجه طويل المدى ، الذي كان يسمى في البداية دينامية الكونفوشيوسية.
في عام ، تم تمديد الدرجات الخاصة بهذا البعد إلى بلدا بفضل بحث مايكل مينكوف الذي استخدم مسح القيم العالمي الأخير.
في النهاية، قاد تحليل بيانات مسح القيم العالمي ل عينة تمثيلية من السكان الوطنيين جيرت هوفستد إلى تحديد البعد السادس الأخير: الاسترسال مقابل ضبط الذات.
من خلال تجميع الدرجات الوطنية معا بدءا من وصعودا حتى الرقم ، يتيح نموذج الأبعاد الستة الخاص بهوفستد المقارنة الدولية بين الثقافات، وهذا يسمى أيضا البحث المقارن:   جمع الباحثون بعض البلدان معا عن طريق مقارنة درحات القيم مع اختلافات البلدان الأخرى مثل القرب الجغرافي واللغة المشتركة والخلفية التاريخية ذات الصلة والمعتقدات والممارسات الدينية المماثلة والتأثيرات الفلسفية المشتركة والأنظمة السياسية المتطابقة، بعبارة أخرى كل شيء مشمول في تعريف ثقافة الأمة.
فعلىعلى سبيل المثال، يرتبط انخفاض مسافة السلطة بالممارسات السياسية الاستشارية وعدالة الدخل، في حين يرتبط ارتفاع مسافة السلطة باستخدام الرشوة والفساد في السياسات الداخلية وعدم المساواة في توزيع الدخل.
وترتبط النزعة الفردية ارتباطا إيجابيا بالتنقل بين الطبقات الاجتماعية وبالثروة الوطنية.
وفي الواقع، عندما يصبح البلد أكثر ثراء، فإن ثقافته تصبح أكثر ميلا للنزعة الفردية.
ثم وضع مثال آخر للترابط بواسطة شركة سيجما تو جروب عام .
فقد درسوا العلاقة بين الأبعاد الثقافية للبلدان وديانتهم السائدة، استنادا إلى كتاب حقائق العالم .
وفي المتوسط، تظهر البلدان ذات الأغلبية الكاثوليكية مستويات عالية للغاية في تجنب عدم اليقين ومسافة سلطة مرتفعة نسبيا ونسبة متوسطة في الذكورة وانخفاض نسبي في النزعة الفردية، في حين أن البلدات ذات الأغلبية الملحدة يكون لديها مستويات منخفضة في تجنب عدم اليقين ومسافة سلطة مرتفعة للغاية وذكورة متوسطة وانخفاض كبير في النزعة الفردية.
الثقافة هي في كثير من الأحيان مصدر للصراع أكثر من كونها مصدرا للتآزر.
والاختلافات الثقافية هي في أفضل الحالات مصدر للإزعاح، وفي كثير من الأحيان مصدر للكوارث.
وعلى الرغم من الأدلة التي تشير إلى أن الجماعات تختلف عن بعضها البعض، فإننا نميل إلى الاعتقاد بأن أعماق جميع الناس هي واحدة.
وفي الواقع، فإنه نظرا لأننا لا ندرك بشكل عام ثقافات البلدان الأخرى، فإننا نميل إلى التقليل من الاختلافات الثقافية.
وهذا يؤدي إلى سوء فهم سوء تفسير بين الناس من مختلف البلدان.
فبدلا من ظاهرة التقارب التي توقعناها مع توفر تكنولوجيات المعلومات ثقافة القرية العالمية ، لا تزال الاختلافات الثقافية ذات شأن كبير اليوم ويميل التنوع إلى الزيادة.
لذلك، فإنه من أجل أن نكون قادرين على التمتع بعلاقات محترمة بين الثقافات، يجب أن نكون على دراية بهذه الاختلافات الثقافية.
وفي ظل هذا النموذج، سلط جيرت هوفستد الضوء على هذه الاختلافات.
ويمكن استخدام هذه الأداة لإعطاء لمحة عامة وفهم تقريبي للثقافات الأخرى وما يمكن توقعه منها وكيفية التصرف تجاه الجماعات من البلدان الأخرى.
ربما يعتبر جيرت هوفستد أشهر عالم اجتماع متخصص في الثقافات وعالم أنثروبولوجيا في سياق التطبيقات الخاصة بفهم الأعمال التجارية الدولية.
وتشير العديد من االمقالات والأبحاث العلمية إلى منشوراته، مع أكثر من استشهاد بكتابه الصادر عام : نتائج الثقافة: مقارنة القيم والسلوكيات والأعراف والتنظيمات بين مختلف أنحاء الدول الذي يعتبر نسخة محدثة من أول منشور له .
يستخدم نموذج الأبعاد الخمسة على نطاق واسع في العديد من مجالات الحياة الاجتماعية الإنسانية، ولا سيما في مجال الأعمال.
وتم تطوير التطبيقات العملية على الفور.
وفي الواقع، عندما يتعلق الأمر بالأعمال التجارية، فإن تعزيز الحساسية الثقافية سوف يساعد الناس على العمل بفاعلية أكثر مع الأشخاص من البلدان الأخرى، وسوف يساهم في جعل المعاملات ناجحة.
في مجال الأعمال التجارية، من المتفق عليه بشكل عام أن التواصل يعتبر من الاهتمامات الأساسية.
لذلك، فإنه بالنسبة للمهنيين الذين يعملون على المستوى الدولي الأشخاص الذين يتعاملون يوميا مع أشخاص آخرين من بلدان مختلفة داخل شركتهم أو مع شركات أخرى في الخارج فإن نموذج هوفستد يقدم رؤى بشأن الثقافات الأخرى.
وفي الواقع، يتطلب التواصل بين الثقافات أن تكون هناك دراية بالفوارق الثقافية، لأنه ما قد يعتبر مقبولا بشكل مثالي وطبيعي في بلد ما، قد يكون مثيرا للإرباك أو حتى مهينا في بلد آخر.
وتتأثر جميع المستويات في التواصل بالأبعاد الثقافية: الاتصال الشفهي الكلمات واللغة نفسها والتواصل غير الشفهي لغة الجسد والإشارات وأوامر ونواهي آداب السلوك الملابس وتقديم الهدايا والطعام والعادات والبروتوكول .
وهذا يصلح أيضا للتواصل المكتوب كما هو مبين في مقال ويليام وردروب : ما بعد هوفستد: التطبيقات الثقافية للتواصل مع الشركات الأمريكية اللاتينية .
في مجال المفاوضات الدولية، سوف يتغير أسلوب التواصل والتوقعات وتصنيف القضايا والأهداف حسب البلدان الأصلية للمفاوضين.
وإذا تم التطبيق بشكل صحيح، يجب أن يزيد فهم الأبعاد الثقافية من النجاح في المفاوضات وتقليل الإحباط والصراعات.
على سبيل المثال، في التفاوض بين صينيين وكنديين، قد يرغب المفاوضون الكنديون في التوصل إلى اتفاق وتوقيع عقد، بينما قد يرغب المفاوضون الصينيون في قضاء المزيد من الوقت في الأنشطة غير التجارية والمحادثات الصغيرة والضيافة مع تفضيل البروتوكول والشكل من أجل إقامة علاقة أولا.
عند التفاوض في الدول الغربية، فإن الهدف هو العمل نحو تحقيق التفاهم المتبادل والاتفاق و المصافحة عندما يتم التوصل إلى اتفاق إشارة ثقافية بنهاية المفاوضات وبدء العمل معا .
في دول الشرق الأوسط، تحدث الكثير من المفاوضات التي تؤدي إلى اتفاق يعبر عنه بالمصافحة.
ومع ذلك، فإن الصفقة لا تكون مكتملة في ثقافة الشرق الأوسط.
في الواقع، إنها علامة ثقافية على أن المفاوضات الجادة تكون مجرد بداية.
تكون هذه الاعتبارات صحيحة أيضا في مجال الإدارة الدولية والقيادة متعددة الثقافات.
ويجب أن تستند القرارات المتخذة إلى عادات وقيم البلد.
وعند العمل في الشركات الدولية، ربما يقوم المديرون بتوفير التدريب لموظفيهم من أجل أن يتم جعلهم على دراية بالاختلافات الثقافية وتطوير ممارسات تجارية تنطوي على اختلافات بسيطة مع وضع بروتوكولات بين البلدان.
وتقدم أبعاد هوفستد مبادئ توجيهية لتحديد المناهج المقبولة ثقافيا للشركات المؤسسية.
وكجزء من المجال العام، يستخدم عمل جيرت هوفستد من قبل الشركات الاستشارية في جميع أنحاء العالم.
ولكن فقط منها يتم اعتبارهم شركاء ويحظون بالدعم الكامل من هوفستد من خلال الاتصال المنتظم معه.
وينصب تركيز شركة ، التي يقع مقرها في هولندا وفنلندا، على الخدمات الاستشارية للتغيير على المستوى المؤسسي.
كما هو الحال في مجالات التواصل والتفاوض والإدارة، يعتبر نموذج الأبعاد الخمسة مفيدا جدا في مجال التسويق الدولي أيضا، لأنه يحدد القيم الوطنية ليس فقط في سياق الأعمال التجارية ولكن بشكل عام أيضا.
وقد درست ماريكا دي مويج تطبيق نتائج هوفستد في مجال العلامات التجارية العالمية والإستراتيجية الإعلانية وسلوك المستهلك.
وفي إطار سعي الشركات لتكييف منتجاتها وخدماتها وفقا للعادات والتفضيلات، فإنه يتعين عليها فهم خصوصية أسواقها.
على سبيل المثال، إذا أردت تسويق سيارات في بلد يكون فيه بعد تجنب عدم اليقين عاليا، فيجب التأكيد على سلامة السيارات، في حين في بلدان أخرى يمكنك بناء إعلاناتك على الصورة الاجتماعية التي تعطيها لك.
ويعد تسويق الهاتف الخلوي مثالا آخر على تطبيق نموذج هوفستد للاختلافات الثقافية: إذا أردت الإعلان عن الهواتف الخلوية في الصين، فيمكن إظهار الخبرة الجماعية، في حين يمكنك في الولايات المتحدة إظهار كيفية استخدام الفرد للهاتف لتوفير الوقت والمال.
وتعد المجموعة المتنوعة لتطبيق النظرية المجردة لهوفستد كبيرة للغاية لدرجة أنه قد تم ترجمتها في مجال تصميم مواقع الإنترنت، التي يتعين عليك فيها التكيف مع التفضيلات الوطنية وفقا لقيم الثقافات.
على الرغم من أن نموذج هوفستد يعد مقبولا بشكل عام باعتباره الإطار الأكثر شمولا لقيم الثقافات الوطنية لدى أولئك الذين يدرسون ثقافة الأعمال التجارية، إلا أن صلاحيته وقيوده قد تعرضت لانتقادات على نطاق واسع.
ولإعطاء مثال واحد فقط، في مقالة نشرت مؤخرا في مجلة أكاديمية الإدارة التي تحمل الاسم ، يقوم غاليت إيلون بتحليل كتاب هوفستد نتائج الثقافة وفقا للطريقة التفكيكية من خلال إعكاس صورة الكتاب حسب الافتراضات والمنطق الخاص بالكتاب.
ويجد إيلون تناقضات على مستوى كل من النظرية والمنهجية، ويحذر من القراءة غير الدقيقة للأبعاد الثقافية التي ذكرها هوفستد.
بصرف النظر عن الأبعاد الثقافية الخمسة لهوفستد، هناك عوامل أخرى يمكن على أساسها تحليل الثقافة.
وهناك مستويات أخرى لتقييم الثقافة.
ويتم التغاضي عن هذه المستويات في كثير من الأحيان بسبب طبيعة بناء هذه المستويات.
يقر هوفستد بأن الأبعاد الثقافية التي حددها، مثل الثقافة والقيم، هي بنى اجتماعية.
فهي أدوات تم تصميمها لاستخدامها في التطبيقات العملية.
والتعميمات حول ثقافة بلد ما هي مفيدة، ولكن يجب اعتبارها كمبادئ توجيهية من أجل فهم أفضل.
وهي أبعاد على مستوى مجموعات، وتصف المعدلات الوطنية التي تنطبق على السكان في مجملها.
وتمكن الأبعاد الثقافية الخاصة بهوفستد المستخدمين من تمييز البلدان، ولكنها لسيت حول الاختلافات بين أعضاء المجتمعات.
وهي لا تحدد بالضرورة الشخصيات.
ولا يجب أبدا تفسير الدرجات الوطنية على أنها حتمية للأفراد.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن يكون شخص ياباني مرتاحا للغاية في الأوضاع المتغيرة، في حين أنه في المتوسط يكون لدى الشعب الياباني درجة عالية من تجنب عدم اليقين.
ومع ذلك، هناك استثناءات لهذه القاعدة.
ويمكن مقارنة نظرية هوفستد بنظيرتها على المستوى الفردي: نظرية السمات حول الشخصية الإنسانية.
داخل البلدان أو بينها، يكون الأفراد جزءا من مؤسسات مثل الشركات.
ويقر هوفستد بأن أبعاد الثقافات الوطنية ليست ذات صلة فيما يتعلق بالمقارنة بين المؤسسات داخل نفس البلد .
وعلى النقيض من الثقافات الوطنية، التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من القيم، تكون الثقافات المؤسسية جزءا لا يتجزأ من الممارسات.
ومن عام إلى ، أجرى معهد الأبحاث حول التعاون بين الثقافات الخاص بجيرت مشروعا بحثيا منفصلا من أجل دراسة الثقافة المؤسسية.
وشمل المشروع وحدة مؤسسية في بلدين الدنمارك وهولندا ، وتم تحديد ستة أبعاد مختلفة للممارسات أو مجتمعات الممارسة: تنطوي إدارة المؤسسات الدولية على فهم الثقافات الوطنية والمؤسسية على حد سواء.
وتعتبر مجتمعات الممارسة عبر الحدود مهمة للشركات متعددة الجنسيات من أجل الحفاظ على وحدة الشركات.
داخل المستوى المهني، هناك درجة معينة من القيم والمعتقدات التي يحملها الناس فيما يتعلق بالثقافات المؤسسية والوطنية.
وثقافة الإدارة كمهنة تنطوي على مكونات من الثقافات الوطنية والمؤسسية.
وهذا تمييز مهم عن المستوى المؤسسي.
عند وصف الثقافة، لا تؤخذ الاختلافات بين الجنسين بعين الاعتبار بشكل كبير.
ومع ذلك، هناك عوامل معينة مفيدة للتحليل في مناقشة التواصل بين الثقافات.
وداخل كل مجتمع، تختلف ثقافة الرجال اختلافا كبيرا عن ثقافة النساء.
وعلى الرغم من أن الرجال والنساء يستطيعون في كثير من الأحيان القيام بنفس المهام من المنظور التقني، إلا أن هناك في كثير من الأحيان رموزا يتمتع كل جنس باستجابة مختلفة تجاهها.
وفي المواقف التي يستجيب فيها أحد الجنسين بطريقة بديلة للأدوار المقررة له، فإن الجنس الآخر قد لا يقبل الدور المنحرف.
ويمكن مقارنة مستوى التفاعلات التي يعيشها الأشخاص المعرضون للثقافات الأجنبية بتفاعلات السلوك الجنسانية للجنس الآخر.
وتتوقف درجة التمايز بين الجنسين في بلد ما بشكل أساسي على الثقافة داخل ذلك البلد وتاريخه.

صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وانظر الدليل الأول من رسالتي: أوضح البيان في حكم سفر النسوان .
وعنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة قال: من شبرمة قال: أخ لي أو قريب لي قال: حججت عن نفسك قال: لا.
قال: حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة رواه أبو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان والراجح عند أحمد وقفه .
وعنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله كتب عليكم الحج فقام الأقرع بن حابس فقال: أفي كل عام يا رسول الله قال: لو قلتها لوجبت الحج مرة فما زاد فهو تطوع رواه الخمسة غير الترمذي .
ضعيف.
رواه أبو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان ، وهذا الحديث اختلف فيه كثيرا، لكن أعله أئمة كبار كأحمد، والطحاوي، والدارقطني، وابن دقيق العيد، وغيرهم، فالقول إن شاء الله قولهم.
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، وابن ماجه ، وأحمد و والحديث ساقه الحافظ بمعناه.
وزاد أحمد فر رواية: ولو وجبت لم تسمعوا، ولم تطيعوا .
وهي عند النسائي بلفظ: ثم إذا لا تسمعوني ولا تطيعون .
وأصله في مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
باب المواقيت عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة: ذا الحليفة ولأهل الشام: الجحفة ولأهل نجد: قرن المنازل ولأهل اليمن: يلملم هن لهن ولمن أتى عليهن من غيرهن ممن أراد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة متفق عليه .
وعن عائشة رضي الله عنها: أن أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق رواه أبو داود والنسائي .
صحيح.
رواه مسلم ، عن أبي هريرة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت: نعم.
لوجبت.
ولما استطعتم ثم قال: ذروني ما تركتكم.
فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم.
فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم.
وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، واللفظ لأبي داود، وأما لفظ النسائي فهو: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام ومصر: الجحفة، ولأهل العراق: ذات عرق، ولأهل نجد: قرنا، ولأهل اليمن: يلملم .
قلت: والحديث وإن أعل إلا أن له شواهد يصح بها كالحديث التالي.
وأصله عند مسلم من حديث جابر إلا أن راويه شك في رفعه .
وفي البخاري: أن عمر هو الذي وقت ذات عرق .
وعند أحمد وأبي داود والترمذي: عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق: العقيق .
باب وجوه الإحرام وصفته صحيح.
وهو في مسلم ، وهو من طريق أبي الزبير؛ أنه سمع جابر بن عبد الله يسأل عن المهل؟ فقال: سمعت أحسبه رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الآخر: الجحفة، ومهل أهل العراق من ذات عرق، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل اليمن من يلملم .
قلت: لكن للحديث طرق جديدة بغير هذا الشك الواقع في رواية مسلم، كما عند البيهقي / بسند صحيح، ولذلك قال الحافظ في الفتح / : الحديث بمجموع الطرق يقوى .
صحيح.
رواه البخاري ، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: لما فتح هذان المصران أتوا عمر، فقالوا: يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا، وإنا إن أردنا قرنا شق علينا.
قال: فانظروا حذوها من طريقكم.
فحد لهم ذات عرق.
قلت: المراد بالمصرين: الكوفة والبصرة، و ذات عرق سميت بذلك لأن فيه عرقا، وهو الجبل الصغير.
ضعيف.
رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي من طريق يزيد بن أبي زياد، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن جده به.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن .
قلت: كلا.
فيزيد ضعيف، وفي الحديث انقطاع إذ لم يسمع محمد بن علي من جده كما قال مسلم وابن القطان.
هذا ولقد صحح الحديث الشيخ شاكر رحمه الله وأجاب عن هاتتين العلتين بما لا يقنع.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج وعمرة ومنا من أهل بحج وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج فأما من أهل بعمرة فحل وأما من أهل بحج أو جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتى كان يوم النحر متفق عليه .
باب الإحرام وما يتعلق به عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد متفق عليه .
وعن خلاد بن السائب عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن حبان .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ لمسلم.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وزادا: يعني: مسجد ذي الحليفة .
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / ، وابن حبان وقال الترمذي: حسن صحيح .
وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله واغتسل رواه الترمذي وحسنه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: ما يلبس المحرم من الثياب فقال: لا تلبسوا القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ولا تلبسوا شيئا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس متفق عليه واللفظ لمسلم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت متفق عليه .
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب رواه مسلم .
حسن.
رواه الترمذي ، وقال: حسن غريب.
قلت: وله شاهدان عن عائشة، وابن عباس خرجتهما في الأصل .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
وعن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه في قصة صيده الحمار الوحشي وهو غير محرم قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وكانوا محرمين: هل منكم أحد أمره أو أشار إليه بشيء قالوا: لا.
قال: فكلوا ما بقي من لحمه متفق عليه .
وعن الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالأبواء أو بودان، فرده عليه وقال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم متفق عليه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحل و الحرم: الغراب والحدأة والعقرب والفأرة، والكلب العقور متفق عليه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم متفق عليه .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
والصعب: بفتح الصاد وسكون العين المهملتين وتحرف في أ إلى: الثعب .
وجثامة: بفتح الجيم، وتشديد المثلثة.
والأبواء، وبودان هما مكانان بين مكة والمدينة.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، واللفظ للبخاري إلا أنه ليس عنده لفظ الحل .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: حملت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي فقال: ما كنت أرى الوجع بلغ بك ما أرى تجد شاة قلت: لا.
قال: فصم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع متفق عليه .
رواه البخاري ، ومسلم ، من طريق عبد الله بن معقل قال: جلست إلى كعب بن عجرة رضي الله عنه، فسألته عن الفدية، فقال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة الحديث.
قلت: واللفظ للبخاري.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين وإنها لم تحل لأحد كان قبلي وإنما أحلت لي ساعة من نهار وإنها لن تحل لأحد بعدي فلا ينفر صيدها ولا يختلى شوكها ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين فقال العباس: إلا الإذخر يا رسول الله فإنا نجعله في قبورنا وبيوتنا فقال: إلا الإذخر متفق عليه .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وزادا: فقام أبو شاة رجل من أهل اليمن فقال: اكتبوا لي يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتبوا لأبي شاة قال الوليد بن مسلم: فقلت للأوزاعي: ما قوله: اكتبوا لي يا رسول الله؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لأهلها وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة، وإني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا إبراهيم لأهل مكة متفق عليه .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حرم ما بين عير إلى ثور رواه مسلم .
باب صفة الحج ودخول مكة وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة فولدت أسماء بنت عميس فقال: اغتسلي واستثفري بثوب وأحرمي هذه رواية مسلم، وفي رواية البخاري وأخرى لمسلم مثل .
زاد مسلم: به .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ لمسلم.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، ولا أدري سبب اقتصار الحافظ في عزوه للحديث على صحيح مسلم إلا أن يكون من باب السهو.
وقد أثير حول هذا الحديث بعض الإشكالات، فأحسن الحافظ رحمه الله في الجواب عنها، انظر الفتح / .
وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ثم ركب القصواء حتى إذا استوت به على البيداء أهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
حتى إذا أتينا البيت استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم أتى مقام إبراهيم فصلى ثم رجع إلى الركن فاستلمه.
وهي ناقته صلى الله عليه وسلم.

الكتغت وتر من نسيج صلب يصنع من أمعاء حيوانات معينة ويستخدم أساسا في صنع أوتار الآلات الموسيقية أو لخياطة الجروح.
تصنع معظم الأوتار من أمعاء الخنازير أو الأغنام حيث تقطع الأمعاء بعد تنظيفها إلى جدائل وتصقل.
ويستخدم الكتغت أيضا في النول وفي التحكم في الأطراف الصناعية وآلات الكتابة، ويستخدم أيضا لنسج مضارب التنس وتنس الريشة، ولكن في الآونة الأخيرة استبدلت به أوتار النايلون والمواد الاصطناعية الأخرى.
وكان أبو بكر الرازي أول من استخدم الكتغت المصنوع من أمعاء الحيوانات لخياطة الجروح.
الكتف الكتلبة الكتف الكتف تتكون من عظمتين هما عظمة الترقوة ولوح الكتف، إلى اليمين ، وعضلات متعددة إلى اليسار .
والعضد هو عظم الجزء العلوي من الذراع، ويشكل مفصلا كرويا حقيا مع لوح الكتف.
وتشكل العضلة الدالية إحدى كبرى عضلات الكتف.
وتساعد في حركة الجزء العلوي من الذراع.
أما العضلة شبه المنحرفة فهي تساعد في تحريك لوح الكتف.
الكتف الجزء العلوي من جسم الإنسان الذي يشغل الحيز الواقع بين العنق والذراع.
وتشتمل الكتف على العظام والعضلات التي تربط الذراع بالجذع.
تتكون الكتف من قطعتين من العظم، الأولى لوح الكتف والثانية عظم الترقوة.
وأكبر عضلة في الكتف هي العضلة الدالية، وهي التي ترفع الجزء العلوي من الذراع.
أما مفاصل الكتف فتتيح الحركة للجزء العلوي من الذراع.
ولعظم العضد عظم الجزء العلوي من الذراع رأس دائري يسقط منسجما في تجويف لوح الكتف، مما يشكل مفصلا للكتف.
ويوجد بالقرب من قمة الكتف مفصل تشكل نتيجة لتلاقي عظم الترقوة وعظم لوح الكتف، مما يتيح لعظم لوح الكتف إمكان الالتواء.
ولذلك يتيح مثل هذا الالتواء حركة أكبر للذراع مما يتيحه مفصل الكتف بمفرده.
ويمكن أن ينخلع الكتف بسهولة أكثر من أي مفصل آخر إذ إن السقوط بذراع ممدودة، أو نتيجة لدفعة قوية من الخلف، ربما يسببان انخلاعا في مفصل الكتف، حيث يشكو العديد من الرياضيين من مثل هذه الإصابات.
انظر أيضا: الترقوة؛ المفصل؛ جسم الإنسان.
الكتغت الكتف الكتف انظر: العمارة شكل ؛ القوطي، الفن فن المعمار القوطي المبكر .
الكتف الكتلة الكتلبة شجرة الكتلبة تمتاز بأوراق خضراء وثمار طويلة تشبه البازلاء.
وتستخدم الشجرة للزينة.
الكتلبة تسمى أيضا اللوبيا الهندية اسم لمجموعة من الأشجار موطنها شرقي آسيا وأمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية.
توجد عشرة أصناف من أشجار الكتلبة تمتاز أشهرها بزهور بيضاء كبيرة.
تزرع عادة للظل ولأخشابها أيضا.
تمتاز الكتلبة بأوراق كبيرة على شكل قلب ويزهر وردها الذي يشبه البوق في مطلع الصيف.
تظهر هذه الأزهارعلى شكل عناقيد كبيرة وقد تكون بيضاء أو أرجوانية أو صفراء.
تنتج الكتلبة أيضا غلافا طويلا ضيقا يحتوي على ثمار تشبه البازلاء قد يصل طولها إلى نحو سم إلا أن بعضها يسقط بعد حين وتبدو كأنها محفة مخضرة.
انظر أيضا: الشجرة.
الكتلبة الكتلة الحرجة الكتلة مقالات ذات صلة الكثافة الطاقة القوة الجاذبية لافوازيه، أنطوان لوران المادة الثقل الكتلة والوزن قانون بقاء الكتلة الكتلة تعرف دائما بأنها كمية المادة لجسم ما، إلا أن العلماء عادة مايعرفون الكتلة بأنها مقياس القصور الذاتي الذي هو خاصة من خواص جميع المواد.
والقصور الذاتي هو ميل الجسم الساكن لأن يبقى ساكنا، والجسم المتحرك لأن يستمر في حركته بسرعة منتظمة وفي نفس الاتجاه.
واستخدام القوة هو فقط الذي يجعل الجسم الساكن يتحرك ، أو يغير من سرعة أو اتجاه الجسم المتحرك.
انظر: القصور الذاتي.
وكلما زادت كتلة الجسم زادت صعوبة تغيير سرعته.
فالقاطرة مثلا لها كتلة أكبر من السيارة، ولهذا يتطلب إيقاف القاطرة، على سبيل المثال، قوة أكبر من القوة اللازمة لإيقاف سيارة إذا كان كل منهما يتحرك بنفس السرعة.
ويربط القانون الثاني للحركة لنيوتن بين القوة والكتلة والتسارع.
انظر: الحركة.
وهذا القانون تمثله المعادلة ق= ك ج حيث ق هي القوة و ك هي الكتلة و ج هي التسارع.
وتتوقف وحدة الكتلة على نظام الوحدات الميكانيكية المستخدم.
ويفضل العلماء نظام الوحدات المطلقة متر كيلو جرام ثانية ، حيث تكون وحدة الكتلة هي الكيلو جرام جرام .
ويستخدم بعض المهندسين نظام التثاقل قدم رطل ثانية .
حيث تكون وحدة الكتلة هي السلج؛ وهي الوحدة الفنية البريطانية للكتلة حيث يساوي السلج كجم.
الكتلة والوزن.
يختلف كل منهما عن الآخر؛ فالوزن هو القوة المؤثرة على الجسم نتيجة لجاذبية كوكب أو جسم سماوي آخر.
ويقل وزن الجسم في نطاق جاذبية كوكب ما كلما ابتعد عن سطح الكوكب.
أما كتلته فتبقى ثابتة في أي مكان كانت.
قانون بقاء الكتلة.
ينص قانون بقاء الكتلة على أن الكتلة لايمكن استحداثها أو إفناؤها.
ويسمى هذا القانون أيضا قانون بقاء المادة لأن العلماء اعتقدوا يوما أن الجسم تتغير كتلته فقط عندما يفقد جزءا من مادته.
ولكنا نعلم الآن أن الجسم تتغيركتلته أيضا عندما تتغير طاقته، و تزداد الكتلة بزيادة الطاقة.
وفي التفاعلات الكيميائية تكون التغيرات في الكتلة طفيفة جدا.
فمثلا عندما يحترق الفحم تنتج طاقة حرارية بالإضافة إلى ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء و الرماد.
ولاينتج عن هذا التفاعل إلا فقدان جم فقط لكل مليون جم من الفحم المحترق.
ولكن التفاعلات النووية مثل التي تحدث في مفاعل ذري ينتج عنها انطلاق طاقة هائلة، مصحوبة بنقص ملحوظ في الكتلة.
فالمليون جرام من اليورانيوم، عند انشطارها نوويا، تفقد حوالي جم.
ومعظم الطاقة التي تفقد نتيجة لاحتراق الفحم أو انشطار نووي، يعاد امتصاصها ثانية بذرات أخرى وتصبح كتلة مرة أخرى، وذلك طبقا لمعادلة ألبرت آينشتين المشهورة ط = ك ث ، حيث ط تمثل الطاقة و ك تمثل الكتلة و ث هي سرعة الضوء.
انظر أيضا: ط= ك ث .
الكتلة الكتلة الحيوية الكتلة الحرجة انظر: السلاح النووي أسلحة الانشطار ؛ الطاقة النووية التفاعلات المتسلسلة .
الكتلة الحرجة الكتي سارك الكتلة الحيوية انظر: البيوماس.
الكتلة الحيوية الكتيب الكتي سارك الكتي سارك سفينة شراعية سريعة يحتفظ بها في مدينة جرينيتش بلندن.
كانت الكتي سارك واحدة من أسرع السفن الشراعية في ذلك الوقت، وقد صممت خصيصا لجلب الشاي من الصين.
وبنيت في منطقة كلايد لبناء السفن في بلدة دمبارتون بأسكتلندا، ودشنت عام م.
يبلغ طول الكتي سارك م وعرضها م ولها منطقة إبحار مساحتها م وهي مساحة واسعة مقارنة بحجم السفينة.
وسرعة الكتي سارك القصوى كم/ ساعة عقدة وهذه تعتبر سرعة جيدة لسفينة شراعية في ذلك الوقت.
أثبتت الكتي سارك، طوال سنوات استخدامها في تجارة الشاي أنها تتمتع بسرعة فائقة إلا أن سرعتها لا تضارع سرعة منافستها ثرموبايلا.
وفي عام م انتقلت ملكيتها إلى البرتغال وعملت تحت اسم فريرا، وأعيدت ملكيتها إلى بريطانيا عام م.
وفي السنوات التالية رست أولا في فالماوث بإقليم كورنوول، ثم في جرينهايث في إقليم كنت ثم نقلت بعد ذلك إلى جرينيتش وهي معروضة للجمهور منذ عام م.
الكتي سارك الكتيبة الكتيب الكتيب كتاب صغير منشور في مجال ذي أهمية محدودة.
وعادة ما يكون الكتيب ذا غلاف ورقي.
وفي الأصل، كانت الكتيبات مخطوطات مجلدة.
وقد اختصت الكتيبات في الزمن الماضي بمناقشة المسائل الدينية.
وفي القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين ناقشت الكتيبات المسائل السياسة أيضا.
الكتيب كتيبة الأولاد الكتيبة انظر: الجيش الجيوش القديمة ؛ الفيلق الروماني.
كتيبة الماووري كثافة الدفق الضيائي الكثافة كثافة السائل يمكن تحديدها باستعمال مقياس الثقل النوعي للسوائل إيدرومتر .
وتوضع هذه الأداة في السائل بحيث تغوص فيه.
ويدل مدى عمق غوصها على كثافة السائل.
الكثافة الكتلة أي مقدار المادة الموجودة في حجم الوحدة لأي مادة، وتستخرج كثافة المادة بقسمة كتلتها على حجمها.
وتقاس كثافة السائل أو الجسم الصلب بعدد الجرامات الموجودة في السنتيمتر المكعب الواحد، بينما تقاس كثافة الغاز بعدد الجرامات في اللتر الواحد.
وفيما يلي معادلة الكثافة: الكثافة = الكتلة/الحجم أو ت = ك/ح ويمكن تحديد تركيز المادة في المحلول بقياس كثافة هذا المحلول.
وقياس الكثافة مفيد في التعرف على المعادن، والأجسام الصلبة الأخرى.
وبالإمكان حساب الوزن الجزيئي للغاز، من خلال كثافته.
انظر: الجزيء.
أما كثافة السائل فيمكن تحديدها بقياس الكتلة المطلوبة لملء حاوية معروفة الحجم.
وفي أكثر الحالات يستخدم لهذا الغرض جهاز معروف حجمه بدقة ويسمى مقياس الكثافة.
وهناك أداة تدعى مقياس الثقل النوعي للسوائل الأيدرومتر تستخدم لتحديد كثافة السائل.
انظر: مقياس الثقل النوعي للسوائل .
كثافة الجسم الصلب يمكن تحديدها بقياس كتلة الجسم وحساب حجمه وقسمة الكتلة على الحجم.
ويمكن تحديد الحجم بغمر الجسم في الماء أعلى اليمين .
ويساوي حجم الجسم حجم الماء الفائض.
وعند استعمال هذه الطريقة لجسم صلب يطفو في الماء، تربط ثقالة في الجسم لتغطيسه أسفل اليمين .
ويطرح حجم الثقالة من مجموع حجم الماء المزاح لتحديد حجم الجسم.
أما كثافة الجسم الصلب المنتظم الشكل فتحدد بمجرد قياس كتلة الجسم، وحساب حجمه وقسمة الكتلة على الحجم.
أما كثافة الجسم الصلب غير المنتظم الشكل، فتحدد بغمره في مقدار معروف من سائل، وقياس حجم السائل المزاح.
ويعادل حجم السائل المزاح حجم الجسم الصلب.
ثم تقاس كتلة الجسم، وتقسم على حجمه.
ومن الصعب قياس كثافة الغازات، لأنها شديدة الانخفاض، وتتغير كثيرا بتغير درجة الحرارة والضغط.
ويمكن تحديد كتلة الغاز بطرح كتلة حاوية فارغة، من كتلة الحاوية نفسها وهي مملوءة بالغاز.
ويمكن معرفة حجم الحاوية بقياس كمية الماء الذي تحتويه باستخدام قارورة مدرجة.
ويرتبط الثقل النوعي للمادة بكثافتها.
والثقل النوعي هو نسبة كتلة حجم معين من المادة إلى كتلة حجم مساو من الماء.
ويستخرج بقسمة كثافة المادة على كثافة الماء عند م أو م.

والشيء بالشيء يذكره.
وفي الكتاب المذكور نادرة لطيفة ظريفة، وفي ذكرها إتحاف وإظراف لسامعها، وهي أن اللبادي الشاعر خرج من بعض مدن أذربيجان يريد أخرى وتحته مهر له راتع، وكانت السنة مجدبة، فضمه الطريق وغلاما حدثا على حمار له، قال فحادثته فرأيته أديبا راوية للشعر، خفيف الروح، حاضر الجواب، جيد الحجة.
فسرنا بقية يومنا، فأمسينا إلى خان على ظهر الطريق، وطلبت من صاحبه شيئا تأكله، فامتنع أن يكون عنده شيء، فرفقت به إلى أن جاءني برغيفين، فأخذت واحدا، ودفعت إلى الغلام الآخر.
وكان غمي على المهر أن يبيت بغير علف أعظم من غمي على نفسي، فسألت صاحب الخان عن الشعير فقال: ما أقدر منه على حبة واحدة، فقلت: فاطلب، وجعلت له جعلا على ذلك، فمضى وجاءني بعد زمن طويل وقال: وجدت مكوكين عند رجل، وحلف بالطلاق أنه لا ينقصهما عن مائة درهم، فقلت: ما بعد يمين الطلاق كلام، فدفعت إلى خمسين درهما، فجاءني بمكوك، فعلفته على دابتي، وجعلت أحادث الفتى، وحماره واقف بغير علف، فأطرق مليا ثم قال: اسمع أيدك الله أبياتا حضرت الساعة، فقلت: هاتها فأنشد: يا سيدي، شعري نفاية شعركا ... فلذاك نظمي لا يقوم بنثركا وقد انبسطت إليك في إنشاد ما ... هو في الحقيقة قطرة من بحركا آنستني وبررتني وقريتني ... وجعلت أمري من مقدم أمركا وأريد أذكر حاجة إن تقضها ... لك عند مدحك ما حييت وشكركا أنا في ضيافتك العشية ها هنا ... فاجعل حماري في ضيافة مهركا فضحكت واعتذرت إليه من إغفال أمر حماره، وابتعت المكوك الآخر بخمسين درهما، ودفعته إليه.
ثمان عشرة وثلاث مائة فيها توفي الحافظ الحجة محمد بن يحيى بن صاعد البغدادي مولى بني هاشم.
قال أبو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في أقران ابن صاعد أحد أجل في الفهم والحفظ من ابن صاعد، وهو فوق أبي بكر بن داود فهما.
وفيها توفي الحافظ عبد الله بن محمد بن مسلم الأسفرايني المصنف.
وفيها توفي الحافظ أبو عروبة، الحسن بن أبي معشر محمد بن مودود السلمي الحراني، وهو في عشر المائة.
وفيها: وقيل في التي تليها توفي الحسن بن علي بن عوف بن العلاف النهرواني الشاعر المشهور.
حدث عن أبي عمرو الدوري المقرىء، وحميد بن مسعدة المصري، ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم، وروى عنه جماعة منهم: أبو حفص بن شاهين وغيره، وكان ينادم الإمام المعتضد بالله.
وحكى قال: بت ليلة في دار المعتضد مع جماعة من ندمائه، فأتانا خادم ليلا فقال: أمير المؤمنين يقول: أرقت الله بعد انصرافكم.
فقلت: ولما انتهينا للخيال الذي سرى ... إذ الدار قفر والمزار بعيد قد أرتج على تمامه، فمن أجازه بما يوافق غرضي أمرت له الجائزة.
قال: فأرتج على الجماعة، وكلهم شاعر فاضل ، فابتدرت وقلت: فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود فرجع الخادم، ثم عاد فقال: أمير المؤمنين يقول: قد أحسنت، وأمر لك بجائزة.
تسع عشرة وثلاث مائة فيها استوحش مؤنس من المقتدر والوزير، وجعل يمقت على المقتدر، ويتحكم عليه في إبعاد الناس وتقريب غيرهم، ثم خرج بأصحابه إلى الموصل معارضا، فاستولى الوزير على حواصله، وفرح المقتدر بالوزير، وكتب اسمه على السكة.
وكان مؤنس في ثمانمائة، فحارب جيش الموصل، وكانوا ثلاثين ألفا، فهزمهم وملك الموصل في سنة عشرين.
ولم يحج أحد من بغداد، وأخذ الديلمي الدينور ، ففتك بأهلها، ووصل إلى بغداد من الهزم، ورفعوا المصاحف على القضيب، واستغاثوا وسبوا المقتدر، وغلقت الأسواق، وخافوا من هجوم القرامطة.
وفيها توفي الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن القرشي محدث دمشق.
وفيها توفي الكعبي شيخ المعتزلة أبو القاسم البلخي .
وفيها توفي السيد الجليل محمد بن الفضل البلخي الواعظ.
قيل مات في مجلسه أربعة أنفس.
وفيها أو قبلها توفي أبو عبد الله الزبير بن أحمد الزبيري الفقيه الشافعي المازني والزبيري نسبة إلى الزبير بن العوام كان إمام أهل البصرة في عصره ومدرسها، حافظ المذهب، مع حظ من الأدب.
قدم بغداد وحدث بها عن جماعة، وروى عنه النقاش صاحب التفسير وآخرون.
وكان ثقة صحيح الرواية، وله مصنفات كثيرة منها: الكافي في الفقه، و كتاب رياضة المتعلم ، و كتاب النية ، و كتاب الهداية ، وغير ذلك من الكتب، وله في المذهب وجوه كثيرة.
عشرين وثلاث مائة فيها تجهز مؤنس والعساكر إلى بغداد، فأشار الأمراء على المقتدر بالإنفاق على العساكر، فعزم على التوجه إلى واسط في الماء ليستخدم منها ومن البصرة والأهواز، فقال له محمد بن ياقوت: اتق الله ولا تسلم بغداد بلا حرب.
فلما أصبحوا ركب في موكبه وعليه البردة وبيده القضيب، والقراء والمصاحف حوله، والوزير خلفه فسبق بغداد إلى الشماسية ، وأقبل مؤنس في جيشه، وشرع القتال، فوقف المقتدر على تل، ثم جاء إليه ابن ياقوت وأبو العلا بن حمدان، فقال له: تقدم، وهم يستدرجونه حتى صار في وسط المصاف في طائفة قليلة، فانكشف أصحابه، وأسر منهم جماعة، وأبلى ابن ياقوت وهارون بن غريب بلاء حسنا، وكان معظم جيش مؤنس خادم البريد، فعطف جماعة من البريد على المقتدر، فضربه رجل من خلفه ضربة فسقط إلى الأرض، وقيل رماه بحربة وجز رأسه بالسيف، ورفع على رمح، ثم سلب ما عليه، وبقي مهتوك العورة حتى ستر بالحشيش، ثم حفر له حفرة، فضمته وعفى أثره، وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة إلا بضعة عشر يوما.
وكان مسرفا مبذرا، ناقص الرأي، يمحق الذخائر، حتى أنه أعطى بعض جواريه الدرة اليتيمة، وزنها ثلاثة مثاقيل، يقال أنه ضيع من الذهب ثمانين ألف دينار.
وفي أيامه اضمحلت دولة الخلافة العباسية وضعفت.
قالوا: وكان جيد العقل والرأي، لكنه يؤثر اللعب والشهوات، غير ناهض بأعباء الخلافة.
وكانت أمه وخالته والقهرمانة يدخلن في الأمور الكبار والولايات والحل والعقد.
ولما حمل رأس المقتدر إلى مؤنس بكى وندم وقال: قتلتموه، والله لتقتلن كلنا.
فأظهروا أن قتله كان عن غير قصد، ثم بايعوا القاهر بالله الذي قد بايعوه في سنة سبع عشرة، فصادر بعض أصحاب المقتدر، وعذب أمه وهي مريضة ثم ماتت وهي معلقه بحبل.
وبالغ في الظلم، فمقته القلوب.
وكان ابن مقلة قد نفي إلى الأهواز، فاستحضره واستوزره.
وفيها توفي الحافظ محدث الشام، أبو الحسن محمد بن عمر.
وفيها أو قبلها أو بعدها توفي القاضي الحافظ محمد بن يحيى المدني، قاضي عدن، نزيل مكة.
كان من جملة الحفاظ وأكابر العلماء، سمع منه الإمامان الحافظان: مسلم بن الحجاج النيسابوري، وأبو عيسى محمد بن سورة الترمذي.
أخذ عن سفيان بن عيينة الهلالي، وعبد العزيز المراوردي، ووكيع بن الجراح، وأبي معاوية وغيرهم، وروى عنه الترمذي أنه قال: حججت ستين حجة ماشيا على قدمي.
وفيها توفي أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري ، صاحب البخاري.
وفيها توفي قاضي القضاة محمد بن يوسف الأزدي مولاهم، وكان من خيار القضاة حلما وعقلا وصلابة وذكاء وإصابة.
وفيها توفي الفقيه الإمام الكبير الشأن المشهور بأبي علي بن خيران الشافعي المذهب.
عرض عليه القضاء ببغداد في خلافة المقتدر، فامتنع وختم على بيته، وضيق عليه عدة أيام ليقبل، فلم يقبل.
وكان يعاتب ابن شريح على توليته ويقول: هذا الأمر لم يكن فينا، وإنما كان في أصحاب أبي حنيفة رحمهم الله تعالى وعوتب الوزير علي بن عيسى على تضييقه فقال: إنما قصدت ذلك ليقال: كان في زماننا من وكل بداره لتقليد القضاء فلم يقبل.
وفيها توفي أمير المؤمنين المقتدر بالله، أبو الفضل جعفر بن المعتضد بالله بن الموفق بن المتوكل بن المعتصم العباسي، كما تقدم ذكر قتله، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة.
وفيها توفي أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد البرمكي على خلاف فيه يأتي مع بعض أوصافه في سنة أربع وعشرين.
إحدى وعشرين وثلاث مائة فيها بدت من القاهر شهامة وإقدام، فتحيل حتى قبض على مؤنس الخادم وجماعة، ثم أمر بذبحهم ، ثم طيف برؤوسهم ببغداد، فاستقامت له بغداد، وأطلقت أرزاق الجند وعظمت هيبة القاهر في النفوس، ثم أمر بتحريم القينات والخمر، وقبض على المغنن ونفى المخنثين، وكسر آلات الطرب، إلا أنه قيل: كان لا يكاد يصبر من السكر، ويسمع القينات.
وفيها توفي أبو جعفر، أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الأزدي الفقيه الحنفي المصري.
برع في الفقه والحديث، وصنف التصانيف المفيدة.
قال الشيخ أبو إسحاق : انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر، وقال غيره: كان شافعي المذهب، يقرأ على المزني، فقال له يوما: والله لا جاء منك شيء، فغضب أبو جعفر من ذلك.
وانتقل إلى جعفر بن عمران الحنفي، واشتغل عليه، فلما صنف مختصره قال: رحم الله أبا إبراهيم يعني المزني لو كان حيا لكفر عن يمينه.
وذكر أبو علي الخليلي في كتاب الإرشاد في ترجمة المزني: إن الطحاوي المذكور كان ابن أخت المزني، وأن محمد بن أحمد الشروطي قال: قلت للطحاوي: لم خالفت خالك، واخترت مذهب أبي حنيفة.
فقال: لأني كنت أرى خالي يديم النظر في كتب أبي حنيفة، فلذلك انتقلت إليه.
وصنف كتبا مفيدة، منها: أحكام القرآن ، و اختلا العلماء ، و معاني الآثار ، و الشروط وله تاريخ كبير، وغير ذلك.
ونسبته إلى طحا وهي قرية بصعيد مصر، وإلى الأزد وهي قبيلة كبيرة مشهورة من قبائل اليمن .
وفيها توفي أبو هاشم الجبائي شيخ المعتزلة، وابن شيخهم، وكان له ولد عامي لا يعرف شيئا،، فدخل يوما على الصاحب بن عباد، فظنه عالما، فكرمه ورفع مرتبته، سأله عن مسألة فقال: لا أدري نصف العلم، فقال الصاحب: صدقت يا ولدي، لأن أباك تقدم بالنصف الآخر.
والجبائي بضم الجيم وتشديد الموحدة، نسبة إلى جبا، قرية من قرى البصرة، وقيل كورة ذات قراء.
وفيها توفي الإمام الحافظ اللغوي العلامة أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي البصري، صاحب التصانيف، عاش ثمانيا وتسعين سنة.
قال بعضهم: ما رأيت أحفظ من ابن دريد، ما رأيته قرىء عليه ديوان إلا وهو يسابق في قراءته.
وقال الدارقطني: تكلموا فيه، وتصانيفه بضع عشرة منها: كتاب الجمهرة ، وهو من الكتب المعتبرة في اللغة.
و كتاب غريب القرآن ولم يكمله، و كتاب الوشاح صغير مفيد، وله نظم رائق جدا.
وقد قال بعضهم: ابن دريد أعلم بالشعر، وأشعر العلماء.
ومن مليح شعره قوله: عن الوجلت الخدور شعاعها ... للشمس عند طلوعها لم تشرق غصن على دعص تأود فوقه ... قمر تألف تحت ليل مطبق لو قيل للحسن احتكم لم يعدها ... أو قيل خاطب غيرها لم ينطق فكأننا من فرعها في مغرب ... وكأننا من وجهها في مشرق تبدو فتهف بالعيون ضياؤها ... الويل حل بمقلة لم تطبق أخذ عن أبي حاتم السجستاني والرياشي وعبد الرحمن بن عبد الله ابن أخي الأصمعي، وأبي عثمان سعيد بن هارون وغيرهم، وتنقل في البلدان، فسكن البصرة وعمان ونواحي فارس وصحب ابني ميكائيل وكانا يومئذ على عمالة فارس وعمل لهما كتاب الجمهرة ، وقلداه ديوان فارس، وكانت تصدر كتب فارس عن رأيه، ولا ينفذ الأمر إلا بعد توقيعه، فأفاد منها أموالا عظيمة.
وكان مبيدا لا يمسك درهما شحا وكرها.
ومدحهما بقصيدته المقصورة، فوصلاه بعشرة آلاف درهم، وهكذا، قال ابن خلكان: ابني ميكائيل.
وقال في موضع آخر من تاريخه في مدح عبد الله بن محمد بن ميكائيل وولده ويقال أنه أحاط فيها بأكثر المقصورة أولها: إما تري رأسي حاكى لونه ... طرة صبح تحت أذيال الدجى واشتعل المبيض في مسودة ... مثل اشتعال النار في جزل الفضا ثم انتقل ابن دريد من فارس إلى بغداد سنة ثمان وثلاثمائة بعد عزل ابني ميكائيل وانفصالهما إلى خراسان، فأمر المقتدر أن يجرى عليه كل شهر خمسون دينارا، ولم تزل جارية عليه إلى حين وفاته.
وكان واسع الرواية، وعرض له في رأس تسعين من عمر، فالج، سقي له الترياق فبرىء، وصح ورجع إلى إسماع تلامذته، ثم عاوده الفالج، فبطلت حركته، وكان إذا دخل عليه الداخل ضج وتألم.
قال تلميذه ابن القالي: فكنت أقول في نفسي: عاقبه الله تعالى لقوله في مقصورته.
مارست من لو هوت الأفلاك ... من جوانب الحق عليه ما شكا وما كان يصيح صياح من يغشى، أو يسأل بالمسائل، والداخل بعيد منه، ومع ذلك ثابت الذهن كامل العقل، يرد فيما يسأل عنه ردا صحيحا، وعاش بعد ذلك عامين وكان كثيرا ما يتمثل: فواحزني أن لا حياة لذيذة ... ولا عمل يرضى به الله صالح وتوفي يوم توفي فيه أبو هاشم الجبائي المعتزلي.
فقال الناس: مات اليوم علم والكلام ودريد تصغير درد، وهو الذي ليس فيه سن، كسويد في تصغير أسود.
وكان قد قام مقام الخليل بن أحمد، وأورد أشياء، وكان يذهب بالشعر كل مذهب، و مقصورته خلق من المتقدمين والمتأخرين، ومن أجود شروحها شرح الفقيه محمد بن أحمد اللخمي السبتي، وعارضه جماعة، ورثاه بعضهم فقال: فقدت بابن دريد كل فائدة ... لما عدا نالت الأحجار والتراب وكنت أبكي لفقد الجود منفردا ... فصرت أبكي لفقد الجود والأدب وفيها توفي مؤنس الخادم الملقب بالمظفر، وعمره نحو تسعين سنة، وكان معظما شجاعا منصورا، وقد تقدم ذكر قتله، ولم يبلغ أحد من الخدام منزلته إلا كافور الأخشيدي صاحب مصر.
وسيأتي ذكره في ترجمته إن شاء الله تعالى قلت يعنون ولايات الدنيا ورفعتها عند أهلها.
اثنتين وعشرين وثلاث مائة فيها قبض المماليك القاهر، هجموا عليه وهو سكران نائم، فقام مرعوبا، وهرب فتبعوه إلى السطح، وبيده سيف، ففوق واحد منهما سهما وقال: انزل وإلا قتلتك ، فقبضوا عليه بعد أن قال: انزل فنحن عبيدك.
وأخرجوا محمد بن المقتدر، ولقبوه الراضي بالله، وكحل القاهر، ووزر ابن مقلة قال الصولي: كان القاهر أهوج سفاكا للدماء، السيرة، مدمن الخمر.
كان له حربة يحملها، فلا يضعها حتى يقتل إنسانا، ولولا جودة حاجبه سلامة لأهلك الحرث والنسل.
وفيها اشتهر محمد بن علي الشلغماني بالشين والغين المعجمتين وقيل ياء النسبة نون ، موضع ببغداد، وشاع أنه يدعي الألوهية وأنه يحيي الموتى، وكثر أتباعه، وأحضره ابن مقلة عند الراضي، وسمع كلامه، فأنكر الألوهية وقال: إن لم ينزل العقوبة بعد ثلاثة، وكثره سبعة أيام وإلا فدمي حلال.
وكان قد أظهر الرفض، ثم قال بالتناسخ والحلول.
وتخرق على الجهال، وضل به طائفة.
وأظهر شأنه الحسين بن روح، زعيم الرافضة.
فلما طلب هرب إلى الموصل، وغاب سنتين، ثم عادوا دعى الألوهية، فتبعه فيما قيل جماعة، منهم إبراهيم بن عون، فقبض عليه ابن مقلة، وكنس بيته، فوجد فيه رقاعا وكتبا فيما قيل، يخاطبونه في الرقاع بما لا يخاطب به البشر، وأحضر فأصر على الإنكار، فضعفه ابن عبدوس.
وأما ابن أبي عون فقال: إلهي وسيدي ورازقي، فقال الراضي: للشلغماني: أنت زعمت أنك لا تدعي الربوبية، فما هذا؟ فقال: وما علي من قول ابن أبي عون.
ثم أحضروه غير مرة، وجرت لهم فصول، وأحضرت الفقهاء والقضاة، ثم أفتى الأئمة بإباحة دمه، فأحرق، ثم ضربت رقبة ابن أبي عون، ثم أحرق، وكان فاضلا مشهورا صاحب تصانيف أدبية، من رؤساء الكتاب، أعني ابن أبي عون، وشلغمانة من أعمال واسط.
ولم يحج أحد إلى سنة سبع وعشرين خوفا من الفرامطة.
وفيها توفي حافظ الأندلس أحمد بن خالد، قال القاضي عياض: كان إماما في وقته في مذهب مالك، وفي الحديث لا ينازع.
وفيها توفي السيد الكبير الولي الشهير القدوة العارف، بحر المعارف أبو الحسين خير النساج البغدادي، وكانت له حلقة يتكلم فيها، وعمر دهرا، قيل إنه لقي سريا السقطي، وله أحوال كبيرة وكرامات شهيرة.
وفيها توفي المهدي عبيد الله، والد الخلفاء الباطنية العبيدية المقبري، المدعي.
أنه من ولد جعفر الصادق، وكان بسلمية من بلاد الشام، فبعث دعاته إلى اليمن والمغرب، وحاصل الأمر أنه استولى على مملكة المغرب، وامتدت دولته بضعا وعشرين سنة، ومات بالمهدية التي بناها، وكان يظهر الرفض ويبطن الزندقة، وقال أبو الحسن القابسي صاحب الملخص الذي قتله عبيد الله وبنوه بعده أربعة آلاف رجل في دار النحر في العذاب، ما بين عالم وعابد ليردهم عن الترضي عن الصحابة، فاختاروا الموت.
ومن ذلك قول بعضهم في قصيدة: وأحل دار النحر في إعلاله ... من كان ذا تقوى وذا صلوات قلت: ولم يزل الباطنية منهم في بعض جبال اليمن، وقد جرت لهم هناك أمور وزند وفجور، أوضحت ذلك في كتاب المرهم وتقدمت الإشارة في سنة سبع عشرة وثلاثين من هذا الكتاب إلى شيء من ذلك.
وفي السنة المذكور توفي الشيخ العارف أبو بكر محمد بن علي الكتابي شيخ الصوفية نزيل مكة، أخذ عن أبي سعيد الخراز وغيره وهو مشهور.
وفيها توفي الشيخ الكبير العارف بالله الشهير أبو علي الروذباري البغدادي نزيل مصر، من كبار شيوخها في زمانه، صحب الجنيد وجماعة، وكان إماما محققا، روي أنه قال: أستاذي في التصوف الجنيد، وفي الحديث إبراهيم الحربي، وفي الفقه ابن سريج وفي الأدب ثعلب.
قلت: وناهيك بفضائل هؤلاء الأربعة المذكورين: ثلاث وعشرين وثلاث مائة فيها محنة ابن شنبوذ، كان يقرأ في المحراب بالشواذ، فطلبه الوزير ابن مقله وأحضر القاضي والقراء وفيهم ابن مجاهد فناظروه، فأغلظ للحاضرين في الخطاب ونسبهم إلى الجهل، فأمر الوزير بضربه لكي يرجع، فضرب سبع درر وهو يدعو على الوزير، فتوبوه غضبا، وكتبوا عليه محضرا، وكان مما أنكر عليه: فأمضوا إلى ذكر الله وذروا البيع، وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا.
وهذا الأنموذج مما روي ولم يتواتر.
وفيها توفي قتيبة شيخ الحنابلة البرنهاري بالباء الموحدة والراء المكررتين ، فنودي أن لا يجتمع اثنان من أصحابه، وحبس منهم جماعة واختفى هو.
وفيها أخذ القرمطي أبو طاهر الركب العراقي، وانهزم الأمير لؤلؤ وبه ضربات، وقتل خلق من الوفد، وسبيت الحريم، وهلك محمد بن ياقوت في الحبس بعدما طلب الجند أرزاقهم، وأغلظوا له، وقبض الراضي بالله عليه، وعظم شأن الوزير ابن مقلة وتفرد بالأمور.
وفيها توفي الحافظ أبو بشر أحمد بن محمد الكندي المروزي، روى عن محمود ابن آدم وطائفة، وهو أحد الوضاعين الكذابين، مع كونه محدثا إماما في السنة والرد على المبتدعة.
وفيها توفي نفطوية النحوي، أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي، صاحب التصانيف الحسان في الآداب، وكان بارعا فصيحا في الخطاب، ولا يكاد يخلو ذو فضل من أين يطعن فيه ويعاب، ولهذا هجاه بعض الناس ببيتين الثاني منهما: أحرقه الله بنصف اسمه ... وصير الثاني صراخا عليه وعجز الأول: فليجتهد أن لا يرى نفطويه، وصدره كرهت ذكره فحذفته، روى عن شعيب بن أيوب وطبقته.
وفيها توفي الحافظ الجوال الفقيه أبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، سمع علي بن حرب وعمر بن شبة وطبقتهما، قال الحاكم: كان من أئمة المسلمين.
وقال أبو علي النيسابوري: ما رأيت بخراسان بعد ابن خزيمة مثل أبي نعيم، كان يحفظ المرفوعات والمراسيل، كما نحن نحفظ المسانيد.
عمر إحدى وثمانين سنة.
وفيها توفي أبو عبيد المحاملي القاسم بن إسماعيل أخو القاضي حسين.
أربع وعشرين وثلاث مائة فيها قبض على الوزير ابن مقلة، وأحرقت داره، وضرب وأخذ خطه بألف ألف دينار، وجرت عظائم من الضرب والتعليق وغير ذلك، وجرت أمور طويلة يخالف فيها أهل الدولة، وبطلت الوزارة والدواوين، وضعف أمر الخلافة، وبقي الراضي بالله صورة.
وفيها توفي مفتي العراق أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد، وكان بصيرا بالقراءة وعللها ورجالها، عديم النظير.
وفيها توفي أبو الحسن أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد البرمكي المعروف بجحظة بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الظاء المعجمة وبعدها هاء على خلاف فيه تقدم، كان صاحب فنون وأخبار ونجوم ونوادر ومنادمة، وقد جمع المرزباني أخباره وأشعاره، وكان من ظرفاء عصره، وله أشعار رائقة منها قوله: أيا ابن أناس مول الناس جودهم ... فأصبحوا حديثا للنوال المشهد فلم يخل من إحسانهم لفظ مخبر ... ولم يخل من تقريطهم دفن دفتر

 صورة ذاكرة القراءة فقط أو صورة روم بالإنجليزية : ، أو كما تختصر عادة ب روم ، هي ملف كمبيوتر يحتوي على نسخة من بيانات شريحة ذاكرة للقراءة فقط، غالبا من خرطوشة لعبة فيديو أو من برمجيات حاسوبية ثابتة أو من اللوحة الأساسية للألعاب الإلكترونية النقدية الآركيد بالإنجليزية : .ويستخدم هذا المصطلح عادة عند الحديث عن المحاكاة، حيث تنسخ الألعاب الأقدم أو البرمجيات الحاسوبية الثابتة إلى ملفات روم على أجهزة الحاسب الحديثة التي يمكن تشغيلها على أجهزة الحاسب الأحدث باستخدام برنامج يدعى بالمحاكي بالإنجليزية : .
كما تستخدم صور روم أيضا عند تطوير الحواسيب المدمجة، حيث أن البرمجيات المطورة للحواسيب المدمجة غالبا ما تكتب على هيئة ملفات روم لاختبارها على جهاز حاسب قياسي قبل كتابتها على شريحة روم لاستخدامها في النظام المدمج.
وفي الوقت الحالي يتناول هذا المقال استخدامات الروم فيما يتعلق بجانب المحاكاة.
على الرغم من استمرار استخدام شرائح الروم إلا أنه تم استبدالها في كثير من الأحيان بالوسائط البصرية مثل الأقراص المدمجة وأقراص الفيديو الرقمية المدمجة ، والوسائط الوسائط الممغنطة مثل الأقراص الصلبة والأشرطة الممغنطة ومؤخرا شرائح الذاكرة الفلاشية.
ومع ذلك أصبح المصطلح روم يستخدم بشكل عام أيضا للدلالة على هذه الأنواع الحديثة من الوسائط، فعلى سبيل المثال قد يشار إلى لعبة حاسب منسوخة من شريط ممغنط على أنها روم خطأ.
بينما الأسماء الصحيحة لروم الشريط وروم القرص هي صورة الشريط وصورة القرص على التوالي.
كما تسمى الصور المنسوخة من الوسائط البصرية أيضا بصور الآيزو تسمية على أحد أنظمة الملفات القياسية للوسائط البصرية وهو آيزو .
لا تعتبر الكثير من الرومات التي تستخدمها المحاكيات، وخاصة محاكيات العرض ، صور فعليه لشرائح الروم في الخرطوشة، وغالبا ما تعدل لتسمح بأداء وظيفي أسهل في المحاكيات من خلال طرق كجمع صور من شرائح روم متعددة.
يمكن نسخ الرومات من شريحة ذاكرة للقراءة فقط الموجودة في ألعاب الكارتريدج والعديد من آلات الألعاب الإلكترونية النقدية وذلك باستخدام جهاز متخصص من خلال ما يسمى بعملية التفريغ.
وتتوافر هذه الأجهزة لمعظم أنظمة ألعاب الفيديو المنزلية، لكن تفريغ الرومات من آلات الألعاب الإلكترونية النقدية، التي تعد في حقيقتها لوحات دارات مطبوعة ذات خصوصية كبيرة، غالبا ما يحتاج لتثبيت فردي لكل آلة مع خبرات كبيرة في المجال.
غالبا ما يعد إنشاء الصور من وسائط أخرى أكثر سهولة ويمكن أدائها في كثير من الأحيان بالأجهزة الجاهزة، فعلى سبيل المثال يتضمن إنشاء صور أشرطة من ألعاب مخزنة على أشرطة ممغنطة مثلا من حاسب سنكلير زد اكس عادة وبكل بساطة تشغيل الشريط الممغنط باستخدام مشغل شريط صوتي قياسي موصول بمنفذ مدخل الخط في كرت الصوت بجهاز الحاسب، حيث يتم تسجيله بشكل ملف صوتي ونقله إلى ملف صورة شريط باستخدام برنامج آخر.
وعلى نحو مماثل يمكن نسخ العديد من ألعاب الأقراص المدمجة وأقراص الفيديو الرقمية باستخدام محرك قياسي للأقراص المدمجة أو أقراص الفيديو الرقمية الموجودة بجهاز الحاسب الآلي.
ومن الأمثلة على ذلك جهاز دكتور في .
نادرا ما يعد عمر الوسائط الرقمية طويلا.
فبينما قد تكون الصور بالأبيض والأسود نجت لمدة قرن أو أكثر، يمكن أن يصبح غيرها الكثير من الوسائط الرقمية غير قابل للقراءة بعد سنوات فقط، ما أصبح يشكل مشكلة حيث أن عمر أوائل أنظمة الحاسب في الوقت الحالي ما يقارب الخمسين أو الستين سنة بينما أوائل عارضات الفيديو المنزلية قد تبلغ ما يقارب الثلاثين سنة.
وبسبب هذه الشيخوخة أصبح هناك قلق كبير من أن العديد من أوائل ألعاب الحاسب والفيديو ربما لا تنجو من دون تحويلها إلى وسائط جديدة.
لذلك غدا العديد ممن يهتمون بالحفظ يبحثون بنشاط عن ألعاب الأجهزة الإلكترونية النقدية والفيديو ويحاولون تفريغها على هيئة روم.
فعند تخزينها على وسائط قياسية كالأقراص المدمجة وأقراص الفيديو الرقمية المدمجة يسهل بشكل كبير نسخها إلى وسائط مستقبلية.
بينما قد يلحق التوجه بالتوزيع الرقمي الجماهيري لصور الرومات الضرر بأصحاب حقوق التأليف والنشر إلا أنه قد يكون له أثر إيجابي في مسألة الحفظ.
فبينما قد تتلف العديد من النسخ الأصلية للألعاب القديمة أو تصبح معطوبة أو يتم التخلص منها مع مرور الوقت إلا أن نسخة منها على هيئة روم أو صيغة صورة ربما تكون انتشرت في أنحاء العالم سامحة للألعاب بالبقاء حيث لولا ذلك لكانت قد فقدت فرصة كبيرة للبقاء.
بينما تستخدم العديد من صور روم غالبا كوسيلة لحفظ تاريخ ألعاب الحاسب، أصبحت كثيرا ما تستخدم أيضا لتسهيل النسخ الغير مصرح به وإعادة توزيع الألعاب الحديثة.
ما حدا بالعديد من شركات الألعاب، بعد أن تبين لهم أن ذلك قد يقلل من مبيعات منتجاتهم، إلى إدراج ميزات في ألعابهم الحديثة مصممة لمنع النسخ مع السماح بتشغيل اللعبة الأصلية في نفس الوقت.
فمثلا، استخدم النينتندو جيم كيوب وسائط بصرية غير قياسية شبيهة بأقراص الفيديو الرقمية بمقاس سم التي حمت من نسخ الألعاب لأجهزة الحاسب لمدة طويلة.
ولم يتسنى ذلك حتى وجدت ثغرة أمنية في الحلقة الأولى والثانية من فانتسي ستار والتي مكنت من نسخ ألعاب الجيم كيوب بنجاح لحاسب آلي مستخدمين في ذلك الجيم كيوب نفسه لقراءة الأقراص.
كما استعملت شركة شين نيهون كوكاكي أيضا حماية على ألعابهم الخاصة بنيو جيو بدئا ب ذا كينغ أوف فايترز في الذي استخدم فيه خوارزمية التشفير على رسومات الروم ما منعها من أن تشتغل على المحاكيات.
اعتقد الكثيرون أن هذا سيكون علامة النهاية لمحاكاة النيو جيو لكن ومنذ باكورة عام وجد قراصنة الحاسب طريقا لتشفير وتفريغ الرومات بنجاح، قادرين بذلك على جعلها تشتغل مرة أخرى على أي محاكي جيو نيو.
ومن الشركات الأخرى التي اعتادت على حماية ألعابها الإلكترونية النقدية كابكوم التي اشتهرت بنظام لوحة الألعاب الإلكترونية النقدية المسمى بسي بي إس ،الذي احتوى على خوارزمية حماية نسخ قوية لم يتسن كسرها إلا بعد سنوات من إصدار النظام عام .
ولم يكن الكراك الأصلي الذي صنعه فريق سي بي إس شوك محاكاة حقيقية للحماية لأنه استخدم جداول اكس أو آر لتخطي التشفير الأصلي والسماح للعبة بأن تشتغل على محاكي.
وقد أفصحوا عن نيتهم للانتظار حتى لا تعود ألعاب السي بي إس مربحة للإفصاح عن طريقة التشفير بعد ثلاث سنوات من آخر إصدار للعبة .
في عام تم التوصل لكراك خوارزمية التشفير الكاملة من قبل أعضاء فريق مامي للتطوير وهم نيكولا سالموريا وأندرياس ناييف وتشارلز ماكدونالد.
وثمة تقنية أخرى لحماية النسخ استخدمت في ألعاب الخراطيش وذلك بمحاولة كتابة اللعبة إلى روم.
فعل هذا على خرطوشة أصلية سيبوء بالفشل أو يسبب استثناء ، لكن المحاكيات ستسمح غالبا لهذه الكتابة أن تتم بنجاح.
وكثيرا ما يستخدم قراصنة الخراطيش أيضا شرائح قابلة للكتابة بدلا من الروم.
وعن طريق القراءة الرجعية للقيمة لتحديد إذا ما تمت الكتابة بنجاح تستطيع اللعبة اكتشاف إذا ما كانت تعمل من خرطوشة أصلية.
ويمكنها بكل بساطة أن تحاول الكتابة الفوقية لأوامر البرنامج الحاسمة التي إن تمت بنجاح جعلت اللعبة غير قابلة للتشغيل.
كما يوجد في بعض الألعاب، كألعاب الجيم بوي مثلا، أجهزة أخرى مثل وحدات التحكم بقواعد الذاكرة الموصولة بناقل الخرطوشة.
ترسل اللعبة البيانات لهذا الجهاز من خلال محاولة كتابتها بمناطق معينة من الروم ؛ بالتالي وفي حال كون الروم قابل للكتابة تؤدي هذه العملية لتلف البيانات.
قاومت آخر لوحة لصندوق الألعاب الإلكتروني النقدي من شركة كابكوم والمسمى بسي بي إس محاولات المحاكاة حتى يونيو ، عندما قام أندرياس ناييف بالهندسة العكسية لطريقة التشفير، التي تطبق حاليا بواسطة شركة مامي ومحاكي نبيولا آخر لسي بي إس .
كالعديد من المواد الأخرى مثل الطوابع والعملات جمع العديد من المعجبون الرومات أيضا.
واختلفت دوافعهم لمثل هذا العمل من رغبة في حفظ تاريخ ألعاب الحاسب والفيديو إلى الجامعون المهووسون.
وجعل مطورو شركة مامي أولئك الراغبين في جمع كل الرومات الموجودة مثارا للسخرية بإطلاق اللقب بوكيرومز عليهم، وذلك في إشارة إلى شعار البوكيمون الذي عفا عليه الزمن سأقبض عليهم جميعا .
كما يمكن أيضا أن يشير لفظ بوكيروم إلى روم الجيب كما يشير لفظ بوكيمون إلى وحوش الجيب ؛ فمنذ ظهور الجي بي اكس والبي أس بي والدي اس وغيرها من أجهزة الألعاب اليدوية المحمولة القادرة على المحاكاة وحتى مع بعض الهواتف المحمولة أصبح الناس قادرين الآن على حمل مكتبة كاملة من الألعاب القديمة في جيوبهم .
نظرا لرغبة الكثير من الناس في جمع الرومات أصبح هناك العديد من المشاريع على شبكة الإنترنت لتفريع الرومات وفهرستها وتوفير أدوات للتحقق من صحتها واكتمال مجموعاتها.
وبالرغم من ذلك تعتبر العديد من البلدان توزيع الرومات محفوظة الحقوق عن طريق الإنترنت عملا غير قانوني، ومعظم الألعاب القديمة محفوظة الحقوق.
يعد الاتجار بالرومات عبر الانترنت منتشرا على نطاق واسع، وتستخدم أساليب عديدة لمثل هذا التوزيع منها :   وبالرغم من أن الحجم الكبير لألعاب المشغلات الحديثة يجعل توزيع أكثر من لعبة في وقت واحد أمرا غير عملي لكن الحال بالنسبة للمشغلات القديمة يختلف فغالبا ما يمكن توزيع عدة آلاف من الألعاب معا كمجموعة واحدة، وعادة ما توزع الألعاب الأكبر حجما واحدا تلو الآخر.
عندما تصبح الألعاب متوفرة على هيئة روم يغدو بإمكان المستخدمين إجراء تعديلات.
وقد يتمثل ذلك في شكل تغيير الرسومات أو تغيير مستويات اللعبة أو تطويع عامل صعوبة أو حتى الترجمة إلى لغة لا تحتويها اللعبة الأصلية.
وغالبا ما تأخذ القرصنات أشكالا ظريفة، كما حدث في قرصنة نسخة نظام النينتندو الترفيهي لماريو بروس التي سميت ب أفرو ماريو براذرز وعرضت الأخوين المشهورين متخذين قصة شعر أفرو .
كما تعد النسخة المعدلة ذا متروويد ريديزاين هي قرصنة ل سوبر متروويد التي تم تجديدها وإضافة أهداف جديدة لها.
وقد تطور توجه كبير لترجمة الألعاب إلى لغات أخرى.
فللعديد من الألعاب إصدار في منطقة واحدة من العالم دون غيرها من المناطق.
على سبيل المثال فالعديد من ألعاب الأدوار في الحاسب الآلي الصادرة في اليابان تنتقل بلا إصدار لدول الغرب.
وغالبا ما سيقوم جماعة من المترجمين الهواة بترجمة اللعبة بأنفسهم لتلبية الطلب الواضح لعدد من العناوين.
مثل لعبة تيلز أوف فانتازيا التي تم اصدارها الرسمي في اليابان فقط عام ، لكن مجموعة ديجاب ترانزليشنز قامت بترجمة نصية تظهر على الشاشة للعبة باللغة الإنجليزية عام .
وإضافة لذلك بدأ مشروع يسمى ب فوكالز أوف فانتازيا بترجمة الحديث الفعلي من اللعبة.
ولم تظهر نسخة إنجليزية رسمية حتى مارس أي بعد خمس سنوات من إصدار الترجمة النصية.
ومن الأمثلة الأخرى ماذر ، وهو تتمة يابانية فقط ل ايرثباوند المفضل لدى مجموعة كبيرة من المعجبين.
وعلى الرغم من رد الفعل الكبير من المعجبين وبعض الطلبات لترجمة إنجليزية إلا أن الرد الوحيد من شركة نينتندو كانت أنه سيتم ترجمته وإصدار نسخة خاصة بأوروبا الأمر الذي لم يتحقق.
بدلا من ذلك، قام موقع المعجبين .
بمشروع ترجمة كبير وأصدر النسخة المترجمة في أكتوبر .
نالت الترجمة ثناء المعجبين وحتى موظفين من نينتندو وسكويرانكس وغيرها من المتخصصين في هذا القطاع.
كما ترجمت لعبة النينتندو دوبستيو نو موري التي تعني غابة الحيوان أيضا إلى الإنجليزية، وقد كان الإصدار الأصلي من اللعبة على النينتندو في اليابان فقط لكنه نقل للجيمكيوب وأعيدت تسميته إلى أنيمال كروسسينق .
قد تتراوح القرصنة بين تعديلات بسيطة كالتعديلات والتلاعبات الرسومية وبين إعادة تصميم كاملة للعبة منتجة بذلك لعبة جديدة تماما مبنية على اللعبة الأصلية كأساس.
ومن أحد أقدم الألعاب النشطة في مجال إخراج روم مقرصن حتى هذا اليوم سوبر ماريو بروس.
بحاجة لمصدر  لا تعد الرومات بذاتها غير قانونية.
يناقش هذا القسم بشكل عام الأوضاع القانونية للرومات فيما يتعلق بالاستخدامات المختلفة التي قد تستخدم فيها، وبالرغم من هذا يجب أن لا تعتبر المعلومات الواردة نصيحة قانونية.
يعد عمل نسخ احتياطية من لعبة يملكها الفرد بشكل شخصي أمرا مشروعا في بعض الدول.
وقد يلجأ الأفراد لذلك لأسباب عديدة كتأمين مثلا ضد ضياع اللعبة أو كنسخة زائدة في حال عطب الوسيط الأصلي للعبة.
راجع جزء الرومات والحفظ .
لكن منذ وفي الولايات المتحدة اعتبر أنه من غير المشروع للمستخدم عمل نسخة احتياطية خاصة به من رومات ألعاب الفيديو على خراطيش أخرى.
وقد تقرر ذلك في قضية محاكمة أتاري لجي اس اند اي، حيث أنتجت شركة جي اس اند اي جهاز النسخ الاحتياطي للعب الذي سمح للمستخدمين بتفريغ رومات الأتاري إلى خراطيش فارغة.
لكن جي اس اند اي احتجت بأن القانون الأرشيفي سمح بهذا.
وقد عارضتها المحكمة، فلم يوجد ما يدل على أن وسائط روم لم تكن خاضعة لنفس تقلب الوسائط الممغنطة التي وجد القانون من أجلها .
وهكذا، ولعدم كونها عرضة للعطب نسبيا لم تندرج الرومات تحت المادة من قوانين الولايات المتحدة اي .
أثارت تشك كوتشيمز الجدل القائل بأن نسخ مادة مرخصة من البرمجيات خصيصا للاستخدام الشخصي بالمحاكي له ما يسوغه قانونيا بموجب المبادئ التي وضعها قانون سوني في.
العالمي ، خاصة في ما يتعلق بالاستخدام الشخصي المؤاتي للتبرير وفقا لمبدأ الاستخدام العادل.
وقد قامت بعض شركات الألعاب كنينتندو بطباعة تحذيرات في أدلة ألعابها بأنها لا تسمح للمستخدمين بعمل نسخ احتياطية أو مؤرشفة.
ويبقى التساؤل عن ما إذا كانت هذه التحذيرات بهذا الشكل تعد عقودا صحيحة أم لا من الناحية القانونية.
وللمحة عامة عن القضايا ذات الصلة يرجى قراءة ترخيص المستخدم وعقد فض العبوة والعقد الإلكتروني والاستعمال العادل والتعامل العادل وحقوق الطبع والنشر الرقمية.
من القانوني، بلا شك، أن للمشتري أحقية شراء صورة روم مرخصة له من قبل صاحب الحقوق.
فعلى سبيل المثال وفرت أتاري مرة عددا من الألعاب الإلكترونية النقدية الأصلية الخاصة بها على هيئة روم التي تتوافق مع محاكي مامي من خلال متجر روم على شبكة الإنترنت المسمى ب ستار رومز .
كما وفرت ننتندو خدمة في الجيل السابع من مشغلها، وي، سمحت للاعبين بشراء ألعاب قديمة لأنظمة مختلفة، مثل نظام النينتندو الترفيهي، وسيتم فيها تحميل صورة روم ومحاكي إثرعملية الشراء للمزيد اقرأ المشغل الافتراضي .
ويشابه هذا ما قام به متجر بلاي ستيشن ستور من إعادة إصدار ألعاب البلاي ستيشن الأصلي ل البلاي ستيشن و بلاي ستيشن بورتبل ، وإعادة إصدار إكس بوكس لايف آركيد لعديد من ألعاب الفيديو القديمة كما في لعبة القنفذ سونيك التي تم إعادة إصدارها للتتلائم مع الإكس بوكس .
ولم تعد الغالبية العظمى من ألعاب الكمبيوتر والفيديو بتاريخ مثل هذه الألعاب تصنع.
هكذا عرض أصحاب الحقوق بعض الألعاب تراخيص مجانية لها وغالبا ما يكون ذلك مشروطا بقصر استخدامها على الأسباب الغير تجارية فقط.
على سبيل المثال تم توفير أربعين لعبة تمت محاكاتها في مامي، بما فيها قردلي وروبي روتو ، في ظل هذه التراخيص وتم توزيعها عن طريق مشروع مامي.
في حين لم تعد بعض الألعاب المندرجة ضمن الفئة أعلاه تدر ربحا لم تعد معظم الألعاب متوفرة بأي شكل.
وتختلف مشروعية الحصول على مثل هذه الألعاب من بلد لآخر.
يوجد لدى بعض البلدان استثناءات خاصة لقوانين حق الطبع أو قانون الدعوى الذي يجيز أو يقلل ردع النسخ عندما لاتتوفر مادة للشراء القانوني أو عندما يكون النسخ لأغراض غير تجارية أو لأسباب بحثية، بينما قد تعتبر بعض البلدان الأخرى مثل هذه الممارسة غير قانونية بشكل حازم.
غالبا ما يوجد تمييز ظاهربين عملية التوزيع والتحميل مع تجريم التوزيع بشكل أكبر.
وبشكل عام فإنه من غير القانوني في كل الدول تقريبا التوزيع التجاري للألعاب المحمية بحقوق طبع ونشر بدون الحصول على موافقة صاحب الحقوق، ويتعرض المشاركون في مثل هذه النشاطات لكلا العقوبات الجنائية والمدنية.
وفي بعض الأحيان يستغل الباعة مواقع المزادات على شبكة الإنترنت كموقع إيباي لبيع نسخ غير مرخصة من الألعاب التي يتم ترويجها على أنها نسخ مرخصة.
علاوة على خرق مثل هؤلاء الباعة لقوانين حقوق الطبع فإنهم قد يتعرضون أيضا للمقاضاة بتهمة التدليس والدعاية الكاذبة.
غالبا ما توؤل الألعاب التي ما زالت تحت حماية حقوق الطبع إلى حالة لا يستمر فيها بيعها أو تسويقها من قبل أصحاب حقوق الطبع والنشر، وقد يحدث هذا نتيجة للنقص الملحوظ في الطلب أو لأسباب أخرى.
وزعم بعض الهواة المشاركين في تجارة الروم بأن مثل هذه الألعاب يجب أن يعتبرها أصحاب حقوقها المعنيين مهملة مما يمكن من الإتجار الحر بهذه الألعاب والتي تصنف كبرمجيات مهملة بالإنجليزية : .
ولكن قوانين حقوق النشر والطبع في معظم الدول، بما فيها جميع الدول الموقعة على إتفاقية برن، تضمن لأصحاب حق النشر والتأليف الحق الحصري في توزيع أو عدم توزيع عمل ما حتى يأتي الوقت الذي تنتهي فيه حقوق الطبع والنشر بموجب قانون أو يمنحها صاحب الحقوق للملكية العامة.
لا يوجد إلا القليل من الإدانات والدعاوى المتعلقة بالإتجار بالروم.
وتميل الإدانات الجنائية إلى أن تكون مرتبطة بجماعات الوارز البارزة التي تتاجر بمجموعات من أحدث الأفلام وألعاب الحاسب.
وفي المقابل فغالبا ما يميل الوضع في ساحة الروم إلى التركيز على الألعاب القديمة.
ونظرا لعدم وجود أرباح مستمرة من معظم الألعاب القديمة نادرا ما تتجاوز شكاوى شركات الألعاب إرسال رسالة توقف وامتناع مطالبين فيها المستلم بأن يتوقف عن توزيع الأعمال المقصودة والمحمية بحقوق الطبع والنشر.

صلة الرحم خلق كريم، دعا الإسلام إليه، ورغب فيه، وبين الثواب العظيم لمن اعتنى به، ورتب الوعيد الشديد على قاطع الرحم.
أيها المسلم، صلة الرحم خلق من الأخلاق الكريمة، هذا الخلق من اعتنى به وقام به حق القيام جعل الله له بركة في عمره وبركة في ولده وبركة في رزقه وعاش بخير وفارق الدنيا على خير، ولكن النفوس بحاجة إلى أن تروض هذا العمل الصالح، فإن النفس أمارة بالسوء إلا ما رحم ربي، لذا يتعين علينا الاهتمام بهذا الخلق والعناية به حق العناية؛ لننال رضا الله عنا ونبتعد عن سخطه وعقوبته.
أيها المسلم، إن صلة الرحم خلق إيماني يدعو إليه الإيمان بالله ورسوله، اسمع الله يقول: أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب الرعد: ، فهم يصلون الرحم التي أمر الله بصلتها، ويقول في ضد أولئك: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: ، فجعل الله قطيعة الرحم نقضا لما أمر الله أن يوصل، وجعله فسادا في الأرض، وقال: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، ، إنه لوعيد حيث وصف القاطع بأنه مفسد في الأرض وأنه معرض للعنة الله وغضبه، واللعنة هي الإبعاد عن رحمة الله وفضله، وقال: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا أي: القرآن وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون البقرة: ، .
وبين جل وعلا في المواثيق التي أخذها على بني إسرائيل: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى البقرة: ، وقال: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل النساء: .
أيها المسلم، هذه آيات واضحة ترغب من صلة الرحم، وآيات فيها الوعيد الشديد على قاطع الرحم.
فما هي صلة الرحم؟ صلتك لرحمك تكون بأمور: فأولا: الإنفاق عليهم إن يكونوا فقراء وأنت قادر على ذلك، فتواسيهم بشيء من مالك لتدفع حاجاتهم وتقضي مهماتهم.
وثانيا: تفريج همومهم وقضاء حوائجهم.
وثالثا: زيارتهم والبشاشة في وجوههم إن لقيتهم وتعاهدهم بذلك.
ومن صلة الرحم أن تتحسس مشاكلهم وتنظر حاجاتهم وتعتني بهم، فذاك صلة ينفعك الله بها في دنياك وآخرتك.
ومن صلتهم أن تصبر على أذاهم، وأن لا تقابل إساءتهم بالإساءة، وإنما تقابل إساءتهم بالعفو والصفح والتحمل.
ومن صلتهم أن تجتنب المخاصمة معهم والنزاع معهم، وتبتعد عن كل ما تظنه يثير المشاكل بينك وبينهم حتى يبقى الود بينكم، وتتوارثون تلكم الأخلاق الكريمة الفاضلة.
أيها المسلم، صلتك لرحمك عز لك في الدنيا ورفعة لك في الدنيا، ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، ، هذا في البعيد فكيف بالقريب؟ إذا فتحملك لأخطائه وصبرك على زلله وبذلك المعروف له يجعله الله وليا حميما لك بطيب الأخلاق وحسن التصرف .
صلة رحمك يجعل الله بها بركة في عمرك، فيكون عمرك عمرا مباركا، وقد يجمع الله لك بين بركة العمر وبين اتساع الأجل.
صلتك لرحمك ينزل الله بها البركة في رزقك، وما تنفقوا من خير يوف إليكم البقرة: ، وقال جل وعلا في كتابه العزيز: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
أيها المسلم، قد يحمل على القطيعة أمور، فمنها أولا: قد يكون حسد من بعض لبعض، فيحسد بعض الأقارب بعضهم على ما آتاه الله من نعمة وخير، فيحسده، فيحمله الحسد على قطيعته وتمنى زوال النعمة عنه والعياذ بالله.
وقد يحمله على القطيعة إما طاعة للنساء أو طاعة للسفهاء، فيحملونه على قطيعة رحمه، ويزينون له القطيعة، ويحسنونها له حتى يقطع رحمه، فيقع في سخط الله وغضبه.
وقد يحمل على القطيعة نزاعات مالية واختلاف في الميراث ونحو ذلك.
فالواجب تقوى الله وتعاون الرحم فيما بينهم وتلافي تلك الأخطاء، فقد يكون الميراث أحيانا سببا لنزاع الرحم، فهذا يجحد حق هذا ويظلمه بجحدان حقه، وقد يكون سبب النزاع اختلافا في الأوقاف والوصايا ونحو ذلك، مما يسبب قطيعة بين الرحم، ومن اتقى الله جل وعلا أعطى كل ذي حق حقه، وأبرأ ذمته ولم يجعل للناس عليه سبيلا.
فبعض الناس قد يتولى قسمة التركات مثلا، فيجور في القسمة، بمعنى أن يخفي بعض الأشياء، ويدلس بعض الأشياء، ويجعل الجيد من نصيبه والضعيف من نصيب غيره، وقد يكون وكيلا على وصايا أو أوقاف، فلا يعطي الناس حقوقهم ويتلاعب بذلك.
فاتقوا الله يا عباد الله في أرحامكم، واحذروا أسباب القطيعة، وابتعدوا عنها.
أيها المسلم، قد يكون بينك وبين رحمك خصومة قد يضطر أحدكم إلى القضاء، فالذي يتعين بين الرحم أن يفصلوا نزاعهم بينهم، وأن يكون حل مشاكلهم فيما بينهم، فإنهم إن ترافعوا للقضاء فحكم لهذا على هذا ازداد الشر واتسعت شقة الخلاف وأصبح الرحم متقاطعين فيما بينهم.
أيها المسلم، قد تكون أنت واصلا ومحسنا وذا فضل وخلق، لكن لا يعرفها لك بعض رحمك، فلا تؤاخذهم بزلاتهم، ولا تحسب عليهم أخطاءهم، بل احتمل ذلك واجعله في سبيل الله، والعاقبة للتقوى.
أيها المسلم، رحمك كل قريب يمت لك بصلة من جهة أمك أو أبيك، فإخوانك وأخواتك وأعمامك وبنو عمك وعماتك وأخوالك وخالاتك ومن لك بهم صلة من جهة الأم أو الأب كلهم رحم لك، فاتق الله في رحمك.
أخي المسلم، قد تقول: أنا لا أستطيع صلة رحمي كلهم، نقول: تصل ما تقدر على صلته، وابدأ بالأقرب فالأقرب، وليكن صدرك رحبا لرحمك ومتسعا لهم وصابرا عليهم، ومشعرهم بما بينك وبينهم من روابط وصلات.
قد تقول: لا يمكنني زيارة الجميع، نقول: يا أخي، ليكن من قلبك حب للخير لهم، وابذل جهدك على أن يكون بينك وبين رحمك صلة بأي طريق، بأي وسيلة، وإن طال الوقت، لكن لا يكن في قلبك للرحم بغض أو شحناء أو عداوة، طهر قلبك من الحقد على رحمك، وليعلم الله منك حبك لهم وحرصك على صلتهم إن احتاجوا إلى ذلك.
أيها المسلم، إن أعظم حاجة الرحم أحيانا احتياجهم إلى شيء من المال، فإذا علمت حاجتهم وفقرهم فبادر بصلتهم وإن لم يسألوك، وابدأهم بالمعروف وإن لم يطلبوك، لتكون بذلك من الواصلين، تبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة.
أيها المسلمون، سنة محمد ترغب في صلة الرحم وتحث عليها، فيقول لنا مبينا حقيقة الواصل لرحمه: ليس الواصل بالمكافئ، إنما الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها ، فيقول لنا : إن الذي يكافئ من يحسن إليه هذا بذل معروفا مقابل معروف، فليس له فضل، ولكن الواصل حقا من إذا قطعت رحمه وصلها، هذا هو الواصل، تقطعه رحمه وتبغضه وتسبه وتكرهه وتحسده، ومع هذا فهو يصلهم مع قطيعتهم له ومع بغضهم له وكراهيتهم له، فهو يصلهم على رغم ما يحصل منهم؛ لأنه يريد بصلتهم وجه الله، أحسنوا إليه أم أساؤوا، ولهذا قال رجل: يا رسول الله، إن لي رحما أصلهم ويقطعونني، وأحسن إليهم ويسيئون إلي، وأحلم عليهم ويجهلون علي، قال: إن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل ، أي: الرماد الحار، بمعنى أنك تؤلمهم وتدخل عليهم الألم بإحسانك مع إساءتهم، ولا يزال معك ظهير من الله عليهم ما دمت على هذا ، يعني: أنك إذا استمررت على أنك تحسن إليهم مع الإساءة والقطيعة فالله يجعل لك ناصرا عليهم ومؤيدا.
أيها المسلمون، ويبين أن صلة الرحم من أخلاق المؤمنين فيقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه ، وبين ما في صلة الرحم من البركة فيقول: من أحب أن ينسأ له في أجله ويبسط له في رزقه فليصل ذا رحمه .
رأى عمر رضي الله عنه حلل حرير تباع عند المسجد فقال: يا رسول الله، لو اشتريت حلة تلبسها يوم الجمعة وعند الوفود، قال: يا عمر، إنما يلبس هذه من لا خلاق له ، قال: وأهدي النبي حلة من حرير فبعثها إلى عمر، فقال: يا رسول الله، كنت قلت لك في الحلة العطاردية فقلت: إنه لا يلبسها من لا خلاق له قال: لم أبعثها لتلبسها ، فأهداها عمر لقريب له مشرك في مكة .
هذا يدل على أن الرحم توصل ولو كان غير مسلم لأن الصلة مطلوبة.
قالت أسماء: يا رسول الله، إن أمي أتتني راغبة أفأصلها؟ فأنزل الله: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: ، فأمرها بصلتها .
أيها المسلم، وللرحم شأن لمن وصلها وقام بحقها، فهي سبب لسعادته ورضا الله عنه، يقول في الحديث عنه : إن الله لما خلق الخلق وفرغ منهم قامت الرحم فقالت: يا رب، أنت الرحمن وأنا الرحم، هذا مقام العائذ بك من القطيعة، قال: ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: نعم، قال: فذلك لك .
فالرحم قامت تسأل الله أن يصل من وصلها ويقطع من قطعها، فأعطاها الله ذلك.
أيها المسلم، إن الصلة قد تكون صعبة على النفوس، وقد تكون ثقيلة على النفوس، لا سيما إن رأيت من الرحم جفاء، فاستعن بالله، وروض نفسك على الخير، وأرغمها على الخير، يمدك الله بعون منه وتوفيق وتأييد، فتنال العاقبة الحميدة في الدنيا والآخرة.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، من أعظم صلة الرحم نصيحتهم في الله وإرشادهم إن رأيت منهم مخالفة للحق، فمن أعظم صلتهم أن تنصحهم وتحذرهم بأس الله وعقوبته، فإذا بلغك عن رحم سوء من تهاون بالصلاة ومن قطيعة ومن عقوق أو معاملة سيئة وأخلاق رذيلة فبادر بنصيحته، وبادر بتوجيهه، وبادر بموعظته، فتلك الصلة العظمى.
هدى الله الجميع لكل خير.
أيها المسلم، إن صلة الرحم أمر عرف من أخلاق النبي ، فأبو سفيان حينما يعد أخلاق النبي وما يأمر به قال: ويأمرنا بالصلاة والعفاف وصلة الرحم .
أيها المسلم، إن صلة الرحم تقضي بأن تخصهم بمعروفك إن كان معروفك قليلا، وبزكاتك إن تكن زكاتك لا تكفي لغيرهم، وفي الحديث عنه أنه قال: صدقتك على المسكين صدقة، وعلى ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة ، فزكاتك خص بها الفقراء من رحمك وأغنهم بما تغنيهم، وإن فضل فلغيرهم، فإنك إن تتبعت رحمك وعرفت الفقير والمحتاج فخصصته بزكاتك فأنت بهذا جمعت بين أداء الواجب وصلة الرحم.
ميمونة أم المؤمنين زوج النبي أعتقت وليدة لها جارية لها، فلما أتاها النبي وكان عتقها في غيبة النبي قالت: أما علمت أني أعتقت وليدتي فلانة؟ قال: أما إنك لو أعطيتيها أخوالك كان أفضل لك .
فانظر العتق العظيم الذي يقول فيه النبي : من أعتق مملوكا له أعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتى فرجه بفرجه ، صار الهدية للأخوال أفضل من العتق، مما يدل على أن صلة الرحم أمر مرغب فيه شرعا.
فلنتدارك فيما بيننا ذلك الخلق الكريم، ولنشعه بيننا، ولنحمل نفوسنا عليه، ولنسأل الله العون والتأييد والتوفيق لذلك.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين الأئمة المهديين: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر أصحاب نبيك أجمعين، وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك وكرمك وجودك وإحسانك يا أرحم الراحمين... أخرجه البخاري في الأدب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه نحوه.
أخرجه البخاري في الجمعة ، ، ومسلم في اللباس عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الجزية ، ومسلم في الزكاة .
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه نحوه وليس فيه: أنت الرحمن وأنا الرحم .
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الجهاد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة أبي سفيان رضي الله عنه مع هرقل الروم.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في كتاب الزكاة والنسائي في الزكاة ، وابن ماجه في الزكاة من حديث سلمان بن عامر رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وهو في صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في الهبة ، ومسلم في الزكاة عن ميمونة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في كفارات الأيمان ، ومسلم في العتق عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أضرار المخدرات على الأفراد والمجتمعات الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العقل نعمة من الله تعالى.
خطر المخدرات وأضرارها.
نصحية للمبتلين بالمخدرات.
وصية الآباء بالمحافظة بأبنائهم والعناية بهم.
ضرورة التعاون في دفع هذا البلاء ورفعه.
إقامة الحد على مروجي المخدرات.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول جل جلاله ممتنا على عباده عامة: ولقد كرمنا بنى ءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
أيها المسلمون، في هذه الآية يبين الله تكريمه لبني الإنسان، كرم الله بني الإنسان، وفضلهم على كثير ممن خلق تفضيلا، هذا التكريم تمثل في خلق الله لابن آدم على أحسن تقويم، لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم التين: ، ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك فى أي صورة ما شاء ركبك الانفطار: .
خلقه فأحسن خلقه، فصار خلقه في أحسن خلق وأكمله، ثم كرمه بالعقل الذي يميز به بين النافع والضار وبين الخير والشر، وإذا كمل هذا العقل ميز الهدى من الضلال والحسن من القبيح بتوفيق الله وهدايته له.
وهذا العقل أمر العبد بالمحافظة عليه وإبعاد كل ما يفسده ويكدر صفوه، فإن به حياة الإنسان، وإذا خلا من هذا العقل صار جسدا خواء لا فائدة فيه ولا خير من وجوده، ولذا بين الله ندم أهل النار يوم القيامة فقال عنهم: وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا فى أصحاب السعير الملك: ، لو كنا نسمع أو نعقل إنهم ليسمعون ويعقلون، ولكنهم لم ينتفعوا بعقولهم ولم يستفيدوا منها، ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل الأعراف: ، لهم عقول لكن لم يفقهوا بهذا العقل، ولم يستعملوه فيما ينفعهم، بل عطلوا منافعه.
أيها الإخوة، إن العقل نعمة من الله على عبده، متى سعى في إضعافه فإنه قد جنى على نفسه جناية عظيمة.
أيها الإخوة، إن هناك سلاحا فتاكا ومرضا خفيا، سلاحا فتاكا في قلب المجتمع المسلم، ومرضا وداء عضالا، ألا وهو داء المخدرات، ذلك السلاح الفتاك الذي يفتك بالأمة ويقضي على كيانها ويقضي على أخلاقها، ويحطم الأمة، يحطم قوتها المعنوية والمادية، ويجعلها أمة لا تعي ولا تعقل ولا تدرك.
هذا السلاح الفتاك استعمله أعداء الإسلام لضرب أمة الإسلام، بل استعملوه لضرب الشعوب عموما، ليقضوا على كيان المجتمعات وعلى قيمها وعلى أخلاقها وعلى فضائلها، ولا سيما الأمة المسلمة، فهم حريصون على ما يضعف كيان الأمة المسلمة، وعلى ما يدمر قيمها وأخلاقها وفضائلها؛ لأن الأمة عزيزة بدينها وعزيزة بقيمها وفضائلها، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
فالمؤمنون بدينهم وأخلاق إسلامهم أعزاء، ومتى فقدوا أخلاقهم ومتى فقدوا قيمهم وفضائلهم فإنهم كما قال الله: إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: ، والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم محمد: .
أيها المسلمون، تسمعون في بعض الأحيان إعلانا عن عقوبة مروجي المخدرات، والتحدث عن جريمتهم، وكيف أدخلوا هذا البلاء العظيم إلى بلاد الإسلام، وأنهم يضعونها في أحشائهم ويفعلون ويفعلون، هؤلاء المجرمون الآثمون الذين أرادوا بهذا البلاء إفساد الأمة وضياع دنيها وأخلاقها هم جزء من مؤامرة عالمية على الإسلام وأهله؛ لأن هذا الداء متى ما حل في أي مجتمع فإنه كفيل بتدمير القيم والفضائل.
أيها المسلمون، إن داء المخدرات إفساد في الأرض، والله لا يحب الفساد، والله لا يحب المفسدين، إفساد في الأرض، وأي إفساد أعظم من فساد هذه المخدرات؟ إنها تجعل متعاطيها عضوا أشل في مجتمعه، تجعله منحرف الأخلاق فاسد الطباع، تجعله لا يشعر بمسئولية، ولا يهتم بواجب، ولا يرعى زوجة وأولادا، تجعله يلهث وراء تلك المخدرات، ويبذل كل جهده وماله وعرضه في سبيل الحصول عليها، تراه والعياذ بالله شقيا في نفسه، يشقى به بيته من زوجة وأولاد وأبوين، فهم يشقون به بما يشاهدون من حالته السيئة وانحرافه الخلقي وفساده والعياذ بالله، أجل إنهم يشقون به، فهو يجلب عليهم المصائب، ويضعهم في غاية من الاضطراب، إنهم لا يأمنون حياتهم أمامه، ولا يدرون ماذا سيفاجئهم به، فإنه إن لم يجد ما يشتري به هذا المخدر بذل كل ما يملك، بل حتى محارمه يرضى أن يقدمهم لمن يعطيه هذا الداء الخبيث، إنها جريمة العصر وبلية من البلايا.
نسأل الله أن يحفظ المسلمين من كيدها.
أيها الإخوة، إنهم لا يدرون ماذا سيفاجئهم، وإنه أحيانا قد ينحرف حتى ربما قتل ولده وأمه وزوجته وقتل من حوله، إنه يتصرف تصرفات هوجاء، تصرفات فاقد العقل، وأحيانا يكون فاترا يلقي نفسه في الطرقات، ويغدو مع الناس لا يشعر بما يقول ولا بما يدور حوله، يعيش في خيال، لا يدري عن واقعه الذي يعيش فيه.
أخي المسلم، اتق الله في نفسك، فإن كنت ممن ابتليت بهذا الداء فحاول التخلص منه، حاول التوبة إلى الله والتخلص من هذا الداء الخبيث، تخلص منه بقدر ما يمكن، فإن التوبة مفتوحة، باب التوبة مفتوح، ومن أراد البعد عن السوء فإن الله سيعينه.
أخي المسلم، لا تقل: هذا داء استفحل لا أستطيع علاجه.
لا، حاول واعقد العزيمة الصادقة والجأ إلى الله وتضرع بين يديه أن يخلصك منه ويعافيك من شره.
أخي المسلم، من ابتلي بترويجها وبيعها فليتق الله في نفسه، وليعلم أنه من المفسدين في الأرض، والله لا يحب الفساد، إنه داخل في قوله تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله فى الحياة الدنيا ويشهد الله على ما فى قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: .
فاتق الله، وتخلص من هذه التجارة الخبيثة، لا يخدعنك ما تدره عليك من مال، فإن هذا المال مال خبيث ومكسب سيئ وحرام عليك، إنه مال حرام عليك، مكسب خبيث، إن تصدقت ما قبل الله صدقتك، وإن أنفقته ما قبل الله منك، وإن تركته كان حطبا عليك يوم القيامة.
إنه مال خبيث لا خير فيه.
فاتق الله أن تطعم نفسك وأولادك هذا المكسب الخبيث، تخلص منه أخي المسلم وتب إلى الله من شره.
أيها الآباء الكرام، اتقوا الله في أولادكم، وربوهم التربية الصالحة، وراقبوا أخلاقهم وسلوكهم ومن يستصحبون ومن يصاحبون ويعاشرون، راقبوا ذلك بكل دقة، فإن مراقبتكم لهم بتوفيق من الله تجعلهم في أمان من الوقوع فيها، وإذا أهملتم الأولاد وتركتم تربيتهم ولم يكن عندكم علم بأين ذهبوا ولا مع من ذهبوا فيوشك أن يقتنصهم جلساء السوء، ويغرونهم بهذا البلاء، فيصعب عليك أن تخلصهم من هذا البلاء.
فيا أيها الآباء الكرام، ربوا الأولاد ووجهوهم، وحثوهم على الخير، وبينوا لهم أضرار تلك المخدرات، وحذروهم منها ومن صحبة أهلها.
أيها المسلمون، هذه التجارة الخبيثة الملعونة يدعو إليها أحيانا ضعف الإيمان وقلة الخوف من الله، فمن لا إيمان في قلبه ومن ليس في قلبه خوف من الله لا يبالي بأي مكسب نال، لا يبالي بالمكاسب أمن حلال أم من حرام، همه أن ينال المكاسب؛ لأن الإيمان ضعيف في قلبه، فتغريه المادة والطمع السيئ، إذا رأى أن تلك التجارة فيها ربح عظيم ضحى بدينه وأخلاقه ومصلحة أمته في سبيل الحصول على مال خبيث، هذا المال لا يوفق فيه لخير، وإنما يكون مالا حراما يؤول به إلى الفقر والبلاء والعياذ بالله.
أيها الشباب المسلم، اتقوا الله في أنفسكم، واحذروا مجالسة من لا خير فيه ومن لا خير في صحبته، حتى لا يغروكم بهذا الشر، ولا يوقعوكم في هذا البلاء، فاحذروا عباد الله من ذلك.
أيتها الأمة، إن الله جل وعلا أمرنا أن نتعاون على البر والتقوى بقوله: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان فمن التعاون على البر والتقوى أن لا ندع لهؤلاء المجرمين إجرامهم، لا ندعهم ينخرون صفوف المسلمين، لا ندعهم يتمكنون من نشر بلائهم بين الأمة، بل نأخذ على أيديهم نصيحة وتحذيرا، ثم إبلاغا بهم حتى لا نترك لهم المجال واسعا.
إن التستر عليهم وإخفاءهم وإخفاء عيوبهم وتركهم بلاء على الأمة بلاء عظيم، يستشري في الأمة حتى يصعب عليها العلاج، فلا بد من نصيحة لمن قبل النصيحة، وكشف أحوالهم؛ لأن هذا بلاء عظيم.
نسأل الله العفو والعافية لجميع المسلمين من كل بلاء.
أيها المسلمون، لم تصب الأمة بداء أعظم من هذا الداء الخبيث، ولا ببلاء أعظم من هذا البلاء، فكم له من فساد في الأمة، يجعل الإنسان يعيش بلا روح بلا عقل بلا فكر بلا رأي، يجعل الإنسان أشبه ما يكون ببهيمة الأنعام، يجعل الإنسان لا يقدر مسؤولية ولا يشعر بواجب ولا يربي أولاده ولا يقوم بشؤون أسرته، كم أسر تشقى من حال أبيهم، هو صاحب مخدرات، لا يبالي بأولاده، لا يسأل عن نفقة عليهم، ولا يبالي بنفقتهم ولا بتوجيههم ولا بتعليمهم؛ لأنه يعيش في خيال، يعيش في حالة غير ما يعيش فيه الناس، هو في ذل وهوان وفساد وانحراف وفقدان فكر ورأي ووعي.
نسأل الله العفو والعافية.
فعلى المسلمين تقوى الله والتناصح فيما بينهم، وأن يعين بعضهم بعضا على الخير، ويحذر بعضهم بعضا عن الشر، ولا يدعوا للمجرمين أن يعثوا في الأرض فسادا، فإنهم إذا تركوا وتغوضي عنهم وسترت حالهم يوشك أن يعم بلاؤهم، والبلاء ليس محصورا فيهم، يتعدى لفلان وفلان وفلان، يتعدى لي ولك وللكل.
نسأل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة.
فعلى المسلمين تقوى الله، وعلى مروجيها أن يتوبوا إلى الله ويتخلصوا من هذا البلاء العظيم، وعلى متعاطيها التوبة إلى لله، وعلى الآباء تربية الأولاد وتوجيههم، وعلى المجتمع أن يكون ذا وعي ويقظة من بلاء أولئك.
أسأل الله أن يحفظ الجميع بالإسلام، وأن يحيطنا وإياكم بعنايته، ويوفقنا وإياكم للصواب، وأن يصلح ذرياتنا جميعا، ويحفظ شباب أمتنا من هذا البلاء ومن كيد أولئك، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، يقول الله جل وعلا: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذالك لهم خزى فى الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
أستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية

 ولاية ميلة تقع بالشمال الشرقي الجزائري تحدها شرقا ولاية قسنطينة وغربا ولاية سطيف وولاية جيجل وجنوبا ولاية أم البواقي وولاية باتنة وشمالا ولاية جيجل وولاية سكيكدة تبلغ مساحتها كم بتعداد سكاني قدر سنة ب: نسمة...أما الكثافة السكانية فبلغت نسمة/كم في نفس السنة.
ولاية ميلة تتميز بتضاريس مختلفة يمكمن حصرها في منطقتين متباينتين  تحدها الولايات التالية:  مناخ ولاية ميلة هو مناخ رطب في الشمال إلى أقل رطوبة كلما إتجهنا جنوبا إلى أن يصبح قاحلا أقى جنوب الولاية معدل الأمطار يتراوح بين و ملم في الشمال كحد أقصى في جبل مسيد عيشة ب ملم و بين و في الوسط إلى أن يتناقص إلى أقل من في الجنوب.
عامة تشهد الولاية سنويا تساقط الثلوج على المرتفعات و صيفا درجات حرارة مرتفعة تصل في بعض الأحيان إلى .
تحتضن ولاية ميلة أكبر سد مائي على المستوى الوطني بسد بني هارون الذي يعتبر أهم مصدر للمياه في الشرق الجزائري بتزويده عدة ولايات بالمياه الشروب و المياه الموجهة لسقي الأراضي هذا السد يعتمد رأسا على واد الرمال و واد كبير ليتم ضح مياهه إلى سد التخزين بواد العثمانية.
و نظرا لطابع الولاية الجغرافي فهي تحتوي على عدد لا حصر له من منابع المياه المعدنية الصافية.
انبثقت ولاية ميلة عن التقسيم الإداري لسنة ، وتتكون من دائرة و بلدية.
تمر عبر ولاية ميلة العديد من ، منها   تشتمل الولاية على عدة مرافق صحية و عيادات جوارية و مستشفيات نخص منها بالذكر  ذكرت ميلة في العديد من المنقوشات الأثرية بعدة تسميات منها : و  وأما عن أصل التسمية فقد اختلفت الآراء والتأويلات، ولكن اتفق جل الباحثين على أن أصلها أمازيغي ميلاف تعني الألف ساقية أو الأرض المسقية.
وميلو تعني الظل في اللغة الأمازيغية وميديوس تعني المكان الذي يتوسط عدة أمكنة وهو مشتق من موقعها الجغرافي حيث تتوسط أهم المدن القديمة.
بلدية بوحاتم بلدية واد العثمانية .
بلدية واد سقان تم غلق البلدية سنة وجعلها تتبع بلدية واد العثمانية.
بلدية بني قشة تم غلق البلدية سنة وجعلها تتبع بلدية فج أمزالة.
بلدية ميلة .
بلدية زغاية بعد أن كانت عبارة عن مركز سنة .
بلدية فج أمزالة .
بلدية سيدي مروان .
بلدية عين التين .
بلدية الرواشد .
بلدية القرارم .
بلدية تيبرقنت .
بلدية أحمد راشدي .
بلدية شلغوم العيد .
يرجع تاريخ ميلة إلى العصر الحجري الحديث حيث يوجد بالولاية أحد أهم مواقع ما قبل التاريخ في الجزائر، نخص بالذكر موقع مشتى العربي قرب شلغوم العيد أو بالأحرى إنسان مشتى العربي الذي يعود إلى الحضارة القفصية في شمال إفريقيا.
أما عن المدينة فقد تم اكتشاف أدوات صوانيه في السهل الشمالي الغربي الممتد بين المدينة القديمة وواد بوخنزير ووادي مخزود وهي ذات أحجام مختلفة.
برزت ميلة في العهد النوميدي كإحدى أهم المدن التابعة لماسينيسا حيث تذكر المصادر أنها كانت إحدى مقاطعاتها تدعى ميلو نسبة إلى ملكة كانت تحكمها.
في العهد الروماني وفي عهد يوليوس قيصر ظهرت ميلاف كواحدة من المدن الأربع التي تشكل الكونفدرالية السيرتية.
تعاقبت على ميلة أربعة عهود متتالية العهد الروماني والوندالي فالبيز نطي أي العهد المسيحي وثانيها الفتح الإسلامي وثالثها العهد التركي ورابعها العهد الفرنسي:  تعتبر منطقة ميلة من المناطق النوميدية العريقة التي ظهرت في الشرق الجزائري تتخللها مساحات سهلية شاسعة خصبة صالحة للفلاحة وتربية المواشي وتكثر فيها البساتين والحدائق وأشجار التفاح والأجاص لتوفر المياه بالمنطقة وغزارتها.عرفت ميلة استقرارا بشريا مبكرا والتجمعات السكانية قبل الاحتلال الروماني وكانت تشمل على قرى وبوادي تقطنها القبائل النوميدية وبعض الجاليات البونيقية.على الرغم من عدم توفر المصادر التاريخية التي تشير إلى عمران النوميدين وكانت ميلة تابعة إداريا وسياسيا لمملكة الماسييسيل والتي عاصمتها مدينة سيرتا وكان سكانها في هذه الفترة لا يختلفون عن سكان العاصمة الإقليمية في العناصر البشرية وتكون مدينة ميلة قد استفادت من تأثيرات الحضارة النوميدية والبونقية في نمط البناء والعمران لقربها من سيرتا ومجاورتها لها.
ولعل مدينة ميلة كانت قرية صغيرة أو قلعة عسكرية أمامية مع مدينة تيديس لحماية مدينة سرتا عاصمة المملكة النوميدية وقد زاد من أهميتها المكانة الاقتصادية فموقع ميلة في التل وبالقرب من الموانئ الساحلية والمدن الداخلية جعلها تشكل المحور الذي تتلاقى فيه شبكة الطرق المؤدية إلى عاصمة الإقليم حيت كانت محطة رئيسية للقوافل التجارية وسوقا ذائعة الصيت تستفيد منها المناطق والمدن المجاورة لها كانت مدينة ميلة تسمى في هذه الفترة ميلو ملو وهو اسم كان يطلق على ملكة نوميدية قديمة ويؤكد هذه الفرضية التمثال الذي اكتشف في الحفريات التي جرت في المدينة سنة  قام الرومان باحتلال مدينة سرتا سنة ق م فامتد سلطانهم إلى المناطق والمدن التابعة لها ولاسيما القريبة منها كميلة وقد اهتم الرومان بتخطيط مدينة ميلة وتعميرها فجلبوا إليها المياه عن المناطق المجاورة كما أنشاوا الدور والقصور والأبراج والأسوار وتشييد شبكة الطرق والمواصلات داخل المدينة وخارجها وربطها بمدن تقع على الخط الأفقي الممتد منها إلى مدينة سيرتا قسنطينة شرقا وكويكول جميلة في الجنوب الغربي وتأسيس خطوط عمودية أخرى تربطها بالموانئ الساحلية ،وقد صارت مدينة ميلة قاعدة هامة لحماية مدينة قسنطينة من الثورات المحلية ومن الهجومات الخارجية.
شيد الرومان ميلة من حجارة وصخور الجبال المحيطة بها كما حفرت بها الآبار والعيون وأقيمت بالقرب منها بعض السدود الصغيرة لسقي الحقول التي اشتهرت بها المنطقة حتى سميت ميلة ب ملكة الحبوب والحليب يقول المؤرخ والرحالة الروماني بوليبيوس كانت ميلاف في أول الأمر قلاعا حربية للدفاع عن سيرتا ثم اخذت في التوسع إلى ان أصبحت في عهد تراجان شبيهة بسيرتا .
عمل الرومان على نشر الديانة المسيحية في المدينة خاصة في القرن الثالث الميلادي فكانت معقلا من معاقل المسيحية في المنطقة وقد بنيت بها واحدة من أقدم الكنائس في الجزائر وقد اشتهرت المدينة بقديسها اوبطاتوس الميلي المناهض للمذهب الدوناتي وصاحب المؤلفات العديدة وقد عقد بها مؤتمرين للمجمع الكنسي الأول سنة والثاني في ميلادي والذي ترأسه القديس أوغسطين بنفسه.
بعد انحطاط الإمبراطورية الرومانية وانشقاقها زحف الو ندال إلى بلاد المغرب ومكثوا في الإقليم الشرقي حوالي قرن من الزمن ويحتمل أن ميلاف قد أخضعت سنة م من طرف القائد الوندالي بيليزار الذي جعلها مركزا لمراقبة باقي الأقاليم المجاورة.
استولى البيزنطيون على المدينة سنة م ويبدوا أن البز نطيين جددوا بناء أسوارها وأبوابها ومنشآتها العمرانية ونظرا لأهميتها الدينية والإستراتجية جعلوا منها المدينة القلعة حيث قام القائد سولومون ببناء السور المحيط بالمدينة وطوله متر ودعمه ب برج للمراقبة، وقد حرس على ضم أهم معالم المدينة الرومانية.
أي أن القديس أو وقد كان للمدينة في العهد البز نطي دور ديني بالغ الأهمية الراهب هو السلطة الحاكمة في المدينة.
عمل البيزنطيون على إرهاق السكان بالضرائب والمغارم الباهضة وباضطهاد ديني ظالم مما دفعهم إلى الانتفاض فأكثروا من الثورات واللإ نتفاضات ضد الوجود البيزنطي في المدن والقلاع والحصون والمزارع غير أن هذه الثورات المتكررة لم تتمكن من إزالة اللاحتلال البيزنطي واستمر ذلك حتى الفتح الإسلامي.
في سنة م أي سنة ه دخل الصحابي الجليل أبو المهاجر دينار ميلة فاتحا، بعد أن حاصرها حصارا محكما وقطع عن أهلها الماء حتى استسلموا له فسقطت في يده ودخلها منتصرا واستقر بها وقام ببناء أول مسجد في الجزائر والثاني في بلاد المغرب بعد مسجد عقبة بن نافع في القيروان التونسية على أنقاض الكنيسة الرومانية والذي يطلق عليه اليوم اسم مسجد سيدي غانم كما قام بتشييد دار الإمارة ملاصقة له.
وقد اختار ميلة لتكون مقر العمليات الحربية في المغرب الأوسط ونقطة إشعاع للفكر الإسلامي الجديد وقد اختارها لأنها تقع بين التجمعات السكانية الكبيرة، وتتوسط مدن الشرق الجزائري وأكبر القبائل البربرية من جهة والمغرب الأوسط وإفريقية من جهة أخرى وطهر بذلك أهل المنطقة من الثالوث المسيحي وحول مدينة ميلة من مدينة بيزنطية مسيحية إلى مدينة عربية إسلامية.
اعتنق سكان ميلة الدين الإسلامي ثم بدأو يبتعدون شيئا فشيئا عن المظاهر التي كانت سائدة قبل الإسلام وأخدوا يتخلون عن الحضارة البيزنطية واللغة اللاتينية، ومع مرور السنوات اندثرت لغة كتامة وأصبحت اللغة العربية هي اللغة المتداولة حتى الآن، ومنذ ذلك التاريخ ازدادت الأهمية الإستراتجية والاقتصادية والعسكرية لمدينة ميلة.
وانتقل إلى ميلة في ذاك العصر الدور الذي كانت تلعبه مدينة قسنطينة في المنطقة قبل الفتح، وصارت ميلة في وقت قصير مقرا إداريا وعسكريا له أهميته ملحقا بالقيروان دون وسيط في نهاية عصر الولاة وأثناء حكم الاغالبة أصبحت المدينة تدور في فلك طبنة عاصمة الزاب في التنظيم الإ داري الجديد الذي أحدثته إدارة الولاية العباسية بإفريقية  ضلت ميلة تتبع إداريا إقليم الزاب في العهد ألأغلبي فاغتنم أبو عبد الله الشيعي فرصة غياب الأمير ألأغلبي إبراهيم بن أحمد الذي توجه إلى جزيرة صقلية سنة م لفتح مدينة طرمين الحصينة بجزيرة صقلية، وكان موسى بن عباس صاحب مدينة ميلة قد أسهم في هذا الغزو بنصف قواته وكانت من العوامل التي سهلت مهمة أبو عبد الله الشيعي، قام أبو عبد الله الشيعي بإسقاط ميلة وتعين والي جديد عليها يدعى أبو يوسف ماكنون بن ضبارة الأجاني الكتامي عم أبي زاكي وتوالت هزائم الأغالبة وانتصارات الفاطميين إلى أن دخل الداعية الشيعي القيروان واسقط الدولة الأغلبية سنة ه م.
ومن ثم نلخص القول أن ميلة كانت أول مدينة أغلبية تسقط في يد الفاطميين وانطلاق وبداية حضارة امتد نفوذها إلى الشام ومصر وبسطت سيطرتها على البحر المتوسط والأقاليم المجاورة.
بعد انتقال الخليفة المعز لدين الله الفاطمي ه/ م إلى مصر سنة ه/ م ترك ولاية المغرب إلى بلكين ابن زيري وانتقل الحكم إلى الزيريين حيث تذكر المصادر أن سكان ميلة قاموا بثورة ضد الحاكم الزيري المنصور ابن أبي الفتوح سنة ه/ م وامتنعوا عن دفع الضرائب وكان ولاءها ضعيفا لأن كتامة ترى أن الحكم أحق إليها من الزيرين الصنهاجيين باعتبارهم ساهموا في بناء الدولة الفاطمية وأصحاب انتصارتها في المشرق والمغرب فزحف إليهم الحاكم بجيش كبير أرعب أهل كتامة ولكنه أوقف الزحف واتخذ قرار تهجير الأهالي وطردهم إلى باغاي قرب مدينة خنشلة الحالية وبقيت ميلة خالية من السكان لفترة من الزمن وفقد ت أهميتها السياسية والعسكرية ثم أعيد إعمارها وأ صبحت تخضع لحاكم قسنطينة.
رجع إلى مدينة ميلة بريقها ابتداء من القرن الخامس الهجري الحادي عشر الميلادي أثناء حكم الحماديين فانتعشت فيها العمارة وتطورت التجارة وعرفت في ظل الحكم الحمادي نهضة اقتصادية ونشاط تجاري معتبر ساعدها في ذلك الأراضي الزراعية الخصبة المحيطة بها وموقها في ملتقى الطرق الرابطة بين المدن الساحلية والداخلية.
ه/ م تراجع دورها الإداري والعسكري وخلفتها قسنطينة في ذلك الدور ولكنها ظلت تحت تأثير الأحداث التي تجري حولها لاسيما الحروب التي قامت ضد الموحدين وضلت المدينة تخضع للحكم الموحدي عاما ولكن ضعف الدولة الموحدية بعد وفاة الحاكم الموحدي يعقوب المنصور وانهزام المسلمين في معركة العقاب سنة ه/ م أدى إلى انقسام بلاد المغرب إلى ثلاث دول في النصف الأول من القرن السابع الهجري الثالث عشر الميلادي وهي الدولة الحفصية تونس الزبانية تلمسان المرينية فاس .
كانت ميلة تابعة إلى الدولة الحفصية حيث استطاع أبو زكريا يحيى الحفصي ه/ م أن يستولي على بلاد كتامة وحواضرها سنة ه/ م وأصبحت مدن الشرق الجزائري تخضع للنفود الحفصي وكانت قسنطينة عاصمة الإقليم وميلة تدور في فلكها وتتبعها مباشرة وقد حدد حسن الوزان في القرن ه/ م مقدار خراجها بحوالي دينار وعدد سكانها نحو نسمة يسكنون بنحو منزل وظلت على هذه الحال إلى أن دخلها الأتراك خلال القرن ه/ م  بعد إعلان الجزائر تبعيتها للخلافة العثمانية سنة شهدت تغيرات إدارية حيث أصبحت ميلة تابعة إلى بايليك الشرق تخضع لسلطة داي قسنطينة وتذكر المصادر أنها كانت تلعب دورا اقتصاديا هاما فهي مخزن الداي، وقد عمل العثمانيين على إصلاح مبانيها ومساجدها كالرحمانية والقصبة والأسواروالقلاع وتجديد مجاري وسدود المياه وتميز عمرانها في هذا العهد بجمعه بين الطابع العربي الإسلامي والتركي في حين عرفت التجارة والفلاحة والصناعات والفنون ازدهارا خاصا بهذا العهد أيضا، وتضم عدة معالم تعود إلى فترة الحكم العثماني لعل أهمها قصر الأغا بفرجيوة ومسجد سيدي بويحيى.
ولكن لم يدم مثل هذا الحال حيث اقتضت حكمة الخالق ابتلاء باللاستعمار الفرنسي  اعتبر الغزو الفرنسي للجزائر حلقة في الحركة التوسعية الأوربية وتعبيرا عن تفوق البلدان الغربية صناعيا وعسكريا.
فالغزو لم يكن لاعتبارات سياسية داخلية طارئة شنتها حكومة تبحث عن انتصارات خارجية لتغطية مصاعبها الداخلية فمثل هذه الاعتبارات لا تختلف عن قضية ديون الداي على فرنسا وضربة المروحة وغير ذلك من الذرائع الدبلوماسية والحجج الدعائية لحملة مبيتة منذ زمن بعيد.
فقد تم الغزو في فترة مناسبة بعد تحضير منهجي طويل فالدولة الجزائرية كانت في حالة أزمة بسبب عدم الاستقرار والوضعية الاقتصادية الصعبة التي زادتها خطورة الحصار الذي فرضته عليها فرنسا طيلة ثلاث سنوات .
لذا عندما نزل الجيش الفرنسي وهو أقوى الجيوش الأوروبية يومئذ بشاطئ سيدي فرج في جوان بقوة قوامها ألف جندي لم يجد أمامه سوى ألف جندي نظامي جزائري ونفس العدد من المتطوعين.
لقد حاولت هذه القوة أن تشن هجومها مضادا لكنها وجدت نفسها أمام جيش يفوقها عددا ويتفوق عليها عدة وأحسن منها تنظيما وتجهيزا، وكانت النتيجة احتلال الجزائر العاصمة.
لم تكتف فرنسا بالاحتلال العسكري لمدينة الجزائر ثم عنابة أين أقامت تحصينات لها بل انتقلت تدريجيا إلى باقي المناطق متبعة سياسة الدم والنار لإخضاع المواطنين والاستحواذ على ممتلكاتهم.
احتل الفرنسيون مدينة ميلة في جويلية من سنة وقد أظهر سكانها مقاومة عنيفة للاستعمار حيث نشبت ثورات بمنطقة زواغة وفرجيوة استمرت حوالي سنة من بداية سنة إلى غاية على فترات متقطعة أرسل الفرنسيون الجنرال سال لإخمادها سنة وكانت هذه السنة فترة مناسبة لتجديد الكفاح لأن فرنسا كانت منشغلة داخليا بالاحتمالات التي لربما ستحدث بعد ثورة التي أدت إلى سقوط الحكم الملكي بفرنسا والعسكري بالجزائر وقيام سلطة مدنية والذي بقي بالجزائر كان منشغلا بالقضاء على الثورات المحلية في جهات أخرى ومنها ثورة سكان زواغة وفرجيوة بالبابور شمال قسنطينة وثورة بني حساين وبني مناد وريغة وبني زقزق في منطقة الجزائر العاصمة ومليانة والمدية التي امتدت بعد ذلك إلى منطقة التيطري وسور الغزلان وأولاد نايل.
تم احتلال معظم مناطق البابور كما تم القضاء على نفود بورنان من عائلة بن عزالدين التي كانت هي وعائلة بوعكاز بن عاشور بفرجيوة تتقاسمان حكم المنطقة فنفي بورنان من المنطقة إلى المنطقة المحصورة بين شمال ميلة وسفوح الوادي الكبير التي قسمت إلى عدة مناطق إدارية صغيرة لإضعاف مركز العائلة أما عائلة بوعكاز بن عاشور بفرجيوة فقد عمل الفرنسيون على إضعافها بطريقة ديبلوماسية حيث أقنعوا رئيسها بالانتقال إلى مدينة قسنطينة للاستقرار بها مع احتفاظه بلقبه الإداري كقائد وبمداخيله المالية التي يحصل عليها من سكان فرجيوة وذلك في يوم / / وقسموا إدارته إلى منطقتين تخضعان لضابط فرنسي برتبة نقيب.
في الوقت الذي اندلعت فيه ثورة أولاد سيدي الشيخ بالجنوب الوهراني ثار سكان زواغة وفرجيوة بجبال البابور والشمال القسنطيني بزعامة وقيادة أسرة أولاد بني عزالدين في زواغة وأسرة بني عاشور في فرجيوة وكان ضمن حوافزهم للثورة ثورة إخوانهم في الغرب الوهراني وثورة علي بن غداهم ورفاقه في تونس ضد الباي التونسي الذي أصبح لعبة في أيدي القناصل الأوروبيين الأجانب.
اتهمت السلطة الاستعمارية القائد بورنان بمساعدة الثوار بمنطقة الوادي الكبير وكان أول إجراء قامت به السلطات الفرنسية ضد الثوار اعتقال بوعكاز بن عاشور وأولاد بن عزالدين ومقدم زواغة الرحمان.
و لكن ثوار منطقة ميلة واصلوا المقاومة ضد الاستعمار طوال سنة وبأساليب مختلفة فاعتصموا بالمناطق الجبلية وهاجموا القوات الفرنسية وأعوانها من الجزائريين.
ولم تمر هذه الأحداث بسلام على سكان المنطقة بل عمدت فرنسا إلى نفي العديد من العائلات عقابا لهم كما فرضت على السكان غرامات جماعية باهضة وأسندت السلطة للضباط الفرنسيين الذين شجعوا المعمرين القادمين من أوروبا حيث استولى هؤلاء على الأراضي الخصبة بمنطقة ميلة وانشأوا قرى استيطانية بعد أن طردوا السكان من أملاكهم وصادروها عنوة وفي سنة أنشئ المركز الاستعماري بميلة وتم بناء المدينة الجديدة سنة .
تحتل انتفاضة ماي مكانة في تاريخ الحركة الوطنية وتختلف بأسبابها وطبيعتها ونتائجها عن الحوادث السابقة التي عرفتها البلاد منذ الاحتلال الفرنسي.
فمن الجانب الجزائري كانت نواة حركة أحباب البيان والحرية أهم حركة علقت عليها الآمال حينذاك تتألف من عناصر حزب الشعب الجزائري الذين تمثلت مهمتهم في القيام في خضم الجماهير بعمل سياسي قانوني.
وكان الغرض من هذا النشاط أن ينضوي الشعب برمته تحت مذهب الاستقلال وبرهنت الحضوة الكبيرة التي نالتها هذه العناصر لدى السكان على فكرة الاسقلال التي تظل الشعور العميق والأمنية الوحيدة لكل جزائري.
إن تمكن حركة أخباب البيان والحرية من خلق وحدة وطنية جعلت الإدارة الفرنسية تتخوف من عواقبها وجعلت المعمرين والمتطرفين الفرنسيين يشتدون في التحامل عليها ويحاولون تحطيمها.
كانت المخاوف التي ساورت السلطة الاستعمارية على جانب من الجسامة حيث أن ليستراد كاربونيل عامل عمالة قسنطينة قد باح بذلك، حين صرح في أفريل بما يلي: نحن على أبواب عمليات كبرى سنقوم بها ضد حزب سياسي مشهور قصد حله .
بالنسبة للجزائريين حانت ساعة التعبير عن المشاعر الوطنية وعن تعلقهم بالحرية كغيرهم من شعوب العالم يوم ماي ، حيث خرج المتظاهرون حاملين اللافتات والعلم الوطني مرددين عبارات تندد بالاستعمار وتطلب بوعود فرنسا.
ولم تمر الساعات الأولى من الثامن ماي حتى حدث الاصطدام إثر اعتداء محافظ الشرطة الفرنسية في مدينة سطيف وإطلاقه الرصاص على الشاب شعال بوزيد الذي كان يحمل العلم الوطني الجزائري ثم امتدت الاستفزازات إلى أكثر مدن وقرى ودواوير القطر خاصة في قالمة ونواحيها وخراطة ودواويرها.
وقد أسفرت العمليات على استشهاد ما يزيد على من الجزائريين واقتياد الآلاف إلى السجون والمحتشدات وإعدام العشرات عن طريق المحاكم.
لم تقتصر انتفاضة ماي على المدن ولا على جهة واحدة فحسب، بل امتدت إلى أعماق الريف الجزائري وما الأحداث التي وقعت في كل من دوار المنار ودوار تسدان بلدية تسدان حدادة حاليا ودوار الروسية بلدية العياضي برباس إلا خير شاهد على ذلك.
والدواوير الثلاثة لها حدود مع ولاية سطيف من الناحية الجنوبية ويرتبط سكانها بروابط اجتماعية واقتصادية وعرقية متينة مع سكان هذه الولاية.
تأثر سكان هذه الدواوير لما حدث لإخوانهم في سطيف وهبوا للثأر والانتقام بما أتيح لهم من إمكانيات، فشنوا هجومات متعددة بالعصي والسكاكين والفؤوس على ثكنات ومراكز الغدارة الاستعمارية:  بعد هذه الحوادث مباشرة تأكد الجزائريون أن:  إن اعتماد أسلوب الكفاح المسلح فرضته طبيعة الاستعمار في الجزائر فالنضال الإصلاحي في ظل هذا الوضع لن يؤدي إلى أية نتيجة وهذا ما أكدته تجربة النضال الوطني منذ الثمانينات من القرن الماضي فالكفاح المسلح يمثل امتداد للنضال الوطني الأصيل فهو تعبير وبأسلوب جديد عن رفض المساومة على مقومات الشخصية الوطنية والتأكيد من جهة أخرى بأن الشعب الجزائري شعب عربي مسلم.
كانت مجازر الثامن ماي مريرة بالنسبة للحركة الوطنية.
أثبتت للشعب وأكدت للمناضلين والمكافحين بأن حرية الجزائر لا يمكن أن تتحقق بوسائل اللاعنف .
يضاف إلى ذلك اختلاف اتجاه الأحزاب السياسية وتباين أهدافها ووسائلها وأفكارها وتأزم الأوضاع فيما بينها مما زاد في إعراض الشعب عنها وعدم اكتراثه بها واهتمامه بأوضاعه الإجنماعية الفقر، الجهل، الأمراض والأوبئة .
ومن الأسباب المباشرة التي عجلت بتنفيذ هذه الفكرة :  و تشكلت النواة الأولى لهذه الحركة من مناضلين اطلق عليهم اسم مجموعة الاثنين والعشرين ومن بينهم من أبناء ميلة :لخضر بن طوبال، عبد الحفيظ بوصوف.
انطلقت الثورة المباركة على الساعة الصفر ليلة الفاتح من نوفمبر وكان بعض أبناء ميلة من السباقين للمشاركة في هجوم المجاهدين على مركز العدو في منجم سيدي معروف منهم لخضر بن طوبال وعلي زغدود آخرون.
وتأتي هذه الهجومات واستعمال العنف وإطلاق الرصاص ضد نختلف مراكز السلطة العسكرية الاستعمارية المغتصبة كإعلان من طرف الجزائريين عن بداية استعمال العنف بثورة مسلحة جادة ليس حبا في سفك وإراقة دماء الفرنسيين ولكن لاسترداد حقوقهم المغتصبة.
حضر شعب هذه الولاية ميلة كل أحداث الثورة البارزة على مدى سبع سنوات ونصف فقد كان حاضرا في هجومات اوت وإضراب الثمانية أيام سنة والمظاهرات الشعبية عامي: التي عمت أغلب القرى والمدن بتراب الولاية.
بالرغم من أن الاستعمار الفرنسي قتل الآلاف من مجاهدين ومسبلين وفدائيين ومناضلين وعامة الشعب وأحرق عشرات المداشر وجعل ثمانية عشر منطقة محرمة إلى جانب ارتكاب جرائم بشعة في لاحق الجزائريين حيث ظلت المقابر الجماعية مثالا شاهدا على ذلك في مناطق مختلفة من الولاية بلدية المشية شهيد بلدية زغاية شهيد... وأنشأ مراكز ومعسكرات للقمع والتعديب وإرهاب الشعب مثل معسكر كاف بودرقة ورجاص والراشد إلا أن الشعب تمسك بجبهة وجيش التحرير الوطنيين وشكل صفا واحدا تحطمت عليه أمواج الاستعمار حتى الاستقلال.
عرفت سنة وبالضبط يوم ديسمبر سقوط أول شهيد للثورة التحريرية بالولاية وهو مغلاوي مسعود بمشتة أولاد القايم بلدية سيدي خليفة مسقط رأسه.
تعتبر هذه المشتة قاعدة خلفية لمختلف قادة الحركة الوطنية في نشاطاتهم الحزبية السرية إذ كثيرا ما ترددوا عليها للاختفاء عن أنظار سلطات العدو أحيانا وللعمل الحزبي أحيانا أخرى.
وقد كان منزل الشهيد مغلاوي مسعود من الأماكن التي تردد عليها مناضلون من امثال: عمار بن عودة لخضر بن طوبال العربي بن رجم زغدود علي وآخرون.
مع انطلاق الثورة التحريرية بدأ الشهيد يختفي عن الأنظار وفي مساء يوم / / عاد المناضل مغلاوي مسعود إلى مسقط رأسه بمشتة أولاد القايم وفي الحافلة التي رجع فيها التقى مع الشانبيط التابع لقائد القايد المنطقة وقد حدث شجار بينهما.
فما كان من الشانبيط إلا أن أبلغ قائده.
بما جرى بينه وبين الشهيد وفجر يوم / / اشتشهد الشهيد قتلا برصاص الدرك خفية، ليعودوا صباحا لفحص الجثة وكأنهم لا يعلمون شيئا.
تعتبر هجومات أوت على الشمال القسنطيني منعطفا تاريخيا هاما في مسيرة الثورة التحريرية الكبرى إذ تميزت بشمولية العمل المسلح واستمراريته.
يعتبر الشهيد زيغود يوسف صاحب فكرة الهجوم وقد عبر عن أهميته بقوله: اليوم أصبحت القضية قضية موت أو حياة ففي نوفمبر كانت مسؤولياته تنحصر في تحرير الوطن وتنفيذ الاوامر ولكن اليوم وجب علينا أن نختار إحدى الطريقتين:إما أن تشن غارات عامة يحث من جرائها الانفجار الشامل وبالتالي نحث كل الجهات على مضاعفة عملياتها ويذاع صوت كفاحنا بكل صراحة على المستويين الداخلي والخارجي وإما أن يموت هذا بمثابة برهان على أننا عاجزون أن نقود هذا الشعب إلى الاستقلال... و كان من اهداف هذه الهجومات:  فيما يتعلق بناحية ميلة ففي إطار التحضيرات الجارية عقد اجتماع بدوار بني صبيح ببلدية السطارة بولاية جيجل حاليا بمكان يدعى طهر القيقب في السابع عشر أوت تحت إشراف عبد الله بن طوبال وقد دام هذا الاجتماع ثلاث أيام وتميز بالسرية التامة.
وفي يوم اوت أي اليوم الثالث من الاجتماع قدم قادة الثورة توجيهات وإرشادات لجنود جيش التحرير الوطني حثوهم من خلالها على أداء واجبهم المقدس نحو وطنهم وتحليهم بالشجاعة والصمود والصبر امام جيش المستعمر المسلح تسليحا حديثا.
كما تم في هذا الاجتماع توزيع قوات جيش التحرير الوطني بالناحية حسب الأماكن التي يعرفها المجاهدون بحيث توزع المجاهدون المنتمون إلى مدينة ميلة بقيادة الشهيد زغدود علي علي العواطي على الأماكن التالية: قاسراس التابعة لبلدية سيدي معروف، مدينة القرارم قوقة ،مدينة ميلة، جسر أولاد وارزق، معركة حمام بني هارون يوم اوت :  في عشية التاسع من شهر أوت اعطيت الأوامر للمجاهدين المتمركزين بمنطقة حمام بني هارون بعدم مغادرة المكان وذلك من أجل أداء مهمة عسكرية.
في يوم أوت نصب المجاهدون كمينا لقوات العدو القادمة من الميلية ولاية جيجل والمتكونة من الفتراك و جيب على متنهم حوالي عسكريا فرنسيا تجر وراءها عربات صغيرة.
أما المجاهدون فقد بلغ عددهم ما يقارب فردا منهم حوالي بأسلحة عسكرية أما البقية فمسبلين مزودين بأسلحة بيضاء.
بلغت خسائر العدو في هذه المعركة قتلى وقد غنم المجاهدون العربات الصغيرة المعبأة بالأدوية والألبسة كما سجل استشهاد مجاهد واحد.
تجمع كل المصادر على أن الطلبة الجزائريين بمختلف تنظيماتهم الطلابية ومشاربهم الفكرية والسياسية لم يلبوا نداء الفاتح من نوفمبر إلا في إطار فردي فأغلب اعتقدوا أن دورهم يجب أن يقتصر على العمل الدعائي داخل الجزائر وخارجها ومحاولة إقناع زملائهم الفرنسيين بشرعية كفاح الشعب الجزائري وخلال هذه الفترة نظم الطلبة والتلاميذ الجزائريون ندوات وجمعيات وملتقيات ومحاضرات للتعريف بالثورة وأهدافها ومراميها في مختلف الميادين لكن الشرطة الفرنسية ضايقتهم واعتقلت الكثير منهم وعذبتهم بدعوى تأييدهم للثورة ومساندتهم لها.
لما يئس الجزائريون من محاولت إقناع زملائهم الفرنسيين بشرعية كفاحهم اقترحوا إنشاء تنظيم طلابي جديد انعقد مؤتمره الوطني التأسيسي ما بين و جويلية سنة في قاعة ال ومنذ أن أنشأ الاتحاد العام للطلاب المسلمين الجزائريين أصبح نشاطه في اطار المنظور العام لحركة التحرير الوطني.
وعلى غرار إخوانهم الطلبة في بقية أرجاء الوطن غادر طلبة الناحية الثالثة التاريخية ميلة مقاعد الدراسة للالتحاق بصفوف الثورة المجيدة وتركوا القلم ليحملوا البندقية لتحرير الوطن فتعززت بهم صفوف جيش التحرير الوطني وأصبح منهم الضابط والطبيب والمحافظ السياسي... الخ.
وعمل الكل صفا واحدا تحت قيادة جبهة وجيش التحرير الوطني.
بعد أن تحطمت كل المحاولات الاستعمارية وباءت عمليات القمع بالفشل وسقط رؤساء الحكومات الواحد تلو الآخر  قام بعض الضباط وأنصار الجزائر الفرنسية بانقلاب في / / وأسفر ذلك عن تكوين لجنة للإنقاد العمومي تحت إشراف الجنرال سالان وجعل الكل يطالب بعودة الجنرال دوغول إلى الحكم على أمل أن ينقد فرنسا من الانهيار والإفلاس الذين تردت فيهما ويضمن بقاء الجزائر فرنسية إلى الأبد.
ولم تستطع حكومة فليملان الضعيفة أن تفعل شيئا حيث وجدت نفسها غارقة إلى الأذقان في مشاكل لا طائل تحتها فقررت هي الأخرى قبول فكرة دعوة دوغول لتسلم الحكم.
و في بداية شهر جوان تسلم دوغول رئاسة الوزارة ثم توجه إلى الجزائر في اليوم الخامس من نفس الشهر حيث قدم للجيش تشكراته وأعلن عزمه على تطبيق سياية الإدماج وتحقيق المساواة بين الجزائريين والفرنسيين ثم قام بزيارة ثانية إلى الجزائر في الشهر الموالي جويلية حيث أعلن نفس أفكاره السابقة، وأخذ يمهد الجو للانتخابات المقبلة التي ستجرى في سبتمبر .
تمت عملية الاستفتاء بفرنسا والجزائر حول دستور الجمهورية الخامسة بتاريخ / / ، حيث سجلت النتائج التالية : نسبة .
صوتت بنعم و .
بلا فألغي دستور الجمهورية الرابعة ومن ثمة أصبح الجنرال يتمتع بسلطة لا ينازعه أحد فيها.
كانت الثورة بالمرصاد لكل مخططات العدو وكانت تعرف مقدما ماهية هذا الرجل.
لقد كانت لها تجربة مريرة معه سنة حيث أشرف على عملية التقتيل الجماعي في ماي من نفس السنة.
بدأت الثورة بصور مكثفة في توعية الشعب حول مدى خطورة هذا الرجل بصفته استعماريا قويا يمتلك قاعدة عسكرية قوية أما عن الاستفتاء في الجزائر فقد عملت الثورة على اتخاد إجراءات صارمة، فقبيل وقوع العملية بأيام قليلة عقد اجتماع موسع بالولاية الثانية ضم جميع الإطارات من عريف فما فوق لتدارس الوضع وقد تقرر فيه مايلي:  هذا على الصعيد التنظيمي أما على الصعيد العسكري فقد قررت الثورة : أما رد فعل العدو عن فشل الاستفتاء فقد كان عنيفا حيث:  تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

محمد مصطفى علوش النجاح الذي حققته السياسة الأمريكية والصهيونية في تدجين منظمة التحرير الفلسطينية قد أصبح استراتيجية لهما في التعامل مع باقي الفصائل والحركات الفلسطينية بشكل عام.
وها هما يحاولان تطبيق تلك السياسة مع حركة حماس إلا أنها لم تنجح حتى الآن.
وإذا ألقينا نظرة على الوضع الفلسطيني قبل أوسلو ومدريد في بداية التسعينيات من القرن الماضي، نجد أن لاءات منظمة التحرير الفلسطينية كانت: تحرير فلسطين من النهر إلى البحر، وعدم الاعتراف بالمحتل كدولة، واعتماد الكفاح المسلح السبيل الوحيد لتحرير كامل التراب الفلسطيني.
ثم جاء احتلال العراق للكويت ووقوف ياسر عرفات آنذاك إلى جانب صدام حسين الذي وجه عددا من صواريخ سكود الروسية الصنع إلى الدولة العبرية، إلا أن هزيمة العراق أمام قوات التحالف آنذاك ومحاصرة عرفات ومنظمته ماليا من قبل دول الخليج الذي وقف ضدها، إضافة إلى رغبة الولايات المتحدة بالتقريب بين العرب والصهاينة أدى بعرفات إلى قبول التفاوض مع الصهاينة، وكانت سلسلة اللقاءات التي بدأت منذ مدريد مرورا بأوسلو والتي لم تنته حتى الآن.
وماذا كانت النتيجة؟ الاعتراف بالدولة العبرية باعتبارها دولة نبذ الكفاح المسلح وسيلة لإعادة الحق المسلوب.
انشقاقات داخل منظمة التحرير، سلبتها حصرية المرجعية الوحيدة للحق الفلسطيني أو الممثل الوحيد للشعب الفلسطيني.
غرق في مفاوضات لا تنتهي، كلما تغيرت حكومة العدو الصهيوني عادت المفاوضات إلى الصفر من جديد.
صراع داخلي بين التيارات والحركات الممثلة للشعب الفلسطيني.
إنشاء قوى أمن فلسطينية دورها شرطي صهيوني ينظم المرور ويراقب المتطرفين ويعتقل المقاومين للعدو داخل السلطة الفلسطينية.
وبالمقابل لم يجن عرفات سوى وهم دولة فلسطينية مخنوقة محاصرة، ليس لها مقومات دولة حقيقية حتى تعيش وتحيا، حيث إن الدولة التي أعطيت لعرفات درست بعناية من قبل الصهاينة بحيث لا يمكن أن تستمر طويلا، وأن تبقى عبارة عن مستوطنة صهيونية منبوذة وفي طريقها إلى الزوال، بل إن الدولة العبرية كانت تريد من عرفات كل شيء في مقابل لا شيء، ولم تسمح له ولا لغيره بمناقشة القضايا الأساسية والمصيرية، مثل: قضايا اللاجئين والقدس والاستيطان الذي لم يتوقف يوما.
ولما أراد أن يرفع الصوت قليلا كانت النتيجة أن قامت بسمه كما أشار طبيبه الخاص.
الصهاينة وحماس والانتخابات: نجاح الولايات المتحدة والصهاينة في تدجين منظمة التحرير الفلسطينية واستيعابها دفع بهما إلى اعتماد الاستراتيجية نفسها مع حركة حماس، مع بعض التعديلات، وبما أن جميع المؤشرات كانت تؤكد قدرة حماس على سحب البساط من تحت منظمة فتح لتصبح الحركة الأكثر شعبية ونفوذا على الساحة السياسية الفلسطينية، وذلك بالتزامن مع تزايد نفوذ الإسلاميين في مصر، الأمر الذي سيؤثر فيما بعد على طبيعة التوازنات الإقليمية في المنطقة في حال وصل الإسلاميون إلى الحكم في لبنان ومصر والمغرب، وربما يقيمون حلفا استراتيجيا ممتدا إلى خارج المنطقة العربية ليتصل بتركيا وإيران؛ فكان البديل حث حماس في فلسطين والإخوان في مصر للمشاركة بفاعلية في الانتخابات النيابية في كلا البلدين.
وكانت تقضي الاستراتيجية الأمريكية الصهيونية أنه في حال لم تفز حماس بالأكثرية في المجلس التشريعي الفلسطيني فإنها لن تغير شيئا من مسار الوضع القائم، ومن ثم فإن اللاءات التي كانت ترفعها في أي حشد شعبي لها سيتلاشى، وسينقلب عليها مؤيدوها.
وأما في حال حصدها للأكثرية النيابية التي تمكنها من تشكيل الحكومة الفلسطينية فإن الاستراتيجية تقضي بتوريطها في الحكم، وعرقلتها داخليا بعدم مشاركة فتح لها، وخارجيا بتجفيف التمويل المالي عن السلطة الفلسطينية، وبهذه الطريقة تتراجع شعبية حماس بعد أن تثبت ضعفها أمام الشعب الفلسطيني، فتحل الحكومة ويدعى إلى انتخابات برلمانية مبكرة، أو تستنجد ب فتح لمشاركتها في السلطة مقابل التنازل عن كثير من الأمور التي تنازل عنها بالأمس ياسر عرفات ؛ من ضمنها: الاعتراف بالدولة العبرية.
وسار المخطط وفق هذه الاستراتيجية، فما إن حصلت حماس على الأكثرية، حتى حاولت فتح عرقلتها حين رفضت مشاركتها في تشكيل الحكومة، وتركت لها الجمل بما حمل من حيث الظاهر، في الوقت الذي جمدت اللجنة الرباعية التي يديرها حقيقة الطرف الأمريكي دون غيره مساعداتها المباشرة لحكومة السلطة الفلسطينية بقيادة حماس ، مشترطة لاستئنافها ثلاثة شروط، هي: الاعتراف بالدولة العبرية، وترك الكفاح المسلح، والالتزام بتنفيذ الاتفاقات الصهيونية الفلسطينية المبرمة.
ولتسريع القضاء على حماس أو ابتزازها سحبت الدولة العبرية تحويلات العوائد الضريبية التي جمعتها سلطات الجمارك الصهيونية وهيئات التأمين الوطنية لتصبح حماس مخنوقة من الداخل والخارج.
الحرب الأهلية وسيلة ضغط ليس إلا لكن الذي حدث هو استيعاب حماس للصدمة وفهمها المسبق للخطة، وقد حاولت فك الحصار من خلال التمويل الذاتي أو من دول مثل: إيران، إلا أنها لم تنجح في فك الحصار ولم تستسلم أيضا كما كان مخطط له، حتى بدأت التظاهرات الشعبية تتزايد، ما أدى إلى صراع مسلح علني بين حماس وفتح، الأمر الذي برر من حيث الظاهر دعوة عباس حين علم أن حماس لن تستقيل ولن تسلم لهم الحكم إلى إجراء انتخابات رئاسية وتشريعية جديدة.
ومن المريب أن الصراع المسلح جاء عقب زيارة رايس للمنطقة وعقب مؤتمر دافوس الذي شهد لقاءات فلسطينية صهيونية أمريكية وراء الكواليس بين محمود عباس و شيمون بيريز ومسؤولين أمريكيين، وتردد أنه بحث أساليب دعم الرئاسة الفلسطينية على حساب الحكومة، سواء في صورة تسليم مليون دولار من الدولة العبرية للرئيس عباس أو في صورة تقديم الرئيس جورج بوش دعما محددا للرئاسة الفلسطينية.
وكانت صحيفة معاريف كشفت في فبراير م عن ثلاث خطط وضعها الجيش الصهيوني لإشعال فتيل الاقتتال الداخلي، وهي: الخطة الأولى: تنفيذ مذبحة كبرى بين الأطراف الفلسطينية المتنازعة على غرار مذبحة صبرا وشاتيلا يستطيع الاحتلال التدخل عسكريا فيما يجري في مناطق السلطة الفلسطينية.
الخطة الثانية: تتضمن دعوة للدولة العبرية من حركة فتح للتدخل فيما يجري.
الخطة الثالثة: اندفاع آلاف أو عشرات الآلاف من الفلسطينيين نحو الحدود مع قطاع غزة هربا إلى الضفة، في حالة نشوب معارك شديدة وحدوث قتل كثير وكارثة إنسانية كنتيجة لتفاقم الوضع في الشوارع مما سيدفع جيش الاحتلال إلى التدخل.
حماس تتفوق بالنقاط: لم تخضع حماس للضغوط رغم أن الحرب الأهلية كانت تلوح بالأفق، الأمر الذي دفع فتح وبمساعدة سعودية للتفاوض مع حماس في مكة.
وعلى الرغم من محاولة الدولة العبرية عرقلة اتفاق مكة من خلال إعادة العمل بالحفريات حول المسجد الأقصى إلا أن الاتفاق قد تم، وعند التوقف أمام هذا الاتفاق نجد أنه حقق لحماس نصرا دبلوماسيا وسياسيا من خلال النقاط التالية: حقن دماء الفلسطينيين، وقضى على حالة الفلتان الأمني.
أعاد البوصلة الفلسطينية إلى اتجاهها الصحيح في مقاومة المحتل.
تفويت الفرصة على الصهيوني والأمريكي في تقسيم الفلسطينيين إلى معتدل ومتطرف.
كسب حماس للشرعية الدولية بعد كسبها للشرعية الشعبية في الانتخابات.
الحد من التدخلات الخارجية في الوضع الفلسطيني.
هذه الحكومة ستتمكن من رفع الحصار الاقتصادي المفروض على الشعب الفلسطيني.
الحد من مسلسل التنازلات السياسية المجانية لصالح إسرائيل.
تدشين شراكة جديدة بين فتح وحماس قد تكون بداية لأي عمل مستقبلي في إطار الحفاظ على الحق الفلسطيني.
في المقابل؛ فإن اتفاق مكة وبحسب ما أوضح مسؤولو الحركتين ليس فيه ما يمكن تفسيره باعتباره يتناول أول شرطين من شروط اللجنة الرباعية: الاعتراف بالدولة العبرية وترك الكفاح المسلح.
وإن أبدت حماس احترامها لقرارات الرباعية إلا أن ذلك لا يعني التزامها بها فهناك اختلاف كبير بين احترام قرار ما و الموافقة على الالتزام به .
وهذا ما أكده المحرر السياسي في صحيفة معاريف بقوله: لا يوجد في وثيقة الإجماع الوطني ولا اتفاق مكة المكرمة ولا كتاب تشكيل الحكومة كما اتفق عليه أي اعتراف ضمني أو صريح بالدولة العبرية .
لهذا يواجهون حكومة الوحدة: لقد أدرك الصهاينة والأمريكيون أن ما حققته حماس من اتفاق مكة كان في الحقيقة نصرا على استراتيجيتهم القاضية إلى تفكيك حماس وعزلها، ومن ثم نصرا على التيار الانقلابي داخل فتح، بل وصل بهم الأمر إلى الحد الذي أقلق وزير الشؤون الاستراتيجية في الدولة العبرية أفيجدور ليبرمان في مقابلة مع مجلة در شبيجل الألمانية من أن تؤدي حكومة الوحدة الوطنية التي انبثقت عن اتفاق مكة إلى منح حماس الشرعية الدولية التي افتقدتها حتى الآن، دون أن تعترف ب الدولة العبرية أو تضع حدا لاستراتيجيتها الإرهابية ضدنا .
هذا القلق الصهيوني هو الذي دفع رايس إلى زيارة المنطقة في محاولة لعرقلة قيام حكومة الوحدة، حين شككت وبعد لقائها كلا من أولمرت وعباس منفردين بالتزام الحكومة المزمع تشكيلها بشروط اللجنة الرباعية، أو تخلي حماس عن سعيها لتدمير الدولة العبرية، قائلة: لا يمكن أن تضع قدما داخل هيئات منتخبة وأخرى في العنف عندما تحاول تدمير دولة أخرى .
بل إن رئيس الوزراء الصهيوني إيهود أولمرت أكد أنه اتفق مع الرئيس الأمريكي جورج بوش على مقاطعة الحكومة الفلسطينية الجديدة؛ إذا لم تستجب لشروط اللجنة الرباعية الدولية القاضية باعتراف الفلسطينيين بحق الدولة العبرية في الوجود، وإنهاء المقاومة، والاعتراف بالاتفاقيات الحالية بينها وبين الفلسطينيين.
لقد بدا واضحا أن الدولة العبرية لا تريد البحث في القضايا الأساسية المفضية إلى الحل الدائم للقضية الفلسطينية، وتتذرع بضرورة التزام الفلسطينيين بقرارات اللجنة الرباعية في وقت لا تحترم فيه كيانا فلسطينيا بحدود ال ، ولا تلتزم بالقرارات الدولية المرتبطة بالمصلحة الفلسطينية.
ثم ماذا قدمت الولايات المتحدة الأمريكية للقضية الفلسطينية من دعم وهي تشترط مسبقا على حماس قبول ما تعجز حماس عن القبول به أصلا، في الوقت الذي قدمت فيه للدولة العبرية مليار دولار على مدى ثلاثين سنة.
أليس ما صرحت به رايس من إمكانية تراجع واشنطن عن تقديم مليون دولار المخصصة للمساعدة في تدريب قوات الأمن التابعة للرئاسة الفلسطينية وتجهيزها؛ إذا لم تلتزم الحكومة الجديدة بمبادئ الرباعية؛ هو من باب وضع العصي في الدواليب حتى لا ينجح أصلا اتفاق مكة؛ لأن خطره على الدولة العبرية كبير حيث يدشن للحمة فلسطينية جامعة في مواجهة المحتل؟ وإلا كيف نفسر هذه العرقلة من جانب الولايات المتحدة والدولة العبرية وكلاهما يعلم يقينا أن الذي يقود المفاوضات من الجانب الفلسطيني هو محمود عباس وفريقه؟ كاتب ومحلل سياسي.
/ خلاصات من فتاوى العلماء حول القضية الفلسطينية خباب بن مروان الحمد الناظر إلى جهود العلماء المعاصرين وتراثهم العلمي الزاخر؛ يجد عددا من الفتاوى والبيانات الصادرة عنهم بخصوص الاحتلال الصهيوني للأراضي الفلسطينية المسلمة، وقد أبدى علماء المسلمين من شتى أصقاع المعمورة من خلال تلك الفتاوى رؤاهم المستندة للشريعة الإسلامية حول أحكام تتعلق بمسؤولية المسلمين تجاه احتلال اليهود الصهاينة للأرض المقدسة وتشريد أهلها وما يذيقونهم من ألوان الظلم والإذلال.
النابع عن الكيد الظاهر والدفين تجاه أرض فلسطين ومقدساتها وأهلها.
ومن هذا المنطلق جاءت هذه المحاولة لجمع بعض الفتاوى لأبرز دور علماء الأمة في نصرة القضية الفلسطينية المسلمة، وتذكيرا بأهمية هذه الأرض المباركة، وتنبيها للمسلمين الذين يهمهم أمر فلسطين بأن القبول بالأمر الواقع إن صح فهو لا ولن يعني التفريط بمسلمات الأمة المسلمة وثوابتها تجاه هذه القضية، التي هي فعلا قضية المسلمين جميعا، وكل مسلم له فيها نصيب؛ فهي ليست قاصرة على أهل فلسطين فحسب، بل هي للأمة المسلمة جمعاء، ولن ترضى الأمة المسلمة أن تقزم هذه القضية لتكون لأهل فلسطين وحدهم والبقية من المسلمين يتفرجون وينظرون إلى مسرح الأحداث وكأن الأمر لا يعنيهم؛ فإن لهذه الأرض المقدسة بعدها الإسلامي الواضح في نصوص الوحي كتابا وسنة، وقد بين عليه الصلاة والسلام أن هذه الأرض ستفتح على أيدي المسلمين.
وأخبر عليه الصلاة والسلام أنه ستكون بين المسلمين واليهود فيها صولات وجولات حتى قيام الساعة؛ فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون؛ حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد؛ فإنه من شجر اليهود .
ومن هذا المنطلق يجدر بنا الاطلاع على خلاصات مما أفتى به العلماء المعاصرون حول القضية الفلسطينية وبخاصة في هذه الآونة التي يحتاج الجميع فيها إلى بصيرة وحكمة، ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر ما يلي: أولا: فتوى علماء الأزهر عام م: بوجوب الجهاد لإنقاذ فلسطين وحماية المسجد الأقصى؛ حيث قام علماء الأزهر بتوجيه ندائهم إلى أبناء الإسلام بوجوب الجهاد لإنقاذ فلسطين وحماية الأقصى، وذلك بعد قرار تقسيم فلسطين الذي وافقت عليه الجمعية العمومية للأمم المتحدة في / / م والذي يقضي بإقامة دولة يهودية وأخرى فلسطينية على أرض فلسطين، وهو القرار الذي يعد اليوم أساسا لما يسمى بقرارات الشرعية الدولية فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية.
وقد وقع على هذه الفتوى عالما من علماء الأزهر، كان منهم: الشيخ محمد حسنين مخلوف، والشيخ عبد المجيد سليم، والشيخ محمود شلتوت، والشيخ محمد دراز، وغيرهم من أهل العلم والفضل والدين.
ومما جاء في هذه الفتوى قول العلماء: إن قرار هيئة الأمم المتحدة قرار من هيئة لا تملكه، وهو قرار باطل جائر ليس له نصيب من الحق والعدالة؛ ففلسطين ملك العرب والمسلمين بذلوا فيها النفوس الغالية والدماء الزكية، وستبقى إن شاء الله ملك العرب والمسلمين رغم تحالف المبطلين، وليس لأحد كائنا من كان أن ينازعهم فيها أو يمزقها .
ثانيا: انعقد في القدس يوم / / ه اجتماع كبير لعلماء ودعاة فلسطين: من مفتين وقضاة ومدرسين وخطباء، وأصدروا بالإجماع فتوى بخصوص بيع الأراضي في فلسطين لليهود، وأن ذلك البيع يحقق المقاصد الصهيونية في تهويد هذه البلاد الإسلامية المقدسة وإخراجها من أيدي أهلها وإجلائهم عنها وتعفية أثر الإسلام بخراب المساجد والمقدسات الإسلامية كما وقع في القرى التي بيعت لليهود وأخرج أهلها متشردين في الأرض؛ فقد اتفقوا على أن البائع والسمسار والوسيط في بيع الأراضي بفلسطين لليهود عامل ومظاهر على إخراج المسلمين من ديارهم، وأنه مانع لمساجد الله أن يذكر فيها اسمه وساع في خرابها، وهو كذلك متخذ اليهود أولياء؛ لأن عمله يعد مساعدة ونصرا لهم على المسلمين ومؤذ لله ورسوله وللمؤمنين، وخائن لله ولرسوله وللأمانة .
ثم أوضحوا أن أولئك الباعة والسماسرة والوسطاء في بيع أراضي فلسطين لليهود: كل أولئك ينبغي ألا يصلى عليهم ولا يدفنوا في مقابر المسلمين، ويجب نبذهم ومقاطعتهم واحتقار شأنهم وعدم التودد إليهم والتقرب منهم، ولو كانوا آباء أو أو أبناء أو إخوانا أو أزواجا، وأن السكوت عن أعمال هؤلاء والرضا بها مما يحرم قطعيا .
ثالثا: البيان الصادر عن دائرة مجلس الإفتاء العام في عمان بالأردن: الذي صدر إبان خروج قرار من مجلس الكونغرس الأمريكي القاضي بجعل القدس عاصمة ل اليهود ، وقد وقع على هذه الفتوى عالما من علماء الأردن، واستنكر المجلس استنكارا شديدا هذا القرار الذي يتنافى مع حقوق الإنسان، وجاء فيه: إن قرار الكونغرس الأمريكي القاضي بضم القدس يشكل عدوانا صارخا على عقيدة كل مسلم في الأرض، وتعتبر الولايات المتحدة شريكا في الظلم والعدوان الذي تمارسه إسرائيل .
وجاء فيه كذلك: القدس الشريف جزء من عقيدة كل مسلم يحافظ عليها كما يحافظ على دينه ثم ذكروا الأسباب لهذه العقيدة التي يجب أن يعتقدها المسلمون.
وقد جاء في هذه الفتوى الأمر بجهاد اليهود، ومقاطعتهم في تجارتهم ومعاملاتهم .
رابعا: صدرت فتوى في الفترة الممتدة من جمادى الأولى ه وحتى ربيع الآخرة ه : وقد وقع عليها ثلاثة وستون عالما وداعية ومفكرا، منهم: الشيخ محمد الغزالي، والدكتور يوسف القرضاوي، والدكتور همام سعيد، والدكتور المجاهد عبد الله عزام، والأستاذ الدكتور وهبة الزحيلي، والشيخ عبد الرحمن عبد الخالق، وصادق عبد الماجد، والدكتور عصام البشير، والشيخ حافظ سلامة، ومصطفى مشهور، وجمع من رجالات العمل والدعوة الإسلامية، وكانت بعنوان: فتوى علماء المسلمين المحرمة للتنازل عن أي جزء من فلسطين وبينوا في بدايتها أن اليهود أشد عداوة للذين آمنوا، وقالوا: الجهاد هو السبيل الوحيد لتحرير فلسطين، ولا يجوز بحال من الأحوال الاعتراف لليهود بشبر من أرض فلسطين، وليس لشخص أو جهة أن تقر اليهود على أرض فلسطين أو تتنازل لهم عن أي جزء منها أو تعترف بأي حق لهم فيها، وإن هذا الاعتراف خيانة لله ورسوله وللأمانة التي وكل إلى المسلمين المحافظة عليها .
خامسا: فتوى لسماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه الله : حيث أفتى بوجوب الجهاد ضد اليهود المعتدين على أرض فلسطين، وقال: فالواجب عليهم الدفاع عن دينهم وأنفسهم وأهليهم وأولادهم وإخراج عدوهم من أرضهم بكل ما استطاعوا من قوة وقال: فالواجب على الدول الإسلامية وعلى بقية المسلمين تأييدهم ودعمهم ليتخلصوا من عدوهم، وليرجعوا إلى بلادهم .
سادسا: نبه جمع من علماء المسلمين إلى خطورة التعاون مع الصهاينة والعمالة الجاسوسية لهم تجاه المسلمين، وبينوا أن الجاسوس الذي يرشد الأعداء على المجاهدين، ويسعى في الأرض فسادا، إن عرف هذا منه واشتهر به، فإنه يقتل ويثاب قاتله، وأما إذا لم يعرف هذا عنه، فأمره موكول لحاكم المسلمين وأهل الحل والعقد؛ فإن رأوا قتله قتل، وإن رأوا تعزيره عزر، فيتخيروا ما هو أصلح للمسلمين .
هذا كله في من يتعاون مع أعداء المسلمين كاليهود ضد إخوانه المسلمين والمجاهدين؛ فما البال إذا بمن يتعاون مع اليهود عبر الطرق الدبلوماسية والتلبيسات المصلحية للتفريط بثوابت الأمة وأراضيها المقدسة والحقوق الشرعية للأمة في فلسطين؟ سابعا: صدر بيان وفتوى من الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق: حول عقد معاهدات الصلح والسلام مع اليهود وموقف المسلم منها، وتكلم فيها عن عداوة اليهود للمسلمين وكيدهم ومكرهم، ثم ذكر خطورة هذه المعاهدات التي اتفق بعض المسؤولين عن السلطة مع اليهود في وقت سابق على أمور منها، وكان ملخص الفتوى: أن معاهدات الصلح الدائم مع اليهود تقوم على شروط باطلة منها: وضع الحرب إلى الأبد بين المسلمين واليهود: هذا شرط باطل.
إزالة أسباب العداوة والبغضاء بين المسلمين واليهود وإزالة كل نصوص التشريع التي تبقي هذه العداوة: وهذا شرط باطل لأنه مخالف لأصول الإيمان.
وأنها أقرت اليهود على ما أخذوه من أرض الإسلام عنوة وغدرا: وهذا أمر لا يجوز.
وأن هذه المعاهدات أبرمت عن غير مشورة من المسلمين: وكل عقد يهم المسلمين إذا أبرم عن غير رضى فهو عقد باطل.
ثم أكد الشيخ أن هذه المعاهدات ستفسد دنيا المسلمين وليس دينهم فقط، ثم تطرق الشيخ حفظه الله إلى ذكر الخسائر التي تحيق بالمسلمين من وراء هذه المعاهدات، واختتم الفتوى بواجب المسلمين تجاه هذه المعاهدات، باعتقاد بطلانها، وأن هذه المعاهدات لا تلزمهم، بل ينبغي العمل على إسقاطها، ووجوب تجميع الأمة على القضاء على علو اليهود في الأرض .
ثامنا: أصدرت رابطة علماء فلسطين بتاريخ / / م فتوى بتحريم التنازل عن حق عودة الشعب الفلسطيني إلى أرضه فلسطين: معللين ذلك بأنه يعني التنازل عن ملكية المسلمين للأرض وتبعيتها للوقف الإسلامي، وقالوا: فإذا كان بيع الأراضي المقدسة في بلاد الشام لغير المسلمين لا يجوز، ويحرمه الشارع الحكيم، وقد سبق أن أفتى علماء المسلمين في جميع أنحاء المعمورة بتجريم من فعله وكفروا من اعتقد حله؛ فكيف بمن تنازل عن الأرض عبر التنازل عن حق عودة شعبنا الفلسطيني المسلم إلى أرضه المقدسة؟ فلا يحق لأحد مهما كان موقعه أن يتنازل أو يبيع شيئا منها، وإن فعله فهو مردود عليه .
وخلصوا في نهاية الفتوى إلى عدة نقاط: أولا: إن المتنازل عن حق العودة يلغي وقف أمير المؤمنين لأرض الشام على ذراري المسلمين.
ثانيا: إن المتنازل عن حق العودة عامل ومظاهر على إخراج المسلمين من ديارهم، وخروج فلسطين من ملكية الوقف الإسلامي إلى غيره، ومقر بحق ملكية اليهود لها.
ثالثا: إنه ظالم ومانع لمساجد الله وعلى رأسها الأقصى قبلة المسلمين الأولى أن يذكر فيها اسمه وساع في خرابها.
قال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها البقرة: .
رابعا: إنه متخذ اليهود أولياء؛ لأن عمله يعد مساعدة ونصرا لهم على المسلمين: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة: .
خامسا: إنه مؤذ وخائن لله ولرسوله وللمؤمنين.
سادسا: إنه كافر ومرتد عن دين الله، وبذلك يصبح أحد الثلاثة الذين يحل دمهم.
واختتموا فتواهم بقولهم: وعليه فإننا في رابطة علماء فلسطين ومن خلال هذا المؤتمر نؤكد على أن حق المسلمين في فلسطين التاريخية كاملة حق مقدس ثابت لا يملك أحد التنازل عنه، ولا تسقطه معاهدة، ولا وثيقة، ولا وعد، ولا يجوز الصلح عليه، ولا على أي جزء منه.
وإن حق العودة إلى فلسطين مقدس، لا ينبغي لفلسطيني أن يهاجر من بلاده مختارا بدون حق ولا وجه شرعي، أو أن يتنازل عن هذا الحق، وأن يرضى بتعويض أو توطين في مكان آخر، ومن اعتقد حل ذلك فهو كافر مرتد .
تاسعا: أخرجت دار الإفتاء المصرية فتوى منذ فترة: أنه يجوز إخراج الزكاة لأهل فلسطين المجاهدين، لاندراجهم في سهم وفي سبيل الله التوبة: ، ونصت الفتوى على أن: الإخوة الفلسطينيين أحوج ما يكونون إلى مثل هذه المساعدة التي تقويهم على الوقوف في وجه هذا المعتدي الباغي الغادر المدجج بالعتاد والسلاح ونظم القتل الحديثة؛ فهم بلا شك داخلون في معنى وفي سبيل الله التوبة: والمعبر عنهم بالغزاة .
عاشرا: صدر بيان من رابطة علماء فلسطين حول قضية اللاجئين الفلسطينيين: وبينوا فيه أن عودة اللاجئين والنازحين والمهجرين حق شرعي وتاريخي، لا يجوز النيابة أو التفويض أو التنازل عنه في إطار أي اتفاق أو معاهدة، ثم اختتمت الرابطة بيانها بتأكيدها على أن تحرير فلسطين والقدس وإعادة ملايين اللاجئين لا يتم عن طريق المفاوضات السلمية الذليلة وإنما عن طريق الجهاد والمقاومة.. فالجهاد ماض إلى يوم القيامة لا يبطله جور جائر .
هذه بعض الفتاوى المهمة حول القضية الفلسطينية، وخلفها المئات من الفتاوى الصادرة عن أهل العلم والفضل ولها مكانتها وقيمتها، ونظرا لأن صفحات التقرير لا تحتمل أكثر من هذا فقد ذكرنا ما يمكن أن يشير إلى أهمية الموضوع، والله ولي التوفيق.
أخرجه البخاري في باب فضائل الجهاد ، ومسلم في كتاب الفتن .
الهيئة العربية العليا فلسطين ، حكم الإسلام في قضية فلسطين: فتاوى شرعية خطيرة لمناسبة معاهدة الصلح بين مصر والعدو الإسرائيلي، ص: .
فتوى علماء المسلمين بتحريم التنازل عن أي جزء من فلسطين :ص ، توزيع :دار الفرقان.
فتوى علماء المسلمين بتحريم التنازل عن أي جزء من فلسطين: ص ص ، توزيع: دار الفرقان.
فتوى علماء المسلمين بتحريم التنازل عن أي جزء من فلسطين: ص ص ، توزيع: دار الفرقان.
مجموع مقالات وفتاوى سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز.
موسوعة المفاهيم لمجمع البحوث التابع للأزهر الشريف.
مختصر لفتوى الشيخ التي جاوزت عشرين صفحة موقع الشبكة السلفية على الشبكة العنكبوتية التي يشرف عليها الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق.
:// .
.
/ .
= :// .
/ / / / .
/ بن جوريون يؤيد حركة حماس أحمد فهمي في أحد الفواصل الدعائية التي تقدمها قناة الجزيرة، تظهر صخرة شديدة الصلابة تفشل كل محاولات كسرها بالدق أو الحفر أو الطرق، ولكن تنجح قطرة ماء فيما عجزت عنه الأدوات القوية، وتتفتت الصخرة، وهي في الإعلان طبعا ترمز لقناة الجزيرة، أعني: قطرة الماء.
أعتقد أن هذا الإعلان ينطبق تماما على حركة حماس، فهي تتمسك بخيار المقاومة وتعده خيارها الإستراتيجي، ولكنها في مقابل صلابتها تتعرض لضغوط هائلة من أغلب الأطراف الداخلية والخارجية، بحيث إن الجميع بات يترقب قطرة الماء التي يمكنها أن تفتت موقف حماس كونها حركة مقاومة فلسطينية.
كان الرهان الغربي أن حماس عندما تنغمس في العمل السياسي سوف يتآكل جانبها المقاوم الرافض للكيان الصهيوني، لكن حماس أثبتت إمكانية الجمع بين التمسك بالمقاومة وممارسة العمل السياسي.
وإذا كان كثيرون يتحدثون عن نهر التناقضات الذي وقعت فيه حماس، فالأمر نفسه ينطبق على الكيان، فقد بات إيهود أولمرت أمام سلطة بنيت على قاعدة الاعتراف بالدولة الصهيونية، ولكنها لا تعترف بها، وحكومة فلسطينية تؤيد المقاومة، ساهمت تل أبيب في وضع نظامها، وبدلا من تفرغ الأجهزة الأمنية لحصار فصائل المقاومة، أصبح أحد قياديي حماس وزيرا للداخلية، وأعتقد أنه الإسلامي الوحيد في العالم العربي الذي شغل هذا المنصب.
بخلاف الضغط الصهيوني المعروف؛ فإن على حماس أن تواجه ضغوطا أخرى من أطراف إقليمية، فهناك إيران وسورية وبقية الدول العربية، وكل من يؤيد حماس بكلمة يطلب منها موقفا معينا حتى وإن تم ذلك بأسلوب غير مباشر.
باختصار تحولت حماس إلى ورقة في أيدي العرب يساومون عليها وبها، بدلا من أن تصبح رمحا يواجهون به عدوهم.
هذه الإشكالية في التوصيف العربي لدور حماس ورقة مساومة أم رمح مواجهة تنقلنا إلى بعد أعمق للأزمة، وهو تصور المخرج الحقيقي للصراع العربي الصهيوني، فبالنسبة لليهود هم يعدون بقاء الأزمة العنصر الأهم في إدارة العلاقات مع الدول العربية، بينما يعد العرب إنهاء الأزمة العنصر الأهم في إقامة العلاقات مع إسرائيل، هذا التفاوت بين التصورين يعيق مقاربات الحل المطروحة، وإن كان تسبب من ناحية أخرى في أرجحة عقدة الأزمة بين أمرين: حل القضية الفلسطينية أم تحقيق الاستقرار السياسي في المنطقة.
في هذا الوضع المعقد تحاول حماس أن تقدم مقاربات لفظية أو تكتيكية للجمع بين المتناقضات والأطراف الفاعلة، هذه المقاربات تسببت في حدوث لغط وضبابية لدى مؤيدي حماس في العالم العربي، حول تراجع الحركة عن مواقفها وثوابتها.
والأمر الخطير هنا أن تنشأ لدى الرأي العام العربي بتأثير هذه الضبابية اتجاهات استسلامية ترضى بالأمر الواقع تأثرا بموقف لم تتخذه الحركة وتنازل لم يثبت عنها.
إن من أهم واجبات الإعلام الإسلامي في هذه المرحلة أن يخصص جزءا من نشاطاته للحديث عن ثوابت حماس وثباتها؛ حتى لا يتحول الرأي العام العربي بدوره إلى قوة ضغط إضافية في اتجاه التنازل، ولا يبخل قادة الحركة بتقديم ما يثبت ويبين موقفهم الحقيقي ويجلي ضبابية التصريحات السياسية.
وفي احتفال أقيم في خان يونس بقطاع غزة قبل أيام قليلة قال محمود الزهار وزير الخارجية السابق بوضوح: موقف حماس والحل النهائي والإستراتيجي بالنسبة لها هو تحرير فلسطين.. كل فلسطين ، وقال: هناك بشرى قرآنية لنا بأننا سندخل المسجد الأقصى.
ودخول المسجد يعني دخول العنوان أي كل فلسطين، فهذه البشرى لا يستطيع أحد أن ينكرها، ومن ينكرها فليراجع إيمانه وإسلامه .
الوطن السعودية، / / ه .

قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين هاتان الآيتان تكشفان عن رذيلة غريبة حقا من رذائل اليهود وهي عداوتهم لملك من ملائكة الله ، لا يأكل مما يأكلون ، ولا يشرب مما يشربون وإنما هو من الملائكة المقربين ، الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ، وإذا فليس هناك مقتض لعداوته ، فلماذا هذا التصريح منهم ببغضه وكراهيته؟ لقد سمعوا أن جبريل عليه السلام ينزل بالوحي من عند الله على محمد صلى الله عليه وسلم وهم يحسدونه على النبوة ، فلج بهم الحقد والغيظ إلى أن أعلنوا عن عدائهم لجبريل أيضا وهذه حماقة وجهالة منهم ، لأن جبريل عليه السلام نزل بالخير لهم في دينهم وفي دنياهم .
ولكن الحقد والحسد إذا استوليا على النفوس جعلالها لا تفرق بين الخير والشر .
ومعنى الآيتين الكريمتين ، قل يا محمد لهؤلاء اليهود الذين أعلنوا عداءهم لجبريل أنه لا وجه لعداوته لأنه لم ينزل بالقرآن من تلقاء نفسه وإنما نزل على قلبك بأمر الله ليكون مؤيدا لما نزل قبله من الكتب السماوية وليكون هداية إلى طريق السعادة وبشارة للمؤمنين بالجنة ، وقل لهم كذلك من كان معاديا لله أو لملك من ملائكته أو لرسول من رسله ، فقد كفر وباء بغضب من الله ، ومن غضب الله عليه ، فجزاؤه الخزي وسوء المصير .
قال الإمام ابن جرير : أجمع أهل العلم بالتأويل جميعا ، على أن هذه نزلت جوابا ليهود من بني إسرائيل ، إذ زعموا أن جبريل عدو لهم ، وميكائيل ولي لهم .
وروى البخاري في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : سمع عبد الله بن سلام بقدوم النبي صلى الله عليه وسلم وهو في أرض يخترف أي يجني ثمارها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي ، فيم أول أشراط الساعة؟ وما أول طعام أهل الجنة ، وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه؟ قال : أخبرني بهن جبريل آنفا .
قال : جبريل؟ قال : نعم قال ذكل عدو اليهود من الملائكة فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك .
.
.
الآية ثم قال : أما أول أشراط الساعة ، فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب وأما أول طعام أهل الجنة فزيادة كبد الحوت ، وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد ، وإذا سببق ماء المرأة نزعت فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله .
يا رسول الله : إن اليهود قوم بهت ، وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم يبهتوني ، فجاءت اليهود فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أي رجل فيكم عبد الله؟ قالوا : خيرنا وابن خيرنا ، وسيدنا وابن سيدنا : قال أرأيتم إن أسلم عبد الله بن سلام؟ فقالوا : أعاذه الله من ذلك؟ فخرج عبد الله فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فقالوا : شرنا وابن شرنا ، وانتقصوه ، قال : فهذا الذي كنت أخاف يا رسول الله .
وأخرج الإمام أحمد عن ابن عباس : أن اليهود بعد أن سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أسئلة أجابهم عنها ، قالوا صدقت فحدثنا من وليك من الملائكة فعندها نجامعك أو نفارقك .
قال : وليى جبريل ، لم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه ، قالوا : فعندما نفارقك ، ولو كان وليك سواه من الملائكة لتابعناك وصدقناك ، قال : فما يمنعكم أن تصدقوه؟ قالوا : إنه عدونا ، فأنزل الله تعالى قوله : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه .
.
.
الآيات .
وفي حديث للإمام أحمد والترمذي والنسائي قال اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم بعد أن سألوه عن أشياء أجابهم عنها إنما بقيت واحدة وهي التي نتابعك إن أخبرتنا بها ، إنه ليس من نبي إلا وله ملك يأتيه بالخير ، فأخبرنا من صاحبك؟ قال جبريل عليه السلام قالوا : جبريل ذلك الذي ينزل بالحرب والقتال والعذاب عدونا ، لو قلت ميكائيل الذي ينزل بالرحمة والقطر والنبات لكان .
فأنزل الله تعالى : قل من كان عدوا لجبريل الآية .
فيؤخذ من هذه الأحاديث وما في معناها أن اليهود في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يجاهرون بعداوتهم لجبريل عليه السلام وأن هذه المجاهرة بالعداوة ، قد تكررت منهم في مواقف متعددة بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم وأن الذي حملهم على ذلك هو حسدهم له ، وغيظهم من جبريل ، لأنه ينزل بالوحي عليه .
قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور : ومن عجيب تهافت اعتقادهم أنهم يثبتون أنه ملك مرسل من عند الله ، ومع ذلك يبغضونه ، وهذا أحط درجات الانحطاط في العقل والعقيدة ، ولا شك أن الاضطراب العقيدة من أكبر مظاهر انحطاط الأمة لأنه ينبئ عن تضافر آرائهم على الخطأ والأوهام .
وفي أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بلفظ قل كي يرد على اليهود ، تثبيت له ، وتطمين لنفسه وتوبيخ لهم على معاداتهم لأمين الوحي ، وهو جبريل عليه السلام .
وقوله تعالى : من كان عدوا لجبريل شرط عام قصد الإتيان به ليعلموا أن الله تعالى لا يعبأ بهم ولا بغيرهم ممن يعادي جبريل ، إن وجد معاد آخر له سواهم .
وقوله تعالى : على قلبك زيادة تقرير للتنزيل ، ببيان محل الوحي ، وإشارة إلى أن السبب في تمكنه صلى الله عليه وسلم من تلاوة القرآن الكريم ، وإبلاغه للناس ، ثباته في قلبه .
وقوله تعالى : فإنه نزله على قلبك بإذن الله معناه : فلا موجب لعداوته .
لأنه نزل القرآن على قلبك يا محمد بإذن الله وأمره .
وإذا فعداوته عداوة لله في الحقيقة والواقع ، ومن هنا يتبين أن هذه الجملة تعليل لجواب الشرط وقائمة مقامه .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف استقام قوله تعالى : فإنه نزله على قلبك جزاء للشرط؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما : إن عادي جبريل أحد من أهل الكتاب فلا وجه لمعاداته ، حيث نزل كتابا مصدقا للكتب التي بين يديه ، فلو أنصفوا لأحبوه وشكروا له صنيعه في إنزاله ما ينفعهم ويصحح المنزل عليهم .
والثاني : إن عاداه أحد فالسبب في عداواته أنه نزل عليك القرآن مصدقا لكتابهم ، وموافقا له ، وهم كارهون للقرآن ولموافقته لكتابهم ، ولذلك يحرفونه ويجحدون موافقته له .
كقولك : إن عاداك فلان فقد آذيته وأسأت إليه .
وقوله تعالى : بإذن الله أي بأمره ، وهو توبيخ لهم على عداوتهم لجبريل ، الذي أنزل بالقرآن بإذن الله ، لا من تلقاء نفسه ، وهذه حجة أولى عليهم .
وقوله تعالى : مصدقا حال من الضمير العائد على القرآن الكريم ، ف قوله نزله أي أنزله حالة كونه مؤيدا للكتب السماوية التي قبله ومن بينها التوراة ، وهذه حجة ثانية عليهم .
ثم عززهما بثالثة ورابعة فقال تعالى : وهدى وبشرى للمؤمنين أي هذا القرآن الذي نزل مصدقا لكتبكم ، هو هاد إلى طريق الفلاح والنجاح ، والعقال لا يرفض الهداية التي تأتيه وتنقذه مما هو فيه من ضلالات ولو كان الواسطة في مجيئها عدوا له ، وهو أيضا مبشر للمؤمنين برضا الله تعالى عنهم في الدنيا والآخرة ، أما الضالون فقد أنذرهم بسوء العقبى فعليكم أن تتبعوا طريق الإيمان لتكونوا من المفلحين وبذلك يكون القرآن قد أقام حججا متعددة على حماقتهم وعنادهم وجحودهم للحق بعد ما تبين .
وتكون الآية الكريمة قد مدحت القرآن بخمس صفات .
أولها : أنه منزل من عند الله وبإذنه .
وثانيها : أنه منزل على قلب النبي صلى الله عليه وسلم .
وثالثها : أنهن مصدق لما نزل قبله من الكتب السماوية .
ورابعها : أنه هاد إلى الخير أبلغ هدى وأقواه .
وخامسها : أنه بشارة سارة للمؤمنين .
ثم بين تعالى حقيقة الأمر فيمن يعادي جبريل وأن عداواته عداوة الله تعالى فإنه أمين وجيه إلى رسله ليس له في ذلك شيء إلا أن يبلغ ما أمر به فقال تعالى : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين .
والمعنى : أن عداوة جبريل عداوة لله ، وأن عداوة محمد صلى الله عليه وسلم عداوة لله أيضا فالإيمان بالله وملائكته ورسله وحدة لا تتجزأ فمن كفر بواحد منهم فهو كافر بالجميع .
ومعنى عداوة العبد لله : كفره به ومخالفته لأوامره ونواهيه ومعنى عداوته لملائكته : إنكار فضلهم ووصفهم بما ينافي عصمتهم ورفعة منزلتهم .
ومعنى عداوته لرسله : تكذيبه لهم وتعمده إلحاق الأذى بهم ومعنى عداوة الله لعبده : غضبه سبحانه عليه ، ومجازاته له على كفره .
وصدر سبحانه الكلام باسمه الجليل تفخيما لشأن ملائكته ورسله وإشعارا بأن عداوتهم إنما هي عداوة له تعالى .
وأفرد سبحانه جبريل وميكال بالذكر ، مع اندراجهما تحت عموم ملائكته ، لتصريح اليهود بعداوة جبريل وتعظيم ميكائيل ، فأفردهما بالذكر للتنبيه على أن المعاداة لأحدهما معاداة للجميع ، وأن الكفر بأحدهما كفر بالآخر .
قال ابن جرير : فإن قال قائل : أو ليس جبريل وميكائيل من الملائكة؟ قيل بلى ، فإن قال : فما معنى تكرير ذكرهما بأسمائهما في الآية في جملة أسماء الملائكة؟ قيل : معنى إفراد ذكرهما بأسمائهما أن اليهود لما قالت جبريل عدونا وميكائيل ولينا ، وزعمت أنها كفرت بمحمد صلى الله عليه وسلم من أجل أن جبريل صاحبه ، أعلمهم الله تعالى أن من كان لجبريل عدوا فإن الله عدو له وأنه من الكافرين ، فنص عليه باسمه وعلى ميكائيل باسمه ، لئلا يقول منهم قائل : إنما قال الله : من كان عدوا لله وملائكته ورسله ، ولسنا لله ولا لملائكته ، ولا لرسله أعداء ، لأن الملائكة اسم عام محتمل خاصا ، وجبريل وميكائيل غير داخلين فيه ، وكذلك قوله ورسله فلست يا محمد داخلا فيهم ، فنص الله تعالى على أسماء من زعموا أنهم أعداؤه بأعيانهم ليقلع بذلك تلبيسهم على أهل الضعف منهم ، ويحسم تمويهم أمورهم على ضعاف الإيمان .
وقال سبحانه في ختام الآية الكريمة فإن الله عدو للكافرين ولم يقل فإن الله عدو له أو لهم ، ليدل على أن عداوة كل واحد ممن اشتملت الآية الكريمة على ذكرهم كفر وجحود ، وليكون اندراجهم تحت هذا الحكم العام من باب إثبات الحكم بالدليل ، وللإشعار بأن عداوة الله تعالى لهم سببها كفرهم فإن الله لن يعادي قوما لذواتهم ولا لأنسابهم ، وإنما يكره لهم الكفر ويعاقبهم عليه معاقبة العدو للعدو .
قال صاحب المنار : فهذه الآية الكريمة وعيد لهم بعد بيان فساد العلة التي جاءوا بها ، فهم لم يدعوا عداوة لهؤلاء كلهم ، لكنهم كذلك في نفس الأمر ، فأراد أن يبين حقيقة حالهم في الواقع ، وهي أنهم أعداء كل من يمثله ويدعو إليه ، فالتصريح بعداوة جبريل كالتصريح بعداوة ميكائيل الذي يزعمون أنهم يحبونه .
وأنهم كانوا يؤمنون بالنبي صلى الله عليه وسلم لو كان هو الذي ينزل بالوحي عليه ، ومعاداة القرآن الكريم كمعاداة سائر الكتب الإلهية لأن المقصود من الجميع واحد فقولهم السابق وحالهم يدلان على معاداة كل من ذكر ، وهذا من ضروب إيجاز القرآن الكريم التي انفرد بها .
وبهذا تكون الآيتان الكريمتان قد دمغتا اليهود بالكفر والجهالة ، لمعاداتهم لجبريل وتكذيبهم لمحمد صلى الله عليه وسلم وبينتا ما عليه أمرهم من خزي وهوان بسبب هذه العداوة التي لا باعث عليها إلا الحسد ، وكراهية أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
ثم أخذ القرآن في تثبيت فؤاد النبي صلى الله عليه وسلم وتسليته عما يفعله معه اليهود فقال تعالى : ولقد أنزلنآ إليك آيات بينات وما يكفر بهآ .
.
.
ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون أي : لقد أنزلنا إليك يا محمد علامات واضحات دالة على معانيها وعلى كونها من عند الله ، وبينا لك فيها علوم اليهود ، ومكنونات سرائرهم وأخبارهم ، وما حرفه أوائلهم وأواخرهم من كتبهم ، وما بدلوه من أحكامهم قال تعالى : إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وإن هذه الآيات التي أنزلها الله إليك يا محمد ، ما يكفر بها ، ويجحد صدقها إلا المتمردون من الكفرة ، الخارجون على حدود الله المنتهكون لحرماته .
والهمزة في قوله أوكلما للإنكار ، والواو للعطف على محذوف يقتضيه المقام : أي أكفروا بالآيات البينات ، وكلما عاهدوا عهدا نبذه فرق منهم ، أي : طرحوه وانقضوه من النبذ وهو إلقاء الشئ وطرحه لقلة الاعتداد به ومنه سمي النبيذ وهو التمر والزبيب إذا طرحا في الماء وهو حقيقة في الأجرام وإسناده إلى العهد مجاز .
والضمير في قوله : منهم يعود لليهود الذين اشتهروا بنقض العهود وقوله : بل أكثرهم لا يؤمنون يفيد الترقي إلى الأغلظ فالأغلظ ، أي أن فريقا منهم عرف بنقضه للعهد ، وأكثرهم عرف بكفره وجحده للحق .
قال صاحب الكشاف ، واليهود موسومون بالغدر ونقض العهود ، وكم أخذ الله الميثاق منهم ومن آبائهم فنقضوا ، وكم عاهدوا رسول الله فلم يفوا الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون وقال الرازي : والمقصود من هذا الاستفهام الإنكار وإعظام ما يقدمون عليه لأن مثل ذلك إذا قيل بهذا اللفظ كان أبلغ في التوبيخ والتبكيت .
ودل بقوله : أوكلما عاهدوا على عهد بعد عهد نبذوه ونقضوه ، بل يد على أن ذلك كالعادة منهم ، فكأنه تعالى أراد تسلية النبي صلى الله عليه وسلم عند كفرم بما أنزل عليه من الآيات ، بأن بين له أن ذلك ليس ببدع منهم ، بل هو سجيتهم وعادتهم وعادة سلفهم .
.
.
ثم تحدث القرآن بعد ذلك عن نبذ اليهود لكتاب الله ، واتباعهم للسحر والأوهام ، فقال تعالى : ولمآ جآءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ .
.
.
ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون المعنى : وحين جاء اليهود وأحبارهم رسول من عند الله ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة ، طرح فريق كبير منهم تعاليم التوراة التي تشهد بصدقه ، وراء ظهورهم ، حتى لكأنهم يجهلون أنها من عند الله ، واتعبوا ما قصته واختلقته الشياطين من السحر والأوهام والمفتريات على عهد سليمان عليه السلام ومن هذه المفتريات والأكاذيب زعمهم أن سليمان عليه السلام كان ساحرا ، وما تم له ملكه العريض ، ولا ظهرت على يديه المعجزات الباهرة من تسخير الجن والريح إلا بهذا .
وقد أكذبهم الله تعالى في هذه الزعم بقوله : وما كفر سليمان أي : بتعلم السحر والعمل به ، كما يزعم هؤلاء ولكن الشياطين هم الذين كفروا بتعلم السحر وتعليمه للناس ، وتعليمهم أيضا ضربا آخر منه وهو ومآ أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت من وصف السحر وما هيته وكيفية الاحتيال به ، ولقد كان المكان لا يعلمان أحدا من الناس السحر حتى ينصحاه بقولهما : إن السحر الذي نعلمك إياه القصد منه التمييز بين المطيع والعاصي ، وبين السحر والمعجزة ، فحذار أن تستعلمه فيما نهيت عنه فتكون من الكافرين ، بخلاف الشياطين فإنهم تعلموه وعلموه لغيرهم لاستعماله في الشرور والآثام ، ولإحداث التفرقة بين الزوجين ، ولكن هذا السحر الذي يتعاطاه الشياطين وأتباعهم لن يضر أحدا بذاته ، وإنما ضرره يتأتى إذا أراد الله تعالى ذلك وشاءه ، ولقد علم أولئك النابذون لكتاب الله المؤثرون عليه اتباع السحر ، أن من استبدل السحر بكتاب الله ، فليس له نصيب من نعيم الجنة ، ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون علما نافعا .
ولو أنهم آمنوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم كما أرشدتهم إليه التوراة ، واتقوا المعاصي والآثام لأثيبوا مثوبة من عند الله هي خير لهم مما آثروه واختاروه على كتاب الله لو كانوا يعلمون .
وقوله تعالى : ولمآ جآءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله ورآء ظهورهم .
.
إلخ الآية .
بيان لما صدر عن اليهود من تكذيب للرسول صلى الله عليه وسلم وطرح لتعاليم كتابهم التي أمرتهم باتباعه .
أخرج ابن جرير عن السدى قال في قوله تعالى : ولمآ جآءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله ورآء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان أي لما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم عارضوه بالتوراة فخاصموه بها .
فاتفقت التوراة والقرآن ، فنبذوا التوراة والقرآن وأخذوا بكتاب آصف وسحر هاروت ، فذلك قول الله كأنهم لا يعلمون أي كأن هؤلاء الذين نبذوا كتاب الله من علماء اليهود ، فنقضوا عهد الله ، لا يعلمون ما في التوراة من الأمر باتباع محمد صلى الله عليه وسلم وتصديقه .
وفي وصف الرسول بأنه آت من عند الله تعظيم له ، ومبالغة في انكار عدم إيمانهم به ، وإغراء للناس جميعا بالدخول في دعوته ، لأنه ليس رسولا من تلقاء نفسه ، وإنما هو رسول من عند الله تعالى : والمراد لما معهم التوراة .
وتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم لها ، معناه أن ما جاء به من تعاليم موافق لها في أصول الدين ، وأن ما جاءت به من صفات للرسول المنتظر بعد عيسى عليه السلام لا تنطبق إلا عليه صلى الله عليه وسلم .
وعبر سبحانه عن تركهم العمل بالكتاب الذي نزل لهدايتهم بالنبذ ، مبالغة في عدم اعتدادهم ، وتناسبهم إياه ، لأن أصل النبذ طرح وإلقاء ما لا يعتد به .
وفي إسناد النبذ إلى فريق من الذين أوتوا الكتاب ، سخرية بهم ، واستجهال لهم ، لأن الذين أوتوه هم الذين نبذوه ، ولو كان النابذون من المشركين لكان لهم بعض العذر لجهلهم ، ولكن أن يكون التاركون للنور هم الذين أوتوه وأكرموا به ، فذلك هو الضلال المبين .
والمراد من كتاب الله الذي نبذوه لما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم التوراة ، لأنهم لو كانوا مؤمنين بها حقا ، لاتبعوا الرسول صلى الله عليه وسلم الذي ذكرت صفاته فيها ، والذي وجب عليهم بقتضى كتابهم التوراة الإيمان به ، فهم بجحودهم لنبوته ، يكونون جاحدين لتوراتهم التي شهدت له بالصدق .
وقيل المراد بكتاب الله الذي نبذوه القرآن ، لأنهم لم يؤمنوا به ، بل تركوه بعد سماعه ، وتناسوا ما اشتمل عليه من هداية وإرشاد ، مع أنه كان من المتحتم عليهم أن يتلقوه بالقبول .
والذي نراه أن الرأي الأول أرجح ، لأن النبذ يقتضي سابقة الأخذ ، في الجملة .
وهو متحقق بالنسبة للتوراة ، بخلاف القرآن الكريم فإنهم لم يسبق لهم أن تمسكوا به ، ولأن مذمتهم تكون أشد وجحودهم أكثر ، إذا كان المراد بالكتاب الذي نبذوه ، هو عين الكتاب الذي نزل لهدايتهم وآمنوا به وهو التوراة .
وقوله تعالى : ورآء ظهورهم كناية عن إعراضهم الشديد عنه ، وتوليهم عن تعاليمه .
تقول العرب : جعل هذا الأمر وراء ظهره ، أي تولي عنه معرضا ، لأن ما يجعل وراء الظهر لا ينظر إلأيه ، ففي هذه الجملة الكريمة تصوير صادق لإعراضهم عن كتاب الله تعالى حيث شبه سبحانه تركهم لكتابه ، بحالة شيء يرمى به وراء الظهر استهانة به .
وفي إضافة الوراء إلى الظهر ، تأكيد لنبذ ما ترك بحيث لا يؤخذ بعد ذلك .
قال الأستاذ الإمام : ليس المراد بنبذ الكتاب وراء ظهورهم أنهم طرحوه برمته ، وتركوا التصديق به في جملته وتفصيله .
وإنما المراد أنهم طرحوا أجزاء منه وهو ما يبشر بالنبي صلى الله عليه وسلم ويبين صفاته ويأمرهم بالإيمان به واتباعه .
فهو تشبيه لتركهم إياه وإنكاره ، بمن يلقى الشيء وراء ظهره حتى لا يراه فيتذكره ، وترك الجزء منه كتركه كله ، لأن ترك البعض يذهب بحرمة الوحي من النفس ، ويجرئ على ترك الباقي .
.
.
وقوله تعالى : كأنهم لا يعلمون جملة حالية ، أي طرحوه ، وراء ظهورهم مشبهين بحال من لا يعلم منه شيئا ، ومن لا يعرف أنه كتاب الله .
وشبههم بمن لا يعلمون مع أنهم في الواقع يعلمون أنه من عند الله حق العلم لأنهم نبذوه مكابرة وعنادا ، ولأنهم لم يعملوا بمقتضى علمهم ومن كان هذا شأنه فهو والجاهل سواء ، في جحود الحق والانغماس في الآثام .
وقال سبحانه : كأنهم لا يعلمون بنفي الحال والاستقبال للإشعار بأنهم قوم لا أمل فيء توبتهم وإنابتهم ، بل هم تمر بهم الأيام ، وتتوالى عليهم العظات ، ومع ذلك لا يتوبون ولا يرجعون إلى الحق ، فهم مستمرون على طرح كتاب الله في كل وقت وآن ، ومصممون على ذلك .
ثم حكى سبحانه لونا آخر من زيغهم وضلالهم واتباعهم للأباطيل بعد أن وبخهم على نبذهم لكتابه فقال تعالى : واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان .
اتبعوا : من الاتباع وهو الاقتداء ، والضمير فيه يعود على اليهود المعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم .
وتتلو : من التلاوة بمعنى الاتباع أو القراءة ، وقال الراغب : تلا عليه كذب عليه .
والشياطين : جمع شيطان ، وهو كائن حي خلق من النار ، ويطلق على الممتلئ شرا من الأنس .
والمعنى : إن هؤلاء اليهود نبذوا كتاب الله ، واتبعوا الذي كانت تتلوه وتقصه الشياطين على عهد ملك سليمان ، وفي زمانه ، من الأكاذيب والكفر ومن ذلك زعمهم أن ملكه قام على أساس السحر ، وأنه ارتد في أواخر حياته ، وعبد الأصنام إرضاء لنسائه والوثنيات إلى غير ذلك من الأكاذيب التي ألصقوها به عليه السلام وهو برئ منها .
قال صاحب الكشاف : وقوله تعالى : على ملك سليمان أي على عهد ملكه وفي زمانه ، وذلك أن الشياطين كانوا يسترقون السمع ثم يضمون إلى ما سمعوا أكاذيب يلفقونها ويلقونها إلى الكهنة ، وقد دونوها في كتب يقرءونها ويعلمونها للناس ، وفشا ذلك في زمان سليمان عليه السلام حتى قالوا : إن الجن تعلم الغيب ، وكانوا يقولون : ما تم لسليمان ملكه إلا بهذا العلم وبه يسخر الإنس والجن والريح التي تجري بأمره .
وقوله تعالى : وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا معناه : وما كفر سليمان ولكن الشياطين هم الذين كفروا إذ تعلموا السحر وعلموه لغيرهم بقصد إضلالهم ، وصرفهم عن عبادة الله تعالى إلى عبادة غيره من المخلوقات .
ففي الجملة الكريمة تنزيه لسليمان عليه السلام عن الردة والشرك وتبرئه له من عمل السحر الذي كان يتعاطاه أولئك الشياطين وينسبونه إليه زورا وبهتانا ، ودلالة على أن ذلك السحر الذي نسبوه إليه وباشرته الشياطين نوع من الكفر .

 عطيل هي مسرحية تراجيدية مؤلفة من خمسة فصول للكاتب الإنكليزي شكسبير تتحدث المسرحية عن مواضيع متعددة وتركز بشكل أهم عن الصراع بين الخير المتمثل بشخصية عطيل والشر متمثلا بشخصية ياغو إضافة إلى مواضيع أخرى مثل الغيرة والخيانة وغيرها، وقد نقلها إلى اللغة العربية الشاعر خليل مطران.
يعتقد أن هذه المسرحية كتبت في سنة م وبأنها مستوحاة من قصة قمر الزمان ومعشوقته في حكايات ألف ليلة وليلة.
نشرت هذه المسرحية لأول مرة في عام م.
تدور أحداث المسرحية في البداية في مدينة البندقية الإيطالية حيث تدور مواجهة بحرية مع الأسطول التركي في الجهة الشرقية من البحر الأبيض المتوسط قرب جزيرة قبرص فيتم الاستنجاد بالقائد الفذ عطيل ذو الخبرة العسكرية لإنهاء هذا التوتر، يقوم عطيل بالتجهز والسفر مع جيشه لتنتقل أحداث المسرحية إلى جزيرة قبرص.
ركز شكسبير في هذه المسرحية على الأحداث الدرامية حيث نرى تغير واضح في شخصية عطيل بسبب الاشاعات الصادرة من ياغو حامل الراية تدفعه للجنون والبحث عن حل لمواجهة والتحقق مما سمع.
تقدم شخصية عطيل بنحو إيجابي على الرغم من اختلاف عرقه عن سكان المنطقة التي تحدث فيها مجريات المسرحية.
يعتبر هذا التجسيد للشخصية كأمر غير مألوف في الأدب الانكليزي في زمن الكاتب المسرحي وليم شكسبير حيث جرت العادة على تمثيل الشعوب غير الأوروبية كشعوب ذات مستوى أقل.
في المشهد الأول يشتكي روديريغو وهو رجل ثري لصديقه ياغو حامل الراية من أنه لم يخبره عن الزواج الذي يتم بين ديدمونة ابنة السيناتور وعطيل الجنرال المغرب في جيش البندقية.
السبب الذي جعل رودريغو يستاء هو أنه واقع في حب ديدمونة وكان قد طلب يدها للزواج من والدها السيناتور برابانتيو ولكنه أجيب بالرفض.
سبب كره ياغو لعطيل هو تفضيل عطيل للملازم كاسيو ومنحه رتبة أعلى من ياغو حيث يعتبر ياغو نفسه جنديا أعلى قدرا من كاسيو، يقوم ياغو بإخبار رودريغو أنه يخطط لاستغلال عطيل لصالحه، فيقوم بإقناع رودريغو بإيقاظ برابانتيو والد ديدمونة وإخباره عن فرار ابنته ثم إقناعه بمواجهة عطيل.
في هذه الأثناء يقوم ياغو بالتسلل بعيدا ليجد عطيل ويحذره من أن برابانتيو قادم من أجله.
برابانتيو الغاضب بسبب اثارة رودريغو له يحشد حراسه ويذهب الى منزل عطيل لمواجهته ليتفاجأ بأن منزل عطيل ممتلئ بحراس دوق البندقية اللذين يمنعون حدوث أي قتال.
يتم استدعاء عطيل إلى مجلس الشيوخ لتقديم المشورة بسبب وصول أخبار إلى البندقية تفيد بأن الأتراك يخططون للهجوم على جزيرة قبرص.
فلم يكن لدى برابانتيو أي خيار سوى مرافقة عطيل إلى مقر الدوق وهناك يقوم برابانتيو باتهام عطيل بإغواء ديدمونة باستخدام السحر.
يدافع عطيل عن نفسه أمام دوق البندقية وأقرباء برابانتيو لودوفيكو وغراتيانو ومختلف أعضاء مجلس الشيوخ.
تشرح ديدمونة بأنها قد أحبت عطيل وأعجبت به عندما كان يأتي إلى والدها ليقص عليه بعض المغامرات التي عاشها في صغره، مضيفة أنها أحبته نظرا للمخاطر التي مر بها ومبينة له أنها ترى وجه عطيل في عقله ولا تهتم بالمظاهر.
وقد تبين أن عطيل بادلها نفس الشعور لأنها أعجبت بتلك المخاطر التي كانت السبب في حبها له على الرغم من كونه فقيرا وغير وسيم وتفضيله على سائر معجبيها ولا يعود هذا الإعجاب لأي مكيدة أو سحر.
بمجرد أن تؤكد ديدمونة أنها تحب عطيل يوافق مجلس الشيوخ على تبرئته ثم يقوم برابانتيو مكرها بعقد قران عطيل مع محبوبته ديدمونة ثم يغادر قائلا إن ديدمونة ستخون عطيل: اسهر يا مغربي إذا كانت لك عينان ترى بهما، إنها خدعت أباها وقد تخدعك أيضا الفصل الأول، المشهد الثالث .
يغادر عطيل مدينة البندقية لقيادة جيوش البندقية ضد الأتراك الغزاة في جزيرة قبرص بأمر من الدوق برفقة زوجته الجديدة وملازمه الجديد كاسيو ورفيقه ياغو وزوجته إميليا كمرافقة لديدمونة.
يصل الجيش إلى قبرص ليجد أن العاصفة دمرت الأسطول التركي.
لذلك يقوم عطيل بإقامة احتفال بانتصاره على الأتراك ولكنه يغادر الحفل لقضاء الليلة مع زوجته ديدمونة.
أثناء غيابه يقوم ياغو بإقناع كاسيو بالشرب حتى يوصله إلى حد الثمالة ثم يقوم بإشعال فتنة بين رودريغو وكاسيو مؤدية إلى شجار عنيف، يحاول مونتانو تهدئة كاسيو الغاضب والثمل وهذا يؤدي بهم إلى قتال بعضهم البعض حيث يقوم ياغو خلسة بطعن مونتانو في الشجار.
جراء الضجيج الناتج عن الشجار يخرج عطيل إلى ساحة الحفل ويسأل الرجال عما حدث.
وبعد استجوابه للمتخاصمين يلقي باللوم على كاسيو في الشجار ويجرده من رتبته ويعود السبب في ذلك الى ياغو، ولشدة حزن كاسيو يقوم بالطلب من ديدمونة لإقناع زوجها بالعدول عن رأيه.
يتمكن ياغو من إدخال الشك في قلب عطيل عن طريق إيهامه بوجود علاقة ودية ما بين كاسيو وديدمونة زوجة عطيل ويصبح الموقف حرجا عندما تسقط ديدمونة منديلها أول هدية منحا إياها عطيل حيث يطلب ياغو من زوجته إميليا إحضار المنديل فتقوم بفعل ذلك غير مدركة لما يخطط القيام به من عمل شرير.
يعد المشهد الثالث بمثابة نقطة تحول في المسرحية حيث إنه المشهد الذي يزرع فيه ياغو وبنجاح بذور الشك والغيرة في قلب المسكين عطيل حيث يتعهد عطيل بقتل ديدمونة وكاسيو وهنا يكون ياغو قد حتم مصير عطيل في المسرحية.
لإتمام خطته يقوم ياغو بوضع المنديل في منزل كاسيو وبعدها يخبر عطيل بذلك ويثبت له وجود علاقة بين كاسيو وديدمونة عن طريق استجوابه بمكر على مسمع عطيل، حيث يقوم ياغو بسؤال كاسيو عن علاقته ببيانكا ولكن يقوم بهمس اسمها في أذنه حتى لا يستطيع عطيل الاستماع، نتيجة لذلك يمتلئ قلب عطيل بالغضب والحقد حيث يعتقد بأن الرجلين يتحدثان عن ديدمونة.
في وقت لاحق تقوم بيانكا باتهام كاسيو بأنه على علاقة بامرأة أخرى حيث أنه منحها منديل مستعمل من قبل حبيبة ثانيه، يقنع ياغو عطيل بأن كاسيو استلم المنديل من ديدمونة.
نتيجة للمؤامرة التي حاكها ياغو، يعزم عطيل على قتل كاسيو بسبب الغضب وكما يمضي في جعل حياة ديدمونة تعيسة لدرجة أنه يقوم بضربها أمام النبلاء من مدينة البندقية.
في هذه الأثناء يشكو روديريغو من أنه لم يتلق أي نتائج من ياغو مقابل أمواله وجهوده للفوز بديدمونة لكن ياغو يقنعه بقتل كاسيو.
يقوم رودريغو بمهاجمة كاسيو في الطريق بعد مغادرته لمسكن بيانكا نتيجة لتلاعب ياغو به.
خلال المشاجرة يصاب كلا من كاسيو ورودريغو وأثناء المشاحنة العنيفة يقوم ياغو خلسة من كاسيو بجرح ساقه بشدة في الظلام ثم يقوم بالاختفاء، نتيجة صرخات كاسيو بطلب المساعدة يقوم لودوفيغو وغراتيانو بالقدوم لمساعدته حينها ينضم ياغو إليهم، وعندما يقوم كاسيو بكشف هوية رودريغو وعلمه بأنه من أحد المهاجمين، يقوم ياغو بقتل رودريغو حفاظا على هويته.
يقوم عطيل بمواجهة ديدمونة بخيانتها و هي تدافع عن نفسها إزاء هذه الادعاءات الباطلة عندما يتهمها زوجها بوجود علاقة غرامية مع كاسيو بعد أن باءت محاولات ديدمونة بالفشل لدفاعها عن نفسها و تبرئة اسمها من الاتهام الموجه لها يقوم عطيل بخنقها في فراشهم حتى الموت.
عند وصول المخلصة ايميلبا مرافقة ديدمونة لتجد ديدمونة ملقاة على الفراش دون حركة فتهرع لطلب المساعدة ولكن بعد فوات الأوان، في هذه الأثناء يصل الحاكم السابق مونتانو مع غرانتانو وياغو وعندما يبرر عطيل قتله لزوجته خنقا بسبب المنديل، عندها تفصح ايميليا لعطيل عن المكيدة التي صنعها ياغو والتي هي بنفسها قد شاركت بها دون علمها ويقوم عطيل بقتلها الذي بدوره يدرك براءة ديدمونة متأخرا فيقوم بطعن ياغو ولكنه لا يتسبب بمقتله ويقول بأن ياغو شيطان وبأنه يفضل أن يعيش بقية حياته في ألم.
يرفض ياغو شرح دوافعه الخبيثة التي أدت إلى هذه النهاية المأساوية ويتعهد بالتزام الصمت منذ تلك اللحظة، يدرك في النهاية لودفيغو أن كلا من ياغو وعطيل يتحملان مسؤولية قتل رودويغو وايميليا وديدمونة ولكن عطيل يقوم بالانتحار جراء ما اقترفت يداه من شناعة في قتل محبوبته.
نتيجة لذلك يعين لودفيغو كاسيو خليفة لعطيل ويحثه على معاقبة ياغو بالعدل ويستنكر من تصرفات ياغو الشريرة وينصرف ليخبر الأخرين بما حدث.
تعتبر هذه المسرحية ضمن مآسي شكسبير الكبرى والتي حظيت باهتمام كبير عند القراء لأنها تمثل نموذجا معاصرا للحياة الإنسانية فالحب والغيرة والعاطفة من سمات المجتمع والتي صورها شكسبير في هذه المسرحية.
فعطيل عند شكسبير يمثل نموذجا من نماذج المحب الغيور وما تفعله عاطفة الغيرة من مشاكل قد تكون كبيرة احيانا كما كانت في هذه المسرحية والتي انتهت بمقتل ديدمونه على يد عطيل.
وبالتالي فان ثمة العمل المسرحي تكمن في تصوير نتائج عاطفة الغيرة.
والصراع الرئيسي في هذه المأساة يكمن بين ياغو ذلك الشخص السيئ الشرير من جهة وبين عطيل وديدمونه اللذان لا يعرفان شيئا عن الشر واللذان وقعا ضحية طيبهما.
إذا انتقلنا إلى تحليل سريع للشخصيات الرئيسية نجد بأن عطيل شخص بسيط جدا طيب في صفاته شديد الثقة بالآخرين حيث وضع ثقته المطلقة في امانة ياغو كما انه شخص محب ورومانسي الى ابعد الحدود ولكنه يتحول الى قاتل مجرم بسبب هيجان عاطفته وقد أكد آ.
سي.
برادلي في تحليله لمسرحية عطيل ان عطيل لم يكن قاتلا ولا غيورا الا بسبب أفعال ياغو كما انه ينتقد فكرة سهولة خداع عطيل ببساطة من قبل حامل العلم فعطيل القائد العسكري المحنك من الصعب ان ينخدع بسهولة من قبل إنسان كياغو.
اما ديدمونه فتمثل الطهارة والطيبة عن شكسبير فهي شخصية بسيطة عاشقة رومانسية وهي في نفس الوقت مسلوبة القوة ولا واقي لها لمجابهة الظلم إلا التحمل الكبير والتسامح المطلق والتي هي من شيم الحب وهذا هو سر حبها المطلق لعطيل ذلك الرجل الزنجي فهي لا تعرف عبارات مثل العبد والحر والبربري والاسود لا تعرف إلا الحب والبراءة.
اما ياغو فهو من أهم الشخصيات المسرحية.
شخصية ياغو كما رسمها شكسبير تبين لنا رجلا في منتهى الخبث والدهاء، وكان جشعا حقودا مجبولا على حب الانتقام لأتفه الأسباب.
حيث كان شكسبير من أوائل المؤلفين الذين ركزوا على شخصية الشرير الذي يزداد سخط الناس عليه، في الوقت الذي يزداد إعجابهم بالبطل.
كان ياغو يفهم كل طباع الشخصيات التي من حوله ويدرك ما فيهم من نقاط الضعف فيستغلها أبشع استغلال لتحقيق أهدافه الدنيئة، وهذا سر نجاحه بما قام به ولكنه لم يستطع أن يفهم شخصية زوجته إميليا .
قال بعض النقاد الذين حللوا شخصيته إنه كان يحب ديدمونة حبا خفيا ولذلك حقد على عطيل فحطم حياته ولكن نقادا آخرين عارضوا هذا الرأي وقالوا لو كان قد أحب ديدمونة لركز خبثه ودهائه في التخلص من عطيل والإبقاء على حياة من أحبها كما قال نقاد آخرون أنه كان مصابا بالمرض المسمى السادية وهو التلذذ بتعذيب المرأة التي يحبها وتشد الرغبة في تعذيبها إذ لم تبادله حبا بحب وهذا يبرر مسلك ياغو حينما كان يشاهد عطيل وهو يقتل ديدمونة.
أما كاسيو الذي تسلم زمام الأمور، بعد موت عطيل فهو شاب طيب معجب بشخصية عطيل، ومخلص له، واما ايميليا فهي زوجة الشرير ياغو، ولكنها ليست شريرة مثله.
وكانت على جانب غير قليل من الذكاء ولكنها لا تعرف الخبث لأنها طيبة القلب كانت تحب ديدمونة وتخلص لها كل الإخلاص ولو أنها عن غير قصد اشتركت في المكيدة التي دبرها ياغو التي انتهت بمقتل ديدمونة وقد لعبت إميليا دورا رئيسيا في إثبات وإقناع عطيل ببراءة ديدمونة بعد موتها.
اما رودريغو أحب ديدمونة قبل أن يحبها عطيل، ولكنها صدته بحزم.
أصابته الغيرة عندما علم بأن ديدمونة فرت من بيت أبيها لكي تتزوج من عطيل وحقد على عطيل حقدا عارما.
وجمع الحقد المشترك بين كل من ياغو ورودريغو واستغل ياغو الفرصة بدناءته فصار يبتز أموال رودريغو فأصبح ألعوبة بيد ياغو وكان كلا منهما يحتقر الآخر وقد أعطى شكسبير بشخصية رودريغو مثلا لبعض الرجال الذين تدفعهم الغيرة العمياء إلى الإتيان بأعمال يندمون عليها فيما بعد.
تعتبر مسرحية عطيل من أشهر الأعمال التي قدمها وليام شكسبير، من نوعية المسرح التراجيدي، ويجمع الباحثون على أنه اقتبسها من قصة وردت في مجموعة من مائة قصة طويلة لكاتب إيطالي يدعى جوفاني باتستا سنثيو.
ويرجح الباحثون أن شكسبير قد اطلع عليها بالإيطالية بدليل وجود أصداء لفظية مباشرة في النص كما ذكر ميور.
أما عباس العقاد، فيرجح أن شكسبير قد قرأها بالفرنسية، وقال إن هذه القصة قد كتبها سنثيو بالفعل ضمن قصته المئوية على منهاج ألف ليلة وليلة ، ويرجح العقاد أن اسم عطيل إذا ترجم إلى العربية مع تحريف قليل سيقابله اسم عبد الله ، فيما يرى آخرون ومنهم جبرا إبراهيم جبرا في ترجمته للمسرحية أن ما روج له العقاد ليس دقيقا، وأن اسم عطيل موجود في اللغة الإيطالية ويعني الحذر .
حيث أنه قد كانت هناك إشارات على أن بداية دخول حكايات ألف ليلة وليلة إلى الأدب الأوروبي كانت في منتصف القرن الرابع عشر.
وقارن الدكتور محمد العناني، مترجم المسرحية عن طبعة الهيئة العامة المصرية للكتاب، بين حبكة القصة الإيطالية ومسرحية شكسبير، وتبين أن شخصية ياغو لا تكن في القصة الأصلية للمغربي أي كراهية، وأن دافعه الأول هو اشتهاء ديدمونة في البداية ثم كراهيته لها في النهاية، فهو يبغي هلاكها لا هلاك زوجها، أما شكسبير فقد حول الحبكة إلى محور صراع آخر بين عطيل وديدمونة.
ومن الاختلافات أيضا التي أدخلها شكسبير على القصة الأصلية، إضافة شخصية رودريغو ، فهذه الشخصية لم يكن لها نظير في القصة الأصلية، ويقول العناني إن شكسبير استفاد من القصة الأصلية في كل شيء ما عدا هذه المحاور.
اشتهرت شخصية عطيل في الأدب المسرحي بأنها تجمع العديد من المواضيع ولكنها تركز بشكل أكبر على شعور الغيرة القاتلة التي تسيطر على شخصية عطيل خلال المسرحية فقد قام شكسبير بإبراز عطيل في البداية بصورة بطولية محبوبة تحمل صفات مثيرة للإعجاب، فهو البطل الذي قام بإنقاذ قبرص وإعادتها إلى السيطرة بذكاء.
ولكن بوجود شخصية شريرة مثل ياغو تمثل مشاعر البغض والكراهية والحقد من نجاح الأخرين وتسعى دوما إلى إشعال الفتن وتدمير العلاقات، فقد استطاع بنجاح باهر إدخال الشك والغيرة في قلب عطيل ويبرز ذلك بشكل واضح في المشهد الذي يقوم فيه ياغو بإظهار مدى قوة العلاقة بين ديدمونة و كاسيو وعندها تشتعل الغيرة بشكل كبير في قلب عطيل وتؤثر بشكل واضح على قراراته وعلاقته مع ديدمونة والتي تنتهي بمقتل ديدمونة على يدي عطيل وانتحاره.
يظهر شكسبير من خلال هذه المسرحية فكرة البطل المأساوي وهو شخصية محورية نبيلة لها قدر مأساوي، أو خلل مميت، يقودها في النهاية إلى حتفها و يتم توضيح فكرة البطل المأساوي هذه من خلال استخدام الغيرة، وهي واحدة من مختلف الموضوعات البارزة الموجودة في عطيل.
كانت تمثيلات عصر النهضة للمور غامضة ومتنوعة وغير متسقة ومتناقضة.
وكما أكد النقاد، فإن مصطلح مور يشير إلى الأشخاص ذوي البشرة الداكنة بشكل عام، يستخدم بالتبادل مع مصطلحات مثل الأفريقية ، الصومال ، إثيوبي ، نيجيري ، عرب ، بربر ، وحتى هندي لتعيين شخصية من إفريقيا أو ما وراءها .
يستخدم ياغو مصطلح كلمة بربري مرتين في المسرحية وذلك للإشارة إلى عطيل، في إشارة واضحة إلى الساحل البربري الذي يسكنه سكان المغرب.
يصف روديريغو عطيل بمصطلح والذي يشير بها إلى صفات السكان في إفريقيا في جنوب الصحراء الكبرى، هذه التعليقات تهدف جميعها إلى إهانة شخصية عطيل.
ومع ذلك كتب جيوتسنا سينغ أن معارضة برابانتيو لزواج ديدمونة من عطيل القائد العسكري ذو السمعة الطيبة لا يمكن أن يكون له سبب إلا من الناحية العرقية، وقد استشهد بالمشهد الذي يتهم فيه برابانتيو عطيل باستخدام السحر لجعل ابنته تقع في حبه قائلا أنه من غير الطبيعي أن ترغب ديدمونة في حضن عطيل المتسخ  جادل سينغ بأنه نظرا لأن الأشخاص ذوي البشرة الداكنة شائعون في منطقة البحر الأبيض المتوسط، فإن سيناتور البندقية برابانتيو يعارض زواج ديدمونة من عطيل لمجرد كونه من تلك المنطقة.
خلال فصول المسرحية الخمس تتجلى قدرة المخادع ياغو على استغلال أبسط المواقف واستخدامها بما يخدم أهدافه لتحقيق مصالحه الشخصية، حيث نرى أن ياغو قادر على تحريف المعلومات وخلق إحساس زائف بالواقع يقنع عطيل بالاعتقاد بأن ديدمونة تخونه فعليا، على الرغم من أنه لا يمتلك دليلا حقيقيا.
حيث أن ياغو كان مقربا من عطيل ويعرف جميع أسراره لذا عرف بأنه أهدى ديدمونة منديلا كان قد ورثه عن أمه التي ورثته عن أمها فطلب من زوجته مساعدته في سرقة المنديل دون أن تعرف ما يضمره.
ألقى ياغو المنديل في غرفة أحد الجنود والذي يدعى كاسيو ثم أخبر عطيل بأنه بات عنده في الليلة الماضية وسمعه يحلم بديدمونة ورأى المنديل معه.
يطلب عطيل المنديل من ديدمونة لتكتشف هي بأنها فقدته مع أنها كانت تحتفظ به في مكان آمن ليقوم عطيل بخنقها وبعد أن تعترف زوجة ياغو بفعلتها يندم عطيل أشد الندم فيقوم بقتل نفسه لتنتهي قصة الحب هذه نهاية مأساوية موت فيها الخير ويبقى الشر.
في الفصل الثالث، فنرى عطيل وياغو في غرفة العرش ونسمع ياغو يتحدث عن دليل العلاقة المحرمة بين ديدمونة وكاسيو، ويعد عطيل بإحضار كاسيو والحديث إليه، بينما يكون عطيل مختبئا ليسمع الحوار.
تدخل ديدمونة وتعيد الى زوجها رجاءها أن يرجع كاسيو الى وظيفته.
يجيبها بأنه لا يزال يشكو من الصداع، ويسألها أن تربط ذلك المنديل حول رأسه فتقول إنها فقدته.
فيؤمن بأن زوجته تخونه فيغني متحسرا على قدره، ويدعو زوجته بالمخادعة فتجثو على ركبتيها مؤكدة حبها الطاهر له في أغنية.
لكن عطيل يبعدها بقسوة، يصرخ ياغو فور وصول كاسيو فيختبئ عطيل.
يدخل ياغو وكاسيو فيطلب ياغو من كاسيو سرد قصصه العاطفية مع تلك المرأة.
يبلغ ياغو عطيل الغاضب، أن الليلة وقت ثأره وانه كلف صديقه رودريغو بقتل كاسيو الخائن.
وتسمع من خارج القلعة صيحات الناس مهللة لعطيل.
كان الأدب دائما مصدر إلهام للأوبرا، وشكسبير أحد أهم المصادر التي ألهمت العديد من المؤلفين الموسيقيين منذ القرن السابع عشر.
إذ استوحى المؤلف هنري برسل عمله الأوبرالي ملكة الجنيات من مسرحية حلم منتصف ليلة صيف .
كما اشتهر المؤلف الإيطالي جوزيبي فيردي بإعجابه العميق بالدراما الشكسبيرية لما تملكه من جزالة وقوة وعمق انساني، ولكونها تحقق مفهومه عن العمل الفني الشامل، وخصوصا أوبرا عطيل بسبب مأساويتها غير المعقدة والملائمة تماما للمسرح الموسيقي.
وهي أوبرا حاول فيردي، بتقانة أن يعكس فيها روحية النص: الغيرة والحقد والشك.
تكلم شكسبير في رائعته عطيل عن آلام الشكوك الخطيرة وصورها بالسموم التي يصعب تذوقها في البداية لكن عندما تبدأ في التسرب للدم تجعل الإنسان بلا عقل.
وأعاد أريجو بواتو صياغتها لتكون نصا مناسبا للأوبرا.
وقدمه الى العبقري فيردي الذي أنجز العمل الاوبرالي وهو في الرابعة والسبعين من عمره، بعد توقف عن الكتابة دام توضيح عاما، فعرض العمل، للمرة الأولى، في فبراير، على خشبة أوبرا لاسكالا ، حيث قوبل بنجاح كبير وبتصفيق حاد من الجمهور.
مخطط قصة الأوبرا شديد الشبه بتراجيديا عطيل الشكسبيرية.
فأحداثها تدور في أواخر القرن الخامس عشر.
إذ يهدد الأتراك سيادة حكومة فينيسيا في البحر الأبيض المتوسط، حين شنوا هجوما على جزيرة قبرص التابعة للحكم الفينيسي.
فأرسل دوق فينيسيا أسطولا بقيادة حاكم قبرص الجنرال الاستثنائي عطيل.
وتتحدث الأوبرا عن الاثار السيئة للغيرة العمياء في أربعة فصول.
أما في التشكيل، يوجد في الفنون التشكيلية الكثير من اللوحات التي صورت مأساة عطيل، مثل لوحة الرسام الإنجليزي توماس ستوزارد عام .
أهم عمل مسرحي لتمثل مسرحية عطيل كان في عام في مسرح مارغريت ويبستر الأميركي وقد قام الممثل بول روبنسون بتجسيد شخصية عطيل، ما يميز هذا الإنتاج من المسرحية أنها تعتبر أول مسرحية في أميركا قام بدور البطولة ممثل ذو بشرة داكنة ضمن طاقم عمل أبيض اللون، وقد تم أداء هذه المسرحية على خشبة المسرح مرة وهذا تقريبا ضعف عدد المرات لمسرحيات شكسبير التي تم تمثيلها على مسرح برودواي ولكن لم يتم تصويرها سينمائيا.
أما في عام فقد صدرت نسخة الأوبرا السينمائية الجميلة للعمل وقد قام بإخراجها الإيطالي الشهير فرانكو زيفريللي.
في السينما قدمت مأساة عطيل في الكثير من الأفلام، بينها فيلم عطيل ، من إخراج وبطولة اورسن ويلز عام .
وفي عام قدم المخرج الأميركي اوليفيه باركر، فيلم عطيل برؤية حديثة متميزة، وقد أخرج المخرج الإنجليزي جيفري ساكس عام فيلم عطيل بنسخته الحديثة.

الأزرقي، أخبار مكة / .
/ امرأة من جرهم يقال لها نائلة بنت زيد، وكان إساف يتعشقها في أرض اليمن، فأقبلا حجاجا، فدخلا الكعبة، فوجدا غفلة من الناس وخلوة في البيت، ففجر بها في الكعبة، فمسخا حجرين، فأصبحوا فوجدوهما ممسوخين، فوضعوهما موضعهما فعبدتهما خزاعة وقريش، ومن حج البيت بعد من العرب .
وذكر محمد بن حبيب أن إسافا كان على الصفا.
وأما نائلة، فكان على المروة.
وهما صنمان وكانا من جرهم.
ففجر إساف بنائلة في الكعبة، فمسخا حجرين، فوضعهما على الصفا والمروة ليعتبر بهما، ثم عبدا بعد .
وكان نسك قريش لإساف: لبيك اللهم لبيك، لبيك، لا شريك لك إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك .
وورد اسم إساف في بيت شعر ينسب إلى بشر بن أبي خازم الأسدي، هو: عليه الطير ما يدنون منه ... مقامات العوارك من إساف وورد أن نائلة حين كسرها الرسول عام الفتح، خرجت منها سوداء شمطاء تخمش وجهها وتنادي بالويل والثبور .
ويظهر أن مرد هذا القصص الذي يقصه علينا أهل الأخبار عن الصنمين، إنما هو إلى شكل الصنمين.
كان إساف تمثال رجل على ما يظهر من روايات الأخباريين، وكان نائلة تمثال امرأة.
يظهر أنهما استوردا من بلاد الشأم، فنصبا في مكة.
فتولد من كونهما صنمين لرجل وامرأة، هذا القصص المذكور ولعله من صنع القبائل الكارهة لقريش، التي لم تكن ترى حرمة للصنمين.
وكانت قريش خاصة تعظم ذينك الصنمين وتتقرب إليهما، وتذبح عندهما وتسعى بينهما.
أما القبائل الأخرى، فلم تكن تقدسهما، لهذا لم تكن تتقرب إليهما، ومن هنا لم يكن الطواف بهما من مناسك حج تلك القبائل.
الأصنام روزا ، القاهرة .
المحبر .
المحبر .
صبح الأعشى / أخبار مكة، للأزرقي ، طبعة لايبزك ، نائلة بنت وهب إساف بن عمر، ونائلة بنت سهل ، تفسير الطبري / ، م .
ديوان بشر بن أبي خازم، ملحق الديوان رقم ، صفحة .
الروض الأنف / .
/ وكانت قريش تحلف عند هذين الصنمين.
ولهما يقول أبو طالب وهو يحلف بهما حين تحالفت قريش على بني هاشم: أحضرت عند البيت رهطي ومعشري ... وأمسكت من أثوابه بالوصائل وحيث ينخ الأشعرون ركابهم ... بمغضي السيول من إساف ونائل فكانا على ذلك إلى أن كسرهما الرسول يوم الفتح فيما كسر من الأصنام .
ويظهر من الشعر المتقدم، أن إسافا ونائلة كانا في موضعين مكشوفين، وعندهما كان ينيخ الأشعرون.
ويؤيد ذلك هذا الشعر المنسوب إلى بشر بن أبي خازم الأسدي: عليه الطير ما يدنون منه ... مقامات العوارك من إساف حيث يظهر أن الطير كانت تقف مكتظة عليه، لا تخاف من أحد، ولا تفزع من قادم؛ لأنها في حرمة صنم.
تاج العروس / ، أسف .
ابن الكلبي وما بعدها ديوان بشر بن أبي خازم، ملحق الديوان، رقم ، ص .
/ رضى: ورضى، ويكتب رضاء في بعض الأحيان، هو صنم آخر.
وذكر ابن الكلبي أنه كان لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، فهدمه المستوغر، وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم هدمه في الإسلام .
وتعبدت لهذا الصنم قبيلة تميم وقد ورد اسم عبد رضى بين أسماء الجاهليين ويظهر أن قبيلة طيء كانت قد تعبدت له كذلك .
و رضى من الأصنام المعروفة عند قوم ثمود.
وقد ورد اسمه في كتابات الأصنام ، ، روزا ، الروض الأنف / ، تاج العروس / ، رضو .
الأغاني / ، / ، .
/ ثمودية عديدة .
وكانت عبادته منتشرة بين العرب الشماليين.
وورد في نصوص تدمر وبين أسماء بني إرم ، كما ورد في كتابات الصفويين.
وورد على هذا الشكل: رضو و رضى ، و هرضو ها رضو .
ويظن أنه يرمز إلى كوكب.
ويظهر من بيت شعر ينسب إلى المستوغر في كسره رضى في الإسلام، هو: ولقد شددت على رضاء شدة ... فتركتها تلا تنازع أسحما إن الصنم رضى رضاء هو أنثى، بدليل استعمال ضمير التأنيث في لفظة فتركتها فهو إلهة.
ويرى بعض الباحثين، أنه إلهة أيضا عند العرب الصفويين.
.
.
.
.
.
.
العرب في سوريا قبل الإسلام وما بعدها .
الأصنام ، روزا ، أحمد زكي ، الروض الأنف / .
فتركتها قفرا بقاع أسحما ، سبائك الذهب ، ابن هشام / .
حاشية على الروض ، تاج العروس / ابن كثير، البداية / .
/ مناف: و مناف صنم من أصنام الجاهلية، قال عنه ابن الكلبي: وكان لهم مناف، فيه كانت تسمي قريش عبد مناف ولا أدري أين كان، ولا من نصبه؟ .
وسمي به أيضا رجال من هذيل .
و به سمي عبد مناف.
وكانت أمه أخدمته هذا الصنم .
وفيه يقول بلعاء بن قيس: وقرن وقد تركت الطير منه ... كمعتبر العوارك من مناف الأصنام ، ، روزا ، تاج العروس / .
ناف .
.
.
تاج العروس / ، ناف ، الأصنام ، البلدان / ، النقائض ، بيفان، بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، ناف .
/ ويتبين من ورود اسم مناف بين عرب الشأم أنه كان إلها معبودا عندهم كذلك.
وقد عثر على اسمه في كتابة دونها شخص اسمه: أبو معن على حجر توجه بها إلى الإلهة مناف، ليمن عليه بالسعد والبركة، وحفرت على الحجر صورة الإله مناف على هيئة رجل لا لحية له يتحدر على عارضيه شعر رأسه الصناعي المرموز به على الإلهة الشمس، وحول جفنيه وحدقتيه خطان ناعمان، ويزين جيده قلادة، كما ترى غالبا في تصاوير الآلهة السوريين، وعلى صدره طيات ردائه، ويرى طرف طيلسانه الإلهي الذي ينعطف من كتفه الأيسر فيتصل إلى الأيمن ويعقد به .
وقد ذهب المتخصصون الذين فحصوا هذه الكتابة إلى أنها من حوران.
وقد عثر على كتابة وجدت في حوران، ورد فيها اسم مناف مع إله آخر، ورد اسم مناف فيها على هذا الشكل .
وقد عثر على كتابة أخرى وجد فيها الاسم على هذه الصورة: منافيوس ، مما يدل على أن المراد بالاسمين شيء واحد، هو الإله مناف .
المشرق، السنة الرابعة والعشرون، العدد ، أذار م ص وما بعدها .
المشرق، السنة ، أذار ، العدد ، ص وما بعدها .
.
.
.
.
/ ذو الخلصة: أما ذو الخلصة، فكان صنم خثعم وبجيلة ودوس وأزد السرة ومن قاربهم من بطون العرب من هوزن، ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة ، والحارث بن كعب وجرم وزبيد والغوث بن مر بن أد وبنو هلال بن عامر، وكانوا سدنته .
وذكر ابن الكلبي أن سدنته بنو أمامة من باهلة بن أعصر .
الأصنام ، ، روزا ، ابن هشام / ، الأزرقي / ، الروض الأنف / بلوغ الأرب / ، اليعقوبي / .
المحبر .
الأصنام روزا .
/ وصفته أنه كان مروة بيضاء منقوشة، عليها كهيئة التاج وكان بتبالة بين مكة واليمن على مسيرة سبع ليال من مكة .
وله بيت يحج إليه.
وجعل ابن حبيب موضع البيت في العبلاء على أربع مراحل من مكة .
وفي رواية لابن إسحاق أن عمرو بن لحي نصب ذا الخلصة بأسفل مكة، فكانوا يلبسونه القلائد، ويهدون إليه الشعير والحنطة، ويصبون عليه اللبن، ويذبحون له، ويعلقون عليه بيض النعام .
وهناك رويات جعلت ذا الخلصة الكعبة اليمانية لخثعم، ومنهم من سماه كعبة اليمامة.
وأظن أن هاتين الروايتين هما رواية واحدة في الأصل، صارت روايتين من تحريف النساخ.
ومنهم من جعل ذا الخلصة بيتا في ديار دوس .
ويستنتج من كل هذه الروايات أن ذا الخلصة بيت كان يدعى كعبة أيضا، وكان فيه صنم يدعى الخلصة، لدوس وخثعم وبجيلة وغيرهم .
ويظهر من حديث: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة، والمعنى أنهم يرتدون ويعودون إلى جاهليتهم في عبادة الأوثان، فتسعى نساء بني دوس طائفات حول ذي الخلصة، فترتج أعجازهن .
ويستنتج من ذلك أن بني دوس وغيرهم كانوا يطوفون حول كعبة ذي الخلصة التي في جوفها صنم الخلصة.
وكان بيت ذي الخلصة من البيوت التي يقصدها الناس للاستقسام عندها.
الأصنام روزا أحمد زكي ، الأزرقي / .
المحبر بلوغ الأرب / ، صفة جزيرة العرب .
الأزرقي، أخبار مكة / باب ما جاء في الأصنام التي كانت على الصفا والمروة ، تاج العروس / خلص البلدان / .
ابن هشام / ، الأغاني / الإكليل / ، بلوغ الأرب / ، وقد أجمل السيد رشدي الصالح ملحس الروايات الواردة عن ذي الخلصة في نهاية الأول من تأريخ مكة للأزرقي.
وهو يرى أن البجلي لم يهدم بنيان بيت ذي الخلصة تهديما تاما، وأنه بقي إلى أيام الملك عبد العزيز آل سعود، فأزاله، وأحرقت الشجرة التي كانت بجانب البيت وهي شجرة العبلاء.
وذهب أيضا أن ذلك البيت لم يكن بتبالة، إنما كان في تروق وقد عرف البيت بالولية كذلك.
الأزرقي / وما بعدها ابن هشام / حاشية على الروض الأنف، تاج العروس / ، الروض الأنف / وما بعدها .
اللسان / خلص صادر .
اللسان / خلص .
/

تستوعب الصناعات الخدمية المختلفة خمس العمالة في المقاطعة، وأبرز قطاع خدمي هو تجارة القطاعي التجزئة المنتشرة عن طريق المحلات التجارية والحوانيت، ومن أهم هذه الصناعات الخدمية أيضا: صناعة الأطعمة، والتعليم، والتمويل، وأعمال المصارف، والخدمات الصحية.
أهم طرق مقاطعة روسكمون تلك التي تمر عبرها، وتربط دبلن بجالوي ومايو وسيلجو.
أما الطرق القومية الرئيسية فهي ن في الجنوب ون ، ون في الشمال وطريق ن يصل شمال المقاطعة بجنوبها.
وهناك خطوط حديدية من مدينة أثلون إلى جالوي، ومايو، وسيلجو.
السطح.
يحد المقاطعة من الجهة الشرقية نهر شانون، وبحيراته، وأهمها لوف رو، وهو يفصل المقاطعة عن مقاطعات لايترم، ولونج فورد، ووست ميت، وأوفالي.
أما نهر صك رافد نهر شانون فيكون معظم حد المقاطعة الجنوبي الغربي مع جالاوي، وتقع مايو للغرب، وسيلفو للشمال الشرقي.
معظم أراضي روسكمون أراض جيرية منخفضة، وأراضيها المرتفعة محدودة، وتقع في أقصى شمالها.
وجبال كيرلو الواقعة على طول خط الحدود مع سيلجند جبال ذات حجارة رملية، أما المنطقة المرتفعة الأخرى فهي منطقة لايترم، وهي جزء من هضبة ذات صخور طفلية ورملية.
هناك طبقات أرضية جيرية على سطح الأرض في المنطقة الجنوبية من مقاطعة روسكمون، والأرض في معظمها صخرية جافة، والتربة أعمق في الجهات الجنوبية، وتتخذ في بعض الأماكن شكل تلال دائرية صغيرة، تعرف باسم درملنز، كما أن هناك مستنقعات خث طحلب يابس أسود في المناطق ذات الصرف المائي السيئ.
يبلغ معدل هطول الأمطار سنويا حوالي سم، ومتوسط درجات الحرارة في شهر يناير م، و م في شهر يوليو.
نبذة تاريخية.
تعتبر مدينة راتكروفان القريبة من مدينة تلكس، أقدم مقر لملوك كوناخت.
والعائلات الرئيسية في مقاطعة روسكمون هي: عائلة أوكونور، وعائلة ماك ديرموتس، في الشمال وعائلة أوكلي في الجنوب.
وهناك بقايا لدير سستارديان من العصور الوسطى في مدينة بويل، وكذلك قلعة في روسكمون.
غزت الجيوش الإنجليزية بقيادة أوليفر كرومول أيرلندا في عام م، وقد فقد الكثيرون منازلهم في أنحاء متفرقة من أيرلندا، فتحولوا إلى مقاطعة روسكمون التي يقال إنها فقدت من سكانها أيام المجاعة الكبرى في الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي ما لم تفقده أي مقاطعة أيرلندية أخرى.
فقد مات أو هاجر ثلث سكانها.
وتجدر الإشارة إلى أن دوجلاس هايد أول رئيس لأيرلندا من مواليد روسكمون.
انظر أيضا: أيرلندا؛ شانون، نهر.
روسكمون روسو، هنري روسو، جان جاك حياته المبكرة حياته المتأخرة أفكاره نفوذه الأدبي جان جاك روسو روسو، جان جاك م .
فيلسوف فرنسي، كان أهم كاتب في عصر العقل.
وهو فترة من التاريخ الأوروبي، امتدت من أواخر القرن السابع عشر إلى أواخر القرن الثامن عشر الميلاديين.
ساعدت فلسفة روسو في تشكيل الأحداث السياسية، التي أدت إلى قيام الثورة الفرنسية.
حيث أثرت أعماله في ا لتعليم والأدب والسياسة.
حياته المبكرة.
ولد روسو في مدينة جنيف فيما يعرف الآن بسويسرا.
وكانت أسرته من أصل بروتستانتي فرنسي، وقد عاشت في جنيف لمدة مائتي عام تقريبا.
توفيت أمه عقب ولادته مباشرة، تاركة الطفل لينشأ في كنف والده، الذي عرف بميله إلى الخصام والمشاجرة.
ونتيجة لإحدى المشاجرات عام م، اضطر والد روسو إلى الفرار من جنيف.
فتولى عم الصبي مسؤولية تربيته.
وفي عام م، هرب روسو من جنيف، وبدأ حياة من الضياع، ومن التجربة والفشل في أعمال كثيرة.
ولكنه كان دائما تستهويه الموسيقى.
وظل لسنوات مترددا بين احتراف الكتابة أو الموسيقى.
وبعد وقت قصير من رحيله عن جنيف، وهو في الخامسة عشرة من عمره، التقى روسو بالسيدة لويز دي وارنز، وكانت أرملة موسرة.
وتحت تأثيرها، انضم روسو إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ومع أن روسو كان أصغر من السيدة دي وارنز باثني عشر أو ثلاثة عشر عاما، إلا أنه استقر معها بالقرب من مدينة شامبيري، في دوقية سافوي.
وقد وصف سعادته بعلاقتهما في سيرته الذاتية الشهيرة اعترافات التي كتبت في عام أو م م، ونشرت عامي م و م، ولكن العلاقة لم تدم، فقد هجرها روسو أخيرا عام م.
وفي عام م أو م، كان روسو في باريس يجري وراء الشهرة والثروة، وقد سعى إلى احتراف الموسيقى.
وكان أمله يكمن في وضع نظام جديد للعلامات والرموز الموسيقية قد كان ابتكره.
وقدم المشروع إلى أكاديمية العلوم، ولكنه أثار قدرا ضئيلا من الاهتمام.
في باريس، اتصل روسو بالفلاسفة وهي جماعة من مشاهير كتاب وفلاسفة العصر.
وحصل على التشجيع المادي من مشاهير الرأسماليين.
ومن خلال رعايتهم، خدم روسو أمينا للسفير الفرنسي في البندقية خلال عامي ، م.
كانت نقطة التحول في حياة روسو عام م، حين قرأ عن مسابقة، تكفلت برعايتها أكاديمية ديجون، التي عرضت جائزة مالية لأحسن مقال عن الموضوع، وهو ما إذا كان إحياء النشاط في العلوم والفنون من شأنه الإسهام في تطهير السلوك الأخلاقي.
وما أن قرأ روسو عن المسابقة حتى أدرك المجرى الذي ستتجه إليه حياته.
وهو معارضة النظام الاجتماعي القائم، والمضي فيما بقي من حياته في بيان الاتجاهات الجديدة للتنمية الاجتماعية.
وقدم روسو مقاله إلى الأكاديمية تحت عنوان: بحث علمي في العلوم والفنون عام أو م، حمل فيه على العلوم والفنون لإفسادها الإنسانية.
ففاز بالجائزة، كما نال الشهرة التي ظل ينشدها منذ أمد بعيد.
حياته المتأخرة.
عندما تحول روسو إلى المذهب الكاثوليكي، خسر حقوق المواطنة في جنيف.
ولكي يستعيد هذه الحقوق تحول مرة أخرى عام م إلى المذهب البروتستانتي.
وفي عام م اختلف مع الفلاسفة؛ لأنه استشعر منهم الاضطهاد.
وتتسم آخر أعمال روسو بالإحساس بالذنب وبلغة العواطف.
وهي تعكس محاولته للتغلب على إحساس عميق بالنقص، ولاكتشاف هويته في عالم كان يبدو رافضا له.
حاول روسو في ثلاث محاورات صدرت أيضا تحت عنوان قاضي جان جاك روسو كتبت في المدة بين عامي م، ونشرت عام م، حاول الرد على اتهامات نقاده، ومن يعتقد أنهم كانوا يضطهدونه.
أما عمله الأخير، الذي اتسم بالجمال والهدوء، فكان بعنوان أحلام اليقظة للمتجول الوحيد كتبت بين عامي و م، ونشرت عام م .
كذلك، كتب روسو شعرا ومسرحيات نظما ونثرا.
كما أن له أعمالا موسيقية من بينها مقالات كثيرة في الموسيقى ومسرحية غنائية أوبرا ذات شأن تسمى عراف القرية، ومعجم الموسيقى م ، ومجموعة من الأغنيات الشعبية بعنوان العزاء لتعاسات حياتي م .
وفضلا عن ذلك، كتب روسو في علم النبات، وهو علم ظل لسنوات كثيرة تتوق نفسه إليه.
أفكاره.
قام روسو بانتقاد المجتمع في رسائل عديدة.
ففي رسالته تحت عنوان: بحث في منشأ وأسس عدم المساواة م ، هاجم المجتمع والملكية الخاصة باعتبارهما من أسباب الظلم وعدم المساواة.
وكتابه هلويز الجديد م مزيج من الرواية الرومانسية والعمل الذي ينتقد بشدة زيف المبادئ الأخلاقية التي رآها روسو في مجتمعه.
وفي كتابه العقد الاجتماعي م ، وهو علامة بارزة في تاريخ العلوم السياسية، قام روسو بطرح آرائه فيما يتعلق بالحكم وحقوق المواطنين.
وفي روايته الطويلة إميل م أعلن روسو أن الأطفال، ينبغي تعليمهم بأناة وتفاهم.
وأوصى روسو بأن يتجاوب المعلم مع اهتمامات الطفل.
وحذر من العقاب الصارم ومن الدروس المملة، على أنه أحس أيضا بوجوب الإمساك بزمام الأمور لأفكار وسلوك الأطفال.
كان روسو يعتقد أن الناس ليسوا مخلوقات اجتماعية بطبيعتهم، معلنا أن من يعيشون منهم على الفطرة معزولين عن المجتمع، يكونون رقيقي القلب، خالين من أية بواعث أو قوى تدفعهم إلى إيذاء بعضهم بعضا.
ولكنهم ما إن يعيشوا معا في مجتمع واحد حتى يصيروا أشرارا.
فالمجتمع يفسد الأفراد من خلال إبراز ما لديهم من ميل إلى العدوان والأنانية.
لم يكن روسو ينصح الناس بالعودة إلى حالة من الفطرة.
بل كان يعتقد أن الناس بوسعهم أن يكونوا أقرب ما يكونون إلى مزايا هذه الحالة، إذا عاشوا في مجتمع زراعي بسيط، حيث يمكن أن تكون الرغبات محدودة، والدوافع الجنسية والأنانية محكومة، والطاقات كلها موجهة نحو الانهماك في الحياة الجماعية.
وفي كتاباته السياسية، رسم روسو الخطوط العريضة للنظم التي كان يعتقد، أنها لازمة لإقامة ديمقراطية يشارك فيها كافة المواطنين.
يعتقد روسو أن القوانين يتعين عليها أن تعبر عن الإرادة العامة للشعب.
وأي نوع من الحكم يمكن أن يكتسب الصفة الشرعية مادام النظام الاجتماعي القائم إجماعيا.
واستنادا إلى ما يراه روسو، فإن أشكال كافة الحكم تتجه في آخر الأمر إلى الضعف والذبول.
ولا يمكن كبح التدهور إلا من خلال الإمساك بزمام المعايير الأخلاقية، ومن خلال إسقاط جماعات المصالح الخاصة.
وقد تأثر روبسبيير وغيره من زعماء الثورة الفرنسية بأفكار روسو بشأن الدولة، كما أن هذه الأفكار كانت مبعث إلهام لكثير من الاشتراكيين وبعض الشيوعيين.
نفوذه الأدبي.
مهد روسو لقيام الرومانسية، وهي حركة سيطرت على الفنون في الفترة من أواخر القرن الثامن عشر إلى منتصف القرن التاسع عشر الميلاديين؛ فلقد ضرب روسو، سواء في كتاباته أو في حياته الشخصية، المثل على روح الرومانسية، من خلال تغليبه المشاعر والعواطف على العقل والتفكير، والنزوة والعفوية على الانضباط الذاتي.
وأدخل روسو في الرواية الفرنسية الحب الحقيقي المضطرم بالوجدان، كما سعى إلى استخدام الصور الوصفية للطبيعة على نطاق واسع، وابتكر أسلوبا نثريا غنائيا بليغا.
وكان من شأن اعترافاته أن قدمت نمطا من السير الذاتية التي تحوي أسرارا شخصية.
انظر أيضا: عصر العقل؛ الرومانسية.
روسو، جان جاك الروسي، الأدب روسو، هنري روسو، هنري م .
فنان فرنسي، قام برسم بعض من أندر الصور في بدايات الفن الحديث.
ويسمونه رساما بدائيا؛ لأنه لم يتلق تدريبا مهنيا أو حرفيا.
وتشبه لوحات روسو بألوانها الواضحة ورسوماتها الزخرفية كثيرا من أعمال الفنانين، الذين يسمون بالانطباعيين.
ولكن روسو، بخلاف هؤلاء الفنانين، كان يعنى برسم كل تفاصيله بدقة، كما كان يطلي قماش الرسم بطبقة شديدة اللمعان.
وكان روسو ينتقي كثيرا من موضوعاته كحفل العرس، والاحتفال الوطني من حياة الطبقة الوسطى الفرنسية.
غير أنه كان يحب رسم أشكال وأشياء من صميم الحياة كذلك، في إطار من العلاقات الغريبة أو المبهمة.
وقد أثرت هذه الصور بقوة على حركة السريالية في العشرينيات من القرن العشرين.
انظر: السريالية.
ولد روسو في لافال.
عمل موظفا صغيرا بالجمارك في باريس حتى نحو عام م، حين تقاعد لكي يكرس حياته لفن الرسم.
الروسي، الأدب روسيا البيضاء روسيا مقالات ذات صلة تراجم ألكسندر الأول ألكسندر الثاني ألكسندر الثالث كاثرين فابرجيه، بيتر كارل جورباتشوف، ميخائيل سرجيفتش إيفان لينين في آي نقولا الأول نقولا الثاني بطرس الأول الكبير بليخانوف، جورجي فالنتينوفتش راسبوتين، جريجوري يافيموفيتش رومانوف ستالين، جوزيف تروتسكي، ليون فلاديمير الأول يلتسن، بوريس نيكولايفيتش المدن أستراخان إركتسك كالينينغراد قازان مورمانسك ماجنيتوجورسك موسكو نوفوسبيرسك أومسك رستوف أن دن سانت بطرسبرج فلاديفوستوك فولجاجراد سامارا المعالم الطبيعية الأمور، نهر أستراخان أزوف، بحر البحر الأسود قزوين، بحر القوقاز، جبال الدون، نهر دفينا، نهر

صيد الخاطر : ص ، دار ابن خزيمة.
مسند أحمد: / ، وصححه الألباني في المشكاة: / .
النسائي: / ، وأورده في المشكاة: / .
عدة الصابرين : ص ، ، دار الكتاب العربي.
الروح : ص ، ، دار الكتاب العربي.
الفوائد : ص ، دار الفكر.
الجواب الكافي : ص .
الجواب الكافي : ص ، .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
عدة الصابرين : ص .
الفصل الخامس التفكر في سير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والنظر في أيام الله عز وجل قال الله عز وجل: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
ولما قص الله عز وجل علينا قصص الأنبياء في سورة هود عقب سبحانه على هذه القصص بقوله: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود هود: ، .
وفي سورة الشعراء قص الله عز وجل علينا قصص أنبيائه عليهم الصلاة والسلام: نوح وإبراهيم وموسى وهود وصالح ولوط وشعيب مع أقوامهم وختم كل قصة بخاتمة واحدة متكررة وهي قوله سبحانه: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، .
ولما قص الله عز وجل علينا قصة لوط مع قومه في سورة العنكبوت قال سبحانه: ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون العنكبوت: ، والآيات في ذلك كثيرة جدا.
والمقصود أن الله عز وجل أمرنا بالنظر والتعقل والتفكر في قصص الأنبياء مع أقوامهم، وكيف أن العاقبة والنجاة والنصر والتمكين للأنبياء ومن آمن معهم، والهلاك والبوار للمكذبين الكافرين.
قال الله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران: ، وقال سبحانه عن قرى قوم لوط التي خسف بها: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: ، ، وأمر الله عز وجل نبيه موسى صلى الله عليه وسلم أن يذكر قومه بأيام الله الماضية، وسنته سبحانه في إنجاء المؤمنين، وإهلاك الكافرين.
قال تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور إبراهيم: .
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى عند هذه الآية: وقد فسرت أيام الله بنعمه، وفسرت بنقمه من أهل الكفر والمعاصي؛ فالأول تفسير ابن عباس وأبي بن كعب ومجاهد، والثاني: تفسير مقاتل.
والصواب: أن أيامه تعم النوعين؛ وهي وقائعه التي أوقعها بأعدائه، ونعمه التي ساقها إلى أوليائه.
وسميت هذه النعم والنقم الكبار المتحدث بها أياما لأنها ظرف لها؛ تقول العرب: فلان عالم بأيام العرب وأيام الناس؛ أي بالوقائع التي كانت في تلك الأيام.
فمعرفة هذه الأيام توجب للعبد استبصار العبر.
وبحسب معرفته بها تكون عبرته وعظته؛ قال الله تعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: من الآية .
ولا يتم ذلك إلا بالسلامة من الأغراض؛ وهي متابعة الهوى والانقياد لداعي النفس الأمارة بالسوء؛ فإن اتباع الهوى يطمس نور العقل، ويعمي بصيرة القلب، ويصد عن اتباع الحق، ويضل عن الطريق المستقيم؛ فلا تحصل بصيرة العبرة معه ألبتة.
والعبد إذا اتبع هواه فسد رأيه ونظره؛ فأرته نفسه الحسن في صورة القبيح،والقبيح في صورة الحسن؛ فالتبس عليه الحق بالباطل.
فأنى له الانتفاع بالتذكر، أو بالتفكر، أو بالعظة؟ .
/ ويتحدث سيد قطب رحمه الله تعالى عند قول الله عز وجل: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة... الآية الروم: .
فيقول: وهي دعوة إلى التأمل في مصائر الغابرين؛ وهم ناس من الناس،وخلق من خلق الله، تكشف مصائرهم الماضية عن مصائر خلفائهم الآتية.
فسنة الله هي سنة الله في الجميع، وسنة الله حق ثابت يقوم عليه هذا الوجود، بلا محاباة لجيل من الناس، ولا هوى ينقلب، فتنقلب معه العواقب.
حاشا لله رب العالمين وهي دعوة إلى إدراك حقيقة هذه الحياة وروابطها على مدار الزمان، وحقيقة هذه الإنسانية الموحدة المنشأ والمصير على مدار القرون كي لا ينعزل جيل من الناس بنفسه وحياته، وقيمه وتصوراته، ويغفل عن الصلة الوثيقة بين أجيال البشر جميعا،وعن وحدة السنة التي تحكم هذه الأجيال جميعا؛ ووحدة القيم الثابتة في حياة الأجيال جميعا .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى متحدثا عن كثرة ورود قصص الأنبياء في القرآن الكريم: ولهذا قص الله علينا أخبار الأمم المكذبة للرسل، وما صارت إليه عاقبتهم، وأبقى آثارهم وديارهم عبرة لمن بعدهم وموعظة، وكذلك مسخ من مسخ قردة وخنازير لمخالفتهم لأنبيائهم، وكذلك من خسف به، وأرسل عليه الحجارة من السماء، وأغرقه في اليم، وأرسل عليه الصيحة، وأخذه بأنواع العقوبات؛ وإنما ذلكم بسبب مخالفتهم للرسل وإعراضهم عما جاءوا به، واتخاذهم أولياء من دونه.
وهذه سنته سبحانه فيمن خالف رسله وأعرض عما جاؤوا به واتبع غير سبيلهم؛ ولهذا أبقى الله سبحانه آثار المكذبين لنعتبر بها ونتعظ، لئلا نفعل كما فعلوا فيصيبنا ما أصابهم، كما قال تعالى: إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون العنكبوت: ، ، وقال تعالى: ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: ، أي: تمرون عليهم نهارا بالصباح وبالليل، ثم قال: أفلا تعقلون ؟، وقال تعالى في مدائن قوم لوط: ...وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم الحجر: ، يعني: مدائنهم بطريق مقيم يراها المار بها.
وقال تعالى: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم... فاطر: من الآية .
وهذا كثير في الكتاب العزيز: يخبر سبحانه عن إهلاك المخالفين للرسل ونجاة أتباع المرسلين، ولهذا يذكر سبحانه في سورة الشعراء قصة موسى وإبراهيم، ونوح وعاد وثمود، ولوط وشعيب، ويذكر لكل نبي إهلاكه لمكذبيهم والنجاة لهم ولأتباعهم، ثم يختم القصة بقوله: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، ، فختم القصة باسمين من أسمائه تقتضيها تلك الصفة، هو: العزيز الرحيم فانتقم من أعدائه بعزته، وأنجى رسله وأتباعهم برحمته .
ويقول في موطن آخر: وفي قصص هذه الأمور عبرة للمؤمنين بهم؛ فإنهم لا بد أن يبتلوا بما هو أكثر من ذلك، ولا ييأسوا إذا ابتلوا بذلك، ويعلمون أنه قد ابتلي به من هو خير منهم، وكانت العاقبة إلى خير، فليتيقن المرتاب، ويتوب المذنب، ويقوى إيمان المؤمنين فبها يصح الاتساء بالأنبياء .
من ثمرات التفكير والنظر في سير الأنبياء وسير الغابرين: لا ريب أن في دراسة سير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مع أقوامهم ثمرات كثيرة، وعبر عظيمة، وذلك بنص كلام الله عز وجل: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: من الآية .
ولقد فصلت القول في ذلك في الرسالة الثانية عشرة من هذه الوقفات والتي هي تحت عنوان: فبهداهم اقتده .
وأذكر في هذا المقام أهم هذه الثمرات على وجه الاختصار ومن أهمها: الثمرة الأولى: التعرف على حياة الرسل عليهم الصلاة والسلام في أنفسهم ومنهجهم في دعوة الناس؛ وذلك للتأسي بهداهم، وأخلاقهم، وأحوالهم، ومنهجهم في دعوة الناس.
قال الله تعالى بعد أن ذكر ثلة من أنبيائه ورسله في سورة الأنعام: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: من الآية .
وقال تعالى: لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد الممتحنة: .
/ وكذلك أمره سبحانه بالاتساء بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
وجوانب الاقتداء بحياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كثيرة جدا من أهمها: أولا : الاقتداء بهم في إيمانهم وعبادتهم وسلوكهم: فهم أعظم الناس إيمانا ومعرفة بالله تعالى، وأكثرهم تعبدا لله تعالى، وأشدهم خشية له وتوكلا عليه؛ قال تعالى: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: من الآية ، وقال سبحانه: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا مريم: ،وأخبر تعالى عن توكلهم عليه سبحانه فقال: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون إبراهيم: ، .وهم أحسن الناس سلوكا وأخلاقا؛ فهم أشجع الناس، وأكرم الناس، وأوفى الناس، وأتقى الناس، فلنا فيهم أسوة حسنة في أخلاقهم.
وهذا من ثمرة دراسة سيرهم الطاهرة.
ثانيا : التأسي بهم في صبرهم العظيم على أذى أقوامهم، وعلى المشقات التي واجهتهم في الدعوة إلى الله عز وجل، وفي هذا تسلية للمؤمنين وتثبيت للمصلحين من بعدهم؛ قال الله عز وجل: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين الأنعام: ، وقال تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين هود: .
ويتحدث ابن القيم رحمه الله تعالى عن ما يخفف على المؤمن أذى الناس فيذكر عشرة مشاهد فيما يصيب المؤمن من أذى الخلق فيقول: المشهد العاشر: مشهد الأسوة ؛ وهو مشهد شريف لطيف جدا؛ فإن العاقل اللبيب يرضى أن يكون له أسوة برسل الله، وأنبيائه وأوليائه، وخاصته من خلقه.
فإنهم أشد الخلق امتحانا بالناس، وأذى الناس إليهم أسرع من السيل في الحدور.
ويكفي تدبر قصص الأنبياء عليهم السلام مع أممهم.
وشأن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأذى أعدائه له بما لم يؤذه من قبله.
وقد قال له ورقة بن نوفل لتكذبن.
ولتخرجن.
ولتؤذين وقال له: ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي وهذا مستمر في ورثته كما كان في مورثهم صلى الله عليه وسلم.
أفلا يرضى العبد أن يكون له أسوة بخيار خلق الله، وخواص عباده: الأمثل فالأمثل؟ ومن أحب معرفة ذلك فليقف على محن العلماء وأذى الجهال لهم .
ثالثا : التأسي بهم في شفقتهم على أممهم ورحمتهم بهم ونصحهم لهم: فهذا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يقول عنه ربنا عز وجل: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
وهذا نوح عليه الصلاة والسلام يقول لقومه: وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون الأعراف: من الآية .
وهود عليه الصلاة والسلام يقول: وأنا لكم ناصح أمين الأعراف: من الآية .
وصالح عليه الصلاة والسلام يخاطب قومه بعد إهلاكهم يقول: يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين الأعراف: من الآية .
وخاطب شعيب عليه الصلاة والسلام وقومه بعد إهلاكهم بقوله: يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين الأعراف: من الآية .
/ وقد كان لهم عناية بأقاربهم من الآباء والأولاد حيث خصوهم بمزيد من الدعوة والنصح؛ قال الله عز وجل عن إبراهيم صلى الله عليه وسلم وهو يدعو أباه: يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا مريم: .
وقال تعالى عن نوح صلى الله عليه وسلم مع ابنه: ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين هود: من الآية .
وقال عن إسماعيل عليه السلام مع أهله: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم: ، .
رابعا : التأسي بهم في دعوتهم لأقوامهم ومنهجهم في ذلك: وهذا الجانب من سيرة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يعد من أهم جوانب الاقتداء التي ينبغي تأملها، والوقوف عندها والتركيز عليها، ولا سيما من الدعاة والمصلحين في هذا الزمان؛ لأن النصر والتمكين مرهون باتباع المعالم الأساسية لدعوتهم التي قادهم الله عز وجل بها إلى النصر والنجاة، وقضى على أعدائهم الكفرة بالهلاك والبوار.
ومن هذه المعالم والثوابت في منهج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ما يلي : أ العقيدة أولا: علما وعملا ودعوة: والمراد بالعقيدة ما يعقد عليه القلب من تصديق وإقرار وإذعان وقبول بما جاءت به الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الإيمان بربوبية الله عز وجل وألوهيته وأسمائه وصفاته، والتبرؤ مما يعبد من دون الله تعالى، والإيمان بالملائكة والكتب والرسل واليوم الآخر والقدر خيره وشره، وقبول حكم الله تعالى ورفض ما سواه، والموالاة والمعاداة على أساس ذلك حسب ما جاءنا عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وبفهم السلف الصالح.
وإذا تأملنا دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام وجدناهم متفقين في دعوة الناس إلى هذه العقيدة والبدء بها قبل غيرها؛ قال الله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: من الآية ، وقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
فلنا في رسل الله عليهم الصلاة والسلام أسوة حسنة في كونهم يبدئون في دعوة الناس بالعقيدة، ويسعون في ترسيخها في قلوب الناس حتى إذا امتلأت القلوب بمحبة الله عز وجل وتعظيمه، والخوف منه، وإجلاله عز وجل جاءت الأوامر والنواهي والحلال والحرام فإذا القلوب مستعدة للتسليم والطاعة والانقياد.
وأي دعوة لا تبدأ بالعقيدة ولا تهتم بها فقد خالفت منهج الأنبياء في الدعوة، ومآلاها إلى الفشل وبعثرة الجهود.
ب الولاء والبراء على أساس العقيدة: وهذا متعلق بما قبله، ولكن إفراده هنا بمعلم مستقل جاء للتنبيه على أهميته، وللتأكيد على وضوح هذا المعلم في دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
ولو ذهبنا نتتبع الآيات في كتاب الله عز وجل التي أكدت على هذا الركن الركين من أركان العقيدة لطال بنا المقام.
ولكن أكتفي بآية واحدة جامعة وهي قوله تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: من الآية .
ولذا فإن أي دعوة لا تنطلق من عقيدة الولاء والبراء فإنها دعوة مخالفة لمنهج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ودعوتهم.
والولاء والبراء ليس كلمة تقال باللسان، أو معرفة باردة في الجنان، ولكنه حقيقة عظيمة يلزم عليها لوازم كثيرة، ويترتب عليها تبعات وتضحيات باهظة.
فمن أجل الولاء والبراء أوذي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم: تارة بالسجن، وتارة بالقتل، وتارة بالطرد.
ومن أجله حوصر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الشعب ثلاث سنوات.
ومن أجله هجر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أوطانهم وأهليهم فرارا بدينهم من الكفار وبغضا لهم.
ومن أجله قام سوق الجهاد وقتال أعداء الله عز وجل.
ج الإخلاص في الدعوة وابتغاء الأجر من الله وحده وتربية الأتباع على ذلك: وهذا أيضا من أصول العقيدة، ومقتضى توحيد الألوهية.
ولنا في أنبياء الله عز وجل أسوة حسنة في إخلاصهم لله تعالى ورفضهم أجور الدنيا في دعوتهم وابتغاء الأجر من الله وحده لا شريك له.
/ ولقد قص الله تعالى علينا في سورة الشعراء خبر بعض أنبيائه عليهم الصلاة والسلام مع أقوامهم؛ كنوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم الصلاة والسلام، وكيف أنهم قالوا لأقوامهم بلسان واحد وعبارة واحدة اتفقت الفاظها ومعانيها: وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين الشعراء: ، ، ، ، .
وقال الله عز وجل عن الرجل الصالح في وصفه للمرسلين إلى أصحاب القرية: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون يس: ، .
وقال سبحانه عن نبيه صلى الله عليه وسلم: وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين يوسف: .
وقال عن نبيه سليمان عليه الصلاة والسلام لما أرسلت إليه ملكة سبأ بأموال تستميله إليها: قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون النمل: من الآية .
ويحق لكل مصلح أن يتأسى بأنبياء الله عز وجل في إخلاصهم لله تعالى في دعوتهم للناس، وأن لا يبتغوا الأجر من الناس، ولكن من رب الناس سبحانه وتعالى.
ويجدر بكل مصلح أن يقول لأهل الدنيا ما قاله الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأقوامهم من قبل: وما أسألكم عليه من أجر ، وما قاله سليمان عليه الصلاة والسلام لملكة سبأ: فما آتاني الله خير مما آتاكم ، وأن يصدع بها إذا عرض عليه منصب أو مال أو أي عرض من أعراض الدنيا ليتلهى بها عن دعوته، أو يتنازل بها عن عقيدته.
وينبغي أن يتعاهد المصلحون والمربون هذه الصفات النبيلة في أنفسهم وأتباعهم بالتربية والتزكية.
د الصبر على الأذى والابتلاءات المتنوعة من أعداء الدعوة: وهذه سنة من سنن الله عز وجل التي لا تتبدل الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
ولقد صبر أنبياء الله عز وجل في كل ما واجههم من الابتلاءات المتنوعة والتي وصف الله عز وجل شدتها وثقلها بقوله سبحانه: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
وقد تعرض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأنواع الأذى والابتلاء تارة باتهامهم بالتهم الباطلة كالكذب والسحر والكهانة، وتارة بالأذى الجسدي والنفسي، حيث كان منهم من قتل، ومنهم من سجن، ومنهم من أخرجه المشركون من أرضه، وتارة بتعذيب أتباعهم المؤمنين، أو تقتيلهم والتضييق عليهم في أرزاقهم وأقواتهم.
وأسوق فيما يلي بعض الآيات من كتاب الله عز وجل في بيان أنواع الأذى الذي تعرض له أنبياء الله عز وجل وأتباعهم من المؤمنين:

أو الدية فالولي مخير لقوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى الآية وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقتل، وإما أن يفدي متفق عليه فإن اختار القود فله أخذ الدية والصلح على أكثر منها.
قال الموفق: لا أعلم فيه خلافا.
وليست هذه الدية هي الواجبة بالقتل بل بدل عن القصاص، لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: من قتل متعمدا دفع إلى أولياء المقتول، فإن شاءوا قتلوا وإن شاءوا أخذوا الدية، وهي: ثلاثون حقة وثلاثون جذعة، وأربعون خلفة، وما صولحوا عليه فهو لهم، وذلك لتشديد العقل رواه الترمذي، وقال: حسن غريب، وروي أن هدبة بن خشرم قتل قتيلا فبذل سعيد بن العاص والحسن والحسين لابن المقتول سبع ديات ليعفو عنه، فأبى ذلك وقتله.
وإن عفا مطلقا فلم يقيد بقصاص، ولا دية فله الدية، لانصراف العفو إلى القصاص دون الدية، لأنه المطلوب الأعظم في باب القود، فتبقى الدية على أصلها.
البقرة من الآية/ .
الحقة: بكسر الحاء وتشديد القاف والجمع حقاق: وهي التي أتت عليها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة.
والجذعة: بفتح الجيم والدال: وهي التي أتى عليها أربع سنين ودخلت في الخامسة.
والخلفة بكسر اللام: الحاملة.
وكلمة: العقل في الأصل: القتل.
والصحيح ما أثبتناه.
والمراد بالعقل هنا: الدنة، ولما كان القاتل يجمعها ويعقلها بفناء أولياء المقتول.... منه سميت عقلا.
وعفوه مجانا أفضل لقوله تعالى: وأن تعفوا أقرب للتقوى وفي الحديث الصحيح وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وهو: أن يقصد الجاني من يعلمه آدميا معصوما فيقتله بما يغلب علي الظن موته به محددا كان أو غيره، فلا قصاص إن لم يقصد القتل، أو قصده بما لا يقتل غالبا.
فلو تعمد جماعة قتل واحد قتلوا جميعا إن صلح فعل كل واحد منهم للقتل، وإن جرح واحد منهم جرحا والآخر مائة لإجماع الصحابة.
وروى سعيد بن المسيب عن عمر أنه قتل سبعة من أهل صنعاء قتلوا رجلا، وقال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به جميعا وعن علي أنه قتل ثلاثة قتلوا رجلا وعن ابن عباس أنه قتل جماعة قتلوا واحدا ولم يعرف لهم مخالف، فكان إجماعا.
ولأن فعل كل واحد لو انفرد لوجب به القصاص، ولأن القتل عقوبة تجب للواحد على الواحد فوجبت له على الجماعة، كحد القذف.
ويفارق الدية فإنها تتبعض، والقصاص لا يتبعض.
وإن ترتبت الجناية كأن قطع أحدهما يده، ثم ذبحه الآخر فعلى الأول ما على قاطع اليد منفردة، والثاني هو القاتل، لأنه قطع سراية القطع، كما لو اندمل القطع، ثم قتله.
وإن كان قطع اليد آخر فالأول هو القاتل، ولا ضمان على قاطع اليد، لأنه صار في حكم الميت، ولا حكم لكلامه في وصيته ولا غيرها.
وإن أجافه جائفة يتحقق الموت منها، إلا أن الحياة فيه مستقرة، ثم ذبحه آخر فالقاتل الثاني، لأن حكم الحياة باق، كما لو قتل مريضا مأيوسا منه.
ولهذا البقرة من الآية/ .
أوصى عمر بعد ما أيس منه فقبلت الصحابة عهده، وأجمعوا على قبول وصاياه.
وإن ألقى رجلا من شاهق، فتلقاه آخر بسيف فقده قبل وقوعه: فالقصاص عليه، لأنه مباشر للإتلاف، فانقطع حكم المتسبب، كالحافر مع الدافع.
قاله في الكافي.
ومن قطع أو بط سلعة خطوة من مكلف بلا إذنه، أو من غير مكلف بلا إذن وليه فمات فعليه القود لتعديه بذلك بغير إذنه.
الثاني: شبه العمد ويسمى خطأ العمد، وعمد الخطإ لاجتماع الخطأ.
والعمد فيه، لأنه عمد الفعل، وأخطأ في القتل.
قاله في المغني.
وهو: أن يقصده بجناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها كمن ضرب شخصا في غير مقتل بسوط، أو عصا، أو حجر صغير، أو لكزه بيده، أو صاح بعاقل اغتفله، ونحو ذلك فمات، فلا قود عليه، والدية على العاقلة في قول أكثر أهل العلم.
قاله في الشرح، لقوله، صلى الله عليه وسلم ألا إن في قتيل خطإ العمد قتيل السوط والعصا: مائة من الإبل رواه أبو داود وحديث أبي هريرة اقتتلت امرأتان من هذيل، فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها، وما في بطنها، فقضى النبي، صلى الله عليه وسلم، أن دية جنينها عبد أو وليدة، وقضى بدية المرأة على عاقلتها متفق عليه.
ويحمل الحجر على الصغير، والعصا على ما دون عمود الفسطاط جمعا بين الأخبار، لأنه صلى الله عليه وسلم لما سئل عن المرأة التي ضربت ضرتها بعمود فسطاط فقتلتها وجنينها: قضى في الجنين بغرة، وقضى بالدية على عاقلتها رواه أحمد ومسلم.
قال الغرة: بضم الغين وتشديد الراء وفتحها.
أصلها: البياض في وجه الفرس وهي هنا: العبد أو الأمة: كأنه عبر بالغرة عن الجسم كله.
في الشرح: والعاقلة لا تحمل العمد فدل على أنها التي تتخذها العرب لبيوتها وفيها دقه.
فإن جرحه، ولو جرحا صغيرا قتل به لأن له مورا وسراية في البدن.
وفي البدن مقاتل خفية، أشبه ما لو غرزه في مقتل.
قاله في الكافي.
ولأن الظاهر موته به.
الثالث: الخطأ.
وهو: أن يفعل ما يجوز له فعله من دق، أو رمي صيد، أو نحوه كهدف وغرض فيقتل إنسانا.
أو رمى من يظنه مباح الدم كحربي ومرتد وزان محصن: فيبين آدميا معصوما لم يقصده بالقتل فيقتله.
قال ابن المنذر: أجمعوا على أن قتل الخطأ أن يرمي شيئا فيصيب غيره.
انتهى.
وعمد الصغير والمجنون كخطأ المكلف، لأنه لا قصد لهما.
قال في الشرح: ولا خلاف أنه لا قصاص على صبي، ومجنون، ومن زال عقله بسبب يعذر فيه.
ففي القسمين الأخيرين وهما: شبه العمد والخطأ الكفارة على القاتل والدية على عاقلته لقوله تعالى: ... ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله... وللأحاديث السابقة.
قال في الشرح: ولا قصاص في شيء من هذا، لأن الله لم يذكره.
ومن قال لإنسان: اقتلني أو اجرحني، فقتله أو جرحه: لم يلزمه شيء النساء من الآية/ .
نص عليه، لإذنه في الجناية عليه، فسقط حقه منها، كما لو أمره بإلقاء متاعه في البحر ففعل.
وكذا لو دفع لغير مكلف آلة قتل، ولم يأمره به أي: القتل فقتل بالآلة لم يلزم دافع الآلة شيء، لأنه لم يأمر بالقتل، ولم يباشره.
باب شروط القصاص في النفس: وهي أربعة: تكليف القاتل لأن القصاص عقوبة مغلظة، فلا تجب على غير المكلف: فلا قصاص على صغير، ومجنون ونائم، لحديث رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ، وعن المجنون حتى يفيق، وعن النائم حتى يستيقظ .
بل الكفارة في مالهما، والدية على عاقلتهما كالقاتل خطأ.
عصمة المقتول بأن لا يكون مهدر الدم: فلا كفارة، ولا دية على قاتل حربي، أو مرتد، أو زان محصن ولو أنه مثله في عدم العصمة: بأن قتل حربي حربيا أو مرتدا، وزانيا محصنا.
وعكسه لوجود الصفة المبيحة لدمه، ويعذر قاتل لافتئاته على ولي الأمر.
المكافأة: بأن لا يفضل القاتل المقتول حال الجناية بالإسلام، أو الحرية أو الملك، فلا يقتل المسلم ولو عبدا بالكافر ولو حرا في قول الأكثر.
وهو مروي عن عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت ومعاوية، لحديث: المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ولا يقتل مؤمن بكافر رواه أحمد وأبو داود.
وفي لفظ لا يقتل مسلم بكافر رواه البخاري وأبو داود.
وعن علي من السنة: أن لا يقتل مؤمن بكافر رواه أحمد.
ولا الحر ولو ذميا بالعبد ولو مسلما لقوله تعالى: ...الحر بالحر والعبد بالعبد... ولقول علي: من السنة أن لا يقتل حر بعبد رواه أحمد.
وعن ابن عباس مرفوعا مثله.
رواه الدارقطني.
قال في الكافي: وإن قتل ذمي حر عبدا مسلما فعليه قيمته، ويقتل بنقضه العهد.
ولا المكاتب بعبده لأنه مالك رقبة، أشبه الحر ولو كان ذا رحم محرم له لأنه ملكه، فلا يقتل به كغيره من عبيده ويقتل الحر المسلم، ولو ذكرا بالحر المسلم، ولو أنثى لقوله تعالى: ...وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس... وقوله: ...الحر بالحر... وعن عمرو بن حزم أن النبي، صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن أن الرجل يقتل بالمرأة رواه النسائي.
وعن أنس أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل هذا بك: فلان أو فلان؟ حتى سمي اليهودي، فأومت برأسها، فجيء به فاعترف، فأمر به النبي، صلى الله عليه وسلم، فرض رأسه بحجرين رواه الجماعة.
البقرة من الآية/ .
المائدة من الآية/ .
والرقيق كذلك يعني: يقتل الرقيق المسلم ولو ذكرا بالرقيق المسلم ولو أنثى، وإن اختلفت قيمتهما.
كما يؤخذ الجميل بالدميم، والشريف بضده، لقوله تعالى: والعبد بالعبد وبمن هو أعلى منه فيقتل الكافر الحر بالمسلم الحر، ويتتل العبد بالحر، والأنثى بالذكر والذمي كذلك فيقتل الذمي الرقيق بالذمي الحر، لأ نه إذا قتل بمثله فبمن هو أعلى منه أولى.
الرابع: أن يكون المقتول ليس بولد للقاتل وإن نزل، وسواء في ذلك ولد البنين أو البنات.
فلا يقتل الأب وإن علا، ولا الأم وإن علت بالولد، ولا ولد الولد وإن سفل لحديث عمر وابن عباس مرفوعا: لا يقتل والد بولده رواهما ابن ماجه.
وروى النسائي حديث عمر.
قال ابن عبد البر: هو حديث مشهور عند أهل العلم بالحجاز والعراق مستفيض عندهم يستغنى بشهرته وقبوله، والعمل به عن الإسناد حتى يكون الإسناد في مثله تكلفا.
وعليه الدية في ماله.
نص عليه.
وعن عمر، رضي الله عنه أنه أخذ من قتادة المدلجي دية ابنه رواه مالك.
ويقتل الولد بكل من الأبوين، لعموم قوله تعالى: ...كتب عليكم القصاص في القتلى... خص منه ما تقدم، وبقي ما عداه.
ويورث القصاص على قدر الميراث حتى الزوجين وذي الرحم، لأن القود حق ثبت للوارث على سبيل الإرث، لأنه بدل نفس المقتول، كالدية.
البقرة من الآية/ .
فمتى ورث القاتل، أو ولده شيئا من القصاص فلا قصاص لأنه لا يتبعض، ولا يتصور وجوبه للإنسان على نفسه، ولا لولده عليه.
فلو قتل زوجته فورثها ولدها منه: سقط القصاص.
أو قتل أخاها فورثته، ثم ماتت، فورثها القاتل بالزوجية، أو ورثها ولده: سقط القصاص لذلك.
ومن قتل شخصا في داره، وادعى أنه دخل لقتله أو أخذ ماله، أو وجده يفجر بأهله، فأنكر الولي: فعليه القود، لأن الأصل عدم ذلك.
قال في المغنى: ولا أعلم فيه مخالفا.
وروي عن علي، رضي الله عنه أنه سئل عمن وجد مع امرأته رجلا فقتله.
فقال: إن لم يأت بأربعة شهداء فليعط برمته ، فإن اعترف الولي بذلك فلا قصاص ولا دية، لاعتراف الولي بما يهدر الدم.
ولما روي عن عمر أنه كان يوما يتغدى، إذ جاء رجل يعدو وفي يده سيف ملطخ بالدم، ووراءه قوم يعدون خلفه، فجاء حتى جلس مع عمر، فجاء الآخرون، فقالوا: يا أمير المؤمنين إن هذا قتل صاحبنا، فقال له عمر: ما تقول؟ فقال: يا أمير المؤمنين إني ضربت فخذي امرأتي فإن كان بينهما أحد فقد قتلته فقال عمر: ما تقولون؟ قالوا يا أمير المؤمنين إنه ضرب بالسيف فوقع في وسط الرجل وفخذي المرأة فأخذ عمر سيفة فهزه، ثم دفعه إليه، وقال: إن عاد فعد رواه سعيد.
الرمة: الحبل والمراد به الحبل الذي يقاد به الجاني.
باب شروط استيفاء القصاص مدخل ... باب شروط استيفاء القصاص: وهي ثلاثة: الأول: تكليف المستحق أي كونه بالغا عاقلا لأن غيره ليس أهلا للاستيفاء، ولا تدخله النيابة.
فإن كان صغيرا أو مجنونا حبس الجاني إلى تكليفه لأن معاوية حبس هدبة بن خشرم في قصاص حتى بلغ ابن القتيل وكان في عصر الصحابة، ولم ينكر.
وبذل الحسن والحسين، وسعيد بن العاص، لابن القتيل سبع ديات فلم يقبلها.
فإن احتاج إلى نفقة فلولي المجنون فقط العفو إلى الدية لأن الجنون لا حد له ينتهي إليه عادة، بخلاف الصغير.
الثاني: اتفاق المستحقين على استيفائه، فلا ينفرد به بعضهم لأنه يكون مستوفيا لحق غيره بغير إذنه، ولا ولاية له عليه.
وينتظر قدوم، وتكليف غير المكلف لأنهم شركاء في القصاص.
ومن مات من المستحقين فوارثه كهو لقيامه مقامه، لأنه حق للميت، فانتقل إلى وارثه كسائر حقوقه.
وعنه: للكبار استيفاوه، لأن الحسن، رضي الله عنه قتل ابن ملجم، وفي الورثة صغار، فلم ينكر وقيل قتله لكفره وقيل لسعيه في الأرض بالفساد ومتى انفرد به من منع من الإنفراد به عذر فقط، ولا قصاص عليه،

يصف نفسه بالفصاحة وجودة الشعر.
وربما أشهد الطعام معي ... من لا يساوي الخبز الذي أكله أشهد: فعل ما لم يسم فاعله، والطعام: مفعوله الثاني.
واسمه من.
كأنه يعرض بأبي العشائر بأنه لم يميزه عمن دونه.
ومعناه: أني مع فضلي ربما أواكل من لا يساوي ما يأكله من الطعام، وروى: يشهد وهو مضارع أشهد واسمه الضمير المستكن والطعام مفعوله الثاني.
ومعناه على هذا: وربما يشهد الطعام معي من لا يساوي الخبز الذي يأكله ومثله لابن بابك: لا غرو إن جمعتنا دار مفضية ... فالصيد يجمع بين الكلب والبازي ويظهر الجهل بي وأعرفه ... والدر در برغم من جهله فيه وجوه: أحدها: أن الذي أواكله يظهر أنه جاهل بي وأنا أعرفه على خموله ومعناه كيف يجوز ألا يعرفني وأنا في الظهور كالشمس وهو خامل مغمور؟ والثاني: أني عارف بفعله إنه يظهر الجهل بي مع أنه يعرفني.
والثالث: أنا أعرف جهله بي.
ثم قال: والدر در برغم من جهله وهذا مثل.
أي لا يضرني جهل من لا يعرف فضلي، كما أن الدر لا يحط قيمته جهل من لا يعرف قدره وقيمته.
مستحييا من أبي العشائر أن ... أسحب في غير أرضه حلله يقول: إني إنما أحتمل معاشرة الأردياء، وأكون مع من لا يرى فضلي مستحيا منه أن أرتحل من بابه وأسحب حلله في غير أرضه ومحله.
أسحبها عنده لدى ملك ... ثيابه من جليسه وجله قول: لدى ملك بدل من عنده.
يقول: أسحب هذه الحلل عند ملك ثيابه خائفة من جليسه؛ لأنه أبدا يخلع ثيابه على من يجالسه فهي تخاف أن ينزعها ويلبسها لجليسه، لأنها لا تتشهي مفارقته تشرفا بكونها عليه.
وبيض غلمانه كنائله ... أول محمود سيبه الحمله البيض: جمع أبيض، أي غلمانه البيض من جملة نائله: أي عطائه.
يعني: أنه يهب البدور والخلع والغلمان الذين يحملونها، فالحملة لنائله أول محمول إلى المعطى له.
مالي لا أمدح الحين ولا ... أبذل مثل الود الذي بذله معناه: كيف لا أمدحه ولا أوده مثل ما يودني وأحبه مثل ما يحبني ؟ وجعل الممدوح ممن يحبه تعظيما لنفسه ورفعا لقدره.
أأخفت العين عنده خبرا؟ ... أم بلغ الكيذبان ما أمله الكيذبان: الكثير الكذب.
يقول: مالي لا أمدحه؟ ثم يقول: هل الكذاب الساعي بالنميمة بلغه أحوالي، كأنها خافية عنه.
وهو معنى قوله: أأخفت العين أي أخفت عينه عنده خبري في المحبة له، أم بلغ ما كان يتمناه من فساد الحال بيني وبينه.
وقيل معناه: أخفت عيني عن قلبي خبر هذا الرجل في الإحسان إلي.
وقيل أراد بالعين: الرقيب، وأنثه تشبيها بالعين التي هي الجارحة.
أي أخفى الرقيب عنده خبري في الموالاة، فأخبره بخلاف ما أنا عليه، حتى يفسد ما بيني وبينه من الموالاة والمحبة.
أم ليس ضراب كل جمجمة ... منخوة ساعة الوغى زعله المنخوة: المملوءة.
من النخوة، وهي الكبر.
وزعلة: أي مرحة بطرة.
يقول: لم أمدحه كأنه غير شجاع يضرب في الحرب رءوس الأبطال المتكبرين الذين في رءوسهم النخوة وفي قلوبهم المرح والبطر.
وقوله: ساعة الوغى ظرف لنخوه: أي منخوة حالة الحرب، ولو جعله ظرفا لضراب لجاز أن يضرب ساعة الوغى زعلة.
وصاحب الجود ما يفارقه ... لو كان للجود منطق عذله صاحب: نصب عطفا على قوله: ضراب كل جمجمة؛ لأنه خبر ليس.
يعني أنه قد بلغ في السخاء حدا لو كان له لسان لعذله.
وراكب الهول ما يفتره ... لو كان للهول محزم هزله المحزم: موضع الحزام.
والهاء في ما يفتره للهول الأول، وفي هزله للهول الثاني، وقيل للمحزم.
يقول: هو يركب الهول ولا يفتره أي لا ينزل عنه ساعة، فلو كان الهول مركوبا يشد عليه الحزم لهزله وأذاب لحمه، من كثرة ركوبه إياه.
وفارس الأحمر المكلل في ... طيىء المشرع القنا قبله الأحمر: فرسه الذي ركبه يوم وقعته بأنطاكية، والمكلل: بكسر اللام الأولى هو الحاد الماضي، فإن جررته فهو صفة للفرس وإن نصبته فهو صفة للممدوح وإن فتحت اللام الأولى وجررته فهو صفة للفارس.
أي الملك المتوج، وإن نصبته فهو صفة للفرس وهو الذي على رأسه شبه الإكليل.
والقنا، وإن كان جمعا قد ذكر حيث قال: المشرع القنا لأنه أراد به الجنس.
وروى المشرع فعلى هذا يكون صفة لطيىء إنه كان فارس هذا الفرس في وقت إشراع الرماح قبله.
لما رأت وجهه خيولهم ... أقسم بالله لا رأت كفله الهاء في كفله للممدوح.
وقيل: إنه راجع للأحمر المكلل وهو الفرس.. يقول: لما رأت خيول الأعداء وجهه أقسم هو بالله ألا يولي ولا ينهزم، فلا يروا له قفا.
فأكبروا فعله وأصغره ... أكبر من فعله الذي فعله روى: أصغر بفتح الراء على الفعل الماضي، وفاعله أبو العشائر.
وأكبر على هذا خبر ابتداء محذوف.
أي: هو أكبر.
وقيل: إنه مبتدأ والذي خبره.
والمعنى: أنهم استعظموا فعله واستصغره هو، ثم قال: هو أكبر من فعله.
أي هو أعظم من فعله وإن كان عظيما وكل فعل عظيم ففاعله أعظم منه كما قال أبو تمام: أعاذلتي ما أحسن الليل مركبا ... وأحسن منه في الملمات راكبه أي أصغره على المبالغة فيكون أصغر مبتدأ وما بعده خبر له.
ومعناه أنهم استكبروا فعله، وأصغره ما يفعله هو أكبر من فعله الذي فعله عندهم فاستكبروه.
القاتل الواصل الكميل فلا ... بعض جميل عن بعضه شغله الكميل: المبالغة في الكامل.
يقول: هو يقتل أعداءه، ويصل أولياءه، وإنه كامل الفضل فيهما، فبعض فعله في الجميل لا يشغله عن بعض، بل يحسن في حال القتال وغيره.
فواهب والرماح تشجره ... وطاعن والهبات متصله تشجره: أي تدخله.
يعني أنه هو يهب أمواله، ويطاعن أعداءه في وقت واحد، فلا الحرب تشغله عن الجود ولا الجود يشغله عن الحرب.
وهذا تفسير للبيت الذي قبله.
وكلما آمن البلاد سرى ... وكلما خيف منزل نزله آمن: أي وجدها آمنة.
وقيل معناه: كلما وافى بلدا أمن من الحرب، وسار من هناك إلى بلد آخر يفتحه، وكلما خيف منزل: إما من الدعار، أو من الأعداء نزله فأزال الخوف عنه.
وكلما جاهر العدو ضحى ... أمكن حتى كأنه ختله الختل: الخديعة.
أي إذا قصد عدوه مجاهرة أمكن منه، حتى كأنه أتاه غفلة منه، فمجاهرته تقوم مقام ختل غيره.
يحتقر البيض واللدان إذا ... شن عليه الدلاص أو نثله اللدان: الرماح اللينة.
الواحد لدن.
وشن الدرع: إذا صبها على بدنه.
والدلاص: الدرع الصافية البراقة.
ونثل الدرع، وشنها، وأفرغها، وصبها: إذا لبسها.
وذكر الضمير في قوله: نثله وإن عاد للدرع؛ لأن الذرع يذكر ويؤنث يقول: إذا لبس درعه لا يبالي السيوف والرماح وغيرها.
قد هذبت فهمه الفقاهة لي ... وهذبت شعري الفصاحة له الفقاهة: الفطنة والعلم بغوامض الأمور.
يقول: فقاهتي في الشعر وعلمي بغوامض المعاني هذبت فهم الممدوح، وبصرته جودة الشعر من رداءته، حتى لا يستحسن شعرا هو دون شعري، وكذلك فصاحته هذبت شعري، وحملتني على التحفظ فيه، وتنقيحة حتى جاء مهذبا من كل عيب ومثله لأبي تمام: ولذاك شعري فيك قد سمعوا به ... سحر وأشعاري لهم أشعار فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله يقول: لما علمت بفصاحته، تأنقت في شعري، وهذبت ألفاظه، فصارت فصاحته سببا إلى تجويد شعري، كما كان جودة ضربه وقوة ساعده سببا لإظهار حد سيفه، فصار سيفه حامدا له حيث أظهر جودته، ثم قال: ما يحمد السيف كل من حمله يعني: أن السيف إذا كان في يد من لا يحسن الضرب نبا إن كان ماضيا، وإنما يعمل في يد الحاذق بتصريفه فلا يحمد السيف دون من لا يحسن الضرب به.
وجلس معه ليلة على الشراب فنهض لينصرف وقت انصرافه، فسأله الجلوس فجلس، فخلع عليه ثيابا نفيسة، ثم نهض لينصرف فسأله الجلوس فجلس، فأمر له بثمن جارية فحمل إليه، ونهض لينصرف، فسأله الجلوس بقود مهرة إليه، فقال له ابن الطوسي الكاتب: لا تبرحن الليلة يا أبا الطيب فأجابه: أعن إذني تهب الريح رهوا ... ويسري كلما شئت الغمام؟ ولكن الغمام له طباع ... تبجسه بها وكذا الكرام يقول جوابا لذلك: لا أنصرف استزادة مني لهباته، ليس عن أمري ولا كان طلبي من الرجل، إن ما ترى من جود الأمير ورجوليته، كرم طبعه يدعو إليه.
كما أن الغمام ليسح ماؤه لطبعه، دون أن يبعثه عليه باعث، ولا يقدر أحد أن يحبس مطره، فكذلك هذا الرجل لا يمكنه أن يمتنع عن العطاء، لأن الله تعالى فطره على ذلك وروى: تبجسه بها ولها والهاء: للطباع وفي تبجسه للغمام.
وأراد أبو العشائر سفرا فقال أبو الطيب يودعه: الناس ما لم يروك أشباه ... والدهر لفظ وأنت معناه المصراع الأول له معنيان أحدهما: أن الناس إذا لم تكن فيهم متساوون ليس لواحد منهم فضل على صاحبه، فإذا حضرتهم فضلتهم فتفاوتوا بك،فصاروا المفضولين وأنت الأفضل.
والثاني: أن الناس ما لم يروك فهم سواء، فإذا رأوك تفاضلوا في أقدارهم، فكل من رآك أكثر فهو أشرف، وكل من قربت منزلته منك فهو أفضل.
يريد: أن الناس إذا رأوه تعلموا أسباب الرياسة منه، واهتدوا بأفعاله إلى المكارم، فمن صحبه أكثر كان إلى السيادة أقرب.
وأما المصراع الثاني فمعناه: أن الأفعال التي تنسب إلى الدهر من إعزاز وإذلال، وإحسان وإساءة، إنما هي عبارة عنه وإنها تنسب إليه بالقول، وإلا في الحقيقة فأنت فاعلها والمعني بها، لأنك تفعل ذلك دون الدهر.
والجود عين وأنت ناظرها ... والبأس باع وفيك يمناه يقول: قوام الجود بك، كما أن العين بناظرها.
والبأس: وهي الشجاعة، قوامها بك، ووجودها بسببك، كما أن الباع بطشه وفضله في اليد اليمنى.
أفدي الذي كل مأزق حرج ... أغبر فرسانه تحاماه أعلى قناة الحسين أوسطها ... فيه وأعلى الكمي رجلاه الحرج: الضيق.
المأزق: المضيق في الحرب.
والأغبر: المظلم الذي عليه غبرة.
وتحاماه: تجنبه.
والهاء في فيه ترجع إلى المأزق.
وقيل: إلى الذي وقوله: كل مأزق مبتدأ، وأغبر في موضع جر، صفة لمأزق، وإن شئت رفعته فيكون صفة لكل، وفرسان مبتدأ آخر، وتحاماه خبره، وهذه الجملة صفة لمأزق، ولكل.
والهاء في فرسانه تعود إلى المأزق وكذلك في فيه.
يقول: أفدي الفارس الذي إذا حصل في مضيق أغبره.
يحذر منه الفرسان ويتركونه، ويكون أعلى رمحه في ذلك المأزق أوسطه؛ لأنه يكثره بكثرة الطعن حتى يصير وسطه أعلاه، أو يثنيه إذا طعن فارسا فيصير أعلاه أسفله وكذلك ينكس الفارس الشجاع عن فرسه، فيكون رجلاه فوقه وأعلاه، أو ينتفخ بعد قتله إياه وترتفع رجلاه فوقه.
وما بعد قوله: الذي إلى آخره، داخل في صفة الذي وموضعه نصب بأفدي، أي أفدي الذي هذه صفته.
تنشد أثوابنا مدائحه ... بألسن ما لهن أفواه يقول: إن أثوابنا تنشد مدائحه، من حي إن الناس إذا رأوها علينا علموا أنها من خلعه، حتى لو لم نشكر له لأعلنت هذه الثياب بمدحه.
والثاني: هو أن لأثوابنا التي خلعها علينا صوتا لجدتها، فهذا الصوت كإنشادها مدائحه.
ذكره ابن جنى.
إذا مررنا على الأصم بها ... أغنته عن مسمعيه عيناه هذا يؤكد المعنى الذي بدأنا بذكره.
يعني أن هذه الثياب إذا مررنا بها على الأصم، فمتى رآها علم أنها من خلعه، فأغنته عيناه عن أذنيه.
سبحان من خار للكواكب بال ... بعد ولو نلن كن جدواه نلن: أي أدركن وهو فعل ما لم يسم فاعله.
وحكى ابن جنى عن المتنبي: أنه كان يشير إلى الضمة رفعا للالتباس بين فعلن وفعلن وقوله خار: أي جعل لها الخيرة.
يقول: لو نيلت هذه النجوم، لكانت يده تصل إليها وتجعلها من جملة عطاياه، ولكن الله تعالى بعدها منه خيرة لها.
لو كان ضوء الشموس في يده ... لضاعه جوده وأفناه ضاعه: أي فرقه.
يقول: لو كان ضوء الشمس في يده لفرقته هباته.
وروى: أضاعه جوده أي ضيعه من الضياع.
يا راحلا كل من يودعه ... مودع دينه ودنياه يقول: إن الدين والدنيا معك، فإذا فارقناك فارقنا ديننا ودنيانا بفراقك.
إن كان فيما نراه من كرم ... فيك مزيد فزادك الله روى: من كرم ومن حسن.
يقول: لا مزيد على ما نلت من كرم في عقولنا، فإن كان في الكرم مزيد خفي علينا، فبلغك الله إليه، وأنا لك مرادك منه.
فقال قوم لأبي العشائر إنه ما كناك وإنما تعرف بكنيتك فقال:

رئيس القضاة ص/ق / /خ في / / ه إنشاء مؤسسة صحفية تقوم بالدعوة إلى الله من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي نائب جلالة الملك وولي العهد ورئيس مجلس الوزراء المعظم.
أيده الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: عطفا على حديثي مع مقام سموكم حول عزمنا على إنشاء مؤسسة صحفية تقوم بالدعوة إلى الله وتوجيه الناس إلى الخير بأسلوب حكيم وطرق مناسبة، ويصدر عنها صحيفة تحمل اسم منار الإسلام ويحتمل أن يصدر عنها مجلة أو مجلات أو نشرات حسب مقتضيات الحاجة، وستكون مساهمة، ويوضع لها نظام داخلي يحدد سير العمل وطريقة الإخراج،ويتولى إدارتها أناس أكفاء موثوقون، وإنا إذ نرفع ذلك لمقام سموكم الكريم نرجوا ما يأتي: التأييد كتابيا لموافقتكم على ذلك.
/ العطف الكامل على هذا المشروع الخيري ومساهمة سموكم الكريم فيه من مالكم وإصدار أوامركم الكريمة بمساهمة الحكومة فيه، وتبني سموكم ذلك، علما بأن هدف المشروع هو الدعوة إلى الله ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
وأنتم مشاعل الدعوة وأنصارها، ولا قوام لذلك إلا بالله ثم بكم وتأييدكم، ثبتكم الله على الهدى، ونصر بكم دينه، وأعلى بكم كلمته، والسلام عليكم ورحمة الله.
ص/م في / / ه مساعدة هذه المؤسسة بالمقالات والآراء نظرا لحالة المسلمين الحاضرة، وحاجة الأمة إلى الدعوة الإسلامية؛ فقد قمنا بتأسيس مؤسسة للدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة، لتأخذ بأيدي الشباب المسلم عن الوقوع في شراك المبادئ الهدامة والأفكار الضالة المسمومة، ولتبين للناس محاسن الإسلام، وصلاحيته لمعاجلة جميع المشاكل البشرية في كل زمان ومكان.
ولما كانت الصحافة لها أثرها الكبير في عصرنا الحاضر؛ فقد تقرر بأن يصدر عن هذه المؤسسة صحيفة يومية تصدر أسبوعيا مؤقتا،ومجلة شهرية، علاوة على ما نؤمله في المستقبل القريب ن شاء الله من قيام هذه المؤسسة بإرسال الدعاة إلى الله في أنحاء العالم، ولما كان وجود أصحاب السماحة والفضيلة أعضاء المجلس التأسيسي بمكة فرصة نادرة بالنسبة للدعوة الإسلامية أحببت أن أخبرهم عن هذه المؤسسة وأهدافها، راجيا منهم مساعدتها بإرسال المقالات النافعة والآراء السديدة نحو هذه المؤسسة وسوف يصدر العدد الأول من الصحيفة فريبا بإذن الله، ويصل إلى حضراتكم مجانا وعنوان المؤسسة المذكورة كالآتي: مؤسسة الدعوة الإسلامية شارع أحمد بن حنبل الرياض.
وفي الختام اسأل الله سبحانه وتعالى أن بارك جهودكم، ويوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه، والسلام عليكم ورحمة الله.
محمد بن إبراهيم ص/م في / / ه شكر لمتبرع لها / من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل.
الموقر.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد أخبرنا الأخ سعد بن رويشد بمقابلته لسموكم في فندق الكندره بجده، وما أبديتموه سموكم حول مؤسسة الدعوة الإسلامية من شعوركم واستبشار بافتتاحها، وما أعربتم عنه من مساهمتكم في المؤسسة المذكورة بمبلغ عشرين ألف ريال باسم أبنائكم خالد وإخوانه، جعلهم الله قرة عين لكم، وبلغهم رشهم، وألحقكم برهم، والحقيقة التي لا يخالطنا فيها شك أن تشجيعكم هذه المؤسسة ليس بغريب عليكم ولا كثير منكم، وفقكم الله وتولاكم برايته.
والسلام عليكم ورحمة الله.
ص/م دوسيه / نصائح عامة نصائح عامة في التذكير بنعم الله لتشكر، والتحذير من أساب النقم لتحذر نصيحة شاملة من محمد بن إبراهيم إلى من يبلغه كتابي هذا من إخواني المسلمين، وفقهم الله تعالى وهداهم الصراط المستقيم.
آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فالموجب لهذه النصيحة تذكيركم ما أنعم الله به عليكم من النعم الدينية والدنيوية، وما يقع من كثير من الناس من التقصير في شكرها وارتكاب ما حرم الله جهلا أو تهاونا وقلة مبالاة، وقد قال الله تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
ولا يخفى أن من واجبات الإسلام التناصح في الله ببذل النصيحة وقبولها وامتثال ما أمر الله به، واجتناب ما نهى الله عنه، والله تعالى قد أمر بطاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم، ورتب على طاعته وطاعة رسوله صمن الخير والثواب العاجل والآجل وجعل ثواب من أطاعه الجنة، كما أنه رتب على معصيته ومعصية رسوله من الشر والخسران العاجل والآجل وتوعد من عصاه بالنار، قال تعالى: تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم.
ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
فلهذا كان من أهم ما يقع به التناصح طاعة الله وتقواه، وتحقيق التوحيد بأنواعه، وتحكيم الشرعية السمحاء، والمحافظة على الصلوات الخمس مع الجماعة في المساجد، كما أن من أعظم ما ينهى عنه الشرك باله بأنواعه: كدعاء الأموات،والتعلق بالقبور والنذر لغير الله، والذبح لغير الله كمن يذبح للجن أو الزار أو القبور.
وغير ذلك من أنواع الشرك الأكبر، وكذلك الشرك الأصغر كقول الرجل: ما شاء الله وشئت، وأنا عند الله وعندك، وأطلب من الله ومنك، ومنه الحلف بغير الله كالحلف بالأمانة أو الحلف بالكعبة أو الحلف برأس المخلوق أو الحلف بالطلاق والحرام، ونحو ذلك مما هو جار على كثر من ألسنة بعض / السفهاء، وفي الحديث: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك وفي الحديث الآخر: من حلف بالأمانة فليس منا .
ومن ذلك التحزب في الخصومات والتعصب للقريب والصديق واتباع الهوى ولوى أفضى ذلك إلى الكذب وارتكاب المحرمات فقد روى البخاري: أبغض الرجال إلى الله ألد الخصم .
أي كثير الخصومة،وفي الحديث الآخر: من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتى ينزع وأخر الشيخان عن عبد الله بن عمرو، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا خاصم فجر وإذا عاهد غدر .
ومن ذلك الجرأة على الأيمان الفاجرة، ففي الحديث: من اقتطع مال امرئ مسلم بيمنه لقي الله وهو عليه غضبان .
قيل: يا رسول الله وإن كان شيئا يسيرا، قال: وإن كان قضيبا من اراك .
ومن ذلك كتمان الشهادة لمراعاة بعض الناس أو لمقاصد وأغراض، قال الله تعالى: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه .
وأخرج الطبراني أنه صلى الله عليه وسلم قال: من كتم شهادة إذا دعي إليها كان كمن شهد بالزور .
ومن ذلك شهادة الزور، فعن أبي بكر قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا أنبؤكم بأكبر الكبائر ثلاثا الإشراك بالله وعقوق الوالدين.
وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت .
ومن ذلك عقوق الوالدين، وقطيعة الأرحام، قال تعالى: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحاكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم .
والله تعالى قد أوصى بالوالدين إحسانا، وأوجب برهما.
/ وقرن حقهما بحقه، قال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب الجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
فهذه الآية تسمى آية الحقوق العشرة، لأنها جمعت عشرة حقوق أولها حق الله تعالى، وحق الوالدين مقرون بحقه تعالى لعظمه، وكذلك حق ذي القربى يلي حق الوالدين، وفي الحديث: من أحب أن ينسأ له في أجله ويبسط له في رزقه فليصل رحمه .
ومن ذلك حرمان بعض الورثة من ميراثهم الذي فرضه الله لهم، خصوصا النساء والضعيف، كما يفعل في بعض البلدن جنوبي المملكة، وفي الحديث: من قطع ميراثا فرضه الله قطع الله ميراثه من الجنة .
رواه ابن ماجه.
ومن ذلك الجور في الوصية والوقوف وحرمان بعض الورثة من ريعه، فإن هذا تحيل لا يحل ولا يجوز، وفي حديث أبي هريرة مرفوعا إن الرجل ليعمل أو المرأة بطاعة الله سبعين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار، ثم قرأ أبو هريرة: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار .
ومن ذلك التلاعب بالزكاة والمحاباة فيها وعدم صرفها في مصارفها الشرعية، والله سبحانه وتعالى قد بين مستحقيها بقوله: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .
/ فصدرها الله سبحانه وتعالى بحرف إنما المفيدة للحصر، وبين أن أهلها ثمانية أصناف، فلا يحل صرفها إلى أحد غيرهم مهما كان، ومن ذلك إطلاق اللسان في السب والشتم الغيبة والنميمة ولعن المعين من آدمي أو حيوان أو غير ذلك؛ وآفات اللسان كثيرة يتعين على المسلم أن يتفطن لها ويحذرها، وكذلك ما يتعلق بالقلب: من الكبر، والحسد، والغش، والخيانة، والخديعة، وغير ذلك؛ وفي حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
نسأل الله تعالى أن يهدينا وإياكم صراطه المستقيم، وأن ينصر دينه ويعلي كلمته، ويذل أعدائه.
إنه جواد كريم،وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم أجمعين.
ص/ف في / / ه نصيحة عامة من محمد بن إبراهيم إلى ن يراه من المسلمين، نفعني الله وإياهم بالنصائح، وجنبنا جميعا أسباب الخزي والفضائح.
آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فقد قال تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين .
وقال تعالى: وذكر بأيام الله .
وأخبر تعالى أنه أخذ الميثاق على أهل العلم بتبيين ما لديهم للناس، ونهاهم عن كتمانه، فقال تعالى: وإذا أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
وأهم ما يقع به التناصح والتذكير معرفة ما بعث الله به نبيه محمد صلى الله عليه وسلم من تحقيق التوحيد بأنواعه، علما، وعملا، وحالا، ومحبة، ودعوة إليه، ومعرفة ما يضاده من الشرك بأنواعه، أو يضاد كماله الواجب، أو ينقصه من الذنوب والمعاصي كبائرها وصغائرها واجتنابها والنهي عنها، وكذلك تحقيق متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم وتحكيم شريعته، واتباع سنته التي لا يزيغ عنها إلا هالك، ثم أمر الصلاة وإقامتها بشروطها وأركانها وواجباتها وسننها، وإقامتها جماعة في المساجد، وكذلك ما يشترط لها من الطهارة بأنواعها وإزالة النجاسات وما يتعلق بذلك.
ثم أمر الزكاة، والصيام، وحج بيت الله الحرام، ثم بقية شعب الإيمان وشعائر الإسلام، على حسب مراتبها، ففي الحديث: الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة فأعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
/ ومن ذلك بر الوالدين، والإحسان إليهما بكل ما يعد إحسانا، سواء الأقوال، أو الأفعال، أو بالأموال، فإن الله عظم ذلك وقرن حقه بحقهما في مثل قوله تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا .
وبعض الناس والعياذ بالله يستهين بحقوق والديه، حتى ربما انتهى به إلى العقوق عكس الإحسان الذي أمر الله به، وهذا من كبائر الذنوب أجارنا الله وإياكم منها، ومن ذلك صلة الأرحام والأقارب، والآيات والأحاديث والآثار في ذلك كثيرة معروفة مثل قوله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن ينسأ له في أجله ويبسط له في رزقه فليصل رحمه وفي الحديث: أن الله تعالى قال للرحم: من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته .
ومن ذلك إكرام الجار وأداء حقوقه، وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم إكرام الجار من الإيمان، فقال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره .
ومن ذلك مناصحة أصحاب الذنوب والمعاصي، وتحذيرهم منها، وتنبيههم على شؤم عواقبها، والإنكار عليهم، والأخذ على أيديهم من كل من له قدرة واستطاعة على حسب حاله ففي الحديث: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
والمناصحة والتذكير من الأمور اللازمة التي لا تختص بأحد دون غيره، وإن كانت تختلف باختلاف الأحوال والأشخاص؛ فيجب على ولاة الأمور وخواص المسلمين وطلبة العلم أكثر مما يجب على من دونهم.
/ ومما ينبغي التفطن له ما ابتلى به كثير من الناس من الإسراف في المباحات والانغماس في الترف وإعطاء النفس جميع ما تميل إليه من حظوظها وشهواتها وملاذها، وهذا وإن كان أصله من جنس المباحات فقد يحتف به من الأحوال ما يجعله من الممنوعات، وقد نعى الله على قوم مثل ذلك بقوله تعالى: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .
وعن فضالة بن عبيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينها نا عن كثير من الأرفاه ويأمرنا بالاحتفاء أحيانا رواه أبو دود، وورد في الأثر: تمعددوا، واخشوشنوا، ومن ذلك ما ابتلي به بعض الناس من حلق لحاهم والقص منها، وهذا من تزيين الشيطان، ومن التشبه الممنوع، وفي الحديث: اعفوا اللحى وفي لفظ: وفروا اللحى وحفوا الشوارب ولا تشبهوا بالمجوس .
ومثله ما أغرى به بعض الشباب وغيرهم من حلق بعض الرأس أو قصه وترك باقيه، كالذي يسمونه التواليت وهذا مع ما فيه من التشبه المذموم فهو من القزع المنهي عنه؛ فقد روى أبو داود، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع، وقال: احلقه كله أو دعه كله .
وكذلك الإسبال في الثياب، والتبختر في المشية، وفي المسند عن ابن عمر يرفعه: من تعاظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان وفي حديث آخر: لا ينظر الله إلى من جر إزاره خيلاء ، وورد أيضا: ما أسفل من الكعبين فهو في النار .
ومن ذلك تبرج النساء وخروجهن بالزينة والحلي والطيب ونحو لك، وهذا من المنكرات الظاهرة التي لا يحل السكوت عليها قال تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .
وفي الحديث: أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا ريحتها فهي زانية .
/ ومن ذلك ما روجه دعاة الباطل من نشر هذه المجلات التي في التصاوير الخلاعية، والمقالات الردية، المخالفة لما عليه المسلمون، وهذا يفتح باب الشر على من أولع به من الشباب وغيرهم، فإذا انضم إلى ذلك انكبابهم على سماع الإذاعات الخليعة وآلات الملاهي فلا تسأل عن ما ينتجه من المفاسد التي من أهونها تضييع الأوقات وإنفاق الأموال بالباطل وغير ذلك.
ومما يجب التنبيه له صيانة اللسان عن الكذب والغيبة والنميمة وقول الزور، وكذلك مسائل القذف ولاشتم والسباب ونحوها، وهذا وياللأسف موجود بين كثير من النسا، وبسبب التهاون في إنكاره شاع وكثر وقل من تنبه له، ويلحق بهذا إطلاق الألسن في الأقوال الساقطة والتي لا حقيقة لا، لنهيه صلى الله عليه وسلم: عن قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
ومن ذلك الغش في المعاملات والتدليس وتعاطي العقود المحرمة مثل عقود الجهالة والغرر ونحوها، وكذلك العقود الربوية على اختلاف أنواعها؛ ففي الحديث: الربا نيف وسبعون حوبا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه وإن من أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه المسلم .
ومن ذلك التهاون في الأيمان وكثرة الحلف، لا سيما إن كان لتنفيق السلع، فقد خرج مسلم والأربعة، عن أبي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا ينظر الله إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم قال فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات.
قلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب .
/ ومن ذلك شرب المسكرات والمخدرات كالخمر والحشيش والأفيون والتنباك ونحوها، وفي صحيح مسلم من حديث جابر؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل ما أسكر حرام وإن على الله عقدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال.
قالي: وما طينة الخبال؟ قال: عرق أهل النار، أو قال: عصارة أهل النار وروى أبو داود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر .
ومن ذلك ملاحظة الشباب وحفظهم وتربيتهم التربية الشرعية الدينية، وتهذيب أخلاقهم، عن رديء الكلام ومخالطة الأشرار، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لتأمرون بالمعروف ولتنهون ن المنكر ولتأخذن على يد السفيه ولتأطرنه على الحق أطرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ثم يلعنكم كما لعنهم .
وقال صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
فأولياء الشباب مسئولون عنهم، ولا يحل لهم إهمالهم، بل يجب عليهم صيانتهم والاعتناء بهم، وتعليمهم العلوم الشرعية، وتجنيبهم جميع الأمور المضرة لأديانهم وعقولهم وأخلاقهم ومعارفهم.
ومما يجب على العموم تقوى الله ومراقبته بإدامة ذكره وشكره، والإنابة إليه، والاستغفار لما يقع من العبد من غفلة وتقصير، وفي الحديث: كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
نسأل الله أن ينصر دينه، ويعلي كلمته، ويذك أعداءه، وأن يختم بالصالحات أعمالنا، ويجعلها خالصة لوجهه الكريم، و أن يجعلنا وإياكم من أهل البشرى الذين قال الله فيهم: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
طبعت في مطابع الرياض ووزعت على أئمة المساجد نصيحة عامة / من محمد بن إبراهيم إلى من يراه من المسلمين، بصرني الله وإياكم في الدين، وفقهني فيما بعث به محمدا صلى الله عليه وسلم سيد المرسلين.
وبعد: فالحامل على هذا تذكيركم نعم ربكم لتشكروه، وتحذيركم أسباب نقمه لتتقوه، وقياما بما أوجب الله علينا من النصيحة،وقد قال تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة.
قالها ثلاثا.
قلنا لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
فجعل الدين محصورا في النصيحة، لأنها تتضمن أصوله وفروعه وقواعده المهمة، فيدخل في النصيحة لله الإيمان بالله، ومحبته وخشيته، والخضوع له، وتعظيم أمره، وتنزيهه عما لا يليق بجلاله وعظمته من تعطيل وإلحاد وشرك وتكذيب، لأن النصيحة لله خلوص الباطن والسر من الغش والريب والغل والحقد والتكذيب وكل ما يضاد كمال الإيمان ويعارضه، وكذلك النصيحة لكتابه تتضمن العمل بمحكمه والإيمان بمتشابهه وتحليل حلاله وتحريم حرامه والاعتبار بأمثاله والوقوف عند عجائبه ورد مسائل النزاع إليه وترك الإلحاد في ألفاظه ومعانيه.
والنصح لرسوله يقتضي الإيمان به وتصديقه ومحبته وتوقيره وتعزيره ومتابعته والانقياد لحكمه والتسليم لأمره وتقديمه على كل ما عارضه وخالفه من هوى أو بدعة أو قول.
والنصح لأئمة المسلمين أمرهم بطاعة الله ورسوله، وطاعتهم في المعروف، ومعاونتهم على القيام بأمر الله، وترك مشاقتهم ومنازعتهم.
والنصح لعامة المسلمين هو تعليمهم وإرشادهم لما فيه صلاحهم وفلاحهم، والرفق بهن، وكفهم عما فيه هلاكهم وشقاؤهم وذهاب دينهم ودنياهم من معصية الله ورسوله ومخالفة أمره ومشابهة الجاهلين فيما كانوا عليه من التفرق والاختلاف وترك الحقوق الإسلامية.
/ وأعظم نعمة أذكركم بها ما من الله به على المسلمين من نعمة الإسلام فإنه ما طرق العالم ولا يطرقه نعمة هي أعظم وأكبر من هذه النعمة التي من بها جل شأنه على عباده بواسطة من اصطفاهم من رسله بتبليغ رسالاته وأداء هذه الأمانة إلى أن اختارهم من برياته، وأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل التي هي حقيقة شكر هذه النعمة، فإنها جماع الدين، وقد وصى الله تعالى بها عباده في غير موضع من كتابه قال تعالى: أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة إلى قوله واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون .
إلى غير ذلك من الآيات وجعل جزاء المتقين توفيقهم للفرقان بين الحق والباطل، وتكفير السيئات، ومغفرة الخطيئات، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم .
ولا نجاة لأحد من النار بعد ووردها إلا بالتقوى، قال تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
وهي وصية الله تعالى لعباده أولهم وآخرهم، قال تعالى: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله .
ووصية الرسول صلى الله / عليه وسلم لأمته عموما وخصوصا، كما قال صلى الله عليه وسلم لما طلب منه الصحابة رضي الله عنهم الوصية: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة .
وقال لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين بعثه إلى اليمن وأبي ذر رضي الله عنه حين طلب منه الوصية: اتق الله حينما كنت .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون .
قال ابن مسعود: تقوى الله حق تقاته أن يطاع فلا يعطى، ويذكر فلا ينسى، ويشكر فلا يكفر، وقال طلق بن حبيب في تفسيرها: أن تعمل بطاعة الله، على نور من الله، ترجو ثواب الله، وأ، تترك معصية الله، على نور من الله، تخشى عقاب الله، وللسف في تفسر التقوى عبارات متقاربة المعنى، وحقيقتها جعل العباد بينهم وبين غضب الله وعقابه وقاية تقيهم ذلك بفعل الطاعات وترك المعاصي، وأعظم خصال التقوى وآكدها وأصلها ورأسها إفراد الله تعالى بالعبادة، وإفراد رسوله صلى الله عليه وسلم بالمتابعة، فلا يدعى مع الله أحد من الخلق كائنا من كان، ولا يتبع في الدين غير الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يحكم غير ما جاء به صلى الله عليه وسلم، ولا يرد عند التنازع إلا إليه، وهذا هو مضمون شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فيفرد الرب سبحانه وتعالى بجميع أنواع العبادة من غاية الحب وإكمال الذل له جل شأنه، وخشيته، ومخافته، ورجاؤه، والتوكل عليه، والرهبة والرغبة والإنابة إليه، والخشوع له، إلى غير ذلك من أنواع العبادة الواجب صرفها

 كان هناك خلاف بين الباحثين حول موقع مملكة هذه الملكة وادعت شعوب كثيرة أنها موطن هذه الملكة؛ أثبتت الأبحاث الأثرية الحديثة بما لا يدع مجالا للشك أن موطن مملكة سبأ كان باليمن وإن لم يعثر لهذه الملكة بحد ذاتها على أثر.
في نفس الوقت، لا ينفي علماء الآثار وجودها، وإن كان بعضهم يعتقد أنها أسطورة يمنية قديمة وجدت طريقها إلى العهد القديم لوجود تماثيل عديدة لنساء في معبد بران أو محرم بلقيس كما يسميه اليمنيون، واعتقادهم كونها ذكرت في العهد القديم والقرآن أنه لا بد أن يكون للقصة سند آثاري في مكان ما.
أنتجت العديد من الكتب والأفلام والروايات حول هذه الملكة الغامضة وقصتها مع الملك سليمان، الذي هو بدوره كذلك لا يوجد دليل آثاري واضح يشير إليه، سواء في اليمن أو فلسطين ومصر القديمة وغيرها من حضارات العالم القديم.
العهد القديم هو أقدم النصوص الذي يشير إلى هذه الملكة دون أن يسميها أو يذكر من أين أتت تحديدا قاصرا ذكرها على أنها ملكة مملكة سبأ سمعت بخبر سليمان وحكمته فذهبت إليه لاختبار هذه الحكمة والتحقق منها.
قادمة على ظهور الجمال بقافلة من الطيب والأحجار الكريمة والأبخرة الذي يذكر العهد القديم أن أورشليم لم تشهد مثلها من قبل التحقق من القصة من ناحية الآثار يكاد يكون مستحيلا، ولكن الإشارات إلى الطيب والأحجار الكريمة التي لم يأت بعد مثلها دلائل أن المملكة التي كانت تحكمها بلقيس غنية بهذه العناصر.
وقد كانت ممالك اليمن القديم كذلك.
و يذكر العهد القديم أن مملكة سليمان دخلت عصرا من الازدهار والثراء بعد هذه الزيارة، وأنه بنى عرشه من العاج وأغشاه بالذهب وجعل آنية الشرب كلها من الذهب وأن ملوك الأرض كلها أتت إلى سليمان لتسمع حكمته وتتعلم منه حسب العهد القديم.
وورد ذكر سبإ في سفر أشعياء بأن أهلها سيأتون محملين بالطيب على ظهور الجمال ليعظموا المسيح اليهودي ويعتقد المسيحيون أن المقصود هو يسوع لم يذكر العهد القديم مالذي حدث للملكة بعد هذه الزيارة سوى أنها تعلمت من حكمة سليمان وعادت إلى بلادها.
لا توجد إشارات في الكتاب المقدس عن علاقة بين سليمان وملكة سبأ، وبنيت قصص العلاقة في تعليقات أو تفاسير الأحبار استنادا على ماورد عن حب سليمان للنساء في التوراة.
المدراش ووالتناخ فصلوا في القصة، ورد في المدراش أن الملكة سمعت بخبر سليمان وحكمته فقالت لقومها : سأذهب لإختباره بأحاجي لأرى إن كان حكيما أم لا ويبدو أنها كانت بارعة في مسألة الأحاجي والألغاز والأسئلة المعقدة وكان سليمان يحب الأحاجي ويكثر من تبادلها مع الملوك وهي علامة على الكفاءة والذكاء حسب مفاهيم العالم القديم.
فقالت بلقيس بصوت عال: أنت حكيم فعلا سأسألك سؤالا آخر وأرى إن كان بإمكانك إجابتي ؟  وفصل كتبة التلمود في تفاصيل أخرى منها أن بلقيس عندما رأت أن سليمان استطاع حل أحاجيها السابقة قامت بجلب أطفال صغار يرتدون ملابس متماثلة وطلبت من سليمان أن يفرق بين الذكور والإناث.
فطلب سليمان من المخصيين عنده أن يأتوه بثمر البندق وحبوب ذرة ليلقوها أمام الأطفال.
قام الذكور بجمعها وتعليقها تحت ثيابهم ولم يهتموا بكشف عوراتهم بينما الإناث علقن الحبوب والثمار على أطراف ملابسهن الخارجية فعلم سليمان أيهم الذكور وأيهم الإناث كون الإناث كانوا أكثر حرصا من الذكور على الحشمة  واستمر الوضع على هذا الشكل وسألت بلقيس الملك سليمان أحاجي وألغاز كثيرة ويبدو من القصة وتعليقات الحاخامات أنها أشبه بدروس دينية لكثرة الأمثلة التي أوردها سليمان على بلقيس عن أنبياء مثل لوط وأيوب وموسى وأباه داوود وكلها كانت لإقناع بلقيس بدين سليمان وأن مالديه من الحكمة الممنوحة من إلهه يفوق ما لديها حتى أيقنت بلقيس قائلة : هذه الروايات كلها من تأليف رجال دين متأخرىن أضافوا إلى القصة من عندهم الشيء الكثير.
ويعتقد حسب التراث في كابالا أنها العلاقة بينهم لم تكن شرعية ونتاج ذلك خرج من نسلهما الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني الذي كان مسؤولا عما عرف بسبي بابل.
يحتمل أن يكون الدافع حول هذه الإضافة محاولة الطعن في سمعة الملك البابلي.
إضافة إلى قصة سفر الملوك كتبة النصوص الدينية اختلفوا في القصة وتوجد رواية يهودية مشابهة لحد كبير للرواية الإسلامية.
الرواية مذكورة في عبرية: يلقوت شيموني وكتابات اليمنيين اليهود المتأخرة بعد الإسلام، وتنقسم إلى ثلاثة أقسام:  جمع الحاخام اللتواني لويس جنزبرغ الحكايات في كتابه المعنون إنجليزية: أساطير اليهود بأسلوب أدبي  روي أن سليمان جمع عدد من ملوك الممالك المجاورة لمملكة إسرائيل لحضور عرض للحيوانات والطيور والجن والعفاريت الذين كان يعرفهم سليمان بأسمائهم فردا فردا نادى سليمان على الحيوانات والطير والجن بأسمائهم فلم يجد الهدهد مما أثار غضبه وأمر بتعذيبه حتى أتاه الهدهد قائلا:  قرأت الملكة ما جاء في الرسالة وعقدت إجتماعا مع مستشاريها الذين طلبوا منها تجاهل الرسالة قائلين لم تقتنع الملكة وأرسلت هدايا وأطيابا وأخشاب وأحجار كريمة وأرسلت ستة آلاف عبدا مملوكا ولدوا في نفس اللحظة ولساعة يرتدون ثيابا بنسفجية ومعهم رسالة مفادها أنها قادمة خلال ثلاث سنين.
خلافا لقصة التوراة، لم تأت بلقيس على ظهور الجمال بل أتت على ظهر سفينة كما ورد في كتاب جزنبرغ.
عندما اقترب موعد قدومها أرسل سليمان أحد مستشاريه من قبيلة يهودا لإستقبالها فخرجت الملكة من عربتها ظنا منها أنه سليمان فسألها اليهودي عن سبب خروجها مجيبا أنه ليس سليمان وقادها إلى أحد قصوره المبنية من الزجاج.
عندما رأت الملكة القصر توهمت أن سليمان جالس على الماء فرفعت ثوبها حتى لا يتبلل فلاحظ سليمان شعرا على ساقها فقال : والشعر والطبيعة الغريبة لبلقيس هي صدى الأساطير عن أخوالها الجن وربط بعض الباحثين بين هذه الأسطورة وآلهة اليمن القديم الذين كانوا نصف بشر ونصف حيوانات كالمقه وهي كذلك علامة على طبيعة شيطانية حسب مفاهيم العالم القديم عن الجن والأشباح بل إن بعض الباحثين مثل ويندل فيليبس ربط بين اسمها بالعربية بلقيس وبين النقوش التي تعظم الإله المقه بعبارة بالمقه مشيرا إلى علاقة بين اسمها وهذا الإله والإشارة إلى شعر على ساقيها هي إشارة رمزية مردها القوة، فيظهر في الكتابات اليهودية عن أسطورة شمشون أن سبب قوته كان شعره.
فالشعر المذكور دليل على قوة هذه المرأة وهو مالم يرق لسليمان ونزعاته الجنسية حسب كتابات اليهود ولليمنيين أساطير مشابهة، فالأسطورة والتقاليد الشعبية اليمنية القديمة تؤكد أن بعض الجن يتلبس بهيئة بشر ويمكن التعرف عليه واكتشافه من قدمه والتي تشبه أقدام الماعز ولعبت هذه الأساطير المتوارثة دورا في قصة الملكة بلقيس وعلاقتها بالجن والعفاريت وعالم الأشباح في الموروث الشعبي في اليمن.
ذكرت ملكة سبأ في العهد الجديد بأنها ملكة الجنوب أو ملكة تيمان في إشارة إلى يسوع بمعنى أن ملكة سبأ ستقوم بإدانة معارضي يسوع لإنها استعمت لحكمة سليمان ويسوع أعظم من سليمان في الاعتقاد المسيحي ويطلق اليهود لفظة عبرية: تيمان على يهود اليمن.
وقال القديس جيروم بأن الإدانة المعنية ليست إدانة إلهية بمعنى أن ملكة سبأ لديها خاصية من خصائص الإله، إنما هو عتب على اليهود الذين رأوا المسيح ولم يصدقوه رغم أنها غويام وربط المسيحيين بين قدومها محملة بالطيب والحجر الكريم والذهب بقصة قدوم المجوس الثلاثة حين ولادة يسوع لتعظيمه  ورد في كتاب الأسطورة الذهبية لاتينية: ليجيندا آوريا أن الملكة ركعت أمام حاجز مصنوع من خشب الشجرة المحرمة لعلمها أن المسيح سيشنق عليها ولم تطأ على الحاجز الخشبي بقدمها بل خلعت حذائها وآثرت أن تمشي على الماء وعندها تحولت قدمها الغريبة إلى قدم إنسان مما آثار هلع سليمان فأمر بدفن الحاجز الخشبي الذي اكتشف بعد ألف سنة وصنعت منه الأخشاب لصلب المسيح في رواية أخرى  اعتمد جيوفاني بوكاتشيو على كتابات المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس الذي عاش في القرن الميلادي الأول، فأشار بوكاتشيو لملكة سبأ باسم نيكولا ذاكرا أنها كانت ملكة مصر وإثيوبيا في كتابه المعنون من النساء المشهورات لاتينية: دي مولي ريبوس كلاريس لكن كتابات يوسيفوس وصفت بأنها تعاني من ارتباك مزمن أو ضبابية شديدة وأنه بطبيعته كان متساهلا ومهمل ما تعلق الأمر بالأمور التاريخية التي لم يشهدها، فهو اعتمد على فلكلور الإثيوبيين ليشير إلى مملكة سبأ في مصر ووصف عالم الآثار وليام ألبرايت مندهشا من عدم دقتها وتوافقها مع الأبحاث الآثارية ولكن بوكاتشيو أشار كذلك أنها كانت ملكة مصر وأثيوبيا والجزيرة العربية قاطعة الصحراء العربية لمقابلة سليمان إلا أن كل هولاء المؤرخين اعتمدوا على العهد القديم بشكل رئيسي للكتابة عنها  تختلف القصة قليلا في القرآن لأنه يذكر أن سليمان هو من أرسل في طلب الملكة لا العكس.
كان سليمان يتفقد حاشيته وكان من ضمن هذه الحاشية هدهد بالإضافة إلى حيوانات وجن وعفاريت.
وتفقد ذات يوم جنده من الطير فلم يجد الهدهد وغضب لذلك ووعد بتعذيبه حتى أتاه الهدهد من سبأ بخبر يقين.
هناك إشارات آثارية كثيرة لمملكة سبأ وتقديسهم للشمس.
لكنها لم تكن إلها رئيسيا فهم قدسوا المقه وعثتر وعددا من الآلهة الأخرى ومعبدهم لرئيسي كان في معبد بران في مأرب.
ككتابات العهد القديم، الإشارات إلى ملكة بعينها في مملكة سبأ لم تكتشف حتى الآن، إذ اكتشف علماء الآثار عددا كبيرا من أسماء ملوك ومكارب اليمن القديم، ولم يجدوا اسم امرأة بينهم.
ولكن بعضهم بالمقابل من الذين زاروا مأرب، مثل ويندل فيليبس يؤمنون أن الأبحاث والحفريات فيها دون غيرها ستقود إلى اكتشاف هذه الملكة، وقال عنها بشيء من العاطفة: يستمر القرآن بسرد القصة في سورة النمل بعد تلقي السبئيين رسالة سليمان التي ألقاها الهدهد وكيف تلقت بلقيس الرسالة التي تطالبهم بعبادة الله والكف عن تقديس الشمس.
خلد القرآن موقف بلقيس إذ رفضت أن تستبد برأيها وطلبت المشورة من الملأ الذين هم بدورهم أكدوا لها ثقتهم بقدراتهم العسكرية وتركوا القرار النهائي لها.
وأكد القرآن على قولها بشأن الملوك بقوله وكذلك يفعلون .
أرادت اختبار سليمان وأرسلت له هدية لم يسمها القرآن، ولكن لا يستعبد أن تكون الهدايا هي ذاتها المذكورة في العهد القديم من طيب وأحجار كريمة وذهب.
رفض سليمان الهدية وقرر الخروج بجيش ومقاتلة سبأ.
قبل خروج الجيش كما هو مذكور في القرآن، طلب سليمان من أحد حاشيته أن يأتيه بعرشها قبل قدومها.
لم يذكر القرآن الهيئة التي أتت عليها وكيف قررت ذلك وما إذا علمت برفض سليمان للهدية أم لا.
ودخلت على سليمان وقامت بجمع ثيابها حتى ظهرت ساقها لظنها أن بلاط سليمان أو الصرح كان ماء فأخبرها سليمان أنه صرح من زجاج يجري من تحته الماء.
وحسب القرآن والتفاسير الإسلامية، اندهاش بلقيس من ملك سليمان وليس بالضرورة حكمته كما ذكر العهد القديم، هي سبب دخولها في دينه وهو الاسلام حسب التراث.
الأسطورة تقول أن جنية جميلة كانت تعيش في مأرب فتزوجت من أحد المستشارين المقربين من مكرب سبأ وأنجبوا ابنة اسمها بلقيس.
أرسلوها إلى الصحراء لتعيش مع أخوالها من الجن.
كبرت بلقيس وسط الجن وعلمت أن بمأرب مكرب ظالم، فذهبت إلى المدينة وطعنته بخنجر وهو نائم وخلصت اليمنيين من بطشه.
وأساطير أخرى مشابهة تملأ جنبات كتب التراث والإخباريين العرب منها أنها ابنه ملك يدعى الهدهاد بن ذي شرح وأنها كانت حميرية وأخوالها من الجن كذلك.
وهو ما لا يصح بغض النظر عن علاقتها بالجن، لإن الفترة الزمنية التي يفترض أن بلقيس عاشت بها تعود إلى القرن التاسع العاشر قبل الميلاد ولا توجد إشارات قديمة تشير إلى مملكة حمير تعود إلى هذه الفترة.
لم يعرف الإخباريين مامعنى بلقيس وسبأ فآولوا الاسمين أكثر من معنى وسبب.
فيقول المؤرخ والعالم اللغوي نشوان الحميري :  فهو جعلها وأباها من قبيلته حمير، وقال ابن منظور أن اسم يلمقه فارسي معرب وهي مأخوذة من مؤرخ فارسي وهو مالم يقتنع به ابن دريد.
قال الطبري إن اسمها يلمقه بنت أليشرح رغم أن كل هولاء الإخباريين لم يعرفوا شيئا عن الإله اليماني القديم المقه والعلاقة بين الاسمين واضحة.
ولم يبين الإخباريين من أين أخذوا اسمها وكيف توصلوا إليه.
تقول الرواية العربية أن ملكا حميريا يدعى عمرو ذو الأذعار من أم جنية اسمها العيوف بنت الرابع تولى الملك في مملكة حمير.
وكان ظالما جبارا ولهذا عرف باسم ذو الأذعار المشتق من الذعر.
وانقسمت حمير على ماروى الرواة فكان ذو الأذعار هذا وملك آخر يدعى عمرو بن شرحبيل الذي ولى ابنه الهدهاد الملك عقب وفاته وفي رواية أخرى اسمه ذي شرح.
كافأ الجن الهدهاد أو ذي شرح بأن زوجوه منهم لإنه ساعد مصابا منهم بسقية من ماء وكان نتاج ذلك الزواج بلقيس الوحيدة التي عاشت من أبناء وبنات الملك حتى إذا كان على فراش الموت استشار بني قحطان في توليتها.
فأشاروا عليه بأنها من أعقل النساء ولكنهم أستنكروا أن تتولاهم امرأة.
لم يزل تهديد عمرو ذو الأذعار فدبرت بلقيس حيلة للتخلص منه فعرضت عليه الزواج وهو ما وافق عليه ذو الأذعار.
فأمر الملك عبيده بالخمر وهم بها وأخذت بلقيس تماطله حتى تمكن الخمر منه فاستلت خنجرا من غمدها ونحرته.
وأخفت جثته لفترة وطلبت الجنود أن يأتوا لها بأحد شيوخ حمير كذلك وأخبرته أنها سلمت نفسها لذو الأذعار ولأنه عقيم ولا يلد له، فوضها ولاية العهد فأطاعوها على ذلك حتى عندما أخذت منهم الأمان علقت رأس ذو الأذعار على باب مأرب.
ثم جهزت بلقيس نفسها جيشا غزت به نهاوند وأذربيجان والصين ويبدو أنها كانت مسلمة ومتبعة للطقوس الدينية للإسلام، إذ يزعم هولاء أنها توقفت بمكة لأداء العمرة قبل حملاتها هذه.
عكس كتبة اليهود، المؤرخين العرب ركزوا على عذرية بلقيس وإلتزامها بمكارم الأخلاق بالبعد عن الرجال.
ورد أن سليمان أمر الريح أن تحمل عرشه وعرش جلسائه يوما وأوكل للطيور مهمة إظلاله فسار إلى تدمر ثم توقف بالمدينة المنورة معظما إياها كونها هاجرة النبي محمد.
وتوقف بمكة كذلك ونزل بقبر إسماعيل الذي لا يعرف مكانه على أرض الجزيرة بأية حال حتى وصل إلى نجران وكان عليها رجلا يدعى القلمس الحميري المعروف باسم أفعى نجران في كتابات الإخباريين.
فهال الأفعى ما رآه من هيئة سليمان وحاشيته وآمن بدين سليمان وأرسل إلى بلقيس بالخبر.
أرادت الملكة اختبار سليمان فأرسلت إلى الأفعى أن يختبرهم بمغريات منها أن يترك لهم الأرض مفتوحة فلم يأخذوا منها شيئا فأرسلت لهم جواري فلم يطالعهن أحد من جنود سليمان حتى خرج رجل من سبأ وألتقى بسليمان.
فسأل الرجل سليمان : من أنت ؟  أجاب الهدهد : هذا سليمان بن داوود نبي الله فمن أنت؟  الرجل : أنا رجل من سبأ.
الهدهد: فمن ملككم؟  الرجل: ملكتنا امرأة لم ير الناس في حسنها، أمها من الجن وهي من ولد حمير.
فذهب الهدهد مع الرجل إلى مأرب ورأى بلقيس وتقديسها للشمس وحمل المؤرخون المرأة مسؤولية تقديسهم للشمس فحسب ما جاء في روايتهم كان السبئيون أو الحميريون موحدين لإله واحد هو إله السماء حتى ظهرت بلقيس وقالت أنها لا تعبد إلها لا تراه.
عاد الهدهد وقص على سليمان ما رأى فكتب كتابا أرسله مع الهدهد وجاء في الروايات ما جاء في القرآن عن تجاهلهم للرسالة والإجابة أنهم أولو قوة وبأس شديد إلا أن بلقيس لم تقتنع وأرسلت هدايا إلى سليمان ومئتي وصيف ووصيفة ولدوا في ليلة واحدة وهذه الفقرة تتشابه مع القصة التلمودية إلى حد كبير.
لم يقبل سليمان حينها قررت الملكة اختباره بنفسها ودار بينهما حوار يتشابه مع الروايات المذكورة في كتب اليهود إلا أن المفارقة أنه بعد زيارة الملكة لسليمان أصبح أمر اليمن بيده وزوجها رجلا من قبيلة همدان أصبح ملكا تابعا لسليمان على اليمن.
هذه روايات وقصص أسطورية فيها من المبالغات والتحميل ما فيها، ولكن للأسطورة بعدا تاريخيا كذلك يوضح مدى معرفة وارتباط المؤرخين اليمنيين بحضارات اليمن القديمة.
فيظهر أن لهولاء معرفة بتاريخهم القديم وتراث أجدادهم، لكنهم لم يكونوا قادرين على سرده بشكل واضح بسبب اعتمادهم على التواتر الشفهي لا الشواهد الآثارية التي لم يكن باستطاعتهم فك رموزها.
إضافة إلى الفرق الزمني الكبير، ولكنهم تمكنوا من الحفاظ على بعض من الميثولوجيا القديمة في مخيلتهم.
الإشارة إلى إله السماء الوارد ذكره في القصة على أنه كان إلها لليمنيين قبل بلقيس هي إشارة للإله ذو سماوي، وهو كان إلها واحدا بالفعل.
لم يأخذ كل الرواة بهذه الأساطير، وتعرضت بلقيس لمحاولات تشويه من بعض الرواة الذين اتبعوا نهج اليهود في استنكارهم لحكم امرأة، إلا أن بلقيس مكرمة عند عموم المسلمين كامرأة حكيمة جميلة كاملة الأوصاف، وظهر ذلك جليا في كتابات وأشعار المتصوفة.
أقدم الإشارات لهذه الملكة موجود في كتاب مجد الملوك الذي يعود للقرن الثاني عشر الميلادي وهو مبني على العهد الجديد ماكيدا، امرأة ذكية وجميلة وحكيمة ذهبت إلى أورشليم لتتقصى عن خبر سليمان ويربط الإثيوبيين بينها وبين كنداكة ملكة الحبشة الوارد ذكرها في سفر أعمال الرسل في العهد الجديد وصلت الملكة إلى سليمان الذي سعد بقدومها كثيرا وأمضت تسعة أشهر عنده وفي طريق عودتها لإثيوبيا ولدت طفلا من سليمان أسمته منليك وهو الملك الذي زعم ملوك إثيوبيا أنهم متحدرون من سلالته وكلمة منليك تعني ابن الحكيم استطاع سليمان أن يشاركها الفراش بعد عدة محاولات بائت بالفشل لإقناعها، وفي آخر ليلة لها حاول سليمان أن يغويها فأبت ماكيدا.
فشرط عليها أن لا تأخذ شيئا من قصره عند رحيلها.
وضع سليمان كأسا من الماء قرب فراشها ليلا فأستيقظت الملكة عطشانة ورأت كأس الماء أمامها وماكادت أن تلمسه حتى أمسك سليمان يدها متهما إياها بنقض وعدها مما مكنه من مجامعتها عندما بلغ منليك الثانية عشرة من عمره أخبرته أمه عن أباه وحين بلغ الثانية والعشرين قرر منليك زيارة والده في أورشليم الذي سعد بقدومه وقال و قام سليمان وأخذ ابنه إلى غرفة خاصة وألبسه ملابس مخيطة من الذهب وأجلسه إلى جانبه.
عاد الفتى إلى أرضه وأعلن اليهودية دينا رسميا في الدولة وحسب الأسطورة، فإن سلالته ظلت تحكم حتى القرن الميلادي العاشر أعلن الإمبراطور هيلا سيلاسي أنه الملك رقم من الزيجة بين ماكيدا وسليمان بل إنه أضاف ذلك إلى الدستور الإثيوبي كمادة تعطي العائلة حقا إلهيا بالملك.
ستيفين دانفر، منسق أكاديمي لكلية العلوم الأساسية الاجتماعية في جامعة والدن يقول :  مملكة سبأ أقامت مستعمرة تجارية لها في شمال إثيوبيا في منطقة أكسوم وكان هؤلاء التجار قد نقلوا نظام الكتابة خط المسند ، هذا العنصر هو من أسس مملكة أكسوم لاحقا وإليه ينتمي أباطرة إثيوبيا الذين ادعوا انهم من نسل الملك سليمان وملكة سبأ.
التطور التاريخي لأكسوم شبيه بالممالك العربية الجنوبية إلى حد كبير فقد كانوا يقدسون آلهة مثل إل مقه وعثتر وذات حمم وغيرهم وهي آلهة عربية جنوبية وهو ما يخالف الوارد مجد الملوك بأن اليهودية استقرت في إثيوبيا منذ أيام الملك سليمان.
كتاب مجد الملوك كتب في القرن الثاني عشر أو الرابع عشر الميلادي، وهو محاولة لتأسيس تاريخ قومي لإثيوبيا والعائلة الحاكمة بالذات.
كتبت كتابات العهد القديم وبالذات سفر الملوك خلال ما سمي بالسبي البابلي كما يعتقد بعض الباحثين، ولذلك فإن غالب علماء الآثار لا يعدون الكتاب المقدس وكل النصوص الدينية أدلة وشواهد تاريخية.
فعلماء الآثار سابقا مثل ويليام ألبرايت وويندل فيليبس كانوا يقومون بأبحاثهم مؤمنين أنها ستقود إلى تأييد المحتوى القصصي للنصوص الدينية، ولكن لعلماء الآثار الحاليين وجهة نظر مختلفة بشأن حقيقة ما ورد في العهد القديم، وتحديدا كونه الأساس الذي بنيت عليه النصوص الدينية اللاحقة.
بالنسبة لملكة سبأ بلقيس وماكيدا وغيرها من المسميات فإلى الآن لم يكتشف لها أثر.
تعود أقدم النصوص المكتشفة لملوك سبأ في اليمن حتى الآن إلى حوالي مئة سنة بعد الفترة التي يعتقد أن الملك سليمان عاش فيها، إضافة أن كل أسماء الملوك والمكاربة كانت لرجال، وجدت عدة أسماء لمكاربة قبل القرن العاشر قبل الميلاد، ولكن لا إشارة لمرأة حاكمة.
اكتشف باحثون مثل هيلفي وإدورد جلازر زاروا مأرب نقوشا عديدة تشير إلى أربعة ممالك رئيسية في جنوب الجزيرة العربية، هي مملكة معين ومملكة قتبان ومملكة حضرموت ومملكة سبأ.
هناك اعتقادات أن السبئيين لم يكونوا مملكة واحدة بل عدة ممالك ممتدة من جنوب الجزيرة إلى شمالها حيث المواقع القريبة من إسرائيل ، ولكن هذه الاعتقادات التي قالها باحثون مثل جيمس آلان مونتغمري اعتمدت على العهد القديم الذي تناقضت كتابات مؤلفيه عن تحديد موقع سبأ بالضبط.
يرجح المؤرخ جواد علي أنها كانت على رأس مملكة سبئية في مواضع قريبة من مملكة إسرائيل استنادا على ما ورد عن دهشة بلقيس، وتعجبها من بلاط سليمان ومبانيه، فلا يعتقد أن الملكة قدمت من اليمن كون الأبنية العربية الجنوبية القديمة تفوق ما كان موجودا في مملكة إسرائيل، وبعض ناقدي التوراة يعتقدون أن القصة تلفيق من كتبة العهد القديم لتعظيم شأن سليمان وملكه وثروته.
في نفس الوقت الإشارات إلى الطيب والذهب والمر الذي قدمت بها الملكة تشير إلى مركز مملكة سبأ باليمن ويستنبط من القصة أن الإسرائيليين كانوا مشاركين في تجارة البخور والتوابل.
ويرى عالم الآثار كينيث كيتشن أن مسألة وجود سبأ مختلفة بسبب تناقض العهد القديم، طرح غير مقبول وخيالي وأن هناك مملكة سبئية واحدة وهي تلك في جنوب الجزيرة العربية.
بالإضافة لعدم وجود ذكر لسليمان في أي المناطق التي ورد أن ملكة سبأ قدمت منها سواء اليمن أو مصر أو إثيوبيا أو من قال بأن المقصود كان زنوبيا ملكة مملكة تدمر السورية.
ويعتقد عالم الآثار بجامعة تل أبيب زئيف هيرتسوغ أن مملكة إسرائيل لم تكن بالصورة التي صورها كتبة التوراة بل إنها كانت مملكة قبلية صغيرة على الغالب.
إلا أن الأبحاث في اليمن لا تزال في بداياتها فلا زالت الكثير من الأمور غامضة عن اليمنيين القدماء وتواجه البعثات الاستكشافية عدة معوقات أهمها الوضع الأمني المتردي في اليمن.
لم تكن رسومات العصور الوسطى الأوروبية المتعلقة بملكة سبأ بشعبية رسومات أخرى مصورة لشخصيات العهد القديم، وكانت مختلفة لاختلاف الروايات وكثرة ذكر الملكة في عدة ثقافات.
فالإثيوبيون رسموها إنعكاسا لملامحهم والأوروبيون رسموها بملامح أوروبية كما جرت عادتهم في تصوير الشخصيات من النصوص المقدسة.
زاد الاهتمام بهذه الملكة في عصر النهضة أوعصر التنوير مثل الإيطالي بييرو ديلا فرانشيسكا ولوحته تعظيم الخشبة المقدسة ولقاء ملكة سبأ وسليمان إيطالية: وظهرت بلقيس في غرف رافاييل كذلك.
وفنانين آخرين كلورنزو جبرتي وعمله بوابة الفردوس

سئل : عن القاتل عمدا، أو خطأ : هل تدفع الكفارة المذكورة في القرآن فصيام شهرين متتابعين ؟ أو يطالب بدية القاتل؟ الجواب : قتل الخطأ : لا يجب فيه إلا الدية والكفارة، ولا إثم فيه.
وأما القاتل عمدا فعليه الإثم، فإذا عفى عنه أولياء المقتول، أو أخذوا الدية : لم يسقط بذلك حق المقتول في الآخرة.
وإذا قتلوه ففيه نزاع في مذهب أحمد.
والأظهر أن لا يسقط ؛ لكن القاتل إذا كثرت حسناته أخذ منه بعضها ما يرضي به المقتول، أو يعوضه الله من عنده إذا تاب القاتل توبة نصوحا.
وقاتل الخطأ تجب عليه الدية بنص القرآن واتفاق الأمة، والدية تجب للمسلم والمعاهد كما قد دل عليه القرآن، وهو قول السلف والأئمة ؛ ولا يعرف فيه خلاف متقدم ؛ لكن بعض متأخري الظاهرية زعم أنه الذي لا دية له.
وأما القاتل عمدا ففيه القود، فإن اصطلحوا على الدية جاز ذلك بالنص والإجماع، فكانت الدية من مال القاتل ؛ بخلاف الخطأ فإن ديته على عاقلته.
وأما الكفارة فجمهور العلماء يقولون : قتل العمد أعظم من أن يكفر، وكذلك قالوا في اليمين الغموس.
هذا مذهب مالك، وأبي حنيفة، وأحمد في المشهور عنه، كما اتفقوا كلهم على أن الزنا أعظم من أن يكفر ؛ فإنما وجبت الكفارة بوطء المظاهر، والوطء في رمضان.
وقال الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى : بل تجب الكفارة في العمد، واليمين الغموس.
واتفقوا على أن الإثم لا يسقط بمجرد الكفارة.
مسألة : في جماعة اشتركوا في قتل رجل، وله ورثة صغار وكبار : فهل لأولاده الكبار أن يقتلوهم ؛ أم لا؟ وإذا وافق ولي الصغار الحاكم أو غيره على القتل مع الكبار : فهل يقتلون، أم لا؟ الجواب : الحمد لله إذا اشتركوا في قتله وجب القود على جميعهم باتفاق الأئمة الأربعة، وللورثة أن يقتلوا، ولهم أن يعفوا.
فإذا اتفق الكبار من الورثة على قتلهم فلهم ذلك عند أكثر العلماء : كأبي حنيفة، ومالك، وأحمد في إحدى الروايتين.
وكذا إذا وافق ولي الصغار الحاكم أو غيره على القتل مع الكبار فيقتلون .
مسألة : في عن الإنسان يقتل مؤمنا متعمدا أو خطأ، وأخذ منه القصاص في الدنيا أولياء المقتول والسلطان : فهل عليه القصاص في الآخرة، أم لا؟ وقد قال تعالى : النفس بالنفس .
الجواب : الحمد لله رب العالمين.
أما القاتل خطأ فلا يؤخذ منه قصاص ؛ لا في الدنيا، ولا في الآخرة ؛ لكن الواجب في ذلك الكفارة، ودية مسلمة إلى أهل القتيل، إلا أن يصدقوا.
وأما القاتل عمدا إذا اقتص منه في الدنيا : فهل للمقتول أن يستوفي حقه في الآخرة؟ فيه قولان في مذهب أحمد، وكذلك غيره فيما أظن من يقول : لا حق له عليه ؛ لأن الذي عليه استوفي منه في الدنيا.
ومنهم من يقول : بل عليه حق ؛ فإن حقه لم يسقط بقتل الورثة، كما لم يسقط حق الله بذلك ؛ وكما لا يسقط حق المظلوم الذي غصب ماله وأعيد إلى ورثته ؛ بل له أن يطالب الظالم بما حرمه من الانتفاع به في حياته.
والله أعلم.
مسألة : في رجل قتل رجلا عمدا ؛ وللمقتول بنت عمرها خمس سنين، وزوجته حامل منه، وأبناء عم : فهل يجوز أن يقتص منه قبل بلوغ البنت ووضع الحمل ؛ أم لا؟ الجواب : الحمد لله.
ليس لسائر الورثة قبل وضع الحمل أن يقتصوا منه ؛ إلا عند مالك، فإن عنده للعصبة أن يقتصوا منه قبل ذلك.
أما إن وضعت بنتا أو بنتين بحيث يكون لابني العم نصيب من التركة : كان للعصبة أن يقتصوا قبل بلوغ البنات عند أبي حنيفة ومالك وأحمد في رواية ؛ ولم يجز لهن القصاص في المشهور عنه ؛ وهو قول الشافعي.
وهل لولي البنات كالحاكم أن يقوم مقامهن في الاستيفاء والصلح على مال؟ روايتان عن أحمد.
إحداهما وهو قول جمهور العلماء جواز ذلك.
والثانية لا يجوز القصاص ؛ كقول الشافعي ؛ لكن إذا كانت البنات محاويج هل لوليهن المصالحة على مال لهن؟ فيه خلاف مشهور في مذهب الشافعي.
مسألة : في رجل قتله جماعة وكان اثنان حاضران قتله، واتفق الجماعة على قتله، وقاضي الناحية عاين الضرب فيه ونواب الولاية؟ الجواب : الحمد لله.
إذا قامت البينة على من ضربه حتى مات واحدا كان أو أكثر فإن لأولياء الدم أن يقتلوهم كلهم، ولهم أن يقتلوا بعضهم.
وإن لم تعلم عين القاتل فلأولياء المقتول أن يحلفوا على واحد بعينه أنه قتله ويحكم لهم بالدم.
والله أعلم.
مسألة : في جماعة اجتمعوا وتحالفوا على قتل رجل مسلم، وقد أخذوا معهم جماعة أخرى ما حضروا تحليفهم، وتقدموا إلى الشخص وضربوه بالسيف، والدبابيس ؛ ورموه في البحر : فهل القصاص عليهم جميعهم، أم لا؟ الجواب : إذا اشتركوا في قتل معصوم بحيث إنهم جميعهم باشروا قتله وجب القود عليهم جميعهم ؛ وإن كان بعضهم قد باشر وبعضهم قائم يحرس المباشر، ويعاونه ففيها قولان : أحدهما : لا يجب القود إلا على المباشر، وهو قول أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد، بحيث إنه لا بد في فعل كل شخص من أن يكون صالحا للزهوق.
والثاني : يجب على الجميع ؛ وهو قول مالك.
وإن قتله لغرض خاص : مثل أن يكون بينهم عداوة، أو خصومة، أو يكرهونه على فعل لا يبيح قتله : فهنا القود لوارثه : إن شاء قتل، وإن شاء عفا، وإن شاء أخذ الدية.
وإن كان الوارث صغيرا لم يبلغ فلمن له الولاية عليه، وإن لم يكن له ولي فالسلطان وليه، والحاكم نائبه في أحد القولين للعلماء كمذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين.
وفي القول الثاني لا حتى يبلغ، وهو مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى.
مسألة : فيمن اتفق على قتله أولاده، وجواره، ورجل أجنبي : فما حكم الله فيهم؟ الجواب : الحمد لله إذا اشتركوا في قتله جاز قتلهم جميعهم، والأمر في ذلك ليس للمشاركين في قتله ؛ بل لغيرهم من ورثته، فإن كان له إخوة كانوا هم أولياءه ؛ وكانوا أيضا هم الوارثين لماله ؛ فإن القاتل لا يرث المقتول.
وليس للسلطان حق لا في دمه، ولا في ماله ؛ بل الإخوة لهم الخيار : إن شاءوا قتلوا جميع المشتركين في قتله البالغ منهم، وإن شاءوا قتلوا بعضهم.
وهذا باتفاق الأئمة الأربعة.
وأما المباشرون لقتله فيجوز قتلهم باتفاق الأئمة.
وأما الذين أعانوا بمثل إدخال الرجل إلى البيت، وحفظ الأبواب، ونحو ذلك : ففي قتلهم قولان للعلماء، ويجوز قتلهم في مذهب مالك وغيره والممسك يقتل في مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين وغيرهما، ولا ميراث لهما.
وإن كان الصغار من أولاده أعانوا أيضا على قتله لم يكن دمه إليهم، ولا إلى وليهم ؛ بل إلى الإخوة.
وأما ميراثهم من ماله ففيه نزاع.
والمشهور من مذهب الشافعي وأحمد أنهم لا يرثون من ماله، والصغار يعاقبون بالتأديب ولا يقتلون، ومذهب أبي حنيفة ومالك : الصغار يرثون من ماله.
والله أعلم.
مسألة : في رجلين تضاربا وتخانقا، فوقع أحدهما فمات : فما يجب عليه الجواب : الحمد لله رب العالمين.
إذا خنقه الخنق الذي يموت به المرء غالبا وجب القود عليه عند جمهور العلماء : كمالك، والشافعي، وأحمد، وصاحبي أبي حنيفة، ولو ادعى أن هذا لا يقتل غالبا لم يقبل منه بغير حجة.
فأما إن كان أحدهما قد غشي عليه بعد الخنق، ورفسه الآخر برجله حتى خرج من فمه شيء فمات : فهذا يجب عليه القود بلا ريب، فإن هذا قاتل نفسا عمدا ؛ فيجب عليه القود ؛ إذا كان المقتول يكافئه بأن يكون حرا مسلما، فيسلم إلى ورثة المقتول إن شاءوا أن يقتلوه، وإن شاءوا عفوا عنه، وإن شاءوا أخذوا الدية.
مسألة : في رجلين تخاصما وتقابضا فقام واحد ونطح الآخر في أنفه، فجرى دمه، فقام الذي جرى دمه خنقه ورفسه برجله في مخاصيه فوقع ميتا؟ الجواب : يجب القود على الخانق الذي رفس الآخر في أنثييه ؛ فإن مثل هذا الفعل قد يقتل غالبا ؛ فإن موته بهذا الفعل دليل على أنه فعل به ما يقتل غالبا ؛ والفعل الذي يقتل غالبا يجب به القود في مذهب مالك والشافعي وأحمد وصاحبي أبي حنيفة : مثل ما لو ضربه في أنثييه حتى مات فيجب القود، ولو خنقه حتى مات وجب القود، فكيف إذا اجتمعا؟، وولي المقتول مخير إن شاء قتل، وإن شاء أخذ الدية، وإن شاء عفا عنه ؛ وليس لولي الأمر أن يأخذ من القاتل شيئا لنفسه ولا لبيت المال ؛ وإنما الحق في ذلك لأولياء المقتول.
مسألة : فيمن ضرب رجلا ضربة فمكث زمانا ثم مات، والمدة التي مكث فيها كان ضعيفا من الضربة : ما الذي يجب عليه؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين.
إذا ضربه عدوانا فهذا شبه عمد فيه دية مغلظة، ولا قود فيه، وهذا إن لم يكن موته من الضربة.
والله أعلم.
مسألة : في رجل يهودي قتله مسلم : فهل يقتل به؟ أو ماذا يجب عليه؟.
الجواب : الحمد لله.
لا قصاص عليه عند أئمة المسلمين، ولا يجوز قتل الذمي بغير حق ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقتل مسلم بكافر .
ولكن تجب عليه الدية.
فقيل : الدية الواجبة نصف دية المسلم.
وقيل : ثلث ديته.
وقيل : يفرق بين العمد والخطأ، فيجب في العمد مثل دية المسلم، ويروى ذلك عن عثمان بن عفان : أن مسلما قتل ذميا فغلظ عليه.
وأوجب عليه كمال الدية.
وفي الخطأ نصف الدية.
ففي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل دية الذمي نصف دية المسلم .
وعلى كل حال تجب كفارة القتل أيضا، وهي عتق رقبة مؤمنة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين.
مسألة : في طائفة تسمى العشيرة قيس ويمن يكثر القتل بينهم، ولا يبالون به وإذا طلب منهم القاتل أحضروا شخصا غير القاتل يتفقون معه على أن يعترف بالقتل عند ولي الأمر، فإذا اعترف جهزوا إلى المتولي من يدعي أنه من قرابة المقتول، ويقول : أنا قد أبريت هذا القاتل مما استحقه عليه، ويجعلون ذلك ذريعة إلى سفك الدماء، وإقامة الفتن، فإذا رأى ولي الأمر وضع دية المقتول الذي لا يعرف قاتله من الطوائف الذين أثبت أسماءهم في الديوان على جميع الطوائف منهم له ذلك أم لا؟ أو رأى وضع ذلك على أهل محلة القاتل، كما نقل عن بعض الأئمة رضي الله عنهم؟ أو رأى تعزير هؤلاء العشير عند إظهارهم الفتن وسفك الدماء والفساد بوضع مال عليهم يؤخذ منهم، ليكف نفوسهم العادية عن ذلك كله : فهل له ذلك أم لا؟ وهل يثاب على ذلك، أفتونا مأجورين.
الجواب : أيده الله.
الحمد لله : أما إذا عرف القاتل فلا توضع الدية على أهل مكان المقتول باتفاق الأئمة.
وأما إذا لم يعرف قاتله لا ببينة ولا إقرار : ففي مثل هذا تشرع القسامة.
فإذا كان هناك لوث حلف المدعون خمسين يمينا عند الجمهور : مالك، والشافعي، وأحمد، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة القتيل الذي وجد بخيبر، فإن لم يحلفوا حلف المدعى عليه، ومذهب أبي حنيفة يحلف المدعى عليهم أولا ؛ فإن مذهبه أن اليمين لا تكون إلا في جانب المدعى عليه، والجمهور يقولون هي في جنب أقوى المتداعيين.
فأما إذا عرف القاتل فإن كان قتله لأخذ مال فهو محارب يقتله الإمام حدا وليس لأحد أن يعفو عنه ؛ لا أولياء المقتول، ولا غيرهم.
وإن قتل لأمر خاص فهذا أمره إلى أولياء المقتول، فإن شاءوا عفوا عنه.
وللإمام في مذهب مالك أن يجلده مائة، ويحبسه سنة.
فهذا التعزير يحصل المقصود.
وعلى هذا فإذا كان أولياء المقتول قد رضوا بقتل صاحبهم فلا أرغم الله إلا بآنافهم.
وإذا قيل : توضع الدية في بعض الصور على أهل المكان مع القسامة في الدية لورثة المقتول ؛ لا لبيت المال، ولم يقل أحد من الأئمة : إن دية المقتول لبيت المال.
وكذلك لا توضع الدية بدون قسامة باتفاق الأئمة.
وهؤلاء المعروفون بالفتن والفساد لولي الأمر أن يمسك منهم من عرف بذلك فيحبسه ؛ وله أن ينقله إلى أرض أخرى ليكف بذلك شره وعدوانه.
ففي العقوبات الجارية على سنن العدل والشرع ما يعصم الدماء والأموال، ويغني ولاة الأمور عن وضع جبايات تفسد العباد والبلاد.
ومن اتهم بقتل وكان معروفا بالفجور فلولي الأمر عند طائفة من العلماء أن يعاقبه تعزيرا على فجوره، وتعزيرا له، وبهذا وأمثاله يحصل مقصود السياسة العادلة.
والله أعلم.
مسألة : فيمن قال : أنا ضاربه، والله قاتله؟ الجواب : الحمد لله.
هذا يؤاخذ بإقراره، ويجب عليه ما يجب على القاتل.
وأما قوله ؛ والله قاتله.
إن أراد به أن الله قابض روحه، أو أن الله هو المميت لكل أحد، وهو خالق أفعال العباد، ونحو ذلك : فهذا لا يندفع عنه موجب القتل بذلك ؛ بل يجب عليه ما يجب على القاتل.
سئل : عن رجل راكب فرس، مر به دباب ومعه دب، فجفل الفرس ورمى راكبه، ثم هرب ورمى رجلا فمات؟ الجواب : لا ضمان على صاحب الفرس والحالة هذه، لكن الدباب عليه العقوبة.
والله أعلم.
مسألة : في رجل أخذ له مال فاتهم به رجلا من أهل التهم ذكر ذلك عنده فضربه على تقريره فأقر، ثم أنكر.
فضربه حتى مات : فما عليه؟ ولم يضربه إلا لأجل ما أخبر عنه بذلك.
الجواب : عليه أن يعتق رقبة مؤمنة كفارة، وتجب دية هذا المقتول ؛ إلا أن يصالح ورثته على أقل من ذلك، ولو كان قد فعل به فعلا يقتل غالبا بلا حق ولا شبهة لوجب القود، ولو كان بحق لم يجب شيء.
والله أعلم.
مسألة : في رجل جندي وله أقطاع في بلد الريع، وقال : في البلد قتيل، فقالوا : إن الفلاح النصراني الذي هو من الريع هو القاتل فطلب القاتل إلى ولاة الأمور فلم يوجد ؛ ومسكوا أخا النصراني المتهوم وهو في السجن، ومع ذلك يتطلبون الجندي بإحضار النصراني ولم يكن ضامنا؟ الجواب : إذا كان الجندي لا يعلم حال المتهم ولا هو ضامن له لم تجز مطالبته لكن إذا كان مطلوبا بحق وهو يعرف مكانه دل عليه، فإن قال : إنه لا يعرف مكانه فالقول قوله.
مسألة : في رجل عثر على سبعة أنفس، فحصل بينهم خصومة ؛ فقاموا بأجمعهم ضربوه بحضرة رجلين لا يقربا لهؤلاء ولا لهؤلاء ؛ وعايناه إلى أن مات من ضربهم، فما يلزم السبعة الذين يساعدون على قتله؟ الجواب : إذا شهد لأولياء المقتول شاهدان، ولم يثبت عدالتهما : فهذا لوث إذا حلف معه المدعون خمسين يمينا أيمان القسامة على واحد بعينه حكم لهم بالدم ؛ وإن أقسموا على أكثر من واحد ففي القود نزاع.
وأما إن ادعوا أن القتل كان خطأ أو شبه عمد مثل أن يضربوه بعصا ضربا لا يقتل مثله غالبا : فهنا إذا ادعوا على الجماعة أنهم اشتركوا في ذلك فدعواهم مقبولة ويستحقون الدية.
مسألة : عما إذا قال المضروب : ما قاتلي إلا فلان : فهل يقبل قوله أم لا؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين.
لا يؤخذ بمجرد قوله بلا نزاع ؛ ولكن هل يكون قوله لوثا يحلف معه أولياء المقتول خمسين يمينا ويستحقون دم المحلوف عليه؟

وإن قال: السبب هو محبتي له وإيماني به وموالاتي له.
فهذا سبب شرعي وهو سؤال الله وتوسل إليه بإيمان هذا السائل ومحبته لله ورسوله وطاعته لله ورسوله.
لكن يجب الفرق بين المحبة لله والمحبة مع الله: فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فقد جعله ندا لله، وهذه المحبة تضره ولا تنفعه.
وأما من كان الله تعالى أحب إليه مما سواه، وأحب أنبياءه وعباده الصالحين له فحبه لله تعالى هو أنفع الأشياء.
والفرق بين هذين من أعظم الأمور.
فإن قيل: إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين تارة يتوسل بذلك إلى ثوابه وجنته وهذا أعظم الوسائل ، وتارة يتوسل بذلك في الدعاء كما ذكرتم نظائره فيحمل قول القائل: أسألك بنبيك محمد، على أنه أراد: إني أسألك بإيماني به وبمحبته، وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته، ونحو ذلك.
وقد ذكرتم أن هذا جائز بلا نزاع.
قيل: من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع، وإذا حمل على هذا المعنى لكلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره، كان هذا حسنا وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع، ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى، فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر، وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع، ثم إن أكثر الناس في زماننا لا يريدون هذا المعنى بهذا اللفظ.
فإن قيل: فقد يقول الرجل لغيره: بحق الرحم.
قيل: الرحم توجب على صاحبها حقا لذي الرحم كما قال الله تعالى : : واتقوا الله الذي تتساءلون به والأرحام .
/ وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الرحم شجنة من الرحمن من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله .
شجنة: قرابة مشتبكة كاشتباك العروق.
أخرجه البخاري، كتاب الأدب، والبخاري، كتاب الأدب، حديث من حديث عائشة رضي الله عنها بلفظ الرحم شجنة فمن وصلها... الحديث، والبخاري في الأدب المفرد ص حديث وليس فيه شجنة من الرحمن.
والحاكم / ، كتاب البر والصلة بإسناد البخاري، وفيه الرحم شجنة من الله... الحديث.
ورواه الترمذي / ، وأخرجه الحاكم / ، كتاب البر والصلة من حديث أبي هريرة كما تقدم ثم قال: وقد روي بأسانيد واضحة عن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعائشة، وعبد الله بن عمرو.
ثم سرد أحاديثهم ص .
/ وقال: لما خلق الله الرحم تعلقت بحقوي الرحمن وقالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة، فقال: ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى قد رضيت .
وقال صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى: أنا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وقد روي عن علي أنه كان / إذا سأله ابن أخيه بحق جعفر أبيه أعطاه لحق جعفر على علي.
الحقوان: الخاصرتان.
أخرجه البخاري، كتاب التفسير سورة محمد، حديث و كتاب التوحيد، باب ، حديث دون قوله تعلقت بحقوي الرحمن في الموضع الثاني مع ذكره في الموضع الأول.
ومسلم / كتاب البر، حسن لغيره، أخرجه أبوداود / كتاب الزكاة، حديث .
والترمذي / ، كتاب البر والصلة، حديث .
وأحمد / .
والبخاري في الأدب المفرد ص حديث ، كلهم من حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه مرفوعا.
وأبوسلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه، قال ذلك علي بن المديني وأحمد وابن معين وأبوحاتم ويعقوب بن شيبة وأبوداود وابن عبد البر قالوا: حديثه عن أبيه مرسل.
انظر: تهذيب التهذيب / .
لكن له متابعة يتقوى بها رواها أحمد / ، ، من طريق يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا كما شهد له الحديثان قبله.
/ وحق ذي الرحم باق بعد موته كما في الحديث أن رجلا قال: يارسول الله، هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم الدعاء لهما والاستغفار لهما، وإنفاذ وعدهما من بعدهما، وصلة رحمك التي لا رحم لك إلا من قبلهما .
وفي الحديث الآخر حديث ابن عمر: إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولي .
إسناده ضعيف، أخرجه ابن ماجه / ، كتاب الأدب، وقال في التقريب: مقبول ، ويعني به إذا توبع وإلا فلين الحديث كما في مقدمة التقريب.
وقد بحثت له عن متابع أو شاهد فلم أجده فالحديث إذا بهذا الإسناد ضعيف.
والله أعلم.
يقال: تولى الرجل، إذا ذهب والمراد به هنا موته.
أخرجه مسلم / ، كتاب البر والصلة، / فصلة أقارب الميت وأصدقائه بعد موته هو من تمام بره.
والذي قاله أبوحنيفة وأصحابه وغيرهم من العلماء من أنه لا يجوز أن يسأل الله تعالى بمخلوق، لا بحق الأنبياء ولا غير ذلك يتضمن شيئين كما تقدم : أحدهما: الإقسام على الله سبحانه وتعالى به، وهذا منهي عنه عند جماهير العلماء كما تقدم، كما ينهى أن يقسم على الله بالكعبة والمشاعر باتفاق العلماء.
والثاني: السؤال به، فهذا يجوزه طائفة من الناس، ونقل في ذلك آثار عن بعض السلف، وهو موجود في دعاء كثير من الناس، لكن ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك كله ضعيف بل موضوع، وليس عنه حديث ثابت قد يظن أن لهم فيه حجة، إلا حديث الأعمى الذي علمه أن يقول: أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة .
في: النسخ المطبوعة فصله وهو تصحيف يوهم أنه من تمام الحديث.
وفي نسخة الفتاوى جاء على الصواب فصلة ج / .
تقدم في ص .
سيأتي تخريجه إن شاء الله.
/ وحديث الأعمى لا حجة لهم فيه، فإنه صريح في أنه إنما توسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته، وهو طلب من النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء، وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول: اللهم شفعه في ولهذا رد الله عليه بصره لما دعا له النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان ذلك مما يعد من آيات النبي صلى الله عليه وسلم .
ولو توسل غيره من العميان الذين لم يدع لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالسؤال به لم تكن حالهم كحاله .
ودعا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في الاستسقاء المشهور بين المهاجرين والأنصار وقوله: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا يدل على أن التوسل المشروع عندهم هو التوسل بدعائه وشفاعته لا السؤال بذاته، إذ لو كان هذا مشروعا لم يعدل عمر والمهاجرون والأنصار عن السؤال بالرسول إلى السؤال بالعباس.
وقد عمي بعض الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم منهم ابن عباس وجابر وكان ابن عباس راغبا في الشفاء، فلو كان التوسل بذات النبي صلى الله عليه وسلم مشروعا لتوسل بذاته صلى الله عليه وسلم ولشفي وهو أولى بأن يجاب من هذا الصحابي المجهول بل عمي عتبان بن مالك في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكذلك ابن أم مكتوم.
تقدم تخريجه في ص .
في خ: المهاجرين والصواب ما أثبته عربية.
المهاجرون هكذا على الصواب في نسخة الفتاوى / .
/ وساغ النزاع في السؤال بالأنبياء والصالحين دون الإقسام بهم لأن بين السؤال والإقسام فرقا، فإن السائل متضرع ذليل يسأل بسبب يناسب الإجابة ، والمقسم أعلى من هذا فإنه طالب مؤكد طلبه بالقسم، والمقسم لايقسم إلا على من يرى أنه يبر قسمه، فإبرار القسم خاص ببعض العباد، وأما إجابة السائلين فعام، فإن الله يجيب دعوة المضطر ودعوة المظلوم وإن كان كافرا.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من داع يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى خصال ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له من الخير مثلها، وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها قالوا: يارسول الله إذن نكثر.
قال: الله أكثر هذا التعليل مستغرب من شيخ الإسلام، فإن النزاع إنما هو في السؤال المبتدع بمعنى التوسل بذوات الأنبياء والصالحين وبجاههم وحقهم.
وشيخ الإسلام يقرر في غير موضع أن التوسل من هذا النوع توسل بأسباب أجنبية غير مناسبة للإجابة.
فيستبعد صدور هذا الكلام منه.
والله أعلم.
أخرجه أحمد / حدثنا أبوعامر ثنا علي عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري مرفوعا.
وعلي هذا هو علي بن علي الرفاعي كما في المستدرك / وكشف الأستار / .
لكن يشهد له حديث جابر رضي الله عنه .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل أو كف عنه من السوء مثله مالم يدع بإثم أو قطيعة رحم .
رواه الترمذي / ، كتاب الدعوات، باب ماجاء أن دعوة المسلم مستجابة، حديث من طريق ابن لهيعة عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه وفي إسناده ابن لهيعة صدوق اختلط بعد احتراق كتبه.
كما يشهد له حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه نحو حديث جابر رضي الله عنه رواه أحمد / من طريق محمد بن يوسف الفريابي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه نحو حديث جابر.
وفي إسناده عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، صدوق يخطئ، ورمي بالقدر وتغير بأخره.
قال الترمذي عقب حديث عبادة: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
وفي نظري أن الحديث حسن لغيره بمجموع طرقه.
ويشهد لهذه الأحاديث ما رواه مالك في الموطأ / ، كتاب القرآن، قال ابن عبد البر مثل هذا يستحيل أن يكون رأيا واجتهادا، وإنما هو توقيف وهو خبر محفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الموطأ / .
وقوله وهو خبر محفوظ يشير به والله أعلم إلى الأحاديث الآنفة الذكر.
/ .
وهذا التوسل بالأنبياء بمعنى السؤال بهم وهو الذي قال أبوحنيفة وأصحابه وغيرهم: إنه لا يجوز، ليس في المعروف من مذهب مالك ما يناقض ذلك، فضلا أن يجعل هذا من مسائل السبب فمن نقل عن مذهب مالك: أنه جوز التوسل به بمعنى الإقسام به أو السؤال به فليس معه في ذلك نقل عن مالك وأصحابه فضلا عن أن يقول مالك: إن هذا سبب للرسول أو تنقص به.
بل المعروف عن مالك أنه كره للداعي أن يقول: ياسيدي سيدي، وقال: قل كما قالت الأنبياء يارب يارب ياكريم.
وكره أيضا أن يقول: ياحنان يامنان .
فإنه ليس بمأثور عنه.
فإذا كان مالك يكره مثل هذا الدعاء إذ لم يكن مشروعا عنده، فكيف يجوز عنده أن يسأل الله بمخلوق نبيا كان أو غيره، وهو يعلم أن الصحابة لما أجدبوا عام الرمادة لم يسألوا الله بمخلوق، لا نبي ولا غيره، بل قال عمر: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا.
فيسقون .
في ز: سب وهو المناسب للسياق.
وهكذا أيضا في الفتاوى جاء كلمة سب / .
أما المنان فقد ورد ضمن حديث لفظه اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السماوات والأرض ياذا الجلال والإكرام ياحي ياقيوم... الحديث أخرجه أبوداود في الصلاة حديث والترمذي الدعوات حديث ، والنسائي حديث وابن ماجه: الدعاء حديث كلهم من طرق إلى أنس يصح بمجموعها الحديث.
وصححه الألباني انظر: صحيح أبي داود رقم وأما الحنان فرواه الطبراني في الأوسط بإسناد ضعيف.
انظر: مجمع البحرين حديث وقول: ليس بمأثور أي على هذا الوجه.
تقدم تخريجه ص .
/ وكذلك ثبت في الصحيح عن ابن عمر وأنس .
في خ في صحيح مسلم الصحيح وكان قد ضرب الناسخ على كلمة صحيح ولعله سها عن الضرب عن كلمة مسلم وسقطت من: ز.
البخاري، كتاب الاستسقاء، البخاري، كتاب الاستسقاء، حديث ومن ألفاظه عن أنس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إذ جاء رجل، فقال: يارسول الله قحط المطر، فادع الله أن يسقينا فدعا فمطرنا، فما كدنا أن نصل إلى منازلنا، فما زلنا نمطر إلى الجمعة المقبلة قال: فقام ذلك الرجل أو غيره فقال: يارسول الله ادع الله أن يصرفه عنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم حوالينا ولا علينا ، قال: فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا يمطرون ولا يمطر أهل المدينة .
ومسلم / ، كتاب الاستسقاء، وأبوداود / ، ، كتاب الصلاة، جماع أبواب الاستسقاء، حديث ، ، ، .
والنسائي / ، ، ، ، كتاب الاستسقاء.
وأحمد / ، ، .
ومالك في الموطأ / ، كتاب الاستسقاء، حديث كلهم من طرق إلى أنس بن مالك مرفوعا.
/ وغيرهما أنهم كانوا إذا أجدبوا إنما يتوسلون بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم واستسقائه، / لم ينقل عن أحد منهم أنه كان في حياته صلى الله عليه وسلم سأل الله تعالى بمخلوق، لا به ولا بغيره، لا في الاستسقاء ولا غيره.
وحديث الأعمى سنتكلم عليه إن شاء الله تعالى.
فلو كان السؤال به معروفا عند الصحابة لقالوا لعمر: إن السؤال والتوسل به أولى من السؤال والتوسل بالعباس، فلم نعدل عن الأمر المشروع الذي كنا نفعله في حياته وهو التوسل بأفضل الخلق إلى أن نتوسل ببعض أقاربه، وفي ذلك ترك السنة المشروعة وعدول عن الأفضل وسؤال الله تعالى بأضعف السببين مع القدرة على أعلاهما؟ ونحن مضطرون غاية الاضطرار في عام الرمادة الذي يضرب به المثل في الجدب.
والذي فعله عمر فعل مثله معاوية بحضرة من معه من الصحابة والتابعين، فتوسلوا بيزيد بن الأسود الجرشي

فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... أكاد أغص بالماء الحميم قال العيني: قائله عبد الله بن يعرب بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر، وكان له ثأر فأدركه فأنشده .
انتهى.
ورواه الثعالبي والزمخشري: أكاد أغص بالماء الفرات ولعله من شعر آخر، وكذلك ما رواه أبو حيان في تذكرته عن الكسائي: أكاد أغص بالماء المعين لكنه رواه عنه وكنت قبل بالرفع والتنوين.
ثم قال: قال الفراء: هذا التنوين نظير تنوين المنادى المفرد إذا لحقه التنوين في ضرورة الشعر، كما قال: الرمل قدموا؛ إذ قيل قيس قدموا ... وارفعوا المجد بأطراف الأسل أراد: يا قيس، فنونه ضرورة؛ والأجود النصب كما قال الآخر: فطر خالدا إن كنت تستطيع طيرة ... ولا تقعن إلا وقلبك طائر قال أبو حيان: وهذا الذي اختاره الفراء من نصب المنادى المفرد في الضرورة هو مذهب أبي عمرو وأصحابه؛ والمذهب الأول وهو رفعه منونا مذهب الخليل وسيبويه وأصحابهما.
ومذهب أبي عمرو أقيس .
ووجه كونه أقيس أن المنادى مفعول، والقياس إذا نون في الضرورة أن يرجع إلى أصله وهو النصب، فإن الضرائر ترجع الأشياء إلى أصولها.
وأما رفع قبل مع التنوين فوجهه: أن أصله كان مبنيا على ضمة لحذف المضاف إليه وإرادة معناه، فنون ضرورة كتنوين العلم المنادى.
و يزيد هو يزيد بن عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب الكلابي.
وخويلد يقال له الصعق قال أبو عمرو وابن الكلبي: ابن الصعق إنما سمي الصعق لأنه عمل طعاما لقوم بعكاظ، فجاءت ريح بغبار فسبها ولعنها، فأرسل الله عليه صاعقة فأحرقته.
وقال ابن دريد: الصعق: أن يسمع الإنسان الهدة الشديدة فيصعق لذلك ويذهب عقله.
والصعق الكلابي أحد فرسانهم، سمي الصعق لأن بني تميم ضربوه ضربة على رأسه فأمته فكان إذا سمع الصوت الشديد صعق فذهب عقله.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السبعون ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت ... فإنما هي إقبال وإدبار على أن اسم المعنى يصح وقوعه خبرا عن اسم العين إذا لزم ذلك المعنى لتلك العين حتى صار كأنه هي.
هذا من قبيل زيد عدل.
وفيه ثلاث توجيهات: أحدها: كونه مجازا عقليا بحمله على الظاهر، وهو جعل المعنى نفس العين مبالغة.
والثاني: أن المصدر في تأويل اسم الفاعل في نحوه وتأويل اسم المفعول في نحو زيد خلق أي: مخلوق.
والثالث: أنه على تقدير مضاف محذوف أي: ذات إقبال.
وهذا البيت للخنساء.
قال سيبويه: جعلتها الإقبال والإدبار مجازا على سعة الكلام، كقولك: نهارك صائم وليلك قائم .
واستشهد به صاحب الكشاف عند قوله تعالى: ولكن البر من اتقى على أن الإسناد مجازي، بدعوى أن المتقى هو عين البر، بجعل المؤمن كأنه تجسد من البر.
وكان الزجاج يأبى غير هذا.
قال عبد القاهر: لم ترد بالإقبال والإدبار غير معناها حتى يكون المجاز في الكلمة، وإنما المجاز في أن جعلتها لكثرة ما تقبل وتدبر، كأنها تجسمت من الإقبال والإدبار.
وليس أيضا على حذف مضاف وإقامة المضاف إليه مقامه وإن كانوا يذكرونه منه إذ لو قلنا: أريد إنما هي ذات إقبال وإدبار أفسدنا الشعر على أنفسنا، وخرجنا إلى شيء مغسول، وكلام عامي مرذول، لا مساغ له عند من هو صحيح الذوق والمعرفة، نسابة للمعاني.
ومعنى تقدير المضاف فيه: أنه لو كان الكلام قد جيء به على ظاهره ولم تقصد لمبالغة لكل حقه أن يجاء بلفظ الذات، لا أنه مراد .
وروى الأخفش في شرح ديوان الخنساء عن ابن الأعرابي أنه روى فإنما هو أراد: فإنما فعلها.
وهذا البيت من قصيد لها ترثي بها أخاها صخرا تنيف على ثلاثين بيتا في رواية الأخفش؛ وقبله: فما عجول على بو تطيف به ... قد ساعدتها على التحنان أظآر وبعده: لا تسمن الدهر أرض وإن رتعت ... وإنما هي تحنان وتسجار يوما بأوجد مني يوم فارقني ... صخر، وللدهر إحلاء وإمرار العجول : الثكول، أراد به الناقة.
وروى: ما أم سقب وهو الذكر من ولد الناقة ولا يقال للأنثى سقبة ولكن حائل والبوجلد ولد الناقة إذا مات حين تلد أمه، يخشى تبنا وهي لا تراه، ويدنى منها فتشمه وترأمه فتدر عليه اللبن.
و ساعتها : وافقتها.
و التحنان : الحنين.
و الأظآر : جمع ظئر، وهي التي تعطف على ولد غيرها.
يقال رتعت الإبل إذا رعت، وأرتعتها: تركتها ترعى.
وروى ترتع ما غفلت .
و اذكرت أي: تذكرت ولدها، وأصله اذتكرت.
وزعم ابن خلف عن بعضهم: أنه في وصف بقرة أخذ ولدها.
وقولها: لا تسمن الدهر إلخ، يقال حنت الناقة، إذا طربت في إثر ولدها، فإذا مدت الحنين وطربت قيل سجرت بالجيم.
وقولها: بأوجد مني، أي: بأشد مني وجدا.
وللدهر إحلال وإمرار، أي: سرور وحزن، يقال ما أحلى ولا أمر، أي: ما أتى بحلوة ولا مرة.
ومن هذه القصيدة: وإن صخرا لمولانا وسيدنا ... وإن صخرا إذا نشتوا لنحار وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار قيل إذا اجتمع المولى والسيد قدم المولى كما هنا.
وروى: وإن صخرا لحامينا وسيدنا وإنما قالت: إذا نشتو لنحار ، لأن النحر في الشتاء، لأن الإطعام فيه أشد مؤنة.
وقولها: لتأتم الهداة به ، أي: تجعله الأدلاء إماما.
و العلم : الجبل، وكل مشرف، شبه بالجبل، وفي رأسه نار أشد للدلالة والهداية، وأشهر في الشرف.
وهذا إيغال وهو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعنى بدونها فإن قولها: كأنه علم ، يتم المعنى به، وهو للتشبيه بما هو معروف بالهداية، فإنها جعلت أخاها جبلا مشهورا يتوجه إليه ولا يخفى أمره على قاص ودان، ثم لما أرادت المبالغة لم تقنع بذلك وأردفته بقولها: في رأسه نار، فجعلته بعد أن كان علما يشار إليه، معلما بعلامة يعرفه كل من يراه.
و الخنساء هي بنت عمرو بن الشريد بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف ابن امرئ القيس بن بهثة بن سليم.
واسمها تماضر، بضم التاء المثناة فوق وكسر الضاد المعجمة.
قال ابن خلف: قد قالوا للبياض تماضر، وأكثر ما يكون للنساء، ومنه قيل اشتقت المضيرة لبياضها.
والخنساء: مؤنث الأخنس، والخنس: تأخر الأنف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الأرنبة.
ويقال لها خناس أيضا، بضم الخاء غير منصرف للعدل والتأنيث.
وهي صحابية، رضي الله عنها، قدمت على الرسول صلى الله عليه وسلم مع قومها من بني سليم وأسلمت معهم.
وهي أم العباس بن مرداس، وهي أم إخوته الثلاثة، وكلهم شاعر.
ولم تلد الخنساء إلى شاعرا، ومن ولدها أبو شجرة السلمي.
وقال الكلبي: أم ولد مرداس جميعا الخنساء، إلا العباس، فإنها ليست أمه.
ولم يذكر من أمه.
وذكر صاحب الأغاني أن الخنساء أمه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه شعرها ويستنشدها ويقول: هيه يا خناس، ويومئ بيده صلى الله عليه وسلم.
ولما قدم عدي بن حاتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وحادثه فقال: يا رسول الله، إن فينا أشعر الناس وأسخى الناس وأفرس الناس، قال: سمهم.
قال: أما أشعر الناس فامرؤ القيسي بن حجر، وأما أسخى الناس فحاتم بن سعد يعني أباه وأما أفرس الناس فعمرو بن معد يكرب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس كما قلت يا عدي، أما أشعر الناس فالخنساء بنت عمرو، وأما أسخى الناس فمحمد يعني نفسه صلى الله عليه وسلم وأما أفرس الناس فعلي بن أبي طالب .
واتفق أهل العلم بالشعر أنه لم تكن امرأة قبلها ولا بعدها أشعر منها.
وقيل لجرير: من أشعر الناس؟ قال: أنا لولا الخنساء.
قيل: بم فضلتك؟ قال: بقولها: البسيط إن الزمان وما يفنى به عجب ... أبقى لنا ذنبا واستؤصل الراس إن الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس وكانت في أوائل أمرها تقول البيتين والثلاثة حتى قتل أخوها معاوية، ثم أخوها صخر، فأكثرت من الشعر وأجادت، وكان أحبهما إليها لأنه كان حليما جوادا محبوبا في العشيرة، شريفا في قومه.
وكان أبوها يأخذ بيدي ابنيه صخر ومعاوية ويقول: أنا أبو خيري مضر.
فتعترف له العرب بذلك.
وما زالت ترثي صخرا وتبكيه حتى عميت، وكانت تقول بعد إسلامها: كنت أبكي لصخر من القتل، فأنا اليوم أبكي له من النار.
ودخلت على عائشة رضي الله عنهما وعليها صدار من شعر فقالت لها: ما هذا؟ فوالله لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ألبس صدارا عليه قال: إن له حديثا.
قالت: وما هو؟ قالت: زوجني أبي سيدا من سادات قومي متلافا معطاء، فأنفذ ماله وقال لي: إلى أين يا خنساء؟ قلت: إلى أخي صخر.
فأتيناه فقاسمناه ماله وأعطانا خير النصفين، إلى الثالثة، فقالت له امرأته: أما ترضى أن تقاسمهم مالك حتى تعطيهم خير النصفين؟ فقال: الرجز والله لا أمنحها شرارها ... ولو هلكت قددت خمارها واتخذت من شعر صدارها فذاك الذي دعاني إلى لبس الصدار.
وكان من حديث قتله: أنه جمع جمعا وأغار على بني أسد بن خزيمة؛ فطعنه ابن ربيعة بن ثور الأسدي فأدخل في جوفه حلقا من الدرع فاندمل عليه فأضناه وطال مرضه ومله أهله، فكانوا إذا سألوا امرأته سليمى عنه قالت: لا هو حي فيرجى ولا هو ميت فينعى وصخر يسمع كلامها فيشق ذلك عليه وإذا سألوا أمه قالت: أصبح صالحا بنعمة الله.
فلما أفاق بعض الإفاقة عمد إلى امرأته فعلقها بعمود الفسطاط حتى ماتت.
وقيل: بل قال: ناولني سيفي لأنظر كيف قوتي وأراد قتلها وناولوه فلم يطق السيف، ففي ذلك يقول: أرى أم صخر ما تمل عيادتي ... وملت سليمى مضجعي ومكاني وما كنت أخشى أن أكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان أهم بأمر الحزم لو أستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان لعمري، لقد نبهت من كان نائما ... وأسمعت من كان له أذنان وللموت خير من حياة كأنها ... معرس يعسوب برأس سنان وأي امرئ ساوى بأم حليلة ... فلا عاش إلا في شقا وهوان وقيل: أن التي قالت ذلك بديلة الأسدية، كان قد سباها من أسد واتخذها لنفسه.
وأنشدوا مكان البيت الأول: ألا تلكم عرسي بديلة أوجست ... فراقي وملت مضجعي ومكاني قال أبو عبيدة: فلما طال عليه البلاء وقد نتأت قطعة من اللبد في موضع الطعنة واسترخت؛ قالوا له: لو قطعتها لرجونا أن تبرأ، قال: شأنكم، الموت أهون علي مما أنا فيه.
فقطعها، فيئس من نفسه ومات.
وروي أن امرأته هذه كانت ذات كفل وأوراك، وكانت قد ملته، وكان يكرمها ويقدمها على أهله؛ فمر بها رجل وهي قائمة فقال لها: أيباع هذا الكفل؟ فقالت: عما قليل وصخر يسمع فقال: لئن استطعت لأقدمنك أمامي.
ثم قال لها: ناوليني السيف أنظر هل تقله يدي فدفعته إليه فإذا هو لا يقله.
فعندها أنشد الأبيات المذكورة.
ذكر ياقوت في معجم الأدباء في ترجمة أبي أحمد الحسن بن عبد الله العسكري وقد ترجمناه نحن أيضا في الشاهد الثامن والعشرين أن الصاحب بن عباد كان يود الاجتماع به ويكاتبه ويستميل قلبه، فيعتل عليه بالشيخوخة والكبر، فلما يئس منه احتال في جذب السلطان إلى ذلك الصوب وكتب إليه حين قرب من عسكر مكرم كتابا يتضمن علوما نظما ونثرا، ومنه قوله: ولما أبيتم أن تزوروا وقلتم: ... ضعفنا فما نقوى على الوخدان أتيناكم من بعد أرض نزوركم ... على منزل بكر لنا وعوان نسائلكم: هل من قوى لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان؟ فلما قرأ أبو أحمد الكتاب أقعد تلميذا فأملى عليه الجواب: عن النثر نثرا، وعن النظم نظما، وهو: أروم نهوضا ثم يثني عزيمتي ... تعوص أعضائي من الرجفان فضمنت بيت ابن الشريد كأنما ... تعمد تشبيهي به وعناني: أهم بأمر الحزم لو أستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان فلما بلغت الصاحب استحسنها ووقعت منه موقعا عظيما، وقال: لو عرفت أن هذا المصراع يقع في هذه القافية لم أتعرض لها.
وبقية الحكاية هناك مسطورة.
وفي الاستيعاب : أن الخنساء حضرت حرب القادسية ومعها بنوها: أربعة رجال: فقالت لهم: يا بني أنتم أسلمتم طائعين، وهاجرتم مختارين؛ ووالله الذي لا إله إلا غيره إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم، ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم، ولا غيرت نسبكم.
وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب العظيم في حرب الكافرين.
واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية؛ يقول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون .
فإذا أصبحتم غدا فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين، وبالله على أعدائه مستنصرين.
فلما أضاء لهم الصبح باكروا مراكزهم فتقدموا واحدا بعد واحد، ينشدون الأراجيز؛ فقاتلوا حتى استشهدوا جميعا.
فلما بلغها الخبر قالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته.
فكان عمر رضي الله عنه يعطيها أرزاق أولادها الأربعة، لكل واحد منهم مائة درهم، حتى قبض وماتت الخنساء.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والسبعون أنا ابن النجم وشعري شعري على أن عدم مغايرة الخبر للمبتدأ إنما هو الدلالة على الشهرة، أي: شعري الآن هو شعري المشهور المعروف بنفسه لا شيء آخر.
استشهد به صاحب الكشاف عند قوله تعالى: والسابقون السابقون .
على أن المراد السابقون من عرفت حالهم وبلغك وصفهم، كما في شعري شعري، أي: شعري ما بلغك وصفه وسمعت ببراعته وفصاحته.
وصح إيقاع أبي النجم خبرا لتضمنه نوع وصفية، واشتهاره بالكمال، والمعنى: أنا ذلك المعروف الموصوف بالكمال، وشعري هو الموصوف بالفصاحة.
وهذا البيت من أرجوزة لأبي النجم العجلي، وبعده: الرجز لله دري ما أجن صدري ... من كلمات باقية الحر تنام عيني وفؤادي يسري ... مع العفاريت بأرض قفر الدر في الأصل اللبن، يقال في المدح لله دره أي: عمله.
وقد شرحه الشارح في باب التمييز بما لا مزيد عليه.
وقوله ما أجن صدري ، هو صيغة تعجب من الجنون، قال في الصحاح : وقوله ما أجنه في المجنون شاذ لا يقاس عليه.
و من كلمات متعلق به، و من ابتدائية أو تعليلية.

وقام من بين الأموات في اليوم الثالث كما في الكتب من سفر الرؤيا : ومن الرسالة الأولى لكورنثوس : .
وصعد إلى السماوات من إنجيل لوقا : .
وجلس عن يمين أبيه من إنجيل مرقس : .
وأيضا يأتي في مجده من إنجيل متى : .
ليدين الأحياء والأموات من العبرانيين : .
الذي ليس لملكه انقضاء من إنجيل لوقا : .
هذا هو قانون الإيمان المسيحي الأول قبل تطويره .
وأود أن أنبه إلى أن هذا التخريج ليس من عندنا ولكنه كما خرج عليه المؤتمرون قرارهم وقدموا به محمولا بين يدي هذه المذكرة الإيضاحية .
وإذا جاوزت هذا التبرير وما فيه من تعسف وشطط بعيدين غريبين فإنك تجد أن الصورة التي رسمها القرار للألوهية ينقصها الوجه الثالث من وجوه التثليث وهو الروح القدس فالإيمان الذي يبشر به هذا القرار هو الإيمان بالآب والابن فقط ، أما الروح القدس فهو ما دخل في تجسد الابن من مريم العذراء وهو في هذا الموضع قد يكون ملاك الرب أو جبريل أو كلمة الله أو الابن .
ونستطيع أن نتخذ من هذا القرار وثيقة تاريخية محققة للقول بأن التثليث المسيحي لم يكن معروفا إلى سنة من ميلاد المسيح ولم يعترف المؤتمر المنعقد في هذا العام بغير الآب والابن .
كما نستطيع أن نقرر أيضا أنه إلى ذلك الحين لم يكن المسيح قد دخل ببنوته في شركة مع الله على هذا النحو الذي يجعل منه الله مندمجا في أقنومية الآب والروح القدسي .
وغاية ما كان يتصور في هذه البنوة أنها فرع عن أصل وأنها إن دلت على الإله فلن تكون هي الإله .
وفي هذا القرار إعلان صريح عن الله الآب أنه خالق للسماوات والأرض ، أما الابن فلم يكن له في خلق السماوات والأرض أي دخل .
ولكن المسيحية بعد هذا تدين بأن الله الآب لم يخلق شيئا وإنما المسيح الابن هو الذي خلق كل شيء .
فأقنوم الابن هو القائم بعملية الخلق كما انتهى إلى ذلك معتقد المسيحية بعد أن المسيحية إلى ما بعد منتصف القرن الرابع لم تكن قد استكملت حقيقتها فما زال موقف المسيح متأرجحا مضطرا بين الإله والإنسان .
وإن الأمر ليحتاج إلى خطوة أو خطوات أخرى لسد هذه الفجوة العميقة التي تتذبذب فيها شخصية المسيح متأرجحة مضطربة بين الإله والإنسان .
وليس يقوم لهذا الأمر إلا مجمع مقدس يسوي ألوان هذه الصورة المهزوزة ويحدد ملامحها وهذا ما قد كان فعلا ؟ ففي سنة م ، أمر الملك تاودسيوس الكبير بعقد مجمع مقدس في مدينة القسطنطينية للنظر في مقولة مقدونيوس بطريرك القسطنظينية التي كان ينادي بها في محيط كنيسته ويذيعها في أتباعه وهي أن الروح القدس مخلوق كسائر المخلوقات .
وواضح من هذا أن أمر الروح القدس لم يكن قد استقر بعد كوجه من وجوه الله وأقنوما من أقانيمه متساويا مع الآب والابن في الرتبة ، وقد اجتمع في هذا المؤتمر مائة وخمسون أسقفا يمثلون جميع الهيئات المسيحية .
وكان من بينهم تيموثاوس بطريرك الإسكندرية الذي أسندت إليه رئاسة الجميع .
وقد انتهى المؤتمر بإدانة مقدونيوس ومن كان على رأيه من الأساقفة ثم خرج المجمع بالمصادقة على قرار نيقية ثم إضافة نص جديد كالآتي مع بيان نصوص الكتاب المقدس التي رجعوا إليها : نعم نؤمن بالروح القدس إنجيل يوحنا : .
الرب الرسالة الثانية إلى كورنثوس : .
المحيي رومية : .
المنبثق من الآب إنجيل يوحنا : .
نسجد له ونمجده مع الآب والابن إنجيل متى : .
الناطق في الأنبياء الرسالة الأولى لبطرس : ، بط : .
وبكنيسة إنجيل متى : .
واحدة رومية : .
مقدسة أفسس : ، .
جامعة إنجيل يوحنا : .
رسولية أفسس : .
ونعترف بمعمودية واحدة أفسس د : .
لمغفرة الخطايا عبرانيين : ، : .
وننتظر قيامة الأموات الرسالة الأولى لكورنثوس : .
وحياة الدهر الآتي .
آمين إنجيل لوقا : .
وقد جمع هذا النص كسابقه من أشتات ملفقة من الأناجيل والرسائل ومنتزعة من مواطنها انتزاعا في غير رفق أو تلطف لتلتقي هنا على غير إلف أو تعارف وفي هذا النص يظهر الوجه الثالث للثالوث المقدس .
ثم تبدأ المسيحية النظر في الإله ذي الأقانيم الثلاثة نظرا فلسفيا لاهوتيا تختلط فيه الفلسفة باللاهوت ويمتزج فيه الواقع بالخيال ويعمل العقل المسيحي في جد وبراعة في نسج ملحمة من أبرع الملاحم الأسطورية التي تصل السماء بالأرض وتخلط الله بالإنسان ، ولكن القصة لم تتم فصولا بعد .
فما زال هناك فجوات تنتظر من المجامع المقدسة أن تملأها بتلك الكلمات التي تلتقطها من شتيت الصفحات في الأناجيل والرسائل .
ففي سنة م ، أعلن نسطور بطريك القسطنطينية قوله : إن العذراء لم تلد متأنسا بل ولدت إنسانا عاديا ساذجا ثم حل فيه الإله بإرادته لا بالاتحاد فهو لهذا ذو طبيعتين وأقنومين .
وقد انقسم المسيحيون إزاء هذا الرأي فكان بعضهم في جانب نسطور وكان البعض الآخر في الجانب المخالف له على حين وقف كثيرون موقف الحياد بين الحيرة والتردد .
ومن أجل هذا دعا الملك تاودوس الصغير ملك القسطنطينية إلى عقد المجمع المقدس فحضره نحو مائتي أسقف وبعد مناقشات طويلة انتهى الرأي إلى القول بتجسد الكلمة واتحاد الطبيعتين اللاهوتية والناسوتية بدون اختلاط ولا امتزاج ولا استحالة .
والذي يلفت النظر في مقررات هذا المؤتمر أنها لم تخرج مخرج المقررات التي صدرت في المجمعين السابقين حيث لم تكن في صورة دعوة إلى إيمان بحقيقة جديدة وإنما جعلت هذه المقررات مقدمة لقانون الإيمان .
وكأن المؤتمرين قدروا الخطر الناجم عن تبدل صورة العقيدة وما يدخل في قلوب الناس وعقولهم من هذه الإضافات التي تحدث كلما حدثت أحداث وبرزت آراء فذلك من شأنه أن يجعل الناس يتهمون المقولات التي تلقى إليهم من جهة الدين ويتشككون في إضافتها إلى السماء حيث لا تبديل لكلمات الله .
نقول إن المؤتمرين قدروا هذا كله فلم يجعلوا لمقرراتهم شيئا جديدا يدخل في مجال العقيدة وإنما جعلوه مقدمة إلى العقيدة ومدخلا إلى الإيمان .
وقد حملت هذه المقدمة ثلاث مقولات عن العذراء والمسيح والثالوث وها هي ذي كما صدرت في المجمع : تطويب العذراء : نعظمك يا أم النور الحقيقي ونمجدك أيتها العذراء القديسة لأنك ولدت لنا مخلص العالم كله أتى وخلص نفوسنا .
إن هذه الكلمات القصيرة لها مصدرها ؛ فقولهم : نعظمك تأتي من إنجيل لوقا : .
يا أم النور الحقيقي من إنجيل لوقا : ومن إنجيل يوحنا : .
ونمجدك من المزمور : .
أيتها العذراء القديسة من أشعياء : ولوقا : .
لأنك ولدت لنا مخلص العالم كله من لوقا : .
أتى وخلص نفوسنا من لوقا : .
تمجيد السيد المسيح : المجد لك يا سيدنا ولملكنا المسيح فخر الرسل إكليل الشهداء تهليل الصديقين ثبات الكنائس غافر الخطايا .
هذه الكلمات أيضا لها مراجعها ؛ فكلمات : المجد لك يا سيدنا تأتي من أشعيا : .
لملكنا المسيح من لوقا : .
فخر الرسل من غلاطية : .
إكليل الشهداء من أشعياء : .
تهليل الصديقين من إنجيل يوحنا : .
ثبات الكنائس من إنجيل يوحنا : .
غافر الخطيا من إنجيل متى : .
التبشير بالثالوث الأقدس : نكرز ونبشر بالثالوث الأقدس لاهوت واحد نسجد له ونمجده .
يا رب ارحم يا رب ارحم يا رب بارك .
آمين .
فهذه الكلمات لها انتماؤها ؛ فعبارة : نكرز ونبشر تأتي من الرسالة إلى العبرانيين : .
بالثالوث الأقدس من متى : .
لاهوت واحد من يوحنا : .
نسجد له ونمجده من متى : .
يا رب ارحم يا رب ارحم من المزمور : .
يا رب بارك .
آمين من لوقا : .
ومن هنا نرى أنه فضلا عن أن قانون الإيمان تطور عبر المجامع كما رأيتم فهو في الوقت نفسه ملفق من كلمات مفردة بعضها من أسفار العهد القديم ولعضها من أسفار العهد الجديد فهي كلها تلفيقات مأخوذة من أشتات متنافرة .
تعليق اللواء أحمد عبد الوهاب : والآن أترك التعليق للسيد اللواء مهندس أحمد عبد الوهاب ، الذي قال : لي تعليق بسيط يتلخص في بيان أن آريوس الذي قال إن المسيح مخلوق وأنه أقل من الله في الجوهر ابتداء من عام م فصاعدا لم يكن هو أول من قال بهذا القول واعتقده ، ولكن قال هذا المسيحيون الأوائل أيضا وهو أن المسيح إنسان مخلوق .
لقد كانت تلك هي عقيدة الغالبية العظمى من المسيحيين الأوائل .
كذلك فإن وصف المسيح بأنه عبد الله لا يزال موجودا إلى الآن في أسفار العهد الجديد ، ولكن للأسف فإن الطبعات العربية تذكرها بصورة مستترة حتى لا يتبينه القارئ العربي .
فقد وصف المسيح في الأسفار بأنه نبي ، ورسول ، وأنه ابن الإنسان أي ابن آدم وكان هذا هو الاسم المحبب إليه .
ولقد وصف في هذه الأسفار كذلك بأنه عبد ، ولكن للأسف فإنهم لم يستخدموا هذه الكلمة وإنما استخدموا كلمة مرادفة لها بصورة مستترة .
فنقرأ في إنجيل متى وهو مشهور بأنه أكثر كتبة الأناجيل استشهادا بأسفار العهد القديم بدعوى أنها تنبؤات سبق القول بها وكان من نتيجة التكالب على هذا العمل أن أصبح العلماء مقتنعين بعد دراساتهم الطويلة ، أن متى أشار إلى تنبؤات ليس لها وجود في أسفار العهد القديم ولا يعلم لها أصل .
ولكن يهمني هنا أن أبين كيف اصطاد كاتب إنجيل متى نبوءة من العهد القديم ، ولكن عندما أدرجت في العهد الجديد ، في إنجيل متى ، فقد حدث فيها تحوير ملحوظ حتى لا يتبينه القارئ العربي .
ماذا يقول متى ؟ إنه يقول في الإصحاح : : تبعته جموع كثيرة فشفاهم جميعا وأوصاهم أن لا يظهروه ؛ لكي يتم ما قيل بأشعياء النبي القائل : هو ذا فتاي الذي اخترته ، حبيبي الذي سرت به نفسي ، أضع روجي عليه فيخبر الأمم بالحق .
لا يخاصم ولا يصيح ولا يسمع أحد في الشوارع صوته ، قصبة مرضوضة لا يقصف وفتيلة مدخنة لا يطفئ حتى يخرج الحق إلى النصرة ، وعلى اسمه يكون رجاء الأمم .
لكن نبوءة أشعياء التي اقتبس منها متى أغلب هذه الكلمات نجدها تقول في الإصحاح : ما نصه : هو ذا عبدي الذي أعضده مختاري الذي سرت به نفسي وضعت روحي عليه فيخرج الحق للأمم ، لا يصيح ولا يرفع ولا يسمع في الشارع صوته ، قصبة مرضوضة لا يقصف وفتيلة خامدة لا يطفئ ، يخرج الحق ، لا يكل ولا ينكسر حتى يضع الحق في الأرض ، وتنتظر الجزائر شريعته .
لكن هؤلاء السادة الذين أؤتمنوا على كتاب الله بم يراعوا تلك الأمانة ، ذلك أن أول كلمات سفر أشعياء هذه تقول : هو ذا عبدي الذي أعضده لكنهم نقلوها في أسفار العهد الجديد لتكون هو ذا فتاي الذي اخترته .
لقد عمدوا إلى وضع كلمة فتى في أسفار العهد الجديد بدلا من نظيرتها كلمة عبد الموجودة في أسفار العهد القديم حتى يبتعد القارئ العربي عن فكرة أن المسيح عبد الله ، ولو أن الاستعمال اللغوي لكلمة فتى بالعربية تعني عبدا كما في سورة يوسف في قوله وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه وقوله وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها .
فكلمة الفتى تعني العبد .
وإذا نقرر أن الإنجيل الموجود حاليا يعترف بأن المسيح هو عبد الله .
سورة يوسف الآيات ، .
كذلك وصف تلاميذ المسيح وعلى رأسهم بطرس ويوحنا المسيح بأنه فتى الله أي عبد الله .
فقد جاء في سفر أعمال الرسل : إن إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب إله آبائنا مجد فتاه يسوع .
ولو كتبت هذه مجد عبده يسوع فإنها تنبه عقل القارئ العربي إلى حقيقة أن المسيح هو عبد الله .
ولو رجعنا إلى الترجمة الإنجليزية للكتاب المقدس لوجدنا أنها موجودة في سفر أشعياء ، وفي إنجيل متى ، وفي سفر أعمال الرسل بصيغة واحدة لتعطي هذا المعنى وهي أي عبدك .
والخلاصة أن المسيح ذكر في أسفار العهد الجديد بأنه عبد الله .
وبهذا اختتمت هذه الجلسة الرابعة على أن يعقبها في الغد الجلسة الخامسة إن شاء الله .

الداعية والقصص الواهية قصة صنم بوانة وما حدث فيه للنبي صلى الله عليه وسلم طويلب علم صغير : مجلة التوحيد المصرية السلفية قصة صنم بوانة وما حدث فيه للنبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة إعداد علي حشيش نواصل في هذا التحذير تقديم البحوث العلمية الحديثية للقارئ الكريم حتى يقف على حقيقة هذه القصة التي اشتهرت على ألسنة الوعاظ والخطباء والقصاص .
وقبل الشروع في سرد القصة الواهية لهذا العدد ، نحب أن نشير إلى أن رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم كان محفوظا في صغره بحفظ الله تعالى محميا مصونا عن القبائح وأخلاق الجاهلية ، وقد وردت الأحاديث الصحاح بذلك ، وسنوردها في نهاية المقال ففيها كفاية عما يسوقه القصاص والوعاظ من القصص الواهية ، كالقصة التي بين أيدينا وهي : أولا : متن القصة : روي عن ابن عباس قال : حدثتني أم أيمن قالت : كان ببوانة صنم تحضره قريش تعظمه ، تنسك له النسائك ، ويحلقون رؤوسهم عنده ، ويعكفون عنده يوما إلى الليل ، وذلك يوما في السنة ، وكان أبو طالب يحضره مع قومه ، وكان يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحضر ذلك العيد مع قومه فيأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، حتى رأيت أبا طالب غضب عليه ، ورأيت عماته غضبن عليه يومئذ أشد الغضب ، وجعلن يقلن : إنا لنخاف عليك فما تصنع من اجتناب آلهتنا ، وجعلن يقلن : ما تريد يا محمد أن تحضر لقومك عيدا ولا تكثر لهم جمعا ، قالت : فلم يزالوا به حتى ذهب فغاب عنهم ما شاء الله ، ثم رجع إلينا مرعوبا فزعا ، فقالت له عماته : ما دهاك ؟ قال : إني أخشى أن يكون بي لمم ، فقلن : ما كان الله ليبتليك بالشيطان وفيك من خصال الخير ما فيك ؟ فما الذي رأيت : قال : إني كلما دنوت من صنم منها تمثل لي رجل أبيض طويل يصيح بي وراءك يا محمد لا تمسه ، قالت : فما عاد لعيد لهم حتى تنبأ .
اه.
ثانيا : التخريج : الحديث الذي جاءت به هذه القصة أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى ، وأبو نعيم في دلائل النبوة ص من طريق أبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة ، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس ، عن عكرمة عن ابن عباس به .
اه.
ثالثا : التحقيق : القصة : موضوعة ، فهي واهية باطلة ، وإلى القارئ الكريم بيان ما بها من علل : الأولى : حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس : أورده الحافظ المزي في تهذيب الكمال ، وذكر الذين روى عنهم ومنهم : عكرمة مولى ابن عباس ، ثم ذكر الذين رووا عنه ، ومنهم : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة .
أورده الإمام النسائي في الضعفاء والمجروحين رقم وقال: متروك الحديث .
اه.
وهذا المصطلح له معناه عند الإمام النسائي ، يبين ذلك الحافظ ابن حجر في شرح النخبة ص حيث قال: مذهب النسائي أن لا يترك حديث الرجل حتى يجتمع الجميع على تركه .
اه .
وأورده الإمام البخاري في كتابه التاريخ الكبير وقال: حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي عن كريب وعكرمة ، قال علي : تركت حديثه .
اه .
كذلك قال في كتابه الضعفاء الصغير برقم .
وأورده ابن عدي في كتابه الكامل ، وأخرج قول علي بن المديني بأنه ترك حديثه وأخرج أيضا قول النسائي : متروك الحديث .
وأورده الإمام العقيلي في الضعفاء الكبير ، وأخرج أيضا قول الإمام علي بن المديني شيخ البخاري ، ثم ختم الترجمة قائلا : وله غير حديث لا يتابع عليه من حديث ابن عباس .
اه.
وقال ابن حبان في المجروحين : يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل .
اه .
ونقل الحافظ ابن حجر في التهذيب عن البخاري قوله : يقال أنه كان يتهم بالزندقة .
اه .
وما نقله الحافظ ابن حجر نقله أيضا الإمام الذهبي في الميزان .
العلة الثانية : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة .
أورده الحافظ المزي في تهذيب الكمال قال : أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشي العامري السبري المدني .
قلت : لقد ذكرت الترجمة كاملة حتى أقف على حقيقة الراوي لأن الإمام أبا نعيم أورده في الدلائل ص بالكنية والنسب فقط ، حيث قال: حدثنا عمرو بن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا إبراهيم بن علي قال : حدثنا النضر بن سلمة ، قال: حدثنا عبد الجبار بن سعيد أبو معاوية المساحقي ، عن أبي بكر العامري ، عن حسين بن عبد الله به .
في الوقت الذي أورده ابن سعد في الطبقات بالكنية دون النسب العامري حيث لم يصل باسم الراوي إليه حيث قال : أخبرنا محمد ابن عمر قال : حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس به .
قلت : ثم ذكر الذين روى عنهم ومنهم : حسين ابن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ، ثم ذكر الذين رووا عنه ومنهم : محمد بن عمر الواقدي .
اه .
وإلى القارئ الكريم أقوال علماء الجرح والتعديل فيه بعد هذا التثبت : قال الإمام ابن حبان في كتابه المجروحين : أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة السبري من أهل المدينة ، كان ممن يروي الموضوعات عن الأثبات لا يحل كتابة حديثه ولا الاحتجاج به بحال، كان أحمد بن حنبل يكذبه .
اه .
قال النسائي في كتابه الضعفاء والمتروكين رقم : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة : متروك الحديث .
أورده الإمام الذهبي في الميزان وقال : روى عبد الله وصالح ابنا أحمد عن أبيهما قال : كان يضع الحديث .
ثم نقل عن ابن معين قوله : ليس حديثه بشيء .
أورده الإمام الحافظ ابن عدي في كتابه الكامل حيث أخرج بسنده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : ليس بشيء كان يضع الحديث ويكذب .
وقال ابن عدي : حدثنا الجنيدي قال : حدثنا البخاري قال : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة المدني : منكر الحديث .
اه .
وهذا المصطلح بالنسبة للإمام البخاري له معناه ، حيث قال الإمام السيوطي في التدريب : البخاري يطلق : فيه نظر وسكتوا عن: فيمن تركوا حديثه ، ويطلق منكر الحديث على من لا تحل الرواية عنه .
اه .
ثم ختم ابن عدي الترجمة قائلا: ولأبي بكر بن أبي سبرة غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه غير محفوظ ، وهو في جملة من يضع الحديث .
اه .
العلة الثالثة : محمد بن عمر الواقدي : وهو الراوي لهذه القصة عن أبي بكر بن أبي سبرة عند ابن سعد كما بينا آنفا .
أورده الإمام الذهبي في الميزان .
ونقل عن الإمام أحمد بن حنبل قوله : هو كذاب يقلب الأحاديث .
ونقل عن الإمام ابن معين قوله : ليس بشيء .
ونقل عن الإمام ابن راهويه قوله : هو عندي ممن يضع الحديث .
ثم ختم ترجمته بقوله : واستقر الإجماع على وهن الواقدي .
اه .
وقال الإمام البخاري في الضعفاء الصغير رقم : متروك الحديث .
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : سألت أبي عن محمد بن عمر الواقدي فقال : متروك الحديث .
اه .
العلة الرابعة : عبد الجبار بن سعيد أبو معاوية المساحقي: وهو الراوي لهذه القصة عن أبي بكر بن سبرة عند أبي نعيم كما بينا آنفا .
أورده الإمام العقيلي في الضعفاء الكبير وقال : عبد الجبار بن سعيد المساحقي مديني في حديثه مناكير وما لا يتابع عليه .
وأقره على ذلك الإمام الذهبي في الميزان ، والحافظ ابن حجر في اللسان .
قلت : يتبين من هذا التحقيق ما في سند القصة من الوضاعين والكذابين والمتروكين والذي به تصبح هذه القصة واهية موضوعة.
البدائل الصحيحة ومن البدائل الصحيحة التي تدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان مصونا عما يستقبح قبل البعثة وبعدها بما فيه غنى عن مثل هذه القصص الواهية.
ما أخرجه البخاري في صحيحه ح ، ، ح ومسلم في صحيحه ح ، وأحمد في مسنده ، ح والبيهقي في السنن من حديث جابر بن عبد الله قال: لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وعباس ينقلان حجارة فقال العباس للنبي صلى الله عليه وسلم : اجعل إزارك على عاتقك من الحجارة، ففعل فخر إلى الأرض، وطمحت عيناه إلى السماء ثم قام فقال: إزاري إزاري فشد عليه إزاره .
وهذا اللفظ متفق عليه عند مسلم والبخاري ح وزاد البخاري في ح ، فما رأي بعد ذلك عريانا صلى الله عليه وسلم قال النووي في شرح مسلم: وفي هذا الحديث بيان بعض ما أكرم الله سبحانه وتعالى به رسوله صلى الله عليه وسلم وأنه كان مصونا محميا في صغره عن القبائح وأخلاق الجاهلية.
والله من وراء القصد .
:// .
.
/ .
= = المنتدى الشرعي العام الداعية والقصص الواهية قصة المظاهرة التي قادها حمزة وعمر رضي الله عنهما الداعية والقصص الواهية قصة المظاهرة التي قادها حمزة وعمر رضي الله عنهما طويلب علم صغير : مجلة التوحيد المصرية السلفية قصة المظاهرة التي قادها حمزة وعمر رضي الله عنهما بقلم : علي حشيش نواصل في هذا التحذير تقديم البحوث العلمية الحديثية للقارئ الكريم حتى يقف على حقيقة هذه القصة التي اشتهرت واتخذها أصحاب المظاهرات دليلا على مشروعيتها.
أولا: متن القصة روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: شرح الله صدري للإسلام، فقلت: الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى، فما في الأرض نسمة أحب إلي من نسمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت أختي: هو في دار الأرقم بن أبي الأرقم عند الصفا، فأتيت الدار وحمزة في أصحابه جلوس في الدار، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت، فضربت الباب فاستجمع القوم جلوسا في الدار، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت، فضربت الباب فاستجمع القوم فقال لهم حمزة: ما لكم؟ قالوا: عمر، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بمجامع ثيابه ثم نثره نثرة فما تمالك أن وقع على ركبته، فقال: ما أنت بمنته يا عمر؟ .
فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فكبر أهل الدار تكبيرة سمعها أهل المسجد.
فقلت: يا رسول الله، ألسنا على الحق إن متنا وإن حيينا؟ قال: بلى، والذي نفسي بيده إنكم على الحق إن متم وإن حييتم .
فقلت: ففيم الاختفاء؟ والذي بعثك بالحق لنخرجن فأخرجنا في صفين حمزة في أحدهما وأنا في الآخر لنا كديد ككديد الطحين حتى دخلنا المسجد، فنظرت إلي قريش وإلى حمزة فأصابتهم كأبة لم يصبهم مثلها.
ثانيا: التخريج القصة أخرجها أبو نعيم في الحلية قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبد الحميد بن صالح، حدثنا محمد بن أبان عن إسحاق بن عبد الله عن أبان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب به.
قلت: وبهذا السند أخرجها أبو نعيم في الدلائل .
ثالثا: التحقيق: هذه القصة واهية وعلتها: إسحاق بن عبد الله .
أوردها الإمام المزي في تهذيب الكمال وقال: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة روى عن أبان بن صالح .
اه.
قال الإمام النسائي في الضعفاء والمتروكين ترجمة : متروك الحديث .
قلت: وهذا المصطلح له معناه حيث قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة ص : مذهب النسائي أن لا يترك حديث الرجل حتى يجتمع الجميع على تركه .
اه.
قال الإمام البخاري في الضعفاء الكبير ترجمة : إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة: تركوه .
قال الإمام الدارقطني في الضعفاء والمتروكين رقم : متروك .
اه.
وقال علي بن الحسن الهسنجاني، عن يحيى: كذاب.
كذا في تهذيب الكمال .
وقال ابن حبان في المجروحين : كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل وكان أحمد بن حنبل ينهى عن حديثه .
قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل رقم : سمعت أبي يقول: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة: متروك الحديث .
ثم أخرج ابن أبي حاتم بسنده عن يحيى بن معين قال: إسحاق بن أبي فروة كذاب .
وبسند آخر عن يحيى أنه قال: إسحاق بن أبي فروة لا شيء كذاب .
ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ذاهب الحديث متروك الحديث .
ثم أخرج ابن أبي حاتم بسنده إلى عمرو بن علي الصيرفي أنه حدثه بأن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة متروك الحديث .
قلت: ولقد بين هذا الترك ابن عدي في الكامل في ترجمة بلغت أكثر من ثمانين سطرا ختمها قائلا: وإسحاق بن أبي فروة هذا ما ذكرت هاهنا من أخباره بالأسانيد التي ذكرت فلا يتابعه أحد على أسانيده، ولا على متونه، وسائر أحاديثه مما لم أذكره تشبه هذه الأخبار التي ذكرتها وهو بين الأمر في الضعفاء .
اه.
قلت: بهذا التحقيق يتبين الآتي: أن مذهب النسائي لا يترك حديث الرجل حتى يجتمع الجميع على تركه.
تبين حقيقة أخبار إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة فلا يتابعه أحد على أسانيده ولا على متونه.
وعلى هذا تكون القصة واهية وسندها تالف والخبر موضوع.
رابعا: قرائن تدل على عدم صحة القصة :

وأما قوله : ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين الزمر : ، فهذا مختص بالكفار .
وهو الوعيد المتضمن الجزاء على الأعمال، كما قال تعالى لإبليس : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص : .
وقوله : ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى طه : أي : إن عذابهم له أجل مسمى، إما يوم القيامة، وإما في الدنيا كيوم بدر، وإما عقب الموت وقد ذكر في الآية الأقوال الثلاثة .
فلولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لكان العذاب لزاما، أي : لازما لهم .
فإن المقتضي له قائم تام، وهو كفرهم .
/ وأما إذا أطلق القول على الكفار من غير تقييد، فإنه لايريد من لا يؤمن منهم .
فإن اللفظ لايدل على ذلك البتة .
وأيضا، فإن هذا لا فائدة فيه، إذ كان أولئك غير معروفين، وإنما هم طائفة قد حق عليهم القول، وهم لايتميزون من غيرهم .
بل هو مأمور بإنذار الجميع، وفيهم من يؤمن ومن لا يؤمن .
فذكر اللفظ العام وإرادة أولئك دون غيرهم ليس فيه بيان للمراد الخاص .
وذكر المعني الذي أوجب أنهم لا يؤمنون قط، ولا فيه تعليق الحكم بالمعني العام .
وكلام الله تعالى يصان عن مثل ذلك .
وما ذكر من الموانع هي موجودة في كل من لم يقبل الإنذار، سواء كان كافرا، أو منافقا أو فاسقا أو غير ذلك، لسبب يوجب ذلك، فيمتنع قبول الإنذار بسبب الموانع .
ولكن هذه الموانع قد تزول، فإنها ليست لازمة لكل كافر .
وإذا كان المانع ما سبق من القول الذي حق عليهم فقد لا يزول أبدا، كما قال : إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس : ، .
وقد يذكر هذا وهذا .
/ وأما إذا اقتصر على ذكر الموانع التي فيهم، ولم يذكر ما سبق من القول، فهذه الموانع يرجى زوالها ويمكن، ما لم يذكر معها ما يقتضى امتناع تغير حالهم وحصول الهدى .
فصل قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون جاء الخطاب فيها ب ما ، ولم يجئ ب من ، فقيل : لا أعبد ما تعبدون لم يقل : لا أعبد من تعبدون ؛ لأن من لمن يعلم، والأصنام لا تعلم .
وهذا القول ضعيف جدا، فإن معبود المشركين يدخل فيه من يعلم كالملائكة والأنبياء والجن والإنس، ومن لم يعلم .
وعند الاجتماع تغلب صيغة أولى العلم، كما في قوله : فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع النور : .
فإذا أخبر عنهم بحال من يعلم عبر عنهم بعبادته، كما في قوله : إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها الآية الأعراف : ، ، فعبر عنهم بضمير الجمع المذكر .
وهو لأولى العلم .
/ وأما ما لا يعلم فجمعه مؤنث،كما تقول : الأموال جمعتها والحجارة قذفتها .
ف ما هي لما لا يعلم، ولصفات من يعلم .
ولهذا تكون للجنس العام؛ لأن شمول الجنس لما تحته هو باعتبار صفاته، كما قال : فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء : ، أي : الذي طاب، والطيب من النساء .
فلما قصد الإخبار عن الموصوف بالطيب، وقصد هذه الصفة دون مجرد العين، عبر ب ما .
ولو عبر ب من ، كان المقصود مجرد العين والصفة للتعريف ، حتى لو فقدت لكانت غير مقصودة، كما إذا قلت : جاءنى من يعرف ، ومن كان أمس في المسجد، ومن فعل كذا، ونحو ذلك .
فالمقصود الإخبار عن عينه، والصلة للتعريف وإن كانت تلك الصفة قد ذهبت .
ومنه قوله : والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها الشمس : .
على القول الصحيح إنها اسم موصول، والمعني : وبانيها، وطاحيها، ومسويها .
ولما قال : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس : ، ، أخبر ب من ؛ لأن المقصود الإخبار عن فلاح عينه وإن كان فعله للتزكية والتدسية قد ذهب في الدنيا .
فالقسم هناك بالموصوف، بحيث أنه إنما أقسم بهذا الموصوف والصفة / لازمة .
فإنه لا توجد مبنية إلا ببانيها، ولا مطحية إلا بطاحيها، ولا مسواة إلا بمسويها .
وأما المرء المزكى نفسه والمدسيها، فقد انقضى عمله في الدنيا، وفلاحه وخيبته في الآخرة ليسا مستلزما لذلك العمل .
ونحو هذا قوله : وما خلق الذكر والأنثى الليل : .
ولهذا يستفهم بها عن صفات من يعلم في قوله : وما رب العالمين الشعراء : ، كما يستفهم على وجه بها في قوله ماذا تعبدون الصافات : .
وأما قوله : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لقمان : .
فالاستفهام عن عين الخالق للتمييز بينه وبين الآلهة التي تعبد .
فإن المستفهمين بها كانوا مقرين بصفة الخالق، وإنما طلب بالاستفهام تعيينه وتمييزه، ولتقام عليهم الحجة باستحقاقه وحده العبادة .
وأما فرعون، فكان منكرا للموصوف المسمى، فاستفهم بصيغة ما ؛ لأنه لم يكن مقرا به، طالبا لتعيينه؛ ولهذا كان الجواب في هذا الاستفهام بقول موسى : رب السماوات والأرض الرعد : ، الإسراء : ، وبقوله : ربكم ورب آبائكم الأولين الشعراء : ، فأجاب أيضا بالصفة .
وهناك قال : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله الزخرف : ، فكان الجواب بالاسم المميز للمسمى عن غيره .
وكذلك قوله : قل لمن الأرض ومن فيها المؤمنون : إلى تمام الآيات .
/ فقوله : لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ، يقتضى تنزيهه عن كل موصوف بأنه معبودهم؛ لأن كل ما عبده الكافر وجبت البراءة منه؛ لأن كل من كان كافرا،لا يكون معبوده الإله الذي يعبده المؤمن .
إذ لو كان هو معبوده لكان مؤمنا، لا كافرا .
وذلك يتضمن أمورا : أحدها : أن ذلك يستلزم براءته من أعيان من يعبدونهم من دون الله .
الثاني : أنهم إذا عبدوا الله وغيره فمعبودهم المجموع، وهو لا يعبد المجموع لايعبد إلا الله وحده .
فيعبده على وجه إخلاص الدين له، لا على وجه الشرك بينه وبين غيره .
وبهذا يظهر الفرق بين هذا وبين قول الخليل : إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني الزخرف : ، .
وقوله : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الشعراء : ، بأن يقال : هنا نفي عبادة المجموع، وذلك لا ينفي عبادة الواحد الذي هو الله .
والخليل تبرأ من المجموع، وذلك يقتضى البراءة من كل واحد، فاستثنى .
أو يقال : الخليل تبرأ من جميع المعبودين من الجميع فوجب أن يستثنى رب العالمين .
ولهذا لما وقع مستثنى في أول الكلام في قوله : / قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا براء منكم ومما تعبدون من دون الله الممتحنة : لم يحتج إلى استثناء آخر .
وأما هذه السورة فإن فيها التبري من عبادة ما يعبدون، لا من نفس ما يعبدون .
وهو برىء منهم، ومن عبادتهم، ومما يعبدون .
فإن ذلك كله باطل، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله : أنا أغنى الشركاء عن الشرك .
من عمل عملا أشرك فيه غيرى فأنا منه بريء، وهو كله للذي أشرك .
فعبادة المشرك كلها باطلة، لا يقال : نصيب الله منها حق، والباقى باطل، بخلاف معبودهم .
فإن الله إله حق، وماسواه آلهة باطلة .
فلما تبرأ الخليل من المعبودين احتاج إلى استثناء رب العالمين .
ولما كان في هذه تبرؤه من أن يعبد ما يعبدون،فكان المنفي هو العبادة، تبرأ من عبادة المجموع الذين يعبدهم الكافرون .
الثالث : إن كان النفي عن الموصوف بأنه معبودهم، لا عن عينه، فهو لايعبد شيئا من حيث هو معبودهم؛ لأنه من حيث هو معبودهم هم مشركون به، فوجبت البراءة من عبادته على ذلك الوجه .
ولو قال : من تعبدون ، لكان يقال : إلا رب العالمين؛ لأن النفي واقع على / عين المعبود .
وليس إذا لم يعبد ما يعبدون متبرئا منه ومعاديا له حتى يحتاج إلى الاستثناء، بل هو تارك لعبادة ما يعبدون .
وهذا يتبين بالوجه الرابع : وهو قوله : ولا أنتم عابدون ما أعبد ، نفي عنهم عبادة معبوده .
فهم إذا عبدوا الله مشركين به لم يكونوا عابدين معبوده .
وكذلك هو إذا عبده مخلصا له الدين لم يكن عابدا معبودهم .
الوجه الخامس : أنهم لو عينوا الله بما ليس هو الله، وقصدوا عبادة الله، معتقدين أن هذا هو الله، كالذين عبدوا العجل، والذين عبدوا المسيح، والذين يعبدون الدجال، والذين يعبدون ما يعبدون من دنياهم وهواهم، ومن عبد من هذه الأمة، فهم عند نفوسهم إنما يعبدون الله، لكن هذا المعبود الذي لهم ليس هو الله .
فإذا قال : لا أعبد ما تعبدون ، كان متبرئا من هؤلاء المعبودين وإن كان مقصود العابدين هو الله .
الوجه السادس : أنهم إذا وصفوا الله بما هو برىء منه، كالصاحبة والولد، والشريك، وأنه فقير أو بخيل، أوغير ذلك، وعبدوه كذلك، فهو برىء من المعبود الذي لهؤلاء .
فإن هذا ليس هو الله / كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا ترون كيف يصرف الله عني سب قريش ؟ يسبون مذمما وأنا محمد .
فهم وإن قصدوا عينه لكن لما وصفوه بأنه مذمم كان سبهم واقعا على من هو مذمم، وهو محمد صلى الله عليه وسلم .
وذاك ليس هو الله .
فالمؤمنون برآء مما يعبد هؤلاء .
الوجه السابع : أن كل من لم يؤمن بما وصف به الرسول ربه فهو في الحقيقة لم يعبد ما عبده الرسول من تلك الجهة .
وقس على هذا، فلتتأمل هذه المعانى، وتلخص وتهذب، والله تعالى أعلم .
/ سورة تبت قال شيخ الإسلام قدس الله روحه : سورة تبت نزلت في هذا وامرأته، وهما من أشرف بطنين في قريش، وهو عم علي، وهي عمة معاوية، واللذان تداولا الخلافة في الأمة هذان البطنان : بنو أمية، وبنو هاشم، وأما أبو بكر وعمر فمن قبيلتين أبعد عنه صلى الله عليه وسلم واتفق في عهدهما ما لم يتفق بعدهما .
وليس في القرآن ذم من كفر به صلى الله عليه وسلم باسمه إلا هذا وامرأته، ففيه أن الأنساب لا عبرة بها، بل صاحب الشرف يكون ذمه على تخلفه عن الواجب أعظم .
كما قال تعالى : يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب الآية الأحزاب : .
قال النحاس : تبت يدا أبي لهب المسد : ، دعاء عليه بالخسر .
وفي قراءة عبد الله : وقد تب .
وقوله : وما كسب ، أي : ولده .
فإن قوله : / وما كسب ، يتناوله، كما في الحديث ولده من كسبه .
واستدل بها على جواز الأكل من مال الولد .
ثم أخبر أنه : سيصلى نارا المسد : أخبر بزوال الخير، وحصول الشر، و الصلي الدخول والاحتراق جميعا .
وقوله : حمالة الحطب المسد : أن كان مثلا للنميمة؛ لأنها تضرم الشر، فيكون حطب القلوب، وقد يقال : ذنبها أعظم، وحمل النميمة لايوصف بالحبل في الجيد، وإن كان وصفا لحالها في الآخرة، كما وصف بعلها وهو يصلي، وهي تحمل الحطب عليه، كما أعانته على الكفر، فيكون من حشر الأزواج، وفيه عبرة لكل متعاونين على الإثم، أو على إثم ما، أو عدوان ما .
ويكون القرآن قد عمم الأقسام الممكنة في الزوجين، وهي أربعة إما كإبراهيم وامرأته، وإما هذا وامرأته، وإما فرعون وامرأته، وإما نوح وامرأته، ولوط .
ويستقيم أن يفسر حمل الحطب بالنميمة بحمل الوقود في الآخرة .
كقوله : من كان له لسانان إلخ .
والله أعلم .
مجموع فتاوى ابن تيمية المجلد السابع عشر التفسير شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني سورة الإخلاص سئل شيخ الإسلام رحمه الله عما ورد في سورة : قل هو الله أحد أنها تعدل ثلث القرآن فصل في بيان هل كلام الله بعضه أفضل من بعض أو لا ؟ كلام عن أسماء المصادر في باب الكلام فصل في دلالة النصوص النبوية والآثار على أن كلام الله بعضه أفضل من بعض فصل في النصوص والآثار في تفضيل كلام الله فصل في إذا علم أن بعض القرآن أفضل من بعض فصل في مسألة التفاضل والتماثل إنما يقع بين شيئين فصاعدا تنازع الذين قالوا : كلام الله غير مخلوق فصل في أصناف الناس في مقام حكمة الأمر والنهي سئل شيخ الإسلام: في تفسير قول النبي في سورة الإخلاص إنها تعدل ثلث القرآن سئل عمن يقرأ القرآن، هل يقرأ سورة الإخلاص مرة أو ثلاثا ؟ وما السنة في ذلك ؟ فصل في تفسير : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فصل في قول الله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد فصل في أن التولد لابد له من أصلين فصل في أن كل ما يستعمل فيه لفظ التولد من الأعيان القائمة، فلابد أن يكون من أصلين فصل فيما يبين أن ما نزه الله نفسه ونفاه عنه بقوله : لم يلد ولم يولد فصل في الذين كانوا يقولون من العرب : إن الملائكة بنات الله، وما نقل عنهم من أنه صاهر الجن فصل في ما يقوله الفلاسفة القائلون بأن: العالم قديم صدر عن علة موجبة بذاته فصل في الاحتجاج ب سورة الإخلاص من أهل الكلام مسألة تماثل الأجسام وتركيبها من الجواهر الفردة فصل في الألفاظ المحدثة المجملة النافية مثل: لفظ المركب ونحو ذلك كلام للإمام أحمد في رده على الجهمية زعم الملاحدة أن الأدلة السمعية لا تفيد العلم فصل في بيان أن الواجب : طلب علم ما أنزل الله على رسوله من الكتاب والحكمة فصل في المعنى الصحيح الذي هو نفي المثل والشريك والند من أسس دين الإسلام: أنه لا تقصد بقعة للصلاة إلا أن تكون مسجدا فقط سورة الفلق فصل في تفسير قوله تعالى: قل أعوذ برب الفلق سورة الناس

 عملية هاربون هي سلسة الاشتباكات الجو بحرية التي وقعت في الفترة ما بين إلى يونيو عام في منطقة وسط وشرق البحر المتوسط أثناء الحرب العالمية الثانية.
شهد القتال، الذي يعتبر جزء من الموقعه الكبرى للبحر المتوسط، إعتراض القوات الجوية والبحريه الإيطالية والألمانية لعمليتى إمداد بالوقود على جزيرة مالطة تقوم بهما البحرية الملكية البريطانية وكانت تضم أيضا وحدات استراليه وبولنديه وإسمهما الحركي هو هاربون وفيجوروس.
تميزا تلكما العمليتان، اللتان وقعتا في منطقه واسعه جدا من البحر المتوسط، على حسب الطريق: فقد غادرت من الإسكندرية بمصر الفيجوروس بينما غادرت هاربون من مضيق جبل طارق، وإلتقيا سويا في نقطة واحدة خلال فترة زمنية استغرقت خمسة ايام.
يمكن إعتبار المعركة نجاحا لقوات المحور : القافلة هاربون، التي أبحرت من مضيق جبل طارق تحت حماية السفن الحربية بقيادة نائب الأميرال البان كورتيس، تعرضت لهجمات عنيفة من قبل الطائرات المحود والغواصات الإيطالية أثناء توجهها إلى مضيق صقلية، وواجتها أيضا الطرادات الإيطالية بقيادة الأميرال البرتو دى زارا في المياه المواجهة لجزيرة بانتيليريا، من أصل ست سفن تاجرية ضمن القافلة تمكنت اثنين فقط بلوغ وجهتها، بينما عانى أسطول الحماية من خسائر فادحة، سواء مباشرة من قوات المحور أو من حقول الألغام في جميع أنحاء مالطة.
بينما تعرضت قافلة فيجوروس، التي أبحرت من الإسكندرية تحت قيادة الأميرال فيليب، لهجمات جوية متكررة من القوات الإيطالية الألمانية وأخرى عن طريق الغواصات وزوارق الطوربيد التابعة لسلاح البحرية الألمانية، وبالتدريج تكبدت خسائر عديدة في الوحدات، وفي طريقها لبلوغ جزيرة مالطة إعتراض القافلة الفيلق البحري الإيطالي تحت قيادة الأميرال انجلو لاكينو الذي احتوى على الطراد الثقيل ترنتو الغارق بواسطة غواصة تابعه للعدو ، مما إضطر القافلة لتغير مسارها وعادت إلى القاعدة دون ان تنجح في أن تصل إلى الجزيرة ايا من السفن البحرية التي رافقت القافله.
قد أمر القائد الأعلى للبحرية الفريق الإيطالي ن المعركة الإيطالية بأن يغادر قاعدة تارينتو وذلك بهدف وقف الوحدات البريطانية في صباح اليوم الثاني وذلك مع موقف وطريق القافلة الذي اصبح الان واضحا : وذلك بقيادة الأدميرال للفريق انجيلو لاكينو والذي شرع وابحر من معارك ليتوريو و فيتتوريو و فينيتو ؛ والطرادات الثقيلة ترينتو و غوريزرينا، والطرادات الخفيفة جوزيبى جاربالادى و وإيمانويل فيليبرتو دوكا داوستا، وايضا ترافقها عدد من المدمرات حوالي اثنى عشر.
وبالنسبة للمرة الاولى في تاريخه الاسطولى البحرى فقد غزا البحر مستطيعا الاعتماد على على دعم من نظام رادار : وفي الحقيقة قد ابحر الجندي العسكر المدمر ليجيناريو المعدات الألمانية فو .
مو.
/ ج ج ل دى .تى .
ديزاميتر تيلوجرافيه اللتى على الرغم من انها مفيدة لتنظيم المناورات ليلا نهارا للفريق ولتمييزها واعتبارها تقديم مؤكد لهجمات العدو الجوية، وامدادهم بعائد نسبى منزعج من الاصداء التي ولدت وظهرت من الكثير من القوارب الجديدة وذلك بسبب انه تم تثبيتها وحدة واحدة، ووصلت اخبارها ا في وقت متاخر عن السفن الاخرى  وقد شوهد الفريق الإيطالي من خلال طائرة استطلاع بريطانية بعد وقت قليل من رحيله، ويتبع باستمرار طول رحلته.
قبل وقت قليل من فجر يوم يونيو قد جاء الهجوم الأول من الطائرة التي مقرها مالطا: و هاجمت تسعة من قاذفات الطوربيد بريستول بوفورت حوالي الساعة خمسو وربع فريق من الطردات الإيطالية الذي ابحر في القدمة إلى تشكيل : طرادات غوريزيا وغاريبالدي تتفادى طوربيداتهم مباشرة مع سلسة من العنف المتجاور ولكن تم ضرب طراد ترينتو في الجانب الايكمن من الطوربيد .الذي تمكن من حملهم متر من هيكل السفينة.
منذ دخول إيطاليا الحرب في يونيه عام فقد احتلت مالطه دور استراتيجى مهم : فالجزيرة تقع تقريبا في منتصف البحر المتوسط ولها اهميه واضحه في في منطقه ريف شمال أفريقيا لانها تتواجد في المنتصف سواء في الطريق الذي يستخدمه الإيطاليين من اجل امداد قواتهم الموجودة في ليبيا سواء في الطريق الأكثر اختصار بين المملكة المتحدة وقواتها في مصر عبر مضيق جبل طارق وقناه صقليه، ومع اندلاع الحرب فقد اصبحت الجزيرة غير محميه بشكل كبير : موقعها كما تم عرضه جعلها عرضة للهجمات الإيطالية التي دفعت البريطانيين إلى الاعتقاد في اقتراب غزوها من قبل الإيطاليين وبالتالى فقد احتاطوا وقاموا بابعاد قواتهم البحرية والجويه وباجلاء موظفيها الأكثر اهميه عن الجزيرة .
مع ذلك، في الايام والشهور التالية، سيتضح أكثر ان اى محاوله للغزو لم تكن محل تفكير أيضا لان القيادة الإيطالية العليا لم تكن قد اعدت اى خطه لهذه الاحتماليه.
ستقوم بها فقط في أكتوبر عام في العملية المسماة ب سى : لذلك فقد استعدت القوات البريطانية لتدعيم دفاع الجزيرة وتحويويلها إلى قاعده عسكريه لوحداتها الجوية والبحريه وقواعد الغوص لاستخدامها في الهجمات ضد وسائل الهجوم الإيطالية التي تقودها من ليبيا.
وخلال السنتين التاليتين فقد وقعت اشتباكات مختلفه في المياه المواجهة لمالطه : لو نجحت القوات البريطانية في القاعدة في الجزيرة في اعاقه طرق امداد العدو، فان القوات الإيطالية المتمركزه ستبدأ في مهماجمه سفن الشحن التي تنقل كل ما هو ضروري للدفاع عن الارخبيل المالطى، وتدريجيا اصبحت مشكله تقديم الامداد إلى مالطه أكثر خطوره على البحرية الملكية والبحريه العسكرية البريطانية : فقد كان من الضروري ضمان ليس فقط الامدادات التي تفيد في جعل الجزيرة قاعده عسكريه طائرات بحريه، ذخائر، قطع غيار، امدادات عسكرية ولكن أيضا الحفاظ على استمرار تدفق الضروريات الاساسية على قدر الامكان كالطعام والوقود والتي لا تلزم فقط الطاقم العسكري ولكن أيضا السكان المدنيين العديدين.
كانت هناك طرق متنوعه استطاعت بها البحرية البريطانية في ايصال العون والمدد إلى الجزيرة: فالطائرات الشراعيه تم نقلها بواسطة ناقله للطائرات التي نقلتها إلى مطارات الجزيرة وفي النهاية وصلت إلى أقصى مسافه ممكنه بينما كميات قليله من المواد الحيوية كالذخائر والادويه والاطعمه كان من الممكن ان يتم حملهم بواسطه سفن بحريه سريعه وفرديه او بواسطه وحدات عسكريه او غواصات مستخدمه كسفن نقل ؛ السفينة واضعه الألغام اتش ام اس ويلشمان وهي وحده سرعه فئه ابديل ذات الاربعين عقده والتي تتميز بهذا النوع من النشاطات، اكملت العديد من رحلات الامداد من وإلى مالطه الامر الذي جعلها تلقى ثناء وينستون تشرشل بنفسه، رئيس الوزراء البريطاني.
الطريقة التي كانت تضمن تدفق كبير للامدادات كانت تكمن في تنظيم قافله بحريه كبيره مكونه من أكبر عدد ممكن من السفن البحرية التجارية حيث لا يمكن للقوافل ان تلفت انتباه العدو بسبب احجامهم فكان من الضروري لها حمايه عسكريه كبيره مستغلة عون التشيكيلين البحريين البريطانيين في مياه البحر المتوسط : اسطول البحر المتوسط بقاعده الإسكندرية في مصر وقوات اتش في قاعده مضيق جبل طارق.
بناء على رغبه ادولف هتلر نفسه فان البحرية الألمانية قامت بنقل وحده يو بوت في البحر المتوسط في سبتمبر عام وحققت نجاحات مختلفة، ففي نوفمبر، الغواصه يو نسفت واغرقت حامله الطائرات اتش ام اس ارك الملكية عند عودتها من مهمه نقل طائرات إلى مالطه بينما في في نوفمبر التالى فقد غرقت يو أثناء مشاكره البارجه اتش ام اس بارهام مع بقيه الاسطول في البحث عن قوافل العدو في شرق البحر المتوسط، كانت قد تعرضت القدرات الحربية لأسطول البحر المتوسط لضربه قاسيه في ديسمبر عندما اخترق مغيري الاسطول العاشر ام ايه اس الإيطالي ميناء الإسكندرية وهاجموا السفينين الحربييتين اتش ام اس كوين اليزابيث واتش ام اس فاليانت : فالوحدتان تم اغراقهم ولكنهما استقرا في مياه الميناء الضحله مما سمح بامكانيه استعادتهم مرارا ؛ ولكن الاسطول البريطاني وجد نفسه لعدة أشهر خاليا من البوارج العملياتيه في البحر المتوسط.
في يناير، قد اجتمع العشرات من الجنرالات والأدميرالات الإيطاليين والألمان في جارميش بارتنكيرشن لاستئناف الخطة الإيطالية لغزو الجزيرة و وقد اشار عليهم أيضا مستشارون يابانيون: فقد تقرر انزال القوات فقط بعد تفجير ... التي كان من المفترض ان تضعف بشكل كامل المقاومة البريطانية.
فكان يبدو ان موازين المواجهة البحرية في البحر المتوسط بدأت تنقلب لصالح قوات المحور: فبعد تدعيم الملاحه الجوية الألمانية بطائرات اكس فليجس كوربس الشراعيه التابعة لسلاح الجو الألماني، و التي وصلت إلى مطارات صقليه في بدايه عام ، بدأ سلاح الجو الملكي ان يفرض على مالطه سلسله من الغارات الجوية الواسعه مما تسبب في الحاق خسائر جسيمه واضعاف القوة البريطانية بينما في نفس الوقت كان قد تم اعداد وسائل الانزال وتدريب المظليين؛ فالغارات الجوية المستمره التي قامت فقط في شهر مارس بالقاء قنابل عشر مرات كميه القنابل الملقاه من الألمان اثناء تفجير كوفنترى، اجبرت البريطانيين ان يسحبوا القوات البحرية التي كان قد تم انزالها إلى الجزيرة.
الغارات الجو بحريه المتجدده لقوات المحور صعبت عمليات الامداد للجزيرة :فبين و مارس عام اثناء الأحداث المسماة بموقعة سرت الثانية، قافله بريطانية كانت محمية بكثافه كانت غارقه تحت الهجمات الجوية لقوات المحور بشكل كامل وكان يصاحبها اربعة سفن بحريه تجارية ، اثنتان منهما كانتا داخل ميناء فاليتا نفسه بعد فتره قصيره من الرسو هناك، وتم تقل طن فقط من اصل طن من الامدادات المنقوله.
و وصل إلى الجزيرة حوالي مما تم ارساله وكان لهذا نتائجه على مقاومة الحماية البريطانية : قلت الاطعمة والذخائر، والروح المعنوية كانت منخفضه جدا.
في منتصف مايو لعام ، بعد ان اوضح تقرير مقلق للحاكم الجديد لجزيرة مالطة أن الجزيرة تمتلك طعام يكفي فقط لثلاثة أشهر فقد قرر قائد اسطول المتوسط هنري هاروود تنظيم قافله ضخمه جديده لامداد الجزيرة.
ولكى يضمن ان يصل على الاقلوصول جزء من الحمولة إلى وجهتها، فالقوافل هذه المرة ستكون مقسمة إلى اثنتين : الاولى هاربون وستغادر من مضيق جبل طارق وكان من المفترض ان تصل إلى مالطه من الغرب والاخري هي فيجوروس والتي اقلعت من الإسكندرية وكان من المفترض ان تصل من الشرق؛ الفكرة كانت تكمن في تفرق قوات المحور عندما تجد نفسها أمام قافلتين في نفس الوقت مما يسمح لكل قافلة بمواجهة معارضه مقبولة وباحتواء الخسائر او انهم سيركزوا على قافله واحده من الاثنتين مما يسمح للاخري بالوصول إلى الهدف في سلام.
القافله هاربون كانت ستلتقى في جبل طارق مع السفن البحرية البريطانية : فالامدادات ستنقل بواسطة ثلاث سفن شحن بريطانيه ترويلوس، اوراري، بورداون ، واحده هولندية ترانيمبار وواحدة امريكيه كانت بينما شحنه حيويه من الوقود كان من المقرر نقلها بواسطه حاملة الوقود الأمريكية كينتوكى ؛ وتم نقل الامدادات أيضا على واضعة الألغام اتش ام اس ويلشام التي ستنضم إلى القافله في جبل طارق لتصاحبه اثناء جزء من الطريق إلى مالطة وستنفصل بعد ذلك لتستغل سرعتها العالية وستنضم مره اخري إلى القافله في النهاية في يوم يونية بعد ان يتم تحميلها .وقوات حمايه القافلة بقيادة الكابتن سيسل كامبيل هاردى سيتم تشكيلها من الطرادات الخفيفه اتش ام اس كايرو، ومن تسعة مدمرات من بينها واحدة هي الاورب كوجواياك البريطانية ولكنها استسلمت إلى البحرية البولندية ، ومن اربع كاسحات ألغام و ستة وحدات بحرية من نوع فيرميلى بى معدة أيضا مثل كاسحات الألغام ، فمبجرد عبور مضيق جبل طارق سيتم حماية القافله من على بعد حتى مدخل قناة صقليه من قبل قوات دابليو بقيادة نائب الأدميرال البان كورتيس مع حاملة الطائرات اتش ام اس ارجوس و اتش ام اس ايجل التي حملت فولمار وسفوردفيش وسي هوريكان التابعة للجويه البحرية السرب والبارجة اتش ام اس مالايا والطرادات الخفيفة اتش ام اس كينيا السفينة الرئيسية واتش ام اس كيريبدس واتش ام س ليفربول وثمانيه مدمرات، بينما حاملة البترول براون رانجر المحمية بواسطة طرادتين قوات واى كان من المفترض ان تدعم المدد في البحر بمدمرات حماية القافلة.
الأحدى عشر وحدة ما بين سفن الشحن وحاملات البترول المخصصة لعملية فيجوروس غادرت مقسمة إلى أكثر من قسم وبعد ذلك تجمعت في البحر في قافلة موحدة مطابقة مثل ام دبليو.
: قسم ايه مع مراكب أياكس، مدينة أدنبرة، مدينة لينكولن، مدينة بريتوريا وإليزابيث باكى التي سيغادر ميناء حيفا، وقسم بى مع حاملة البترول بولكويل وسفينة الشحن بوتارو كانت ستتحرك من إسكندرية بينما سى كان سيسلك البحر من بورسعيد مع المراكب اجكتكيركى، بوتان و مدينة كلكتا و رامبرانت.
و قوات الحماية تحت قيادة الاميرال فيليب فيان الذي كان على متن الطراد اتش ام اس كليوباترا تكونت من عدد مهم من الوحدات المتبقية من اسطول المتوسط من بينها طرادات و مدمرة من بينها اربعة طرادات أسترالية ، وكساحتي الغام واربعة طرادات وانضم أيضا إلى القافلة اتش ام اس سينتريون : بارجة قديمة فئة الملك جورج الخامس التي تم اطلاقها في عام ، تحولت إلى سفينة هدف لتدريبات المدفعية بسبب تقادمها ولكن تم تمويهها ببنية تحتية من الخشب لجعلها تشبه السفينة الحربية اتش ام اس انسون و كذلك خداع قوات استطلاع العدو بالاضافة إلى تحميلها باكثر من الفين طن من الامدادات؛ وكانت للسفينة مدفعى فقط من عيار ملم للدفاع عنها.
ولقد تحركت عشرات الغواصات البريطانية في البحر الايونى وفي وسط البحر المتوسط كدعم اضافي للقافلتين لاعتراض اى تشكيلات بحريه محتملة لقوات المحور المتجهه نحوهم : ولقد ارسلت أيضا تشكيلات واسعة من الطائرات المقاتلة المتمركزة في مالطة ومصر وفلسطين من بينها وحدة من قاذفات القنابل الأمريكية الموحده المحررة بى في مهتمهم الاولى في مسرح عمليات البحر المتوسط لحماية سفن الشحن ومهاجمة الوحدات التابعة للعدو.
وتم أيضا تنفيذ اجراءات وقائيه محتلفة لاعاقة اى تدخلات محتملة لقوات المحور:هاجمت القاذفات البريطانية ميناء تارنتو وهي قاعدة رئيسية للبحريه الملكية الإيطالية في ليالى و و يونية على الرغم من وجود تأثيرات ضئيله بينما انزلت الغواصتان اليونانيتان تريتون وبابانيكوليس مخربى القوات الخاصة البريطانية بالتحديد ثلاث مجوعات من قوات البحرية الخاصة والتي تسمى الان قسم البحرية الخاصة وواحدة من القوات الجوية الخاصة في جزيرة كريت في الليل بين يومى و يونية لمهاجمة مطارات كانديا وكاستيللى بيديادوس وتيمباكى وماليم ولقد نجحوا في تدمير بعض الطائرات الشراعية في كانديا بالاضافة إلى تدمير طائرات واتلاف اخرين واحراق طن من وقود الطائرات في كاستيللى اثناء عملية البومن.
في يونية عام ، كان الفريق الإيطالي في ورطة لعدم توفر العديد من وحداته الرئيسية فبعضها خارج المعركة منذ تلك الليلة في تارانتو : فمن مجموع ست بوارج متوفرة، كانت البارجة الكونت كافور في تريسته لاعمال الاصلاح وجايو دويليو كانت في ماسينا للتدريب العسكري والبارجة جوليو سيزار نفذت اخر عملياتها الميدانية في حماية القافلة ام فور ثري في يناير والبارجة اندريا دوريا منذ مارس وهي ترسو في تارانتو لتساهم في الدفاع الجوى للقاعدة في حين كانت لا تزال السفينة الحربية روما الأحدث على الاطلاق في مرحلة الاعداد ؛ بعض الطرادات الثقيله كلها من فئة زارا فيما عدا الطراد غوريزيا فقدت اثناء معركة كابو ماتابان بينما بقيت البولزانو في باليرمو مع خيبة امال نائب الاميرال البرتو دى زارا وكانت لا تزال تريسته تحت الاصلاح بسبب الاضرار الناتجة عن تلقيها طوربيد في نوفمبر من الغواصة اتش ام اس اتموست.
تم اغراق طرادات من بين الاثنى عشر طراد الخفيف فئة كوندوتييري والتي بدات بها البحرية الملكية الإيطالية النزاع، أحد الطرادات كان لويجى كادوما وقد تم اعلانه غير صالح لمهام الفريق بسبب قلة الحماية والدوقه ديللى ابروتسى في نافارينو لحماية القوافل وقد كان لموزيو اتندولو نفس الدور بين نابولى وبنى غازى او تجاه البانيا.
الطرادات الخفيفة الجديدة فئة الكابيتانى روماني كانت ما تزال تحت الانشاء، فقط الطراد اتيليو ريجولو دخل إلى الخدمة منذ فترة قصيرة ولكنه كان لا يزال يشارك في التدريبات .
القوة الحربية الرئيسية بقيادة الاميرال انجلو لاكينو تحركت إلى تارانتو معتمدة على سفينتين حربيتين وطرادين ثقيلين وطرادين خفيفين واثنتى عشر مدمرة ؛ على العكس فقد غادر الفصيل السابع طرادت البرتو دا زارا إلى كالياري مع طرادين خفيفين وسبع مدمرات للاستعداد لعمليات في غرب البحر المتوسط .طراد خفيف مثل ام ايه اس و ...والغواصات كانو من الممكن ان يستخدموا كسدود متحركة بطول قناة صقلية بينما كان يمكن تقديم الدعم الجوى عن طريق تشكيلات سلاح الجو الملكي وسلاح الطيران الألماني المتمركزين في صقلية و سردينيا وجزيرة كريت في عملية والتي ستظهر منظمة جدا على عكس تجارب مشابهة من عدم التعاون بين البحرية والجوية مثلما حدث في موقعة بونتا ستيلبو.
نائب الأميرال ألبرتو دا زارا ماليتشيتا، فيليللا، برونزو، انجيلو ايمو  اوراشيك واتشايو، اليشم، الاجى، سيليون الاسطول الثاني ماس  غادرت الوحدات المخصصة لعملية فيجوروس على مراحل بنية التجمع في وقت لاحق في البحر قبل الشروع في التوجه إلى مالطة ؛ فأول من تحرك كان التشكيل سى، أبحر من ميناء بورسعيد يوم يونيو مع أربعة سفن تجارية بحرية التي يحميها الطراد اتش ام اس كوفنتري وثمانية مدمرات: توجهت القافلة متخفية نحو الغرب لتبدو وكأنها مهمة للتزود بالوقود واتجهت نحوطبرق بهدف تضليل العدو وجذب الأسطول الإيطالي من قواعده لإجباره على شن غارات جوية وجعله يستنفذ الوقود بدون فائدة.
و في فترة ما بعد الظهر من يونيو تم التعرف على التشكيل من قبل كشافة المحور بعد وقت قصير من تغيير مسارها لكى تتجه إلى منطقة الالتقاء مع بقية القافلة : ففي هذه الليلة، قام تشكيل من قاذفات القنابل الألمانية فئه جو بمهاجمة الوحدات البريطانية في الساعة التاسعة مساء والحق اضرارا خطيرة بسفينة مدينة كلكتا، مما اضطرها إلى اللجوء إلى طبرق تحت حراسة المدمرة اتش ام اس إكسمور ووالمدمرة اتش ام اس كروم.
ثم التحق التشكيل ببقية القافلة صباح يوم يونيو خارج الإسكندرية، وبعد ذلك تابع السيرالى مالطا.
حتى خلال يونيو تعرضت القافلة لهجمات جوية اثاء مرورها بما يسمى بومب ألى ممر القنابل ، طريق بحري جنوب جزيرة كريت الواقع على مسافة من قاذفات المحور: تعرضت سفينة الشحن اليزابيث باك لتلفيات ليست بالخطيرة، ولكن نظرا لانها لم تستطع ان تسير على نفس سرعة بقية القافلة فقد تقرر عودتها إلى الإسكندرية.
في الليلة الفاصلة بين و يونيو، أجبر سوء الاحوال الجوية الاميرال فيان على التخلى عن أربعة زوارق صواريخ منضمة إلى القافلة، التي لم تعد قادرة بعد على مواصلة رحلتها في البحر: نجحت ثلاثة منها في اللجوء إلى الإسكندرية و الزورق الرابع ام تى بى دمر وغرق : اظهر الطراد ايريكا مشاكل في محرك الدفع و بالتالى تلقى اوامر بالعودة إلى ميناء مرسى مطروح .في صباح يوم تعرضت القافلة لمزيد من الخسائر: ظهرت السفينة الحربية اجتيكيرك غير قادرة على مواكبة السير مع الوحدات الاخرى، وتلقت اوامر بالتوجه إلى قبرص تحت حماية المدمرة اتش ام اس تيتكوت والسفينة الحربية بريمولا لكن في حوالي الساعة الثامنة صباحا تم التوصل اليها من قبل قاذفات القنابل الألمانية وتم احراقها وفي النهاية انتهت بها السبل امام طبرق حيث غرقت بعد ذلك ؛ بعد الظهر اصابت طائرات المحور سفينة الشحن بوتارو التي كانت قادرة على كل حال على مواصلة السير وعندما تم استهداف بوتان من قبل قاذفة القنابل كانت زد بقيادة الكابتن ماريو ريجينى تعرضت السفينة لتلفيات خطيرة و غرقت في وقت متأخر على الرغم من نجاح وحدتى الانقاذ انتويرب ومالينز سفينتان لنقل الركاب تابعة للسكك الحديدية العظمى الشرقية حمولة طن تحولت إلى سفن لنقل الجنود من استعادة المعدات والمسافرين .
بينما كانت الغارات الجوية لا تزال مستمرة، ففي حوالي الساعة السابعة الا ربع مساء، تلقى فيان خبر سئ اخر : اشارت قوات اللاستطلاع الجوية إلى انطلاق الاسطول الإيطالي من البحر من تارانتو واتجاهه إلى اعتراض طريق القافلة البريطانية.
خمس سفن تجارية ثلاثة منهم بريطانيين وهم ترويلوس وبورداوان واورارى وتانيمبر الهولندية وشانت الأمريكية وهم ضمن قافلة المبحرة من منفيرثمنكلايد يونيو لدخول الأطلسي تحت حراسة من السفنتين الحربيتين السريعتين ليفربول وكينيا وتحت حراسة ايضا عشر طرادات بينما ناقلة البترول كنتاكى التي وصلت إلى مضيق جبل طارق حيث خضعت لأعمال صيانة من اجل زيادة التسليح عليها .
الوحدات العسكرية تجمعوا في جبل طارق في يونيو، حيث قافلة التجار، والتي تسمى الآن جى ام اربعة، حيث مرت تحت مسؤولية القبطان كامبلهاردي، الذي سيتجه بعد ذلك إلى القاهرة وهو القائد المسئول حراسة سفينة حربية ضخمة والتي تضمنت أربعة سفن حربية لوضع الألغام بينما في نفس الوقت وصلت سفينتين حربيتين سريعتين من بريطانيا العظمى واتحدوا معا في قوة تسمى بدلا من قوة تحت قيادة نائب الأدميرال كوورتيز الذي كان مكلف بحماية القافلة على مسافة معينة .
الوحدات البريطانية أبحرت في البحرالأبيض المتوسط، خافضا من سرعتها إلى عقدةعلى الرغم ان تلك السفن التجارية كانت تستطيع أن تزيد من سرعتها وفي يونيوتم امداد طرادات من قوة في البحر من جانب براون الحارس، بعد تاخير كبير بسبب وجود الناقلة في موقع خطأ ومن ثم بعد ذلك انفصلت الوحدة مع اثنين من طراداتها المخصصة للحراسة بهدف زيادة الامدادات للسفن البريطانية أثناء رحلة عودتهم.
وصلت الأخبار الأولية عن القافلة إلى القيادة العليا للبحرية الإيطالية صباح يوم الثاني عشر من يونيو وعلى الرغم من أن هذه المعلومات ليست دقيقة إلا أنها تشير إلى معلومات مهمة حيث كانت تشير إلى مرور ثلاثين وحدة عسكرية بريطانية عبر مضيق جبل طارق متوجها مباشرة نحو جزيرة مالطا.
وبناء على ذلك قامت البحرية الإيطالية بإتخاذ التدابير الازمة بوضع تسع غواصات في خطين متوازيين بين جزر البيار وساحل الجزائر بهدف رصد مرور وحدات العدو واطلاق الهجوم الأول .
وبعد ظهر يوم يونيو مجموعة من الطائرات العسكرية القاذفة للصواريخ أقلعت من مطارات ساردينيا ولكن عادت من جديد إلى القاعدة دون ان تقطع الطريق على العدو .
وفي تلك الليلة طائراتان استطلاعيتان إيطاليتان تم إرسالهم لتمشيط البحر في المواقع اللاتي كان يظن انه هناك الوحدات البريطانية ونجحوا في النهاية من رصد طراديين بريطانيين اللذان تم الدفع بهم من اجل تمشيط منطقة بالقرب من قناة صقلية .
وفي الساعة الرابعة والنصف مساء ل يونيو، ابحرت من كاليارى السرب السابع من السفن الحربية الصغيرة لأدميرال البرتو دا زارا مع سفينتين حربيتين خفيفتين يوجينمنسافوي سفينة القيادة ورايموندو مونتى كووككولى يرافقهما سبع طرادات للسرب الرابع عشر والسرب العاشر وسيتم خفضهم لاحقاالى خمسة طرادات بسب أعطال في المحرك لطردين منهم وهم فينتشنزوجيوبيرتيونيكولوزينوالذين دخلوا من جديد إلى الميناء وعلى الرغم من كل ذلك إلا أن الوحدات العسكرية الإيطالية لم تعترض طريق السفن البريطانية اللاتى تم سحبها في ذلك الوقت ومن ثم عاد سرب دى زارا إلى باليرمو في نفس تلك الليلة.
في الساعات الأولى ل يونيو أصبحت السفن البريطانية في مرصد الغواصات الإيطالية واصبحوا محاصرين وعلى الفور انتقلت الغواصة إلى بحيرة فيليب فيلى بعد ان رصدت السفن البريطانية في حوالي الساعة الواحدة و دقيقة ولكن الطوربيدات الثلاثة اللاتى تم اطلاقهن لم يصبن اى هدف عسكرى .
في أول مهمة حقيقية الغواصة دجادا رصدت في الساعة الرابعة و دقيقة السفن العسكرية للقوة حيث الملازم فاشيللو جاذبار كافاللينا يقود سفينة حربية على بعد متر من السفن البريطانية ومن ثم تقوم الغواصة بإطلاق وابلا من اربع طوربيدات على حاملة الطائرات النسر وعلى الفور تغطس للهروب من الهجوم المضاد لطردات العدو وذكرت دجيادا انها كانت قد سمعت دوى انفجاريين ولكن لايوجد سفينة بريطانية ألحق بها ضررا .ولقد عانى القارب الحربى البريطاني من هجمات عديدة بقنابل شديدة الانفجار من قبل الطرادات ولم لتلحق بها ضررا الا بسيطا .
بدءا من الساعة ليوم من حزيران بدأت القوات البريطانية البحرية تعانى ايضا من الهجمات الجوية للطائرات الصغيرة لدول المحور المنطلقة من قاعدة سردينيا وتبدأ هذه الطائرات بالطائرات ثمانية فيات وتحتوى على قنابل جوية مصطحبة باثنين من طائرات سافويا ذو الوزن الخفيف التابعة للسرب رقم .
هذه الطائرات لم يغيب عنها الهدف فقط بل تم إسقاطها ايضا من قبل طائرات الفولمار اللاتى اقلعن من حاملة الطائرات ارجوس .
في الساعة العاشرة صباحا خمسة عشر طائرة قاذفة للقنابل من طراز سافويا خفيفة الوزن .
.
للسرب رقم ولكن نجحت قوات العدو من إسقاط ستة طائرات منهم من بينهم طائرة يقودها ملازم طيار أوليفيرودوناتي نجح بالهبوط في البحر متجنبا بذلك موت طاقم الطائرة .
وبعد فترة وجيزة في الساعة العاشرة والربع صباحا أقلعت فجأة طائرات اخرى قاذفة للصواريخ الجوية من طراز .
.
وطائرات قاذفة للقنابل من طراز .
وطراز جونكرس جو حيث الموجة الأولى كانت تحتوى على طائرات قاذفة للقنابل و طائرة قاذفة للصواريخ الجوية ومقاتلة ولكن في الموجات التالية سيتم الدفع في المعركة ب طائرة إيطالية و طائرة ألمانية.
سفينة تانيمبر التي تحمل .
طن بداخلها و الف طن بضائع أصيبت بقاذفة من طائرة من طراز .
للسرب رقم وإندلعت في اثنين وغرقوا على الفور جراء الانفجارمن وقود الطائرات والذخيرة على متن السفينة في حين ان الطراد ليفربول استقبل صاروخ ولكن دون وقوع اضرارا بالغة به في جانبه الأيمن وربما أن هذا الصاروخ تم اطلاقه من طائرة الطيار اردوينوبوريوبسبب هذا الصاروخ صعدت كمية كبيرة من ماء البحر التي كانت تهدد بان بحجب الدفة وان تملأ كابينه السفينة وهددت ايضا بفقدان الإتجاه ب درجات بالإضافة إلى إنخفاض سرعته إلى عقدة ليتم سحب من قبل المدمرة الظباء وهكذا ببطىء حاول الطراد العودة إلى جبل طارق تحت حماية المدمرة البحرية الثانية ويستكوتوعلى الساعة السادسة مساء كان قد شارك طائرة من سلاح الجو الملكي و منفتوافا.
ولا سيما الخامسة عشر طائرة الحربية القاذفة للصواريخ من طراز .
.
للسرب المستقل رقم واللاتى رصدن الأسطول البريطاني على الجزيرة التونسية لا جاليتى في حوالي الساعة السابعة مساء وكان مرافق لها في السماء طائرات سلاح الجو الملكي للمجموعة الثانية الأرضية .
بينما كانت تقوم طائرات سلاح الجو الملكي بضرب إحدى عشر مدمرة ولكنها فقدها احدى طياراتها ولكن مع نجاة طيارها وفي أثناء ذلك أطلقت طائرات من طراز .
.
قاذفاتها اللاتى لم تنفجر وهذا ما تم تأكيده فيما بعد وهذا بسبب أن هذه القاذفات كان قد تم إستخدامها وتم صناعتها في مصنع الذخئر والطربيدات بالخليج .في اثناء ذلك تم تم ضرب طائرة من طراز .
.
التي كان يقودها ملازم تانى دجيننينو نيجرى .
بعد ظهر يوم يونيو أبحرت القاطرة البحرية سالفونيا من جبل طارق وأستولت على الطراد ليفربول الذي وصل في اليوم التالى من مجموعة الطرادات البحرية ومن الوحدات العسكرية البحرية الأخرى المخصصة للحراسة ومن ثم وصلت القوات البحرية بسهولة إلى جبل طارق ليوم يونيو .
وقد شارك في الهجمات ضد الإسطول البريطاني الغواصة الإيطالية ألادجى ولكن باتت المحاولات بالفشل بعد أن تصد لها قوات الرقابة والحراسة البريطانية ولكن بعد غروب الشمس نجحت الغواصة من الإقتراب إلى حدا ما إلى القوات البريطانية وأطلقت طوربيدين ضد إحدى حاملات الطائرات البريطانية ولكن لم تلحق هذه الطوربيدات ضررا بحاملة الطائرات .عند غروب شمس يونيو وصل الإسطول إلى بنزرت وإلى مدخل مضيق صقلية بينما قوة غيرت طريقها وتوجهت إلى جبل طارق حيث أن القائد الأعلى للقوات البحرية البريطانية كان يعتقد أن البحرية الإيطالية سوف ترسل فقط قوات قليلة في مضيق صقلية ولذلك يسهل الأشتباك مع القوات الإيطالية ولذلك قرر القائد البريطاني إرسال طرادات الحراسة من القاهرة دون الحاجة إلى إرسال القوات الرئيسية للمعركة .
السفينة البحرية المخصصة لوضع الألغام ويلشمان وهي أسرع من السفن التجارية وقد انفصلت عن الأسطول في الساعة مساء وإستكملت رحلتها بمفردها إلى جزيرة مالطا ووصلت في النهاية إلى فاليتا في مالطا ومن ثم سلمت حمولتها وبعد رحلت من جديد في اساعات الأولى من يوم يونيو من أجل توفير الجماية ضد الطائرات لباقى سفن الأسطول الذي كان في طريقة للوصول .
في الساعة التاسعة والنصف مساء ليوم من حزيران ترك دا زارا باليرمو ومعه سفينتين سريعتين وخمسة طرادات اللاتى كانوا يقودهنوهن : الفردو أوربانى، إسكارى، برمودا، أوغولينو فيفالدى، لاندزيرتتو مالوتشيللو .
وأمرتهم البحرية الإيطالية بالتوجه بكل قوتهم نحو جنوب بانتيليريا حيث كان من المفترض أنه سيكون هناك الأسطول البريطاني فجر تلك اليوم ولذلك أمر القائد الأعلى للقوات البحرية الإيطالية بإرسال ثلاث فرق ماس قبالة سواحل كيب بون ولكن البحر الهائج والعالى أجبر القوات الإيطالية إلى العودة من جديد قبل أن يقوموا برصد السفن البريطانية .
وفي الساعة الحادية عشر والربع مساء تم إبلاغ كامبل هاردى من القائد الأعلى للقوات البحرية بالخروج إلى البحر مع سفن دا زارا بفضل فك شفرة رسالة لاسلكية وكان سيعود ولكن قررت أن القوات البحرية الإيطالية لن يتم الدفع بها بالقرب من جزيرة ال مالطا المليئة بالطائرات الإستطلاع وحقول الألغام .في فجر يوم يونيو رصدت إحدى طائرات من جزيرة مالطا القوات البحرية دا زارا التي فتحت عليها النار الطرادات الإيطالية بادئا بذلك الاشتباك وذلك بعد لحظات قليلة من قطع الطريق من قبل القوة البريطانية لكامبل هاردى وتلك السيناريو كان قد تم توقعه بالضبط من قبل البحرية الإيطالية .
أمر كامبل هاردى على الفور السفن البحرية اللنشات البحرية بالإتجاه نحو الساحل التونسي مع كاسحة الألغام مع زوارق حربية مزودة بمدفعية وأربع طرادات من سرب بلانكى وهم بلانكى ، بادس وورث، ميدلتون، اورب كوجاوياك ولذلك كان يتوجه نحو الإيطاليين من القاهرة بإرسال خمس طرادات من سرب البدو وهم بدو ، مارن، منقطع النظير، إثوريل، الحجل وذلك بهدف توفير غطاء قوى لإسطول ولكن القاهرة كانت في حالة خيبة أمل وخيبة في صراعها مع القوات الإيطالية وذلك بسبب أن الطراد المضاد للطائرات ذو موديل قديم وتصنيفه سى ولأنه ايضا مسلح بمدافع مم في مقابل مدافع مم للقوات الإيطالية التي كانت معها عدد أكبر من المدافع .
دا زارا إتخذ موقف حازم على الفور من ذلك، حيث أمر بزيادة السرعة إلى عقدة وأمرها بمحاولة قطع الطريق من أمام العدو وإطلاق النار بواسطة كل المدافع .ونظرا لأن الطراد مالتشيللو لم يستطع أن يحتفظ بسرعته المطلوبة، فصله الأدميرال دا زارا عن الطراد فيفالدى أمرا مالتشيللو بمطاردة السفن الحربية الصغيرة من بعيد .
توجها طردان نحو منطقة مليئة بالبريطانيين ولكن تم مهاجمتهم من قبل قوات سرب بلانكم اللاتى التحم معها في المعركة في وقت صغير جدا قوات سرب البدو وبذلك إشتبكا الطرفان معا ولمدة نصف ساعة تقريبا متبادلان إطلاق النيران والضربات بالمدافع والصواريخ على مسافات متفاوتة وفي الساعة .
سفينة فيفالدى أصيبت في غرفة المحركات من طراد ماتكليس الذي جعله لا يتحرك بإشعال فيه النار في غرفة محركه وفي الوقت الذي كانت فيه سفينة مالوتشيللو تدور حوله لحمايته بتوفير الغطاء الجوى لسفينة فيفالدى أقتربت من القوات البريطانية وأطلقت عليها صواريخ من مسافة او ألاف متر وألحقت ضررا بها .
أمر قائد فيفالدى وقبطان اغناطيوس من قبطان مالوتشيللو بالإنسحاب وترك السفينة لمصيرها ولكن الطراد أستمر في المقاومة متبادلا أطلاق الضربات مع القوات البريطانية وفي حوالي الساعة .
إنسحب البريطانيون وذلك نتيجة الإرتباك الناجم عن سحابات الدخان التي لم تسمح لهم بمعرفة موقع السفن الإيطالية ومن ثم يستدعيهم كامبل هاردى بهدف العودة إلى حماية السفن التجارية .
وفي الساعة .
سفينة فيفالدى نجحت من إعادة تشغيل واحدة من المحركات وتمكنت بذلك من المضى قدما ولكن ببطء نحو بانتيلريا ولكنها كانت محمية من قبل مالوتشيللو وفي حوالي الساعة .
التحق بالسفينتين الطرادات المتبقية اللاتى يقودها دا زارا واللاتى تم إستدعائها لمساعدة السفينتين وبذلك فات الاوان لمحاصرة البريطانيين لأنهم الآن أصبحوا بعيدا فقد وصلت ثلاث سفن من سرب ماس المبحرة من بانتيلريا وقد حملوا معهم بعض المصابين .
وفي الساعة .
حاولت سفينة مالتشيللو أن تسحب السفينة الملحق بها ضررا ولكن أثناء تلك المخاطرة وصل في الساعة  معركه منتصف يونيه تشير معركة منتصف يونيه إلى سلسلة من الاشتباكات الجوية و البحرية التي وقعت ما بين و يونيه عام في وسط وشرق البحر المتوسط اثناء الحرب العالمية الثانية.
فالمعارك التي تعتبر جزء من الموقعه الأكبر للبحر المتوسط، كانت نتيجه لاعتراض القوات الجوية والبحريه لعمليتى إمداد لجزيرة مالطا كانت تقودها البحرية الملكية البريطانية وكانت تضم أيضا وحدات أسترالية وبولندية وتم تسميتهما بشفرات ه ى هاربون وفيجوروس هاتان العمليتان وقعتا في منطقه واسعه جدا من البحر المتوسط وانفصلا على حسب الطريق فمن الإسكندرية بمصر غادر الفيجوروس ومن مضيق جبل طارق غادر الهاربون والتقيا سويا في نقطه واحده خلال فتره زمنيه استغرقت خمسه ايام.
يمكن اعتبار المعركة نجاحا لقوات المحور : فقافله هاربون التي غادرت مضيق جبل طارق تحت حمايه السفن الحربية بقياده نائب الأدميرال البان كورتيس تعرضت لهجمات طويله من جانب الطائرات الشراعية والغواصات الإيطالية أثناء اتجاهها لقناة صقلية وأيضا واجهت الطوافات الإيطالية بقياده الأدميرال البرتو دا زارا في المياه المواجهة لجزيرة بانتيليريا، وفي المجمل نجحت اثنتان فقط من اصل ستة سفن بحرية ممن شاركت في القافله في الوصول إلى وجهتهما بينما كان على قوات الحراسة أن تعاني خسائر شديده سواء بطريقه مباشرة عن طريق قوات المحور أو عن طريق حقول الألغام التي كانت تحيط مالطا .
بينما قافله فيجوروس التي غادرت الإسكندرية تحت قياده الاميرال فيليب فيان فقد تعرضت لهجمات جوية متكررة إيطالية وألمانية وهجمات عن طريق الغواصات والقوارب الطوربيدية التابعة لسلاح البحرية الألماني وبالتدريج خسرت وحدات عديدة، وفي طريقها إلى الاقتراب من جزيرة مالطا التي عبرت من خلالها رحله بحريه للقطعه العسكرية الرئيسية للاسطول الإيطالي تحت قياده الأدميرال انجلو لاكينو التي احتوت على الطراده الثقيله ترنتو التي أغرقتهاغواصهة تابعه للعدو ، فان القافله قد غيرت مسارها وعادت إلى القاعدة دون ان ينجح في ان يصل إلى الجزيرة ايا من السفن البحرية التي رافقت القافله.

الوافدي: كتاب المغازي ج ص .
المرجع السابق: الجزء والصفحة.
كناية عن النساء والأطفال حتى لا يعودوا لأهله.
الوافدي : كتاب المغازي ج ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
ابن كثير: تفسير القرآن العظيم ج ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
النويري: نهاية الأرب في فنون الأدب ج ص .
/ الوافدي: كتاب المغازي ج ص .
ابن حجر العسقلاني: فتح الباري ج ص .
القسطلاني: المواهب اللدنية ج ص .
ابن حجر العسقلاني : فتح الباري ج ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص ، الواقدي: المغازي ج ص .
ابن كثير: تفسير القران العظيم ج ص .
الشوكانى: فتح القدير الجامع بين فني الدراية والرواية في التفسير.
ج ص .
الواقدي: كتاب المغاري ج ص .
الواقدي: كتاب المغازي ج ص .
ابن كثير: البداية والنهاية ج ص والغميزة العيب والضعف في العمل المعجم الوسيط ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
الرمل: هو الإسراع في المشي وهز المنكبين: بن الأثير النهاية في غريب الحديث والأثر ج ص .
ابن كثير: السيرة النبوية ج ص .
ابن كثير: البداية والنهاية ج ص .
وينفرون أي يسرعون ويشردون: الفيروز آبادي: القاموس المحيط ج ص .
كان الرسول قد خطب ميمونة بنت الحارث الهلالية فجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب فزوجها للرسول صلى الله عليه وسلم.
وبنى بها في طريقه نحو المدينة عن سرف.
الواقدي: المغازي ج .
وسرف بعد التنعيم.
انظر الأزرقي في أخبار مكة ج ص خانة .
الواقدي: كتاب المغازي ج ص .
الواقدي: كتاب المغازي ج ص ، ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
ابن كثير: السيرة النبوية ج ص .
المدة: هي هدنة تضع الحرب بموجب شروط الحديبية عشر سنين.
الواقدى: كتاب المغازي ج ص ، ابن كثير: السيرة النبوية ج ص .
/ الأنقاب: جمع نقب وهو الطريق بين جبلين.
إبن الأثير: النهاية في غريب الحديث والأثر ج ص .
الواقدي: كتاب المغازي ج ص .
الواقدي: كتاب المغازي ج ص .
الواقدى: كتاب المغازى ج ص .
روضة خاخ: موضع على اثني عشر ميلا من المدينة قرب حمراء الأسد: العباسي : احمد بن عبد الحميد: عمدة الأخبار .
إبن هشام: السيرة النبوية ج ص ، ابن كثير: السيرة النبوية ج ص .
والآية أول سورة الممتحنة .
إبن هشام: السيرة النبوية ج ص ابن كثير: السيرة ج ص .
مر الظهران: يعرف الآن بوادي فاطمة بقرب مكة: الأزرقي: أخبار مكة ج ص حاشية .
ابن كثير: السيرة النبوية ج ص .
الواقدى: كتاب المغازي ج ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
الواقدى: كتاب المغازي ج ص .
الوافدي : المرجع السابق ج ص ، .
ابن هشام : السيرة النبوية ج ص .
القسطلاني : المواهب اللدنية ج ا ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
القسطلاني: المواهب اللدنيه ج ص .
ابن كثير: البداية والنهاية ج ص .
ابن كثير :البداية والنهاية ج ص ، السيرة النبوية ج ص .
القسطلانى: المواهب اللدنية ج ص .
ابن كثير: السيرة النبوية ج ص .
ابن هشام: السيرة النبوية ج ص .
/ ابن هشام : السيرة النبوية ج ص ، ، القسطلاني: المواهب اللدنية ج ص ، ابن كثير: السيرة النبوية ج ص .
وانظر أيضا: البخاري: صحيح البخاري ج ص ط الحلي .
/ جهاد المسلمين ضد الصليبيين للدكتور جاد محمد أحمد رمضان كلية الدعوة وأصول الدين إن المسلمين اليوم في أشد الحاجة إلى اتحاد الكلمة ووحدة الصف لحماية بلادهم من أطماع الطامعين وكيد الكائدين والقدوة بأسلافهم الذين ردوا كيد أعدائهم وحموا بلادهم من أطماعهم.
ففي القرن الخامس الهجري الحادي عشر الميلادي تدفقت على الشرق الإسلامي جموع من الأوربيين النصارى وشنت عليه حروبا عرفت في التاريخ بالحروب الصليبية نسبة إلى الصليب الذي اتخذه المحاربون شارة لهم.
والأسباب التي تذرع بها هؤلاء المعتدون هي تمكين الحجاج النصارى من الحج إلى بيت المقدس وحمايتهم من مضايقة المسلمين لهم وهى أسباب غير صحيحة لأن تعاليم الإسلام كفلت لأهل الأديان الأخرى الحرية التامة في مزاولة شعائر دينهم ونهت عن التعرض لهم بسوء ما داموا مسالمين ولا نظن أن مسلمي هذا العصر كانوا يجهلون ذلك.
وكان الذي أثار هذه الشائعات هو بطرس الناسك الذي حج إلى بيت المقدس وعز عليه أن يراه ملكا للمسلمين وهو المكان المقدس لدى النصارى وقد طاف بطرس الناسك جميع البلاد الأوربية وأخذ يحرض النصارى على تخليص بيت المقدس من يد المسلمين.
وفي أواخر سنة ه انهزم البيزنطيون أمام المسلمين في موقعة ملاذ كرد فاستنجد الإمبراطور البيزنطي بالبابا إريان الثاني بطريرك الكنيسة الغربية وقد صادف هذا الإستنجاد هوى من نفس البابا الذي كان يطمع في ضم الكنيسة الشرقية إلى الكنيسة الغربية فأقام أوربا وأقعدها وأثار تلك الضجة العالمية التي تعتبر من أهم أحداث التاريخ.
وفي العام التالي لهذا الاستنجاد ألقى البابا خطبة في مدينة كلير منت في الجنوب الشرقي لفرنسا حث فيها النصارى على أن يسلكوا سبيلهم إلى القبر المقدس ويأخذوه عنوة من ذلك الشعب الملعون ويخضعه لأنفسهم .
/ ولقد أشعلت هذه الخطبة جذوة الحماسة في نفوس الجماهير النصرانية شريفهم وضعيفهم على السواء فهبوا عن بكرة أبيهم حتى بلغ عدد المتطوعين مائة وخمسين ألفا من النورمانديين والفرنج ولم يكن الحماس الديني وحده هو الذي دفع هذه الجماهير إلى شن الغارة على الشرق الإسلامي بل إن كثيرا من الأمراء ومن بينهم بوهيمند ، خرجوا استجابة لأطماعهم في تكوين إمارات لهم في الشرق الأوسط كما كانت المصالح الإقتصادية هدف تجار البندقية وبيزه وجنوة.
وكان من بين تلك الجماهير أرقاء الأرض الذين وجدوا في التطوع لهذه الحروب فرصة للتخلص من أمراء الإقطاع وكذلك الفقراء الذين ملوا في أن يجدوا لهم مصدر رزق في الشرق والمجرمون الذين وجدوا في الحروب من أجل تخليص بيت المقدس تكفيرا عن ذنوبهم .
تلاحقت الجيوش التي تكونت منها الحملة الصليبية الأولى في القسطنطينية ثم عبرت منها إلى آسيا الصغرى سنة ه واشتبكت بجيوش السلطان قليج أرسلان السلجوقي عند مدينة قونية فهزمتها واستولت على المدينة ثم واصلت سيرها إلى مدينة أسكي شهر وفتحتها .
ثم عبر الصليبيون جبال طوروس واتجهت فرقة منهم تحت قيادة بلدوين واستولت على الرها في أوائل سنة ه أما بقية الصليبيين فقد واصلوا سيرهم نحو الجنوب وضربوا الحصار على مدينة إنطاكية التي كان يحكمها أمير تركي منذ عهد ملكشاه يدعى ياغي سيان .
وبعد تسعة أشهر تمكنوا من فتحها.
/ استراح الصليبيون فترة ثم اتجهوا إلى مدينة بيت المقدس التي كانت قد عادت إلى حكم الفاطميين منذ بضعة أشهر فقط وكان يحكمها من قبل الخليفة الفاطمي المستعلى بالله أمير يسمى افتخار الدولة تؤيده حامية لا تتجاوز ألف جندي.
ومع ذلك صمد لحصار الصليبين نحو أربعين يوما تمكنوا بعدها من فتح المدينة سنة ه وارتكبوا من ضروب الوحشية ما تقشعر منه الأبدان وتنكره الشرائع وقتلوا من سكانها سبعين ألفا بغير ذنب.
أنشأ حماة الصليب.
ثلاث إمارات في المشرق: إمارة الرها وأميرها بلدوين وامارة أنطاكية وأميرها بوهيمند وأمارة بيت المقدس وأميرها جود فري .
وقد تكونت من هذه الإمارات الثلاث المملكة اللاتينية في الشرق أختير جود فرى ملكا لها ولقب بارون وحامى حمى القبر المقدس .
ولما كان لابد لتأييد مركز الصليبيين في الشام وتأمين طريقهم إلى أوروبا من احتلال مدن الساحل شرع جود فرى في احتلالها بمساعدة السفن الإيطالية التي بذل أصحابها المعونة ليجعلوا من هذه الثغور أسواقا جديدة لتجارتهم.
وكان معظم تلك الثغور تابعا للدولة الفاطمية.
ومن بينها مدينة طرابلس فطمع الكونت رايموند في فتحها وحاصرها سنة ه ولكنه لم يتمكن من فتحها ومات قبل أن تتحقق أمنيته ولكن ابنه برتراند حقق هذه الأمنية في أواخر سنة ه حيث استولى على المدينة بمساعدة أسطول جنوي .
وبذلك تكونت إمارة صليبية رابعة تبعت بيت المقدس.
وكانت إمارة بيت المقدس وما يتبعها من الإمارات الثلاث: الرها وإنطاكية وطرابلس هي الإمارات اللاتينية الوحيدة التي قامت على أرض إسلامية لذلك كانت أملاك الصليبيين قاصرة على مساحة ضيقة من إقليم الجزيرة وبعض أجزاء الشام الشمالية والسهل الساحلي الضيق.
أما المدن الداخلية كحلب وشيزر وحماه وحمص وبعلبك ودمشق فإنها لم تدخل في حوزة الصليبيين.
من المسئول عن هذه المأساة : / إن المساحة التي اقتطعها الصليبيون من أرض المسلمين وأنشأوا عليها مملكتهم كان الجزء الشمالي منها تابعا للدولة العباسية والجزء الجنوبي تابعا للفاطميين.
وكان مسرح نزاع على النفوذ والسيطرة بين الدولتين لعدة سنوات قبل مجيء الصليبين إليها.
أما العباسيون فإن دولتهم كان قد تجدد شبابها على يد سلاطين السلاجقة الثلاثة الأول: طغرل بك وألب أرسلان وملكشاه ه ولكن خلفاءها لم يكم لهم من الأمر شيء وكان النفوذ والسلطان للسلاجقة فلما توفي السلطان ملكشاه الذي جاء الصليبيون إلى الشرق بعد موته بسنوات معدودة تنازع أبناؤه على السلطنة فضعف أمرهم وانشغلوا بالنزاع فيما بينهم واستغل الخلفاء هذا النزاع ليستعيدوا سلطتهم وشغلوا بذلك عما يجري في الشام من أحداث .
وتركوا الصليبيين يبنون لهم ملكا في أحشاء العالم الإسلامي ويشيدونه ولم يفكروا في دعوة المسلمين إلى الجهاد ويخرجوا بأنفسهم على رأس المجاهدين ليصدوا هؤلاء المغيرين عن بلاد الإسلام.
ولو أن هؤلاء الخلفاء أعلنوا النفير العام وحاولوا إيقاظ شعور العالم الإسلامي وإشعال الحماس الديني في نفوس المسلمين كما فعل البابوات في أوروبا لأحرزوا بعض النجاح إن لم يحرزوه كله واستطاعوا أن يعطلوا سير الصليبيين إن لم يستطيعوا أن يردوهم على أعقابهم إلى أوروبا.
ولم يهتم السلاجقة كذلك بجهاد الصليبيين بل كانوا في شغل شاغل بالتنافس على كرسي السلطنة فيما بينهم ومراقبة الخلفاء حتى لا يتمكنوا من استرداد سلطانهم وهكذا شغل هؤلاء وهؤلاء بمصلحتهم الشخصية عن الواجب الديني الذي فرضه الله على المسلمين / وقد كان من الواجب على هؤلاء السلاطين الذين كانوا يحملون ألقاب غياث الدنيا والدين وحامى حمى المسلمين كان الواجب عليهم أن يعملوا بمقتضى ما منحوه من ألقاب وأن يوجهوا همتهم للدفاع عن بلاد الشام والجزيرة التي كانت موطئ أقدام الغزاة الصليبين وألا يتركوا عبء الدفاع عنها على كواهل أمرائها الضعاف الذين لم يكن لديهم من الجيوش والمعدات ما يمكنهم من صد هؤلاء المغيرين ويساعده على الإحتفاظ بما تحت أيديهم من الإمارات وحمايتها من أطماع الصليبين.

وقال ابن المنكدر: إن الله ليحفظ بالرجل الصالح ولده وولد ولده والدويرات التي حوله، فما يزالون في حفظ من الله وستر.
والضد بالضد نسوا الله فنسيهم التوبة: ، ويمكرون ويمكر الله الأنفال: ، فمن ضيع الله ضيعه الله فضاع بين خلقه حتى يدخل عليه الضرر والأذى ممن كان يرجو نفعه من أهله وغيرهم.
وقوله : احفظ الله تجده أمامك ، وعند الترمذي: تجاهك ، قال ابن رجب رحمه الله : معناه من حفظ حدود الله وراعى حقوقه وجد الله معه في كل أحواله حيث توجه.
يحوطه وينصره ويحفظه ويسدده ويوفقه.
ومن يكن معه، حصلت له القوة التي لا تغلب، والركن الشديد الذي لا يهدم، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل.
كتب بعض الصالحين إلى أخ له: أما بعد، فإن كان الله معك فمن تخاف، وإن كان عليك فمن ترجو .
وأيضا فإن المسلم الصالح من ذكر وأنثى يسير على صراط مستقيم، عليه داع إلى الله، والصراط يؤدي إلى الجنة، والجنة سقفها عرش الرحمن، والرحمن على العرش استوى.
وقوله : تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة .
التعرف إلى الله يكون بطاعته وطاعة رسوله واتباع شريعته ودوام الاتصال به بالذكر والدعاء والطاعات والعبادات المشروعة والرغبة والرهبة والخوف والرجاء، فمن أقبل على الله أقبل الله عليه، ومن توجه إلى الله توجه الله إليه، ومن مشى إلى الله شبرا مشى الله إليه ذراعا.كما جاءت بذلك الأحاديث ، فمن عامل الله بالتقوى والطاعة في حال رخائه عامله الله باللطف والإعانة في حال شدته.
فهذا نبي الله يونس عليه الصلاة والسلام لما دعا الله وهو في بطن الحوت قالت الملائكة: يارب، هذا صوت معروف في بلاد غريبة.
يا رب، أفلا ترحم من كان يصنع في الرخاء فتنجيه من البلاء، قال: بلى.
فأمر الله الحوت فطرحه في العراء.
أما من نسي ذكر الله وأهمل أوامره نسيه الله، قال تعالى عن المنافقين: نسوا الله فنسيهم التوبة: .
كذالك أتتك اياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى طه: .
وهذا فرعون كان طاغيا ناسيا لذكر الله، فلما أدركه الغرق وصار في شدة قال: ءامنت أنه لا اله إلا الذى ءامنت به بنوا إسراءيل يونس: .
فلم يبال الله به، ولم يستجب لدعائه، ولم يقبل إيمانه ءالئن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين يونس: .
وقال سلمان الفارسي : إذا كان الرجل أي والمرأة دعا في السراء فنزلت به ضراء فدعا الله تعالى قالت الملائكة: صوت معروف، فشفعوا له.
وإن كان غير ذلك قالت الملائكة: صوت غير معروف، فلا يشفعون له.
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملئكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أولياؤكم فى الحياة الدنيا وفى الآخرة فصلت: .
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
واغفر لنا إنك أنت الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين الفاتحة: .
وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه ومن اتبع سبيله ودعا بدعوته.
أما بعد، فأوصيكم وإياي بتقوى الله ومراقبته في السر والعلانية.
ثم نتابع بقية وصية النبي لعبد الله بن عباس.
قال: إذا سألت فاسأل الله : الدعاء مخ العبادة، وقد حث الله تعالى عليه فقال: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما النساء: .
وروى الترمذي عن عبدالله بن مسعود مرفوعا: سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسئل .
وعن أبي هريرة : من لم يسأل الله يغضب عليه .
وسؤال الله تعالى هو المتعين، ففيه إظهار الذل من السائل والمسكنة والحاجة والافتقار، وفيه الاعتراف بقدرة المسؤول على رفع الضر أو قضاء الحاجة.
وأما المخلوق فهو مسكين ضعيف شحيح، إذا سئل غضب.
وقال طاووس لعطاء: إياك وأن تطلب حوائجك ممن أغلق دونك بابه وجعل دونها حجابه، وعليك بمن بابه مفتوح إلى يوم القيامة، أمرك أن تسأله ووعدك أن يجيبك.
وقوله: وإذا استعنت فاستعن بالله .
فالعبد محتاج إلى الاستعانة بالله على فعل المأمورات، وترك المحظورات، والصبر على المقدورات في الدنيا وعند الموت وفي الآخرة، وعلى الثبات على الإيمان، وعلى شكر نعم الرحمن، وعلى جلب الرزق الحلال، فلا يقدر على ذلك إلا الله تعالى .
ومن ترك الاستعانة بالله واستعان بغيره، وكله الله إلى من استعان به فصار مخذولا.
وقوله: جف القلم بما هو كائن .
هذا هو القدر، قد كتب الله نظام هذه الدنيا أفرادها وجماعتها ودولها وشعوبها ومقاديرها إلى يوم القيامة.
فكل ما يحصل فمن ذلك الكتاب: ما أصاب من مصيبة فى الأرض ولا فى أنفسكم إلا فى كتاب من قبل أن نبرأها الحديد: .
وقال جابر للنبي : ففيم العمل اليوم؟ أفيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير أم فيما يستقبل؟ قال : بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير .
وقال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
وقوله: فلو أن الخلق كلهم جميعا أرادوا أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله لك الخ.
معناه أن كل ما يحصل للإنسان من نفع وما يحصل عليه من ضر كله مقدر مسطر في اللوح المحفوظ، وهذا لا ينافي فعل الأسباب والاجتهاد في تحصيل المطلوب ودفع المكروه، فإن الأشياء معلقة بأسبابها، ولن يحصل إلا ما كتب الله، فالمسلم يعمل بالأسباب، ويوقن بأن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه.
والصبر على الأذى وعلى الطاعات من باب جهاد النفس وقمعها عن شهواتها، والصبر من أخلاق الأنبياء والصالحين.
والله تعالى بين جزاء الأعمال، وجعل لها نهاية وحدا، فقال: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: .
وجعل جزاء الصدقة في سبيل الله فوق ذلك إلى سبعمائة ضعف.
وجعل جزاء الصابرين بغير حساب.
والصبر سبب للنصر والظفر بالمطلوب.
وكلما اشتد الكرب وتعسر الأمر وصبر العبد، فإن الفرج أقرب له، واليسر أسرع إليه؛ وذلك لأن القلب يكون أخلص في الدعاء وأكثر رجاء لله وتوجها له، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، .
ولن يغلب عسر يسرين.
ياأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
صحيح، أخرجه البخاري / ، والترمذي ح .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ح ، وابن ماجه ح .
صحيح، مسند أحمد / ، والترمذي ح وقال: حديث غريب.
أخرج أحمد / ولفظه: من حفظ ما بين فقميه وفرجه دخل الجنة .
سنن الترمذي ح سنن الترمذي ح ، وهو ضعيف في إسناده: حماد بن واقد العيشي ضعيف.
التقريب .
وذكر الترمذي أنه خالف أبا نعيم وهو ثقة ثبت.
صحيح، سنن الترمذي ح .
أخرجه مسلم ح .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح .
هيا بنا نؤمن ساعة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أمراض القلوب التربية والتزكية محمد بن إبراهيم حسان المنصورة غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة جدد إيمانك قسوة القلب وقلة الخوف من علام الغيوب أين المصير يوم القيامة صفة النار دعوة للتوبة الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
أحبتي في الله، هيا بنا نؤمن ساعة هذا هو عنوان لقائنا مع حضراتكم في هذا اليوم الكريم المبارك.. وحتى لا ينسحب بساط الوقت من تحت أقدامنا سريعا فسوف أركز الحديث مع حضراتكم في العناصر التالية: أولا: جدد إيمانك.
ثانيا: قسوة القلوب وقلة الخوف من علام الغيوب.
ثالثا: إلى أين المصير؟ وأخيرا: متى ستتوب؟ فأعيروني القلوب والأسماع، والله أسأل أن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، أولئك الذين هداهم الله، وأولئك هم أولو الألباب.
أولا: جدد إيمانك.
أخي الحبيب، إن الإيمان قول وعمل، الإيمان قول باللسان وتصديق بالجنان وعمل بالجوارح والأركان، والإيمان يزيد وينقص، يزيد بالطاعات وينقص بالعصيان والزلات قال جل وعلا: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم الفتح: .
وفى الحديث: ما من القلوب إلا وله سحابة كسحابة القمر مضيء إذ علته سحابة فأظلم فإذا تجلت عنه أضاء ، فإذا تراكمت سحب المعاصي على القلب حجبت السحب نور الإيمان في القلب كما تحجب السحابة الكثيفة نور القمر عن الأرض، فإذا انقشعت السحب ظهر نور القمر لأهل الأرض مرة أخرى كذلك إذا انقشعت سحب المعاصي والذنوب عن القلب ظهر نور الإيمان في القلوب، فلا بد من تعهد القلب، ولابد من تجديد الإيمان في القلب وزيادته من آن لآخر وذلك بتعويض القلب بمواد تقوية الإيمان بالله جل وعلا، ومن هذه المواد المقوية للإيمان قراءة القرآن، وذكر الرحمن، والصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام، والاستغفار، وزيارة القبور، وزيارة المرضى والمحافظة على الصلوات في جماعة بالمساجد، والإنفاق على الفقراء والمساكين، والإحسان إلى الأرامل واليتامى والمحرومين.
هذه بعض الأعمال التي تقوي وتجدد الإيمان في القلب فإن القلب هو الملك والأعضاء والجوارح هم جنوده ورعاياه، فإن طاب الملك، طابت الجنود والرعايا، وإن خبث الملك خبثت الجنود والرعايا.
كما في الصحيحين من حديث النعمان بن بشير أن البشير النذير قال: ... ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب .
فلا بد من تعهد حال الإيمان في القلب.. ولابد من تجديد الإيمان في القلب.
ووالله الذي لا إله غيره، لا أعلم زمان قست فيه القلوب وتراكمت فيه الذنوب على الذنوب، وقل الخوف من علام الغيوب كهذا الزمان ولا حول ولا قوة إلا بالله وهذا هو عنصرنا الثاني بإيجاز.
ثانيا: قسوة القلوب وقلة الخوف من علام الغيوب.
قال تعالى: ألم يأن للذين ءامنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون الحديد: .
ألم يأن لقلوب من وحدوا الله وآمنوا برسوله أن تخضع لعظمة الله تبارك وتعالى، وأن تذعن لأمره، وأن تجتنب نهيه، وأن تقف عند حدوده تبارك وتعالى.
إخوتي الكرام: إن قلة الخوف من الله جل وعلا ثمرة مرة لقسوة القلب وظلمته ووحشته، فمنا الآن من يستمع لكلام الرحمن يتلى ولا تدمع عينيه، ولا يتحرك قلبه، ولا تلين جوارحه، ولا يقشعر جلده ذلك أن القلوب قست، لأن القلوب في وحشة وأن القلوب في ظلمه، لقلة الخوف من الله وإن الخوف من الرحمن ثمرة حلوة للإيمان، فعلى قدر إيمانك بالله، وعلى قدر حبك لله، وعلى قدر علمك بالله، وعلى قدر معرفتك بالله جل وعلا يكون حياؤك، وخوفك، ومراقبتك لله تبارك وتعالى، قف على هذه القاعدة ليتبين كل واحد منا الآن: هل يحمل في صدره قلبا رقيقا أم قلبا قاسيا وهو لا يدري؟ قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور فاطر: .
فعلى قدر علمك ومعرفتك بالله يكون خوفك من الله.
فيا من تتجرأ على المعصية، يا من ترخي الستور، وتغلق الأبواب وتبارز الله جل وعلا بالمعصية، وأنت تظن يا مسكين أنه لا يسمعك ولا يراك أحد، فاعلم أيها المسكين وكن على يقين أنك لا تعرف الله جل وعلا، وعلى قدر علمك بالله يكون حياؤك منه كما قال أعرف الناس بالله رسولنا محمد : أما والله، إني لأخشاكم لله، وأتقاكم له .
فالذي يعرف الله إن زلت قدمه في المعصية وارتكب كبيرة من الكبائر في حالة ضعف بشري منه تجده سرعان ما يجدد التوبة والأوبة والندم وهو الذي سرعان ما يطرح قلبه بين يدي الله بذل وانكسار وهو يعترف بفقره وعجزه وضعفه.
وكان النبي يصلي ولصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء، وهو الذي غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
وفي الصحيحين من حديث أنس قال: خطبنا رسول الله خطبة ما سمعت مثلها قط فقال: والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا ، قال: فغطى أصحاب رسول الله وجوههم، ولهم خنين الخنين: شبيه بالبكاء مع مشاركة في الصوت من الأنف .
ورد في مسند الإمام أحمد وسنن الترمذي بسند صحيح بالشواهد من حديث أبي سعيد الخدري أن النبي قال: كيف أنعم وقد التقم صاحب القرن وحنا جبهته وأصغى سمعه، ينتظر أن يؤمر فينفخ؟ فكأن ذلك ثقل على أصحابه ، فقالوا: فكيف نفعل يا رسول الله أو نقول؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، على الله توكلنا ، وربما قال: توكلنا على الله .
والله لو وقفت على خوف النبي من ربه وهو أعرف الناس به، وأتقى الناس له، وأخشى الناس منه، لرأيت العجب العجاب.
وهذا فاروق الأمة الأواب عمر بن الخطاب الذي أجرى الله الحق على لسانه لما نام على فراش الموت دخل عليه شاب فقال: أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك وصحبة رسول الله وقدم في الإسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة فقال عمر: وددت أن ذلك كفاف لا علي ولا لي.
وفى رواية: دخل عليه ابن عباس فقال: أليس قد دعا رسول الله أن يعز الله بك الدين والمسلمين إذ يخافون بمكة، فلما أسلمت كان إسلامك عزا، وظهر بك الإسلام، وهاجرت فكانت هجرتك فتحا، ثم لم تغب عن مشهد شهده رسول الله من قتال المشركين، ثم قبض وهو عنك راض، ووازرت الخليفة بعده على منهاج رسول الله فضربت من أدبر بمن أقبل، ثم قبض الخليفة وهو عنك راض، ثم وليت بخير ما ولي الناس: مصر الله بك الأمصار، وجبا بك الأموال ونعى بك العدو وأدخل بك على أهل البيت من سيوسعهم دينهم وأرزاقهم ثم ختم لك بالشهادة فهنيئا لك.
فقال عمر: والله إن المغرور من تغرونه .
وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة رأيت عمر أخذ تبنة من الأرض فقال: ليتني هذه التبنة ليتني لم أك شيئا، ليت أمي لم تلدني.
وهذا حب المصطفى معاذ بن جبل الذي أقسم له النبي فقال: يا معاذ والله إني لأحبك .
يبتلى معاذ بطاعون الشام وينام على فراش الموت وهو الشاب الذي لم يبلغ الثالثة والثلاثين من عمره فيقول لأصحابه: هل أصبح الصباح؟ فيقولون: لا بعد فيقول أخرى: هل أصبح الصباح؟ فيقولون: لا بعد فيقول ثالثة: هل أصبح الصباح؟ فيقولون: لا بعد فيقول معاذ: أعوذ بالله من ليلة صباحها إلى النار وهذا سفيان الثوري إمام الدنيا في الزهد والورع والحديث، ينام على فراش الموت ويدخل عليه حماد بن سلمة فيقول له: أبشر يا أبا عبد الله أنك مقبل على ما كنت ترجوه، وهو أرحم الراحمين فيبكى سفيان ويقول: أسألك بالله يا حماد أتظن أن مثلي ينجو من النار؟ وهذا إمام الدنيا الشافعي يدخل عليه الإمام المزني وهو على فراش الموت فيقول له: كيف أصبحت يا إمام فيقول: أصبحت من الدنيا راحلا وللإخوان مفارقا، ولعملي ملاقيا، ولكأس المنية شاربا وعلى الله واردا، ثم بكى وقال: فلا أدري والله يا مزني أتصير روحي إلى الجنة فأهنيها أم إلى النار فأعزيها؟ وهذا مالك بن دينار وهو من أئمة السلف الأخيار كان يصلي للعزيز الغفار ويقبض على لحيته ويبكى ثم يقول: لقد علمت مساكن الجنة ومساكن النار ففي أي الدارين منزل مالك بن دينار؟ فهل فكرت يا عبد الله في هذا المصير، أتصير إلى جنة أم إلى نار؟ وهذا هو عنصرنا الثالث من عناصر اللقاء.
ثالثا: أين المصير؟ وهذا سؤال يجب على كل واحد منا أن يسأله لنفسه في الليل والنهار، يا من بارزت الله بالزنا قل لنفسك أين المصير؟ يا من ذهب زوجك إلى بلاد الغربة ليوفر لك ولأولادك المعيشة الطيبة الحلال فلم تحفظيه في عرضه وماله قولي لنفسك أين المصير؟

حصوله يستلزم الجزم بانتفائه.
والقريتان هما: مكة والطائف لأنهما أكبر قرى تهامة بلد القائلين وأما يثرب وتيماء ونحوهما فهي من بلد الحجاز.
فالتعريف في القريتين للعهد، جعلوا عماد التأهل لسيادة الأقوام أمرين: عظمة المسود، وعظمة قريته، فهم لا يدينون إلا من هو من أشهر القبائل في أشهر القرى لأن القرى هي مأوى شؤون القبائل وتموينهم وتجارتهم، والعظيم: مستعار لصاحب السؤود في قومه، فكأنه عظيم الذات.
روي عن ابن عباس أنهم عنوا بعظيم مكة الوليد بن المغيرة المخزومي، وبعظيم الطائف حبيب بن عمرو الثقفي.
وعن مجاهد أنهم عنوا بعظيم مكة عتبة بن ربيعة وبعظيم الطائف كنانة بن عبد ياليل.
وعن قتادة عنوا الوليد بن المغيرة وعروة بن مسعود الثقفي.
ثم يحتمل أنهم قالوا هذا اللفظ المحكي عنهم في القرآن ولم يسمعوا شخصين معينين، ويحتمل أنهم سموا شخصين ووصفوهما بهذين الوصفين، فاقتصر القرآن على ذكر الوصفين إيجازا مع التنبيه على ما كانوا يؤهلون به الاختيار للرسالة تحميقا لرأيهم.
وكان الرجلان اللذان عنوهما ذوي مال لأن سعة المال كانت من مقومات وصف السؤود كما حكي عن بني إسرائيل قولهم ولم يؤت سعة من المال البقرة: .
إنكار عليهم قولهم وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: ، فإنهم لما نصبوا أنفسهم منصب من يتخير أصناف الناس للرسالة عن الله، فقد جعلوا لأنفسهم ذلك لا لله، فكان من مقتضى قولهم أن الاصطفاء للرسالة بيدهم، فلذلك قدم ضمير هم المجعول مسندا إليه، على مسند فعلي ليفيد معنى الاختصاص فسلط الإنكار.
على هذا الحصر إبطالا لقولهم وتخطئة لهم في تحكمهم.
ولما كان الاصطفاء للرسالة رحمة لمن يصطفى لها ورحمة للناس المرسل إليهم، جعل تحكمهم في ذلك قسمة منهم لرحمة الله باختيارهم من يختار لها وتعيين المتأهل لإبلاغها إلى المرحومين.
/ ووجه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأضيف لفظ الرب إلى ضميره إيماء إلى أن الله مؤيده تأنيسا له، لأن قولهم وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: ، قصدوا منه الاستخفاف به، فرفع الله شأنه بإبلاغ الإنكار عليهم بالإقبال عليه بالخطاب وبإظهار أن الله ربه، أي متولي أمره وتدبيره.
وجملة نحن قسمنا بينهم معيشتهم تعليل للإنكار والنفي المستفاد منه، واستدلال عليه، أي لما قسمنا بين الناس معيشتهم فكانوا مسيرين في أمورهم على نحو ما هيأنا لهم من نظام الحياة وكان تدبير ذلك لله تعالى ببالغ حكمته، فجعل منهم أقوياء وضعفاء، وأغنياء ومحاويج، فسخر بعضهم لبعض في أشغالهم على حساب دواعي حاجة الحياة، ورفع بذلك بعضهم فوق بعض، وجعل بعضهم محتاجا إلى بعض ومسخرا له.
فإذا كانوا بهذه المثابة في تدبير المعيشة الدنيا، فكذلك الحال في إقامة بعضهم دون بعض للتبليغ فإن ذلك أعظم شؤون البشر.
فهذا وجه الاستدلال.
والسخري بضم السين وبكسرها وهما لغتان ولم يقرأ في القراءات المشهورة إلا بضم السين.
وقرأ ابن محيصن في الشاذ بكسر السين: اسم للشيء المسخر، أي المجبور على عمل بدون اختياره، واسم لمن يسخر به، أي يستهزأ به كما في مفردات الراغب والأساس والقاموس.
وقد فسر هنا بالمعنيين كما قال القرطبي.
وقال ابن عطية: هما لغتان في معنى التسخير ولا تدخل لمعنى الهزء في هذه الآية.
ولم يقل ذلك غيره وكلام الراغب محتمل.
واقتصر الطبري على معنى التسخير.
فالوجه في ذلك أن المعنيين معتبران في هذه الآية.
وإثار لفظ سخريا في الآية دون غيره لتحمله للمعنيين وهو اختيار من وجوه الإعجاز فيجوز أن يكون المعنى ليتعمل بعضهم بعضا في شؤون حياتهم فإن الإنسان مدني، أي محتاج إلى إعانة بعضه بعضا، وعليه فسر الزمخشري، وابن عطية وقاله السدي وقتادة والضحاك وابن زيد، فلام ليتخذ لام التعليل تعليلا لفعل قسمنا ، أي قسمنا بينهم معيشتهم، أي أسباب معيشتهم ليستعين بعضهم ببعض فيتعارفوا ويتجمعوا لأجل حاجة بعضهم إلى بعض فتتكون من ذلك القبائل والمدن.
وعلى هذا يكون قوله بعضهم بعضا عاما في كل بعض من الناس إذ ما من أحد إلا وهو مستعمل لغيره وهو مستعمل لغير آخر.
ويجوز أن تكون اسما من السخرية وهي الاستهزاء.
وحكاه القرطبي ولم يعين قائله وبذلك تكون اللام للعاقبة مثل فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا / وهو على هذا تعريض بالمشركين الذين استهزؤوا بالمؤمنين كقوله تعالى فاتخذتموهم سخريا في سورة قد أفلح المؤمنون وقوله أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار ص: ولعل الذي عدل ببعض المفسرين عن تفسير آية سورة الزخرف بهذا المعنى استنكارهم أن يكون اتخاذ بعضهم لبعض مسخرة علة لفعل الله تعالى في رفعه بعضهم فوق بعض درجات، ولكن تأويل اللفظ واسع في نظائره وأشباهه.
وتأويل معنى اللام ظاهر.
وجملة ورحمت ربك خير مما يجمعون تذييل للرد عليهم، وفي هذا التذييل رد ثان عليهم بأن المال الذي جعلوه عماد الاصطفاء للرسالة هو أقل من رحمة الله فهي خير مما يجمعون من المال الذي جعلوه سبب التفضيل حين قالوا وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: فإن المال شيء جمعه صاحبه لنفسه فلا يكون مثل اصطفاء الله البعد ليرسله إلى الناس.
ورحمة الله: هي اصطفاؤه عبده للرسالة عنه إلى الناس، وهي التي في قوله أهم يقسمون رحمت ربك والمعنى: إذا كانوا غير قاسمين أقل أحوالهم فكيف يقسمون ما هو خير من أهم أمورهم.
ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين لولا حرف امتناع لوجود، أي حرف شرط دل امتناع وقوع جوابها لأجل وقوع شرطها، فيقتضي أن الله أراد امتناع وقوع أن يكون الناس أمة واحدة، أي أراد الاحتراز من مضمون شرطها.
لما تقرر أن من خلقهم تعظيم المال وأهل الثراء وحسبانهم ذلك أصل الفضائل ولم يهتموا بزكاء النفوس، وكان الله قد أبطل جعلهم المال سبب الفضل بإبطالين، بقوله أهم يقسمون رحمت ربك وقوله ورحمت ربك خير مما يجمعون الزخرف: أعقب ذلك بتعريفهم أن المال والغنى لاحظ لهما عند الله تعالى فإن الله أعطى كل شيء خلقه وجعل للأشياء حقائقها ومقاديرها فكثيرا ما يكون المال للكافرين / ومن لا خلاق لهم من الخير، فتعين أن المال قسمة من الله على الناس جعل له أسبابا نظمها في سلك النظم الاجتماعية وجعل لها آثارا مناسبة لها، وشتان بينها وبين مواهب النفوس الزكية والسرائر الطيبة، فالمال في الغالب مصدر لإرضاء الشهوات ومرصد للتفاخر والتطاول.
وأما مواهب النفوس الطيبة فمصادر لنفع أصحابها ونفع الأمة، ففي أهل الشر أغنياء وفقراء وفي أهل الخير أمثال ذلك، فظهر التباين بين آثار كسب المال وأثار الفضائل النفسانية.
ويحصل من هذا التحقير للمال إبطال ثالث لما أسسوا عليه قولهم وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم والناس يحتمل أن يراد به جميع الناس، فيكون التعريف للاستغراق، أي جميع البشر، والأمة: الجماعة من البشر المتميزة عن غيرها باتحاد في نسب أو دين أو حالة معرف بها فمعنى أن يكون الناس أمة واحدة يحتمل أن لولا أن يصير البشر على دين واحد وهو الغالب عليهم يومئذ، أي الكفر ونبذ الفكرة في الآخرة وعلى هذا تفسير ابن عباس والحسن وقتادة والسدي.
فالمعنى عليه: لولا أن يصير الناس كلهم كفارا لخصصنا الكافرين بالمال والرفاهية وتركنا المسلمين لما ادخرنا لهم من خيرات الآخرة، فيحسب ضعفاء العقول أن للكفر أثرا في حصول المال جعله الله جزاء لمن سماهم بالكافرين فيتبعوا دين الكفر لتخيلهم الملازمة بين سعادة العيش وبين الكفر، وقد كان الناس في الأجيال الأولى أصحاب أوهام وأغلاط يجعلون للمقارنة حكم التسبب فيؤول المعنى إلى: لولا تجنب ما يفضي إلى عموم الكفر وانقراض الإيمان، لجعلنا المال لأهل الكفر خاصة، أي والله لا يحب انقراض الإيمان من الناس ولم يقدر اتحاد الناس على ملة واحدة بقوله ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: أي أن الله لطف بالعباد فعطل ما يفضي بهم إلى اضمحلال الهدى من بينهم، أي أبقى بينهم بصيصا من نور الهدى.
ويحتمل وهو الأولى عندي: أن يكون التعريف في الناس للعهد مرادا به بعض طوائف البشر وهم أهل مكة وجمهورهم على طريقة الاستغراق العرفي وعلى وزان قوله جمعناهم في هذا التأويل لأن مآل أقوالهم متقاربة.
/ تعالى إن الناس قد جمعوا لكم آل عمران: ويكون المراد بكونهم أمة واحدة اتحادهم في الثراء.
والمعنى: لولا أن تصير أمة من الأمم أهل ثروة كلهم أي وذلك مخالف لما قدره الله من اشتمال كل بلد وكل قبيلة وكل أمة على أغنياء ومحاويج لإقامة نظام العمران واحتياج بعضهم لبعض، هذا لماله، وهذا لصناعته، وآخر لمقدرة بدنه لجعلنا من يكفر بالرحمن وهم أهل مكة سواء في الثراء والرفاهية.
وعلى كلا الاحتمالين يتلخص من المعنى أن الثراء والرفاهية لا يقيم المدبر الحكيم لهما وزنا فلا يمسكهما عن الناكبين عن طريق الحق والكمال، فصار الكلام يقتضي مقدرا محذوفا تقديره لكن لا يكون الناس سواء في الغنى لأنا لم نجعل ذلك لأنا قدرنا في نظام الكون البشري أن لا تكون أمة من الأمم أو قبيلة أو أهل بلدة أغنياء ليس فيهم محاويج لأنه يفضي إلى انحرام نظام الاجتماع وارتفاع احتياج بعضهم لبعض فيهلك مجتمعهم، والله أراد بقاءهم إلى أجل هم بالغوه.
ويرجح هذا جعل متعلق فعل يكفر خصوص وصف الرحمان فإن مشركي مكة أنكروا وصف الرحمان قالوا وما الرحمن الفرقان: وقد تكرر التورك عليهم بذلك في آي كثيرة.
ومعنى لجعلنا لمن يكفر لقدرنا في نظام المجتمع البشري أسباب الثراء متصلة بالكفر بالله بحيث يكون الكفر سببا ومجلبة للغنى، ولو أراد الله ذلك لهيأ له أسبابه في عقول الناس وأساليب معاملاتهم المالية فدل هذا على أن الله منع أسباب تعميم الكفر في الأرض لطفا منه بالإيمان وأهله وإن كان لم يمنع وقوع كفر جزئي قليل أو كثير حفظا منه تعالى لناموس ترتيب المسببات على أسبابها.
وهذا من تفاريع التفرقة بين الرضى والإرادة فلا يرضى لعباده الكفر ولو شاء ربك ما فعلوه.
واللام في قوله لبيوتهم مثل اللام في قوله لمن يكفر بالرحمن أي لجعلنا لبيوت من يكفر بالرحمن فيكون قوله لبيوتهم بدل اشتمال ممن يكفر بالرحمن.
وإنما صرح بتكرير العامل للتوكيد كما فعلوا في البدل من المستفهم عنه في نحو: من ذا أسعيد أم علي فقرنوا البدل بأداة استفهام ولم يقولوا: من ذا سعيد أم علي وتقدم عند قوله تعالى ومن النخل من طلعها قنوان دانية في سورة الأنعام.
ونكتة هذا الإبدال تعليق المجرور ابتداء بفعل الجعل ثم الاهتمام بذكر من يكفر بالرحمن في هذا المقام المقصود منه قرنه مع مظاهر الغنى في قرن التحقير، ثم يذكر ما / يعز وجود أمثاله من الفضة والذهب، وإذ قد كان الخبر كله مستغربا كان حقيقا بأن ينظم في أسلوب الإجمال ثم التفصيل.
وقرأ الجمهور سقفا بضم السين وضم القاف جمع سقف بفتح السين وسكون القاف وهو: البناء الممتد على جدران البيت المغطي فضاء البيت، وتقدم عند قوله تعالى فخر عليهم السقف من فوقهم في سورة النحل.
وهذا الجمع لا نظير له إلا رهن ورهن ولا ثالث لهما.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر سقفا بفتح السين وإسكان القاف على الإفراد.
والمراد من المفرد الجنس بقرينة قوله لبيوتهم كأنه قيل: لكل بيت سقف.
والزخرف الزينة قال تعالى زخرف القول غرورا في سورة الأنعام، فيكون هنا عطفا على سقفا جمعا لعديد المحاسن، ويطلق على الذهب لأن الذهب يتزين به، كقوله أو يكون لك بيت من زخرف الاسراء: فيكون وزخرفا عطفا على سقفا بتأويل: لجعلنا لهم ذهبا، أي لكانت سقفهم ومعارجهم وأبوابهم من فضة وذهب منوعة لأن ذلك أبهج في تلوينها.
وابتدئ بالفضة لأنها أكثر في التحليات وأجمل في اللون، وأخر الذهب، لأنه أندر في الحلي، ولأن لفظه أسعد بالوقف لكون آخره تنوينا ينقلب في الوقف ألفا فيناسب امتداد الصوت وهو أفصح في الوقف.
ويجوز أن يكون لفظ زخرفا مستعملا في معنييه استعمال المشترك، فلا يرد سؤال عن تخصيص السقف والمعارج بالفضة.
و معارج اسم جمع معراج، وهو الدرج الذي يعرج به إلى العلالي.
ومعنى يظهرون : يعلون كما في قوله تعالى فما اسطاعوا أن يظهروه الكهف: ، أي أن يتسوروه.
وسرر بضمتين: جمع سرير، وتقدم عند قوله تعالى على سرر متقابلين في سورة الصافات، وفائدة وصفها بجملة عليها يتكئون الإشارة إلى أنهم يعطون هذه البهرجة مع استعمالها في دعة العيش والخلو عن التعب.
والمراد أن المعارج والأبواب والسرر من فضة، فحذف الوصف من المعطوفات لدلالة ما وصف المعطوف عليه.
وذيل بقوله وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا أي كل ما ذكر من السقف والمعارج والأبواب والسرر من الفضة والذهب متاع الدنيا لا يعود على من أعطيه بالسعادة / الأبدية وأما السعادة الأبدية فقد ادخرها الله للمتقين وليست كمثل البهارج والزينة الزائدة التي تصادف مختلف النفوس وتكثر لأهل النفوس الضئيلة الخسيسة وهذا كقوله تعالى زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب وقرأ الجمهور لما بتخفيف الميم فتكون إن التي قبلها مخففة من إن المشددة للتوكيد وتكون اللام الداخلة على لما اللام الفارقة بين إن النافية و إن المخففة و ما زائدة للتوكيد بين المضاف والمضاف إليه.
وقرأ عاصم وحمزة وهشام عن ابن عامر لما بتشديد الميم فهي لما أخت إلا المختصة بالوقوع في سياق النفي فتكون إن نافية، والتقدير: وما كل ذلك إلا متاع الحياة الدنيا.
ابتدئت السورة بالتنويه بالقرآن ووصفه بأنه ذكر وبيان للناس، ووصف عناد المشركين في الصد عنه والإعراض، وأعلموا بأن الله لا يترك تذكيرهم ومحاجتهم لأن الله يدعو بالحق ويعد به.
وأطنب في وصف تناقض عقائدهم لعلهم يستيقظون من غشاوتهم، وفي تنبيههم إلى دلائل حقية ما يدعوهم إليه الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا القرآن، وفضحت شبهاتهم بأنهم لا تعويل لهم إلا على ما كان عليه آباؤهم الأولون الضالون، وأنذروا باقتراب انتهاء تمتيعهم وإمهالهم، وتقضى ذلك بمزيد البيان، وأفضى الكلام إلى ما قالوه في القرآن ومن جاء به بقوله ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر إلى قوله عظيم الزخرف: ، وما ألحق به من التكملات، عاد الكلام هنا إلى عواقب صرفهم عقولهم عن التدبر في الدعوة القرآنية فكان انصرافهم سببا لأن يسخر الله شياطين لهم تلازمهم فلا تزال تصرفهم عن النظر في الحق وأدلة الرشد.
وهو تسخير اقتضاه نظام تولد الفروع من أصولها، فلا يتعجب من عمى بصائرهم عن إدراك الحق البين، وهذا من سنة الوجود في تولد الأشياء من عناصرها فالضلال ينمي ويتولد في النفوس ويتمكن منها مرة بعد مرة حتى يصير طبعا على القلب وأكنة فيه وختما عليه ولا يضعف عمل الشيطان إلا بتكرر الدعوة إلى الحق وبالزجر والإنذار، فمن زناد التذكير تنقدح شرارات نور فربما أضاءت فصادفت قوة نور / الحق حالة وهن الشيطان فتتغلب القوة الملكية على القوة الشيطانية فيفيق صاحبها من نومة ضلاله.
وقد أشار إلى ذلك قوله أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين كما تقدم هنالك، ولولا ذلك لما ارعوى ضال عن ضلاله ولما نفع إرشاد المرشدين في نفوس المخاطبين.
فجملة ومن يعش عن ذكر الرحمن عطف على جملة ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر الزخرف: الآية.
وقوله ومن يعش عن ذكر الرحمن تمثيل لحالهم في إظهارهم عدم فهم القرآن كقولهم وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر فصلت: بحال من يعشو عن الشيء الظاهر للبصر.
و يعش : مضارع عشا كغزا عشوا بالواو، إذا نظر إلى الشيء نظرا غير ثابت يشبه نظر الأعشى، وإما العشا بفتح العين والشين فهو اسم ضعف العين عن رؤية الأشياء، يقال: عشي بالياء مثل عرج إذا كانت في بصره آفة العشا ومصدره عشى بفتح العين والقصر مثل العرج.
والفعل واوي عشا يعشو، ويقال عشي يعشى إذا صار العشا له آفة لأن أفعال الأدواء تأتي كثيرا على فعل بكسر العين مثل مرض.
وعشي ياؤه منقلبة عن واو لأجل كسرة صيغة الأدواء.
فمعنى ومن يعش من ينظر نظرا غير متمكن في القرآن، أي من لا حظ له إلا سماع كلمات القرآن دون تدبر وقصد للانتفاع بمعانيه، فشبه سماع القرآن مع عدم الانتفاع به بنظر الناظر دون تأمل.
وعدي يعش ب عن المفيدة للمجاوزة لأنه ضمن معنى الإعراض عن ذكر الرحمان وإلا فإن حق عشا أن يعدى ب إلى كما قال الحطيئة: متى تأنه تعشه إلى ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد ولا يقال: عشوت عن النار إلا بمثل التضمين الذي في هاته الآية.
فتفسير من فسر يعش عن ذكر الرحمن بمعنى يعرض: أراد تحصيل المعنى باعتبار التعدية ب عن ، وإنكار من أنكر وجود عشا بمعنى أعرض أراد إنكار أن يكون معنى أصليا لفعل عشا وظن أن تفسيره بالإعراض تفسير لمعنى الفعل وليس تفسيرا للتعدية ب عن فالخلاف بين الفريقين لفظي.
/ و ذكر الرحمن هو القرآن المعبر عنه بالذكر في قوله أفنضرب عنكم الذكر صفحا الزخرف: .
وإضافته إلى الرحمن إضافة تشريف وهذا ثناء خامس على القرآن.
والتقييض: الإتاحة وتهيئة شيء لملازمة شيء لعمل حتى يتمه، وهو مشتق من اسم جامد وهو قيض البيضة، أي القشر المحيط بما في داخل البيضة من المح لأن القيض يلازم البيضة فلا يفارقها حتى يخرج منها الفرخ فيتم ما أتيح له القيض.
فصيغة التفعيل للجعل مثل طين الجدار: ومثل أزره، أي ألبسه الإزار، ودرعوا الجارية، أي ألبسوها الدرع.
وأصله هنا تشبيه أي نجعله كالقيض له، ثم شاع حتى صار معنى مستقلا، وقد تقدم في قوله تعالى وقيضنا لهم قرناء في سورة فصلت فضم إليه ما هنا.
وأتى الضمير في له مفردا لأن لكل واحد ممن تحقق فيهم الشرط شيطانا وليس لجميعهم شيطان واحد ولذلك سيجيء في قوله قال يا ليت بيني وبينك الزخرف: بالإفراد، أي قال كل من له قرين لقرينه.
ولم يذكر متعلق فعل نقيض اكتفاء بدلالة مفعوله وهو شيطانا فعلم منه أنه مقيض لإضلاله، أي هم أعرضوا عن القرآن لوسوسة الشيطان لهم.
وفرع عن نقيض قوله فهو له قرين لأن النقيض كان لأجل مقارنته.
ومن الفوائد التي جرت في تفسير هذه الآية ما ذكره صاحب نيل الابتهاج بتطريز الديباج في ترجمة الحفيد محمد بن أحمد بن محمد الشهير بابن مرزوق قال قال صاحب الترجمة: حضرت مجلس شيخنا ابن عرفة أول مجلس حضرته فقرأ ومن يعش عن ذكر الرحمن فقال: قرئ يعشو بالرفع و نقيض بالجزم .
ووجهها أبو حيان بكلام ما فهمته.
وذكر أن في النسخة خللا وذكر بعض ذلك الكلام.
فاهتديت إلى تمامه وقلت: يا سيدي معنى ما ذكر أن جزم نقيض ب من الموصولة لشبهها بالشرطية لما تضمنها من معنى الشرط وإذا كانوا يعاملون الموصول الذي لا يشبه لفظ الشرط بذلك فما يشبه لفظه لفظ الشرط أولى بتلك المعاملة.
فوافق وفرح لما أن الإنصاف كان طبعه.
وعند ذلك أنكر علي جماعة من أهل المجلس وطالبوني بإثبات معاملة الموصول معاملة الشرط فقلت: نصهم على دخول الفاء في خبر الموصول في نحو: الذي يأتيني فله درهم، هذه القراءة تنسب إلى زيد بن علي إمام الزيدية.
/ فنازعوني في ذلك وكنت حديث عهد بحفظ التسهيل فقلت: قال ابن مالك فيما يشبه المسألة وقد يجزمه مسبب عن صلة الذي تشبيها بجواب الشرط وأنشدت من شواهد المسألة قول الشاعر: كذاك الذي يبغي على الناس ظالما ... تصبه على رغم عواقب ما صنع فجاء الشاهد موافقا للحال.
قال: وكنت في طرف الحلقة، فصاح ابن عرفة وقال: يا أخي ما بغينا، لعلك ابن مرزوق فقلت: عبدكم انتهى من اغتنام الفرصة.
اه.
وجيء بالجملة المفرعة جملة اسمية للدلالة على الدوام، أي فكان قرينا مقارنة ثابتة دائمة، ولذلك لم يقل: نقيض له شيطانا قرينا له.
وقدم الجار والمجرور على متعلقه في قوله له قرين للاهتمام بضمير ومن يعش عن ذكر الرحمن أي قرين له مقارنة تامة.

وقال ابن عباس لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى .
قال الحافظ ابن حجر في الفتح: و في مسند أبي يعلى وصحيح ابن خزيمة من طريق أبي قلابة أن أنسا قال سمعته يقول : يأتي على أمتي زمان يتباهون بالمساجد ثم لا يعمرونها إلا قليلا وأخرجه أبو داود والنسائي وابن حبان مختصرا من طريق أخرى عن أبي قلابة عن أنس عن النبي قال لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد والطريق الأولى أليق بمراد البخاري.
وعند أبي نعيم في كتاب المساجد من الوجه الذي عند ابن خزيمة يتباهون بكثرة المساجد .
وهذا التعليق وصله أبو داود وابن حبان من طريق يزيد بن الأصم عن ابن عباس هكذا موقوفا وقبله حديث مرفوع ولفظه ما أمرت بتشييد المساجد وكلام ابن عباس فيه مفصول من كلام النبي في الكتب المشهورة وغيرها وإنما لم يذكر البخاري المرفوع منه للاختلاف على يزيد بن الأصم في وصله وإرساله قال البغوي: التشييد رفع البناء وتطويله وإنما زخرفت اليهود والنصارى معابدها حين حرفوا كتبهم وبدلوها.
وروى البخاري في صحيحه أن عمر أمر ببناء مسجد وقال : أكن الناس من المطر وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس.
وقال أبو الدرداء : إذا حليتم مصاحفكم وزخرفتم مساجدكم فالدبار عليكم .
ولأن ذلك يلهي المصلي عن الصلاة بالنظر إليه فيخل بخشوعه ولأن هذا من أشراط الساعة.
ولقد ناقش الشيخ الألباني رحمه الله المحدثين من حيث الصنعة الحديثية أغنتنا من الخوض في رتبة هذه الأحاديث والآثار، ولقد أثبت كلامه كاملا في آخر هذا الفصل.
واتفق الفقهاء على أنه لا يجوز زخرفة المسجد أو نقشه من مال الوقف وأن الفاعل يضمن ذلك ويغرم القيمة لأنه منهي عنه ولا مصلحة فيه وليس ببناء قال الحنفية : إلا إذا خيف طمع الظلمة كأن اجتمعت عنده أموال المسجد وهو مستغن عن العمارة فلا بأس بزخرفته .
وكذلك ما لو كانت الزخرفة لإحكام البناء أو كان الواقف قد فعل مثله لقولهم : إنه يعمر الوقف كما كان فلا بأس به كذلك .
وذهب بعض الفقهاء ومنهم الحنابلة وأحد الوجهين لدى الشافعية إلى أنه يحرم زخرفة المسجد بذهب أو فضة وتجب إزالته كسائر المنكرات لأنه إسراف ويفضي إلى كسر قلوب الفقراء كما يحرم تمويه سقفه أو حائله بذهب أو فضة وتجب إزالته إن تحصل منه شيء بالعرض على النار فإن لم يجتمع منه شيء بالعرض على النار فله استدامته حينئذ لعدم المالية فلا فائدة في إتلافه ولما روي أن عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة أراد جمع ما في مسجد دمشق مما موه به من الذهب فقيل له: إنه لا يجتمع منه شيء فتركه وأول من ذهب الكعبة في الإسلام وزخرفها وزخرف المساجد الوليد بن عبد الملك ولذلك عدها كثير من العلماء من أقسام البدعة المكروهة.
وذهب بعض الفقهاء من الشافعية وهو قول عند الحنفية: إلى استحباب زخرفة المسجد بذهب أو فضة أو نقش أو صبغ أو كتابة أو غير ذلك لما فيه من تعظيم المسجد وإحياء الشعائر الإسلامية .
وذهب الحنفية في الراجح عندهم إلى أنه لا بأس بزخرفة المسجد أو نقشه بجص أو ماء ذهب أو نحوهما من الأشياء الثمينة ما لم يكن ذلك في المحراب أو جدار القبلة لأنه يشغل قلب المصلي وما لم يكن كذلك في حائط الميمنة أو الميسرة لأنه أيضا يلهي المصلي القريب منه أما زخرفة هذه الأماكن من المسجد فمكروهة عندهم أيضا.
واتفقت كلمة المستشرقين على بدعة المحاريب، وقالوا هي مذابح النصارى، وادعائهم هذا ليس من باب تنظيف الدين من كل دخيل عليه، بل من باب إلغاء مظهر من مظاهر الفن والجمال، في صورة من صوره الإسلامية حسدا من عند أنفسهم، وعملت إرساليات الاستعمار على سرقة المحراب العباسي وغيره، لأنه تحفة من أروع ما تركته بصمات الفن المعماري للدين الموصوف بالتخلف والوحشية، وبقي مسجد قرطبة غصة في حلق أوربا، يثبت للعالم بأسره، كيف كان المسلمون في الحضارة، والهندسة والفنون، قتل الله الحقد ما أفتك شره.
قال الشيخ طه الولي في كتابه المدهش المساجد في الإسلام: أما المستشرقون فإنهم يكادون يتفقون جميعا على أن العلاقة بين المحراب في المسجد والمذبح في الكنيسة واردة، وهم يعللون ذلك بأن المسلمين تأثروا بما كانوا يجدونه في كنائس النصارى التي بالشام من المذابح، حيث يقف القسيس لأداء ما يسمى في الطقوس الكنسية الذبيحة الإلهية وأن المسلمين نقلوا هذه الفكرة إلى معابدهم وأنشئوا المحراب الذي هو مخصص للإمام الذي يتقدم المصلين عندما يؤمهم .
ولقد أوغل هؤلاء المستشرقون في الخيال حين أكدوا بأن العمال النصارى الذين استقدمهم الوليد بن عبد الملك لعمارة مسجد المدينة المنورة هم الذين بنوا محراب هذا المسجد، أي أن هؤلاء العمال هم الذين جعلوا محراب المسجد صورة عن مذبح الكنيسة.
وسند المستشرقين فيما زعموه هو ما رواه السمهودي من أن الوليد بن عبد الملك كتب إلى ملك الروم: إنا نريد أن نعمر مسجد نبينا الأعظم فأعنا فيه بعمال وفسيفساء فبعث إليه بأحمال من فسيفساء وبضعة وعشرين عاملا، وقال بعضهم، بعشرة عمال وقال: بعثت إليك بعشرة يعدلون مائة، وبثمانين ألف دينار عونا له .
وفي رواية أخرى أن ملك الروم بعث إلى الوليد بأربعين عاملا من الروم ومثلهم من القبط وبثمانين ألف مثقال من الذهب وبأحمال من الفسيفساء وبأحمال من سلاسل القناديل .
ولقد اعتبر هؤلاء المستشرقون أن استخدام العمال النصارى في بناء المسجد أنهم كانوا أحرارا في التصرف بشكله ومعالمه كما يشاءون.. وهذا لعمري منتهى التفاؤل بمكانة هؤلاء العمال الذين لم يكونوا، في الواقع أكثر من فعلة عاديين ينفذون ما كان يطلبه إليهم صالح بن كيسان الذي جعله عمر بن عبد العزيز مشرفا على هدم المسجد وإعادة بنائه من جديد وفقا للمخطط الذي وضعه له الخليفة الأموي الوليد ابن عبد الملك نفسه.
ومما يؤكد أن المسلمين كانوا يشرفون بكل دقة وانتباه على العمال الروم الذين كانوا يقومون بإعادة بناء المسجد النبوي، الخبر الذي رواه السمهودي عن لسان صالح بن كيسان الذي قال: لما جاء كتاب الوليد من دمشق لهدم المسجد سار خمس عشرة، فجرد في ذلك عمر بن عبد العزيز الذي كان واليا على المدينة آنذاك قال صالح بن كيسان: واستعملني على هدمه أي المسجد وبنائه، فهدمناه بعمال المدينة ، فبدأنا بهدم بيوت أزواج النبي حتى قدم علينا الفعلة الذين بعث بهم الوليد .انتهى ومما يبين لنا شدة الرقابة التي فرضت على العمال الروم ما رواه السمهودي عن ابن زبالة الذي قال: فبينما أولئك العمال يعملون في المسجد إذ خلا لهم المسجد فقال بعض أولئك العمال من الروم ألا أبول على قبر نبيهم، فتهيأ لذلك ونهاه أصحابه، فلما هم أن يفعل اقتلع فألقي على رأسه، فانتثر دماغه، فأسلم بعض أولئك النصارى، وعمل أحد أولئك الروم على رأس خمس طاقات في جدار القبلة في صحن المسجد صورة خنزير، فظهر عليه عمر بن عبد العزيز فأمر به فضربت عنقه انتهى كلام السمهودي بنصه.
ولعل في هذه الحكاية ما يعطينا صورة صحيحة عن الرقابة الشديدة التي كانت مفروضة على أولئك العمال لئلا يستغلوا وجودهم في المسجد لتشويهه أو تغيير معالمه الأصلية .
ويبدو لنا أن ما حدا ببعض المستشرقين إلى القول بأن المسلمين قلدوا الكنائس عند بناء مساجدهم هو ما جاء في كتاب السمهودي في قوله: ولما فرغ عمر بن عبد العزيز من بنيان المسجد أرسل إلى أبان بن عثمان بن عفان فحمل في كساء خز حتى انتهى به إليه، فقال أي عمر بن عبد العزيز أين هذا البناء من بنيانكم ؟ فقال أي أبان بن عثمان بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكنائس: على أن هذا الحوار الذي جرى بين عمر وبين أبان لا يشير من قريب أو بعيد إلى أن المحراب كان محور الكلام بين الرجلين، بل إن أبان أراد من قوله: بنيتموه بناء الكنائس أي جعلتموه مزخرفا كما هي الحال في الكنائس، بينما نحن جعلناه بسيطا كما يفترض أن تكون المساجد .
وأيا ما كان فإن المقابلة بين محراب المسجد ومذبح الكنسية، قياس مع الفارق كما يقول أهل المنطق، ذلك أن مذبح الكنيسة عبارة عن فناء كبير في صدرها، يتسع لطاولة توضع عليها معدات الطقوس الكنسية ومراسم الصلاة التي يستعملها الكاهن، وهذا الفناء مصمم بحيث يمكن هذا الكاهن أن يروح فيه ويغدو من غير عائق، أما المحراب في المسجد فإن مكانه وشكله يدلان بوضوح على أنه مجرد موضع يتسع للإمام في ركوعه وسجوده أثناء الصلاة، بحيث لا يشغل مساحة كبيرة يستهلكها هذا الإمام من أصل مساحة المسجد دون أي طائل أو فائدة.
هذا من جهة، ومن جهة ثانية، فان من أهداف المحراب الأساسية ، تحديد جهة القبلة بالنسبة للبلد الذي يوجد فيه المسجد .انتهى كلام طه الولي ونقله عن السمهودي ويميل الشيخ الألباني رحمه الله في المجلد الأول من كتابه الثمر المستطاب، إلى الرأي القائل ببدعة بناء المحاريب، غير أنه في آخر بحثه تردد بقوله: والمقام بعد بحاجة إلى تحقيق وتدقيق زيادة على ما تقدم؛ فمن كان عنده شيء من ذلك فليكتب ، والله لا يضيع أجر من أحسن عملا .
وأنا الآن أنقل جميع ما قاله الشيخ الألباني رحمه الله في الموضوع: قال وأما المحراب في المسجد؛ فالظاهر أنه بدعة، لأننا لم نقف على أي أثر يدل على أنه كان موجودا في عهد النبي .
أقول هذا وإن كان لم يخف علينا قول ابن الهمام في الفتح : فإنه بني في المساجد المحاريب من لدن رسول الله .
فإن هذا بحاجة إلى سند ومعرفة من روى ذلك من المحدثين والحفاظ المتقدمين، فقد رد ذلك من هو أقعد في الحفظ من ابن الهمام؛ فقد قال السيوطي فيما نقله المناوي: خفي على قوم كون المحراب في المسجد بدعة ، وظنوا أنه كان في زمن النبي ولم يكن في زمنه، ولا في زمن أحد من خلفائه، بل حدث في المائة الثانية ، مع ثبوت النهي عن اتخاذه .
ثم تعقب قول الزركشي المشهور: إن اتخاذه جائز لا مكروه ، ولم يزل عمل الناس عليه بلا نكير .
بأنه: لا نقل في المذهب فيه ، وقد ثبت النهي عنه .
وكأنه يعني بالنهي الذي أشار إليه ما أخرجه البيهقي من طريق عبد الرحمن بن مغراء عن ابن أبجر عن نعيم بن أبي هند عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله : اتقوا هذه المذابح يعني المحاريب .
وهذا سند حسن رجاله كلهم ثقات رجال مسلم؛ غير عبد الرحمن بن مغراء ، وهو إنما تكلم في روايته عن الأعمش ، وليس هذا منها كما ترى ، وقد قال الذهبي في ترجمته من الميزان : ما به بأس إن شاء الله تعالى ، وروى الكديمي أنه سمع عليا يقول: ليس بشيء تركناه ، لم يكن بذاك .
قال ابن عدي عقيب هذا: هذا الذي قاله علي هو كما قال ، وإنما أنكر على أبي زهير كنية ابن مغراء أحاديث يرويها عن الأعمش لا يتابعه عليها الثقات ، وقال أبو زرعة: صدوق .
قلت: وقول أبي زرعة هذا هو الذي اعتمده الحافظ في التقريب ؛ فقال: صدوق تكلم في حديثه عن الأعمش .
وقال الهيثمي في المجمع بعد أن ساق الحديث بلفظه: رواه الطبراني، وفيه عبد الله بن مغراء؛ وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه ابن المديني في روايته عن الأعمش ، وليس هذا منها .
قلت أي الألباني : إن كان يعني بتضعيف ابن المديني له تلك الرواية التي سبق ذكرها عن الذهبي من طريق الكديمي، فإنه لا يجوز الاحتجاج بها، لأن الكديمي واسمه محمد بن يونس أحد المتروكين كما في الميزان ، بل كذبه بعضهم .
وقال السيوطي فيما نقله المناوي: حديث ثابت ، وهو على رأي أبي زرعة ومتابعته صحيح، وعلى رأي ابن عدي حسن .
ومن ثم رمز له في الجامع بالحسن، وتعقبه المناوي بما نقله عن الذهبي أنه قال في المذهب على البيهقي: قلت: هذا خبر منكر تفرد به عبد الرحمن بن مغراء وليس بحجة .
قلت الألباني : والحق أن الحديث حسن، والحكم عليه بالنكارة غير ظاهر والذهبي نفسه قد قال في ابن مغراء أنه لا بأس به كما سبق آنفا، وأقل ما يفيده هذا القول أن حديثه حسن إذا تفرد به، والقول بأنه ليس بحجة على إطلاقه يناقض هذا الذي في الميزان ، وأما إذا قيل: إنه ليس بحجة إذا خالف فهو حق، وهنا لم يخالف؛ فكان حديثه حسنا والله تعالى أعلم .
غير أن الاستدلال بالحديث على النهي عن المحاريب المبتدعة في المساجد كما فهم السيوطي على ما نقله المناوي عنه صراحة ويشير إليه كلامه المذكور سابقا غير ظاهر، وإن سبقه البيهقي إلى ذلك حيث أورد الحديث في باب في كيفية بناء المساجد ؛ قال المناوي متعقبا كلام السيوطي المشار إليه: أقول: وهذا بناء منه على ما فهمه من لفظ الحديث أن مراده بالمحراب ليس إلا ما هو المتعارف عليه في المسجد الآن ، ولا كذلك ، فإن الإمام الشهير المعروف بابن الأثير قد نص على أن المراد بالمحاريب في الحديث صدور المجالس؛ قال: ومنه حديث أنس: كان يكره المحاريب .
أي: لم يكن يحب أن يجلس في صدور المجالس ويرتفع على الناس .
انتهى .
قلت الألباني : وفيه أن ابن الأثير لم ينص على ما ذكره المناوي؛ فإن نص كلامه في النهاية: المحراب : الموضع العالي المشرف ، وهو صدر المجلس أيضا ، ومنه سمي محراب المسجد ، وهو صدره وأشرف موضع فيه ، ومنه حديث أنس .
.
.
إلخ كلامه الذي نقله المناوي .
فأنت ترى أنه لم يتعرض لذكر الحديث الذي نحن في صدده مطلقا؛ فكيف يقول المناوي: قد نص على أن المراد بالمحاريب في الحديث صدور المجالس ؟ وإنما نص على أن هذا هو المراد بالمحاريب في حديث أنس الذي أورده هو نفسه أعني: ابن الأثير ، وليس يخفى أنه لا يلزم من ورود هذا اللفظ المحاريب في حديث أنس بمعنى صدور المجالس، أن يكون هذا المعنى هو المراد من كل حديث ورد فيه هذا اللفظ، ومنه هذا الحديث.
لكن الذي رجح عندي كون الحديثين بمعنى واحد: هو ورود اسم الإشارة في حديث الباب: هذه المذابح يعني المحاريب مما يدل على أن المشارإليه وهي المحاريب كانت موجودة في عهده عليه الصلاة والسلام ، بينما محاريب المساجد بالمعنى المصطلح عليه لم تكن في عهده عليه الصلاة والسلام باعتراف السيوطي؛ فكيف يسوغ حينئذ حمل الحديث عليها ، وفيه الإشارة إليها وهي غير موجودة؟ فتعين أن المراد من المحاريب في هذا الحديث صدور المجالس؛ كما هو المراد في حديث أنس .
والله أعلم .
هذا وقد روي ما يشير إلى أن المحاريب في المساجد لم تكن معروفة في عهده عليه الصلاة والسلام؛ فقد روى الطبراني في الأوسط و الكبير عن جابر بن أسامة الجهني قال: لقيت رسول الله في أصحابه بالسوق، فقلت: أين يريد رسول الله ؟ قالوا: يريد أن يخط لقومك مسجدا ، قال: فأتيت وقد خط لهم مسجدا؛ وغرز في قبلته خشبة فأقامها قبلة.
قال في المجمع : وفيه معاوية ابن عبد الله بن حبيب، ولم أجد من ترجمه .
وفي حفظي أن بعض العلماء من الذين يذهبون إلى جواز المحراب في المسجد ذكر أن من فوائده الدلالة على جهة القبلة.
ونحن نقول: إن ذلك إنما يحتاج إليه إذا لم يكن في المسجد منبر، فإنه لا منبر فيه؛ فلا مانع من وضع خشبة تدل على القبلة كما في هذا الحديث ، ذلك خير من المحاريب التي في اتخاذها تشبه بالنصارى .
فقد روى البزار عن عبد الله بن مسعود أنه كره الصلاة في المحراب وقال: إنما كانت في الكنائس؛ فلا تشبهوا بأهل الكتاب .
يعني: أنه كره الصلاة في الطاق.
قال في المجمع : ورجاله موثقون .
قلت: ورواه سعيد بن منصور أيضا بلفظ أنه كان يكره الصلاة في الطاق ، وقال: إنه من الكنائس فلا تشبهوا بأهل الكتاب .
وروى عن عبيد بن أبي الجعد قال: كان أصحاب محمد يقولون: إن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المسجد يعني الطاقات أورده والذي قبله شيخ الإسلام في الاقتضاء ص .
ومن الملاحظ في هذا الأثر أنه فسر المذابح في المسجد بالطاقات؛ وهي المحاريب بالمعنى المصطلح عليه ، كما فسر في الحديث المذابح بالمحاريب مما يدل على أنها هي الطاقات ، وهذا مما يقوي ما فهمه السيوطي من الحديث؛ لولا اسم الإشارة فيه .
والمقام بعد بحاجة إلى تحقيق وتدقيق زيادة على ما تقدم؛ فمن كان عنده شيء من ذلك فليكتب ، والله لا يضيع أجر من أحسن عملا .
وقد نص على كراهة المحاريب في المساجد ابن حزم، وقال: وروينا عن علي بن أبي طالب أنه كان يكره المحراب في المسجد، وعن إبراهيم النخعي أنه كان يكره أن يصلي في طاق الإمام.
قال سفيان الثوري: ونحن نكرهه .
ولذلك قال الشيخ علي القاري في المرقاة / في شرح حديث أنس: رأى النبي نخامة في القبلة : أي جدار المسجد الذي يلي القبلة، وليس المراد بها المحراب الذي يسميه الناس قبلة؛ لأن المحاريب من المحدثات بعده ، ومن ثم كره جمع من السلف اتخاذها والصلاة فيها.
قال القضاعي: وأول من أحدث ذلك عمر بن عبد العزيز، وهو يومئذ عامل للوليد بن عبد الملك على المدينة؛ لما أسس مسجد النبي وهدمه وزاد فيه.
ويسمى موقف الإمام من المسجد محرابا لأنه أشرف مجالس المسجد، ومنه قيل للقصر: محراب؛ لأنه أشرف المنازل، وقيل: المحراب مجلس الملك؛ سمي به لانفراده فيه.
وكذلك محراب المسجد لانفراد الإمام فيه، وقيل: سمي بذلك لأن المصلي يحارب فيه الشيطان .
وأما ما في عون المعبود على سنن أبي داود : ما قاله القاري من أن المحاريب من المحدثات بعده عليه السلام فيه نظر؛ لأن وجود المحراب في زمنه عليه السلام يثبت من بعض الروايات .
أخرج البيهقي في السنن الكبرى عن وائل بن حجر قال: حضرت رسول الله نهض إلى المسجد فدخل المحراب ، ثم رفع يديه للتكبير .
نقله الشيخ عبد الحي الكتاني في التراتيب الإدارية وأقره قلت: وهذا تعقب وإقرار لا طائل تحته؛ لأن الحديث المذكور ضعيف جدا؛ لأن البيهقي أخرجه من طريق محمد بن حجر الحضرمي: حدثنا سعيد بن عبد الجبار بن وائل عن أبيه عن أمه عن وائل به.
وهذا سند فيه ثلاثة علل: ضعف بعض رواته ، والانقطاع ، والشذوذ في متنه .
أما الأولى؛ فهي محمد بن حجر الحضرمي؛ قال الذهبي في الميزان : له مناكير ، وقال البخاري: فيه بعض النظر .
وأقره الحافظ في اللسان ونقل عن أبي أحمد الحاكم أنه قال: ليس بالقوي عندهم .
قلت: وشيخه سعيد بن عبد الجبار ضعيف أيضا كما في التقريب .
وأما الثانية؛ فهي أن عبد الجبار بن وائل لا يعرف أنه سمع من أمه ، وقد قيل: إنه لم يسمع من أبويه كما في التهذيب .
وأما الثالثة؛ فهي أن حديث وائل في صفة صلاته قد جاء في صحيح مسلم والسنن والمسانيد وغيرها من طرق كثيرة بألفاظ مختلفة ، ليس في شيء منها ذكر المحراب ، إلا في هذه الرواية الضعيفة؛ فدل على شذوذها .
بل نكارتها .
انظر الطرق المشار إليها في البيهقي / و و و و و و و و و و و و و و و .انتهى كلام الألباني بدون تصرف أدلة المجيزين لبناء المحاريب وما يلحق ذلك من الصلاة فيها وتزيينها وتزويقها: رئي قيس بن أبي حازم ، وسعيد بن جبير، وسويد بن غفلة، والبراء بن عازب، أبو رجاء يصلون في المحاريب ولم يتركوها، ولهذا بوب ابن أبي شيبة للباب بقوله: باب من رخص الصلاة في الطاق.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: باب من رخص الصلاة في الطاق.
حدثنا هشيم قال أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: كان يصلي بنا في الطاق .
حدثنا وكيع قال حدثنا موسى بن نافع قال رأيت سعيد بن جبير يصلي في الطاق.
حدثنا وكيع قال حدثنا رفاعة بن مسلم قال رأيت سويد بن غفلة يصلي في الطاق.
حدثنا أبو بكر قال : حدثنا إسحاق بن منصور قال حدثنا هريم عن أم عمرو المرادية قالت رأيت البراء بن عازب يصلي في الطاق.
حدثنا يزيد بن هارون عن وقاء بن إياس قال رأيت سعيد بن جبير يصلي في الطاق.
حدثنا زيد بن الحباب عن فطر قال رأيت أبا رجاء يصلي في المحراب.
ونقل عبد الرزاق في مصنفه عن حبيب بن أبي عمرة قال رأيت سعيد بن جبير يصلي في طاق الإمام، قال عبد الرزاق: ورأيت معمرا إذا أمنا يصلي في طاق الإمام.
وعن سهل بن سعد قال كان رسول الله يصلي إلى خشبة فلما بنى له محراب تقدم إليه فحنت الخشبة حنين البعير فوضع رسول الله يده عليها فسكنت.
ونقل الحافظ ابن مندة، وسيف في الفتوح، عن عمر أنه صلى في محراب داود عليه السلام.
وفي مصنف ابن أبي شيبة أن أبو مريم الكندي الصحابي صلى في محراب داود.
فائدة قال القاضي أبو بكر بن العربي في كتابه أحكام القرآن الكريم: شاهدت محراب داود عليه السلام في بيت المقدس بناء عظيما من حجارة صلدة لا تؤثر فيها المعاول طول الحجر خمسون ذراعا وعرضه ثلاثة عشر ذراعا وكلما قام بناؤه صغرت حجارته ويرى له ثلاثة أسوار لأنه في السحاب أيام الشتاء كلها لا يظهر لارتفاع موضعه وارتفاعه في نفسه له باب صغير ومدرجة عريضة وفيه الدور والمساكن وفي أعلاه المسجد وفيه كوة شرقية إلى المسجد الأقصى في قدر الباب.

الشرح الصغير وحاشية الصاوي: / ، طبع دار المعارف بمصر.
حاشية الباجوري: / وقال الحنابلة : الأفضل مقارنة النية للتكبير، فإن تقدمت النية على التكبير بزمن يسير بعد دخول الوقت في أداء فريضة وراتبة، ولم يفسخها، وكان ذلك مع بقاء إسلامه، بأن لم يرتد، صحت صلاته؛ لأن تقدم النية على التكبير بزمن يسير لا يخرج الصلاة عن كونها منوية، ولا يخرج الفاعل عن كونه ناويا مخلصا، ولأن النية من شروط الصلاة، فجاز تقدمها كبقية الشروط، وفي طلب المقارنة حرج ومشقة، فيسقط لقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: / ، ولأن أول الصلاة من أجزائها،فكفى استصحاب النية فيه كسائرها.
والخلاصة: يجب أن تكون النية مقارنة لتكبيرة الإحرام، لكن الشافعية أوجبوا أن تكون النية مقارنة للتكبير، ومقترنة بكل التكبير؛ لأن التكبير أول أفعال الصلاة، فيجب اقتران النية به كالحج وغيره، وأجاز باقي المذاهب الجمهور تقدم النية على التكبير بزمان يسير، فإن تأخرت النية أو تقدمت بزمن كثير، بطلت بالاتفاق.
وكذلك قال الشافعي في الإمامة: إذا أحرم، إماما كان أو منفردا، نوى في حال التكبير، لا قبله ولا بعده.
قال أصحاب الشافعي: لم يرد بهذا أنه لا يجوز أن تتقدم النية على التكبير، ولا تتأخر عنه، وإنما أراد الشافعي بقوله: لا قبله أنه لا يجوز أن ينوي قبل التكبير، ويقطع نيته قبل التكبير، وكذلك لم يرد بقوله: ولابعده أنه لا تجوز استدامتها بعد التكبير، وإنما أراد لو ابتدأ بالنية بعد التكبير لم تجزه، فإن نوى قبل التكبير، واستصحب ذكرها إلى آخر التكبير أجزأه، وكذلك لو استدام ذكرها بعد الفراغ من التكبير أجزأه، وقد أتى بأكثر مما يجب عليه، ولا يضره ذلك.
كشاف القناع: ، طبع مكة، غاية المنتهى : / ، وقال الحنفية: ينبغي أن تكون نية الإمامة وقت اقتداء أحد بالإمام لا قبله، كما أنه ينبغي أن يكون وقت نية الجماعة أول صلاة المأموم، قال في فتح القدير في صحة الاقتداء بالإمام: والأفضل أن ينوي الاقتداء عند افتتاح الإمام.
وأما ما يستثنى من وجوب توقيت النية أول العبادة فهو ما يأتي: الصوم: يجوز تقديم نيته على أول الوقت، لعسر مراقبته، فلو نوى مع الفجر لم يصح في الأصح عند الشافعية.
وفصل الحنفية القول ورأوا أن الصوم إن كان أداء رمضان، جاز بنية متقدمة من غروب الشمس، وبنية مقارنة لطلوع الفجر وهو الأصل، وبنية متأخرة عن الشروع إلى ما قبل نصف النهار الشرعي تيسيرا على الصائمين.
وإن كان غير أداء رمضان من قضاء أو نذر أو كفارة، فيجوز بنية متقدمة من غروب الشمس إلى طلوع الفجر، ويجوز بنية مقارنة لطلوع الفجر؛ لأن الأصل القران، وإن كان نفلا فكرمضان أداء.
الحج: النية فيه سابقة على الأداء، أي أداء المناسك، عند الإحرام، وهو النية مع التلبية أو ما يقوم مقامها من سوق الهدي عند الحنفية.
ورأى المالكية أن الإحرام ينعقد بالنية المقترنة بقول أو فعل متعلق بالحج، كالتلبية والتوجه إلى الطريق، لكن الأرجح أنه ينعقد بمجرد النية، وقرر الشافعية والحنابلة أن الإحرام ينعقد بالنية، فإن اقتصر على النية، ولم يلب أجزأه، وإن لبى بلا نية، لم ينعقد إحرامه، ولا يشترط قرن النية بالتلبية؛ لأنها من الأذكار، فلم تجب في الحج كسائر الأذكار، فصار الجمهور قائلين بانعقاد الإحرام بالنية؛ ولا ينعقد بمجردها عند الحنفية، وإنما لابد من قرنه بقول أو فعل من خصائص الإحرام.
والأصح عند الشافعية أن وقت نية التمتع مالم يفرغ من العمرة.
الزكاة وصدقة الفطر: يجوز تقديم النية فيهما على الدفع إلى الفقراء قياسا على الصوم، ويكتفى بوجود النية حال عزل مقدار ما وجب عن بقية المال، أو عند إعطائها للوكيل أو بعده، وقبل التفرقة، تيسيرا على المزكين، وإن كان الأصل ألا يجوز أداء الزكاة إلا بنية مقارنة للأداء.
وهل تجوز بنية متأخرة على الأداء؟ قال الحنفية: لو دفعها بلا نية، ثم نوى بعده، فإن كان المال قائما في يد الفقير جاز وإلا فلا.
والكفارة مثل الزكاة يجوز تقديمها على وجوبها، ويجوز تقديم نيتها على دفعها للمستحقين.
نية الجمع بين الصلاتين: تكون في الصلاة الأولى، مع أن الصلاة الثانية هي المجموعة.
فإن جعلت الصلاة الأولى أول العبادة، جاز فيها عند الشافعية تأخير النية عن أولها؛ لأن الأظهر جواز النية في أثنائها ومع التحلل منها.
نية الأضحية: يجوز تقديمها على الذبح، ولا يجب اقترانها به في الأصح لدى الشافعية.
وتجوز النية عند الدفع إلى الوكيل في الأصح.
نية الاستثناء في اليمين: تجب قبل فراغ اليمين مع وجوبها في الاستثناء أيضا.
عدم اشتراط النية في البقاء: لا تشترط النية في البقاء للحرج، ولا يلزم نية العبادة في كل جزء، إنما تلزم في جملة ما يفعله في كل حال.
وعليه يكتفى في العبادات الأفعال بالنية في أولها، ولايحتاج إليها في كل فعل، اكتفاء بانسحابها عليه كالوضوء والصلاة، وكذا الحج، فلا يحتاج إلى إفراد الطواف والسعي والوقوف بنية.
لكن لا يجوز في الصلاة تفريق النية على أركانها، ويجوز ذلك في الوضوء على الأصح في مذهب الشافعية كما بينت، والأكمل في الحج وجود نية الطواف والسعي والوقوف بعرفة عند كل منها، لكن تشترط النية في طواف النذر والتطوع، لعدم اندراجه مع غيره، وعلى هذا يقال: لنا عبادة تجب النية في نفلها دون فرضها وهو الطواف، ولا نظير لذلك.
وعبارة الحنابلة في ذلك: الواجب استصحاب حكم النية دون حقيقتها، بمعنى أنه لا ينوي قطعها، فلو ذهل عنها، لم يؤثر ذلك في صحة صلاته.
وذكر الحنفية أن الحاج لو طاف بنية التطوع في أيام النحر، وقع عن الفرض، ولو طاف بعد ما حل النفر ونوى التطوع أجزأه عن طواف الصدر الوداع .
ولو طاف الحاج طالبا الغريم لا يجزئه، ولو وقف في عرفات طالبا الغريم أجزأه؛ لأن الطواف قربةمستقلة بخلاف الوقوف .
خامسا كيفية النية: تتطلب العبادة مع نية فعلها تمييزها عن غيرها، سواء أكان ذلك الغير عبادة من نوعها أو جنسها أم غير عبادة أي فعلا عاديا؛ لأن المقصود بالنية في العبادة تمييزها عن العادات، أو تمييز رتب العبادة عن بعضها.
مثلا الوضوء يكون عبادة إذا قصد به التوصل للعبادة كالصلاة والطواف ونحوهما مما يفتقر إلى ذلك، ويكون عادة للنظافة والتبرد ونحوهما، فإذا نوى استباحة الصلاة باستعمال الماء في أعضاء الوضوء، أو فرض الغسل، صح الوضوء.
والصلاة، وإن لم تكن من جنس العادات، بل هي محض عبادة، فإنها تتنوع إلى نوعين: فرض وسنة، والفرض: عيني وكفائي، الأول: الصلوات الخمس، والثاني: الجنازة.
والسنة: رواتب تابعة للفرائض، ووتر وعيدان وكسوفان واستسقاء وتراويح، ونفل مطلق.
فالفرض لابد مع نية فعله من ملاحظة تعينه باسمه، ليتميز عن باقي الفروض، ومن ملاحظة فرضيته ليتميز عما عداه من السنن، ولم يشترط بعض الفقهاء التعرض في نيته للفرضية، اكتفاء بالتعيين بالاسم، لوضعه للفرض.
والرواتب والسنن المؤكدة غير النفل المطلق: لابد مع نية فعلها من ملاحظة تعينها بإضافة: كراتبة كذا، أو صلاة عيد كذا، أو صلاة كسوف.
الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص ، وللسيوطي: ص ، أحكام النية للحسيني: ص ، المغني: / .
ولاسبب.
وأما النفل المطلق: فيكفي فيه نية الفعل، لتميزه بذاته عن غيره لعدم تقيده بوقت وإعطاء المال للغير من غير مقابل: قد يكون زكاة، وصدقة تطوع، وهدية، وهبة، فلا بد مع نية الإعطاء من التعيين بالوصف الشرعي وهو الزكاة مثلا، ليتميز عن الإعطاء لغيرها، ولا يحتاج لنية الفرض؛ لأن لفظ الزكاة موضوع شرعا للفرض.
والإمساك عن المفطرات قد يكون لأجل الصيام، وقد يكون لأجل الحمية والتداوي، فلا بد مع نية الإمساك من ملاحظة تعينه بكونه صياما ليتميز عن غيره.
ثم إن الصيام يكون فرضا وسنة كالصلاة، فلا بد مع نية الصيام من ملاحظة تعينه بكونه عن رمضان إن وقع في غير شهره، أو قضاء عنه، أو كفارة يمين أو ظهار أو قتل أو جماع في رمضان أو فدية تطيب في الحج مثلا.
ولا يحتاج في ذلك إلى ملاحظة الفرض؛ لأن هذه الأمور لا تكون إلا فرضا، فهو متعين بذاته لا يشتبه بغيره من السنن.
وقصد الحرم قد يكون للإحرام، وقد يكون لغيره من العادات كالتجارة أو غيرها، فلابد مع قصده من ملاحظة كونه للإحرام، إما بالحج إن كان الوقت قابلا له وذلك في أشهر الحج، أو بالعمرة، أو مطلقا، ويصرف لما شاء منهما، إن كان الوقت قابلا للحج، وإلا تعين للعمرة.
ولا يشترط نية الفرضية لانصراف الإحرام إليه، حيث لم يسبق له حج ولا عمرة .
ودليل اشتراط التعيين حديث: وإنما لكل امرئ مانوى فهو ظاهر في اشتراط التعيين، كما بينا.
وأذكر هنا أمثلة لكيفية النية في العبادات، ففي الوضوء: أن ينوي رفع الحدث، أو إقامة الصلاة، أو ينوي الوضوء، أو امتثال الأمر الإلهي، أو يقصد بطهارته استباحة شيء لا يستباح إلا بها، كالصلاة والطواف ومس المصحف، أو ينوي رفع الجنابة أو فرض الغسل، أو الغسل المفروض مع أول غسل جزء من الجسد وهو الرأس أو غيره.وإذا وضأه غيره، اعتبرت النية من المتوضئ دون الموضئ؛ لأن المتوضئ هو المخاطب بالوضوء.
وينوي من حدثه دائم كالمستحاضة وسلس البول ونحوه استباحة الصلاة دون رفع الحدث، لعدم إمكان رفعه .
نهاية الإحكام في بيان ماللنية من الأحكام لأحمد الحسيني: ص ومابعدها.
البدائع: / ، الدر المختار: / ومابعدها، ومابعدها، المجموع: / وما بعدها، مغني المحتاج / ، ، بداية المجتهد: / ومابعدها، ومابعدها، الشرح الصغير: / ومابعدها، ومابعدها، كشاف القناع: / ومابعدها، ومابعدها، المغني: / ، وما بعدها.
وفي التيمم: ينوي عند الحنفية أحد أمور ثلاثة: إما نية الطهارة من الحدث، أو استباحة الصلاة، أو نية عبادة مقصودة لا تصح بدون طهارة، كالصلاة أو سجدة التلاوة أو صلاة الجنازة، ولا تشترط له نية الفرض؛ لأنه من الوسائل عندهم.
ونية التيمم عند المالكية: إما استباحة الصلاة أو استباحة ما منعه الحدث، أو فرض التيمم عند مسح الوجه، ولو نوى رفع الحدث فقط، كان تيممه باطلا؛ لأن التيمم لا يرفع الحدث، على المشهور عندهم.
ولو نوى فرض التيمم أجزأه.
وقال الشافعية: لابد أن ينوي استباحة الصلاة ونحوها، فلا يكفي في الأصح نية فرض التيمم أو فرض الطهارة أو الطهارة عن الحدث أو الجنابة؛ لأن التيمم لا يرفع الحدث عندهم.
وينوي عند الحنابلة استباحة ما لا يباح إلا بالتيمم كالصلاة ونحوها، من طواف أو مس مصحف، أي كما قال الشافعية .
وفي الغسل: ينوي المغتسل عند غسل أول جزء من البدن نية فرض الغسل أو رفع الجنابة أو الحدث الأكبر، أو استباحة ممنوع مفتقر إلى الغسل كأن ينوي استباحة الصلاة أو الطواف مما يتوقف على غسل، فإن نوى ما لا يفتقر إليه كالغسل ليوم العيد،لم يصح.
وتكون النية مقرونة بأول فرض: وهو أول ما يغسل من البدن، سواء أكان من أعلاه أم من أسفله، إذ لا ترتيب فيه .
ولا تشترط عند الحنفية نية الفرضية، الغسل والوضوء، لعدم اشتراط النية فيهما.
فتح القدير: / ، ، البدائع: / ، ، تبيين الحقائق: / ، الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
فتح القدير: / ومابعدها، اللباب شرح الكتاب: / ، الشرح الصغير: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / ومابعدها.
وفي الصلاة: قال الحنفية: إن كان المصلي منفردا يصلي وحده، عين نوع الفرض أو الواجب، وإن كان تطوعا تكفيه نية الصلاة.
وإن كان المصلي إماما، عين كما سبق، ولا يشترط للرجل نية إمامة الرجال، ويصح اقتداؤهم به بدون نية إمامتهم.
ويشترط للرجل نية إمامة النساء لصحة اقتدائهن به.
وإن كان مقتديا، عين أيضا كما سبق، ويحتاج لزيادة نية الاقتداء بالإمام، كأن ينوي فرض الوقت والاقتداء بالإمام فيه، أو ينوي الشروع في صلاة الإمام، أو ينوي الاقتداء بالإمام في صلاته.
وقال المالكية: يجب التعيين في الفرائض، والسنن الخمس وهي الوتر والعيد والكسوف والخسوف والاستسقاء وسنة الفجر، دون غيرها من النوافل كالضحى والرواتب والتهجد، فيكفي فيه نية مطلق نفل، وينصرف للضحى إن كان قبل الزوال، ولراتب الظهر إن كان قبل صلاته، أو بعده، ولتحية المسجد إن كان حين الدخول فيه، وللتهجد إن كان في الليل، وللشفع سنة العشاء إن كان قبل الوتر.
ولا يشترط نية الأداء أو القضاء أو عدد الركعات، فيصح القضاء بنية الأداء وعكسه.
وتجب نية الانفراد، والمأمومية، ولا تجب نية الإمامة إلا في الجمعة والجمع بين الصلاتين تقديما للمطر، والخوف، والاستخلاف، لكون الإمام شرطا فيها .
البدائع: / ومابعدها، الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / ، فتح القدير: / ، الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص ومابعدها.
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي: / ، ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .
وقرر الشافعية أنه إن كانت الصلاة فرضا، ولو فرض كفاية كصلاة الجنازة، أو قضاء كالفائتة، أو معادة، أو نذرا يجب ثلاثة أمور: أ نية الفرضية: أي يلاحظ ويقصد كون الصلاة فرضا، لتتميز عن النفل والمعاد.
والعبارة عن نية الفرض: أن يقول: أؤدي الظهر، فرض الوقت لله تعالى فيشمل قوله: أؤدي أصل الفعل والأداء.
ب والقصد: أي قصد إيقاع الفعل، بأن يقصد فعل الصلاة لتتميز عن سائر الأفعال.
ج التعيين: أي تعيين نوع الفريضة من صبح أو ظهر مثلا، بأن يقصد إيقاع صلاة فرض الظهر مثلا.
ويشترط أن يكون ذلك مقارنا لجميع أجزاء تكبيرة الإحرام، مقارنة إجمالية لاتفصيلية، بأن يستحضر المصلي أركان الصلاة، أي أن تكون حاضرة في الذهن في زمن واحد، بأن يحضر المصلي في ذهنه ذات الصلاة وصفاتها التي يجب التعرض لها كالظهرية والفرضية وغيرهما، ثم يقصد إلى هذا المعلوم قصدا مقارنا لأول التكبير، ودائما مع ذكر المعلوم إلى آخر التكبير، وتكفي المقارنة العرفية العامة، بحيث يعد المصلي مستحضرا للصلاة غير غافل عنها، قال النووي: وهو المختار.
وهذا الحكم هو المقصود عندهم بالاستحضار والمقارنة العرفيين، أي يستحضر قبل التحريمة فعل الصلاة من أقوالها وأفعالها في أولها وآخرها ولو إجمالا، على المعتمد، ويقرن ذلك الاستحضار السريع في الذهن في أثناء تكبيرة الإحرام.
المجموع: / ، مغني المحتاج: / ، ، حاشية الباجوري: / .
والحاصل: إن كانت الصلاة إحدى الفرائض الخمس، يجب على المصلي ثلاث نيات: فعل الصلاة، والفرضية، والتعيين، فيقول: نويت أن أصلي فرض الظهر، أو نويت أداء فرض صلاة العصر، أو فرض صلاة المغرب، ينوي الصلاة لتتميز العبادة عن العادة، وينوي الظهر لتمتاز عن العصر، وينوي الفرض ليمتاز عن النفل.
ولا يشترط نية عدد الركعات، ولا تعيين اليوم، لا في الأداء ولا في القضاء، ولا الإضافة إلى الله تعالى ، ولا التعرض لأركان الصلاة، ولا لاستقبال القبلة، ولا التعرض للأداء والقضاء في الأصح عند الأكثرين، وإنما يسن ذلك كله، فلا تجب الإضافة إلى الله تعالى؛ لأن العبادة لا تكون إلا له سبحانه وتعالى، لكن تستحب ليتحقق معنى الإخلاص.
ويستحب نية استقبال القبلة وعدد الركعات خروجا من الخلاف، فلو أخطأ في العدد، كأن نوى الظهر ثلاثا أو خمسا، لم تنعقد صلاته، كما يستحب نية الأداء والقضاء للتمييز بينهما.
والأصح لدى الشافعية أنه يصح الأداء بنية القضاء وعكسه في حالة العذر، كجهل الوقت بسبب غيم أو نحوه، فلو ظن خروج الوقت، فصلاها قضاء، فبان بقاؤه، أو ظن بقاء الوقت، فصلاها أداء، فبان خروجه، صحت صلاته.
وذكر المالكية: أنه يصح القضاء بنية الأداء وعكسه مطلقا.
ويصح عند الحنابلة أيضا القضاء بنية الأداء أو عكسه إذا بان خلاف ظنه.
كذلك قال الحنفية: يجوز الأداء بنية القضاء وبالعكس في الصلاة والحج.
وإن كانت الصلاة نفلا ذات وقت كسنن الرواتب، أو ذات سبب كالاستسقاء، وجب أمران: قصد فعله، وتعيينه كسنة الظهر أو عيد الفطر أو الأضحى، ولا يشترط نية النفلية على الصحيح.
وهذا هو أيضا رأي الحنفية والمالكية كما بينا، ورأي الحنابلة الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص ، كشاف القناع: / ومابعدها، غاية المنتهى: / .
ويكفي في النفل المطلق وهو الذي لا يتقيد بوقت ولا سبب نحو تحية المسجد وسنة الوضوء نية فعل الصلاة.
ولا يشترط للإمام نية الإمامة، بل يستحب ليحوز فضيلة الجماعة، فإن لم ينو لم تحصل له، إذ ليس للمرء من عمله إلا مانوى.
وتشترط نية الإمامة في مذهب الشافعية في حالات أربع: في الجمعة، والصلاة المجموعة مع غيرها للمطر جمع تقديم، والصلاة المعادة في الوقت جماعة، والصلاة التي نذر أن يصليها جماعة، للخروج من الإثم.
وكذلك قال المالكية: لا تجب نية الإمامة إلا في الجمعة والجمع والخوف والاستخلاف، لكون الإمام شرطا فيها، وزاد ابن رشد الجنائز.
ويشترط للمقتدي نية الاقتداء: بأن ينوي المأموم مع تكبيرة الإحرام الاقتداء أو الائتمام أو الجماعة بالإمام الحاضر، أو بمن في المحراب ونحو ذلك؛ لأن التبعية عمل، فافتقرت إلى نية، إذ ليس للمرء إلا ما نوى.
ولا يكفي إطلاق نية الاقتداء، من غير إضافة إلى الإمام، فلو تابع بلا نية، أو مع الشك فيها، بطلت صلاته إن طال انتظاره.
ومذهب الحنابلة : إن كانت الصلاة فرضا، اشترط أمران: تعيين نوع الصلاة: ظهرا أو عصرا أو غيرهما، وقصد الفعل ، ولا يشترط نية الفرضية بأن يقول: أصلي الظهر فرضا.

في مدارج السالكين / ، وانظر: مدارك التنزيل / .
أخرجه مسلم في الزهد والرقائق ، وابن ماجه في الزهد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
/ الشرط الثاني: الإقلاع عن المعصية، وتركها والبعد عنها، فإن كان فيها حق لآدمي من دم أو مال أو غير ذلك، وجب رده إليه أو استحلاله منه.
قال صلى الله عليه وسلم: من كانت عنده مظلمة لأخيه فليتحلله منها فإنه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل أن يؤخذ لأخيه من حسناته، فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئاته فطرحت عليه .
وإن كان حق عرض من غيبة أو نميمة استحله منه إن أمكنه ذلك ولم يخش شرا بسبب ذلك، فإن لم يمكنه ذلك أو خشي أن يحصل شر بسبب إعلامه بذلك خاصة إذا عرف أنه لم يعلم بذلك؛ استغفر له، وأثنى عليه بخير في المواضع التي اغتابه فيها.
ومن هنا يعلم أن رد حقوق الآدميين لا يعتبر شرطا مستقلا كما يذكره بعض أهل العلم بل إنه داخل ضمن شرط الإقلاع عن المعصية، إذ كيف يعد مقلعا عن المعصية من كانت حقوق الناس عنده.
فإذا كان صاحب الحق قد مات رد ذلك الحق إلى ورثته فإن لم يمكن رده تصدق به عنهم واستغفر للميت، ومن الإقلاع عن المعصية الاعتراف والإقرار، قال صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: إن كنت ألممت بشيء فأقري، فإن الاعتراف توبة .
الشرط الثالث: الندم على فعل المعصية بحيث يحس بحرقة وحزن وأسى في نفسه على ارتكابه هذه المعصية، ويود أنه لم يفعل ذلك، ولا يكون تائبا من كان عديم المبالاة بما ارتكب من معصية الله.
وفي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الندم توبة .
الشرط الرابع: العزم الأكيد في نفسه على ألا يعود إلى تلك المعصية بحيث يصمم ويعزم على ألا يرتكب تلك المعصية مرة ثانية.
أخرجه البخاري في الرقاق ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في التفسير .
أخرجه ابن ماجه ، وأحمد / ، وصححه أحمد شاكر برقم ، وصححه الألباني.
انظر: صحيح الروض ، صحيح سنن ابن ماجه .
/ فإن أضمر في نفسه أنه سيعود إليها فلا يعد تائبا، لأن فعله هذا استهزاء ومخادعة لمن يعلم السر وأخفى، لكن لو تاب وعزم على ألا يعود إلى المعصية لكن غلبه شيطانه وهواه ونفسه الأمارة بالسوء فعاود المعصية مرة ثانية فتوبته الأولى صحيحة لكن عليه أن يجدد التوبة من معاودته للمعصية، وهكذا كلما وقع في المعصية فعليه تجديد التوبة ما لم يضمر العودة إليها فلا توبة له.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولو تاب العبد، ثم عاد إلى الذنب قبل الله توبته الأولى، ثم إذا عاد استحق العقوبة، فإن تاب تاب الله عليه أيضا، ولا يجوز للمسلم إذا تاب، ثم عاد، أن يصر، بل يتوب، ولو عاد في اليوم مائة مرة .
الشرط الخامس: أن تكون التوبة في وقتها قبل حضور الموت وغلبة المرء على نفسه وبلوغ الروح الحلقوم، وقبل طلوع الشمس من مغربها.
أما الأول فلقوله تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن .
وقوله: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر: ، .
وقال تعالى: حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين ألآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين يونس: ، .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
وأما الثاني: وهو طلوع الشمس من مغربها فلقوله صلى الله عليه وسلم: لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها .
انظر: مجموع الفتاوى / .
سبق تخريجه في الحاشية رقم أخرجه أبوداود في الجهاد ، والدارمي في السير .
/ وقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها .
وجعل بعض أهل العلم من شرط التوبة أن يتوب عن جميع المعاصي، لأن هذا هو مقتضى تعظيم التائب لربه أن ينزع عن جميع المعاصي، وجعل بعضهم هذا شرطا سادسا من شروط التوبة، واستدلوا بقوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات الفرقان: .
وبقوله تعالى: فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما النساء: .
وبقوله تعالى: فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم المائدة: .
وقال بعضهم: إنما يشترط للتوبة أن لا يصر على ذنب من جنس الذنب الذي تاب منه فيشترط فيمن تاب من الزنا أن يتوب عن دواعيه من النظر المحرم، والخلوة المحرمة واللمس المحرم، ونحو ذلك.
ولا يشترط لها أن يتوب عما ليس من جنسه فتقبل توبته عن الزنا، وإن كان مرتكبا لمعصية الإسبال مثلا.
أخرجه مسلم في التوبة ، من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
/ والصحيح أن التوبة من ذنب تقبل وإن كان مصرا على غيره، خلافا للمعتزلة الذين يقولون لا يعتبر تائبا من أقام على ذنب وذلك لأن من تاب من ذنب يقال له تائب مطلق توبة.
ومن عدل الله عز وجل أن يجازيه على توبته من ذلك الذنب، كما قال تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، ، لكن لا يستحق الوصف بالتوبة المطلقة إلا من تاب من جميع الذنوب وأصلح جميع أعماله.
فهذا هو التائب التوبة المطلقة من جميع الذنوب .
أن جميع إقرارات المحتضر على نفسه أو ماله وتبرعاته وسائر تصرفاته في هذه الحال لا اعتبار لها، لقوله: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن فلو تصدق في هذه الحال لم ينفعه ذلك بل ولا تنفذ صدقته إلا بإجازة الورثة، قال تعالى: وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون: .
وقال صلى الله عليه وسلم: خير الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح تأمل البقاء وتخشى الفقر، ولا تهمل حتى إذا بلغت الروح الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان .
أن الذين يموتون وهم كفار لا توبة لهم ولا ينفعهم ندمهم يوم القيامة، لقوله: ولا الذين يموتون وهم كفار .
انظر: المحرر الوجيز / ، الجامع لأحكام القرآن / ، الاختيارات الفقهية ص ، مجموع الفتاوى / ، مدارج السالكين / ، ، ، ، ، ، ، تفسير ابن كثير / ، شرح الطحاوية / ، وانظر كلام الشيخ محمد بن صالح العثيمين على هذه الآية في دروس التفسير.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة ، وأبوداود في الوصايا ، والنسائي في الزكاة ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
/ تيئيس من يحضرهم الموت وهم مصرون على عمل السيئات في عدم قبول توبتهم، وذلك بقرنهم مع الذين يموتون وهم كفار، مع أن هؤلاء ماتوا على الكفر ولا توبة لهم.
أن النار موجودة الآن، لقوله أعتدنا أي: أعددنا وهيأنا.
خلافا لمن قال: إنها لم تخلق بعد .
أن الله أعد للذين يموتون وهم كفار عذابا مؤلما موجعا حسيا ومعنويا، لقوله : أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما .
تعظيم الله عز وجل لنفسه لقوله: أعتدنا بضمير العظمة نا .
أن أهل النار المعذبين بها يتألمون على الدوام بما فيها من العذاب ألما حسيا ومعنويا لقوله عذابا أليما .
وفي هذا إبطال لقول من يقول إنهم يكونون جهنميين ويتكيفون فيها ويتأقلمون، فلا يضرهم حرها ولا يحسون بألم العذاب فيها، أو تكون طبيعتهم طبيعة نارية فيتلذذون بالنار لموافقتها لطبعهم انظر: التفسير الكبير / ، شرح الطحاوية / ، وما بعدها.
انظر: شرح الطحاوية / .
وانظر: كلام الشيخ محمد بن صالح العثيمين على هذه الآية في دروس التفسير.
المصادر والمراجع الاختيارات الفقهية لابن تيمية ، ه تحقيق: محمد حامد الفقي.
البحر المحيط لأبي حيان الأندلسي ، ه مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
بدائع الفوائد لابن القيم ، ه دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
التسهيل لعلوم التنزيل، لابن جزي الكلبي، الطبعة الثانية ه ، دار الكتاب العربي، بيروت.
تفسير القرآن الحكيم تفسير المنار لمحمد رشيد رضا، طبعة ه م، دار المعرفة بيروت.
تفسير القرآن العظيم للحافظ ابن كثير م ه ، طبعة دار الشعب ، مصر.
التفسير الكبير للرازي ، ه ، الطبعة الأولى ه م ، بيروت.
تيسير الكريم الرحمن، للسعدي ، ه ، تحقيق: محمد زهدي النجار، الطبعة الأولى ه م.
الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي ، ه ، طبعة ه م.
جامع البيان عن تأويل آي القرآن، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري ، ه، تحقيق: شاكر، طبعة دار المعارف، والطبعة الثالثة ه م، مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
الجامع الصغير للسيوطي ، ه ، الطبعة الأولى ه م، دار الفكر.
حلية الأولياء، لأبي نعيم ، ه، الطبعة الرابعة ه ، دار الكتاب العربي.
دقائق التفسي،ر لابن تيمية، تحقيق: محمد السيد الجليد، الطبعة الثانية ه م، مؤسسة علوم القرآن.
ديوان ابن المعتز، تحقيق: محمد بديع شريف طبع دار المعارف، مصر.
ديوان محمود الوراق ،جمع وتحقيق: د.
وليد قصاب، الطبعة الأولى ه.
سنن ابن ماجه م ه ، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، طبعة ه م، دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلبي.
سنن أبي داود م ه ، تعليق: عزت الدعاس ، الطبعة الأولى ه م.
سنن الترمذي ، ه ، تحقيق: أحمد شاكر ومحمد فؤاد عبد الباقي المكتبة الإسلامية.
سنن الدارمي ، ه، دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
سنن النسائي ، ه، تحقيق: أبي غدة الطبعة الرابعة نشر دار البشائر الإسلامية.
شرح ابن عيسى للنونية نشر المكتب الإسلامي، بيروت.
شرح العقيدة الطحاوية، لابن أبي العز الدمشقي، الطبعة الأولى ه م، مؤسسة الرسالة.
شعب الإيمان للبيهقي ، ه ، الطبعة الأولى ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
صحيح البخاري مع فتح الباري، تصحيح وتحقيق: بإشراف الشيح عبد العزيز بن عبد الله بن باز رئاسة البحوث العملية والإفتاء والدعوة والإرشاد.
صحيح الجامع الصغير، للسيوطي ، ، تحقيق: الألباني، الطبعة الأولى ه،نشر المكتب الإسلامي.
صحيح مسلم ، ه، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي الطبعة الثانية ه م ، دار الفكر العربي، بيروت.
الكشاف للزمخشري ، ه ، دار المعرفة، بيروت.
مجاز القرآن ، لأبي عبيدة ، ه الطبعة ه م.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام، لابن تيمية، الطبعة الأولى ه.
المحرر الوجيز، لابن عطية الأندلسي ، ه، تحقيق: المجلس العلمي بفاس ه م.
مدارج السالكين، لابن القيم ، ه ، الطبعة الأولى ه م، دار الجيل، بيروت.
مدارك التنزيل وحقائق التأويل للنسفي م ه المكتبة الأموية بيروت دمشق.
المستدرك للحاكم النيسابوري م ه، نشر دار الفكر، وطبعة ه، تحقيق عبدالقادر عطا نشر دار الكتب العلمية.
مسند الإمام أحمد، الطبعة الثانية ه م، المكتب الإسلامي، بيروت.
معالم التنزيل للبغوي ، ه، الطبعة الأولى ه م، دار المعرفة، بيروت.
معاني القرآن وإعرابه، للزجاج ، منشورات المكتبة العصرية صيدا بيروت.
النكت والعيون ، للماوردي ، ه تحقيق: خضر محمد خضر ، الطبعة الأولى ه.
النونية، لابن القيم ، ه، طبعة سنة ه، مطبعة التقدم العلمية بمصر.

وولي الامارة بعد وفاة أبيه بسنتين أو بأربع سنين سنة ه، وحسنت سيرته وقويت شوكته.
وكان يساعده أخوه ثنيان وانفرد بعد وفاته بالحكم سنة وفي أيامه وفد على الدرعية الشيخ محمد ابن عبد الوهاب صاحب الدعوة الاصلاحية المعروفة باسمه، فتعاهدا على أن يكون ابن سعود حارسا للدين وناصرا للسنة وأن يستمر ابن عبد الوهاب على الجهر بدعوته.
واتسعت الامارة فشملت أكثر نجد، ولم يبق خارجا عن حكمه منها غير الرياض والحسا والقصيم.
وكان شجاعا حازما.
توفي بالدرعية .
هامش سيرة عمر المختار، لاحمد محمود .
معجم المطبوعات .
مثير الوجد خ.
وعنوان المجد : وقلب ابن بشير .. ه =.. م محمد بن سعيد بن بشير بن شراحيل المعافري الاندلسي: قاض، من أهل باجة.
ولي القضاء بقرطبة في أيام الحكم بن هشام.
وكان صلبا في القضاء، له أخبار في ذلك.
وضرب المثل بعدله.
توفي بقرطبة .
القشيري .. ه =.. م محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري، أبو علي: مؤرخ، من حفاظ الحديث.
من أهل حران، سكن الرقة.
وقال الصفدي: نزيل الرقة ومؤرخها.
له تاريخ الرقة ومن نزلها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين والفقهاء والمحدثين ط .
.
ابن سمقة .. ه =.. م محمد بن سعيد بن سمقة: مؤرخ، من أهل خوارزم.
له كتاب أخبار خوارزم وصفه الصفدي بأنه يدل على كمال فضله .
المعتصم ابن هارون .. ه =.. م محمد بن سعيد بن هارون، أبو عبد الله: صاحب شنتمرية الغرب من ملوك الطوائف بالاندلس.
كان لقبه هامش جزيرة العرب وصقر الجزيرة : ومجلة لغة العرب: المجلد الثالث.
والخبر والعيان خ.
نفح الطيب : .
الوافي بالوفيات : ومخطوطات الظاهرية و : .
.
الوافي بالوفيات : وفيه: بعضهم يقول سمقة بتشديد الميم، وبعضهم يقول بالتخفيف .
وفي كشف الظنون الكافي، من تواريخ خوارزم، لابي أحمد محمد بن سعيد ابن القاضي، المتوفى سنة ؟.
المعتصم بويع له سنة ه، وحمدت سيرته.
واستمر إلى أن هاجمه المعتضد ابن عباد، فدافع، وأدرك أنه لا طاقة له به، فصالحه سنة على أن يخلع له نفسه ويخرج بأهله إلى إشبيلية.
وخرج، ومات بإشبيلية بعد نزوله فيها بمدة يسيرة .
ابن شرف القيرواني ه = م محمد بن سعيد بن أحمد بن شرف الجذامي القيرواني، أبو عبد الله: كاتب مترسل، وشاعر أديب.
ولد في القيروان، واتصل بالمعز بن باديس أمير إفريقية، فألحقه بديوان حاشيته، ثم جعله في ندمائه وخاصته، واستمر إلى أن زحف عرب الصعيد واستولوا على معظم القطر التونسي سنة ه فارتحل المعز إلى المهدية ومعه ابن شرف.
ثم رحل ابن شرف إلى صقلية، ومنها إلى الاندلس، فمات بإشبيلية.
من كتبه أبكار الافكار مختارات جمعها من شعره ونثره، و مقامات عارض بها البديع، نشرها السيد حسن حسني عبد الوهاب، في مجلة المقتبس، باسم رسائل الانتقاد ثم نشرت في رسالة منفردة باسم أعلام الكلام وهذا من كتبه المفقودة، ولو سميت رسالة الانتقاد لكان أصح، لقول ياقوت في أسماء تصانيفه: ورسالة الانتقاد، وهي على طرز مقامة أما الذي سماها مقامات فهو ابن بسام، في الذخيرة، وقد أورد جملا منها تتفق مع المطبوعة.
ولابن شرف ديوان شعر وكتب أخرى.
وللراجكوتي الميمني: النتف من شعر ابن رشيق وزميله ابن شرف ط .
هامش البيان المغرب : .
معالم الايمان : وهو فيه محمد بن أبي سعيد وفوات الوفيات : والاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
وهو فيه، وفي الفوات محمد بن سعيد بن شرف وفي الاعلام: كانت بينه وبين ابن رشيق مهاجاة وعداوة، ولابن رشيق فيه عدة رسائل يهجوه فيها ويذكر أغلاطه وقبائحه، ومع ذلك قال في حقه = محمد بن سعيد الملك = محمد بن عبد الملك ابن زرقون ه = م محمد بن سعيد بن أحمد الانصاري، أبو عبد الله، ابن زرقون: فقيه مالكي عارف بالحديث.
أندلسي.
ولد في شريش، واستقر بإشبيلية، ومات بها.
قال الذهبي: كان مسند الاندلس في وقته.
ولي قضاء شلب وقضاء سبتة، وحمدت سيرته ونزاهته.
له جوامع أنوار المنتقى والاستذكار لابن عبد البر، في شرح الموطأ، منه الجزء الثالث، مخطوط، في الازهر حديث، والجزء الرابع في الرباط أوقاف كتب سنة وكتاب آخر جمع فيه بين مصنف الترمذي وسنن أبي داود السجستاني .
ابن الدبيثي ه = م محمد بن سعيد بن يحيى، أبو عبد الله ابن الدبيثي: مؤرخ، من حفاظ الحديث.
من أهل واسط.
نسبته إلى دبيثا من نواحي واسط.
ووفاته ببغداد.
له ذيل على تاريخ السمعاني الذي جعله ذيلا لتاريخ بغداد للخطيب، في أربع مجلدات، رأيت المجلد الاول منه مخطوطا.
واختصره الذهبي في كتاب المختصر المحتاج إليه خ طبع الجزء الاول منه.
وللدبيثي تاريخ واسط كبير .
هامش = في الانموذج: لقد شهدته مرات يكتب القصيدة من غير مسودة كأنه يحفظها ثم يقوم فينشدها، وأما المقطعات فما أحصي ما يصنع كل يوم منها .
والذخيرة، المجلد الاول من القسم الرابع وفيه مختارات من رسائله ومقاماته وشعره وسماه محمد بن شرف .
والشعور بالعور خ.
ومجلة المقتبس : والوافي بالوفيات : وإرشاد الاريب : وهو فيه محمد بن أبي سعيد محمد وعنه.
: .. التكملة لابن الابار والاعلام خ.
وفهرسة ابن خير .
وفيات الاعيان : وغاية النهاية : البوصيري ه = م محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله الصنهاجي البوصيري المصري، شرف الدين، أبو عبد الله: شاعر، حسن الديباجة، مليح المعاني.
نسبته إلى بوصير من أعمال بني سويف، بمصر أمه منها.
وأصله من المغرب من قلعة حماد من قبيل يعرفون ببني حبنون.
ومولده في بهشيم من أعما البهنساوية.
ووفاته بالاسكندرية.
له ديوان شعر ط وأشهر شعره البردة، ومطلعها: أمن تذكر جيران بذي سلم شرحها وعارضها كثيرون، والهمزية، ومطلعها: كيف ترقى رقيك الانبياء وعارض بانت سعاد بقصيدة، مطلعها: إلى متى أنت باللذات مشغول .
الرعيني ه = م محمد بن سعيد بن محمد بن عثمان الاندلسي، الفاسي، أبو عبد الله، الرعيني: رحالة من العلماء بالحديث.
من أهل فاس، مولدا ووفاة.
له نظم وتصانيف، منها المغرب في جملة من صلحاء المشرق والمغرب و اختصار المقدمات لابن رشد، و الاسئلة والاجوبة و تحفة الناظر في غريب الحديث، و تنبيه الغافل وتعليم الجاهل و الجامع المفيد و الاعتماد في الجهاد وغير ذلك.
وهو غير الرعيني محمد بن أبي القاسم صاحب المؤنس وغير الرعيني هامش والتبيان خ.
والوافي بالوفيات : ومفتاح السعادة : والتكملة لوفيات النقلة خ.
الجزء الخامس والخمسون.
وكشف الظنون : و : .
.
: فوات الوفيات : وخطط مبارك : والوافي بالوفيات : وآداب اللغة : وانظر : .
.
.
أحمد بن يوسف صاحب ابن جابر، وهما الاعمى والبصير .
الصنهاجي .. نحو ه =.. نحو م محمد بن سعيد بن عمر بن سعيد، أبو عبد الله المغربي الصنهاجي: قاض بأزمور، يعرف بابن شابذ أو ابن مشابذ له كنز الاسرار ولواقح الافكار خ في الآداب والفضائل، بالازهرية .
باقشير .. ه =.. م محمد بن سعيد باقشير: أديب، شاعر.
من أهل مكة.
له كتاب الفتوحات المكية في تراجم السادة الائمة القشيرية خ .
المرغتي ه = م محمد بن سعيد بن محمد بن يحيى السوسي المرغتي، أبو عبد الله: ميقاتي، من فضلاء المغرب.
من أهل مرغت بكسر الميم والراء وسكون الغين والتاء المثناة من قرى السوس.
سكن مراكش وتوفي بها.
عني بالادب والانشاء، واستكتبه بعض أمراء الدولة السعدية مدة.
وكانت له مشاركة في الطب فتصدر للعلاج، ثم تركه، وانقطع للعبادة والتأليف.
له المقنع خ رجز، ثلاث ورقات، في علم التوقيت وشهور العام وأيام السنين العربية والعجمية، منه نسخة في الازهرية، هامش جذوة الاقتباس وفهرس الفهارس : وفيه وفاته سنة وسمى كتابه المعرب في حثالة صلحاء المشرق والمغرب .

التأصيل العلمي لمسائل الاعتقاد بوضع القواعد العامة لمنهج السلف في العقيدة في باب الأسماء والصفات وغيرها .
ذكر أقوال الفرق المخالفة لأهل السنة والجماعة من الفلاسفة الجهمية والمعتزلة والأشاعرة والصوفية وغيرهم في مسائل الاعتقاد والرد عليها من الكتاب والسنة ولغة العرب وأقوال السلف وأهل السنة المتأخرين .
كثيرا ما ينقل الشيخ حفظه الله عن مشايخه الذين درس عليهم العلم أقوالهم وترجيحاتهم في مسائل الاعتقاد التي يتطرق إليها في شرحه .
ضبط نص الكتاب المشروح ، وذلك يتبين جليا في شرح الشريعة للآجري وشرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز .
ذكر أقوال الفقهاء والمحدثين والمحققين من أهل العلم ومذاهبهم في شرحه للمسائل الفقهية والتدليل على مذاهبهم من الكتاب والسنة وسائر أدلة الأحكام ثم المقارنة في أقوال الفقهاء والترجيح بينها فيما يراه صوابا حفظه الله ونفع بعلمه .
وقد تقلد الشيخ حفظه الله الكثير من المهام والواجبات العلمية والدعوية .
فهو أستاذ في كلية الشريعة بجامعة الكويت لا زال يدرس فيها مواد العقيدة الإسلامية وينتفع بتدريسه وتعليمه طلاب العلم .
وهو مشارك في لجنة المناهج في وزارة التربية .
وقد شارك في وضع المناهج الدينية في العقيدة في بعض مقررات التربية الإسلامية في وزارة التربية في دولة الكويت .
هذا ولا يزال الشيخ حفظه الله يقوم بواجباته في تدريس طلاب العلم والدعوة إلى الله في دولة الكويت وخارجها ولله الحمد والمنة .
المصدر:إذاعة طريق الإسلام تعليقات القراء : أضف تعليقك الآن ملاحظة هامة : هذه التعليقات لا تعبر بالضرورة عن وجهة نظر الموقع وهي وجهات نظر أصحابها الأسئلة والتعليقات المقتضبة أو تلك التى لا تتعلق بموضوع المحاضرة ستحذف تلقائيا تعليقات خاصة بهذا الموضوع الملف المرفق: المرفقات الأخرى الوجه الأول الوجه الثاني لاتوجد نتيجة أبو ابراهيم الكويتي : ترجمة الشيخ محمد حامد الفقي كثير من الشخصيات الإسلامية التي لعبت دورا هاما في نشر المفاهيم الصحيحة للكتاب والسنة مجهولة لكثيرة من الناس وفي هذه العجالة نلتقي مع الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله .
مولده ونشأته: ولد الشيخ محمد حامد الفقي بقرية نكلا العنب في سنة ه الموافق م بمركز شبراخيت مديرية البحيرة.
نشأ في كنف والدين كريمين فوالده الشيخ أحمد عبده الفقي تلقى تعليمه بالأزهر ولكنه لم يكمله لظروف اضطرته لذلك.
أما والدته فقد كانت تحفظ القرآن وتجيد القراءة والكتابة، وبين هذين الوالدين نما وترعرع وحفظ القرن وسنه وقتذاك اثني عشر عاما.
ولقد كان والده أثناء تحفيظه القرآن يوضح له معاني الكلمات الغريبة ويعلمه مبادئ الفقه حتى إذا أتم حفظ القرآن كان ملما إلماما خفيفا بعلومه ومهيأ في الوقت ذاته لتلقي العلوم بالأزهر على الطريقة التي كانت متبعة وقتذاك.
طلبه العلم: كان والده قد قسم أولاده الكبار على المذاهب الأربعة المشهورة ليدرس كل واحد منهم مذهبا، فجعل الابن الأكبر مالكيا، وجعل الثاني حنفيا، وجعل الثالث شافعيا، وجعل الرابع وهو الشيخ محمد حامد الفقي حنبليا.
ودرس كل من الأبناء الثلاثة ما قد حدد من قبل الوالد ما عدا الابن الرابع فلم يوفق لدراسة ما حدده أبوه فقبل بالأزهر حنفيا.
بدأ محمد حامد الفقي دراسته بالأزهر في عام ه م وكان الطلبة الصغار وقتذاك يبدؤون دراستهم في الأزهر بعلمين هما: علم الفقه، وعلم النحو.
وكانت الدراسة المقررة كتابا لا سنوات، فيبدأ الطالب الحنفي في الفقه بدراسة مراقي الفلاح.
ويبدأ في النحو بكتاب الكفراوي وهذان الكتابان هما السنة الأولى الدراسية، ولا ينتقل منها الطالب حتى يتقن فهم الكتابين.
كان آخر كتاب في النحو هو الأشموني أما الفقه، فحسب المذاهب ففي الحنابلة الدليل، وعند الشافعية التحرير، وعند الحنفية الهداية وعند المالكية الخرشي أما بقية العلوم الأخرى كالمنطق وعلم الكلام والبلاغة وأصول الفقه فكان الطالب لا يبدأ في شيء منها إلا بعد ثلاث سنوات.
بدأ الشيخ محمد حامد الفقي دراسته في النحو بكتاب الكفراوي وفي الفقه بكتاب مراقي الفلاح وفي سنته الثانية درس كتابي الشيخ خالد في النحو وكتاب منلا مسكين في الفقه ثم بدأ في العلوم الإضافية بالسنة الثالثة، فدرس علم المنطق وفي الرابعة درس علم التوحيد ثم درس في الخامسة مع النحو والفقه علم الصرف وفي السادسة درس علوم البلاغة وفي هذه السنة وهي سنة م بدأ دراسة الحديث والتفسير وكانت سنه وقتذاك ثمانية عشر عاما فتفتح بصره وبصيرته بهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتمسك بسنته لفظا وروحا.
بدايات دعوة الشيخ لنشر السنة الصحيحة: لما أمعن الشيخ في دراسة الحديث على الوجه الصحيح ومطالعة كتب السلف الصحيح والأئمة الكبار أمثال بن تيمية وبن القيم.
وابن حجر والإمام أحمد بن حنبل والشاطبي وغيرهم.
فدعا إلى التمسك بسنة الرسول الصحيحة والبعد عن البدع ومحدثات الأمور وأن ما حدث لأمة الإسلام بسبب بعدها عن السنة الصحيحة وانتشار البدع والخرافات والمخالفات.
فالتف حوله نفر من إخوانه وزملائه وأحبابه واتخذوه شيخا له وكان سنه عندها ثمانية عشرة عاما سنة م بعد أن أمضى ست سنوات من دراسته بالأزهر.
وهذا دلالة على نبوغ الشيخ المبكر.
وظل يدعو بحماسة من عام م حتى أنه قبل أن يتخرج في الأزهر الشريف عام م دعا زملائه أن يشاركوه ويساعدوه في نشر الدعوة للسنة الصحيحة والتحذير من البدع.
ولكنهم أجابوه: بأن الأمر صعب وأن الناس سوف يرفضون ذلك فأجابهم: أنها دعوة السنة والحق والله ناصرها لا محالة.
فلم يجيبوه بشيء.
فأخذ على عاتقه نشر الدعوة وحده.
والله معه فتخرج عام .
بعد أن نال الشهادة العالمية من الأزهر وهو مستمر في الدعوة وكان عمره عندها سنة.
ثم انقطع منذ تخرجه إلى خدمة كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وحدثت ثورة م وكان له موقف فيها بأن خروج الاحتلال لا يكون بالمظاهرات التي تخرج فيها النساء متبرجات والرجال ولا تحرر فيها عقيدة الولاء والبراء لله ولرسوله.
ولكنه بالرجوع لسنة الرسول صلى الله عليه وسلم وترك ونبذ البدع وانكاره لمبادء الثورة الدين لله والوطن للجميع .
وأن خلع حجاب المرأة من التخلف وانتهت الثورة وصل على موقفه هذا.
وظل بعد ذلك يدعوا عدة أعوام حتى تهيئت الظروف وتم أشهارها ثمرة هذا المجهود وهو إنشاء جماعة أنصار السنة المحمدية التي هي ثمرة سنوات الدعوة من م إلى م عام أشهارها.
ثم إنشاء مجلة الهدي النبوي وصدر العدد الأول في ه.
إنشاء جماعة أنصار السنة المحمدية في عام ه/ م تقريبا واتخذ لها دارا بعابدين ولقد حاول كبار موظفي قصر عابدين بكل السبل صد الناس عن مقابلته والاستماع إليه حتى سخروا له من شرع في قتله ولكن صرخة الحق أصمت آذانهم وكلمة الله فلت جموعهم وانتصر الإيمان الحق على البدع والأباطيل.
مجلة الشبان المسلمين رجب ه .
تأسيس مجلة الهدي النبوي: بعد أن أسس الشيخ رحمه الله جماعة أنصار السنة المحمدية وبعد أن يسر الله له قراءة كتب الإمامين ابن تيمية وابن القيم واستوعب ما فيها ووجد فيها ضالته أسس عام ه في مارس م صدر العدد الأول من مجلة الهدي لتكون لسان حال جماعته والمعبرة عن عقيدتها والناطقة بمبادئها.
وقد تولى رياسة تحريرها فكان من كتاب المجلة على سبيل المثال لا الحصر: الشيخ أحمد محمد شاكر، الأستاذ محب الدين الخطيب، والشيخ محيي الدين عبد الحميد، والشيخ عبد الظاهر أبو السمح، أو إمام للحرم المكي ، والشيخ أبو الوفاء محمد درويش، والشيخ صادق عرنوس، والشيخ عبد الرحمن الوكيل، والشيخ خليل هراس، كما كان من كتابها الشيخ محمود شلتوت.
أغراض المجلة: وقد حدد الشيخ أغراض المجلة فقال في أول عدد صدر فيها: وإن من أول أغراض هذه المجلة أن تقدم ما تستطيعه من خدمة ونصح وإرشاد في الشئون الدينية والأخلاقية، أخذت على نفسها موثقا من الله أن تنصح فيما تقول وأن تتحرى الحق وأن لا تأخذ إلا ما ثبت بالدليل والحجة والبرهان الصحيح من كتاب الله تعالى وحديث رسوله صلى الله عليه وسلم أه.
جهاده: يقول عنه الشيخ عبد الرحمن الوكيل: لقد ظل إمام التوحيد في العالم الإسلامي والدنا الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله أكثر من أربعين عاما مجاهدا في سبيل الله.
ظل يجالد قوى الشر الباغية في صبر، مارس الغلب على الخطوب واعتاد النصر على الأحداث، وإرادة تزلزل الدنيا حولها، وترجف الأرض من تحتها، فلا تميل عن قصد، ولا تجبن عن غاية، لم يكن يعرف في دعوته هذه الخوف من الناس، أو يلوذ به، إذ كان الخوف من الله آخذا بمجامع قلبه، كان يسمي كل شيء باسمه الذي هو له، فلا يدهن في القول ولا يداجي ولا يبالي ولا يعرف المجاملة أبدا في الحق أو الجهر به، إذ كان يسمي المجاملة نفاقا ومداهنة، ويسمي السكوت عن قول الحق ذلا وجبنا .
عاش: رحمه الله للدعوة وحدها قبل أن يعيش لشيء آخر، عاش للجماعة قبل أن يعيش لبيته، كان في دعوته يمثل التطابق التام بين الداعي ودعوته، كان صبورا جلدا على الأحداث.
نكب في اثنين من أبنائه الثلاث فما رأى الناس معه إلا ما يرون من مؤمن قوي أسلم لله قلبه كله .
ويقول الشيخ أبو الوفاء درويش: كان يفسر آيات الكتاب العزيز فيتغلغل في أعماقها ويستخرج منها درر المعاني، ويشبعها بحثا وفهما واستنباطا، ويوضح ما فيها من الأسرار العميقة والإشارات الدقيقة والحكمة البالغة والموعظة الحسنة.
ولا يترك كلمة لقائل بعده.
بعد أن يحيط القارئ أو السامع علما بالفقه اللغوي للكلمات وأصولها وتاريخ استعمالها فيكون الفهم أتم والعلم أكمل وأشمل .
قلت: لقد كانت اخر آية فسرها قوله تبارك وتعالى: ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء: .
وقد فسرها رحمه الله في عدد و لسنة ه في حوالي صفحة.
إنتاجه: إن المكتبة العربية لتعتز بما زودها به من كتب قيمة مما ألف ومما نشر ومما صحح ومما راجع ومما علق وشرح من الإمام ابن تيمية وابن القيم وغيرهما.
وكما كان الشيخ محبا لابن تيمية وابن القيم فقد جمعت تلك المحبة لهذين الإمامين الجليلين بينه وبين الشيخ عبد المجيد سليم شيخ الأزهر، وكذلك جمعت بينه وبينه الشيخ شلتوت الذي جاهر بمثل ما جاهر به الشيخ حامد.
ومن جهوده كذلك قيامه بتحقيق العديد من الكتب القيمة نذكر منها ما يأتي: اقتضاء السراط المستقيم.
مجموعة رسائل.
القواعد النورانية الفقهية.
المسائل الماردينية.
المنتقى من أخبار المصطفى.
موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول حققه بالاشتراك مع محمد محي الدين عبد الحميد.
نفائس تشمل أربع رسائل منها الرسالة التدمرية.
والحموية الكبرى.
وهذه الكتب جميعها لشيخ الإسلام ابن تيمية.
ومن كتب الشيخ ابن القيم التي قام بتحقيقها نذكر: إغاثة اللفهان.
المنار المنيف.
مدارج السالكين.
رسالة في أحكام الغناء.
التفسير القيم.
رسالة في زمراض القلوب.
الطرق الحكمية في السياسة الشرعية.
كما حقق كتب زخرى لمؤلفين آخرين من هذه الكتب: فتح المجيد لعبد الرحمن بن حسن آل شيخ.
بلوغ المرام لابن حجر العسقلاني.
جامع الأصول من أحاديث الرسول.
لابن الأثير.
الاختيارات الفقهية من فتاوى ابن تيمية لعلي بن محمد بن عباس الدمشقي.
الأموال لابن سلام الهروي.
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الرمام المبجل أحمد بن حنبل لعلاء الدين بن الحسن المرادي.
جواهر العقود ومعين القضاة.
والموقعين والشهود للسيوطي.
رد الإمام عثمان بن سعيد على بشر المريسي العنيد.
شرح الكوكب المنير.
اختصار ابن النجار.
الشريعة للآجري.
العقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية لمحمد ابن أحمد بن عبد الهادي.
القواعد والفوائد الأصولية وما يتعلق بها من الأحكام الفرعية لابن اللحام.

فالرب عند كتبة هذه الأسفار ورواة هذه الأخبار هو الذي حرض بني إسرائيل على السرقة ، وعلمهم كيف يسطون فيسرقون ذهب المصريين ، وفضتهم ، وأمتعتهم ، قبل خروجهم من مصر مع موسى الله يصارع يعقوب : بقى يعقوب وحده ، وصارعه إنسان حتى طلوع الفجر ، ولما رأى أنه لا يقدر عليه ضرب حق فخذه فانخلع حق فخذ يعقوب في مصارعته معه ، وقال : أطلقني لأنه قد طلع الفجر فقال : لا أطلقك إن لم تباركني فقال له : ما اسمك ؟ فقال : يعقوب ، فقال : لا يدعى اسمك فيما بعد يعقوب بل إسرائيل ، لأنك جاهدت مع الله والناس وقدرت .
وسأل يعقوب وقال : أخبرني باسمك ، فقال : لماذا تسأل عن اسمي وباركه هناك .
فدعا يعقوب اسم المكان فنيئيل قائلا لأني نظرت الله وجها لوجه ونجيت نفسي سفر التكوين : .
يدعي كتبة الأسفار كما يؤكد هذا النص أن يعقوب صارع الله حتى غلبه ، ولم يطلقه من قبضته إلا بعد أن باركه .
.
.
وإذا كانت هذه هي الصورة التي يرسمها خيال كتبة الأسفار لإلههم ومعبودهم .
.
.
فإن كتبة الأسفار يقدمون صورا بلهاء شوهاء لأنبياء الله ورسله صورة شوهاء لأنبياء الله ورسله في العهد القديم إبراهيم الرسول الخليل تقول أسفار العهد القديم عن إبراهيم رسول الله وخليله : وحدث جوع في الأرض ، فانحدر أبرام إلى مصر ليتغرب هناك ، لأن الجوع في الأرض كان شديدا .
وحدث لما قرب أن يدخل مصر أنه قال لساراي امرأته إني قد علمت أنك امرأة حسنة المنظر ، فيكون إذا رآك المصريون أنهم يقولون هذه امرأته ، فيقتلونني ويستبقونك ، قولي إنك أختي ليكون لي خير بسببك ، وتحيا نفسي من أجلك .
فحدث لما دخل أبرام إلى مصر أن المصريين رأوا المرأة أنها حسنة جدا ، ورآها رؤساء فرعون ومدحوها لدى فرعون ، فأخذت المرأة إلى بيت فرعون ، فصنع إلى أبرام خيرا بسببها ، وصار له غنم وبقر وحمير وعبيد وإماء ، وأتن وجمال .
فضرب الرب فرعون وبيته ضربات عظيمة بسبب ساراي امرأة أبرام ، فدعا فرعون أبرام وقال : ما هذا الذي صنعت بي ، لماذا لم تخبرني أنها امرأتك ، لماذا قلت هي أختي حتى أخذتها لي لتكون زوجتي ، والآن هو ذا امرأتك ، خذها واذهب ، فأوصى عليه فرعون رجالا فشيعوه هو وامرأته وكل ما كان له سفر التكوين : .
أفيرضى أحد من الناس له مروءة وخلق ، أو بقية من مروءة وخلق ، أن يتجر في جمال امرأته وحسنها ؟ فكيف بنبي الله ، ووليه ، ورسوله وخليله إبراهيم عليه السلام ؟ لوط جاء عنه في سفر التكوين : وصعد لوط من صوغر وسكن في الجبل وابنتاه معه ، لأنه خاف أن يسكن في صوغر ، فسكن في المغارة هو وابنتاه ، وقالت البكر للصغيرة أبونا قد شاخ وليس في الأرض رجل ليدخل علينا كعادة كل الأرض ، هلم نسقي أبانا خمرا ، ونضطجع معه ، فنحيي من أبينا نسلا ، فسقتا أباهما خمرا في تلك الليلة ، ودخلت البكر واضطجعت مع أبيها ، ولم يعلم باضطجاعها ولا بقيامها ، وحدث في الغد أن البكر قالت للصغيرة إني قد اضطجعت البارحة مع أبي ، نسقيه خمرا الليلة أيضا فادخلي واضطجعي معه ، فتحيي من أبينا نسلا ، فسقتا أباهما خمرا في تلك الليلة أيضا ، وقامت الصغيرة واضطجعت معه ، ولم يعلم باضطجاعها ولا بقيامها فحبلت ابنتا لوط من أبيهما سفر التكوين : .
وإنه على الرغم مما تشتمل عليه هذه الأسطورة من كذب وافتراء ومستحيل ، غير أنني أسأل : ما هي الحكمة ، والعظة ، التي يمكن أن يستفيدها قراء كتاب مقدس .
.
.
من قراءة هذه القصة ؟ وإذا كان الأنبياء بهذه المثابة ، وهم حملة كلمة الله الهادية ، فماذا بقي للفساق والسفهاء ؟ كيف يخاطبون الله : وإذا رحنا نقلب صفحات هذه الأسفار لنتعرف منها على آداب الدعاء والضراعة .
.
فإننا نجد عجبا إن الخطاب مع الله يتسم بالجرأة والاتهام ، واقرأ معي هذا النص الواحد من عشرات النصوص : في سفر الملوك الأول أن إيليا إلياس النبي خاطب الله يقول السفر : وصرخ إلى الرب وقال : أيها الرب إلهي ، أأيضا إلى الأرملة التي أنا نازل عندها أسأت بأماتتك ابنها : .
حديث عن الإسلام والآن بعد أن رأينا النصرانية ، واضحة المعالم بينة الملامح نتحدث عن الإسلام .
.
.
وإن كنت أقرر سلفا أن الحديث عن الإسلام لا تستوعبه محاضرة مرتجلة ولا عدة محاضرات ، ولا يفي بعرضه حديث عابر ولا عدة أحاديث .
.
.
لأن الإسلام أكبر مما يتصور كثير من الناس الإسلام كيان ثقافي هائل .
.
ومدرسة للعلوم والمعارف لا نظير لها .
.
.
ولقد ثبت تاريخيا وحضاريا أنه لم تقم دراسات بالكثرة والوفرة التي قامت حول القرآن الكريم ، كتاب الله ، وبيان الإسلام .
.
.
كذلك فإنه قد انبثق من العلم القرآني علوم شتى ومعارف لا تنتهي كثرة .
.
.
يقول الله تعالى لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة .
.
وإذا كانت الكتب فيها صحف فإن صحف هذا الكتاب المبارك فيها كتب إن الصفحة الواحدة من القرآن الكريم تشتمل حقا على كتب قيمة وهذا ما شاهدناه ورأيناه .
.
.
وشاهده معنا ورآه مؤرخو الفكر وراصدو الحضارة .
سورة البينة الآيات .
لقد قامت علوم شتى لخدمة ذلك الكتاب المجيد : مثل : علوم القرآن ، والتفسير ، واللغة ، والحديث ، والفقه ، والسير والمغازي والرجال .
.
وغيرها ، وغيرها كثير .
.
.
ولقد ألفت كتب في مختلف فروع الثقافة تهدف إلى نشر هداية ذلك الكتاب ، وإشاعة ثقافته في الخافقين ، ولم يكن العرب وحدهم هم الذين قاموا بهذا العمل المشكور المأجور ، بل لقد ساهم فيه ، وأعان عليه جمهرة كبيرة من العلماء والفقهاء من غير العرب .
.
فهؤلاء ، أبو حنيفة ، والبخاري ، والطبري .
وأولئك سيبويه ، والزمخشري ، والجرجاني .
مما يجعلنا نؤكد أن الفتح الإسلامي لم يكن فتحا دينيا فقط ، إنما كان فتح دين ولغة وتمدن وعمران وحضارة وثقافة .
وإن القرآن الكريم ليس كتاب عقيدة ومواعظ فحسب وإنما هو كتاب علم وثقافة وحضارة وتشريع وسياسة وأخلاق .
.
.
ولقد كان الفتح الحضاري الإسلامي سريعا في انتشاره وانتصاره ، مما جعل راصدي الحضارة يعجزون حتى يوم الناس هذا عن تفسير هذا التحرك الإسلامي الهائل .
.
ويعجزون أيضا عن العثور على إجابة للسؤال القائل : كيف استطاع محمد صلى الله عليه وسلم في ثمانية أعوام أو زهائها أن يفتح مليون كيلومتر مربع كيف حدث هذا .
.
.
في عصر ، مواصلاته محددة ، وطرق القوافل غير معبدة كيف تحقق هذا الفتح المبين .
.
بأقل خسارة بشرية إذ لم يتعد عدد القتلى من شهداء المسلمين ، وصرعى الكفار إن الإجابة على هذه الأسئلة أمر متعسر أو متعذر إذا أخضعنا الإجابة للأساليب البشرية ، وللمعايير التي تواضع عليها بنو الإنسان أما إذا راعينا في الإجابة سنة الله وعمل هذه السنة في المجتمعات والأمم ، فإننا نجد الإجابة سهلة وميسرة الإسلام دين الأنبياء جميعا إن الإسلام هو دين الله ، الذي لا دين له سواه .
.
ولقد تكفل سبحانه وتعالى بنصره وتمكينه وإظهاره على الدين كله لكن : أي دين هو ذلك الإسلام ، وهل هناك ديانات أخرى تزاحمه في علاقتها بالله ؟ أقول في الإجابة : إن الله سبحانه وتعالى ، لم ينزل ديانات مختلفة ، وإنما أنزل على عباده المرسلين دينا واحدا ، وهو الإسلام قال تعالى إن الدين عند الله الإسلام .
.
ولقد جاء بهذا الدين الواحد جميع رسل الله وأنبيائه عليهم الصلاة والسلام .
جاء به نوح عليه السلام : قال تعالى واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين .
.
وجاء به إبراهيم عليه السلام : سورة آل عمران ، آية .
سورة يونس ، الآيتان .
قال تعالى : وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
سورة .
وجاء به يعقوب عليه السلام : البقرة ، الآيات .
قال تعالى أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون .
.
.
وجاء به لوط عليه السلام : قال تعالى قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين .
.
.
وجاء به يوسف عليه السلام : قال تعالى رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين .
.
وجاء به موسى عليه السلام :

وقوله: وبين غيره هو الشريك.
قوله: أي كله أي أعتق كل المشترك بأن قال له أنت حر.
قوله: أو أعتق نصيبه أي أو لم يعتقه كله بل أعتق نصيبه: أي حصته من العبد المشترك بأن قال نصيبي منك حر، أو نصفك حر، وهو يملك نصفه.
قوله: عتق نصيبه أي فقط، وهو جواب لو المقدرة قبل قوله: أعتق مشتركا.
وقوله: مطلقا أي موسرا كان أو معسرا في صورة عتقه كله، وفي صورة عتقه نصيبه فقط، وذلك لانه يملك التصرف فيه.
قوله: وسرى الاعتاق الخ أي لخبر الصحيحين: من أعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم العبد عليه قيمة عدل، فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، وإلا فقد عتق منه ما عتق.
قوله: من موسر المراد به هنا الموسر بنصيب شريكه فاضلا عن جميع ما يترك للمفلس من قوت ممونه يومه وليلته، ومن سكنى يومه، ومن دست ثوب يليق به كما مر اه.
بجيرمي.
وقوله: لا معسر أي لا يسري الاعتاق من معسر بنصيب شريكه، فيبقى الباقي بعد الاعتاق رقيقا للشريك.
قوله: لما أيسر به متعلق بسرى، أي سرى لما أيسر بقيمته.
وقوله: من نصيب الخ بيان لما.
قوله: ولا يمنع السراية دين أي لو كان المعتق مدينا فلا يمنع الدين المستغرق لجميع ما عنده السراية، لانه مالك لما في يده نافذ التصرف فيه، ولهذا لو اشترى عبدا وأعتقه نفذ.
وقوله: بدون حجر أي لا يمنع الدين السراية عليه إذا كان غير محجور عليه، فإن كان محجورا عليه منع السراية.
ويشترط أن يكون الحجر بفلس، أما إذا كان بسفه فلا يمنع كما في المغني.
وعبارته بعد قول الاصل: ولا يمنع السراية دين مستغرق.
تنبيه: هذا إذا كان من يسري عليه غير محجور عليه، فإن حجر عليه بفلس بعد أن علق عتق حصته على صفة ثم وجدت حال الحجر فلا سراية، وفي نظيره في حجر السفه يعتق عليه.
والفرق أن المفلس لو نفذنا عتقه أضررنا بالغرماء بخلاف السفيه.
اه.
قوله: وإستيلاد مبتدأ خبره جملة يسري.
وقوله: الموسر بالجر صفة لاحد الشريكين.
وخرج به المعسر فلا يسري إستيلاده، وينعقد الولد مبعضا لا حرا.
وقوله: كالعتق أي كسريانه كما مر.
قوله: وعليه قيمة نصيب شريكه هذا مرتبط بصورة الاعتاق وصورة الاستيلاد، فضمير عليه يعود على المذكور من المعتق والمستولد: يعني أنه يسري الاعتاق إلى ما أيسر به، وعليه قيمة نصيب شريكه.
ويسري الاستيلاد إلى حصة شريكه، وعليه قيمة ذلك.
قال البجيرمي: وهو يفيد أن الواجب قيمة ما أيسر به لا حصة ذلك من قيمة الجميع، فإذا أيسر بحصة شريكه كلها، فالواجب قيمة النصف لا نصف القيمة.
عميرة.
سم.
والمراد بقيمة النصف قيمته منفردا عن النصف الآخر، والمراد بنصف القيمة نصف قيمة جميعه بأن يقوم جميعه.
اه.
قوله: وحصته من مهر المثل هذا مرتبط بالصورة الثانية فقط.
أي وعليه لشريكه حصته من مهر المثل.
وعبارة المنهج مع شرحه: وعليه لشريكه في المستولدة حصته ومن مهر مثل مع أرش بكارة إن كانت بكرا، هذا إن تأخر الانزال عن تغييب الحشفة كما هو الغالب، وإلا فلا يلزمه حصة مهر، لان الموجب له تغييب الحشفة في ملك غيره وهو منتف.
اه.
وقوله: مع أرش بكارة: أي مع حصته من أرش بكارة، وينبغي أن محله إن تأخر الانزال عن إزالتها كما هو الغالب، وإلا فلا يجب لها أرش.
ولعله لم ينبه عليه لبعد العلوق من الانزال قبل زوال البكارة.
اه.
بجيرمي.
قوله: لا قيمة الولد أي ليس عليه لشريكه قيمة الولد، وذلك لان أمه صارت أم ولد حالا فيكون العلوق في ملك الوالد فلا تجب القيمة.
وقوله: أي حصته أفاد به أن هنا مضافا مقدرا بين المتضايفين هو ما ذكر: أي لا قيمة حصة الشريك من الولد، ولو قال من أول الامر لا قيمة حصة الولد لكان أخصر.
قوله: ولا يسري التدبير يعني إذا دبر أحد الشريكين نصيبه من العبد كأن قال: إن مت فنصيبي منك حر، فلا يسري التدبير لنصيب شريكه لانه ليس إتلافا، بدليل جواز بيع المدبر، فبموت السيد يعتق ما دبره فقط، لان الميت معسر، ومثل التدبير المعلق عتقه بصفة.
واعلم: أنه يشترط للسراية أمور: أحدها: اليسار كما علم مما مر.
ثانيها: أن يتسبب في إعتاقه باختياره ولو بنائبه، كشرائه جزء أصله أو فرعه فإنه يسري إلى الباقي لانه تسبب فيه باختياره، وإن عتق عليه قهرا في هذا المثال، بخلاف ما لو ورث جزء أصله أو فرعه، فإن يعتق عليه ذلك الجزء ولا يسري إلى الباقي، لان سبيل السراية سبيل ضمان المتلفات، ولم يوجد منه إتلاف، ولا قصد.
ثالثها: أن يكون المحل قابلا للنقل، من شخص إلى آخر، فلا سراية في نصيب حكم بالاستيلاد فيه بأن استولد الامة أحد الشريكين وهو معسر، فيحكم بالاستيلاد في نصيبه فقط، فإذا أعتق الآخر نصيبه عتق فقط، ولا سراية إلى الحصة الموقوفة، أو المنذور إعتاقها.
رابعها: أن يعتق نصيبه فقط، أو جميعه، فيعتق بذلك نصيبه ثم يسري العتق إلى نصيب شريكه، فلو أعتق نصيب شريكه لغا لانه لا ملك ولا تبعية.
قوله: ولا ملك الخ شروع في الملك بالبعضية، والمراد بالملك ما يشمل القهري كالارث، والاختياري كالشراء والهبة والوصية.
وقوله: شخص أي حر كله، ولو كان غير رشيد: كصبي ومجنون وسفيه، خلافا لقول المنهاج: إذا ملك أهل تبرع الخ، فتقييده بأهل التبرع غير معتبر كما نبه عليه في شرح المنهج.
قوله: من أصل أو فرع أي من النسب، أما من الرضاع فإنه لا يعتق عليه.
وقوله: وإن بعد أي لا فرق في كل من الاصل أو الفرع بين أن يبعد أو يقرب من المشتري مثلا.
ولا فرق أيضا بين أن يتحد الدين أو يختلف، وذلك لانه حكم متعلق بالقرابة فاستوى فيه من ذكر.
قوله: عتق عليه أي على مالكه بشرط أن يكون حرا كله كما علمت فيخرج المكاتب والمبعض، فلو ملك كل واحد منهما أصله أو فرعه فلا يعتق عليه لتضمنه الولاء، وهما ليسا من أهله، وإنما عتقت أم ولد المبعض بموته، لانه أهل للولاء حينئذ لانقطاع، الرق عنه بالموت، لانه لا رق بعد الموت.
قوله: لخبر مسلم هو قوله ص : لن يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه.
وقوله: فيعتقه: بالرفع وضميره المستتر يعود على الشراء: أي يعتقه نفس الشراء، وليس المراد أن الولد يعتقه بإنشائه العتق، وهذا الخبر دليل لعتق الاصل على الفرع، ويدل له أيضا قول الله تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ولا يتأتى خفض الجناح مع الاسترقاق.
ويدل لعتق الفرع على الاصل قوله تعالى: وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا، إن كل من في السموات والارض إلا آتى الرحمن عبدا .
وقوله تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون فدل ذلك على نفي إجتماع العبدية والولدية.
قوله: وخرج بالبعض غيره أي من سائر الاقارب كالاخوة والاعمام، فإنهم لا يعتقون بالملك لانه لم يرد فيهم نص، وأما خبر: من ملك ذا رحم فقد عتق عليه فضعيف، بل قال النسائي إنه منكر.
قوله: فلا يعتق أي غير البعض بملك، بل حكمه حكم الاجنبي.
واعلم: أنه لا يصح شراء الولي لصبي أو مجنون أو سفيه من يعتق عليه، لانه إنما يتصرف بالمصلحة، ولا مصلحة له في ذلك لانه يعتق عليه، وفي تضييع مال عليه، وأما لو وهب لمن ذكر من يعتق له، أو وصى له به، فإن لم تلزمه نفقته سورة الاسراء، الاية: .
سورة مريم، الاية: .
الانبياء، الاية: .
كأن كان معسرا، أو فرعه الموهوب له كسوبا فعلى الولي قبوله، ويعتق على المولى لانتفاء الضرر عنه.
وحصول الكمال لاصله أو فرعه وإن لزمته نفقته، فليس للولي قبوله، ولا يصح لو قبل، لحصول الضرر للمولى.
قوله: ومن قال لعبده أنت حر بعد موتي الخ شروع في بيان أحكام التدبير من كون المدبر يعتق بعد وفاة سيده من ثلث ماله، وجواز بيعه في حياته وغير ذلك، وقد أفرده الفقهاء بترجمة مستقلة، والتدبير لغة النظر في العواقب والتأمل فيها، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: التدبير نصف المعيشة.
وشرعا: تعليق المالك عتق رقيقه بموته وسمي بذلك لان السيد دبر نفسه في الدنيا بإستخدام الرقيق، وفي الآخرة بعتقه.
والاصل فيه قبل الاجماع خبر الصحيحين: أن رجلا دبر غلاما ليس له مال غيره فباعه النبي ص في دين كان عليه.
فتقريره ص له حيث لم ينكر عليه يدل على جوازه، ولا ينافي ذلك بيعه لان ذلك يدل على جواز الرجوع عنه بالبيع ونحوه.
وأركانه ثلاثة مدبر وهو المالك، ومدبر بفتح الباء وهو الرقيق، وصيغة، وكلها تعلم من كلامه، ضمنا.
وشرط في الاول: بلوغ وعقل واختيار، فلا يصح من صبي ومجنون ومكره، ويصح من سفيه ومفلس ومبعض وسكران لانه مكلف حكما، وكافر ولو حربيا، وأما المرتد فتدبيره موقوف، فإن أسلم بانت صحته، وإن مات مرتدا بان بطلانه.
وللحربي حمل مدبره الكافر الاصلي إلى دار الحرب بخلاف المسلم والمرتد، لبقاء علقة الاسلام فيه وشرط في الثاني كونه غير أم ولد، فلا يصح تدبير أم الولد لانها تستحق العتق بجهة أخرى أقوى من التدبير، فإنها تعتق من رأس المال، والمدبر يعتق من الثلث.
وشرط في الثالث: وهو الصيغة لفظ يشعر بالتدبير، أو كتابة بالنية، أو إشارة أخرس مفهمة.
واللفظ إما صريح وهو ما لا يحتمل غير التدبير كقوله: إذا مت فأنت حر كما سيذكره، وكقوله: دبرتك، أو أنت مدبر، وإن لم يقل بعد موتي، وإما كناية وهي ما يحتمل التدبير وغيره كخليت سبيلك، أو حبستك بعد موتي فيهما، وكقوله إذا مت فأنت حرام، أو مسيب.
قوله: أو أعتقتك بعد موتي أي أو حررتك، أو أنت حر بعد موتي، ولا بد من التلفظ ببعد موتي وإلا عتق حالا.
قوله: وكذا إذا مت أي ومثل أنت حر بعد موتي الخ إذا مت فأنت حرام أو مسيب، لكن في هاتين الصورتين لا بد من نية التدبير لانهما من الكناية، كما أفاده بقوله مع نية.
قوله: فهو مدبر جواب من إن كانت شرطية، وخبرها إن كانت موصولة.
قوله: يعتق بعد وفاته الخ أي وحكم المدبر أنه يعتق كله بعد وفاة السيد من ثلث ماله، وإن وقع التدبير في الصحة.
ومحل كونه يعتق كله إن خرج كله من الثلث، فإن لم يخرج كله من الثلث عتق منه بقدر ما خرج من الثلث كالنصف إن لم تجز الورثة ما زاد على الثلث، فإ أجازوا عتق كله، والحيلة في عتق الجميع وإن لم يخرج من الثلث، وإن لم يكن هناك مال سواه أن يقول في حال صحته: إن مرضت فهذا الرقيق حر قبل مرض موتي بيوم، وإن مت فجأة فهو حر قبل موتي بيوم، فإذا مات بعد التعليقين بأكثر من يوم عتق من رأس المال، ولا سبيل لاحد عليه، لكن ليس هذا من التدبير كما هو ظاهر.
وقوله: بعد الدين أي محل كونه يعتق من الثلث بعد وفاء الدين، فإن استغرق الدين التركة لا يعتق منه شئ.
قوله: وبطل أي التدبير بنحو بيع أي من كل مزيل للملك كالوقف والهبة المقبوضة، وجعله صداقا، وبطل بإيلاد لمدبرته أيضا، لانه أقوى من التدبير، بدليل أنه لا يعتبر من الثلث ولا يمنع منه الدين.
قوله: فلا يعود أي إلى التدبير.
وقوله: وإن ملكه لا معنى للغاية، فلو حذف الواو وجعله قيدا لما قبله لكان أولى.
وعبارة متن المنهاج: فلو باعه ثم ملكه لم يعد التدبير على المذهب.
اه.
وإنما لم يعد التدبير حينئذ، لان الزائل العائد هنا كالذي لم يعد.
قوله: ويصح بيعه أي المدبر، لانه ص باع المدبر كما مر في حديث الصحيحين السابق.
ويشترط أن يكون البائع له جائز التصرف، وخرج غيره كالسفيه، فإنه لا يصح بيعه وإن صح تدبيره، ومثل البيع سائر التصرفات فتصح منه فيه، ولعل الشارح اقتصر على البيع لانه الوارد في الحديث، ويقاس غيره عليه.
قوله: لا برجوع الخ أي لا يبطل التدبير بالرجوع

من موالي ثقيف: قاض، رفيع القدر.
من أهل دمشق.
ولي القضاء بمصر سنة ه، وضمت إليه فلسطين والاردن وحمص وقنسرين.
وعزل سنة فعاد إلى دمشق، فولي قضاءها وأقام إلى أن توفي.
وكان داهية فصيحا .
ابن العكبري ه = م محمد بن عثمان بن عبد الله، ابن العكبري البغدادي الظفري، أبو عبد الله: محدث واعظ.
أصله من عكبرا.
ومولده ووفاته ببغداد.
من أهل محلة بها تسمى الظفرية .
تفقه على مذهب ابن حنبل وجمع لنفسه معجما بشيوخه .
المنصور الايوبي ه = م محمد بن عثمان بن يوسف بن أيوب، الملك المنصور، ناصر الدين ابن الملك العزيز عماد الدين ابن السلطان صلاح الدين: ثالث ملوك الدولة الايوبية بمصر.
ولد بالقاهرة، وأجلس على سرير الملك في غد وفاة أبيه سنة ه وعمره تسع سنين وأشهر.
وكان أبوه قد أوصى له بالملك من بعده.
وتولى إدارة الاعمال الامير بهاء الدين قراقوش الاسدي وجعل أتابكا ثم عدل عنه إلى الامير الافضل علي بن يوسف وهو عم المنصور، على أن يرعى دولة ابن أخيه مدة سبع سنين، إلى أن يبلغ رشده.
وكان الافضل في صرخد بسورية فحضر، واستمر سنة و يوما، وتغلب عليه عمه العادل محمد بن أيوب فاستقر أتابكا للمنصور.
ولم يلبث أن خلعه وولي السلطنة مكانه.
وكانت مدة سلطنة المنصور سنة و أشهر و يوما.
وأرسله العادل هامش الولاة والقضاة .
ذيل تاريخ السمعاني خ.
وشذرات الذهب : والاعلام خ.
إلى دمشق مع إخوته وأخواته وأمهم، ومنها إلى الرها، فهربوا إلى حلب، ونشأ المنصور بها وجعله صاحبها الملك الظاهر، في جملة أمرائه.
واستمر على حاله إلى أن توفي .
أبو زيان العبد الوادي ه = م محمد أبو زيان الاول بن عثمان أبي سعيد بن يغمراسن بن زيان، من بني عبدالواد: السلطان الثالث من أسرة بني زيان بتلمسان.
كان فاضلا لين الجانب.
بويع بعد وفاة أبيه سنة ه وقاعدته تلمسان محصورة، تغاديها وتراوحها منجنيقات السلطان يوسف ابن يعقوب المريني، فصبر على مضض، حتى ضاق ذرع أهلها، فجمع أبو زيان بعض أعيانها سنة واتفقوا على الخروج إلى العدو فإما ملك أو هلك وعينوا لخروجهم يوم ذي القعدة وفي هذا اليوم وثب على السلطان يوسف خصي من مواليه، فاغتاله بطعنة خنجر، واضطرب قادة جيشه، فبرز أبو زيان فقتل أبا سالم المريني ابن السلطان يوسف وعقد الصلح مع أبي ثابت حفيده وفك الحصار عن تلمسان، بعد أن استمر ثماني سنين وثلاثة أشهر وخمسة أيام، وقد مات من أهلها فيه زهاء ألف نسمة.
ونهض السلطان أبو زيان وأخ له كنيته أبوحمو فأعادا إلى الطاعة من عصى من قبائل مغراوة وتجين وغيرهما.
وعاد السلطان إلى تلمسان وقد طهر البلاد من الفساد فأمر بإصلاح ما هدمه الحصار من الدور والقصور، ولم يلبث أن وافته منيته.
ومدة ملكه أربع سنوات إلا سبعة أيام .
هامش السلوك للمقريزي : وابن إياس : والبداية والنهاية : وحلى القاهرة وفيه: وفاته سنة ؟.
بغية الرواد : ودائرة المعارف الاسلامية : وفي روضة النسرين لابن الاحمر أنه ولي أبو زيان الثاني .. بعد ه =.. بعد م محمد بن عثمان بن أبي تاشفين الاول ابن أبي حمو موسى بن عثمان بن يغمراسن: من أمراء بني عبدالواد، من آل زيان، في تلمسان.
وصفه يحيى بن محمد ابن خلدون بأنه بو فتنة وحباب بغي .
كان أمير تاوريرت بشرقي ملوية أيام سلطنة ابن عمه أبي حمو موسى بن يوسف، في تلمسان.
ونشبت معارك بين أبي حمو وأبي سالم إبراهيم المريني صاحب المغرب فجاهر أبو زيان بمناصرة المريني سنة ه ودخل تلمسان في شعبان قبيل دخول المريني.
ولم يلبث هذا أن عاد يريد المغرب، فأقبل أبوحمو على تلمسان بجيوشه، فخرج منها أبو زيان في رمضان من السنة نفسها.
وطارده أبوحمو إلى القفطة من بلاد حصين، فرحل عنها أبو زيان ونزل بتاوريرت وفيها بقية من جنود المريني.
وفي سنة كثرت جماعات أبي زيان، فزحف يريد تلمسان، ونزل بظاهرها في مكان يسمى ذراع الصابون وخذله رجاله فتفرقوا عنه، فلجأ إلى أبي يعقوب ونزمار بن عريف، من شيوخ صيدور، بوادي ملوية.
وانقطع خبره .
اللؤلؤي ه = م محمد بن عثمان بن أيوب بن داود، أبو عبد الله شمس الدين اللؤلؤي: كتبي، من الوعاظ.
شافعي، دمشقي المولد والوفاة.
شارك في العلوم.
وكان خبيرا بالكتب، يبيعها في حانوت بباب البريد، حيث لا تزال الكتب تباع إلى هامش سنة وتوفي سنة ، انظر .. .
بغية الرواد في ذكر الملوك من بني عبدالواد : وانظر فهرسته.
ودائرة المعارف الاسلامية : .
الآن، وله مصنفات، منها حادي القلوب الطاهرة إلى الدار الآخرة خ في شستربتي و تذكرة الايقاظ في اختصار تبصرة الوعاظ مجلدان، و الدر المنظم في المولد النبوي، مجلدان، و زهر الربيع في المعراج، و لوامع البروق في فضل البر وذم العقوق قال السخاوي: لقيته بدمشق وقرأت عليه جزء أبي الجهم .
الهلالي ه = م محمد بن عثمان الصالحي، الهلالي، أمين الدين: شاعر هجاء، من أهل صالحية دمشق.
كان حلو النكتة، ينظم الشعر والزجل.
ويتعاطى الشهادة بالمحكمة الكبرى.
له مجموعة في هجاء بني الخطاب، وكانوا قضاة المالكية بالشام، سماها قرع القبقاب في قرعة بني الخطاب .
محمد بن عثمان .. ه =.. م محمد بن عثمان: أمير.
من رجال الدولة اليعربية العمانية.
ولاه الامام سيف بن سلطان إمارة منبسة سنة ه، م.
وفي أيامه ضعف أمر اليعربيين، وظهر البوسعيديون وأولهم أحمد بن سعيد فأبى محمد الانقياد لابن سعيد، فأرسل إليه هذا أشخاصا من مسقط احتالوا عليه فقتلوه.
ويعد أول من استقل بمنبسة عن مسقط وعمان انظر ترجمة علي بن عثمان، المتوفى سنة ه .
هامش الضوء : وشستربتي.
خلاصة الاثر : ونفحة الريحانة خ.
وهو فيه: أمين الدين بن هلال وريحانة الالبا ولطف السمر، للغزي خ.
قلت: سبقت له ترجمة موجزة باسم أمين الدين واستعضت عنها بهذه.
وثائق تاريخية وهو فيه: محمد بن عثمان المزوروي .
وفي كتاب هامش الصفحة المزروي.
السنوسي ه = م محمد بن عثمان بن محمد بن أحمد السنوسي ويقال له الكافي ابن مهينة من حفدة الشيخ عساكر الشريف الحسيني: فقيه مالكي تونسي.
من أعيان القضاة.
ولد ونشأ في الكاف وتفقه بتونس.
ودرس بجامع الزيتونة.
وولي قضاء بنزرت سنة ه ثم قضاء باردو فقضاء تونس واستمر، مع ملازمة التدريس في الزيتونة، إلى أن توفي.
له منظومة في فقه مالك سماها لقط الدرر ط تزيد على أربعة آلاف بيت، و تقاييد فقهية خ جمعت بعد وفاته، في نحو أربعين كراسا، ورسالة في أحكام الخلو خ.
في تونس.
وكانت بينه وبين معاصره شيخ الاسلام البيرمي الرابع مساجلات نظمية لطيفة.
وتوفي بتونس .
الميرغني ه = م محمد عثمان بن محمد أبي بكر بن عبد الله الميرغني المحجوب، الحنفي الحسيني: مفسر، متصوف.
هو أول من اشتهر من الاسرة الميرغنية بمصر والسودان.
ولد بالطائف في الحجاز وتعلم بمكة، وتصوف.
وانتقل إلى مصر.
ثم قصد السودان، فاستقر في الخاتمية جنوبي كسلا قال تيمور: وتوفي بالطائف أيضا.
له كتب، منها تاج التفاسير لكلام الملك الكبير ط مجلدان، و مجموع الغرائب ط ديوان، و الانوار المتراكمة ط و النفحات المدنية في المدائح المصطفوية ط .
هامش لقط الدرر: مقدمته.
والزيتونة : .
جامع كرامات الاولياء : والتيمورية : ومعجم المطبوعات ونفحة الريحانة.
واقرأ مقالا لاحمد ربيع المصري، في جريدة المقطم / / .
محمد عثمان جلال ه = م محمد بن عثمان بن يوسف الحسيني نسبا، الجلالي لقبا، الونائي بلدا: من واضعي أساس القصة الحديثة و الرواية المسرحية، في مصر.
ولد في ونا القس من أعمال بني سويف، وتعلم بمدرسة الالسن بالقاهرة، وتنقل في أعمال الترجمة والكتابة في بعض الوزارات.
وآخر ما وليه منصب قاض بمحكمة الاستئناف بالقاهرة.
وتوفي بها.
له العيون اليواقظ ط منظومة ترجم بها أمثال لافونتين و أربع روايات من نخب التياترات ط من قصص موليير و الروايات المفيدة في علم التراجيدة ط عن راسين و الاماني والمنة ط قصة عن برناردين ده سان بيير ومن مترجماته تطبيق تعليم الاسلحة على الطريقة الجديدة ط و نصائح عمومية في فن العسكرية ط ورواية اسكندر الاكبر ط و بول وفرجيني ط .
وله السياحة الخديوية في الاقاليم البحرية ط أرجوزة، و التحفة السنية في لغتي العرب والفرنسوية ط .

أخرجه الطبري: / .
أخرجه الطبري: / .
في ب في صورة.
أنه إنما قال لها لو أن صاحبك أكل طعاما ولم يسم الله عليه لعوفي مما به من البلاء والله أعلم وفي بعض الكتب: إن إبليس قال لها: اسجدي لي سجدة حتى أرد عليك المال والأولاد وأعافي زوجك، فرجعت إلى أيوب فأخبرته بما قال لها وما أراها قال لقد أتاك عدو الله ليفتنك عن دينك، ثم أقسم إن عافاه الله ليضربنها مائة جلدة، وقال عند ذلك: مسني الضر من طمع إبليس في سجود حرمتي له، ودعائه إياها وإياي إلى الكفر، ثم إن الله عز وجل رحم رحمة امرأة أيوب بصبرها معه على البلاء، وخفف عليها وأراد أن يبر يمين أيوب، فأمره أن يأخذ ضغثا يشتمل على مائة عود صغار فيضربها به ضربة واحدة كما قال تعالى: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ص : ، وروى أن إبليس اتخذ تابوتا وجعل فيه أدوية وقعد على طريق امرأته يداوي الناس فمرت به امرأة أيوب فقالت يا شيخ إن لي مريضا أفتداويه؟ قال نعم والله لا أريد شيئا إلا أن يقول إذا شفيته أنت شفيتني، فذكرت ذلك لأيوب فقال: هو إبليس قد خدعك، وحلف إن شفاه الله أن يضربها مائة جلدة.
وقال وهب وغيره: كانت امرأة أيوب تعمل للناس وتجيئه بقوته، فلما طال عليه البلاء وسئمها الناس فلم يستعملها أحد التمست له يوما من الأيام ما تطعمه فما وجدت شيئا فجزت قرنا من رأسها، فباعته برغيف فأتته به، فقال لها: أين قرنك؟ فأخبرته فحينئذ قال: مسني الضر وقال قوم: إنما قال ذلك حين قصدت الدود إلى قلبه ولسانه فخشي أن يفتر عن الذكر والفكر.
وقال حبيب بن أبي ثابت: لم يدع الله بالكشف عنه حتى ظهرت له ثلاثة أشياء أحدها: قدم عليه صديقان حين بلغهما خبره فجاءا إليه ولم يبق له إلا عيناه ورأيا أمرا عظيما فقالا لو كان لك عند الله منزلة ما أصابك هذا.
والثاني: أن امرأته طلبت طعاما فلم تجد ما تطعمه فباعت ذؤابتها وحملت إليه طعاما.
والثالث: قول إبليس إني أداويه على أن يقول أنت شفيتني.
وقيل: إن إبليس وسوس إليه أن امرأتك زنت فقطعت ذؤابتها فحينئذ عيل صبره، فدعا وحلف ليضربنها مائة جلدة.
وقيل: معناه مسني الضر من شماتة الأعداء.
حتى روى أنه قيل له بعدما أخرجه الطبري: / .
ساقط من ب .
في ب إن كان الله عافاه.
زيادة من ب .
زيادة من ب .
زيادة من ب .
ذكره الطبري: / عن وهب بن منبه.
فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين عوفي ما كان أشد عليك في بلائك قال: شماتة الأعداء.
وقيل: قال ذلك حين وقعت دودة من فخذه فردها إلى موضعها.
وقال كلي: فقد جعلني الله طعامك فعضته عضة زاد ألمها على جميع ما قاسى من عض الديدان.
فإن قيل: إن الله سماه صابرا وقد أظهر الشكوى والجزع، بقوله: أني مسني الضر و مسني الشيطان بنصب ص: ، قيل: ليس هذا شكاية إنما هو دعاء بدليل قوله تعالى: فاستجبنا له على أن الجزع إنما هو في الشكوى إلى الخلق فأما الشكوى إلى الله عز وجل فلا يكون جزعا ولا ترك صبر كما قال يعقوب: إنما /أ أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف: .
قال سفيان بن عيينة: وكذلك من أظهر الشكوى إلى الناس وهو راض بقضاء الله لا يكون ذلك جزعا كما روي أن جبريل دخل على النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فقال: كيف تجدك؟ قال: أجدني مغموما وأجدني مكروبا .
وقال لعائشة حين قالت وارأساه، بل أنا وارأساه .
فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين قوله عز وجل: فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وذلك أنه قال اركض برجلك فركض برجله فنبعت عين ماء فأمره أن يغتسل منها ففعل فذهب كل داء كان بظاهره، ثم مشى أربعين خطوة فأمره أن يضرب برجله الأرض مرة أخرى ففعل فنبعت عين ماء بارد، فأمره فشرب منها فذهب كل داء كان بباطنه فصار كأصح ما يكون من الرجال وأجملهم.
وآتيناه أهله ومثلهم معهم واختلفوا في ذلك، فقال ابن مسعود وقتادة، وابن عباس، والحسن، وأكثر المفسرين: رد الله عز وجل إليه أهله وأولاده بأعيانهم أحياهم الله له وأعطاه مثلهم معهم، وهو ظاهر القرآن .
قال الحسن: آتاه الله المثل من نسل ماله الذي رده الله إليه وأهله يدل عليه ما روى ساقط من ب .
قطعة من حديث طويل أخرجه الطبراني في المعجم الكبير : / ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / فيه عبد الله ابن ميمون القداح، وهو ذاهب الحديث .
أخرجه البخاري في المرضى، باب : ما رخص للمريض أن يقول: أني وجع، أو وارأساه.
.
.
: / .
ساقط من ب .
أخرج الطبري هذه الأقوال: / .
ساقط من ب .
الضحاك وابن عباس أن الله عز وجل رد إلى المرأة شبابها فولدت له ستة وعشرين ذكرا .
قال وهب كان له سبع بنات وثلاثة بنين.
وقال ابن يسار: كان له سبع بنين وسبع بنات.
وروى عن أنس يرفعه: أنه كان له أندران أندر للقمح وأندر للشعير، فبعث الله عز وجل سحابتين فأفرغت إحداهما على أندر القمح الذهب وأفرغت الأخرى على أندر الشعير الورق حتى فاض .
وروى أن الله تعالى بعث إليه ملكا وقال: إن ربك يقرئك السلام بصبرك فاخرج إلى أندرك، فخرج إليه فأرسل الله عليه جرادا من ذهب فطارت واحدة فاتبعها وردها إلى أندره، فقال له الملك: أما يكفيك ما في أندرك؟ فقال هذه بركة من بركات ربي ولا أشبع من بركته .
أخبرنا حسان بن سعيد المنيعي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا أحمد بن يوسف السلمي، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن همام بن منبه، قال: أخبرنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أيوب يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب فجعل أيوب يحثي في ثوبه، فناداه ربه يا أيوب ألم أكن أغنيك عما ترى؟ قال: بلى يا رب وعزتك، ولكن لا غنى بي عن بركتك .
وقال قوم: أتى الله أيوب في الدنيا مثل أهله الذين هلكوا فأما الذين هلكوا فإنهم لم يردوا عليه في الدنيا قال عكرمة: قيل لأيوب: إن أهلك لك في الآخرة فإن شئت عجلناهم لك في الدنيا وإن شئت كانوا لك في الآخرة، وآتيناك مثلهم في الدنيا فقال يكونون لي في الآخرة، وأوتى مثلهم في الدنيا فعلى هذا يكون معنى الآية: وآتيناه أهله في الآخرة ومثلهم معهم في الدنيا وأراد بالأهل الأولاد، رحمة من عندنا أي نعمة من عندنا، وذكرى للعابدين أي: عظة وعبرة لهم.
عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لابن مردويه وابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس.
أخرجه الحاكم: / وصححه على شرط الشيخين.
عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لابن مردويه وابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس.
زيادة من ب .
أخرجه البخاري في الأنبياء، باب: قول الله تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر.
.
.
/ ، والمصنف في شرح السنة: / .
ذكره الطبري: / .
أخرجه الطبري: / .
وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين قوله عز وجل : وإسماعيل يعني ابن إبراهيم، وإدريس وهو أخنوخ، وذا الكفل كل من الصابرين على أمر الله، واختلفوا في ذا الكفل.
قال عطاء: إن نبيا من أنبياء بني إسرائيل أوحى الله إليه أني أريد قبض روحك فاعرض ملكك على بني إسرائيل فمن تكفل لك أن يصلي بالليل لا يفتر، ويصوم بالنهار ولا يفطر، ويقضي بين الناس ولا يغضب، فادفع ملكك إليه ففعل ذلك، فقام شاب فقال: أنا أتكفل لك بهذا فتكفل، ووفى به فشكر الله له ونبأه فسمي ذا الكفل .
وقال مجاهد: لما كبر اليسع قال: لو أني أستخلف رجلا على الناس يعمل عليهم في حياتي حتى أنظر كيف يعمل، قال: فجمع الناس فقال: من يتقبل مني بثلاث أستخلفه: يصوم النهار ويقوم الليل، ولا يغضب، فقام رجل تزدريه العين، فقال: أنا فرده ذلك اليوم، وقال مثلها اليوم الآخر فسكت الناس، وقام ذلك الرجل فقال: أنا، فاستخلفه فأتاه إبليس في صورة شيخ ضعيف حين أخذ مضجعه للقائلة، وكان لا ينام بالليل والنهار إلا تلك النومة فدق الباب، فقال: من هذا؟ قال: شيخ كبير مظلوم، فقام ففتح الباب فقال: إن بيني وبين قومي خصومة، وإنهم ظلموني، وفعلوا وفعلوا فجعل يطول حتى حضر الرواح، وذهبت القائلة، فقال: إذا رحت فائتني فإني آخذ حقك، فانطلق وراح، فكان في مجلسه ينظر هل يرى الشيخ فلم يره، فقام يبتغيه فلما كان الغد جلس يقضي بين الناس وينتظره فلا يراه، فلما رجع إلى القائلة فأخذ مضجعه أتاه فدق الباب، فقال: من هذا؟ فقال: الشيخ المظلوم ففتح له الباب فقال: ألم أقل لك إذا قعدت فائتني؟ فقال: إنهم أخبث قوم إذا عرفوا أنك قاعد قالوا نحن نعطيك حقك وإذا قمت جحدوني، قال: فانطلق فإذا رحت فائتني، ففاتته القائلة وراح فجعل ينظر فلا يراه فشق عليه النعاس، فقال لبعض أهله: لا تدعن أحدا يقرب هذا الباب حتى أنام فإنه قد شق على النوم، فلما كان تلك الساعة جاء فلم يأذن له الرجل، فلما أعياه نظر فرأى كوة في البيت فتسور منها، فإذا هو في البيت يدق الباب من داخل، فاستيقظ فقال: يا فلان ألم آمرك، فقال: أما من قبلي فلم تؤت فانظر من أين أتيت، فقام إلى الباب فإذا هو مغلق كما أغلقه، وإذا الرجل معه في البيت، فقال: أتنام والخصوم ببابك؟ فعرفه فقال: أعدو انظر زاد المسير: / .
ساقط من أ .
ساقط من أ .
ساقط من أ .
ساقط من ب .
وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الله؟ قال: نعم أعييتني ففعلت ما ترى لأغضبك فعصمك الله، فسمي ذا الكفل لأنه تكفل بأمر فوفى به .
وقيل: إن إبليس جاءه وقال: إن لي غريما يمطلني فأحب أن تقوم معي وتستوفي حقي منه، فانطلق معه حتى إذا كان في السوق خلاه وذهب.
وروى: أنه اعتذر إليه.
وقال: إن صاحبي هرب.
وقيل: إن ذا الكفل رجل كفل أن يصلي كل ليلة مائة ركعة /ب إلى أن يقبضه الله فوفى به .
واختلفوا في أنه كان نبيا، فقال بعضهم: كان نبيا .
وقيل: هو إلياس.
وقيل: زكريا.
وقال أبو موسى: لم يكن نبيا ولكن كان عبدا صالحا .
وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وأدخلناهم في رحمتنا يعني ما أنعم الله عليهم من النبوة وصيرهم إليه في الجنة من الثواب، إنهم من الصالحين قوله عز وجل: وذا النون أي: اذكر صاحب الحوت وهو يونس بن متى، إذ ذهب مغاضبا اختلفوا في معناه.
فقال الضحاك: مغاضبا لقومه، وهو رواية العوفي وغيره عن ابن عباس، قال: كان يونس وقومه يسكنون فلسطين فغزاهم ملك فسبى منهم تسعة أسباط ونصفا وبقي سبطا ونصف، فأوحى الله إلى شعياء النبي أن سر إلى حزقيل الملك، وقل له حتى يوجه نبيا قويا فإني ألقي الرعب في قلوب أولئك حتى يرسلوا معه بني إسرائيل، فقال له الملك فمن ترى، وكان في مملكته خمسة من الأنبياء، فقال يونس: إنه قوي أمين فدعا الملك يونس فأمره أن يخرج، فقال له يونس: هل أمرك الله بإخراجي؟ قال: لا قال: فهل سماني لك؟ قال: لا قال: فهاهنا غيري أنبياء أقوياء فألحوا أخرجه الطبري: / .
قال ابن كثير: / .
.
.
وأما ذو الكفل فالظاهر من السياق أنه ما قرن مع الأنبياء إلا وهو نبي، وقال آخرون: إنما كان رجلا صالحا وكان ملكا عادلا وحكما مقسطا، وتوقف ابن جرير في ذلك فالله أعلم .
وقال ابن جرير: / ... وبذي الكفل: رجلا تكفل من بعض الناس، إما من نبي وإما من ملك من صالحي الملوك بعمل من الأعمال، فقام به من بعده، فأثنى الله عليه حسن وفائه بما تكفل به، وجعله من المعدودين في عباده، مع حمد صبره على طاعة الله، والذي قلنا في أمره جاءت الأخبار عن سلف العلماء .
أخرجه الطبري: / .
ساقط من أ .
عليه فخرج من بينهم مغاضبا للنبي وللملك، ولقومه فأتى بحر الروم فركبه .
وقال عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وجماعة: ذهب عن قومه مغاضبا لربه إذ كشف عن قومه العذاب بعدما أوعدهم، وكره أن يكون بين قوم قد جربوا عليه الخلف فيما أوعدهم، واستحيا منهم، ولم يعلم السبب الذي به رفع العذاب، وكان غضبه أنفة من ظهور خلف وعده، وأنه يسمى كذابا لا كراهية لحكم الله تعالى .
وفي بعض الأخبار أنه كان من عادة قومه أن يقتلوا من جربوا عليه الكذب فخشي أن يقتلوه لما لم يأتهم العذاب للميعاد، فغضب، والمغاضبة هاهنا كالمفاعلة التي تكون من واحد، كالمسافرة والمعاقبة، فمعنى قوله مغاضبا أي غضبان.
وقال الحسن: إنما غضب ربه عز وجل من أجل أنه أمره بالمسير إلى قومه لينذرهم بأسه ويدعوهم إليه، فسأل ربه أن ينظره ليتأهب للشخوص إليهم، فقيل له إن الأمر أسرع من ذلك حتى سأل أن ينظر إلا أن يأخذ نعلا يلبسها فلم ينظر وكان في خلقه ضيق فذهب مغاضبا .
وعن ابن عباس، قال: أتى جبريل يونس فقال: انطلق إلى أهل نينوى فأنذرهم، قال: ألتمس دابة قال: الأمر أعجل من ذلك، فغضب فانطلق إلى السفينة.
وقال وهب بن منبه: إن يونس بن متى كان عبدا صالحا وكان في خلقه ضيق، فلما حمل عليه أثقال النبوة تفسخ تحتها تفسخ الربع تحت الحمل الثقيل فقذفها من يده، وخرج هاربا منها، فلذلك أخرجه الله من أولي العزم من الرسل وقال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل الأحقاف: ، وقال: ولا تكن كصاحب الحوت القلم: .
انظر زاد المسير: / .
سبق تخريجه سورة يونس .

 حكومة الجمهورية الفرنسية الخامسة بصيغتها الجديدة والثورة العصرية التي نرى ملامحها اليوم في كل فرنسا فقد بدأت في الشهر الأول من عام وقد كان سببها عدم دوام الوزارات مما ادى إلى قصر نظر في البعد السياسي وفي الزيادة من النزعات المتتالية الاقتصادية فكان تشكل الحكومة بصيغة برلمانية ديمقراطية بحته هو الحل.
حكومات فرنسا للجمهورية الخامسة مكونة من ثمان حكومات حكمت فرنسا من عام حتى يومنا الحاضر.
كان تغير الدستور في فرنسا شبه مستحيل دون العمل على تغير النضام الحاكم فتم بعد انقلاب شارل ديغول على الحكومة انه تم تغير القانون على يد هذا الرجل الذي انقض فرنسا من نكسة الحروب العالمية كون بقيادتة حكومة جديدية قامت على انقاذ الوضع في فرنسا كلة جعل الحكم راسيا جمهوريا ومن ثم جعل فترة الحكم خمسة سنوات وبعدها يتم انتخابات مرة اخرى وجعل عمر الوزارات بعمر الحكومة حتى يكون هناك استقرار سياسي واقتصادي داخلا وخارجيا للدولة وتم اسقرارها ولكنه لم يكن قد فعل هذا فقط فلو نرجع للتاريخ قليلا نلقى ان شارل كا الاب الروحاني لكل فرنسا فلولاه لما وقفوا في وجه الاحتلال النازي، بعد ان تسلم مقاليد الحكم في فرنسا وارسى كل الامور في مياه راكدة كانت قد انتهت فترت حكمه الاولى في عام تم ترشيح نفسه للانتخابات مرة اخرى وفاز بها بحب الجماهيري له وتاريخه المشرف هنا كانت فرنسا قد تطورت لما نراه اليوم من فرنسا الحديثة، كل هدا لما يشفع لشارل لانه بدا في توسعات لحكم لا مركزي ولكن لم يشفع التاريخ المشرف للرئيس الأسبق والأب الروحي شارل ديجول لدى الشعب الفرنسي الذي خرج في مظاهرات مناوئة له عام ، واستجابة لمطالب المتظاهرين الذين شكل الطلاب والعمال الغالبية بينهم قرر ديجول أن يجري استفتاء حول تطبيق المزيد من اللامركزية في فرنسا، وتعهد قبل إجراء الاستفتاء بالتنحي عن منصبه في حال لم توافق نسبة كبيرة من الفرنسيين على تطبيق اللامركزية في البلاد.
وفي مساء يوم أبريل عام أعلن ديجول تنحيه عن منصبه بعد أن حققت الموافقة على تطبيق اللامركزية نسبة أقل قليلا من النسبة التي حددها سلفا.
بعد تنحي حكومة شارل ديغول وعدم ترأس الحكم احد كان يجب ان يكون هناك رئيس دولة اضراري فكان الان بوير رئيس الجمهورية المنتدب حتى تجري الانتخابات الرئاسية والبرلمانية للحكومة حكم بالنيابة حتى فاز دولة الرئيس الثاني وهو جورج بومبيدو الدي تقلد الحكم وكانت فترته انتعاش سياسي لفرنسا حتى رحيلة عام بمرض السرطان وهو أول رئيس فرنسي يموت وهو في منصبة خرجت كل فرنسا لتشيع جثمانه.
حكومة فاليري للجمهورية الفرنسية من حتى .
وهو عضو في المجلس الدستوري في فرنسا.
اتسمت فترة توليه منصب الرئيس من قبل موقفا أكثر ليبرالية في القضايا الاجتماعية مثل الطلاق، ومنع الحمل، والإجهاض ومحاولات لتحديث البلاد ومكتب الرئاسة، وإطلاق مشاريع البنية التحتية لا سيما تلك بعيدة المدى لأن سرعة عالية تي جي في القطار وتتجه نحو الاعتماد على الطاقة النووية كمصدر للطاقة الرئيسي فرنسا.
ومع ذلك، عانى شعبيته من الانكماش الاقتصادي الذي أعقب أزمة الطاقة عام ، بمناسبة نهاية السنوات الثلاثين المجيدة بعد الحرب العالمية الثانية، جنبا إلى جنب مع الأسف الخطاب الرسمي ان نهاية النفق كان قرب .
وعلاوة على ذلك، واجه جيسكار المعارضة السياسية من كلا الجانبين من الطيف : من اليسار حديثا موحد فرانسوا ميتران، وارتفاع من جاك شيراك الذي بعث الديجولية على خط المعارضة اليمينية.
تسبب كل هذا، بالإضافة إلى العلاقات العامة سيئة، وشعبيته في النمو في نهاية فترة ولايته، وانه فشل في تأمين إعادة انتخابه في .وقال انه أصبح هو مؤيد للولايات المتحدة وأوروبا، بعد أن تقتصر مشاركته في الحياة السياسية الوطنية بعد هزيمته.
وفي مايو انتخب ميتران رئيسا للجمهورية هازما الرئيس السابق فاليري جيسكار ديستان ليصبح أول رئيس اشتراكي للجمهورية الخامسة ويكلف بيير موروا بتشكيل حكومته الأولى.
ومن التدابير التي اتخدتها حكومة موروا   أما ما تبقى من فترته الثانية التي اكتسحها اكتساح لما قدمة في ما سبق من الفترة الاولى فهو كان تجديدا للرأسة.
حكم فرنسا في فترتيين وكان الازدهار له والتطور الاقتصادي الكبير غير التوحيد والمساوي لكل الشعب والدعم لك مرافق الحياة للمواطن الفرنسي.
ويقدم هذا المحامي رغبته في الحديث بصدق ومواجهة المشكلات التي يعاني منها الفرنسيون، وهذا ما يدفع خصومه إلى اتهامه ب الشعبوية .
وشدد ساركو كما يلقبه المقربون منه والذي يتقدم استطلاعات الرأي منذ أشهر، على العمل على التغيير ، قبل أن يلطف هذا المفهوم لطمأنة مخاوف قسم من ناخبيه مستخدما عبارة التغيير الهادئ من أجل تبديل المشهد السياسي الفرنسي.
يأخذ عليه خصومه أنه يصطاد في مياه اليمين المتطرف، وقد أثيرت هذه الاتهامات مجددا في ضوء طرحه استحداث وزارة للهجرة والهوية الوطنية .
يشدد على أن الفرنسيين يؤيدون تطرقه إلى هذه المسائل معتبرا أنه الوحيد الذي يمكنه احتواء اليمين المتطرف.
يتخذ ساركوزي أحيانا مواقف مفاجئة ومتناقضة بطرحه أفكارا بعيدة عن خطه، فيؤيد إشراك المقيمين الاجانب في الانتخابات المحلية أو يندد ب أرباب العمل الانذال مع اعتناقه الليبرالي.
وأظهرت نتائج الاستفتاء المبدئية على تقدمه على منافسيه المرشحين للرئاسة.
وبيوم الانتخاب ضمن المرحلة الأولى حصل على ما يقارب من الأصوات حاصدا المركز الأول وتأهل بذلك إلى المرحلة الثانية من الانتخابات بمواجهة سيغولين رويال.
وبتاريخ مايو ربح بانتخابات المرحلة الثانية أيضا بنسبة .
من أصوات الناخبين بينما حصلت منافسته رويال على .
.
وأصبح بذلك رئيسا لفرنسا.
بشكل عام، يعتبر ساركوزي أكثر ولاء للولايات المتحدة وإسرائيل من أغلب السياسيين الفرنسيين.
واتهم ساركوزي بالوقوف وراء ترشح ابنه جون ساركوزي، لرئاسة ، المؤسسة العامة لتجهيز منطقة .
ابنه لم يكن عمره يتجاوز حينإذ الثلاثين ولم يكن قد أنهى دراسته بعد.
فاز فرانسوا أولاند بانتخابات الرئاسة الفرنسية التي جرت الأحد مايو ، وبنسبة أصوات .
، متفوقا على نظيره اليميني نيكولا ساركوزي في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية فأصبح الرئيس السابع للجمهورية الفرنسية الخامسة.
دكتور فخري من جامعة أبي بكر بلقايد في تلمسان.
في فاز فرانسوا اولاند بوسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في العالم من قائمة الملوك والرؤساء وكبار السياسيين، خلال التصويت الذي دشنه المجلس الدولي لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية والاستراتيجية.
إيمانويل ماكرون ولد في ديسمبر في أميان، هو الرئيس الثامن للجمهورية الفرنسية الخامسة.
وسياسي ومصرفي استثماري فرنسي سابق، متخرج من المدرسة الوطنية للإدارة في ، أصبح ماكرون مفتشا ماليا قبل أن يبدأ في العمل كمصرفي استثماري في بنك روتشيلد أند سي.
انضم بين و للحزب الاشتراكي، ثم عين في نائبا للأمين العام لرئاسة الجمهورية الفرنسية لدى الرئيس فرانسوا أولاند، ثم وزيرا للاقتصاد والصناعة والاقتصاد الرقمي في حكومة مانويل فالس الثانية، وذلك حتى .
في أبريل ، أسس حزب إلى الأمام ذو التوجهات الوسطية.
ثم في نوفمبر الموالي أعلن عن ترشحه للانتخابات الرئاسية الفرنسية .
انتقل للجولة الثانية من الانتخابات بعد مجيئه في المرتبة الأولى بفارق صغير عن مرشحة الجبهة الوطنية اليمينية المتطرفة مارين لوبن.
تحصل على دعم كل من مرشح حزب الجمهوريوناليميني فرنسوا فيون ومرشح الحزب الاشتراكي اليساري بونوا أمون.
وفاز في الأنتخابات في مايو بعد فوزه على ماري لوبن بنسبة .
في الانتخابات الرئاسية.وتولى رسميا في مايو سلطاته الدستورية رئيسا للجمهورية الفرنسية.
في مارس ، أعرب إيمانويل ماكرون عن رغبته بترشح فرانسوا أولاند إلى الانتخابات الرئاسية بتقديمه على أنه مرشح شرعي .
ومع تشكيل الحركة السياسية إلى الأمام في أبريل ، أبدى لأول مرة طموحه بالترشح إلى الانتخابات الرئاسية.
أعلن عدد من المراقبين السياسيين ووسائل الإعلام سابقا عن تخطيطه للقيام بذلك في عام بناء على التبرعات التي كان يجمعها.
وصرح بأنه يعتزم الترشح بعد استقالته من الحكومة وأعلان ترشحه في نوفمبر .
ووفقا للمصادر، كان لديه في ديسمبر أو وعد برعاية حملته.
ونشر في نوفمبر عام أول كتاب له بعنوان الثورة ، نسخ منه مئتي ألف نسخة، وكان من بين أفضل الكتب مبيعا في فرنسا أكثر من في نهاية العام، أي المرتبة السادسة بين كتب الشخصيات السياسية .
تم هذا الاقتراع في أبريل وحصل ماكرون على .
من الأصوات في الاقتراع الأول من الانتخابات الرئاسية الفرنسية صوت له: شخص ، وحلت مارين لوبن ثانيا حيث حصلت على صوت لها: شخص .
وفي كلمته بعيد الجولة الأولى من الانتخابات، أعرب عن شكره لفرانسوا فيون وبنوا أمون الذين دعماه كل في خطابه بعد الجولة الأولى.
تجابه إيمانويل ماكرون مع مارين لوبن في مناظرة قبيل الموعد النهائي للانتخابات أيار ، وكان موقف لوبن ضعيفا ولم تقدم أي مشروع واكتفت باتتقاد خصمها ماكرون الذي بدا وكأنه رئيس دولة وله مشروع شامل.
وصفت هذه المناظزة من قبل صحيفة لو فيغارو بأنها شجارا وليست نقاشا.
تم هذا الاقتراع في مايو ، خسرت مارين لوبن بنتيجة .
، وفاز ايمانويل ماكرون على مرشحة حزب اليمين المتطرف ب .
.
تم تنصيب إيمانويل ماكرون رسميا في أيار في قصر الإليزيه، وقام في نفس اليوم بوضع إكليل من الزهور على قبر الجندي المجهول عند قوس النصر.
وفي نفس الوقت كانت أنظر الفرنسين تتجه نحو رئيس الوزراء الفرنسي المستقبلي والذي يعتقد كثير من الناس أنه سيكون إدوار فيليب.
وصف بعض المراقبين ماكرون بأنه ليبرالي اجتماعي وآخرون كديموقراطي اشتراكي.
وخلال فترة حكمه في الحزب الاشتراكي الفرنسي، دعم اليمين في الحزب الذي ارتبط موقفه السياسي بسياسات الطريق الثالث التى قدمها بيل كلينتون وتوني بلير وغيرهارد شرودر، والذي كان المتحدث باسمه رئيس الوزراء السابق مانويل فالس.
كان ايمانويل ماكرون جزء من سلسلة من الخلافات منذ بداية حياته السياسية على الرغم من اتباعه استراتيجية تواصل ضيقة ومحاولاته لتجنب تفاعل وسائل الإعلام معه.
أعلن ماكرون في يونيو بأنه لن يتحدث خلال يوم الباستيل الاحتفال باليوم الوطني الفرنسي مخالفا بذلك تقليدا قائما منذ مدة طويلة.
وذكر لي موند لاحقا أن سبب عدم ظهور ماكرون هو أن طريقة تفكيره كانت معقدة جدا للصحفيين، و كان ذلك عقب أن أخبر ماكرون صحفي في البرنامج التلفزيوني الفرنسي كوتيديان بأنه سيتحدث في يوم الباستيل.
وكان استقبال وسائل الإعلام لهذه التصريحات سلبيا على نطاق واسع حيث قام موقع بزفيد الفرنسي بنشر مقالة بعنوان عشر جمل معقدة جدا قالها ماكرون، عذرا أيها المغفلون ، وقامت مجلة ماريان بإطلاق عنوان رئيسي نحن لا نفهم الرئيس ماكرون .
ونشر بعد مدة وجيزة استطلاع للرأي العام الذي أوضح أن نسبة ممن شملهم الاستطلاع مؤيدين لطريقة تعامل ماكرون مع وسائل الإعلام.
وأكد مسؤولون في إدارة ماكرون في وقت لاحق بأنه لن يظهر لوسائل الإعلام، نظرا لحاجته لبعض الوقت حتى يستعد لحديثه أمام مجلسي البرلمان الأسبوع التالي.
قبل فترة وجيزة من زيارة ماكرون لغويانا الفرنسية في أكتوبر ، اندلعت أعمال شغب بسبب الحرمان الاجتماعي وإهمال الرعاية الصحية والافتقار إلى الرعاية الاجتماعية في الاراضي البعيدة.
اندلعت أعمال شغب أخرى بعد أن استبعد ماكرون إرسال مساعدات إضافية لتلك المناطق مصرحا أنا لست الأب كريسماس بابا نويل .
فتحت النيابة العامة في باريس يوم مارس تحقيقا أوليا جديدا عقب الاشتباه بوجود المحاباة بعد ظهور ماكرون كمتحدث عالي المستوى في مناسبة نظمتها شركة هافاس في يناير .
و قد ساعد ماكرون، الذي كان وزير المالية والاقتصاد آنذاك، في تنظيم تلك الفعالية والذي بلغت قيمته يورو وفقا لصحيفة لو كانارد انشانيه.
و قد ثبت أن وزارة الاقتصاد قامت بتنظيم هذا الحدث بدون اصدار مناقصة عامة، منتهكة بذلك القانون الفرنسي الذي ينص على أن جميع العقود العامة بقيمة أعلى من يورو يجب أن تكون ضمن المناقصة العامة.
كما أن وزارة الاقتصاد رفضت السماح لأي شركة أخرى بتنظيم الحدث، حيث أن العديد من المسؤولين في وزارة ماكرون الاقتصادية موظفين سابقين في هافاس.
تم لاحقا تعيين المدير السابق للوكالة الفرنسية للأعمال بمنصب وزيرة العمل، التي كانت تقدم الدعم المادي لتنظيم الحدث.
وقد أقدمت شرطة مكافحة الفساد على مداهمة مقر هافاس والوكالة الفرنسية للأعمال في يونيو .
بينما كان ماكرون يتحدث في قمة مجموعة العشرين في هامبورغ عام ، سأل مراسل من ساحل العاج ماكرون عن احتمال سياسة مشابهة لمشروع مارشال الاقتصادي الأمريكي التي يتم تنفيذها في أفريقيا، أجاب ماكرون قائلا: المشاكل التي تواجهها أفريقيا اليوم مختلفة تماما وهي حضارية ثم تابع بالحديث عن النساء الأفريقيات اللواتي ينجبن سبعة أو ثمانية أطفال .
وتلقى هذا التصريح تعليقات سلبية على مواقع التواصل الاجتماعي حيث اتهم البعض ماكرون بالعنصرية وبأنه مؤيد للأفكار والصور النمطية.
كما أشارت الإذاعة الوطنية العامة أنه بناء على إحصائيات البنك الدولي فإن ماكرون كان مخطئا، وأن متوسط الإنجاب لدى النساء الأفريقيات ما بين أطفال.
ومع ذلك، فإن العديد من الصحف و المجلات مثل ساينتفك أمريكان والجارديان وذي إيكونومست قد ذكرت مسبقا أن ارتفاع معدل المواليد والتضخم السكاني يعد من أكبر المشاكل التي تواجه أفريقيا حاليا.
مقترحاته الرئاسية للدفاع هي استمرارية لسياسة جان إيف لودريان، بما في ذلك المشاركة في حلف شمال الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة، لكنه يعتقد بوجوب الخدمة العسكرية الإلزامية لمدة شهر واحد.
يؤيد إيمانويل ماكرون فكرة أوروبا، كما أنه لا يعتبر قريبا الكرملين.
عند سفره إلى الشرق الأوسط مطلع عام فقد تموضع في منتصف الطريق بين النبذ السياسي لنظام بشار الأسد والدعم المحدود للمتمردين وهذا تقريبا موقف فرنسا منذ .
ولكن في أبريل ، اقترح ماكرون تدخل عسكري ضد نظام الأسد.
فيما يخص قضية فلسطين فقد رفض التعليق على الاعتراف بدولة فلسطين.
زوجة الرئيس الفرنسي حامل على غلاف شارلي إيبدو أظهر الغلاف الجديد الذي صدر بالأمس، سيدة الإليزيه عاما ، حاملا، بينما تقف إلى جوار ماكرون، فيما عنونت المجلة بأن هذا الجنين سيفعل المعجزات، في إشارة تهكمية على مدى إمكانية ماكرون في إدارة شئون البلاد وإنعاش الحالة الاقتصادية.
وكتب الرسام ريس المتخصص في الرسومات الساخرة سوف يفعل المعجزات في تلميح إلى أنه لن ينجح إلا في أن يجعلها تحمل في طفل على الرغم من تقدم عمرها، وهو ما اعتبرته المجلة معجزة.

من اسمه عبادة.
عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني، أبو الحسن أندلسي، روى عن محمد بن يوسف بن مطروح وغيره، ومات بالأندلس سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
عبادة بن عبد الله بن ماء السماء أبو بكر، من فحول شعراء الأندلس، متقدم فيهم مع علمه، وله كتاب في أخبار شعراء الأندلس ذكره أبو محمد علي ابن أحمد، وأنه كان حيا في صفر سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
أخبرنا أبو محمد بن حزم، قال: في صفر من سنة إحدى وعشرين وأربع مائة.
كان البرد المشهور خبره، وكان أمرا مستعظما ما شوهد مثله، وفيه قال عبادة بن ماء السماء يصف هوله: يا عثرة أهديت لمعتبر ... عشية الربعاء من صفر أقبلنا الله بأس منتقم ... فيها وثنى بعفو مقتدر أرسل ماء الأكف من برد ... جلامدا تنهمي على البشر فيا لها آية وموعظة ... فيها نذير لكل مزدجر كاد يذيب القلوب منظرها ... ولو أعيرت قساوة الحجر لا قدر الله في مشيئته ... أن يبتلينا بسئ القدر وخصنا بالتقى لجعلنا ... من بأسه المتقى على حذر وذكره أبو عامر بن شهيد، فقال: إن عبادة مات في شوال، سنة تسع عشرة وأربع مائة بمالقة، ضاعت منه مائة دينار، فاغتم عليها غما كان سبب منيته.
فلا أدري على من تم الوهم منهما في هذا، وأبو محمد أعلم بالتواريخ، والله أعلم.
أنشدني أبو بكر عبد الله بن حجاج الإشبيلي لعبادة بن ماء السماء إلى الوزير أبي عمر أحمد بن سعيد بن حزم بديهة يستأذن عليه ويسأله الوصول إليه: يا قمرا ليلة كماله ... ومغرقي في بحر إفضاله عبد أياديك وإحسانها ... يسألك المن بإيصاله فإن تفضلت فكم نعمة ... جدت بها مصلح أحواله وإن يكن عذر فيكفيه أن ... عرف مولاه بإقباله وله من قصيدة طويلة في يحيى بن علي بن حمود الفاطمي أولها: يؤرقني الليل الذي أنت نائمة ... فتجهل ما ألقى وطرفي عالمه أفي الهودج المرقوم وجه طوى الحشا ... على الحزن واشى الحسن فيه وراقمه إذا شاء وقف الركب أرسل فرعه ... فضللهم عن منهج القصد فاحمه ومنها: أظلما رأوا تقليده الدر أم نووا ... بتلك الآلي أنهن تمائمه وهل شعر الدوح الذي في قبائهم ... تماثيله أن القلوب كمائمه أفراد الأسماء في التعبير عبد الكريم بن محمد لبيري، سمع من عبيد الله بن يحيى بن يحيى وغيره، ومات بالأندلس سنة ثلاثين وثلاث مائة.
عبد الرزاق بن الحسين بن عيسى بن مسرور بن أيوب القيسي أبو الحسن، أندلسي حدث بمصر إملاء عن أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله، محمد ابن عبد الله بن يزيد المقري، روى عنه أبو ذر عمر بن أحمد الهروى وذكره في جملة شيوخه، وقال: لا بأس به.
عبد الجبار بن الفتح بن منتصر البلوى، نشأ في طلب العلم، فسمع من محمد بن عيسى الأعشى فقيه الأندلس، وعبد الملك بن حبيب السلمى، وكان زاهدا فقيها، مات بالأندلس سنة ثمان وخمسين ومائتين.
عبد المجيد بن عفان البلوى يروى عن يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب، ولا رحلة سمع فيها من سحنون بن سعيد بإفريقية، ومن أحمد بن عمرو بن السرح بمصر، ومات بالأندلس سنة ثمان وستين ومائتين.
عبد القادر بن أبي شيبة الكلاعي من الموالي، إشبيلي سمع يحيى بن يحيى مات في آخر أيام الأمير محمد بن عبد الرحمن.
عبد الرؤف بن عمر بن عبد العزيز سرقسطي، يكنى أبا عبد العزيز، معروف مات بلاردة من ثغور الأندلس سنة ثمان وثلاث مائة.
عبد الوارث بن سفيان بن حبرون، روى عن قاسم بن أصبغ البياني فأكثر، وعن وهب بن مسرة، ومحمد بن معاوية القرشي، وابن أبي دليم، وأحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، روى عنه أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ، وأثنى عليه، وقال: كان من ألزم الناس لأبي محمد قاسم بن أصبغ، ومن اشهر أهل قرطبة بصحبته حتى يقال: إنه قلما فاته شئ مما قرئ عليه، سمع منه من سنة اثنتين وثلاثين إلى سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة، وأكثر سماعه من القاضي ابن زرب، وابن ثعلبة، وتلك الطبقة، وسمع من ابن أبي دليم ووهب بن مسرة، وأحمد بن دحيم بن خليل، ومحمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد، ومسلمة بن قاسم.
قاسم.
قال أبو عمر: ورأيت كثيرا من أصول قاسم بن أصبغ فرأيت، سماعه في جميعها وحدث بعلم جم وروى عنه أبو محمد عبد الله بن إبراهيم الأصيلي، وخرج عنه كثيرا في كتابه المعروف، بالدلائل.
أخبرنا أبو عمر بن عبد البر قال: قرأت مصنف أبي محمد قاسم بن أصبغ في السنن على عبدالوارث بن سفيان أخبرنا به عن قاسم، قال: وقرأت عليه المعارف لأبي محمد بن قتيبة، وسمعت عليه شرح غريب الحديث له.
أخبرنا بهما عن قاسم ابن أصبغ عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن بن علي بن أسد بن محمد بن زياد بن الحارث الجهني، يكنى أبا الغمروي عن يونس بن عبد الأعلى، ولي قضاء الأندلس يوما واحدا أظنه امتنع من التمادى والله أعلم، مات بالأندلس سنه خمس وعشرين وثلاث مائة.
عبيد بن محمد أبو عبد الله كان رجلا صالحا يضرب به المثل في الزهد سكن قرطبة، بالمبلطة، سمع الحسن بن سلمة بن المعلى صاحب عبد الله بن الجارود، وعبد الله بن مسرور صاحب عيسى بن مسكين؛ أخبرنا أبو عمر بن عبد البر، قال: قرأت على عبيد بن محمد الزاهد مسند أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، نزيل مصر، وأخبرنا به عن عبد الله بن مسرور، عن عيسى بن مسكين، عن ابن سنجر: عباد أبو عمرو الأمير فخر الدولة ابن القاضي أبي القاسم ذي الوزارتين محمد بن إسماعيل بن عباد صاحب إشبيلية من أهل الأدب البارع، والشعر الرائع، والمحبة لذوي المعارف؛ وكانت له في رياسته هيبة عظيمة وسياسة بعيدة؛ وعلى كل حال فلأهل العلم والأدب بهذا البيت الجليل سوف نافقة، ولهم في ذلك همة عالية.
أنشدني أبو بكر عبد الله بن حجاج الإشبيلي وغيره لفخر الدولة أبي عمرو غير قطعة في أنواع من معاني الشعر، ومنها في وصف الياسمين: كأنما ياسميننا الغض ... كواكب في السماء تبيض والطرق الحمر في جوانبه ... كخد عذراء ناله عض وله: أنام وما قلبي عن المجد نائم ... وإن فؤادي بالمعالي لهائم وإن قعدت بي علة عن بلوغ ما ... أؤمله إن اجتهادي لقائم تنادي الوغى بي إن أحست بفترة ... ألا أين يا عباد تلك العزائم فتهتز آمالي وتقوى عزائمي ... وتذكرني لذاتهن الهزائم كان حيا بعد الأربعين وأربع مائة.
عبيد بس بن محمود أبو القاسم الكاتب الجياني، أديب شاعر بليغ، ذكره صاحب كتاب اللفظ المختلس من بلاغة كتاب الأندلس، وقال: لما قدم محمد بن يحيى النحوي على عبيد الله بن أمية وافدا، وافاه غائبا في بعض أعماله، فرحب به عبيد يس وكان يكتب يومئذ لعبيد الله بن أمية، وأنزله في منزله وأكرمه، فلما طال انتظار محمد بن يحيى لعبيد الله بن أمية عزم على الخروج إليه، فكتب له عبيد يس إلى إلى صاحبه عبيد الله يسأله بره والتوفر عليه بهذه الأبيات: أتاك سيد أهل الظرف كلهم ... فأوسع الطرف إجلالا وتبجيلا هذا أبو عابد الله الذي خضعت ... له الجهابذ تقديما وتفضيلا إذا جروا معه في العلم بذهم ... علما وشعرا وإعرابا وترسيلا فابسط له البشر في حسن القبول له ... ولقه منك ترحيبا وتسهيلا فخير أفعالكم بر وتكرمة ... وخير خيركم ما كان تعجيلا أظنه كان في أيام الحكم المستنصر.
من اسمه عيسى عيسى بن محمد بن دينار طليطلي، سمع محمد بن أحمد العتبي مات بالأندلس في أيام الأمير عبد الله بن محمد عيسى بن محمد بن جيب أبو عبد الله، محدث أندلسي دخل مصر وحدث بها عن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الأنصاري البجاني، وأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن حماد بن زغبة روى عنه أبو سعيد بن يونس وأحمد بن محمد بن سروة المصريان وأبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني.
عيسى بن أحمد بن عيسى بن بكر المعروف بالحمار، شاعر أديب ومن مأثور شعره: الروض أزهر والأيام ضاحكة ... وللجديدين إدبار وإقبال يا حبذا نفحات الورد آونة ... وحبذا علل الأمواه ينثال عيسى بن أيوب بن لبيب بن محمد بن مطرف الغساني لبيرى، مات بها سنة تسع عشرة وثلاث مائة سمع محمد بن وضاح بالأندلس، وعلي بن عبد العزيز بمكة وغيرهما.
عيسى بن دينار واقد الغافقي، طليطلي صحب عبد الرحمن بن القاسم العتقي صاحب مالك، وتفقه عليه وكان ابن القاسم يجله ويكرمه، وروى عيسى عنه، وعن غيره وكان إماما في الفقه على مذهب مالك بن أنس، وعلى طريقة عالية من الزهد والعبادة، ويقال إنه صلى أربعين سنة الصبح بوضوء العتمة، وكان يعجبه ترك الرأي والأخذ بالحديث.
أخبرنا أبو محمد علي بن أحمد، قال: حدثنا الكناني، قال: أخبرني أحمد بن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: أخبرني محمد بن عمر بن لبابة عن أبان بن عيسى بن دينار: أن أباه عيسى بن دينار كان قد أجمع في آخر أيامه على أن يدع الفتيا بالرأي، ويحمل الناس على ما رواه من الحديث في كتب ابن وهب وغيرها، حتى أعجلته المنية عن ذلك.
ذكره أبو سعيد وقال: إنه مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
عيسى بن سعيد بن سعدان المقرئ أبو الأصبغ له رحلة إلى العراق، لقي فيها أبا بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، وأبا بكر بن مقسم، وأبا بكر محمد بن صالح الأبهري، روى عنه أبو عمر بن عبد البر، وقال: كان أديبا فاضلا عالما من أطيب الناس صوتا وأحسنهم قراءة.
عيسى بن عبد الله الطويل، مدني من أصحاب موسى بن نصير كان على الغنائم بالأندلس أيام كون موسى بن نصير فيها.
ذكر ذلك عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن عثمان بن صالح وغيره.
عيسى بن عبد الله بن قزلمان أبو الأصبغ الخازن، شاعر مشهور، ذكره أبو محمد علي بن أحمد وأنشد له: كأنني سامع بعدي وقد ذهبت ... نفسي ووافاني المحذور من أجلي قولين والنعش موضع على حدثي ... قولا على بمكروه، وآخر لي من شامت بي أو محض الوداد ولم ... ينفع ولا ضر إلا سالف العمل عيسى بن عبد الملك بن قزمان أبو الأصبغ الكاتب، شاعر أديب، ذكره أبو الوليد بن عامر وغيره، ومن شعره: وشمس كسوناها ببدر ضبابة ... وقد عاد وجه الأرض أسود حالكا أطرنا بها طير الدجى عن بلاده ... إلى أن رأت عيناي منها المسالكا حججنا بها بيتا من اللهو لم تزل ... عكوفا به حتى قضينا المناسكا عيسى بن عصام بن عاصم بن مسلم الثقفي، أندلسي روى عن أسد ابن موسى وغيره، مات سنة ست وقيل سنة ثمان وخمسين ومائتين.
عيسى بن مجمل كان أديبا تاجرا شاعرا من أهل قرطبة مشهورا.
ذكره لي أبو محمد علي بن أحمد، وأنشدني من قوله في قوم زاروه فقعدوا في دكانه ومنعوه من معيشته: لعن الله زورة من رجال ... أتلفت متجر المزور ودينه إن أراد الصلاة لم يجد البا ... ب أو التجر لم يرموه حينه وله فيهم: ويحكم ويحكم أصيخوا لويحى ... قبل أن يستفيض في الناس نوحى خفوا في جلوسكم لا تطيلوا ... ليس دكاننا جنان شريح من اسمه عمر عمر بن حسين بن محمد بن نابل أبو حفص سمع أباه، وقاسم بن أصبغ البياني.
روى عنه أبو عمر بن عبد البر النمري الحافظ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد ابن إبراهيم بن مسعود شيخ من شيوخ أبي العباس أحمد بن عمر بن أنس.
عمر بن حفص بن عالب يكنى أبا حفص يعرف بابن أبي التمام يروى عن يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبيد الله بن عبد الحكم مات بالأندلس سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
روى عنه خالد بن سعد وأثنى عليه.
أخبرنا أبو محمد علي بن أحمد الفقيه، قال: حدثنا الكناني قال: أخبرني أحمد ابن خليل، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: أخبرني عمر بن حفص بن غالب هو ابن أبي تمام، وكان شيخا عفيفا صالحا، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: أخبرنا الشافعي عن محمد بن علي قال: إني لحاضر مجلس أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور، وفيه ابن أبي ذئب، وكان والي المدينة الحسن بن زيد، قال: فأتى الغفاريون فشكوا إلى أبي جعفر شيئا من أمر الحسن بن زيد، فقال الحسن: سل فيهم ابن أبي ذئب قال: فسأله فقال: ما تقول فيهم يابن أبي ذئب؟ فقال: يا أمير المؤمنين أشهد أنهم أهل تحكم في أعراض المسلمين، كثيرو الأذى لهم.
فقال أبو جعفر: قد سمعتم.
فقال الغفاريون: يا أمير المؤمنين سله عن الحسن بن زيد.
فقال: يا بن أبي ذئب ما تقول في الحسن بن زيد؟ قال: أشهد أنه يحكم بغير الحق.
فقال: قد سمعت يا حسن ما قال ابن أبي ذئب.
فقال: يا أمير المؤمنين سله عن نفسك.
فقال: ما تقول في؟ قال: أو يعفيني أمير المؤمنين.
فقال: والله لتخبرني.
قال: أشهد أنك أخذت هذا المال من غير حقه، وجعلته في غير أهله، فوضع يده في قفا ابن أبي ذئب وجعل يقول له: أما والله لولا أنا لأخذت أبناء فارس والروم والديلم والترك بهذا المكان منك، فقال ابن أبي ذئب: قد ولى أبو بكر، وعمر فأخذا بالحق وقسما بالسوية، وأخذا بأقفاء فارس والروم.
قال: فخلى أبو جعفر قفاه، وخلى سبيله وقال: والله لولا أعلم أنك صادق لقتلتك.
فقال له ابن أبي ذئب: والله يا أمير المؤمنين إني لأنصح لك من ابنك المهدي.
عمر بن حفص المعروف بابن حفصون، كان من الخوارج القائمين بالأندلس بأعمال رية قبل سنة خمس وسبعين ومائتين.
وكان جلدا شجاعا أتعب السلاطين وطال أمره لأنه كان يتحصن عند الضرورة بقلعة هنالك تعرف بقلعة بشتره موصوفة بالامتناع، وقد ألفت بالأندلس في أخباره وحروبه تواريخ مختلفة، وأخبرني أبو محمد عبد الله بن سبعون القيرواني أنه من ولده ولم يكن يحفظ اتصال نسبه إليه.
عمر بن شعيب أبو حفص المعروف بالغليظ البلوطي من أعمل فحص البلوط المجاور لقرطبة ذكره أبو محمد علي بن أحمد، وقال: إنه كان من فل الربصيين، وإنه الذي غزا إقريطش وافتتحها بعد الثلاثين ومائتين، وتداولها بنوه بعده إلى أن كان آخرهم عبد العزيز بن شعيب الذي غنمها في أيامه أرمانوس بن قسطنطين ملك الروم سنة خمسين وثلاث مائة، وكان أكثر المفتتحين لها معه أهل الأندلس، هكذا قال.
وذكره أبو سعيد بن يونس فقال: شعيب بن عمر بن عيسى أبو عمر صاحب جزيرة إقريطش كان تولى فتحها بعد سنة عشرين ومائتين، وقد كان كتب شعيب هذا بالعراق، وكتب عن جدي يونس بن عبد الأعلى وغيره بمصر أيضا.
هذا آخر كلام ابن يونس، فقد اختلفا في اسمه أولا، فقال أحدهما: عمر بن شعيب،وقال الآخر: شعيب بن عمر ووصفاه بالفتح، ولولا ذلك لقلنا إن أحدهما ابن الآخر، ويحتمل أن يكونا حضرا الفتح فإن لم يكن فقد انقلب على أحدهما والله أعلم.
عمر بن الشهيد التجيبي أبو حفص لا أحفظ اسم أبيه، وهذه صفة نسب إليها فغلبت عليه، وهو رئيس شاعر مشهور بالأدب كثير الشعر، متصوف في القول، مقدم عند أمراء بلده، وقد شاهدته في حدود الأربعين وأربعمائة بالمرية، وكتبت من أشعاره طرفا ومنه: في صحبة الناس في ذا الدهر معتبر ... لا عين تونق منها لا ولا أثر ليست تشيخ ولا يؤدى بها هرم ... لكنها في شباب السن تحتضر إذا حبت بينهم أطفال ودهم ... لم يترك البغي حابيهن يتغر كأنها شرر سام على لهب ... يعدو الحمود عليها حين ينتشر كان ميثاقهم ميثاق غانية ... تعطيك منه الرضى ما يسلب الضجر

