 تطورت حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في أستراليا عبر السنوات، وخاصة منذ أواخر القرن العشرين إلى درجة أن الأشخاص من مجتمع المثليين في أستراليا يتمتعون بالحماية من التمييز ويتمتعون بنفس الحقوق والمسؤوليات كالمغايرين جنسيا.
أستراليا عبارة عن اتحاد فيدرالي، حيث تشمل معظم القوانين حول حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وحقوق الأشخاص ثنائيي الجنس على مستوى ولاياتها وأقاليمها.
بين عامي و ، ألغت الولايات والأقاليم الأسترالية تدريجيا القوانين المجرمة للمثلية الجنسية التي نشأت منذ أيام الإمبراطورية البريطانية.
منذ عام ، أصبح لكل ولاية قضائية سن متساوية في الموافقة على جميع الأفعال الجنسية.
تقدم جميع الولايات الآن مخططات لإلغاء الإدانات لإزالة السجلات الجنائية للأشخاص المتهمين أو المدانين بسبب النشاط الجنسي المثلي بالتراضي والتي لم تعد غير قانونية بعد الآن.
قننت أستراليا زواج المثليين في ديسمبر عام .
وبدأت الولايات والأقاليم بمنح فوائد الشراكة المحلية والاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية منذ عام فصاعدا، مع اعتراف القانون الاتحادي بالشركاء المثليين منذ عام كعلاقات بحكم الأمر الواقع.
إلى جانب الزواج، قد يتم الاعتراف بالعلاقات المثلية من قبل الولايات أو الأقاليم بطرق مختلفة، بما في ذلك من خلال الاتحادات المدنية والشراكات المنزلية والعلاقات المسجلة و/أو العلاقات غير المسجلة بحكم الأمر الواقع.
تسمح جميع الولايات القضائية بتبني المثليين للأطفال إما بشكل مشترك أو بتني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر، مع اعتبار الإقليم الشمالي آخر ولاية قضائية تقر قانون المساواة في التبني في مارس .
ويحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية أو التعبير عنها في كل ولاية وإقليم، مع وجود الحماية الفيدرالية في نفس الوقت للتوجه الجنسي والهوية الجندرية وثنائية الجنس منذ أغسطس .
تشمل حقوق المتحولين جنسيا في أستراليا تعديل جنس الشخص القانوني في السجلات الرسمية مثل شهادات الميلاد، على الرغم من أن بعض السلطات القضائية تتطلب إجراء جراحة إعادة تحديد الجنس أولا.
يمكن للأستراليين الذين لايعتبرون أنفسهم لا ذكورا ولا إناثا أن يسجلوا بشكل قانوني جنسا غير محدد في وثائقهم القانونية الفيدرالية وفي سجلات بعض الولايات والأقاليم.
ومع ذلك، فإن حقوق ثنائيي الجنس في أستراليا ليست محمية بالكامل، حيث يواجه العديد من الأستراليين التدخلات الطبية القسرية في مرحلة الطفولة.
تعتبر أستراليا واحدة من أكثر الدول الصديقة للمثليين في العالم، مع إشارة استطلاعات الرأي، والاستفتاء البريدي على قانون الزواج الأسترالي إلى الدعم الشعبي الواسع لزواج المثليين.
وجد استطلاع أجرته مؤسسة بيو للأبحاث عام أن من الأستراليين وافقوا على أنه يجب على المجتمع تقبل المثلية الجنسية، مما يجعلها خامس بلد داعم في هذا الاستطلاع في العالم.
بسبب تاريخها الطويل فيما يتعلق بحقوق المثليين ومهرجان سيدني ماردي غرا للمثليين والمثليات لمدة ثلاثة أسابيع، تعتبر سيدني واحدة من أكثر المدن الصديقة للمثليين جنسيا في أستراليا، وفي العالم ككل.
يتم اسخدام اختصار بشكل متزايد في أستراليا، بدلا من مجرد اختصار ، مع دلالة على الأشخاص ثنائيي الجنس.
ومن بين المنظمات التي تضم الأشخاص ثنائيي الجنس، فضلا عن الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا، التحالف الوطني للصحة للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، وإعلام مجتمع المثليين.
وتستخدم أيضا اختصارات و ، مع دلالة على الأشخاص اللاجنسيين، ودلالة على الأشخاص الكويريين.
قبل قدوم الأوروبيين، لم تكن هناك عقوبات قانونية أو اجتماعية معروفة للقيام بنشاط جنسي مثلي.
يبدو أن الجنس كان موضوعا مفتوحا للغاية بين السكان الأصليين.
ومن بين أفراد شعب آريرنتي، كانت الأفعال الجنسية منتشرة في كل مكان، حتى بين الأطفال الصغار الذين كانوا يلعبون الأمهات والآباء بالمعنى الحرفي للغاية.
وكانو عادة ما يقلدون الأعمال الجنسية التي رأوا آباءهم أوالأشخاص البالغين الآخرين يؤدونها.
يبدو أن هذه الأفعال الجنسية قد تم تنفيذها بغض النظر عن الجنس.
وجدت تقاليد الولد الزوجة أيضا حيث أن الأطفال الصغار، وعادة سنة من العمر، من شأنه أن يخدم كخدم حميم لكبار السن من الرجال حتى يصلوا إلى سن البدء، وعند هذه المرحلة يتم قطع جزء من قضيب الشاب.
لم يكن لدى السكان الأصليين النظرة الغربية النموذجية للمغايرة الجنسية والمثلية الجنسية.
كجزء من الإمبراطورية البريطانية، ورثت المستعمرات الأسترالية القوانين المناهضة للمثلية الجنسية مثل قانون السدومية .
تم الحفاظ على هذه الأحكام في قوانين تجريم السدومية التي أقرتها البرلمانات الاستعمارية في القرن التاسع عشر، وبعد ذلك من قبل برلمانات الولايات بعد الاتحاد.
كان النشاط الجنسي المثلي بين الرجال يعد جريمة كبرى، مما أدى إلى إعدام الأشخاص المدانين بالسدومية حتى عام .
بدأت ولايات قضائية مختلفة بالتدريج بتخفيض عقوبة الإعدام من أجل السدومية إلى السجن المؤبد، مع كون ولاية فيكتوريا الآخيرة التي قامت بتخفيض العقوبة في عام .
بدأ الجدل المجتمعي حول إلغاء تجريم النشاط الجنسي المثلي في ستينيات القرن العشرين، مع تأسيس أول جماعات ضغط مثل بنات بيليتيس، جمعية إصلاح القانون المثلي و الحملة ضد الاضطهاد الأخلاقي في و .
في أكتوبر ، طرح رئيس الوزراء السابق جون غورتون اقتراحا في مجلس النواب الفيدرالي بأنه في رأي هذا المجلس، فإن الممارسات الجنسية المثلية بين البالغين الراشدين في القطاع الخاص لا ينبغي أن تخضع للقانون الجنائي .
حصلت الأحزاب الثلاثة الرئيسية على تصويت الضمير، وتم تمرير الاقتراح بأغلبية صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده :  ومع ذلك، لم يكن لاقتراح غورتون أي تأثير قانوني لأن تقنين المثلية الجنسية كانت مسألة تخص حكومات الولايات والأقاليم.
على مدى عاما بين و ، ألغت الولايات والأقاليم بشكل تدريجي قوانين السدومية الخاصة بها مع تزايد الدعم لإصلاح قانون المثلية.
كانت جنوب أستراليا أول ولاية قضائية تلغي تجريم النشاط الجنسي المثلي بين الذكور في سبتمبر ، مع إلغاء تجريم المثلية في مقاطعة العاصمة الأسترالية، الذي تم اقتراحه لأول مرة في عام ، والذي وافقت عليه حكومة فريزر الفيدرالية اعتبارا من نوفمبر .
وتبعته فيكتوريا في في كانون الأول/ديسمبر ، على الرغم من أن حكم التماس لأغراض غير أخلاقية الذي أضافه المحافظون، شهد مضايقة الشرطة المستمرة في تلك الولاية لعدة سنوات.
قامت ولايات قضائية أخرى لإلغاء تجريم المثلية الجنسية بين الذكور وهي الإقليم الشمالي في أكتوبر/تشرين الأول ونيو ساوث ويلز في مايو و بعد أربع محاولات فاشلة في أستراليا الغربية في ديسمبر .
في مقابل إلغاء التجريم، احتاج المحافظون في أستراليا الغربية إلى سن قانونية أعلى للنشاط المثلي ووجود حكم ضد الترويج للمثلية مماثل للمادة في المملكة المتحدة، وتم إلغاء كلاهما منذ ذلك الحين.
قننت كوينزلاند النشاط الجنسي المثلي بيم الذكور في يناير بعد أن فقدت حكومة الحزب الوطني طويلة الأمد السلطة.
رفضت حكومة تسمانيا إلغاء قانون السدومية الذي أدى إلى قضية تونين ضد أستراليا، حيث قضت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بأن قوانين السدومية تنتهك العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.
قاد رفض تاسمانيا المستمر لإلغاء القانون المخالف حكومة كيتنغ لتمرير قانون حقوق الإنسان السلوك الجنسي ، الذي شرع النشاط الجنسي بين البالغين الراشدين في جميع أنحاء أستراليا وحظر القوانين التي تدخلت بشكل تعسفي مع السلوك الجنسي للبالغين في القطاع الخاص .
في قضية كروم ضد تاسمانيا في عام ، تقدم رودني كروم إلى المحكمة العليا في أستراليا لإلغاء القانون المناهض للمثليين التسماني باعتباره غير متسق مع القانون الفيدرالي؛ وبعد أن أخفقت الحكومة في إلقاء القضية، قامت حكومة تسمانيا بإلغاء تجريم المثلية الجنسية في أيار/مايو ، لتصبح بذلك آخر ولاية قضائية أسترالية تقوم بذلك.
يوجد تساوي للسن القانونية للنشاط الجنسي في قوانين جميع الولايات والأقاليم في أستراليا بغض النظر عن الجنس والتوجه الجنسي للشركاء.
يعتبر السن القانونية في جميع الولايات والأقاليم وعلى المستوى الفيدرالي سنة، ما عدا ولاية تسمانيا وجنوب أستراليا حيث يبلغ عاما.
تم تعديل السن القانونية في عام من قبل أستراليا الغربية وفي عام من قبل نيو ساوث ويلز و الإقليم الشمالي.
كانت كوينزلاند الولاية الأخيرة التي تقوم بالمساواة في السن القانونية في عام ، عندما جعلت سن الموافقة على ممارسة الجنس الشرجي متماشية مع ممارسة الجنس المهبلي و الجنس الفموي سنة من العمر.
أقرت جميع الولايات القضائية الأسترالية تشريعا يسمح للرجال المتهمين أو المدانين بموجب قوانين تاريخية مناهضة للمثلية الجنسية بالتقدم بطلب لمحاسبة، مما يزيل التهمة أو الإدانة من سجلهم الجنائي، وفي جنوب أستراليا، يمكن للرجال التقدم بطلب لإنفاق إداناتهم، ولكن ليس شطبها.
بعد الاستلام، يتم التعامل مع الإدانة على أنها لم تحدث أبدا، مع عدم مطالبة الفرد بالإفصاح عنها وعدم ظهور الإدانة في فحص سجلات الشرطة.
بدون قوانين الإفصاح، كان الرجال الذين أدينوا بجرائم السدومية التاريخية في وضع غير موات، بما في ذلك تعرضهم لقيود على السفر وفي التقدم بطلب للحصول على بعض الوظائف.
التواريخ التي دخلت فيها هذه القوانين حيز التنفيذ كما يلي:   يسمح القانون الأسترالي بالاعتراف قانونيا بالعلاقات المثلية في العديد من الأشكال، اعتمادا على رغبات الزوجين.
يمكن للأزواج المثليين الزواج، أو الدخول في اتحاد مدني أو شراكة منزلية في معظم الولايات والأقاليم، أو يمكنهم العيش ببساطة في علاقة غير مسجلة بحكم الواقع.
يتم الاعتراف بالأزواج الذين يدخلون في اتحاد مدني أو شراكة محلية على أنهم في علاقة بحكم الأمر الواقع في القانون الفيدرالي.
وفقا لتعداد عام ، كان هناك حوالي من الأزواج والشركاء المثليين والمثليات في أستراليا.
في أعقاب تقرير لجنة حقوق الإنسان الأسترالية نفس الجنس: نفس الاستحقاقات ومراجعة لتشريعات الكومنولث الأسترالي، في عام ، أدخلت حكومة كيفن رود الفيدرالية عدة إصلاحات تهدف إلى المساواة في المعاملة للشركاء المثليين وأسرهم.
أخذت الإصلاحات شكل قانونين لتعديل التشريعات، قانون العلاقات الجنسية المثلية المساواة في المعاملة في إصلاح القوانين العامة للكومنولث و قانون العلاقات المثلية المساواة في المعاملة في قوانين التقاعد للكومنولث لعام .
عدلت هذه القوانين قانونا اتحاديا قائما آخر لمساواة معاملة الشركاء المثليين، وأي أطفال يربونهم هؤلاء الشركاء، في مجموعة من المجالات بما في ذلك الضرائب، التقاعد، الصحة، الضمان الاجتماعي، رعاية المسنين ودعم الطفل، الهجرة، المواطنة، وشؤون المحاربين القدامى.
فعلى سبيل المثال، فيما يتعلق بالضمان الاجتماعي وقانون الأسرة العام، لم يعترف في السابق بالشركاء المثليين كشركاء لأغراض الضمان الاجتماعي أو المساعدة الأسرية.
ويعامل الشخص الذي كان له شريك مثلي بحكم الأمر الواقع كشخص عازب.
ضمنت الإصلاحات أنه لأول مرة بموجب القانون الأسترالي، تم الاعتراف بالشركاء المثليين كشركاء مثلهم مثل الشركاء المغايرين.
وبالتالي، يحصل الشريكان المثليان على نفس معدل الضمان الاجتماعي ومدفوعات المساعدة العائلية كزوجين مغايرين.
بشكل عام، يتم التعامل مع شريكين في علاقة بحكم الواقع على قدم المساواة مع الزوجين في الإجراءات القانونية، مع وجود بعض الاختلافات الصغيرة في منازعات قانون الأسرة، بما في ذلك تسوية الممتلكات والاستحقاقات في النفقة الزوجية.
قد يكون الشريك في علاقة فعلية مطلوبا أيضا لإثبات وجود علاقة أمام المحكمة من أجل الحصول على الفوائد، وهي عملية تلقائية للأزواج، وبالتالي يمكن أن يكون لها تأثير تمييزي على الشركاء المثليين، والذين لم يكن بامكانهم الزواج في أستراليا حينها.
وللعلاقات بحكم الواقع شروط أهلية زمنية مختلفة عن حالات الزواج بموجب القوانين المتعلقة بقسم الخدمات الإنسانية، والهجرة، وقانون الأسرة، والمساعدة في الإنجاب.
يمكن أن يؤثر عبئ الإثبات الأعلى للعلاقات بحكم الأمر الواقع على الزواج على قدرة الشخص على ترتيب جنازة شريكه، وقد تكون حقوق الشريك بحكم الأمر الواقع غير مفهومة لدى إدارات الحكومة.
اعتبارا من يوليو ، كانت التعديلات على قانون الضمان الاجتماعي تعني أن الزبائن الذين هم في علاقة مثلية معترف بهم كشركاء في أغراض مكتب قسم الخدمات الإنسانية ومكتب مساعدة الأسرة.
جميع العملاء يتم تقييمهم على أنهم أعضاء في شراكة ويتم بذلك حساب معدل الدفع الخاص بهم بنفس الطريقة.
قبل تشريع زواج المثليين، قدم الحماية القانونية التلقائية التي يحصل عليها الأزواج المغايرون بموجب القانون فيما يتعلق بالأصول الموروثة من شركائهم، كان على الشركاء المثليين اتخاذ إجراءات قانونية محددة.
لم يكن يحق للأفراد الحصول على معاش جزئي بعد وفاة شريكهم المثليين.
لم يكن لدى الشركاء المثليين والشركاء بحكم الأمر الواقع الذين انفصلوا نفس حقوق الملكية مثل الأزواج المغايرين بموجب القانون الفيدرالي وكانوا مطالبين باستخدام محاكم دولة أكثر تكلفة، بدلا من محكمة الأسرة، لحل النزاعات.
كانت خطة منح الحقوق المكافئة للشركاء المثليين والشركاء في علاقات الحكم بالواقع مطروحة للمناقشة منذ عام ، واتفقت جميع الولايات في نهاية الأمر، ولكن تم حظر التغيير لأن حكومة هاوارد أصرت على استبعاد الشركاء المثليين.
في يونيو ، قامت حكومة رود بتشريع تعديل قانون الأسرة قانون الواقع المالي والتدابير الأخرى للسماح للشركاء المثليين والشركاء في علاقات بحكم الأمر الواقع بالوصول إلى محكمة الأسرة الفيدرالية بشأن مسائل الملكية والصيانة، بدلا من المحكمة العليا في الولاية.
لم يكن هذا الإصلاح جزءا من مائة من تدابير المساواة التي وعدت بها الحكومة، لكنها نشأت عن اتفاقية عام بين الولايات والأقاليم التي لم تستوفها حكومة هوارد السابقة.
فشلت التعديلات التي حاول الائتلاف أدخالها على مشروع القانون وتم إقرار القانون في نوفمبر .
وللعلاقات بحكم الواقع شروط أهلية زمنية مختلفة عن حالات الزواج بموجب القوانين المتعلقة بقسم الخدمات الإنسانية، والهجرة، وقانون الأسرة، والمساعدة في الإنجاب.
يمكن أن يؤثر عبئ الإثبات الأعلى للعلاقات بحكم الأمر الواقع على الزواج على قدرة الشخص على ترتيب جنازة شريكه، وقد تكون حقوق الشريك بحكم الأمر الواقع غير مفهومة لدى إدارات الحكومة.
اعتبارا من يوليو ، كانت التعديلات على قانون الضمان الاجتماعي تعني أن الزبائن الذين هم في علاقة مثلية معترف بهم كشركاء في أغراض مكتب قسم الخدمات الإنسانية ومكتب مساعدة الأسرة.
جميع العملاء يتم تقييمهم على أنهم أعضاء في شراكة ويتم بذلك حساب معدل الدفع الخاص بهم بنفس الطريقة.
قبل تشريع زواج المثليين، قدم الحماية القانونية التلقائية التي يحصل عليها الأزواج المغايرون بموجب القانون فيما يتعلق بالأصول الموروثة من شركائهم، كان على الشركاء المثليين اتخاذ إجراءات قانونية محددة.
لم يكن يحق للأفراد الحصول على معاش جزئي بعد وفاة شريكهم المثليين.
لم يكن لدى الشركاء المثليين والشركاء بحكم الأمر الواقع الذين انفصلوا نفس حقوق الملكية مثل الأزواج المغايرين بموجب القانون الفيدرالي وكانوا مطالبين باستخدام محاكم دولة أكثر تكلفة، بدلا من محكمة الأسرة، لحل النزاعات.
كانت خطة منح الحقوق المكافئة للشركاء المثليين والشركاء في علاقات الحكم بالواقع مطروحة للمناقشة منذ عام ، واتفقت جميع الولايات في نهاية الأمر، ولكن تم حظر التغيير لأن حكومة هاوارد أصرت على استبعاد الشركاء المثليين.
في يونيو ، قامت حكومة رود بتشريع تعديل قانون الأسرة قانون الواقع المالي والتدابير الأخرى للسماح للشركاء المثليين والشركاء في علاقات بحكم الأمر الواقع بالوصول إلى محكمة الأسرة الفيدرالية بشأن مسائل الملكية والصيانة، بدلا من المحكمة العليا في الولاية.
لم يكن هذا الإصلاح جزءا من مائة من تدابير المساواة التي وعدت بها الحكومة، لكنها نشأت عن اتفاقية عام بين الولايات والأقاليم التي لم تستوفها حكومة هوارد السابقة.
فشلت التعديلات التي حاول الائتلاف أدخالها على مشروع القانون وتم إقرار القانون في نوفمبر .
يعرف قانون الزواج الزواج بأنه اتحاد من الناس .
تم تعديل القانون في عام من قبل حكومة هوارد للاعتراف بالزواج فقط بين الرجل والمرأة.
فشلت العديد من المحاولات اللاحقة لتشريع زواج المثليين على الصعيد الوطني في البرلمان الأسترالي.
وضعت حكومة مالكوم تيرنبول التشريعات للبرلمان لإقامة الاستفتاء على زواج المثليين، والذي كان سيعقد في فبراير ، ولكن تم رفضه من قبل مجلس الشيوخ الأسترالي.
يدعم حزب المعارضة وهو حزب العمال زواج المثليين في برنامج الحزب، ولكنه سمح لأعضاء البرلمان بتصويت الضمير على تشريع زواج المثليين.
مررت مقاطعة العاصمة الأسترالية قانونا شرع زواج المثليين في المقاطعة، وهو ما تم رفضه من قبل المحكمة العليا في أستراليا.
حكمت المحكمة العليا ضد القانون في ديسمبر بحجة أن البرلمان الفيدرالي هو الوحيد الذي يملك السلطة الدستورية للتشريع حول هذا الموضوع.
حكمت المحكمة العليا في ديسمبر أن قانون زواج المثليين لمقاطعة العاصمة الأسترالية كان باطلا، إذ تمنح المادة من الدستور الأسترالي برلمان الكومنولث سلطة التشريع فيما يتعلق بالزواج، ويتجاوز التعريف الاتحادي للزواج أي تعريف ولاية أو إقليم تحت المادة .
غير أن المحكمة وجدت أن الزواج لأغراض المادة يشمل زواج المثليين، مما يوضح أنه لا يوجد عائق دستوري أمام تشريع الكومنولث لزواج المثليين في المستقبل.
قبل تقنين زواج المثليين في ديسمبر ، تم منع الأزواج المثليين الذين تزوجوا في الخارج من الطلاق في أستراليا.
رد .
ب نعم لصالح تشريع زواج المثليين في الاستفتاء البريدي على قانون الزواج الأسترالي.
تم طرح مشروع قانون لتشريع زواج المثليين في البرلمان بعد وقت قصير من إعلان النتائج.
مر مشروع القانون، الذي يحمل عنوان قانون تعديل الزواج التعريف والحريات الدينية ، في مجلس الشيوخ بأغلبية صوتا مقابل في تشرين الثاني ، وأقره مجلس النواب في كانون الأول .
تلقى مشروع القانون الموافقة الملكية في ديسمبر ودخل حيز التنفيذ في اليوم التالي.
أصبحت حالات زواج المثليين في الخارج قانونية بشكل تلقائي، وحدثت حالات الزواج الأولى بموجب القانون المعدل في يناير .
ومع ذلك، نجح العديد من الأزواج في التقدم للحصول على إعفاء من فترة الانتظار العادية لمدة شهر واحد.
وعقد أول زواج مثلي قانوني يوم ديسمبر عام ، مع حدوث مزيد من حالات زواج المثليين في اليوم التالي.
ماعدا أستراليا الغربية والإقليم الشمالي، تمتلك جميع الولايات والأقاليم الأخرى في أستراليا قوانين الاتحاد المدني أو قوانين الشراكة المنزلية الخاصة بها.
خلاف ذلك، يمكن الاعتراف بالشركاء المثليين المتساكنين كشركاء في علاقات بحكم الأمر الواقع لأغراض قانون الولاية أو الإقليم.
يجوز للشركاء المثليين الدخول في اتحادات مدنية في مقاطعة العاصمة الأسترالية وفي شراكات مدنية في كوينزلاند.
تسمح كلتا النقابتين للاحتفال بالاتحاد من قبل الولاية، ويشار إلى قانون كوينزلاند عادة باسم الاتحادات المدنية.
في نيو ساوث ويلز وتسمانيا وفيكتوريا وجنوب أستراليا، يمكن للشركاء المثليين الدخول في شراكات/علاقات مسجلة منزلية.
توفر هذه أدلة قاطعة على وجود العلاقة، وبالتالي الحصول على نفس الحقوق الممنوحة للشركاء بحكم الأمر الواقع بموجب قانون الولاية والقانون الفيدرالي دون الحاجة إلى إثبات أي أدلة واقعية أخرى على العلاقة.
وبهذه الطريقة، فإن العلاقة المسجلة تشبه الشراكة المسجلة أو الاتحاد المدني في أجزاء أخرى من العالم.
كما تسمح قوانين الشراكة المنولية بين فيكتوريا وتسمانيا لأي شريكين بالاحتفال بحفل رسمي عند تسجيل علاقتهما.
دخل قانون أستراليا الجنوبية الذي يسمح بالعلاقات المسجلة والاعتراف بالاتحادات التي تم عقدها في الخارج والاعتراف بالتي تم عقدها في ولايات وأقاليم أسترالية أخرى حيز التنفيذ في أغسطس .
في أستراليا الغربية والإقليم الشمالي، يجب على الشركاء المثليين الحصول على موافقة قضائية في كثير من الأحيان لإثبات وجود علاقة بحكم الأمر الواقع.
تم تضمين جزيرة نورفولك، اعتبارا من يوليو ، في تشريعات نيو ساوث ويلز، بموجب كل من قانون تعديل تشريعات جزيرة نورفولك و قانون تعديل تشريعات الأراضي .
قبل التشريع الفيدرالي لزواج المثليين، اعترفت ست ولايات قضائية أسترالية تسمانيا، مقاطعة العاصمة الأسترالية، نيو ساوث ويلز، كوينزلاند، فيكتوريا وجنوب أستراليا ، وهو ما بضم من سكان أستراليا، بزواج المثليين والشراكات المدنية في الخارج، وتقديم الاعتراف التلقائي لهذه الاتحادات في سجلات الولاية الخاصة بها.
تضع الولايات والأقاليم القوانين التي تتعلق بالتبني وتربية الأطفال.
منذ أبريل ، أصبح بإمكان الأزواج المثليين تبني الأطفال في جميع الولايات القضائية في أستراليا.
قام الإحصاء الأسترالي لعام باحتساب طفل يعيشون في عائلات مثلية، وهو ارتفاع من في عام ، ويشكل معدل واحد على ألف طفل في كل العائلات .
.
يعتبر تأجير الأرحام غير التجاري قانونيا في جميع الولايات القضائية الأسترالية باستثناء ولاية أستراليا الغربية حيث أنها قانونية للأزواج المغايرين ولكنها غير قانونية للأفراد والأزواج المثليين .
يعتبر تأجير الأرحام التجاري محظورا على الصعيد الوطني.
لا يوجد في الإقليم الشمالي أي قوانين بشأن تأجير الأرحام على الإطلاق.
في السنوات الأخيرة، حدثت زيادة كبيرة في استخدام تقنيات تأجير الأرحام في الخارج للأزواج المثليين والأزواج المغايرين، مما خلق بعض المخاوف القانونية الفريدة فيما يتعلق بالمواطنة وحقوق الأبوة والأمومة.
ويعتقد أن في ترتيبات الأم البديلة تحدث في أستراليا، مع ما يقرب من كون جميع الترتيبات الأجنبية بشكل رئيسي من جنوب شرق آسيا والولايات المتحدة.
يمكن الوصول إلى تكنولوجيا/تقنيات الإنجاب بالمساعدة للأزواج المثليين في جميع الولايات والأقاليم، مع كون جنوب أستراليا آخر ولاية قضائية تقوم بتمرير مثل هذا القانون في مارس .
وعادة ما تعتبر النساء المثليات الشريكات للأمهات البيولوجيات الأم الشريكة بشكل تلقائي للطفل الأطفال المولودين نتيجة لعملية المساعدة على الإنجاب.
قبل آب/أغسطس ، لم تحظر أستراليا بشكل شامل التمييز القائم على أساس التوجه الجنسي على المستوى الاتحادي.
ومع ذلك، ردا على موافقة أستراليا على تنفيذ مبدأ عدم التمييز في التوظيف والمهنة وفقا لاتفاقية منظمة العمل الدولية رقم منظمة العمل الدولية ، أنشا قانون لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص في عام ، وتمكينها من التحقيق في شكاوى التمييز في التوظيف والمهنة لأسباب مختلفة، بما في ذلك التوجه الجنسي، ولحل هذه الشكاوى بالتوفيق بين المشتكي وموظفه.
إذا لم يكن من الممكن التوفيق، تقوم اللجنة بإعداد تقرير إلى المدعي العام الفيدرالي الذي يقوم بعد ذلك بتدوين التقرير في البرلمان.
كما أن التمييز في العمل على أساس التوجه الجنسية غير قانوني في قانون العمل العادل ، مما يسمح بتقديم الشكاوى إلى أمين مظالم العمل العادل.
وينص قانون حقوق الإنسان السلوك الجنسي على أن السلوك الجنسي الذي لا يشمل سوى البالغين المتراضين سنة أو أكثر الذين يتصرفون على انفراد في الخاص لن يتعرض للتدخل التعسفي من جانب سلطات إنفاذ القانون.
وهذا ينطبق على أي قانون في الكومنولث الأسترالي أو الولايات أو الأقاليم.
في أواخر عام ، أعلنت حكومة جوليا غيلارد العمالية مراجعة القوانين الاتحادية لمناهضة التمييز، بهدف إدخال قانون واحد للمساواة من شأنه أيضا أن يشمل التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
تم التخلي عن هذا النهج وبدلا من ذلك في يونيو ، أضاف البرلمان الاتحادي وضعية الزوجية أو العلاقة، والتوجه الجنسي، والهوية الجندية، وحالة ثنائية الجنس كسمات محمية ل قانون التمييز على أساس الجنس عن طريق تمرير تعديل قانون التمييز على أساس الجنس التوجه الجنسي، قانون الهوية الجندرية، وحالة ثنائية الجنس .
اعتبارا من أغسطس ، أصبح التمييز ضد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس غير قانوني لأول مرة بموجب القانون الفدرالي.
لن يتمكن مقدمو الرعاية المسنون الذين تعود ملكيتهم للمجموعات الدينية من استبعاد الأشخاص من خدمات رعاية المسنين استنادا إلى حالة كونهم من مجتمع المثليين أو كونهم في علاقات مثلية.
ومع ذلك، تعفى المدارس الخاصة المملوكة للجماعات الدينية والمستشفيات المملوكة للجماعات الدينية من أحكام الهوية الجندرية والتوجه الجنسي في قانون تعديل التمييز على أساس الجنس التوجه الجنسي، الهوية الجندرية، وحالة ثنائية الجنس .
لا توجد استثناءات دينية على أساس حالة ثنائية الجنس.
في تقديم حماية التمييز الفدرالي للأشخاص من مجتمع المثليين، وعدت حكومة غيلارد أن الهيئات الدينية ستكون معفاة، ما لم تكن تقدم خدمات رعاية كبار السن الذين يتلقون تمويل الكومنولث.
توجد الإعفاءات الرئيسية في القسمين و من قانون التمييز على أساس الجنس، والذي يتضمن قدرة المؤسسات التعليمية الدينية على التمييز ضد الطلاب والمعلمين من ذوي التوجهات الجنسية المثلية والثنائية ومن المتحولين جنسيا بحسن نية من أجل تجنب إصابة القابلية الدينية لمعتنقي هذا الدين .
في عام ، تم فصل كريغ كامبل، معلم بيرث من مدرسة معمدانية بعد أن أعلن عن توجهه الجنسي على وسائل التواصل الاجتماعي.
وعد حزب الخضر بإلغاء الإعفاءات الدينية من الحماية ضد التمييز ضد المثليين قبل انتخابات ، بينما أعلن حزب العمال في يناير أنه ليس لديه خطط لتغيير الوضع الراهن.
في أعقاب الجدل حول زواج المثليين أسست حكومة تيرنبول لجنة لمراجعة الحريات الدينية برئاسة فيليب رودوك، بعد أن دعا سياسيو التحالف من المحافظين إلى زيادة الحريات الدينية في التمييز ضد المثليين.
بعد الدفاع في البداية عن الوضع الراهن، ذكر موريسون أن الائتلاف سيزيل الإعفاء الذي يسمح بالتمييز ضد الطلاب من مجتمع المثليين.
دعا حزب العمال في وقت لاحق إلى إلغاء إعفاءات السماح بإقالة المعلمين من محتمع المثليين أيضا، والتي اكتسبت تأييدا من بعض نواب الحزب الليبرالي كالوزير المكلف بأمين صندوق جوش فريدنبيرغ والمرشح عن دائرة وينتوورث الانتخابية ديف شارما لكنه موضوع انقسام بالنسبة للحزب الليبرالي.
أدخلت كل من الولايات والأقاليم قوانينها الخاصة بمناهضة التمييز لحماية الأشخاص من مجتمع المثليين من التمييز قبل قيام الكومنولث الأسترالي بذلك في عام .
تم سن أول حماية ضد التمييز في نيو ساوث ويلز في عام ، أي قبل عامين من إلغاء تجريم المثلية الجنسية في تلك الولاية.
جميعهم لديهم إعفاءات دينية، على الرغم من أن التمييز ضد الطلاب من مجتمع المثليين في المدارس الدينية غير مسموح به في كوينزلاند أو الإقليم الشمالي أو تسمانيا.
تتمتع ولاية جنوب أستراليا من مدرسة دينية تميز ضد الطلاب من مجتمع المثليين أن تحدد موقفها في سياسة مكتوبة.
تتمتع قوانين التمييز في تسمانيا بأقل عدد من الإعفاءات، مما يحظر التمييز من قبل المدارس الدينية ضد كلا من الموظفين والطلاب من مجتمع المثليين.
طبقت المحاكم الأسترالية تاريخيا مبدأ المذهب الاستفزازي للسماح باستخدام الدفاع عند المقدمات الجنسية المثلية ، المعروف أكثر باسم الدفاع عند الذعر من المثليين .
وهذا يعني أنه بالنسبة للجرائم العنيفة مثل القتل، يمكن للرجل أن يجادل بأن تقدما جنسيا غير مرغوب فيه من رجل آخر قد دفعه إلى فقدان السيطرة والرد بالعنف، الأمر الذي قد يؤدي إلى خفض مسئوليته الجنائية من القتل إلى القتل الخطأ، وبالتالي عقوبة مخفضة.
أول استخدام مسجل لطريقة الدفاع هذه في أستراليا كان في عام في فيكتوريا في قضية آر ضد ميرلي، حيث تمت تبرئة رجل من جريمة قتل بعد قتل رجل مثلي الجنس الذي يزعم أنه حاول تقدما جنسيا تجاهه.
تم الاعتراف بطريقة الدفاع على المستوى الفدرالي من قبل غالبية المحكمة العليا بأستراليا في قضية غرين ضد الملكة في عام .
أدى هذا إلى الدعوات إلى إلغاء الدفاع عن طريق التشريع.
ألغت العديد من الولايات والأقاليم فيما بعد الدفاع عن الاستفزاز بالكلية، بما في ذلك تسمانيا ونيو ساوث ويلز وأستراليا الغربية وفيكتوريا.
اتخذت منطقة العاصمة الأسترالية والإقليم الشمالي منهجا أكثر استهدافا للإصلاح، وخاصة إلغاء إتاحة مقدمات الجنس المثلية غير العنيفة كدفاع.
اتخذت كوينزلاند مقاربة مشابهة في عام عن طريق إزالة التقدم الجنسي غير المرغوب فيه من الدفاع عن الاستفزاز، مع السماح للمحاكم بالنظر في ظروف ذات الطابع الاستثنائي .
تعتبر جنوب أستراليا الولاية الوحيدة التي لاتزال تحتفظ بالدفاع عند الذعر من المثليين.
غير أنه قيد المراجعة حاليا.
أدخلت كل من الولايات والأقاليم قوانينها الخاصة بمناهضة التمييز لحماية الأشخاص من مجتمع المثليين من التمييز قبل قيام الكومنولث الأسترالي بذلك في عام .
تم سن أول حماية ضد التمييز في نيو ساوث ويلز في عام ، أي قبل عامين من إلغاء تجريم المثلية الجنسية في تلك الولاية.
جميعهم لديهم إعفاءات دينية، على الرغم من أن التمييز ضد الطلاب من مجتمع المثليين في المدارس الدينية غير مسموح به في كوينزلاند أو الإقليم الشمالي أو تسمانيا.
تتمتع ولاية جنوب أستراليا من مدرسة دينية تميز ضد الطلاب من مجتمع المثليين أن تحدد موقفها في سياسة مكتوبة.
تتمتع قوانين التمييز في تسمانيا بأقل عدد من الإعفاءات، مما يحظر التمييز من قبل المدارس الدينية ضد كلا من الموظفين والطلاب من مجتمع المثليين.
طبقت المحاكم الأسترالية تاريخيا مبدأ المذهب الاستفزازي للسماح باستخدام الدفاع عند المقدمات الجنسية المثلية ، المعروف أكثر باسم الدفاع عند الذعر من المثليين .
وهذا يعني أنه بالنسبة للجرائم العنيفة مثل القتل، يمكن للرجل أن يجادل بأن تقدما جنسيا غير مرغوب فيه من رجل آخر قد دفعه إلى فقدان السيطرة والرد بالعنف، الأمر الذي قد يؤدي إلى خفض مسئوليته الجنائية من القتل إلى القتل الخطأ، وبالتالي عقوبة مخفضة.
أول استخدام مسجل لطريقة الدفاع هذه في أستراليا كان في عام في فيكتوريا في قضية آر ضد ميرلي، حيث تمت تبرئة رجل من جريمة قتل بعد قتل رجل مثلي الجنس الذي يزعم أنه حاول تقدما جنسيا تجاهه.
تم الاعتراف بطريقة الدفاع على المستوى الفدرالي من قبل غالبية المحكمة العليا بأستراليا في قضية غرين ضد الملكة في عام .
أدى هذا إلى الدعوات إلى إلغاء الدفاع عن طريق التشريع.
ألغت العديد من الولايات والأقاليم فيما بعد الدفاع عن الاستفزاز بالكلية، بما في ذلك تسمانيا ونيو ساوث ويلز وأستراليا الغربية وفيكتوريا.
اتخذت منطقة العاصمة الأسترالية والإقليم الشمالي منهجا أكثر استهدافا للإصلاح، وخاصة إلغاء إتاحة مقدمات الجنس المثلية غير العنيفة كدفاع.
اتخذت كوينزلاند مقاربة مشابهة في عام عن طريق إزالة التقدم الجنسي غير المرغوب فيه من الدفاع عن الاستفزاز، مع السماح للمحاكم بالنظر في ظروف ذات الطابع الاستثنائي .
تعتبر جنوب أستراليا الولاية الوحيدة التي لاتزال تحتفظ بالدفاع عند الذعر من المثليين.
غير أنه قيد المراجعة حاليا.
أدخلت كل من الولايات والأقاليم قوانينها الخاصة بمناهضة التمييز لحماية الأشخاص من مجتمع المثليين من التمييز قبل قيام الكومنولث الأسترالي بذلك في عام .
تم سن أول حماية ضد التمييز في نيو ساوث ويلز في عام ، أي قبل عامين من إلغاء تجريم المثلية الجنسية في تلك الولاية.
جميعهم لديهم إعفاءات دينية، على الرغم من أن التمييز ضد الطلاب من مجتمع المثليين في المدارس الدينية غير مسموح به في كوينزلاند أو الإقليم الشمالي أو تسمانيا.
تتمتع ولاية جنوب أستراليا من مدرسة دينية تميز ضد الطلاب من مجتمع المثليين أن تحدد موقفها في سياسة مكتوبة.
تتمتع قوانين التمييز في تسمانيا بأقل عدد من الإعفاءات، مما يحظر التمييز من قبل المدارس الدينية ضد كلا من الموظفين والطلاب من مجتمع المثليين.
طبقت المحاكم الأسترالية تاريخيا مبدأ المذهب الاستفزازي للسماح باستخدام الدفاع عند المقدمات الجنسية المثلية ، المعروف أكثر باسم الدفاع عند الذعر من المثليين .
وهذا يعني أنه بالنسبة للجرائم العنيفة مثل القتل، يمكن للرجل أن يجادل بأن تقدما جنسيا غير مرغوب فيه من رجل آخر قد دفعه إلى فقدان السيطرة والرد بالعنف، الأمر الذي قد يؤدي إلى خفض مسئوليته الجنائية من القتل إلى القتل الخطأ، وبالتالي عقوبة مخفضة.
أول استخدام مسجل لطريقة الدفاع هذه في أستراليا كان في عام في فيكتوريا في قضية آر ضد ميرلي، حيث تمت تبرئة رجل من جريمة قتل بعد قتل رجل مثلي الجنس الذي يزعم أنه حاول تقدما جنسيا تجاهه.
تم الاعتراف بطريقة الدفاع على المستوى الفدرالي من قبل غالبية المحكمة العليا بأستراليا في قضية غرين ضد الملكة في عام .
أدى هذا إلى الدعوات إلى إلغاء الدفاع عن طريق التشريع.
أدخلت كل من الولايات والأقاليم قوانينها الخاصة بمناهضة التمييز لحماية الأشخاص من مجتمع المثليين من التمييز قبل قيام الكومنولث الأسترالي بذلك في عام .
تم سن أول حماية ضد التمييز في نيو ساوث ويلز في عام ، أي قبل عامين من إلغاء تجريم المثلية الجنسية في تلك الولاية.
جميعهم لديهم إعفاءات دينية، على الرغم من أن التمييز ضد الطلاب من مجتمع المثليين في المدارس الدينية غير مسموح به في كوينزلاند أو الإقليم الشمالي أو تسمانيا.
تتمتع ولاية جنوب أستراليا من مدرسة دينية تميز ضد الطلاب من مجتمع المثليين أن تحدد موقفها في سياسة مكتوبة.
تتمتع قوانين التمييز في تسمانيا بأقل عدد من الإعفاءات، مما يحظر التمييز من قبل المدارس الدينية ضد كلا من الموظفين والطلاب من مجتمع المثليين.
طبقت المحاكم الأسترالية تاريخيا مبدأ المذهب الاستفزازي للسماح باستخدام الدفاع عند المقدمات الجنسية المثلية ، المعروف أكثر باسم الدفاع عند الذعر من المثليين .
وهذا يعني أنه بالنسبة للجرائم العنيفة مثل القتل، يمكن للرجل أن يجادل بأن تقدما جنسيا غير مرغوب فيه من رجل آخر قد دفعه إلى فقدان السيطرة والرد بالعنف، الأمر الذي قد يؤدي إلى خفض مسئوليته الجنائية من القتل إلى القتل الخطأ، وبالتالي عقوبة مخفضة.
أول استخدام مسجل لطريقة الدفاع هذه في أستراليا كان في عام في فيكتوريا في قضية آر ضد ميرلي، حيث تمت تبرئة رجل من جريمة قتل بعد قتل رجل مثلي الجنس الذي يزعم أنه حاول تقدما جنسيا تجاهه.
تم الاعتراف بطريقة الدفاع على المستوى الفدرالي من قبل غالبية المحكمة العليا بأستراليا في قضية غرين ضد الملكة في عام .
أدى هذا إلى الدعوات إلى إلغاء الدفاع عن طريق التشريع.
ألغت العديد من الولايات والأقاليم فيما بعد الدفاع عن الاستفزاز بالكلية، بما في ذلك تسمانيا ونيو ساوث ويلز وأستراليا الغربية وفيكتوريا.
اتخذت منطقة العاصمة الأسترالية والإقليم الشمالي منهجا أكثر استهدافا للإصلاح، وخاصة إلغاء إتاحة مقدمات الجنس المثلية غير العنيفة كدفاع.
اتخذت كوينزلاند مقاربة مشابهة في عام عن طريق إزالة التقدم الجنسي غير المرغوب فيه من الدفاع عن الاستفزاز، مع السماح للمحاكم بالنظر في ظروف ذات الطابع الاستثنائي .
تعتبر جنوب أستراليا الولاية الوحيدة التي لاتزال تحتفظ بالدفاع عند الذعر من المثليين.
غير أنه قيد المراجعة حاليا.
يسعى تحالف المدارس الآمنة في أستراليا لمكافحة معاداة المثليين أو التنمر، الذي اقترح بحث أنه كانت سائدة في المدارس الأسترالية.
تم تأسيسه في البداية في المدارس الفيكتورية في عام ، تم إطلاق البرنامج على الصعيد الفيدرالي في عام تحت حكومة توني أبوت.
وقد تلقى البرنامج دعما من غالبية حكومات الولايات، وجماعات دعم مجتمع المثليين وغيرها من المنظمات الدينية والمنظمات غير الحكومية مثل بيوندبلو ، هادسبيس وجمعية مدراء المدارس الثانوية الأسترالية.
ومع ذلك، واجه البرنامج انتقادات في عام و من المحافظين الاجتماعيين بما في ذلك اللوبي الأسترالي المسيحي، والسياسيين من الحزب الليبيرالي مثل كوري برناردي، جورج كريستنسن، إيريك أبيتز، مالكولم تيرنبول، توني أبوت، كيفين اندروز والسيناتور السابق عن حزب العمال جو بولوك لتلقين الأطفال الماركسية و النسبية الثقافية وسن غير مناسب لمفاهيم النشاط والتوجه الجنسي و الجندر في المدارس.
بينما انتقد آخرون الآراء السياسية الماركسية لروز وارد، إحدى الشخصيات الرئيسية في البرنامج.
كما تم تقديم الالتماسات ضد البرنامج من قبل أعضاء الجاليات الصينية والهندية في أستراليا.
أدت المخاوف إلى إجراء مراجعة في ظل حكومة تيرنبول، التي نفذت عددا من التغييرات مثل تقييد البرنامج على المدارس الثانوية، وإزالة أنشطة لعب الأدوار، وطلب موافقة الوالدين قبل مشاركة الطلاب.
رفضت حكومتا فيكتوريا ومنطقة العاصمة الأسترالية التغييرات الفيدرالية، واستمرتا في البرنامج الأصلي وأعلنا أنهما سيمولانه بشكل مستقل عن الحكومة الاتحادية.
تم دعم التغييرات الفيدرالية في نيو ساوث ويلز وغرب أستراليا وتسمانيا، في حين أن كوينزلاند وجنوب أستراليا قد أعربا عن النقد دون الإعلان عما إذا كانا سينفذان التغييرات الفيدرالية.
في ديسمبر ، أكدت الحكومة الفيدرالية أنها لن تجدد التمويل للبرنامج بعد انتهاء صلاحيته في منتصف عام .
يعمل البرنامج على نطاق واسع في فيكتوريا ويتم تمويله بالكامل من قبل حكومة الولاية.
كما تتحمل حكومات الولايات المسؤولية الكاملة عن البرامج الممولة بشكل مباشر في جنوب أستراليا ومقاطعة العاصمة الأسترالية.
ما زالت عدة مدارس في أستراليا الغربية وكوينزلاند وتسمانيا والإقليم الشمالي مسجلة في سجل المدارس الآمنة الوطنية.
تقع شهادات الميلاد وتراخيص القيادة ضمن السلطة القضائية للولايات، في حين أن الرعاية الطبية وجوازات السفر هي أمور تهم الكومنولث الأسترالي.
تعتمد متطلبات تغيير جنس الشخص الذي يتم الاعتراف به وتعديله في السجلات الحكومية والوثائق الرسمية على الاختصاص القضائي.
يتطلب التعرف على الجندر والجنس للأغراض الفيدرالية مثل الرعاية الطبية وجوازات السفر رسالة فقط.
على النقيض من ذلك، تفرض معظم الولايات والأقاليم متطلبات إضافية للاعتراف بالجندر تم انتقادها من قبل لجنة حقوق الإنسان الأسترالية والمدافعين عن حقوق المتحولين جنسيا.
في معظم الولايات والأقاليم، يجب على الشخص الخضوع لجراحة إعادة تحديد الجنس.
تمت إزالة شرط الطلاق إذا كان الشخص متزوجا نتيجة لتشريع زواج المثليين في عام .
وقد دخل ذلك حيز التنفيذ في ديسمبر ، ما لم تقم حكومة الولاية أو الإقليم بإزالة هذا الشرط مسبقا.
يقول مناصرو حقوق المتحولين جنسيا أن متطلبات الحالة الزوجية والجراحة لا علاقة لها بالاعتراف بالجنس أو الهوية الجندرية للشخص، وبدلا من ذلك يجب أن تعتمد على التعرف على الذات.
في يوليو عام ، كانت مقاطعة العاصمة الأسترالية و جنوب أستراليا الولاياتان القضائيتان الأستراليتان الوحيدتان التي عدلت قوانينها لتسمح لشخص بتغيير جنسه المسجل في شهادة الميلاد من دون شرط الخضوع لجراحة إعادة تحديد الجنس أو الطلاق إذا تزوج بالفعل.
وحذا الإقليم الشمالي حذوهما عن طريق إزالة كل من المتطلبات في نوفمبر تشرين الثاني عام .
مررت فيكتوريا تشريعا بإلغاء شرط الطلاق القسري في مايو ، وتبعتها كل من كوينزلاند و نيوساوث ويلز في الشهر التالي في يونيو.
انضمت أستراليا الغربية إلى هذه الولايات القضائية وألغت شرط الطلاق القسري في فبراير .
على الرغم من إلغاء شرط الطلاق في هذه الولايات الأربعة، فإن كل واحد منهم يتطلب أن يكون الشخص قد خضع لتغيير الجنس عملية جراحية قبل أن يسمح لتسجيل تغيير الجنس على شهادات الميلاد.
تم تقديم مشروع قانون في الأصل في برلمان ولاية تسمانيا من قبل الحكومة الليبرالية لإلغاء شرط الطلاق القسري فقط، تم تمرير التعديلات من قبل المعارضة العمالية والخضر بنجاح من قبل مجلس النواب التسماني الذي يسعى أيضا إلى إلغاء شرط جراحة إعادة تحديد الجنس، والتعرف على الجنس غير الثنائي، وجعل إدراج الجندر اختياريا على شهادات الميلاد، وخفض العمر الذي يمكن للشخص تغيير جنسه القانوني دون إذن الوالدين إلى ستة عشر، وتمديد المهلة الزمنية بعد الولادة لآباء الأطفال ثنائيي الجنس إلى تسجيل ميلاد طفلهم إلى يوما وتحديث قانون مكافحة التمييز.
يحتاج مشروع القانون للمرور في المجلس التشريعي في تسمانيا.
تصدر شهادات الميلاد من الولايات والأقاليم.
في العديد من الولايات، كان التعقيم أو لايزال مطلوبا بالنسبة للأشخاص المتحولين جنسيا للحصول على اعتراف بنوع الجنس المفضل لديهم في وثائق تحديد الهوية الأساسية.
عموما يتم تقسيم العلاج الطبي لاضطراب الهوية الجندرية في الأطفال البالغين إلى مرحلتين:   عموما، لا يكون الأستراليون المتحولين جنسيا مؤهلين لإجراء جراحة تغيير الجنس حتى بلوغ عمر عاما.
يوفر برنامج ميديكير أستراليا تكلفة العديد من العمليات الجراحية الرئيسية اللازمة لجراحة إعادة تحديد الجنس.
ومع ذلك، يمكن أن يكون هناك فجوة في كثير من الأحيان بين استحقاقات الرعاية الطبية المدفوعة والمبلغ الذي سيتقاضاه الجراح، وأحيانا بمبلغ آلاف الدولارات.
ومع ذلك، فإن العديد من سياسات التأمين الصحي الخاصة الأسترالية توفر سياسة تغطية خاصة بالمستشفى تشمل أي إجراء خاص ب جراحة إعادة تحديد الجنس يشمله أيضا برنامج ميديكير.
عادة ما تكون هناك فترة انتظار قبل أن تسمح شركات التأمين للمطالبة بهذه الخدمات، وعادة ما تكون شهرا تقريبا.
منذ نوفمبر/تشرين الثاني ، يمكن لطفل متحول جنسيا الوصول إلى كل من موانع البلوغ وعلاج الهرمونات للمتحولين جنسيا دون موافقة المحكمة إذا كان هناك اتفاق بين الطفل وأولياء أموره والأطباء المعالجين.
صدرت أول المبادئ التوجيهية للمعايير الأسترالية للعناية والعلاج للأطفال والمراهقين والمتحولين جنسيا ومتنوعي الجندر في عام .
على الرغم من أن المصطلحات الأسترالية قد توسعت من إلى لتشمل الأشخاص ثنائيي الجنس، إلا أن خبرتهم لا تزال غير مفهومة في غياب البحوث الأساسية في الموضوع.
تم اعتبار حالة ثنائية الجنس فئة فرعية من الهوية الجنسية، كما هو موضح في تعريفات قانون مكافحة التمييز لمعظم الولايات والأقاليم بما يخص الهوية الجنسية لتشمل الأشخاص ذوي الخصائص الجنسية غير المحددة.
تعتبر منظمة ثنائيي الجنس الدولية الأسترالية هذا غير دقيق على أساس أن ثنائيي الجنس يتم تعريفهم من خلال خصائصهم الجنسية البيولوجية بدلا من هوياتهم الجندرية.
من الشواغل الرئيسية في حقوق الإنسان لثنائيي الجنس هو أنه، كرضع، غالبا ما يتعرض الأشخاص ثنائيو الجنس لعمليات طبية من أجل تسوية الأعضاء التناسلية لهم وإخفاء خصائصهم الجنسية غير الثنائية.
يتم انتقاد هذه الإجراءات من قبل المدافعين عن حقوق ثنائيي الجنس على أساس أنها تقوض الحقوق الفردية في الاستقلالية الجسدية والنزاهة والكرامة، وترسم أوجه التشابه لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
في أكتوبر ، نشر مجلس الشيوخ الأسترالي تقريرا بعنوان التعقيم غير الطوعي أو القسري للأشخاص ثنائيي الجنس في أستراليا .
وجد مجلس الشيوخ أن العمليات الجراحية لل تسوية تجري في أستراليا، وغالبا ما يكون على الرضع والأطفال الصغار.يقدم التقرير توصية، بما في ذلك إنهاء جراحات الأعضاء التناسلية التجميلية على الرضع والأطفال وتوفير الإشراف القانوني على الحالات الفردية.
لم يتم تنفيذ التوصيات.
قد يتقدم الأشخاص ثنائيو الجنس للحصول على جواز سفر أسترالي وغيرها من وثائق الكومنولث باستخدام واصف جنس .
منذ عام ، أصدر مكتب الجوازات الأسترالي وثائق هوية كهذه لجميع الأفراد الذين لديهم جنسية موثقة غير محددة .
تنص مبادئهم التوجيهية على أن جراحة إعادة تحديد الجنس ليست شرطا أساسيا لإصدار جواز سفر في جنس جديد.
لا تحتاج شهادات الميلاد أو الجنسية إلى تعديل .
تصدر شهادات الميلاد من الولايات والأقاليم.
اعتبارا من عام ، أدخلت منطقة العاصمة الأسترالية ونيو ساوث ويلز والإقليم الشمالية وجنوب أستراليا خانة جنسية على شهادات الميلاد.
في مارس ، وممثلين عن مجموعة دعم متلازمة نقص الأندروجين في أستراليا و منظمة ثنائيي الجنس الدولية الأسترالية شارك في بيان دارلينغتون التوافقي الأسترالي أوتياروا/النيوزيلندي من قبل منظمات المجتمع ثنائيي الجنس وغيرها.
يدعو البيان إلى الإصلاح القانوني، بما في ذلك تجريم التدخلات الطبية التي يمكن تأجيلها للأطفال ثنائيي الجنس، وتحسين الوصول إلى دعم الأقران.
وتدعو إلى وضع حد للتصنيف القانوني للجنس، وذكرت أن التصنيفات القانونية الثالثة، مثل التصنيفات الثنائية للجنس، كانت قائمة على العنف الهيكلي وفشلت في احترام التنوع و حق تقرير المصير .
في عام ، تم تحديد أكثر من نصف مليون شخص أو .
من السكان البالغين كمثليين أو مثليات أو أخرين .
شمل ذلك شخص عرفوا أنفسهم بأنهم مثليون جنسيا أو مثليات، و شخص عرفوا بأن لهم توجهات جنسية أخرى .
في عام ، مثل الأزواج والشركاء المثليون والمثليات .
من العدد الإجمالي للأزواج.
ارتفع إلى .
في تعداد عام .
في عام ، كان هناك من الأزواج والشركاء المثليين من الذكور و من الزوجات والشريكات المثليات من الإناث.
كان نسق كون الشركاء والأزواج المثليين من الذكور أكثر من الأزواج والشركاء المثليات من الإناث متماسكا منذ عام ، على الرغم من أن درجة الاختلاف قد انخفضت في كل تعداد، وبشكل أكثر أهمية في تعداد عام .
في عام ، مثل الأزواج والشركاء المثليون .
من جميع الأزواج والشركاء في مقاطعة العاصمة الأسترالية، وهي أعلى نسبة في أي ولاية أو إقليم.
ومع ذلك، فقط .
من جميع الأزواج والشركاء المثليين في أستراليا يعيشون في مقاطعة العاصمة الأسترالية.
وكانت أعلى النسب التالية في نيوساوث ويلز وفيكتوريا، حيث كان الأزواج والشركاء المثليون يشكلون .
من جميع الأزواج.
ما يقرب من ثلثي الأزواج والشركاء المثليين يعيشون في نيو ساوث ويلز .
أو فيكتوريا .
، في حين أن .
فقط يعيشون في الإقليم الشمالي و .
في تسمانيا.
أشار تعداد عام إلى أن السكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس يعيشون مع شريك مثلي أكثر مقارنة بالشعوب غير الأصلية.
حوالي .
من السكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس يعيشون مع شريك مثلي، في حين أن الناس من غير السكان الأصليين كان .
.
حسب الإحصاء الأسترالي لعام كان يوجد طفل يعيشون في عائلات مثلية، وه ارتفاع من طفل في عام ، مما جعل واحدا من بين كل ألف طفل يعيشون في العائلات المثلية .
.
في عام ، ارتفع العدد إلى طفل، وهو ما يمثل .
من مجموع الأطفال في العائلات.
كان الأفراد في العلاقات المثلية أعلى ربحا للدخل الفردي من أولئك الذين يعيشون في العلاقات المغايرة.
في عام ، كسب من الرجال في العلاقات المثلية دولار أو أكثر في الأسبوع، مقارنة ب من الرجال في العلاقات المغايرة.
بالنسبة للنساء، كان الفرق أكبر.
كانت النساء في العلاقات المثلية فرصة أعلى بمرتين لربح دولار أو أكثر في الأسبوع من النساء في العلاقات المغايرة مقارنة مع .
ووفقا لإحصاء عام ، كان من الأرجح أن يبلغ الشركاء والأزواج المثليون عن عدم وجود دين لديهم ، إلا أن منهم قالوا إنهم مسيحيون.
كان هذا على النقيض من الشركاء والأزواج المغايرين، حيث كانت المسيحية هي الدين الرئيسي، تليها عدم وجود دين .
كان من المرجح أن ينتمي الشركاء المثليون إلى البوذية .
مقارنة ب .
في العلاقات المغايرة ويقل احتمال كونهم يتبعون الهندوسية .
مقارنة ب .
في العلاقات المغايرة أو الإسلام .
مقارنة ب .
في العلاقات المغايرة .
في عام ، تم إدخال تغييرات على قانون الهجرة ، بعد تقديم الطلبات من فريق عمل الهجرة للمثليين والمثليات، لإنشاء تأشيرة الاعتماد المتبادل للشركاء المثليين.
تسمح التأشيرة للمواطنين الأستراليين والمقيمين الدائمين برعاية شركائهم المثليين في أستراليا.
على عكس الأزواج المغايرين، تتطلب المبادئ التوجيهية للهجرة شركاء بحكم الأمر الواقع والترابط لإثبات علاقة ملتزمة لمدة اثني عشر شهرا، ولكن يمكن التنازل عنها إذا كان الزوجان مسجلين من قبل سجل الولاية والولادة والوفيات في الولاية أو الإقليم.
تسمح التأشيرات المؤقتة والدائمة لمقدم الطلب بالعيش والعمل والحصول على فوائد الرعاية الطبية في أستراليا.
أستراليا طرف في الاتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين لعام ، التي تلزم الدول الأعضاء بتوفير الحماية لأولئك الذين يطلبون اللجوء بسبب خوف مبرر من التعرض للاضطهاد في بلدانهم الأصلية بسبب، من بين أمور أخرى، عضويتهم في مجموعة اجتماعية معينة.
اعترفت أستراليا لأول مرة ب التفضيل الجنسي باعتبارها مجموعة اجتماعية لأغراض حماية اللاجئين في عام في قضية موراتو.
في عام ، حكمت أغلبية القضاة في المحكمة العليا في أستراليا أن أستراليا يجب ألا تحظر اللجوء من اللاجئين المثليين على أساس أنه يمكنهم حماية أنفسهم في بلدانهم الأصلية عن طريق إخفاء توجههم الجنسي.
تفتقر عملية صنع القرار لتقييم مطالبات اللجوء إلى مجتمع المثليين إلى الاتساق وتعتمد على القوالب النمطية مثل ما إذا كان الشخص قد حضر نوادي مثليي الجنس أو انضم إلى مجموعات مثلية.
في عام ، قدم رئيس الوزراء كيفين رود سياسة لجوء جديدة مما يعني أن جميع طالبي اللجوء الذين يصلون بالقوارب سيرسلون إلى شاطئ البحر في جزيرة مانوس في بابوا غينيا الجديدة للتجهيز وإعادة التوطين.
شمل هذا اللاجئين من مجتمع المثليين، رغم أنهم يواجهون الاضطهاد بموجب قانون بابوا غينيا الجديدة الذي يجرم النشاط الجنسي المثلي وإصدار عقوبة محتملة بالسجن لمدة سنة.
يتم تحذير طالبي اللجوء لدى وصولهم في عرض تقديمي توجيهي من قبل جيش الخلاص إلى أن المثلية الجنسية غير قانونية في بابوا غينيا الجديدة.
لقد تم سجن أو قتل الناس بسبب قيامهم بأفعال مثلية جنسيا .
وهذا يضعهم في وضع يشترط عليهم إعلان نشاطهم الجنسي ليكونوا مؤهلين لحماية اللاجئين ومع ذلك يتعرضون للاضطهاد من أشخاص آخرين وبموجب القوانين المحلية.
كما أن طالبي اللجوء المثليين يواجهون التنمر والاعتداء والاعتداء الجنسي في جزيرة مانوس من الآخرين، بمن فيهم المسؤولون وغيرهم من اللاجئين، بسبب توجههم الجنسي.
تواجه أستراليا اتهامات من مدافعي اللاجئين بأنها انتهكت التزاماتها بعدم الإعادة بموجب القانون الدولي من خلال تعريض طالبي اللجوء من مجتمع المثليين إلى مثل هذه المخاطر.
أمرت المحكمة العليا لبابوا غينيا الجديدة في عام بإغلاق مركز احتجاز المهاجرين في جزيرة مانوس على أساس أنه خرق للضمانات الدستورية للحرية، وأكدت الحكومة الأسترالية الإغلاق ولكن ليس ما سيحدث للمعتقلين.
من الناحية العملية، تكون الحماية المقدمة للاجئين الذين يطلبون اللجوء على أساس الميول الجنسية محدودة، ويعتمد ذلك إلى حد كبير على الأسئلة الشخصية المستفزة ونزوة موظفي الهجرة المعنيين.
في عام ، أدخل وزير الهجرة آنذاك سكوت موريسون تغييرات أخرى جعلت من الصعب أكثر على اللاجئين من المثليين أن يثبتوا مزايا مطالبتهم باللجوء، مثل تضييق نطاق الحماية وتطبيق آلية المسار السريع يزيد من صعوبة جمع الأدلة الضرورية لدعم مطالبة اللجوء.
انتقدت المنظمات غير الحكومية، بما في ذلك المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية، سياسة أستراليا الصارمة المتعلقة بالاحتجاز الإلزامي والمعالجة البحرية للقوارب غير المصرح بها الوافدين، مع عواقب وخيمة بشكل خاص على طالبي اللجوء من مجتمع المثليين.
يصف تقرير المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس بعنوان رهاب المثلية الذي ترعاه الدول لعام قضية اثنين من طالبي اللجوء الإيرانيين المثليين الذين أعيد توطينهم من قبل أستراليا على ناورو الذين كانوا سجناء افتراضيين لأنهم تعرضوا لهجمات جسدية ومضايقات من قبل المجتمع المحلي ، كما تم تحديدهم على أنهم في علاقة مثلية ، والتي كانت غير قانونية في ذلك الوقت.
في مايو ، قامت ناورو بإلغاء تجريم المثلية الجنسية عن طريق إزالة العلاقة الجسدية ضد الطبيعة كجريمة جنائية.
حظر الجيش الأسترالي الجرائم غير الطبيعية أو السلوك الضار للنظام والنظام الجيد من حرب البوير، حيث أدخل الجيش سياسة محددة ضد المثلية الجنسية بعد الحرب العالمية الثانية بدعوة من الجيش الأمريكي.
من عام إلى عام ، كان لدى الخدمات العسكرية الأسترالية سياسات متناسقة ضد الأفراد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي، الذين يمكن أن يخضعوا للمراقبة، والمقابلات، وعمليات التفتيش السرية والتسريح من الجيش.
وفي أوائل عام ، تقدمت امرأة من جنود الاحتياط في الجيش الأسترالي بشكوى إلى لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص على أساس أنها فصلت بسبب المثلية الجنسية.
دعت اللجنة إلى مراجعة للحظر المفروض منذ فترة طويلة على الأفراد من مجتمع المثليين في قوات الدفاع الأسترالي وفي يونيو ، اتخذ وزير الدفاع السناتور روبرت راي بدلا من ذلك خطوة لتعزيز الحظر الحالي على الأفراد من مجتمع المثليين من خلال إدراج تعريف الأعمال الجنسية غير المقبولة بما في ذلك التحرش الجنسي والجرائم بموجب القانون المدني والعسكري.
أدى ذلك إلى غضب كبير ورد على ذلك رئيس الوزراء الوزير بول كيتنغ بإنشاء لجنة خاصة بمجلس العمل لدراسة إمكانية إزالة الحظر المفروض على الأفراد من المثليين في الجيش.
وبحلول سبتمبر ، ردت اللجنة مع توصية بإلغاء الحظر بتصوبت أصوات لصالح ذلك مقابل ، بما في ذلك رئيس اللجنة تيري أوليش.
على الرغم من معارضة الإصلاح من داخل بعض المجموعات العسكرية ورابطة العودة والخدمة في أستراليا، تلقت هذه التوصية الدعم من مفوض حقوق الإنسان براين بيرديكن والمدعي العام مايكل دافي.
وأفضت المناقشة الوزارية اللاحقة حول القضية إلى قيام حكومة كيتنغ بإلغاء الحظر، على الرغم من معارضة وزير الدفاع روبرت راي داخل مجلس الوزراء.
في أعقاب القرار، أعلن رئيس الوزراء كيتنغ، الذي أيد إلغاء الحظر ، أن القرار يعكس دعم المجتمع لإزالة التمييز في التوظيف ويجعل قوات الدفاع الأسترالية متماشية مع المواقف المتسامحة من الأستراليين بشكل عام ... يقر قوات الدفاع الأسترالية بوجود الذكور والإناث من المثليين والمثليات بين أعضائها، وقد نصحت الحكومة بأن هؤلاء الأعضاء لم يعودوا سعيدين بملاحقتهم أو معاقبتهم بسبب توجهاتهم الجنسية .
وفي الوقت الحالي، تعترف قوات الدفاع الأسترالية أيضا ب العلاقات المترابطة ، والتي تشمل العلاقات المثلية، فيما يتعلق بالفوائد المتاحة للأعضاء العاملين.
وهذا يعني تحقيق منافع متساوية في السكن، ودفع الرواتب، والمساعدة التعليمية، واستحقاقات الإجازة.
وحتى يتم الاعتراف بأنهم شركاء متكافلون، يجب أن يثبت الشركاء المثليون أن لديهم علاقة شخصية وثيقة تنطوي على دعم محلي ومالي.
كما يمنح صندوق التنمية الأسترالي فرصا متساوية للوصول إلى معاشات التقاعد والوفاة من أجل الشراكات المثلية.
بموجب قانون لجنة حقوق الإنسان لعام ، يحظر التمييز أو التحرش على أساس التوجه الجنسي، سواء كان ذلك في شكل المغايرة الجنسية، المغايرة الجنسية، أو ازدواجية التوجه الجنسي.
لا يجب سؤال أعضاء قوات الدفاع الأسترالية أو موظفي الخدمة العامة الأسترالية عن توجههم الجنسي، ولا يجب أخذ التوجه الجنسي، أو التوجه الجنسي المزعوم، في الاعتبار في قرارات الترقية أو التوظيف أو التطوير المهني.
تم تعديل سياسة قوات الدفاع للسماح للمتحولين جنسيا الأستراليين بالخدمة بشكل علني في عام .
تم تحديث السياسة بعد دعوة بريدجيت كلينتش، التي سعت إلى التحول من ذكر إلى أنثى أثناء الخدمة في الجيش الأسترالي.
تأسست في عام لدعم وتمثيل موظفي قوات الدفاع من مجتمع المثليين وثنائيي الجنس وعائلاتهم.
سهلت الجمعية الإصلاحات في قوات الدفاع الأسترالية مما أدى إلى تحسين الاعتراف بالشركاء المثليين، وتطوير السياسة والإرشاد للأعضاء الذين يريدون التحول الجنسي، وتعزيز التعليم حول التوجه الجنسي، والهوية الجندرية، والأشخاص ثنائيي الجنس.
يؤثر علاج التحويل تأثيرا سلبيا على حياة الأشخاص المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
يتم تنفيذ الممارسة الزائفة منذ فترة طويلة في أستراليا.
في الخمسينات من القرن العشرين في نيو ساوث ويلز، غالبا ما يتم فصل الرجال المدانين عن ممارسة الجنس المثلي و يتم محاولة علاجهم الطبي داخل نظام السجون.
تعرض المرضى لحقن الآبومورفين والصدمات الكهربائية.
في ذلك الوقت، تم دعم علاج التحويل من قبل المسؤولين الحكوميين، الذين اعتبروا المثلية الجنسية ك مرض قابل للشفاء .
ومع ذلك، لا يوجد دليل علمي أو طبي يدعم استخدام علاج التحويل.
في الوقت الحاضر، تشير التقارير إلى أن علاج التحويل أكثر سرا و خبثا ، وتديره مجموعات دينية أو ممارسين طبيين.
وقد تعرضت حكومات الولايات لضغوط متزايدة لسن تشريع لحظر وممارسة القمع على استخدام الممارسة الزائفة.
في فبراير ، على سبيل المثال ، تم تقديم مشروع قانون الشكاوى الصحية إلى مجلس النواب في البرلمان الفيكتوري.
أنشأ مشروع القانون مفوض للشكاوى الصحية مع زيادة الصلاحيات لاتخاذ إجراءات ضد المجموعات التي تقوم بإجراء علاج التحويل؛ هذه الصلاحيات تتراوح بين إصدار التحذيرات العامة لمنعهم من ممارسة ذلك في فيكتوريا.
مرر مجلس النواب الفكتوري مشروع القانون في فبراير ، وتم تمريره في مجلس الشيوخ الفكتوري في أبريل مع تعديلات طفيفة وصادق عليه مجلس النواب الفكتوري مع التعديلات المرفقة في أبريل .
وتم منحه الموافقة الملكية في مايو .
دخل القانون حيز التنفيذ في فبراير .
في مايو ، أعلنت الحكومة الفيكتورية قوانين أكثر صرامة لاتخاذ إجراءات صارمة ضد الأشخاص الذين يمارسون علاج التحويل.
تدرس مقاطعة العاصمة الأسترالية و غرب أستراليا أيضا سن قوانين لحظر علاج التحويل.
في مايو ، قالت وزيرة الصحة في مقاطعة العاصمة الأسترالية ميغان فيتزهارس إن حكومة مقاطعة العاصمة الأسترالية ستحظر علاج تحويل المثليين.
إن هذه الممارسة بغيضة وتتعارض تماما مع القيم الشاملة للكانبريين .
في أبريل ، تعرض وزير الصحة الفدرالي غريك هانت لانتقادات بعد أن وصف علاج التحويل ب حرية التعبير و وجهة نظر مختلفة .
بعد الكثير من الانتقادات، أكد الوزير أن الحكومة الفدرالية لا تدعم علاج التحويل.
يدعم حزب العمال الأسترالي حظر هذه الممارسة.
في أبريل عام ، كان الحزب الليبرالي الفيكتوري قد ناقش اقتراحا يعبر عن دعمه لعلاج التحويل في مؤتمر للحزب، لكن الاقتراح أزيل فيما بعد من جدول الأعمال، في أعقاب غضب العديد من السياسيين الليبراليين الذين وصفوا الاقتراح بأنه إحراج و عودة إلى القرن التاسع عشر .
في سبتمبر ، وافق مجلس الشيوخ الأسترالي بالإجماع على اقتراح يعبر عن معارضة الممارسة العلمية الزائفة ويدعو حكومات الولايات إلى سن قوانين لحظرها.
يحظر الصليب الأحمر لخدمة الدم الأسترالية التبرع بالدم من الرجال الذين مارسوا الجنس مع الرجال في الاثني عشر شهرا السابقة.
العديد من الدول الأخرى لديها أيضا حظر على ذلك تتراوح من ثلاثة أشهر إلى مدى الحياة أو التأجيل الدائم.
تم تحدي هذه السياسة في عام في محكمة تسمانيا لمكافحة التمييز.
بعد أربع سنوات في مايو ، رفضت المحكمة الشكوى قائلة إنها غير مثبتة .
في أكتوبر/تشرين الأول ، دعت الحكومة الفيكتورية الحكومة الفيدرالية إلى إلغاء حظر التبرع الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال لمدة شهرا، معتبرة أن الحظر كما هو يعتمد بشكل أكبر على القضايا التمييزية وليس على العلوم .
كان من المقرر أن تتم المراجعة الوطنية التالية للسياسة في وقت ما من عام ، لكن ذلك لم يحصل.
وقد خلصت دراسة صدرت في عام من قبل معهد أستراليا، بعنوان رسم خريطة لرهاب المثلية في أستراليا ، إلى أن من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين عاما أو أكثر يعتبرون المثلية الجنسية غير أخلاقية، حيث تتمتع كوينزلاند وتسمانيا بأعلى مستويات مشاعر رهاب للمثلية وكانت فيكتوريا هي الأدنى.
وبشكل عام، كانت المناطق الأكثر رهابا في الدراسة هي منطقة موريتون في ريف كوينزلاند باستثناء ساحل غولد كوست وسنشاين ووسط وجنوب غرب كوينزلاند ومنطقة بورني/الغربية في تسمانيا، حيث اعتبر أن المثلية الجنسية غير أخلاقية، في حين أن أقل مشاعر رهاب المثلية كانت داخل مدينة ملبورن ، وسط بيرث ووسط ملبورن .
في استطلاع بيو للأبحاث، وافق من الأستراليين على أن على المجتمع تقبل المثلية الجنسية، مما يجعلها خامس أكثر الدول الداعمة في الاستطلاع وراء إسبانيا ، ألمانيا ، كندا و جمهورية التشيك على حد سواء .
مع تاريخ طويل فيما يتعلق بحقوق المثليين ومهرجان ماردي غرا للمثليين و المثليات السنوي لمدة ثلاثة أسابيع، تم تسمية سيدني واحدة من أكثر المدن الصديقة للمثليين في أستراليا والعالم.
وغالبا ما يشار إلى الأستراليين من السكان الأصليين من المتحولين جنسيا والجندر المتنوع على أنهم فتيات شقيقات وإخوة أولاد.
يختلف مستوى القبول مع كل مجتمع وكباره.
في عام ، أنشأ داميون بونسون قوس قزح الأسود كدعم للصحة العقلية والوقاية من الانتحار للأستراليين من مجتمع المثليين، بالنظر إلى أنهم غالبا ما يعانون من التمييز المزدوج من خلال العنصرية ورهاب المثلية /رهاب التحول الجنسي وهم أكثر عرضة بنسبة مرة للانتحار من عموم السكان.
تختلف الجماعات الدينية الأسترالية بشكل كبير في مواقفها الرسمية تجاه حقوق المثليين، بما في ذلك تقنين زواج المثليين.
الموقف الرسمي لعدد من الطوائف الرئيسية من الديانات الإبراهيمية المسيحية واليهودية والإسلام هو معارضة حقوق المثليين مثل زواج المثليين، على الرغم من أن هذا ليس متجانسا عبر جميع الطوائف أو رجال الدين، مع تحدث عدد من الزعماء الدينيين لصالح حقوق المثليين.
يعارض كل من اللوبي المسيحي الأسترالي، الذي تم تأسيسه في عام ، وجمعية العائلة الأسترالية الكاثوليكية، التي تشكلت في عام ، بشدة تشريع تبني المثليين للأطفال وزواج المثليين.
لا يشترك أتباعهم بالضرورة في المواقف الرسمية للمنظمات الدينية، حيث توصلت دراسة عام إلى أنه إلى جانب أعضاء الكنائس الأنجليكانية والكنيسة المتحدة، كان الكاثوليك الأستراليون من بين الأستراليين الأكثر دعما للأشخاص من مجتمع المثليين وحقوقهم.
أعربت كل من المنظمتين الهندوسية والبوذية الأستراليتان عن دعمهما لحقوق المثليين مثل زواج المثليين.
مع تقدم حقوق المثليين في أستراليا، استخدم المعارضون الدينيون بشكل متزايد حجج الحرية الدينية لتبرير استمرار التمييز ضد المثليين على أساس معتقداتهم الشخصية.
كما أصبح الأشخاص الدينيون المؤيدون لحقوق المثليين أكثر وضوحا في وسائل الإعلام، مع عقد أول منتدى للمساواة بين الأديان في عام .
في عام ، كتب أكثر من من القادة الدينيين في أستراليا رسالة مفتوحة إلى الحكومة الأسترالية لدعم زواج المثليين، قائلين: باعتبارنا أشخاصا ذوي إيمان، نفهم أن الزواج مبني على قيم الحب والالتزام ونحن ندعم المساواة في الزواج المدني، ليس رغما عن، بل بسبب إيماننا وقيمنا .
عارض زعماء العديد من الطوائف المسيحية، مثل الكاثوليكية الرومانية والكنيسة الأنجليكانية، حقوق المثليين.
في عام ، أعلن رئيس أساقفة سيدني الكاردينال جورج بيل، أن الكنيسة الكاثوليكية الرومانية تواصل تعليمها أن النشاط الجنسي يجب أن يقتصر على المتزوجين من المغايرين، ويستمر في معارضة تشريع أي نشاط جنسي خارج إطار الزواج وأي دعاية مثلية بين الشباب.
وبالمثل، عارض رئيس أساقفة أبرشية سيدني في سيدني بيتر جنسن بشدة المثلية الجنسية، مشيرا إلى أن قبول المثلية الجنسية هو تسمية أمر بالمقدس بينما أعلن الرب أنه خطيئة .
استمر خلفاؤهم أنتوني فيشر و غلين ديفيز في التحدث ضد حقوق المثليين، ولا سيما في سياق معارضة زواج المثليين.
كما أعلنت طائفة الإخوة الحصريين معارضتهم لحقوق المثليين، مثل في الفترة التي سبقت انتخابات تسمانيا عام .
ومع ذلك، دعا عدد من القادة الإنجليكانيين المعتدلين إلى مزيد من النقاش، مشيرا إلى أن الأنغليكانيين الأستراليين منقسمون حول المسألة مع تأييد العديد منهم لحقوق المثليين.
علاوة على ذلك، دعا كاهن كاثوليكي يدعى الأب بول كيلي منذ عام من أجل إلغاء الدفاع عند الذعر من المثليين في كوينزلاند لحماية المثليين من العنف.
كنتيجة مباشرة لعريضة تم إعدادها من قبله، تمت إزالة الدفاع عند الذعر من المثليين من قانون كوينزلاند في مارس .
منذ عام ، سمحت الكنيسة التوحيدية في أستراليا للناس المثليين والمثليات بأن يتم تعيينهم كقساوسة، مع إعطاء كل فرد من الأفراد الكهنوتية سلطة تقديرية لتقرير المسألة على أساس كل حالة على حدة.
تشمل المنظمات المسيحية الأخرى التي تدعم المثليين كنيسة المجتمع الميتروبوليتية، وقبول الكاثوليك الرومانيين المثليين، و بشكل عام.
في يوليو ، صوتت الكنيسة التوحيدية في أستراليا للسماح بزواج المثليين، والموافقة على إنشاء طقوس الزواج الرسمية للأزواج المثليين.
وقد أعلن عدد من رجال الدين الأفراد دعمهم لحقوق المثليين ولزواج المثليين دون أن تتخذ طائفتهم موقفا رسميا.
نشر الأب فرانك برينان مقالا في مجلة يوريكا ستريت يجادل بأنه في حين أن المؤسسات الدينية يجب أن تكون معفاة قانونا من أي شرط لتغيير موقعها التاريخي وممارستها أن الزواج حصريا بين رجل وامرأة يميز بين القانون المدني وسر الزواج الكاثوليكي، وجادل بأن الاعتراف بالاتحادات المدنية أو زواج المثليين في القانون المدني قد يصبح ضروريا إذا أيدت الغالبية الساحقة من السكان هذا التغيير.
يقول القس الانغليكاني في بريزبن بيتر كات أن زواج المثليين مطلوب من أجل ازدهار الإنسان وحسن النظام في المجتمع .
أكدت القسيسة المعمدانية كارولين فرانسيس أن على الكنائس أن تبقى ذات صلة وترحب، بما في ذلك وتدعم حقوق المثليين.
تم تأكيد الدعم البوذي لحقوق المثليين و زواج المثليين في عام من قبل اتحاد المجالس البوذية الأسترالية، وجمعية سانغها الأسترالية، التي تمثل القادة الدينيين.
كتب رئيس معبد بودهينيانا، أجان براهم، إلى البرلمان دعما لزواج المثليين، مشيرا إلى أن مؤسسة الزواج قبل الديانة والتشريع من شأنها أن تخفف من المعاناة الإنسانية.
يدعم المجتمع اليهودي التقدمي في أستراليا حقوق المثليين بشكل واسع، في حين تظل الفروع الأرثوذكسية معارضة.
تعرض الحاخام شمعون كوهين لانتقادات لمقارنته بين المثلية الجنسية وسفاح القربى والبهيمية، وذكر دعمه لعلاج التحويل للمثليين.
في عام ، قام مجلس الحاخامات التقدميين في أستراليا ونيوزيلندا وآسيا بإلغاء الحظر المفروض على احتفالات زواج المثليين.
بدأ معبد الشاطئ الشمالي إيمانويل في سيدني تقديم مراسم التزام مثلية من عام .
في عام ، أعلن المجلس الحاخامي للحاخامات التقدمية في أستراليا وآسيا ونيوزيلندا دعمهم للمساواة في الزواج بموجب القانون الأسترالي.تم نشر هذه الأخبار على نطاق واسع عبر بيان إعلامي صادر عن المساواة في الزواج الأسترالي في مايو .
يعارض الاتحاد الأسترالي للمجالس الإسلامية، وهي هيئة شاملة للمنظمات السنية، بشدة إزالة التمييز ضد الأزواج والشركاء المثليين في القانون الفيدرالي.
وقال رئيس اللجنة إقبال باتل إن مثل هذه التحركات من شأنها أن تهدد العلاقة المقدسة للزواج والقيم الأساسية لدعم الأسر.
قال إبراهيم أبو محمد مفتي أستراليا السني منذ عام ، على أن الإسلام يعارض ما وصفه الانحرافات الجنسية بأنها حقيقة دينية .
وصف إمام في مجلس الأئمة الوطني الأسترالي السني المثلية الجنسية بأنه عمل شرير ينشر الأمراض.
نور ورسامي هو إمام مثلي الجنس في ملبورن يسعى إلى مساعدة المسلمين من مجتمع المثليين على التوفيق بين إيمانهم توجهاتهم الجنسية.
في عام ، أعلن وارسام عن عزمه على فتح مسجد صديق لمجتمع المثليين في ملبورن.
تم تأسيس فرع صديق للمثليين في الفرع الأسترالي المسلمون من أجل القيم التقدمية من قبل البروفيسور ساهر عامر من جامعة سيدني و ريم سويد من جامعة ديكن الذين يدعون أستراليا هي موطن لبعض المسلمين الأكثر محافظة في العالم الغربي .
وقد أشار مسلمون أستراليون آخرون من بينهم أسامة سامي، وأليس أصلان وهي مؤسس منظمة مسلمون ضد رهاب المثلية أستراليا، إلى ضرورة معالجة رهاب المثلية المتأصل في المجتمعات الإسلامية الأسترالية.
بعد أن عارض ذلك في السابق، أعلن المجلس الهندوسي الأسترالي في عام أنه سيدعم زواج المثليين في المستقبل بعد عملية تشاور واسعة النطاق على أساس أنه يرغب في دعم الحرية وأن المسألة لا تعتبر على الإطلاق في الكتب المقدسة الهندوسية.
تعتبر الأحزاب السياسية الأسترالية منقسمة بشأن قضايا حقوق المثليين، مع دعم أقوى من أحزاب يسار الوسط مثل حزب الخضر الأسترالي و حزب العمال الأسترالي، وكذلك بين الاعضاء المعتدلين في حزب يمين الوسط الحزب الليبرالي.
على مستوى الولايات والأقاليم، تم تنفيذ معظم إصلاحات القوانين المتعلقة بمجتمع المثليين من قبل حكومات حزب العمال الأسترالي.
ازداد عدد الساسة من مجتمع المثليين بشكل علني المنتخبين منذ انتخاب أول سياسي فيدرالي مثلي الجنس علنا، زعيم حزب الخضر سابقا بوب براون، في عام .
لدى التحالف المحافظ وجهات نظر مختلطة حول حقوق المثليين، لكن شريكه الكبير في الحزب الليبرالي الأسترالي قدم عددا متزايدا من المرشحين من مجتمع المثليين في الانتخابات الفيدرالية، بما في ذلك أول شخص مثلي الجنس علنا إلى مجلس النواب، ترنت زيمرمان.
وبعد الانتخابات الفيدرالية الأسترالية ، انضم إليه كل من مثليي الجنس عن الحزب الليبرالي تيم ويلسون وتريفور ايفانز، مع تمثيل السيناتور المثلي علنا دين سميث لأستراليا الغربية عن الحزب الليبرالي في مجلس الشيوخ.
يختلف كل منهم في مستوى نشاطه في قضايا المثليين، مع اعتبار أنفسهم أولا وقبل كل شيء أعضاء في الحزب الليبرالي.
خلال حكومة هاورد، عارض الائتلاف بشدة حقوق المثليين.
اعتبر جون هوارد نفسه في مكان ما في الوسط حول قبول المثلية الجنسية، ورفض دعم مهرجان سيدني ماردي غرا للمثليين والمثليات، وقال إنه سيشعر بخيبة أمل إذا كان أحد أبنائه مثلي الجنس.
كما ذكر هوارد أن العلاقات المثلية لا تستحق الاعتراف بها كزواج وعارض تبني المثليين للأطفال.
تم اتهام هوارد من قبل سائق سابق بالتآمر مع زميله السياسي بيل هيفرنان لإجبار استقالة القاضي المثلي علنا في المحكمة العليا مايكل كيربي عبر إتهام هيفيرنان لكيربي بسوء السلوك مع البغايا الذكور القاصرين، والتي ثبت أنها لا أساس لها من الصحة.
رفض هوارد الاعتذار إلى كيربي واستمر في دعم هيفيرنان.
في عام ، قامت حكومة هوارد بإصدار قوانين تسمح للشركاء المثليين بميراث شركائهم.
في وقت لاحق من ذلك العام، أصدرت الحكومة قوانين لمنع زواج المثليين التي يتم تنفيذها أو الاعتراف بها في أستراليا.
بعد خسارة الحكومة في الانتخابات الفيدرالية الأسترالية عام ، أخذ بريندان نيلسون مكانه كزعيم للتحالف، والذي أشار إلى دعم التحالف لإزالة التمييز القانوني ضد الشركاء المثليين في جميع المجالات باستثناء الزواج والتبني والإنجاب.
تحت حكومة مالكوم تيرنبول، استخدم أعضاء الجناح المحافظ في التحالف قضايا مثل برنامج المدارس الآمنة وزواج المثليين ضد الجناح التقدمي في الحزب بعد أن أصبح مالكولم تيرنبول رئيس التحالف بعد تحديه للمحافظ توني أبوت.
انتصر المحافظون على التقدميين في الحزب بحرمانهم من التصويت في البرلمان على زواج المثليين والنجاح في الدعوة للتغييرات وإلغاء التمويل الفيدرالي لبرنامج المدارس الآمنة.
وماعدا دارين تشيستر و نايجل سكوليون، يعارض الشريك الأصغر في ائتلاف الليبراليين، وهو الحزب الوطني الأسترالي، بشكل موحد زواج المثليين.
تحولت مواقف حزب العمال الأسترالي على نحو متزايد في صالح السياسات المناصرة لحقوق المثليين، في جزء منه لمواجهة الصعود الانتخابي لحزب الخضر.
على الرغم من الدعم من الجناح اليساري، عارض الحزب زواج المثليين والاتحادات المدنية في عام ، ولكن بحلول ، دعم الجناح اليميني أيضا زواج المثليين.
يدعم حزب الخضر الأسترالي بقوة حقوق المثليين، مع كون بوب براون أول زعيم فدرالي وسياسي مثلي الجنس علنا يتم انتخابه لعضوية البرلمان الفدرالي.
وقد دعم الحزب باستمرار زواج المثليين.

يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته .
.
اتقوا الله كما يحق له أن يتقى وهي هكذا بدون تحديد تدع القلب مجتهدا في بلوغها كما يتصورها وكما يطيقها .
وكلما أوغل القلب في هذا الطريق تكشفت له آفاق ، وجدت له أشواق .
وكلما اقترب بتقواه من الله ، تيقظ شوقه إلى مقام أرفع مما بلغ ، وإلى مرتبة وراء ما ارتقى .
وتطلع إلى المقام الذي يستيقظ فيه قلبه فلا ينام ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
.
والموت غيب لا يدري إنسان متى يدركه .
فمن أراد ألا يموت إلا مسلما فسبيله أن يكون منذ اللحظة مسلما ، وأن يكون في كل لحظة مسلما .
وذكر الإسلام بعد التقوى يشي بمعناه الواسع : الاستسلام .
الاستسلام لله ، طاعة له ، واتباعا لمنهجه ، واحتكاما إلى كتابه .
وهو المعنى الذي تقرره السورة كلها في كل موضع منها ، على نحو ما أسلفنا .
هذه هي الركيزة الأولى التي تقوم عليها الجماعة المسلمة لتحقق وجودها وتؤدي دورها .
إذ أنه بدون هذه الركيزة يكون كل تجمع تجمعا جاهليا .
ولا يكون هناك منهج لله تتجمع عليه أمة ، إنما تكون هناك مناهج جاهلية .
ولا تكون هناك قيادة راشدة في الأرض للبشرية ، إنما تكون القيادة للجاهلية .
فأما الركيزة الثانية فهي ركيزة الأخوة .
.
الأخوة في الله ، على منهج الله ، لتحقيق منهج الله : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، واذكروا نعمة الله عليكم ، إذ كنتم أعداء ، فألف بين قلوبكم ، فأصبحتم بنعمته إخوانا .
وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .
كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون .
.
فهي أخوة إذن تنبثق من التقوى والإسلام .
.
من الركيزة الأولى .
.
أساسها الاعتصام بحبل الله أي عهده ونهجه ودينه وليست مجرد تجمع على أي تصور آخر ، ولا على أي هدف آخر ، ولا بواسطة حبل آخر من حبال الجاهلية الكثيرة واعتمصوا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
.
هذه الأخوة المعتصمة بحبل الله نعمة يمتن الله بها على الجماعة المسلمة الأولى .
وهي نعمة يهبها الله لمن يحبهم من عباده دائما .
وهو هنا يذكرهم هذه النعمة .
يذكرهم كيف كانوا في الجاهلية أعداء .
.
وما كان أعدى من الأوس والخزرج في المدينة أحد .
وهما الحيان العربيان في يثرب .
يجاورهما اليهود الذين كانوا يوقدون حول هذه العداوة وينفخون في نارها حتى تأكل روابط الحيين جميعا .
ومن ثم تجد يهود مجالها الصالح الذي لا تعمل إلا فيه ، ولا تعيش إلا معه .
فألف الله بين قلوب الحيين من العرب بالإسلام .
.
وما كان إلا الإسلام وحده يجمع هذه القلوب المتنافرة .
وما كان إلا حبل الله الذي يعتصم به الجميع فيصبحون بنعمة الله إخوانا .
وما يمكن أن يجمع القلوب إلا أخوة في الله ، تصغر إلى جانبها الأحقاد التاريخية ، والثارات القبلية ، والأطماع الشخصية والرايات العنصرية .
ويتجمع الصف تحت لواء الله الكبير المتعال .
.
واذكروا نعمة الله عليكم ، إذ كنتم أعداء ، فألف بين قلوبكم ، فأصبحتم ينعمته إخوانا .
.
ويذكرهم كذلك نعمته عليهم في إنقاذهم من النار التي كانوا على وشك أن يقعوا فيها ، إنقاذهم من النار بهدايتهم إلى الاعتصام بحبل الله الركيزة الأولى وبالتأليف بين قلوبهم ، فأصبحوا بنعمة الله إخوانا الركيزة الثانية : وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .
والنص القرآني يعمد إلى مكمن المشاعر والروابط : القلب .
.
فلا يقول : فألف بينكم .
إنما ينفذ إلى المكمن العميق : فألف بين قلوبكم فيصور القلوب حزمة مؤلفة متآلفة بيد الله وعلى عهده وميثاقه .
كذلك يرسم النص صورة لما كانوا فيه .
بل مشهدا حيا متحركا تتحرك معه القلوب : وكنتم على شفا حفرة من النار .
.
وبينما حركة السقوط في حفرة النار متوقعة ، إذا بالقلوب ترى يد الله ، وهي تدرك وتنقذ وحبل الله وهو يمتد ويعصم .
وصورة النجاة والخلاص بعد الخطر والترقب وهو مشهد متحرك حي تتبعه القلوب واجفة خافقة وتكاد العيون تتملاه من وراء الأجيال وقد ذكر محمد بن إسحاق في السيرة وغيره أن هذه الآية نزلت في شأن الأوس والخزرج .
وذلك أن رجلا من اليهود مر بملأ من الأوس والخزرج ، فساءه ما هم عليه من الاتفاق والألفة ، فبعث رجلا معه ، وأمره أن يجلس بينهم ، ويذكر لهم ما كان من حروبهم يوم بعاث وتلك الحروب .
ففعل .
فلم يزل ذلك دأبه حتى حميت نفوس القوم ، وغضب بعضهم على بعض ، وتثاوروا ، ونادوا بشعارهم .
وطلبوا أسلحتهم .
وتوعدوا إلى الحرة فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاهم ، فجعل يسكنهم ، ويقول : أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم وتلا عليهم هذه الآية ، فندموا على ما كان منهم ، واصطلحوا وتعانقوا وألقوا السلاح رضي الله عنهم .
وكذلك بين الله لهم فاهتدوا ، وحق فيهم قول الله سبحانه في التعقيب في الآية : كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون .
فهذه صورة من جهد يهود لتقطيع حبل الله بين المتحابين فيه ، القائمين على منهجه ، لقيادة البشرية في طريقه .
.
هذه صورة من ذلك الكيد الذي تكيده يهود دائما للجماعة المسلمة ، كلما تجمعت على منهج الله واعتصمت بحبله .
وهذه ثمرة من ثمار طاعة أهل الكتاب .
كادت ترد المسلمين الأولين كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض .
وتقطع بينهم حبل الله المتين ، الذي يتآخون فيه مجتمعين .
وهذه صلة هذه الآية بالآيات قبلها في هذا السياق .
على أن مدلول الآية أوسع مدى من هذه الحادثة .
فهي تشي مع ما قبلها في السياق وما بعدها بأنه كانت هناك حركة دائبة من اليهود لتمزيق شمل الصف المسلم في المدينة ، وإثارة الفتنة والفرقة بكل الوسائل .
والتحذيرات القرآنية المتوالية من إطاعة أهل الكتاب ، ومن الاستماع إلى كيدهم ودسهم ، ومن التفرق كما تفرقوا .
.
هذه التحذيرات تشي بشدة ما كانت تلقاه الجماعة المسلمة من كيد اليهود في المدينة ، ومن بذرهم لبذور الشقاق والشك والبلبلة باستمرار .
.
وهو دأب يهود في كل زمان .
وهو عملها اليوم وغدا في الصف المسلم ، في كل مكان فأما وظيفة الجماعة المسلمة التي تقوم على هاتين الركيزتين لكي تنهض بها .
.
هذه الوظيفة الضرورية لإقامة منهج الله في الأرض ، ولتغليب الحق على الباطل ، والمعروف على المنكر ، والخير على الشر .
.
هذه الوظيفة التي من أجلها أنشئت الجماعة المسلمة بيد الله وعلى عينه ، ووفق منهجه .
.
فهي التي تقررها الآية التالية : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ، ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، وأولئك هم المفلحون .
.
فلا بد من جماعة تدعو إلى الخير ، وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر .
لا بد من سلطة في الأرض تدعو إلى الخير وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر .
والذي يقرر أنه لا بد من سلطة هو مدلول النص القرآني ذاته .
فهناك دعوة إلى الخير .
ولكن هناك كذلك أمر بالمعروف .
وهناك نهي عن المنكر .
وإذا أمكن أن يقوم بالدعوة غير ذي سلطان ، فإن الأمر والنهي لا يقوم بهما إلا ذو سلطان .
.
هذا هو تصور الإسلام للمسألة .
.
إنه لا بد من سلطة تأمر وتنهى .
.
سلطة تقوم على الدعوة إلى الخير والنهي عن الشر .
.
سلطة تتجمع وحداتها وترتبط بحبل الله وحبل الأخوة في الله .
.
سلطة تقوم على هاتين الركيزتين مجتمعتين لتحقيق منهج الله في حياة البشر .
.
وتحقيق هذا المنهج يقتضي دعوة إلى الخير يعرف منها الناس حقيقة هذا المنهج .
ويقتضي سلطة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر .
.
فتطاع .
.
والله يقول : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله فمنهج الله في الأرض ليس مجرد وعظ وإرشاد وبيان .
فهذا شطر .
أما الشطر الآخر فهو القيام بسلطة الأمر والنهي ، على تحقيق المعروف ونفي المنكر من الحياة البشرية ، وصيانة تقاليد الجماعة الخيرة من أن يعبث بها كل ذي هوى وكل ذي شهوة وكل ذي مصلحة ، وضمانة هذه التقاليد الصالحة من أن يقول فيها كل امرىء برأيه وبتصوره ، زاعما أن هذا هو الخير والمعروف والصواب والدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من ثم تكليف ليس بالهين ولا باليسير ، إذا نظرنا إلى طبيعته ، وإلى اصطدامه بشهوات الناس ونزواتهم ، ومصالح بعضهم ومنافعهم ، وغرور بعضهم وكبريائهم .
وفيهم الجبار الغاشم .
وفيهم الحاكم المتسلط .
وفيهم الهابط الذي يكره الصعود .
وفيهم المسترخي الذي يكره الاشتداد .
وفيهم المنحل الذي يكره الجد .
وفيهم الظالم الذي يكره العدل .
وفيهم المنحرف الذي يكره الاستقامة .
.
وفيهم وفيهم ممن ينكرون المعروف ، ويعرفون المنكر .
ولا تفلح الأمة ، ولا تفلح البشرية ، إلا أن يسود الخير ، وإلا أن يكون المعروف معروفا ، والمنكر منكرا .
.
وهذا ما يقتضي سلطة للخير وللمعروف تأمر وتنهى .
.
وتطاع .
.
ومن ثم فلا بد من جماعة تتلاقى على هاتين الركيزتين : الإيمان بالله والأخوة في الله ، لتقوم على هذا الأمر العسير الشاق بقوة الإيمان والتقوى ثم بقوة الحب والألفة ، وكلتاهما ضرورة من ضرورات هذا الدور الذي ناطه الله بالجماعة المسلمة ، وكلفها به هذا التكليف .
وجعل القيام به شريطة الفلاح .
فقال عن الذين ينهضون به : وأولئك هم المفلحون .
.
إن قيام هذه الجماعة ضرورة من ضرورات المنهج الإلهي ذاته .
فهذه الجماعة هي الوسط الذي يتنفس فيه هذا المنهج ويتحقق في صورته الواقعية .
هو الوسط الخير المتكافل المتعاون على دعوة الخير .
المعروف فيه هو الخير والفضيلة والحق والعدل .
والمنكر فيه هو الشر والرذيلة والباطل والظلم .
.
عمل الخير فيه أيسر من عمل الشر .
والفضيلة فيه أقل تكاليف من الرذيلة .
والحق فيه أقوى من الباطل .
والعدل فيه أنفع من الظلم .
.
فاعل الخير فيه يجد على الخير اعوانا .
وصانع الشر فيه يجد مقاومة وخذلانا .
.
ومن هنا قيمة هذا التجمع .
.
إنه البيئة التي ينمو فيها الخير والحق بلا كبير جهد ، لأن كل ما حوله وكل من حوله يعاونه .
والتي لا ينمو فيها الشر والباطل إلا بعسر ومشقة ، لأن كل ما حوله يعارضه ويقاومه .
والتصور الإسلامي عن الوجود والحياة والقيم والأعمال والأحداث والأشياء والأشخاص .
.
يختلف في هذا كله عن التصورات الجاهلية اختلافا جوهريا أصيلا .
فلا بد إذن من وسط خاص يعيش فيه هذا التصور بكل قيمه الخاصة .
لا بد له من وسط غير الوسط الجاهلي ، ومن بيئة غير البيئة الجاهلية .
هذا الوسط الخاص يعيش بالتصور الإسلامي ويعيش له؛ فيحيا فيه هذا التصور ، ويتنفس أنفاسه الطبيعية في طلاقة وحرية ، وينمو نموه الذاتي بلا عوائق من داخله تؤخر هذا النمو أو تقاومه .
وحين توجد هذه العوائق تقابلها الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وحين توجد القوة الغاشمة التي تصد عن سبيل الله تجد من يدافعها دون منهج الله في الحياة .
هذا الوسط يتمثل في الجماعة المسلمة القائمة على ركيزتي الإيمان والأخوة .
الإيمان بالله كي يتوحد تصورها للوجود والحياة والقيم والأعمال والأحداث والأشياء والأشخاص ، وترجع إلى ميزان واحد تقوم به كل ما يعرض لها في الحياة ، وتتحاكم إلى شريعة واحدة من عند الله ، وتتجه بولائها كله إلى القيادة القائمة على تحقيق منهج الله في الأرض .
.
والأخوة في الله .
كي يقوم كيانها على الحب والتكافل اللذين تختفي في ظلالهما مشاعر الأثرة ، وتتضاعف بهما مشاعر الإيثار .
الإيثار المنطلق في يسر ، المندفع في حرارة ، المطمئن الواثق المرتاح .
وهكذا قامت الجماعة المسلمة الأولى في المدينة على هاتين الركيزتين .
.
على الإيمان بالله : ذلك الإيمان المنبثق من معرفة الله سبحانه وتمثل صفاته في الضمائر؛ وتقواه ومراقبته ، واليقظة والحساسية إلى حد غير معهود إلا في الندرة من الأحوال .
وعلى الحب .
الحب الفياض الرائق والود .
الود العذب الجميل ، والتكافل .
التكافل الجاد العميق .
.
وبلغت تلك الجماعة في ذلك كله مبلغا ، لولا أنه وقع لعد من أحلام الحالمين وقصة المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار قصة من عالم الحقيقة ، ولكنها في طبيعتها أقرب إلى الرؤى الحالمة وهي قصة وقعت في هذه الأرض .
ولكنها في طبيعتها من عالم الخلد والجنان وعلى مثل ذلك الإيمان ومثل هذه الأخوة يقوم منهج الله في الأرض في كل زمان .
.
ومن ثم يعود السياق فيحذر الجماعة المسلمة من التفرق والاختلاف؛ وينذرها عاقبة الذين حملوا أمانة منهج الله قبلها من أهل الكتاب ثم تفرقوا واختلفوا ، فنزع الله الراية منهم ، وسلمها للجماعة المسلمة المتآخية .
.
فوق ما ينتظرهم من العذاب ، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
فأما الذين اسودت وجوههم : أكفرتم بعد إيمانكم؟ فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
.
وهنا يرسم السياق مشهدا من المشاهد القرآنية الفائضة بالحركة والحيوية .
.
فنحن في مشهد هول .
هول لا يتمثل في الفاظ ولا في أوصاف .
ولكن يتمثل في آدميين أحياء في وجوه وسمات .
.
هذه وجوه قد أشرقت بالنور ، وفاضت بالبشر ، فابيضت من البشر والبشاشة ، وهذه وجوه كمدت من الحزن ، وغبرت من الغم ، واسودت من الكآبة .
.
وليست مع هذا متروكة إلى ما هي فيه .
ولكنه اللذع بالتبكيت والتأنيب : أكفرتم بعد إيمانكم؟ فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
.
وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
وهكذا ينبض المشهد بالحياة والحركة والحوار .
.
على طريقة القرآن .
وهكذا يستقر في ضمير الجماعة المسلمة معنى التحذير من الفرقة والاختلاف .
ومعنى النعمة الإلهية الكريمة .
.
بالإيمان والائتلاف .
وهكذا ترى الجماعة المسلمة مصير هؤلاء القوم من أهل الكتاب ، الذين تحذر أن تطيعهم .
كي لا تشاركهم هذا المصير الأليم في العذاب العظيم .
يوم تبيض وجوه ، وتسود وجوه .
.
ويعقب على هذا البيان لمصائر الفريقين تعقيبا قرآنيا يتمشى مع خطوط السورة العريضة ، يتضمن إثبات صدق الوحي والرسالة .
وجدية الجزاء والحساب يوم القيامة .
والعدل المطلق في حكم الله في الدنيا والآخرة .
وملكية الله المفردة لما في السماوات وما في الأرض .
ورجعة الأمر إليه في كل حال : تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق ، وما الله يريد ظلما للعالمين .
ولله ما في السماوات وما في الأرض .
وإلى الله ترجع الأمور .
.
تلك الصور .
تلك الحقائق .
تلك المصائر .
.
تلك آيات الله وبيناته لعباده : نتلوها عليك بالحق .
فهي حق فيما تقرره من مبادىء وقيم؛ وهي حق فيما تعرضه من مصائر وجزاءات .
وهي تتنزل بالحق ممن يملك تنزيلها؛ وممن له الحق في تقرير القيم ، وتقرير المصائر ، وتوقيع الجزاءات .
وما يريد بها الله أن يوقع بالعباد ظلما .
فهو الحكم العدل .
وهو المالك لأمر السماوات والأرض .
ولكل ما في السماوات وما في الأرض .
وإليه مصير الأمور .
إنما يريد الله بترتيب الجزاء على العمل أن يحق الحق ، وأن يجري العدل ، وأن تمضي الأمور بالجد اللائق بجلال الله .
.
لا كما يدعي أهل الكتاب أنهم لن تمسهم النار إلا أياما معدودات بعدئذ يصف الأمة المسلمة لنفسها ليعرفها مكانها وقيمتها وحقيقتها؛ ثم يصف لها أهل الكتاب ولا يبخسهم قدرهم ، إنما يبين حقيقتهم ويطمعهم في ثواب الإيمان وخيره ويطمئن المسلمين من جانب عدوهم .
فهم لن يضروهم في كيدهم لهم وقتالهم ولن ينصروا عليهم .
وللذين كفروا منهم عذاب النار في الآخرة ، لا ينفعهم فيه ما أنفقوا في الحياة الدنيا بلا إيمان ولا تقوى : كنتم خير أمة أخرجت للناس .
تأمرون بالمعروف ، وتنهون عن المنكر ، وتؤمنون بالله .
ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم .
منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون .
لن يضروكم إلا أذى ، وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون .
ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله ، وضربت عليهم المسكنة .
ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ، ويقتلون الأنبياء بغير حق .
ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
ليسوا سواء .
من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون .
يؤمنون بالله واليوم الآخر ، ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات ، وأولئك من الصالحين .
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه ، والله عليم بالمتقين .
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا ، وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر ، أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته .
وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون .
.
إن شطر الآية الأولى في هذه المجموعة يضع على كاهل الجماعة المسلمة في الأرض واجبا ثقيلا ، بقدر ما يكرم هذه الجماعة ويرفع مقامها ، ويفردها بمكان خاص لا تبلغ إليه جماعة أخرى : كنتم خير أمة أخرجت للناس ، تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ، وتؤمنون بالله .
.
.
إن التعبير بكلمة أخرجت المبني لغير الفاعل ، تعبير يلفت النظر .
وهو يكاد يشي باليد المدبرة اللطيفة ، تخرج هذه الأمة إخراجا؛ وتدفعها إلى الظهور دفعا من ظلمات الغيب ، ومن وراء الستار السرمدي الذي لا يعلم ما وراءه إلا الله .
.
إنها كلمة تصور حركة خفية المسرى ، لطيفة الدبيب .
حركة تخرج على مسرح الوجود أمة .
أمة ذات دور خاص .
لها مقام خاص ، ولها حساب خاص : كنتم خير أمة أخرجت للناس .
.
وهذا ما ينبغي أن تدركه الأمة المسلمة؛ لتعرف حقيقتها وقيمتها ، وتعرف أنها أخرجت لتكون طليعة ، ولتكون لها القيادة ، بما أنها هي خير أمة .
والله يريد أن تكون القيادة للخير لا للشر في هذه الأرض .
ومن ثم لا ينبغي لها أن تتلقى من غيرها من أمم الجاهلية .
إنما ينبغي دائما أن تعطي هذه الأمم مما لديها .
وأن يكون لديها دائما ما تعطيه .
ما تعطيه من الاعتقاد الصحيح ، والتصور الصحيح ، والنظام الصحيح ، والخلق الصحيح ، والمعرفة الصحيحة ، والعلم الصحيح .
.
هذا واجبها الذي يحتمه عليها مكانها ، وتحتمه عليها غاية وجودها .
واجبها أن تكون في الطليعة دائما ، وفي مركز القيادة دائما .
ولهذا المركز تبعاته ، فهو لا يؤخذ ادعاء ، ولا يسلم لها به إلا أن تكون هي أهلا له .
.
وهي بتصورها الاعتقادي ، وبنظامها الاجتماعي أهل له .
فيبقى عليها أن تكون بتقدمها العلمي ، وبعمارتها للأرض قياما بحق الخلافة أهلا له كذلك .
.
ومن هذا يتبين أن المنهج الذي تقوم عليه هذه الأمة يطالبها بالشيء الكثير؛ ويدفعها إلى السبق في كل مجال .
.
لو أنها تتبعه وتلتزم به ، وتدرك مقتضياته وتكاليفه .
وفي أول مقتضيات هذا المكان .
أن تقوم على صيانة الحياة من الشر والفساد .
.
وأن تكون لها القوة التي تمكنها من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فهي خير أمة أخرجت للناس .
لا عن مجاملة أو محاباة ، ولا عن مصادفة أو جزاف تعالى الله عن ذلك كله علوا كبيرا وليس توزيع الاختصاصات والكرامات كما كان أهل الكتاب يقولون : نحن أبناء الله وأحباؤه .
.
كلا إنما هو العمل الإيجابي لحفظ الحياة البشرية من المنكر ، وإقامتها على المعروف ، مع الإيمان الذي يحدد المعروف والمنكر : تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
.
فهو النهوض بتكاليف الأمة الخيرة ، بكل ما وراء هذه التكاليف من متاعب ، وبكل ما في طريقها من أشواك .
.
إنه التعرض للشر والتحريض على الخير وصيانة المجتمع من عوامل الفساد .
.
وكل هذا متعب شاق ، ولكنه كذلك ضروري لإقامة المجتمع الصالح وصيانته؛ ولتحقيق الصورة التي يحب الله أن تكون عليها الحياة .
.
ولا بد من الإيمان بالله ليوضع الميزان الصحيح للقيم ، والتعريف الصحيح للمعروف والمنكر .
فإن اصطلاح الجماعة وحده لا يكفي .
فقد يعم الفساد حتى تضطرب الموازين وتختل .
ولا بد من الرجوع إلى تصور ثابت للخير وللشر ، وللفضيلة والرذيلة ، وللمعروف والمنكر .
يستند إلى قاعدة أخرى غير اصطلاح الناس في جيل من الأجيال .
وهذا ما يحققه الإيمان ، بإقامة تصور صحيح للوجود وعلاقته بخالقه .
وللإنسان وغاية وجوده ومركزه الحقيقي في هذا الكون .
.
ومن هذا التصور العام تنبثق القواعد الأخلاقية .
ومن الباعث على إرضاء الله وتوقي غضبه يندفع الناس لتحقيق هذه القواعد .
ومن سلطان الله في الضمائر ، وسلطان شريعته في المجتمع تقوم الحراسة على هذه القواعد كذلك .
ثم لا بد من الإيمان أيضا ليملك الدعاة إلى الخير ، الآمرون بالمعروف ، الناهون عن المنكر ، أن يمضوا في هذا الطريق الشاق ، ويحتملوا تكاليفه .
وهم يواجهون طاغوت الشر في عنفوانه وجبروته ، ويواجهون طاغوت الشهوة في عرامتها وشدتها ، ويواجهون هبوط الأرواح ، وكلل العزائم ، وثقلة المطامع .
.
وزادهم هو الإيمان ، وعدتهم هي الإيمان .
وسندهم هو الله .
.
وكل زاد سوى زاد الإيمان ينفد .
وكل عدة سوى عدة الإيمان تفل ، وكل سند غير سند الله ينهار وقد سبق في السياق الأمر التكليفي للجماعة المسلمة أن ينتدب من بينها من يقومون بالدعوة إلى الخير ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، أما هنا فقد وصفها الله سبحانه بأن هذه صفتها .
ليدلها على أنها لا توجد وجودا حقيقيا إلا أن تتوافر فيها هذه السمة الأساسية ، التي تعرف بها في المجتمع الإنساني .
فإما أن تقوم بالدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع الإيمان بالله فهي موجودة وهي مسلمة .
وإما أن لا تقوم بشيء من هذا فهي غير موجودة .
وغير متحققة فيها صفة الإسلام .
وفي القرآن الكريم مواضع كثيرة تقرر هذه الحقيقة .
ندعها لمواضعها .
وفي السنة كذلك طائفة صالحة من أوامر الرسول صلى الله عليه وسلم وتوجيهاته نقتطف بعضها : عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهتهم علماؤهم ، فلم ينتهوا ، فجالسوهم وواكلوهم وشاربوهم ، فضرب الله تعالى قلوب بعضهم ببعض ، ولعنهم على لسان داود وسليمان وعيسى بن مريم .
.
ثم جلس وكان متكئا فقال : لا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا أي تعطفوهم وتردوهم .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا ، منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم .
وعن عرس ابن عميرة الكندي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فأنكرها كمن غاب عنها ، ومن غاب عنها فرضيها كمن شهدها .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيد الشهداء حمزة .
ورجل قام إلى سلطان جائر ، فأمره ونهاه ، فقتله .
وغيرها كثير .
.
وكلها تقرر أصالة هذه السمة في المجتمع المسلم ، وضروراتها لهذا المجتمع أيضا .
وهي تحتوي مادة توجيه وتربية منهجية ضخمة .
وهي إلى جانب النصوص القرآنية زاد نحن غافلون عن قيمته وعن حقيقته .
ثم نعود إلى الشطر الآخر من الآية الأولى في هذه المجموعة .
.
ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم .
منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون .
.
وهو ترغيب لأهل الكتاب في الإيمان .

ثم جاء بعد القاضي أبي بكر الباقلاني من أئمة الأشعرية إمام الحرمين أبو المعالي، فأملى في الطريقة كتاب الشامل وأوسع القول فيه.
ثم لخصه في كتاب الإرشاد واتخذه الناس إماما لعقائدهم.
ثم انتشر من بعد ذلك علم المنطق في الملة.
وقرأه الناس وفرقوا بينه وبين العلوم الفلسفية، بأنه قانون ومعيار للأدلة فقط، يسبر به الأدلة منها كما يسبر من سواها.
ثم نظروا في تلك القواعد والمقدمات في فن الكلام للأقدمين، فخالفوا الكثير منها بالبراهين التي أدتهم إلى ذلك.
وربما أن كثيرا منها مقتبس من كلام الفلاسفة في الطبيعيات والإلهيات.
فلما سبروها بمعيار المنطق ردهم إلى ذلك فيها، ولم يعتقدوا بطلان المدلول من بطلان دليله، كما صار إليه القاضي، فصارت هذه الطريقة في مصطلحهم مباينة للطريقة الأولى، وتسمى طريقة المتأخرين.
وربما أدخلوا فيها الرد على الفلاسفة فيما خالفوا فيه من العقائد الإيمانية، وجعلوهم من خصوم العقائد، لتناسب الكثير من مذاهب المبتدعة ومذاهبهم.
وأول من كتب في طريقة الكلام على هذا المنحى الغزالي رحمه الله، وتبعه الإمام ابن الخطيب وجماعة قفوا أثرهم واعتمدوا تقليدهم.
ثم توغل المتأخرون من بعدهم في مخالطة كتب الفلسفة، والتبس عليهم شأن الموضوع في العلمين فحسبوه فيهما واحدا، من اشتباه المسائل فيهما.
واعلم أن المتكلمين لما كانوا يستدلون في أكثر أحوالهم بالكائنات وأحوالها على وجود الباري وصفاته، وهو نوع استدلالهم غالبا.
فالجسم الطبيعي الذي ينظر فيه الفيلسوف في الطبيعيات، هو بعض من هذه الكائنات.
إلا أن نظره فيها مخالف لنظر المتكلم، وهو ينظر في الجسم من حيث يتحرك ويسكن، والمتكلم ينظر فيه من حيث يدل على الفاعل.
وكذا نظر الفيلسوف في الإلهيات إنما هو نظر في الوجود المطلق وما يقتضيه لذاته، ونظر المتكلم في الوجود من حيث إنه يدل على الموجود.
وبالجملة فموضوع علم الكلام عند أهله إنما هو العقائد الإيمانية بعد فروضها صحيحة من الشرع، من حيث يمكن أن يستدل عليها بالأدلة العقلية، فترفع البدع وتزال الشكوك والشبه عن تلك العقائد.
وإذا تأملت حال الفن في حدوثه، وكيف تدرج كلام الناس فيه صدرا بعد صدر، وكلهم يفرض العقائد صحيحة ويستنهض الحجج والأدلة، علمت حينئذ ما قررناه لك في موضوع الفن، وأنه لا يعدوه.
ولقد اختلطت الطريقتان عند هؤلاء المتأخرين، والتبست مسائل الكلام، بمسائل الفلسفة، بحيث لا يتميز أحد الفنين عن الآخر.
ولا يحصل عليه طالبه من كتبهم كما فعله البيضاوي في الطوالع، ومن جاء بعده من علماء العجم في جميع تأليفهم.
إلا أن هذه الطريقة، قد يعنى بها بعض طلبة العلم، للاطلاع على المذاهب والإغراق في معرفة الحجاج، لوفور ذلك فيها.
وأما محاذاة طريقة السلف بعقائد علم الكلام، فإنما هو في الطريقة القديمة للمتكلمين، وأصلها كتاب الإرشاد، وما حذا حذوه.
ومن أراد إدخال الرد على الفلاسفة في عقائده، فعليه بكتب الغزالي والإمام ابن الخطيب، فإنها وإن وقع فيها مخالفة للاصطلاح القديم، فليس فيها من الاختلاط في المسائل والالتباس في الموضوع، ما في طريقة هؤلاء المتأخرين من بعدهم.
وعلى الجملة، فينبغي أن يعلم أن هذا العلم الذي هو علم الكلام غير ضروري لهذا العهد على طالب العلم، إذ الملحدة والمبتدعة قد انقرضوا، والأئمة من أهل السنة كفونا شأنهم فيما كتبوا ودونوا، والأدلة العقلية إنما احتاجوا إليها حين دافعوا ونصروا.
وأما الآن، فلم يبق منها إلا كلام تنزه البارىء عن الكثير من إيهاماته وإطلاقاته.
ولقد سئل الجنيد رحمه الله، عن قوم مر بهم من المتكلمين يفيضون فيه، فقال: ما هؤلاء؟ فقيل: قوم ينزهون الله بالأدلة عن صفات الحدوث وسمات النقص؟ فقال: نفي العيب حيث يستحيل العيب عيب .
لكن فائدته في آحاد الناس وطلبة العلم فائدة معتبرة، إذ لا يحسن بحامل السنة الجهل بالحجج النظرية على عقائدها.
والله ولي المؤمنين.
الفصل الحادي عشر في أن عالم الحوادث الفعلية إنما يتم بالفكر أعلم أن عالم الكائنات يشتمل على ذوات محضة، كالعناصر وآثارها والمكونات الثلاثة عنها، التي هي المعدن والنبات والحيوان.
وهذه كلها متعلقات القدرة الإلهية وعلى أفعال صادرة في الحيوانات، واقعة بمقصودها، متعلقة بالقدرة التي جعل الله لها عليها: فمنها منتظم مرتب، وهي الأفعال البشرية، ومنها غير منتظم ولامرتب، وهي أفعال الحيوانات غير البشر.
وذلك الفكر يدرك الترتيب بين الحوادث بالطبع أو بالوضع ، فإذا قصد إيجاد شيء من الأشيا، فلأجل الترتيب بين الحوادث لا بد من التفطن بسببه أو علته أو شرطه، وهي على الجملة مبادئه، إذ لا يوجد إلا ثانيا عنها ولا يمكن إيقاع المتقدم متأخرا ولا المتأخر متقدما.
وذلك المبدأ قد يكون له مبدأ آخر من تلك المبادئ لا يوجد إلا متأخرا عنه، وقد يرتقي ذلك أو ينتهي.
فإذا انتهى إلى آخر المبادىء في مرتبتين أو ثلاث أو أزيد، وشرع في العمل الذي يوجد به ذلك الشيء بدأ بالمبدأ الأخير الذي انتهى إليه الفكر، فكان أول عمله.
ثم تابع ما بعده إلى آخر المسببات التي كانت أول فكرته مثلا، لو فكر في إيجاد سقف يكنه انتقل بذهنه إلى الحائط الذي يدعمه، ثم إلى الأساس الذي يقف عليه الحائط فهو آخر الفكر ثم يبدأ في العمل بالأساس، ثم بالحائط، ثم بالسقف، وهو آخر العمل.
وهذا معنى قولهم: أول العمل آخر الفكرة، وأول الفكرة آخر العمل، فلا يتم فعل الإنسان في الخارج إلا بالفكر في هذه المرتبات لتوقف بعضها على بعض.
ثم يشرع في فعلها.
وأول هذا الفكر هو المسبب الأخير، وهو آخرها في العمل.
وأولها في العمل هو المسبب الأول وهو آخرها في الفكر.
ولأجل العثور على هذا الترتيب يحصل الانتظام في الأفعال البشرية.
وأما الأفعال الحيوانية لغير البشر فليس فيها انتظام لعدم الفكر الذي يعثر به الفاعل على الترتيب فيما يفعل، إذ الحيوانات إنما تدرك بالحواس ومدركاتها متفرقة خلية من الربط لأنه لا يكون إلا بالفكر.
ولما كانت الحواس المعتبرة في عالم الكائنات هي المنتظمة، وغير المنتظمة إنما هي تبع لها، اندرجت حينئذ أفعال الحيوانات فيها فكانت مسخرة للبشر.
واستولت أفعال البشر على عالم الحوادث، بما فيه، فكان كله في طاعته وتسخره.
وهذا معنى الاستخلاف المشار إليه في قوله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة فهذا الفكر هو الخاصة البشرية التي تميز بها البشر عن غيره من الحيوان.
وعلى قدر حصول الأسباب والمسببات في الفكر مرتبة تكون إنسانيته.
فمن الناس من تتوالى له السببية في مرتبتين أو ثلاث، ومنهم من لا يتجاوزها، ومنهم من ينتهي إلى خمس أو ست فتكون إنسانيته أعلى.
واعتبر ذلك بلاعب الشطرنج: فإن في اللاعبين من يتصور الثلاث حركات والخمس الذي ترتيبها وضعي، ومنهم من يقصر عن ذلك لقصور ذهنه.
وإن كان هذا المثال غير مطابق، لأن لعب الشطرنج بالملكة، ومعرفة الأسباب والمسببات بالطبع، لكنه مثال يحتذي به الناظر في تعقل ما يورد عليه من القواعد.
والله خلق الإنسان وفضله على كثير ممن خلق تفضيلا.
الفصل الثاني عشر في العقل التجريبي وكيفية حدوثه إنك تسمع في كتب الحكماء قولهم أن الإنسان هو مدني الطبع، يذكرونه في إثبات النبوات وغيرها.
والنسبة فيه إلى المدينة، وهي عندهم كناية عن الإجتماع البشري.
ومعنى هذا القول، أنه لا تمكن حياة المنفرد من البشر، ولا يتم وجوده إلا مع أبناء جنسه.
وذلك لما هوعليه من العجز عن استكمال وجوده وحياته، فهو محتاج إلى المعاونة في جميع حاجاته أبدا بطبعه.
وتلك المعاونة لا بد فيها من المفاوضة أولا، ثم المشاركة وما بعدها.
وربما تفضي المعاملة عند اتحاد الأعراض إلى المنازعة والمشاجرة فتنشأ المنافرة والمؤالفة، والصداقة والعداوة.
ويؤول إلى الحرب والسلم بين الأمم والقبائل.
وليس ذلك على أي وجه اتفق، كما بين الهمل من الحيوانات، بل للبشر بما جعل الله فيهم من انتظام الأفعال وترتيبها بالفكر، كما تقدم.
جعل منتظما فيهم، ويسرهم لإيقاعه على وجوه سياسية وقوانين حكمية، ينكبون فيها عن المفاسد إلى المصالح، وعن الحسن إلى القبيح، بعد أن يميزوا القبائح والمفسدة، بما ينشأ عن الفعل من ذلك عن تجربة صحيحة، وعوائد معروفة بينهم ، فيفارقون الهمل من الحيوان، وتظهر عليهم نتيجة الفكر في انتظام الأفعال وبعدها عن المفاسد.
هذه المعاني التي يحصل بها ذلك لا تبعد عن الحس كل البعد ولا يتعمق فبها الناظر، بل كلها تدرك بالتجربة وبها يستفاد، لأنها معان جزئية تتعلق بالمحسوسات وصدقها وكذبها، يظهر قريبا في الواقع، فيستفيد طالبها حصول العلم بها من ذلك.
ويستفيد كل واحد من البشر القدر الذي يسر له منها مقتنصا له بالتجربة بين الواقع في معاملة أبناء جنسه، حتى يتعين له مايجب وينبغي، فعلا وتركا.
وتحصل في ملابسة الملكة في معاملة أبناء جنسه.
ومن تتبع ذلك سائر عمره حصل له العثورعلى كل قضية قضية.
ولا بد بما تسعه التجربة من الزمن.
وقد يسهل الله على كثير من البشر تحصيل ذلك في أقرب زمن التجربة، إذ قلد فيها الأباء والمشيخة والأكابر، ولقن عنهم ووعى تعليمهم، فيستغني عن طول المعاناة في تتبع الوقائع واقتناص هذا المعنى من بينها.
ومن فقد العلم في ذلك والتقليد فيه أو أعرض عن حسن استماعه واتباعه، طال غناؤه في التأديب بذلك، فيجري في غير مألوف ويدركها على غير نسبة، فتوجد آدابه ومعاملاته سيئة الأوضاع بادية الخلل، ويفسد حاله في معاشه بين أبناء جنسه.
وهذا معنى القول المشهور: من لم يؤدبه والده أدبه الزمان .
أي من لم يلفن الآداب في معاملة البشر من والديه وفي معناهما المشيخة والأكابر ويتعلم ذلك منهم، رجع إلى تعلمه بالطبع من الواقعات على توالي الأيام، فيكون الزمان معلمه ومؤدبه لضرورة ذلك بضرورة المعاونة التي في طبعه.
وهذا هو العقل التجريبي، وهو يحصل بعد العقل التمييز في الذي تقع به الأفعال كما بيناه.
وبعد هذين مرتبة العقل النظر في الذي تكفل بتفسيره أهل العلوم، فلا يحتاج إلى تفسيره في هذا الكتاب.
والله جعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون.
الفصل الثالث عشر في علوم البشر وعلوم الملائكة إنا نشهد في أنفسنا بالوجدان الصحيح وجود ثلاثة عوالم: أولها: عالم الحس، ونعتبره بمدارك الحس الذي شاركنا فيه الحيوانات بالإدراك، ثم نعتبر الفكر الذي اختص به البشر فنعلم منه وجود النفس الإنسانية علما ضروريا بما بين جنبينا من مدارك العلمية التي هي فوق مدارك الحس، فتراه عالما آخر فوق عالم الحس.
ثم نستدل على عالم ثالث فوقنا بما نجد فينا من آثاره التي تلقى في أفئدتنا كالإرادات والوجهات، نحو الحركات الفعلية، فنعلم أن هناك فاعلا يبعثنا عليها من عالم فوق عالمنا وهو عالم الأرواح والملائكة.
وفيه ذوات مدركة لوجود آثارها فينا مع ما بيننا وبينها من المغايرة.
وربما يستدل على هذا العالم الأعلى الروحاني وذواته بالرؤيا وما نجد في النوم، ويلقى إلينا فيه من الأمور التي نحن في غفلة عنها في اليقظة، وتطابق الواقع في الصحيحة منها، فنعلم أنها حق ومن عالم الحق.
وأما أضغاث الأحلام فصور خيالية يخزنها الإدراك في الباطن ويجول فيها الفكر بعد الغيبة عن الحس.
ولا نجد على هذا العالم الروحاني برهانا أوضح من هذا، فنعلمه كذلك على الجملة ولا ندرك له تفصيلا.
وما يزعمه الحكماء الإلهيون في تفصيل ذواته وترتبها، المسماة عندهم بالعقول، فليس شيء من ذلك بيقيني لاختلال شرط البرهان النظري فيه، كما هو مقرر في كلامهم في المنطق.
لأن من شرطه أن تكون قضاياه أولية ذاتية.
وهذه الذوات الروحانية مجهولة الذاتيات، فلا سبيل للبرهان فيها.
ولا يبقى لنا مدرك في تفاصيل هذه العوالم إلا ما نقتبسه من الشرعيات التي يوضحها الإيمان ويحكمها.
وأعقد هذه العوالم في مدركنا عالم البشر، لأنه وجداني مشهود في مداركنا الجسمانية والروحانية.
ويشترك في عالم الحس مع الحيوانات وفي عالم العقل والأرواح مع الملائكة الذين ذواتهم من جنس ذواته، وهي ذوات مجردة عن الجسمانية والمادة، وعقل صرف يتحد فيه العقل والعاقل والمعقول، وكأنه ذات حقيقتها الإدراك والعقل، فعلومهم حاصلة دائما مطابقة بالطبع لمعلوماتهم لا يقع فيها خلل البتة.
وعلم البشر هو حصول صورة المعلوم في ذواتهم بعد أن لا تكون حاصلة.
فهو كله مكتسب، والذات التي يحصل فيها صور المعلومات وهي النفس مادة هيولانية تلبس صور الوجود بصور المعلومات الحاصلة فيها شيئا شيئا، حتى تستكمل، ويصح وجودها بالموت في مادتها وصورتها.
فالمطلوبات فيها مترددة بين النفي والإثبات دائما، بطلب أحدهما بالوسط الرابط بين الطرفين.
فإذا حصل وصار معلوما افتقر إلى بيان المطابقة، وربما أوضحها البرهان الصناعي، لكنه من وراء الحجاب.
وليس كالمعاينة التي في علوم الملائكة.
وقد ينكشف ذلك الحجاب فيصير إلى المعطابقة بالعيان الإدراكي.
فقد تبين أن البشر جاهل بالطبع للتردد الذي في علمه، وعالم بالكسب والصناعة لتحصيله المطلوب بفكرة الشروط الصناعية.
وكشف الحجاب الذي أشرنا إليه إنما هو بالرياضة بالأذكار التي أفضلها صلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، وبالتنزه عن المتناولات المهمة ورأسها الصوم، وبالوجهة إلى الله بجميع قواه.
والله علم الإنسان ما لم يعلم.
الفصل الرابع عشر في علوم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إنا نجد هذا الصنف من البشرتعتريهم حالة إلهية خارجة عن منازع البشر وأحوالهم فتغلب الوجهة الربانية فيهم على البشرية في القوى الإدراكية والنزوعية من الشهوة والغضب وسائر الأحوال البدنية، فتجدهم متنزهين عن الأحوال الربانية، من العبادة والذكر لله بما يقتضي معرفتهم به، مخبرين عنه بما يوحى إليهم في تلك الحالة، من هداية الأمة على طريقة واحدة وسنن معهود منهم لا يتبدل فيهم كأنه جبلة فطرهم الله عليها.
وقد تقدم لنا الكلام في الوحي أول الكتاب في فصل المدركين للغيب.
وبينا هنالك أن الوجود كله في عوالمه البسيطة والمركبة على تركيب طبيعي من أعلاها وأسفلها متصلة كلها اتصالا لا ينخرم.
وأن الذوات التي في آخر كل أفق من العوالم مستعدة لأن تنقلب إلى الذات التي تجاورها من الأسفل والأعلى، استعدادا طبيعيا، كما في العناصر الجسمانية البسيطة، وكما في النخل والكرم من آخر أفق النبات مع الحلزون والصدف من أفق الحيوان وكما في القردة التي استجمع فيها الكيس والإدراك مع الإنسان صاحب الفكر والرويه.
وهذا الاستعداد الذي في جانبي كل أفق من العوالم هو معنى الاتصال فيها.
وفوق العالم البشر في عالم روحاني، شهدت لنا به الآثار التي فينا منه، بما يعطينا من قوى الإدراك والإرادة فذوات العلم العالم إدراك صرف وتعقل محض، وهو عالم الملائكة، فوجب من ذلك كله أن يكون للنفس الإنسانية استعداد للإنسلاخ من البشرية إلى الملكية، لتصير بالفعل من جنس الملائكة وقتا من الأوقات، وفي لمحة من اللمحات.
ثم تراجع بشريتها وقد تلقت في عالم الملكية ما كفلت بتبليغه إلى أبناء جنسها في البشر.
وهذا هو معنى الوحي وخطاب الملائكة.
والأنبياء كلهم مفطورون عليه، كأنه جبلة لهم ويعالجون في ذلك الانسلاخ من الشدة والغطيط ما هو معروف عنهم.
وعلومهم في تلك الحالة علم شهادة وعيان، لا يلحقه الخطأ والزلل، ولا يقع فيه الغلط والوهم، بل المطابقة قيه ذاتية لزوال حجاب الغيب وحصول الشهادة الواضحة، عند مفارقة هذه الحالة إلى البشرية، لا يفارق علمهم الوضوح، استصحابا له من تلك الحالة الأولى، ولما هم عليه من الذكاء المفضي بهم إليها، يتردد ذلك فيهم دائما إلى أن تكمل هداية الأمة التي بعثوا لها، كما في قوله تعالى: إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد، فاستقيموا إليه واستنفروه .
فافهم ذلك وراجع ما قدمناه لك أول الكتاب، في أصناف المدركين للغيب، يتضح لك شرحه وبيانه، فقد بسطناه هنالك بسطا شافيا.
والله الموفق.
الفصل الخامس عشر في أن الإنسان جاهل بالذات عالم بالكسب قد بينا أول هذه الفصول أن الإنسان من جنس الحيوانات، وأن الله تعالى ميزه عنها بالفكر الذي جعل له، يوقع به أفعاله على انتظام وهو العقل التمييزي أو يقتنص به العلم بالآراء والمصالح والمفاسد من أبناء جنسه، وهو العقل التجريبي، أو يحصل به في تصور الموجودات غائبا وشاهدا، على ما هي عليه، وهو العقل النظري.
وهذا الفكر إنما يحصل له بعد كمال الحيوانية فيه، ويبدأ من التمييز فهو قبل التمييز خلو من العلم بالجملة، معدود من الحيوانات، لاحق بمبدئه في التكوين، من النطفة والعلقة والمضغة.
وما حصل له بعد ذلك فهو بما جعل الله له من مدارك الحس والأفئدة التي هي الفكر.
قال تعالى في الامتنان علينا: وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة فهو في الحالة الأولى قبل التمييز هيولا فقط، لجهله بجميع المعارف.
ثم تستكمل صورته بالعلم الذي يكتسبه بآلاته، فكمل ذاته الإنسانية في وجودها.
وانظر إلى قولى تعالى مبدأ الوحي على نبيه: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم ، أي أكسبه من العلم ما لم يكن حاصلا له بعد أن كان علقة ومضغة فقد كشفت لنا طبيعته وذاته ما هوعليه من الجهل الذاتي والعلم الكسبي وأشارت إليه الآية الكريمة تقرر فيه الامتنان عليه بأول مراتب وجوده، وهي الإنسانية.
وحالتاه الفطرية والكسبية في أول التنزيل ومبدأ الوحي.
وكان الله عليما حكيما.
الفصل السادس عشر في كشف الغطاء عن المتشابه من الكتاب والسنة وما حدث لأجل ذلك من طوائف السنية والمبتدعة في الاعتقادات إعلم أن الله سبحانه بعث إلينا نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم يدعونا إلى النجاة والفوز بالنعيم، وأنزل عليه الكتاب الكريم باللسان العربي المبين، يخاطبنا فيه بالتكاليف المفضية بنا إلى ذلك.
وكان في خلال هذا الخطاب، ومن ضروراته، ذكر صفاته سبحانه وأسمائه، ليعرفنا بذاته، وذكر الروح المتعلقة بنا، وذكر الوحي والملائكة، الوسائط بينه وبين رسله إلينا.
وذكر لنا يوم البعث وإنذاراته ولم يعين لنا الوقت في شيء منه.
وثبت في هذا القرآن الكريم حروفا من الهجاء مقطعة في أوائل بعض سوره، لا سبيل لنا إلى فهم المراد بها.
وسمى هذه الأنواع كلها من الكتاب متشابها.
وذم على اتباعها فقال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات، فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله، والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب وحمل العلماء من سلف الصحابة والتابعين هذه الآية على أن المحكمات هي المبينات الثابتة الأحكام.
ولذا قال الفقهاء في اصطلاحهم: المحكم المتضح المعنى.
وأما المتشابهات فلهم فيها عبارات.
فقيل هي التي تفتقر إلى نظم وتفسير يصحح معناها، لتعارضها مع آية أخرى أو مع العقل، فتخفى دلالتها وتشتبه.
وعلى هذا قال ابن عباس: المتشابه يؤمن به ولا يعمل به وقال مجاهد وعكرمة: كلما سوى آيات الأحكام والقصص متشابه وعليه القاضي أبو بكر وإمام الحرمين.
وقال الثوري والشعبي وجماعة من علماء السلف: المتشابه، ما لم يكن سبيل إلى علمه، كشروط الساعة وأوقات الإنذارات وحروف الهجاء في أوائل السور، وقوله في الآية: هذه أم الكتاب أي معظمه وغالبه والمتشابه أقله، وقد يرد إلى المحكم.
ثم ذم المتبعين للمتشابه بالتأويل أو بحملها على معان لا تفهم منها في لسان العرب الذي خوطبنا به.
وسماهم أهل زيغ، أي ميل عن الحق من الكفار والزنادقة وجهلة أهل البدع.
وأن فعلهم ذلك قصد الفتنة التي هي الشرك أو اللبس على المؤمنين أو قصدا لتأويلها بما يشتهونه فيقتدون به في بدعتهم.
ثم أخبر سبحانه بأنه استأثر بتأويلها ولا يعلمه إلا هو فقال: وما يعلم تأويله إلا الله.
ثم أثنى على العلماء بالإيمان بها فقط فقال: والراسخون في العلم يقولون آمنا به.
ولهذا جعل السلف والراسخون مستأنفا، ورجحوه على العطف لأن الإيمان بالغيب أبلغ في الثناء ومع عطفه إنما يكون إيمانا بالشاهد، لأنهم يعلمون التأوبل حينئذ فلا يكون غيبا.
ويعضد ذلك قوله: كل من عند ربنا ويدل على أن التأويل فيها غير معلوم للبشر.
إن الألفاظ اللغوية إنما يفهم منها المعاني التي وضعها العرب لها، فإذا استحال إسناد الخبر إلى مخبر عنه جهلنا مدلول الكلام حينئذ وإن جاءنا من عند الله فوضنا علمه إليه ولا نشغل أنفسنا بمدلول نلتمسه، فلا سبيل لنا إلى ذلك.
وقد قالت عائشة رضي الله عنها: إذا رأيتم الذين يجادلون في القرآن، فهم الذين عنى الله ، فاحذروهم.
هذا مذهب السلف في الآيات المتشابهة.
وجاء في السنة ألفاط مثل ذلك حملها عندهم محمل الآيات لأن المنبع واحد.
وإذا تقررت أصناف المتشابهات على ما قلناه، فلنرجع إلى اختلاف الناس فيها.
فأما ما يرجع منها على ما ذكروه إلى الساعة وأشراطها وأوقات الإنذارات وعدد الزبانية وامثال ذلك، فليس هذا والله أعلم من المتشابه، لأنه لم يرد فيه لفظ مجمل ولا غيره وإنما هي أزمنة لحادثات استأثر الله بعلمها بنصه في كتابه وعلى لسان نبيه.
وقال: إنما علمها عند الله والعجب ممن عدها من المتشابه وأما الحروف المقطعة في أوائل السور فحقيقتها حروف الهجاء وليس ببعيد أن تكون مرادة.
وقد قال الزمخشري: فيها إشارة إلى بعد الغاية في الإعجاز، لأن القرآن المنزل مؤلف منها، والبشر فيها سواء، والتفاوت موجود في دلالتها بعد التأليف.
وإن عدل عن هذا الوجه الذي يتضمن الدلالة على الحقيقة فإنما يكون بنقل صحيح، كقولهم في طه، إنه نداء من طاهر وهادي وأمثال ذلك.
والنقل الصحيح متعذر، فيجيء المتشابه فيها من هذا الوجه.
وأما الوحي والملائكة والروح والجن، فاشتباهها من خفاء دلالتها الحقيقية لأنها غير متعارفة، فجاء التشابه فيها من أجل ذلك.
وقد ألحق بعض الناس بها كل ما في معناها من أحوال القيامة والجنة والدخال والفتن والشروط، وما هو بخلاف العوائد المألوفة، وهو غير بعيد، إلا أن الجمهور لا يوافقونهم عليه.
وسيما المتكلمون فقد عينوا محاملها على ما تراه في كتبهبم، ولم يبق من المتشابه إلا الصفات التي وصف الله بها نفسه في كتابه وعلى لسان نبيه، مما يوهم ظاهره نقصا اوتعجيزا.
وقد اختلف الناس في هذه الظواهر من بعد السلف الذين قررنا مذهبهم.
وتنازعوا وتطرقت البدع إلى العقائد.
فلنشر إلى بيان مذاهبهم وإيثار الصحيح منه على الفاسد فنقول، وما توفيقي إلا بالله : إعلم أن الله سبحانه وصف نفسه في كتابه بأنه عالم، قادر، مريد، حي، سميع، بصير متكلم، جليل، كريم، جواد، منعم، عزيز، عظيم.
وكذا أثبت لنفسه اليدين والعينين والوجه والقم واللسان، إلى غيرذلك من الصفات: فمنها ما يقتضي صحة ألوهية، مثل العلم والقدرة والإرادة، ثم الحياة التي هي شرط جميعها، ومنها ما هي صفة كمال، كالسمع والبصر والكلام، ومنها ما يوهم النقص كالاستواء والنزول والمجيء، وكالوجه واليدين والعينين التي هي صفات المحدثات.
ثم أخبر الشارع أنا نرى ربنا يوم القيامة كالقمر ليلة البدر، لا نضام في رؤيته كما ثبت في الصحيح.
فأما السلف من الصحابة والتابعين فأثبثوا له صفات الألوهية والكمال وفوضوا إليه ما يوهم النقص ساكتين عن مدلوله.
ثم اختلف الناس من بعدهم، وجاء المعتزلة فأثبتوا هذه الصفات أحكاما ذهنية مجردة، ولم يثبتوا صفة تقوم بذاته، وسموا ذلك توحيدا، وجعلوا الإنسان خالقا لأفعاله، ولا تتعلق بها قدرة الله تعالى، سيما الشرور والمعاصي منها، إذ يمتنع على الحكيم فعلها.
وجعلوا مراعاة الأصلح للعباد واجبة عليه.
وسموا ذلك عدلا، بعد أن كانوا أولا يقولون بنفي القدر، وأن الأمر كله مستأنف بعلم حادث وقدرة وإرادة كذلك، كما ورد في الصحيح.
وإن عبد الله بن عمر تبرأ من معبد الجهني وأصحابه القائلين بذلك.
وانتهى نفي القدر إلى واصل بن عطاء الغزالي، منهم، تلميذ الحسن البصري، لعهد عبد الملك بن مروان.
ثم آخرا إلى معمر السلمي، ورجعوا عن القول به.
وكان منهم أبو الهذيل العلاف، وهو شيخ المعتزلة.
أخذ الطريقة عن عثمان بن خالد الطويل عن واصل.
وكان من نفاة القدر، واتبع رأي الفلاسفة في نفي الصفات الوجوددة لظهور مذاهبهم يومئذ.
ثم جاء إبراهيم النظام، وقال بالقدر، واتبعوه.
وطالع كتب الفلاسفة وشدد في نفي الصفات وقرر قواعد الاعتزال.
ثم جاء الجاحظ والكعبي والجبائي، وكانت طريقتهم تسمى علم الكلام: إما لما فيها من الحجاج والجدال، وهو الذي يسمى كلاما، وإما أن أصل طريقتهم نفي صلة الكلام.
فلهذا كان الشافعي يقول: حقهم أن يضربوا بالجريد ويطاف بهم.
وقرر هؤلاء طريقتهم وأثبتوا منها وردوا، إلى أن ظهر الشيخ أبو الحسن الأشعري وناظر بعض مشيختهم في مسائل الصلاح والأصلح، فرفض طريقتهم، وكان على رأي عبد الله بن سعيد بن كلاب وأبي العباس القلانسي والحرث بن أسد المحاسبي من أتباع السلف وعلى طريقة السنة.
فأيد مقالاتهم بالحجج الكلامية وأثبت الصفات القائمة بذات الله تعالى، من العلم والقدرة والإرادة التي يتم بها دليل التمانع وتصح المعجزات للأنبياء.
وكان من مذهبهم إثبات الكلام والسمع والبصر لأنها وإن أوهم ظاهرا النقص بالصوت والحرف الجسمانيين، فقد وجد للكلام عند العرب مدلول آخر غير الحروف والصوت، وهو ما يدور في الخلد.
والكلام حقيقة فيه دون الأول، فأثبتوها لله تعالى وانتفى إيهام النقص.
وأثبتوا هذه الصفة قديمة عامة التعلق بشأن الصفات الأخرى.
وصار القرآن اسما مشتركا بين القديم بذات الله تعالى، وهو الكلام النفسي والمحدث الذي هو الحروف المؤلفة المقروءة بالأصوات.
فإذا قيل قديم فالمراد الأول، وإذا قيل مقروء، مسموع، فلدلالة القراءة والكتابة عليه.
وتوزع الإمام أحمد بن حنبل من إطلاق لفظ الحدوث عليه، لأنه لم يسمع من السلف قبله: لا إنه يقول إن المصاحف المكتوبة قديمة، ولا أن القراءة الجارية على السنة قديمة، وهو شاهدها محدثة.
وإنما منعه من ذلك الورع الذي كان عليه.
وأما غير ذلك فإنكار للضروريات، وحاشاه منه.
وأما السمع والبصر، وإن كان يوهم إدراك الجارحة، فهو يدل أيضا لغة على إدراك المسموع والمبصر، وينتفي إيهام النقص حينئذ لأنه حقيقة لغوية فيهما.
وأما لفظ الاستواء والمجيء والنزول والوجه واليدين والعينين وأمثال ذلك، فعدلوا عن حقائقها اللغوية فما فيها من إيهام النقص بالتشبيه إلى مجازاتها، على طريقة العرب، حيث تتعذر حقائق الألفاظ، فيرجعون إلى المجاز.
كما في قوله تعالى: يريد أن ينقض وأمثاله، طريقة معروفة لهم غير منكرة ولا مبتدعة.
وحملهم على هذا التأويل، وإن كان مخالفا لمذهب السلف في التفويض أن جماعة من أتباع السلف وهم المحدثون والمتأخرون من الحنابلة ارتكبوا في محمل هذه الصفات فحملوها على صفات ثابتة لله تعالى، مجهولة الكيفية.
فيقولون في: استوى على العرش تثبت له استواء، بحيث مدلول اللفظة، فرارا من تعطيله.
ولا نقول بكيفيته فرارا من القول بالتشبيه الذي تنفيه آيات السلوب، من قوله: ليس كمثله شيء ، سبحان الله عما يصفون ، تعالى الله عما يقول الظالمون ، لم يلد ولم يولد ، ولا يعلمون مع ذلك أنهم ولجوا من باب التشبيه في قولهم بإثبات استواء، والاستواء عند أهل اللغة إنما موضوعه الاستقرار والتمكن، وهو جسماني.
وأما التعديل الذي يشنعون بإلزامه، وهو تعطيل اللفظ، فلا محذور فيه.
وإنما المحذور في تعطيل الآلة.
وكذلك يشنعون بإلزام التكليف بما لا يطاق، وهو تمويه.
لأن التشابه لم يقع في التكاليف.
ثم يدعون أن هذا مذهب السلف، وحاشا لله من ذلك.
وإنما مذهب السلف ما قررناه أولا من تفويض المراد بها إلى الله، والسكوت عن فهمها.
وقد يحتجون لإثبات الاستواء لله بقول مالك: إن الاستواء معلوم الثبوت لله وحاشاه من ذلك، لأنه يعلم مدلول الاستواء.
وإنما أراد أن الاستواء معلوم من اللغة، وهو الجسماني، وكيفيته أي حقيقته.
لأن حقائق الصفات كلها كيفيات، وهي مجهولة الثبوت لله.
وكذلك يحتجون على إثبات المكان بحديث السوداء، وأنها لما قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أين الله؟ وقالت: في السماء، فقال: أعتقها فإنها مؤمنة.
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت لها الإيمان بإثباتها المكان لله، بل لأنها آمنت بما جاء به من ظواهر، أن الله في السماء، فدخلت في جملة الراسخين الذين يؤمنون بالمتشابه من غير كشف عن معناه.
والقطع بنفي المكان حاصل من دليل العقل النافي للافتقار.
ومن أدلة السلوب المؤذنة بالتنزيه مثل ليس كمثله شيء وأشباهه.
ومن قوله: وهو الله في السموات وفي الأرض ، إذ الموجود لا يكون في مكانين، فليست في هذا للمكان قطعا، والمراد غيره.
ثم طردوا ذلك المحمل الذي ابتدعوه في ظواهر الوجه والعينين واليدين، والنزول والكلام بالحرف والصوت يجعلون لها مدلولات أعم من الجسمانية وينزهونه عن مدلول الجسماني منها.
وهذا شيء لا يعرف في اللغة.
وقد درج على ذلك الأول والآخر منهم.
ونافرهم أهل السنة من المتكلمين الأشعرية والحنفية.
ورفضوا عقائدهم في ذلك، ووقع بين متكلمي الحنفية ببخارى وبين الإمام محمد بن إسماعيل البخاري ما هو معروف.
وأما المجسمة ففعلوا مثل ذلك في إثبات الجسمية، وأنها لا كالأجسام.
ولفظ الجسم له يثبت في منقول الشرعيات.
وإنما جرأهم عليه إثبات هذه الظواهر، فلم يقتصروا عليه، بل توغلوا وأثبتوا الجسمية، يزعمون فيها مثل ذلك وينزهونه بقول متناقض سفساف، وهو قولهم: جسم لا كالأجسام.
والجسم في لغة العرب هو العميق المحدود وغير هذا التفسير من أنه القائم بالذات أو المركب من الجواهر وغير ذلك، فاصطلاحات للمتكلمين يريدون بها غير المدلول اللغوي.
فلهذا كان المجسمة أوغل في البدعة بل والكفر.
حيث أثبتوا لله وصفا موهما يوهم النقص لم يرد في كلامه، ولا كلام نبيه.
فقد تبيين لك الفرق بين مذاهب السلف والمتكلمين السنية والمحدثين والمبتدعة من المعتزلة والمجسمة بما أطلعناك عليه.
وفي المحدثين غلاة يسمون المشبه لتصريحهم بالتشبيه، حتى إنه يحكى عن بعضهم أنه قال: اعفوني من اللحية والفرج وسلوا عما بدا لكم من سواهما.
وإن لم يتأول ذلك لهم، بأنهم يريدون حصر ما ورد من هذه الظواهر الموهمة، وحملها على ذلك المحمل الذي لأئمتهم، وإلا فهو كفر صريح والعياذ بالله.
وكتب أهل السنة مشحونة بالحجاج على هذه البدع، وبسط الرد عليهم بالأدلة الصحيحة.
وإنما أومأنا إلى ذلك إيماء يتميز به فصول المقالات وجملها.
والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وأما الظواهر الخفية الأدلة والدلالة، كالوحي والملائكة والروح والجن والبرزخ وأحوال القيامة والدجال والفتن والشروط، وسائر ما هو متعذر على الفهم أو مخالف للعادات، فإن حملناه على ما يذهب إليه الأشعرية في تفاصيله، وهم أهل السنة، فلا تشابه، وإن قلنا فيه بالتشابه، فلنوضح القول فيه بكشف الحجاب عنه فنقول: اعلم أن العالم البشري أشرف العوالم من الموجودات، وأرفعها.
وهو وإن اتحدت حقيقة الإنسانية فيه فله أطوار يخالف كل واحد منها الآخر بأحوال تختص به حتى كأن الحقائق فيها مختلفة.
فالطور الأول: عالمه الجسماني بحسه الظاهر وفكره المعاشي وسائر تصرفاته التي أعطاه إياها وجوده الحاضر.
الطور الثاني: عالم النوم، وهو تصور الخيال بإنفاذ تصوراته جائلة في باطنه فيدرك منها بحواسه الظاهرة مجردة عن الأزمنة والأمكنة وسائر الأحوال الجسمانية، ويشاهدها في إمكان ليس هو فيه.
ويحدث للصالح منها البشرى بما يترقب من مسراته الدنيوية والأخروية، كما وعد به الصادق صلوات الله عليه.
وهذان الطوران عامان في جميع أشخاص البشر، وهما مختلفان في المدارك كما تراه.
الطور الثالث: طور النبوة، وهو خاص بإشراف صنف البشر بما خصهم الله به من معرفته وتوحيده، وتنزل ملائكته عليهم بوحيه، وتكليفهم بإصلاح البشر في أحوال كلها مغايرة للأحوال البشرية الظاهرة.
الطور الرابع: طور الموت الذي تفارق أشخاص البشر فيه حياتهم الظاهرة إلى وجود قبل القيامة يسمى البرزخ يتنعمون فيه ويعذبون على حسب أعمالهم ثم يفضون إلى يوم القيامة الكبرى، وهي دار الجزاء الأكبر نعيما وعذابا في الجنة أو في النار.
والطوران الأولان شاهدهما وجداني، والطور الثالث النبوي شاهده المعجزة والأحوال المختصة بالأنبياء، والطور الرابع شاهده ما تنزل على الانبياء من وحي الله تعالى في المعاد وأحوال البرزخ والقيامة، مع أن العقل يقتضي به، كما نبهنا الله عليه، في كثير من آيات البعثة.
ومن أوضح الدلالة على صحتها أن أشخاص الإنسان لو لم يكن لهم وجود آخر بعد الموت غير هذه المشاهد يتلقى فيه أحوالا تليق به.
لكان إيجاده الأول عبثا.
إذ الموت إذا كان عدما كان مآل الشخص إلى العدم، فلا يكون لوجوط الأول حكمة.
والعبث على الحكيم محال.
وإذا تقررت هذه الأحوال الأربعة، فلنأخذ في بيان مدارك الإنسان فيها كيف تختلف اختلافا بينا يكشف لك غور المتشابه.
فأما مداركه في الطور الأول فواضحة جلية.
قال الله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاثكم لا تعلمون شيئا، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة فبهذه المدارك يستولي على ملكات المعارف ويستكمل حقيقة إنسانية ويوفي حق العبادة المفضية به إلى النجاة.
وأما مداركه في الطور الثاني، وهو طور النوم، فهي المدارك التي في الحس الظاهر بعينها.
لكن ليست في الجوارح كما هي في اليقظة.
لكن الرأي يتيقن كل شيء أدركه في نومه لا يشك فيه ولا يرتاب، مع خلو الجوارح عن الاستعمال العادي لها.
والناس في حقيقة هذه الحال فريقان: الحكماء، ويزعمون أن الصور الخيالية يدفعها الخيال بحركة الفكر إلى الحس المشترك الذي هو الفصل المشترك بين الحس الظاهر والحس الباطن، فتصور محسوسه بالظاهر في الحواس كلها.
ويشكل عليهم هذا بأن المرائي الصادقة التي هي من الله تعالى أو من الملك أثبت وأرسخ في الإدراك من المرائي الخيالية الشيطانية، مع أن الخيال فيها على ما قرروه واحد.
الفريق الثاني: المتكلمون، أجملوا فيها القول، وقالوا: هو إدراك يخلقه الله في الحاسة فيقع كما يقع في اليقظة، وهذا أليق، وإن كنا لا نتصور كيفيته.
وهذا الإدراك النومي أوضح شاهد على ما يقع بعده من المدارك الحسية في الأطوار.
وأما الطور الثالث، وهو طور الأنبياء، فالمدارك الحسية فيها مجهولة الكيفية عند وجدانيته عندهم بأوضح من اليقين.
فيرى النبي الله والملائكة، ويسمع كلام الله منه أو من الملائكة، ويرى الجنة والنار، والعرش والكرسي، ويخترق السموات السبع في إسرائه ويركب البراق فيها، ويلقى النبيين هنالك، ويصلي بهم، ويدرك أنواع المدارك الحسية، كما يدرك في طوره الجسماني والنومي، بعلم ضروري يخلقه الله له، لا بالإدراك العادي للبشر في الجوارح، ولا يلتفت في ذلك إلى ما يقوله ابن سينا من تنزيله أمر النبوة على أمر النوم في دفع الخيال صوره إلى الحس المشترك.
فإن الكلام عليهم هنا أشد من الكلام في النوم، لأن هذا التنزيل طبيعة واحدة كما قررناه، فيكون على هذا حقيقة الوحي والرؤيا من النبي واحدة في يقينها وحقيقتها، وليست كذلك على ما علمت من رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم قبل الوحي ستة أشهر وأنها كانت بمئة الوحي ومقدمته، ويشعر ذلك بأنه رؤية في الحقيقة.
وكذلك حال الوحي في نفسه فقد كان يصعب عليه ويقاسي منه شدة كما هي في الصحيح، حتى كان القرآن يتنزل عليه آيات مقطعات.
وبعد ذلك نزل عليه براءة في غزوة تبوك جملة واحدة، وهو يسير على ناقته.
فلو كان ذلك من تنزل الفكر إلى الخيال فقط، ومن الخيال إلى الحس المشترك، لم يكن بين هذه الحالات فرق.
وأما الطور الرابع، وهو طور الأموات في برزخهم الذي أوله القبر، وهم مجردون عن البدن، أو في بعثتهم عندما يرجعون إلى الأجسام، فمداركهم الحسية موجودة، فيرى الميت في قبره الملكان يسائلانه، ويرى مقعده من الجنة أو النار بعيني رأسه، ويرى شهود الجنازة ويسمع كلامهم وخفق نعالهم في الانصراف عنه، ويسمع ما يذكرونه به من التوحيد أو من تقرير الشهادتين، وغير ذلك.
وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر، وفيه قتلى المشركين من قريش، وناداهم بأسمائهم، فقال عمر: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أتكلم هؤلاء الجيف؟ فقال: والذي نفسي بيده، ما أنتم بأسمع منهم لما أقول .
ثم في البعثة يوم القيامة يعاينون بأسمائهم وأبصارهم كما كانوا يعاينون في الحياة من نعيم الجنة على مراتبه وعذاب النار على مراتبه، ويرون الملائكة ويرون ربهم، كما ورد في الصحيح: إنكم ترون ربكم يوم القيامة، كالقمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته.
وهذه المدارك لم تكن لهم في الحياة الدنيا وهي حسية مثلها، وتقع في الجوارح بالعلم الضروري الذي يخلقه الله كما قلنا وسر هذا أن تعلم أن النفس الإنسانية هي تنشأ بالبدن وبمداركه، فإذا فارقت البدن بنوم أو بموت أو صار النبي حالة الوحي من المدارك البشرية إلى المدارك الملكية، فقد استصحبت ما كان معها من المدارك البشرية مجردة عن الجوارح، فيدرك بها في ذلك الطور أي إدراك شاءت منها، أرفع من إدراكها، وهي في الجسد.
قاله الغزالي رحمه الله، وزاد على ذلك أن النفس الإنسانية صورة تبقى لها، بعد المفارقة فيها العينان والأذنان وسائر الجوارح المدركة أمثالا لها، كان في البدن وصورا.
وأنا أقول: إنما يشير بذلك إلى الملكات الحاصلة من تصريف هذه الجوارح في بدنها زيادة على الإدراك.
فإذا تفطنت لها كله علمت أن هذه المدارك موجودة في الأطوار الأربعة، لكن ليس على ما كانت في الحياة الدنيا، وإنما هي تختلف بالقوة والضعف بحسب ما يعرض لها من الأحوال.
ويشير المتكلمون إلى ذلك إشارة مجملة بأن الله يخلق فيها علما ضروريا بتلك المدارك، أي مدرك كان، ويعنون به هذا القدر الذي أوضحناه.
وهذه نبذة أومأنا بها إلى ما يوضح القول في المتشابه.
ولو أوسعنا الكلام فيه لقصرت المدارك عنه.
فلنفزع إلى الله سبحانه في الهداية والفهم عن أنبيائه وكتابه، بما يحصل به الحق في توحيدنا، والظفر بنجاتنا والله يهدي من يشاء.
الفصل السابع عشر في علم التصوف هذا العلم من العلوم الشرعية الحادثة في الملة.
وأصله أن طريقة هؤلاء القوم، لم تزل عند سلف الأمة وكبارها من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم، طريقة الحق والهداية و أصلها العكوف على العبادة والانقطاع إلى الله تعالى، والإعراض عن زخرف الدنيا وزينتها، والزهد فيما يقبل عليه الجمهور من لذة ومال وجاه، والانفراد عن الخلق في الخلوة للعبادة، وكان ذلك عاما في الصحابة والسلف.
فلما فشا الإقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده، وجنح الناس إلى مخالطة الدنيا، اختص المقبلون على العبادة باسم الصوفية والمتصوفة.
وقال القشيري رحمه الله: ولا يشهد لهذا الاسم اشتقاق من جهة العربية ولا قياس.
والظاهر أنه لقب.
ومن قال: اشتقاقه من الصفاء، أو من الصفة، فبعيد من جهة القياس اللغوي، قال: وكذلك من الصوف لأنهم لم يختصوا بلبسه.
قلت: والأظهر أن قيل بالاشتقاق أنه من الصوف، وهم في الغالب مختصون بلبسه، لما كانوا عليه من مخالفة الناس في لبس فاخر الثياب إلى لبس الصوف.
فلما اختص هؤلاء بمذهب الزهد والانفراد عن الخلق والإقبال على العبادة، اختصوا بمآخذ مدركة لهم، وذلك أن الإنسان بما هو إنسان إنما يتميز عن سائر الحيوان بالإدراك، وإدراكه نوعان: إدراك للعلوم والمعارف من اليقين والظن والشك والوهم، وإدراك للأحوال القائمة من الفرح والحزن والقبض والبسط والرضا والغضب والصبر والشكر، وأمثال ذلك.
فالروح العاقل والمتصرف في البدن تنشأ من إدراكات وإرادات وأحوال، وهي التي يتميز بها الإنسان.
وبعضها ينشأ من بعض، كما ينشأ العلم عن الأدلة، والفرح والحزن عن إدراك المؤلم أو المتلذذ به، والنشاط عن الحمام، والكسل عن الإعياء.
وكذلك المريد في مجاهدته وعبادته، لا بد وأن ينشأ له عن كل مجاهدة حال نتيجة تلك المجاهدة.
وتلك الحالة إما أن تكون نوع عبادة، فترسخ وتصير مقاما للمريد، وإما أن لا تكون عبادة، وإنما تكون صفة حاصلة للنفس.
من حزن أو سرور أو نشاط أو كسل أو غير ذلك من المقامات.
ولا يزال المريد يترقى من مقام إلى مقام، إلى أن ينتهي إلى التوحيد والمعرفة التي هي الغاية المطلوبة للسعادة.
قال صلى الله عليه وسلم: من مات يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
فالمريد لا بد له من الترقي في هذه الأطوار، وأصلها كلها الطاعة والإخلاص، ويتقدمها الإيمان ويصاحبها، وتنشأ عنها الأحوال والصفات نتائج وثمرات.
ثم تنشأ عنها أخرى وأخرى إلى مقام التوحيد والعرفان.
وإذا وقع تقصير في النتيجة أو خلل فنعلم أنه إنما أتى من قبل التقصير في الذي قبله.
وكذلك في الخواطر النفسانية والواردات القلبية.
فلذا يحتاج المريد إلى محاسبة نفسه في سائر أعماله، وينظر في حقائقها، لأن حصول النتائج عن الأعمال ضروري وقصورها من الخلل فيها كذلك.
والمريد يجد ذلك بذوقه ويحاسب نفسه على أسبابه.
ولا يشاركهم في ذلك إلا القليل من الناس، لأن الغفلة عن هذا كأنها شاملة.
وغاية أهل العبادات، إذا لم ينتهوا إلى هذا النوع، أنهم يأتون بالطاعات مخلصة من نظر الفقه في الأجزاء والامتثال.
وهؤلاء يبحثون عن نتائجها بالأذواق والمواجد، ليطلعوا على أنها خالصة من التقصير أولا، فظهر أن أصل طريقتهم كلها محاسبة النفس على الأفعال والتروك، والكلام في هذه الأذواق والمواجد التي تحصل عن المجاهدات، ثم تستقر للمريد مقاما، ويترقى منها إلى غيرها.
ثم لهم مع ذلك آداب مخصوصة بهم واصطلاحات في ألفاظ تدور بينهم، إذ الأوضاع اللغوية إنما هي للمعاني المتعارفة.
فإذا عرض من المعاني ما هو غير متعارف، اصطلحنا عن التعبير عنه بلفظ يتيسر فهمه منه.
فلهذا اختص هؤلاء بهذا النوع من العلم الذي ليس لواحد غيرهم من أهل الشريعة الكلام فيه.
وصار علم الشريعة على صنفين: صنف مخصوص بالفقهاء وأهل الفتيا، وهي الأحكام العامة في العبادات والعادات والمعاملات، وصنف مخصوص بالقوم في القيام بهذه المجاهدة ومحاسبة النفس عليها، والكلام في الأذواق والمواجد العارضة في طريقها، وكيفية الترقي منها من فوق إلى فوق، وشرح الاصطلاحات التي تدور بينهم في ذلك.
فلما كتبت العلوم ودونت، وألف الفقهاء في الفقه وأصوله والكلام والتفسير وغير ذلك، كتب رجال من أهل هذه الطريقة في طريقتهم.
فمنهم من كتب في الورع ومحاسبة النفس على الاقتداء في الأخذ والترك، كما فعله المحاسبي في كتاب الرعاية له، ومنهم من كتب في آداب الطريقة وأذواق أهلها ومواجدهم في الأحوال كما فعله القشيري في كتاب الرسالة، والسهروردي في كتاب عوارف المعارف وأمثالهم.
وجمع الغزالي رحمه الله بين الأمرين في كتاب الإحياء، فدون فيه أحكام الورع والاقتداء، ثم بين آداب القوم وسننهم وشرح اصطلاحاتهم في عباراتهم.
وصار علم التصوف في الملة علما مدونا، بعد أن كانت الطريقة عبادة فقط وكانت أحكامها إنما تتلقى من صدور الرجال، كما وقع في سائر العلوم التي دونت بالكتاب من التفسير والحديث والفقه والأصول وغير ذلك.
ثم إن هذه المجاهدة والخلوة والذكر يتبعها غالبا كشف حجاب الحس، والاطلاع على عوالم من أمر الله، ليس لصاحب الحس إدراك شيء منها، والروح من تلك العوالم.
وسبب هذا الكشف أن الروح إذا رجع عن الحس الظاهر إلى الباطن ضعفت أحوال الحس، وقويت أحوال الروح، وغلب سلطانه وتجدد نشؤه، وأعان على ذلك الذكر، فإنه كالغذاء لتنمية الروح، ولا يزال في نمو وتزيد، إلى أن يصير شهودا بعد أن كان علما.
ويكشف حجاب الحس، ويتم وجود النفس الذي لها من ذاتها، وهو عين الإدراك.
فيتعرض حينئذ للمواهب الربانية والعلوم المدنية والفتح الإلهي، وتقرب ذاته في تحقيق حقيقتها من الأفق الأعلى، أفق الملائكة.
وهذا الكشف كثيرا ما يعرض لأهل المجاهدة فيدركون من حقائق الوجود ما لا يدرك سواهم.
وكذلك يدركون كثيرا من الواقعات قبل وقوعها ويتصرفون بهممهم وقوى نفوسهم في الموجودات السفلية، وتصير طوع إرادتهم.
فالعظماء منهم لا يعتبرون هذا الكشف ولا يتصرفون، ولا يخبرون عن حقيقة شيء لم يؤمروا بالتكلم فيه، بل يعدون ما يقع لهم من ذلك محنة، ويتعوذون منه إذا هاجمهم.
وقد كان الصحابة رضي الله عنهم على مثل هذه المجاهدة، وكان حظهم من هذه الكرامات أوفر الحظوظ، لكنهم لم يقع لهم بها عناية.
وفي فضائل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم كثير منها.
وتبعهم في ذلك أهل الطريقة، ممن اشتملت رسالة القشيري على ذكرهم، ومن تبع طريقتهم من بعدهم.
ثم إن قوما من المتأخرين انصرفت عنايتهم إلى كشف الحجاب والكلام في المدارك التي وراءه، واختلفت طرق الرياضة عنهم في ذلك، باختلاف تعليمهم في إماتة القوى الحسية وتغذية الروح العاقل بالذكر، حتى يحصل للنفس إدراكها الذي لها من ذاتها بتمام نشوتها وتغذيتها.
فإذا حصل ذلك زعموا أن الوجود قد انحصر في مداركها حينئذ، وأنهم كشفوا ذوات الوجود وتصوروا حقائقها كلها من العرش إلى الطش.
هكذا قال الغزالي رحمه الله في كتاب الإحياء بعد أن ذكر صورة الرياضة.
ثم إن هذا الكشف لا يكون صحيحا كاملا عندهم، إلا إذا كان ناشئا عن الاستقامة، لأن الكشف قد يحصل لصاحب الجوع والخلوة، وإن لم يكن هناك استقامة كالسحرة وغيرهم من المرتاضين.
وليس مرادنا إلا الكشف الناشىء عن الاستقامة.
ومثاله أن المرآة الصقيلة إذا كانت محدبة أو مقعرة، وحوذي بها جهة المرئي، فإنه يتشكل فيه معوجا على غير صورته.
وإن كانت مسطحة تشكل فيها المرئي صحيحا.
فالاستقامة للنفس، كالانبساط للمرآة، فيما ينطبع فيها من الأحوال.
ولما عني المتأخرون بهذا النوع من الكشف، تكلموا في حقائق الموجودات العلوية والسفلية، وحقائق الملك والروح والعرش والكرسي وأمثال ذلك، وقصرت مدارك من لم يشاركهم في طريقهم عن فهم أذواقهم ومواجدهم في ذلك.
وأهل الفتيا بين منكرعليهم ومسلم لهم.
وليس البرهان والدليل بنافع في هذه الطريق، ردا وقبولا، إذ هي من قبيل الوجدانيات.
تفصيل وتحقيق: يقع كثيرا في كلام أهل العقائد، من علماء الحديث والفقه أن الله تعالى مباين لمخلوقاته.
ويقع للمتكلمين أنه لا مباين ولا متصل.
ويقع للفلاسفة أنه لا داخل العالم ولا خارجه.
ويقع للمتأخرين من المتصوفة أنه متحد بالمخلوقات: إما بمعنى الحلول فيها، أو بمعنى انه هو عينها، وليس هناك غيره جملة ولا تفصيلا.
فلنبين تفصيل هذه المذاهب ونشرح حقيقة كل واحد منها، حتى تتضح معانيها فنقول، إن المباينة تقال لمعنيين: أحدهما المباينة في الحيز والجهة، ويقابله الاتصال.
وتشعر هذه المقابلة على هذه التقيد بالمكان: إما صريحا، وهو تجسيم، أو لزوما وهو تشبيه من قبيل القول بالجهة.
وقد نقل مثله عن بعض علماء السلف من التصريح بهذه المباينة، فيحتمل غير هذا المعنى.
من أجل ذلك أنكر المتكلمون هذه المباينة وقالوا: لا يقال في البارىء أنه مباين مخلوقاته، ولا متصل بها، لأن ذلك إنما يكون للمتحيزات.
وما يقال من أن المحل لا يخلو عن الاتصاف بالمعنى وضده، فهو مشروط بصحة الاتصاف أولا، وأما مع امتناعه فلا، بل يجوز الخلو عن المعنى وضده، كما يقال في الجماد، لا عالم ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز ولا كاتب ولا أمي.
وصحة الاتصاف بهذه المباينة مشروط بالحصول في الجهة على ما تقرر من مدلولها.
والبارىء سبحانه منزة عن ذلك.
ذكره ابن التلمساني في شرح اللمع لإمام الحرمين وقال: ولا يقال في البارىء مباين للعالم ولا متصل به، ولا داخل فيه ولا خارج عنه.
وهو معنى ما يقوله الفلاسفة أنه لا داخل العالم ولا خارجه، بناء على وجود الجواهر غير المتحيزة.
وأنكرها المتكلمون لما يلزم من مساواتها للبارىء في أخص الصفات، وهو مبسوط في علم الكلام.

إن الحمية لله ، ولدين الله ، ولآيات الله .
هي آية الإيمان .
وما تفتر هذه الحمية إلا وينهار بعدها كل سد؛ وينزاح بعدها كل حاجز ، وينجرف الحطام الواهي عند دفعة التيار .
وإن الحمية لتكبت في أول الأمر عمدا .
ثم تهمد .
ثم تخمد .
ثم تموت فمن سمع الاستهزاء بدينه في مجلس ، فإما أن يدفع ، وإما أن يقاطع المجلس وأهله .
فأما التغاضي والسكوت فهو أول مراحل الهزيمة .
وهو المعبر بين الإيمان والكفر على قنطرة النفاق وقد كان بعض المسلمين في المدينة يجلسون في مجالس كبار المنافقين ذوي النفوذ وكان ما يزال لهم ذلك النفوذ .
وجاء المنهج القرآني ينبه في النفوس تلك الحقيقة .
.
حقيقة أن غشيان هذه المجالس والسكوت على ما يجري فيها ، هو أولى مراحل الهزيمة .
وأراد أن يجنبهم إياها .
.
ولكن الملابسات في ذلك الحين لم تكن تسمح بأن يأمرهم أمرا بمقاطعة مجالس القوم إطلاقا .
فبدأ يأمرهم بمقاطعتها حين يسمعون آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها .
.
وإلا فهو النفاق .
.
وهو المصير المفزع ، مصير المنافقين والكافرين : وقد نزل عليكم في الكتاب : أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها ، فلا تقعدوا معهم ، حتى يخوضوا في حديث غيره .
إنكم إذا مثلهم .
إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا .
.
والذي تحيل إليه الآية هنا مما سبق تنزيله في الكتاب ، هو قوله تعالى في سورة الأنعام وهي مكية وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره والتهديد الذي يرتجف له كيان المؤمن : إنكم إذا مثلهم .
.
والوعيد الذي لا تبقى بعده بقية من تردد : إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا .
.
ولكن قصر النهي على المجالس التي يكفر فيها بآيات الله ويستهزأ بها وعدم شموله لكل علاقات المسلمين بهؤلاء المنافقين ، يشي كما أسلفنا بطبيعة الفترة التي كانت تجتازها الجماعة المسلمة إذ ذاك والتي يمكن أن تتكرر في أجيال أخرى وبيئات أخرى كما تشي بطبيعة المنهج في أخذ الأمر رويدا رويدا؛ ومراعاة الرواسب والمشاعر والملابسات والوقائع .
.
في عالم الواقع .
.
مع الخطو المطرد الثابت نحو تبديل هذا الواقع ثم يأخذ في بيان سمات المنافقين ، فيرسم لهم صورة زرية منفرة؛ وهم يلقون المسلمين بوجه ويلقون الكفار بوجه؛ ويمسكون العصا من وسطها ، ويتلوون كالديدان والثعابين : الذين يتربصون بكم .
فإن كان لكم فتح من الله ، قالوا : ألم نكن معكم؟ وإن كان للكافرين نصيب قالوا : ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين؟ فالله يحكم بينكم يوم القيامة .
ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
وهي صورة منفرة .
تبدأ بتقرير ما يكنه المنافقون للجماعة المسلمة من الشر ، وما يتربصون بها من الدوائر .
وهم مع ذلك يتظاهرون بالمودة للمسلمين حين يكون لهم فتح من الله ونعمة فيقولون : حينئذ : ألم نكن معكم؟ .
.
ويعنون أنهم كانوا معهم في الموقعة فقد كانوا يخرجون أحيانا يخذلون ويخلخلون الصفوف : أو يعنون أنهم كانوا معهم بقلوبهم وأنهم ناصروهم وحموا ظهورهم وإن كان للكافرين نصيب قالوا : ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين؟ .
.
يعنون أنهم آزروهم وناصروهم وحموا ظهورهم؛ وخذلوا عنهم وخلخلوا الصفوف وهكذا يتلوون كالديدان والثعابين .
في قلوبهم السم .
وعلى ألسنتهم الدهان ولكنهم بعد ضعاف؛ صورتهم زرية شائهة تعافها نفوس المؤمنين .
.
وهذه إحدى لمسات المنهج لنفوس المؤمنين .
ولما كانت الخطة التي اتبعها الرسول صلى الله عليه وسلم بتوجيه ربه في مسألة المنافقين ، هي الإغضاء والإعراض ، وتحذير المؤمنين وتبصيرهم بأمرهم؛ في الطريق إلى تصفية هذا المعسكر اللعين فإنه يكلهم هنا إلى حكم الله في الآخرة؛ حيث يكشف الستار عنهم ، وينالهم جزاء ما يكيدون للمسلمين : فالله يحكم بينكم يوم القيامة .
.
حيث لا مجال للكيد والتآمر والتبييت؛ ولا مجال لإخفاء مكنونات الصدور .
ويطمئن الذين آمنوا بوعد من الله قاطع؛ أن هذا الكيد الخفي الماكر ، وهذا التآمر مع الكافرين ، لن يغير ميزان الأمور؛ ولن يجعل الغلبة والقهر للكافرين على المؤمنين : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
وفي تفسير هذه الآية وردت رواية أن المقصود بهذا النص يوم القيامة .
حيث يحكم الله بين المؤمنين والمنافقين فلا يكون هناك للكافرين على المؤمنين سبيل .
كما وردت رواية أخرى بأن المقصود هو الأمر في الدنيا بأن لا يسلط الله الكافرين على المسلمين تسليط استئصال .
وإن غلب المسلمون في بعض المعارك وفي بعض الأحايين .
وإطلاق النص في الدنيا والآخرة أقرب ، لأنه ليس فيه تحديد .
والأمر بالنسبة للآخرة لا يحتاج إلى بيان أو توكيد .
.
أما بالنسبة للدنيا ، فإن الظواهر أحيانا قد توحي بغير هذا .
ولكنها ظواهر خادعة تحتاج إلى تمعن وتدقيق : إنه وعد من الله قاطع .
وحكم من الله جامع : أنه متى استقرت حقيقة الإيمان في نفوس المؤمنين؛ وتمثلت في واقع حياتهم منهجا للحياة ، ونظاما للحكم ، وتجردا لله في كل خاطرة وحركة ، وعبادة لله في الصغيرة والكبيرة .
.
فلن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
وهذه حقيقة لا يحفظ التاريخ الإسلامي كله واقعة واحدة تخالفها وأنا أقرر في ثقة بوعد الله لا يخالجها شك ، أن الهزيمة لا تلحق بالمؤمنين ، ولم تلحق بهم في تاريخهم كله ، إلا وهناك ثغرة في حقيقة الإيمان .
إما في الشعور وإما في العمل ومن الإيمان أخذ العدة وإعداد القوة في كل حين بنية الجهاد في سبيل الله وتحت هذه الراية وحدها مجردة من كل إضافة ومن كل شائبة وبقدر هذه الثغرة تكون الهزيمة الوقتية؛ ثم يعود النصر للمؤمنين حين يوجدون ففي أحد مثلا كانت الثغرة في ترك طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم وفي الطمع في الغنيمة .
وفي حنين كانت الثغرة في الاعتزاز بالكثرة والإعجاب بها ونسيان السند الأصيل ولو ذهبنا نتتبع كل مرة تخلف فيها النصر عن المسلمين في تاريخهم لوجدنا شيئا من هذا .
.
نعرفه أو لا نعرفه .
.
أما وعد الله فهو حق في كل حين .
نعم .
إن المحنة قد تكون للابتلاء .
.
ولكن الابتلاء إنما يجيء لحكمة ، هي استكمال حقيقة الإيمان ، ومقتضياته من الأعمال كما وقع في أحد وقصه الله على المسلمين فمتى اكتملت تلك الحقيقة بالابتلاء والنجاح فيه ، جاء النصر وتحقق وعد الله عن يقين .
على أنني إنما أعني بالهزيمة معنى أشمل من نتيجة معركة من المعارك .
.
إنما أعني بالهزيمة هزيمة الروح ، وكلال العزيمة .
فالهزيمة في معركة لا تكون هزيمة إلا إذا تركت آثارها في النفوس همودا وكلالا وقنوطا .
فأما إذا بعثت الهمة ، وأذكت الشعلة ، وبصرت بالمزالق ، وكشفت عن طبيعة العقيدة وطبيعة المعركة وطبيعة الطريق .
.
فهي المقدمة الأكيدة للنصر الأكيد .
ولو طال الطريق كذلك حين يقرر النص القرآني : أن الله لن يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
فإنما يشير إلى أن الروح المؤمنة هي التي تنتصر؛ والفكرة المؤمنة هي التي تسود .
وإنما يدعو الجماعة المسلمة إلى استكمال حقيقة الإيمان في قلوبها تصورا وشعورا؛ وفي حياتها واقعا وعملا .
وألا يكون اعتمادها كله على عنوانها .
فالنصر ليس للعنوانات .
إنما هو للحقيقة التي وراءها .
.
وليس بيننا وبين النصر في أي زمان وفي أي مكان ، إلا أن نستكمل حقيقة الإيمان .
ونستكمل مقتضيات هذه الحقيقة في حياتنا وواقعنا كذلك .
.
ومن حقيقة الإيمان أن نأخذ العدة ونستكمل القوة .
ومن حقيقة الإيمان ألا نركن إلى الأعداء؛ وألا نطلب العزة إلا من الله .
ووعد الله هذا الأكيد ، يتفق تماما مع حقيقة الإيمان وحقيقة الكفر في هذا الكون .
.
إن الإيمان صلة بالقوة الكبرى ، التي لاتضعف ولا تفنى .
.
وإن الكفر انقطاع عن تلك القوة وانعزال عنها .
.
ولن تملك قوة محدودة مقطوعة منعزلة فانية ، أن تغلب قوة موصولة بمصدر القوة في هذا الكون جميعا .
غير أنه يجب أن نفرق دائما بين حقيقة الإيمان ومظهر الإيمان .
.
إن حقيقة الإيمان قوة حقيقية ثابتة ثبوت النواميس الكونية .
ذات أثر في النفس وفيما يصدر عنها من الحركة والعمل .
وهي حقيقة ضخمة هائلة كفيلة حين تواجه حقيقة الكفر المنعزلة المبتوتة المحدودة أن تقهرها .
.
ولكن حين يتحول الإيمان إلى مظهر فإن حقيقة الكفر تغلبه ، إذا هي صدقت مع طبيعتها وعملت في مجالها .
.
لأن حقيقة أي شيء أقوى من مظهر أي شيء .
ولو كانت هي حقيقة الكفر وكان هو مظهر الإيمان إن قاعدة المعركة لقهر الباطل هي إنشاء الحق .
وحين يوجد الحق بكل حقيقته وبكل قوته يتقرر مصير المعركة بينه وبين الباطل .
مهما يكن هذا الباطل من الضخامة الظاهرية الخادعة للعيون .
.
بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
ثم يمضي السياق بعد هذا الوعد القاطع المطمئن للمؤمنين ، المخذل للمنافقين الذين يتولون الكافرين يبتغون عندهم العزة .
.
يمضي فيرسم صورة زرية أخرى للمنافقين ، مصحوبة بالتهوين من شأنهم ، وبوعيد الله لهم : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ، ولا يذكرون الله إلا قليلا .
مذبذبين بين ذلك .
لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا .
.
وهذه لمسة أخرى من لمسات المنهج للقلوب المؤمنة .
فإن هذه القلوب لا بد أن تشمئز من قوم يخادعون الله .
فإن هذه القلوب تعرف أن الله سبحانه لا يخدع وهو يعلم السر وأخفى وهي تدرك أن الذي يحاول أن يخدع الله لا بد أن تكون نفسه محتوية على قدر من السوء ومن الجهل ومن الغفلة كبير .
ومن ثم تشمئز وتحتقر وتستصغر كذلك هؤلاء المخادعين ويقرر عقب هذه اللمسة أنهم يخادعون الله وهو خادعهم .
.
أي مستدرجهم وتاركهم في غيهم؛ لا يقرعهم بمصيبة تنبههم؛ ولا يوقظهم بقارعة تفتح عيونهم .
.
تاركهم يمضون في طريق الهاوية حتى يسقطوا .
.
وذلك هو خداع الله سبحانه لهم .
.
فالقوارع والمحن كثيرا ما تكون رحمة من الله ، حين تصيب العباد ، فتردهم سريعا عن الخطأ؛ أو تعلمهم ما لم يكونوا يعلمون .
.
وكثيرا ما تكون العافية والنعمة استدراجا من الله للمذنبين الغاوين؛ لأنهم بلغوا من الإثم والغواية ما يستحقون معه أن يتركوا بلا قارعة ولا نذير؛ حتى ينتهوا إلى شر مصير .
ثم يستمر السياق يرسم لهم صورا زرية شائنة؛ لا تثير في قلوب المؤمنين إلا الاشمئزاز والاحتقار : وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس .
ولا يذكرون الله إلا قليلا فهم لا يقومون إلى الصلاة بحرارة الشوق إلى لقاء الله ، والوقوف بين يديه ، والاتصال به ، والاستمداد منه .
.
إنما هم يقومون يراءون الناس .
ومن ثم يقومون كسالى ، كالذي يؤدي عملا ثقيلا؛ أو يسخر سخرة شاقة وكذلك هم لا يذكرون الله إلا قليلا .
فهم لا يتذكرون الله إنما يتذكرون الناس وهم لا يتوجهون إلى الله إنما هم يراءون الناس .
وهي صورة كريهة ولا شك في حس المؤمنين .
تثير في نفوسهم الاحتقار والاشمئزاز ، ومن شأن هذا الشعور أن يباعد بينهم وبين المنافقين؛ وأن يوهن العلائق الشخصية والمصلحية .
.
وهي مراحل في المنهج التربوي الحكيم؛ للبت بين المؤمنين والمنافقين ويستمر السياق في رسم الصور الزرية المنفرة : مذبذبين بين ذلك .
لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا .
.
وموقف الذبذبة ، والأرجحة ، والاهتزاز ، وعدم الاستقرار والثبات في أحد الصفين : الصف المؤمن أو الصف الكافر .
.
موقف لا يثير إلا الاحتقار والاشمئزاز كذلك في نفوس المؤمنين .
كما أنه يوحي بضعف المنافقين الذاتي .
هذا الضعف الذي يجعلهم غير قادرين على اتخاذ موقف حاسم هنا أو هناك .
.
ولا على المصارحة برأي وعقيدة وموقف .
.
مع هؤلاء أو هؤلاء .
.
ويعقب على هذه الصور الزرية ، وهذه المواقف المهزوزة ، بأنهم قد حقت عليهم كلمة الله؛ واستحقوا ألا يعينهم في الهداية؛ ومن ثم فلن يستطيع أحد أن يهديهم سبيلا .
ولا أن يجد لهم طريقا مستقيما : ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا .
.
وإلى هنا يكون السياق قد بلغ من إثارة الاشمئزاز والاحتقار والاستضعاف للمنافقين في نفوس المؤمنين مبلغا عظيما .
.
فيلتفت بالخطاب للمؤمنين محذرا إياهم أن يسلكوا طريق هؤلاء المنافقين .
.
وطريق المنافقين كما سبق هو اتخاذهم الكفار أولياء من دون المؤمنين .
ويحذرهم بطش الله ونقمته ، كما يصور لهم مصير المنافقين في الآخرة .
وهو مصير مفزع رعيب ، مهين كذلك ذليل : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين .
أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا؟ إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
ولن تجد لهم نصيرا .
إلا الذين تابوا وأصلحوا ، واعتصموا بالله ، وأخلصوا دينهم لله .
فأولئك مع المؤمنين .
وسوف يؤتي الله المؤمنين أجرا عظيما .
.
إنها العودة إلى نداء الذين آمنوا ، بالصفة التي تفرقهم وتميزهم ممن حولهم .
والتي بها يتميز منهجهم وسلوكهم وواقعهم .
والتي بها يستجيبون للنداء كذلك ويطيعون التوجيهات .
نداء لهم بهذه الصفة أن يحذروا سلوك طريق المنافقين ، ويحذروا أن يتولوا الكفار من دون المؤمنين .
.
وهو نداء لا بد كانت هناك حاجة إليه في المجتمع المسلم يومذاك .
حيث كانت الصلات ما تزال قائمة في المجتمع بين بعض المسلمين واليهود في المدينة؛ وبين بعض المسلمين وقرابتهم في قريش ولو من الناحية النفسية ونقول بعض المسلمين لأن هناك البعض الآخر؛ الذي فصم كل علاقاته بالمجتمع الجاهلي حتى مع الآباء والأبناء وجعل العقيدة وحدها هي آصرة التجمع ووشيجة الرحم؛ كما علمهم الله .
وذلك البعض هو الذي كانت الحاجة قائمة لتنبيهه إلى أن هذا هو طريق النفاق والمنافقين بعد تصوير النفاق والمنافقين تلك الصور الزرية المنفرة البغيضة وتحذيره من التعرض لغضب الله وبطشه ونقمته : أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا؟ ولا يفرق قلب المؤمن ويرتجف أكثر من فرقه وارتجافه من التعرض لبطش الله ونقمته .
.
ومن ثم جاء التعبير في صورة الاستفهام .
.
ومجرد التلويح بالاستفهام يكفي في خطاب قلوب المؤمنين وطرقة أخرى عالية على هذه القلوب .
غير موجهة إليها مباشرة .
ولكن عن طريق التلويح .
.
طرقة تقرر المصير الرعيب المفزع المهين للمنافقين : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
ولن تجد لهم نصيرا .
في الدرك الأسفل .
.
إنه مصير يتفق مع ثقلة الأرض التي تلصقهم بالتراب ، فلا ينطلقون ولا يرتفعون ، ثقلة المطامع والرغائب ، والحرص والحذر ، والضعف والخور الثقلة التي تهبط بهم إلى موالاة الكافرين ومداراة المؤمنين .
والوقوف في الحياة ذلك الموقف المهين : مذبذبين بين ذلك .
لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
.
فهم كانوا في الحياة الدنيا يزاولون تهيئة أنفسهم وإعدادها لذلك المصير المهين في الدرك الأسفل من النار .
.
بلا أعوان هنالك ولا أنصار .
.
وهم كانوا يوالون الكفار في الدنيا ، فأنى ينصرهم الكفار؟ ثم يفتح لهم بعد هذا المشهد المفزع باب النجاة .
.
باب التوبة لمن أراد النجاة : إلا الذين تابوا وأصلحوا ، واعتصموا بالله ، وأخصلوا دينهم لله .
فأولئك مع المؤمنين .
وسوف يؤتي الله المؤمنين أجرا عظيما .
.
وفي مواضع أخرى كان يكتفي بأن يقول : إلا الذين تابوا وأصلحوا .
.
فالتوبة والإصلاح يتضمنان الاعتصام بالله ، وإخلاص الدين لله ، ولكنه هنا ينص على الاعتصام بالله ، وإخلاص الدين لله .
لأنه يواجه نفوسا تذبذبت ، ونافقت ، وتولت غير الله .
فناسب أن ينص عند ذكر التوبة والإصلاح ، على التجرد لله ، والاعتصام به وحده؛ وخلاص هذه النفوس من تلك المشاعر المذبذبة ، وتلك الأخلاق المخلخلة .
.
ليكون في الاعتصام بالله وحده قوة وتماسك ، وفي الإخلاص لله وحده خلوص وتجرد .
.
بذلك تخف تلك الثقلة التي تهبط بالمنافقين في الحياة الدنيا إلى اللصوق بالأرض ، وتهبط بهم في الحياة الآخرة إلى الدرك الأسفل من النار .
وبذلك يرتفع التائبون منهم إلى مصاف المؤمنين؛ المعتزين بعزة الله وحده .
المستعلين بالإيمان .
المنطلقين من ثقلة الأرض بقوة الإيمان .
.
وجزاء المؤمنين ومن معهم معروف : وسوف يؤتي الله المؤمنين أجرا عظيما .
وبهذه اللمسات المنوعة ، يكشف حقيقة المنافقين في المجتمع المسلم ، ويقلل من شأنهم؛ وينبه المؤمنين إلى مزالق النفاق ، ويحذرهم مصيره .
ويفتح باب التوبة للمنافقين؛ ليحاول من فيه منهم خير ، أن يخلص نفسه ، وينضم إلى الصف المسلم في صدق وفي حرارة وفي إخلاص .
.
وأخيرا تجيء تلك اللمسة العجيبة ، الموحية المؤثرة العميقة .
.
أخيرا بعد ذكر العقاب المفزع ، والأجر العظيم .
.
لتشعر قلوب البشر أن الله في غنى عن عذاب العباد .
فما به سبحانه من نقمة ذاتية عليهم يصب عليهم من أجلها العذاب .
وما به سبحانه من حاجة لإظهار سلطانه وقوته عن هذا الطريق .
وما به سبحانه من رغبة ذاتية في عذاب الناس .
كما تحفل أساطير الوثنية كلها بمثل هذه التصورات .
.
وإنما هو صلاح العباد بالإيمان والشكر لله .
.
مع تحبيبهم في الإيمان والشكر لله .
وهو الذي يشكر صالح العمل ويعلم خبايا النفوس : ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم؟ وكان الله شاكرا عليما .
.
نعم ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم؟ إن عذابه لجزاء على الجحود والكفران؛ وتهديد لعله يقود إلى الشكر والإيمان .
.
إنها ليست شهوة التعذيب ، ولا رغبة التنكيل؛ ولا التذاذ الآلام ، ولا إظهار البطش والسلطان .
.
تعالى الله عن ذلك كله علوا كبيرا .
.
فمتى اتقيتم بالشكر والإيمان؛ فهنالك الغفران والرضوان .
وهناك شكر الله سبحانه لعبده .
وعلمه سبحانه بعبده .
.
وشكر الله سبحانه للعبد ، يلمس القلب لمسة رفيقة عميقة .
.
إنه معلوم أن الشكر من الله سبحانه معناه الرضى ، ومعناه ما يلازم الرضى من الثواب .
.
ولكن التعبير بأن الله سبحانه شاكر .
.
تعبير عميق الإيحاء وإذا كان الخالق المنشئ ، المنعم المتفضل ، الغني عن العالمين .
.
يشكر لعباده صلاحهم وإيمانهم وشكرهم وامتنانهم .
.
وهو غني عنهم وعن إيمانهم وعن شكرهم وامتنانهم .
.
إذا كان الخالق المنشئ ، المنعم المتفضل ، الغني عن العالمين يشكر .
.
فماذا ينبغي للعباد المخلوقين المحدثين؛ المغمورين بنعمة الله .
.
تجاه الخالق الرازق المنعم المتفضل الكريم؟ ألا إنها اللمسة الرفيقة العميقة التي ينتفض لها القلب ويخجل ويستجيب .
ألا إنها الإشارة المنيرة إلى معالم الطريق .
.
الطريق إلى الله الواهب المنعم ، الشاكر العليم .
.
وبعد .
.
فهذا جزء واحد ، من ثلاثين جزءا ، من هذا القرآن .
.
يضم جناحيه على مثل هذا الحشد العجيب من عمليات البناء والترميم؛ والتنظيف والتقويم .
وينشئ في عالم النفس ، وفي واقع المجتمع ، وفي نظام الحياة ، ذلك البناء الضخم المنسق العريض .
ويعلن مولد الإنسان الجديد؛ الذي لا تعرف له البشرية من قبل ولا من بعد مثيلا ولا شبيها ، في مثاليته وواقعيته .
وفي نظافته وتطهره ، مع مزاولة نشاطه الإنساني في شتى الميادين .
.
هذا الإنسان الذي التقطه المنهج الرباني من سفح الجاهلية ، ودرج به في المرتقى الصاعد ، إلى القمة السامقة .
في يسر .
وفي رفق وفي لين .
.

 فترة السنتين التاليتين من الجمهورية الإسبانية الثانية وسميت أيضا فترة السنتين التصحيحية أو فترة السنتين المحافظة أو فترة الإصلاح المضاد، وسميت أيضا فترة السنتين السوداوين على اليسار، وهي فترة من الجمهورية الثانية ظهرت بين الانتخابات العامة في نوفمبر وحتى انتخابات فبراير حكمت الجمهورية الإسبانية أحزاب يمين الوسط بقيادة الحزب الجمهوري الراديكالي وزعيمها أليخاندرو ليروكس، بالتحالف مع اليمين الكاثوليكي بقيادة الاتحاد الإسباني لليمين المستقل والحزب الزراعي، بدءا من البرلمان ومن ثم المساهمة بتشكيل الحكومة.
ألهب دخول في الحكومة في أكتوبر باندلاع أحداث مهمة في تلك الحقبة: ثورة أكتوبر وهو تمرد اشتراكي فاشل استمر في أستورياس فقط لبضعة أسابيع المكان الوحيد الذي ساهم فيه الاتحاد الوطني للعمل ، وتمكن الجيش من اخماده ثورة أستورياس .
وعلى عكس الاستقرار السياسي النسبي في فترة السنتين الأولى بحكومتين رأسهما مانويل أثانيا ، كانت فترة السنتين الثانية هي حقبة لم تعمر فيها الحكومات التي رأسها الحزب الجمهوري الراديكالي ثلاثة أشهر شكلت حكومات في سنتان وتناوب عليها ثلاثة رؤساء مختلفون أليخاندرو ليروكس وريكاردو سامبر وخواكين شابابريتا ، وترأس الحكومتان الأخيرتان من فترة السنتين بورتيلا فالاداريس الوسطي التي استمرت فترة أقل.
قرر رئيس الجمهورية نيكيتو الكالا زامورا حل الأزمة التي نشأت عن حل الائتلاف الجمهوري الاشتراكي الذي دعم حكومة مانويل أثانيا خلال فترة السنتين الأولى بحل كورتيس المنتخب في يونيو ، لأنه يعتقد أن لم يعد هؤلاء يمثلون الرأي العام المهيمن في ذلك الوقت بعد ردود الفعل والتوترات القوية التي عانت منها إسبانيا نتيجة للسياسة الإصلاحية التي اتبعتها حكومة الائتلاف الأثاني الاشتراكي، ولهذا السبب سعى للتوجه والانسجام النهائي والذهاب إلى الاستشارة المباشرة للإرادة العامة ، كما ذكر في ديباجة المرسوم الذي حل الكورتيس ودعا إلى الانتخابات.
أدخل القانون الانتخابي الجديد الصادر في يوليو بعض التغييرات فيما يتعلق بما تم تطبيقه في الانتخابات السابقة في يونيو : ارتفع عدد الأصوات المطلوبة للمرشح للنجاح في الجولة الأولى إلى ، في حين فإن في الانتخابات الثانية في حال عدم وصول قائمة المرشحين إلى ، ستكون الجولة الثانية مع الذين حققوا أعلى من في الجولة الأولى بالإضافة إلى ذلك أصبح التغيير في تحالف المرشحين بين المرحلتين ممكن.
لكن الشيء الأساسي الذي بقي هو: كان نظام الانتخابات بأغلبية هو الذي ساعد المرشحين من نيل أصوات أكثر، بحيث نالت الأحزاب المتحالفة على عدد أكبر من النواب مما لو دخلت لوحدها.
على عكس الانتخابات التأسيسية في يونيو ، فقد شكل اليمين السياسي ائتلافا انتخابيا رسميا يوم أكتوبر باسم اتحاد اليمين والزراعيين، الذي ضم حزب سيدا ومعه الأحزاب الزراعية والتقليديين من الحركة الكارلية ، بالإضافة إلى بعض الزراعيين والكاثوليك المستقلين.
على الرغم من خلافاتهم الأيديولوجية والتكتيكية، فقد تمكنوا من وضع برنامج الحد الأدنى الذي يتكون من ثلاث نقاط والتي تعكس المحاور الثلاثة التي تحولت سياستهم في المواجهة مع حكومات مانويل أثانيا خلال فترة السنتين الأولى دفاعا عن النظام والدين : مراجعة دستور والتشريع الإصلاحي لفترة السنتين السابقة، خاصة الاجتماعية والدينية؛ إلغاء قانون الإصلاح الزراعي لسنة ، وإطلاق سراح السجناء السياسيين، مما يعني العفو عن جميع المدانين من السجن بسبب محاولة الانقلاب التي وقعت في أغسطس بقيادة الجنرال سانخورخو، وكذلك تحرير المتمردين الأناركيين والسجناء السياسيين الآخرين.
قدمت خلال الحملة عرضا دعائيا كبيرا بفضل التمويل الذي حصلت عليه أعلى بكثير من بقية الأحزاب التي دخلت الانتخابات.
في بيان حدد التحالف المناهض للماركسيين الذي كان هو الاسم الذي تبناه ائتلاف اليمين غير الجمهوري لدائرة مدريد ، الذي نشرته الجريدة الكاثوليكية في نوفمبر: السياسة التي طبقتها حكومات أثانيا الاشتراكية فترة السنتين الأولى هي ماركسية بمفهومها المادي والمعادي للكاثوليكية وللحياة والمجتمع ومعاداة الإسبانية.
أما من الجانب الآخر، فإن الحزب الجمهوري الراديكالي بزعامة أليخاندرو ليروكس الذي قاد المعارضة لحكومات مانويل أثانيا سنة ، كان يأمل في جني ثمار تلك الحملة وقدم نفسه بأنه خيار وسط بشعار الجمهورية والنظام والحرية والعدالة الاجتماعية والعفو .
لذلك اتفق مع المجموعات الجمهورية الأخرى من يمين الوسط الحزب الجمهوري التقدمي بزعامة ميلكياديس ألفاريز واليمين الجمهوري الليبرالي حزب رئيس الجمهورية نيكيتو الكالا زامورا ومع والحزب الزراعي في الدوائر الانتخابية التي احتاجت إلى اجراء الجولة الثانية.
ومن ناحية أخرى فإن اليسار الجمهوري والاشتراكيين الذين كانوا متحالفين في الانتخابات التأسيسية لسنة ، حيث انفصلوا في تلك الانتخابات.
وقد فرض لارجو كاباليرو موقفه في بقطع العلاقات مع الجمهوريين تماما، ضد الموقف الايجابي للتحالف الذي طالب به إندليسيو بريتو وفرناندو ديلوس ريوس.
نشر الاتحاد الوطني للعمل حملة لم يسبق لها مثيل من أجل الامتناع عن التصويت، ووصف الناخب بالحيوان مع تجريد اليمين واليسار من الأهلية: السياسيون كانوا نسورا ويجب الإطاحة بهم عن طريق الثورة .
كان البديل هو التمرد إذا فازت النزعات الفاشية بالانتخابات وتأسيس الشيوعية التحررية.
أظهرت نتيجة انتخابات نوفمبر ، التي صوتت فيها النساء لأول مرة عددهم ، ، ، كانت هزيمة اليسار الجمهوري والاشتراكيين وانتصار اليمين واليمين الوسط، وسبب ذلك هو توحيدهم معا لتشكيل تحالفات، بينما اليسار بدا متشرذما.
حصل ائتلاف اليمين غير الجمهوري على حوالي نائب منهم من و من الزراعيين و من التقليديين و من التجديد الإسباني ألفونسويين و مستقل عن اليمين بالإضافة إلى فاشيين اثنين واحد من الفلانخي الإسبانية والآخر من الحزب القومي الإسباني .
بينما حصل يمين الوسط والوسط على حوالي نائبا من الحزب الجمهوري الراديكالي و من الليبراليين الديمقراطيين و من التقدميين؛ من الحزب القومي الباسكي ؛ العصبة الإقليمية؛ الحزب الجمهوري الغاليسي ؛ حزب جمهوري محافظ وشهد اليسار انخفاض تمثيله إلى مائة عضو برلماني من و ؛ ؛ حزب العمل الجمهوري ؛ الفيدرالي ؛ حزب جمهوري الراديكالي الاشتراكي المستقل .
كان هناك تحول مذهل فيما يتعلق بالبرلمان التأسيسي، على الرغم من أن البرلمان كان مضطربا جدا وكانت الاتفاقات ضرورية لضمان الحكم.
وفقا لشهادة المتطرف دييغو مارتينيز باريو، حاول اليساريون الجمهوريون والاشتراكيون بزعامة مانويل أثانيا الضغط على رئيس الجمهورية نيكيتو ألكالا زامورا لإلغاء نتائج الانتخابات.
ومع ذلك فقد عقدت الجلسة الافتتاحية للكورتيس الجديد بشكل طبيعي في ديسمبر برئاسة الكالا زامورا.
وكما أشار المؤرخ سانتوس جوليا: كانت نتيجة الانتخابات إعادة تنظيم مذهلة للنظام الحزبي، ومثال جيد على مدى بقاء الجمهورية من كونها دولة ديمقراطية موحدة.
كان التغيير الأبرز هو ظهور المشهد البرلماني ل وهو اليمين الكاثوليكي العرضي الذي لم يعلن ولاءه للجمهورية وأصبح أكبر أقلية في الكورتيس.
حصلت الأحزاب الأخرى من اليمين أو يمين الوسط الزراعيين والمحافظين والعصبة والتقدميين والليبراليين الديمقراطيين على نتائج مقبولة، وأصبحت قطعا أساسية لتشكيل الحكومة.
التغيير الهائل الآخر للنظام الحزبي فكانت الهزيمة غير المقبولة لليسار الجمهوري والتصحيح القاسي الذي عانى منه الاشتراكيون، والذين قدموا أنفسهم وحدهم إلى الانتخابات بطموحهم للحصول على أغلبية كافية تسمح لهم بالحكم والانتقال السلمي من الجمهورية البرجوازية إلى جمهورية اشتراكية .
وأخيرا يجب الملاحظة أن الموقع المركزي احتله الحزب الراديكالي.
كان هناك الكثير من النقاش حول سبب انتصار اليمين واليمين الوسط في تلك الانتخابات.
وقيل انه بسبب تصويت النساء، والمعروف أن للكنيسة تأثير قوي عليهن.
وكذلك حملة امتناع فحرم أصواته عن الأحزاب اليسارية.
إلا أن المؤرخون استبعد هذين السببين.
وقال جوليان كازانوفا: لقد صوتت النساء في ، وكثير منهن لصالح والأحزاب اليمينية، وبعد ذلك فازوا في الأحزاب اليسارية .
أما بالنسبة للرأي الثاني فوفقا لجوليان كازانوفا فإن الامتناع كان ملحوظا بشكل خاص في مدن مثل إشبيلية وبرشلونة وقادس وسرقسطة، حيث كان للأناركيين حضور أكبر.
لكن الأبحاث التي أجريت على كاتالونيا، وهي المكان الذي تكون جذور الوحدة النقابية الثورية قوية، أظهرت أن السلوك الانتخابي الممتنع لأسباب أيديولوجية، أي بواسطة الدعاية الأناركية قد اقتصر على قطاعات الأقليات في الطبقة العاملة.
السبب الرئيسي لهزيمة اليسار وانتصار اليمين هو أن الأولى كانت مفككة وأن الأخيرة متحدة، على عكس ما حدث في انتخابات .
بالنظر إلى الاختفاء العملي لليسار الجمهوري في البرلمان، فإن الخيار الوحيد المتبقي لتشكيل حكومة مستقرة هما القائمتين الرئيسيتين: الحزب الجمهوري الراديكالي نائبا وسيدا نائبا .
فتوصلا إلى نوع من الاتفاق بدعم من الأحزاب الصغبرة، مثل الحزب الزراعي نائبا والعصبة الإقليمية والحزب الديمقراطي الليبرالي الجمهوري نواب ، وبالتالي وصل العدد إلى نائبا مؤيدا لنيل الأغلبية في الكورتيس.
كلف رئيس جمهورية الكالا زامورا زعيم الحزب الراديكالي أليخاندرو ليروكس بتشكيل حكومة جمهورية بالكامل ، ولكن من أجل الحصول على ثقة الكورتيس فإنه يحتاج إلى دعم حزب سيدا والذي استبعده الرئيس من طلب التكليف بسبب عدم إصداره إعلان علني بالولاء للجمهورية وأحزاب يمين الوسط الأخرى الديموقراطيين الزراعيين والليبراليين الذين دخلوا الحكومة بوزارة واحدة لكل منهم .
كما أشار سانتوس جوليا بأن الراديكالبين برروا هذا الخيار باعتباره الطريقة الوحيدة لولوج اليمين الكاثوليكي بالجمهورية وبالتالي تحقيق جمهورية لجميع الإسبان ؛ واحتج اليمين الكاثوليكي الممثل بحزب سيدا بأنها أفضل طريقة للاقتراب من السلطة لإصلاح الدستور.
وبدعم من انتصاره الانتخابي طبق خوسيه ماريا جيل روبليس تكتيكاته ذات ثلاث مراحل التي أعلن عنها قبل عامين: قدم دعمه لحكومة يرأسها ليروكس ثم اتخذ خطوة للأمام للمطالبة بدخول الحكومة ليقوم لاحقا برئاستها.
وبمجرد الحصول على الرئاسة لإعطاء منعطف السلطوي للجمهورية من خلال بناء نظام مماثل لنظام الديكتاتوريات النقابوية التي تأسست للتو في البرتغال والنمسا .
من ناحية أخرى أوضح مؤلفون آخرون بأن كانت تنوي تصحيح التشريعات السابقة وتأكيد موقفها كحزب أغلبية ودعم حكومي من أجل عكس السياسات السابقة، كما جاء في بند الجلسات.
وبتاريخ ديسمبر قدم أليخاندرو ليروكس حكومته المؤلفة من سبعة راديكالين وجمهوريين مستقلين وليبرالي ديموقراطي وواحد من الحزب الزراعي.
وهكذا بدأ ما أطلق عليه ليروكس جمهورية لجميع الإسبان .
اعتبر أنصار الملكية أن دعم سيدا لحكومة ليروكس خيانة ، لذلك بدأوا اتصالاتهم مع إيطاليا الفاشية وزعيمها موسوليني لتزويدهم بالمال والسلاح والدعم اللوجستي لإسقاط الجمهورية واستعادة النظام الملكي.
ولتحقيق هذه الغاية في مارس سافروا إلى روما للقاء موسوليني وباقي القيادة الفاشية.
ومن جانبهم عد الجمهوريون من اليسار والاشتراكيون أن اتفاق سيدا الراديكالي هي خيانة للجمهورية وحاولوا حث رئيس الجمهورية على الدعوة لإجراء انتخابات جديدة قبل البدء بجلسات البرلمان المنتخب حديثا.
وذهب اشتراكيو و إلى أبعد من ذلك وهددوا باشعال ثورة إذا دخلت سيدا الحكومة، والتهديد خطير لأنه صدر من أحد الأحزاب التي أسست الجمهورية وحكمت خلال فترة السنتين الأولى.
في هذا السياق بدأت الحكومة الجديدة نشاطها بهدف محدد هو تصحيح المسار الذي اتبعته حكومة اليسار في الفترة السابقة من الجمهورية.
كانت محاولة حكومة ليروكس إجراء إصلاحات على الفترة السابقة وليس إلغائها بهدف دمج اليمين العرضي المتمثل بحزبي سيدا والزراعي بالجمهورية.
واعتقد ليروكس أن تصحيح جزئي في إصلاحات فترة السنتين الأولى سيكون كافيا، مع الحفاظ على الإخلاص للمبادئ الأساسية المعلنة في أبريل.
ولكن سرعان مااندلعت التوترات لأن سيدا وحلفائها يسعون بالمضي أكثر في التصحيح.
ونفذت الحكومة الراديكالية سياساتها في الأرباع الثلاثة الأولى لسنة ، على الرغم من أنها قد تكون غير مقبولة لليسار الذي حكم خلال السنوات السابقة إلا أنها لم تعرض الجمهورية للخطر، إذا كان من المفهوم أنها شكل من أشكال الحكومة ونظام الحرية مستقلة عن برامج حزبها.
وانتقد دييغو مارتينيز باريو رئيس وزراء حكومة ليروكس تعاونه مع حتى تعلن نفسها الولاء للجمهورية وندد بالضغط الذي يمارس والذي دفع الحكومة إلى تنفيذ سياسة يمينية متزايدة.
واستقال في نهاية فبراير، مما أجبر ليروكس على تشكيل حكومة ثانية في مارس غادر مارتينيز باريو الحكومة ومعه وزير المالية أنطونيو لارا ووزير التعليم خوسيه باريا ييبينيس؛ وحل محلهم سلفادور دي مادارياغا أكاديمي ودبلوماسي، ومانويل ماراكو في وزارة الخزانة، ورافائيل سالازار ألونسو في الداخلية، حيث سيزيد من صلابة إجراءات وكالات إنفاذ القانون .
مع رحيل مارتينيز باريو من حكومة ليروكس، بدأت الحكومة بالخضوع أكثر وأكثر لضغط سيدا، كما نرى مع الأزمة التي اندلعت في أبريل بسبب الموافقة على قانون العفو الذي أسقط الحكومة.
في أبريل وافق البرلمان على قانون العفو أحد النقاط الثلاث لبرنامج ، والذي ظهر أيضا في البرنامج الانتخابي للحزب الجمهوري الراديكالي ، مما يعني إطلاق سراح جميع المعنيين في انقلاب سانخورخادا بمن فيهم الجنرال سانخورخو، ومن شاركوا في التمرد الأناركي في ديسمبر ؛ بالإضافة إلى إعادة اصدار المجلة مما سمح لخوسيه كالفو سوتيلو بالعودة إلى إسبانيا.
المشكلة التي نشأت هي قرار رئيس الجمهورية نيكيتو ألكالا زامورا باستخدام حق النقض الفيتو ضد القانون، لكن لم يوافق اأي وزير على المصادقة بمرسوم إعادته إلى الكورتيس ثانية، لذلك كان على نيكيتو ألكالا زامورا التوقيع عليه، على الرغم من أنه أرفقه بكتابة شخصية طويلة تشكك بدستورية القانون والذي أثار اعتراضات مختلفة، إحداهما هي حرمانه من ممارسة دستورية حق النقض.
فوجد ليروكس أنه فقد ثقة الرئيس فقدم استقالته.
كان حل الأزمة هو إيجاد زعيم راديكالي جديد لرئاسة الحكومة.
فكان في البلنسي ريكاردو سامبر الذي شكل الحكومة الراديكالية الثالثة في أبريل .
وظل في السلطة حتى بدأت في أوائل أكتوبر المرحلة الثانية من استراتيجيتها لمطالبة السلطة بدخول ثلاثة من أعضائها في مجلس الوزراء كانت الحجة هي الافتقار المزعوم لحكومة سامبر إلى حل النزاع مع حكومة كتالونيا بسبب موافقة البرلمان الكاتالوني على قانون عقود الزراعة والإعلان اللاحق بعدم دستوريته من محكمة الضمانات الدستورية.
بمجرد ولادتها فقدت حكومة سامبر تأييد تسعة عشر نائبا من حزبه الذين اتبعوا خطى مارتينيز باريو.
وزعمت مجموعة المنشقين في بيان نشر في مايو مغادرتهم الحزب لأنه لم يعد يتبع الأيديولوجية القديمة الراديكالية بل أصبح يمينيا.
بعد ثلاثة أشهر اندمجت تلك المجموعة برئاسة مارتينيز باريو مع الحزب الجمهوري الاشتراكي الراديكالي برئاسة فيليكس جوردون أوردا لتنشئ حزبا جديدا يدعى الاتحاد الجمهوري، والذي بدأ مقتربا من نهج اليسار الجمهوري حزب مانويل أثانيا الجديد.
ظهر في أبريل اندماج العمل الجمهوري والحزب الجمهوري الجاليكي والحزب الجمهوري الاشتراكي الراديكالي المستقل لمارسيلينو دومينغو.
كان لخروج نائبا منشقا بقيادة مارتينيز باريو أن جعل حكومة سامبر الجديدة أكثر ضعفا أمام ضغوط ، ليس فقط من البرلمان ولكن أيضا من خلال مظاهرات القوة كالتجمعين الهائلين اللذين عقدهما في إليسكوريال وفي كوفادونجا، وفيه ظهرت علامات على أدوات فاشية، مثل تمجيد زعيمهم خوسيه ماريا جيل روبليس الذي حضر مؤخرا مؤتمر الحزب النازي في نورمبرغ ، مع صيحات الزعيم الزعيم الزعيم .
عبر جيل روبليس دائما عن نفسه علنا من خلال ضمان أن الإصلاح الدستوري سيأتي في وقت واحد عن طريق قهر الرأي العام والتصديق عليه في صناديق الاقتراع.
وفي الوقت نفسه ازدادت أعداد الاشتراكيين الذين رفضوا الاختباء استعدادا للتعبير عن أنفسهم بالسلاح قبل احتمال مشاكل وصول اليمين إلى السلطة.
وفي أغسطس وبدون أي سبب معين، طالب نصف المحتجين الاشتراكيون مثل التجديد بالثورة المسلحة لأخذ السلطة .
عندما اندلعت ثالث انتفاضة أناركية في تاريخ الجمهورية، لم تكن الحكومة الجديدة قد اكملت تشكيلها بعد.
وكانت الانتفاضتان السابقتين في فترة السنتين الأولى قد فشلتا تماما.
لذلك بمجرد ظهور نتائج الجولة الأولى من انتخابات نوفمبر ، اتخذ قرارا في الجلسة العامة الوطنية للاتحاد الوطني للعمل التي عقدت في سرقسطة في نوفمبر بتشكيل لجنة ثورية مسؤولة عن تنظيمها وتوحيدها، حيث كثير من اعضاء اللجنة هم أعضاء في الاتحاد الأيبيري اللاسلطوي .
ففي نفس اليوم الذي تم فيه افتتاح دورة الانعقاد الجديدة للبرلمان في ديسمبر، أمر الحاكم المدني لسرقسطة بإغلاق مبنى الاتحاد الوطني للعمل كتدبير وقائي ونشر قوات إنفاذ القانون في الشوارع، لكن هذا لم يمنع أنه بعد ظهر ذلك اليوم نفسه وخلال الأيام الست التالية، امتدت عمليات إطلاق النار والمواجهات بين الشرطة والثوريين الذين أرادوا زرع الشيوعية التحررية، في مدينة أصابها الشلل بسبب الإضراب.
مات شخصا في اليوم الأول فقط.
وبتاريخ من الشهر أعلنت حالة الطوارئ وتدخل الجيش لاستعادة النظام، وقاد حرس الاقتحام الترام بمعية الجنود.
وفي يوم من الشهر أمرت أعضائها بالعودة إلى العمل وفي اليوم التالي اعتقلت الشرطة اللجنة الثورية، واعتقل دوروتي لاحقا في برشلونة.
امتدت حركة التمرد التي بدأت في سرقسطة إلى مواقع أخرى في أراغون ولا ريوخا حيث تم إعلان الشيوعية التحررية ووقعت فيها الأحداث الأكثر خطورة تبعتها خطة مماثلة: محاولة الاستيلاء على ثكنات الحرس المدني، احتجاز السلطات والأشخاص الأثرياء، حرق ملفات الممتلكات والوثائق الرسمية، وتوريد المنتجات وفقا لقواعد الشيوعية التحررية.
فكان رد الحكومة دائما لم يتغير: القمع العنيف.
كانت هناك أيضا بعض الاضطرابات الفوضوية في أماكن منعزلة في إكستريمادورا وأندلسيا وكاتالونيا وحوض ليون للتعدين والذي كان قد سيطر عليه بالكامل يوم ديسمبر.
ووقعت اشتباكات عنيفة خلال التمرد مع القوى العاملة، حيث انحرفت القطارات عن مسارها، والتفجيرات وتدمير أرشيف الأهالي، وحرق الكنائس وتخريب السكك الحديدية والجسور وخطوط التلغراف والهاتف، إلى جانب العديد من عمليات إطلاق النار والمناوشات.
وقع تسعة عشر قتيلا بسبب خروج قطار برشلونة إشبيلية السريع في بوزول بلنسية .
كان رصيد الأيام السبعة من التمرد الأناركي في ديسمبر هو قتيلا و جريحا من المتمردين.
وقتل من الحرس المدني و من حرس الاقتحام، وجرح و على التوالي منهم.
بالنسبة لأولئك المتورطين في ثورة ديسمبر، كما أطلق عليها بعض الأناركيين تم تطبيق قانون النظام العام الصادر سنة .
ومن ناحية أخرى فإن فشل ذلك التمرد ترك الاتحاد الوطني للعمل مفككا ومنفصلا وبدون نظام اعلامي.
وألقى قادة النقابات العمالية الأكثر اعتدالا الذين طردوا من اتحاد أمثال خوان بييرو من اتحاد نقابات العمال الليبراليين باللائمة على الكارثة على أكثر الفصائل تطرفا في النقابة الأناركية وهو اتحاد ، الذي سيطر أعضاؤه على اللجنة الثورية للتمرد.
ظل إصلاح أثانيا العسكري في مكانه بالرغم من أن الحكومات الراديكالية الثلاث أعطت إداراتها توجها عكسيا ملحوظا عن مرحلة أثانيا.
فحاول وزير الحرب دييغو هيدالغو جذب الجيش الساخط، وخاصة الأفارقة لمنحهم ترقيات للمناصب الشاغرة التي كان من المفروض إلغائها.
وبذا ترقى بعض ضباط الجيش المشكوك في ولائهم للجمهورية، مثل الجنرال فرانكو الذي تعهد ضد رأي بقية الحكومة إلى تولي العمليات العسكرية ضد المتمردين في ثورة أستورياس ، أو الجنرال جوديد المتورط في انقلاب أغسطس الفاشل بقيادة الجنرال سانخورخو.
على أي حال في صيف ، لم يكن الجيش متحدا أمام مشاهد العنف ضد الجمهورية أو إلغاء حرية التعبير والتجمع والتظاهر، كما يتضح من فشل سانخورخادا.
ركزت المعركة الأولى لسياسة الحكومات الراديكالية الدينية على أصول الكنيسة.
كانت الحكومة تدرك أنه إذا تم تنفيذ دستور بصرامة، والتي بموجبها سيلغى ميزانية الكهنة في سنة ، فسيتم ترك أفقر كهنة الرعية خصوصا كهنة الريف بدون دخل مادي.
وأثيرت تلك مشكلة في حكومة مانويل أثانيا لكنها لم تحسم .
وهكذا أقرت الحكومة مشروع قانون يتلقى بموجبه رجال الدين الذين يعملون في أبرشيات يقل عدد سكانها عن نسمة والذين تجاوزوا الأربعين في ثلثي رواتبهم منذ .
ولكن عندما نقلته إلى البرلمان في يناير ، اتهمها اليسار بتنفيذ سياسة مناهضة للجمهوريين .
وأيضا اعترضت لأنه اعتبر أن المساعدات الاقتصادية المقترحة قليلة جدا، وهي خيبة أمل شاطرها أكثر من غيرها المعتدلين في الكنيسة الكاثوليكية برئاسة الكاردينال فرنسيسكو فيدال.
فقدم الراديكاليون بعض التنازلات، ومنها جعل السكان أكثر من نسمة، وبالآخر دعم حزب سيدا المشروع على الرغم من أنه بعيد جدا عن توقعاتهم وتمت الموافقة على القانون في أبريل .
ونشرت صحيفة في اليوم التالي: حتى الأمس لم نتمكن من تفريق بين الحزب الراديكالي والحزب الذي يقوده السيد جيل روبليس.
مع تنازلات من هذا النوع، فإن الجمهورية لن تدوم أكثر من أربعة أشهر ... وإذا أرادت أن تعيش كما هي حاليا، فالأفضل لها أن تموت.
وصرح الاشتراكيون الراديكاليون أن القانون يعرض نقاء النظام الجمهوري للخطر.
من جانبه طالب اليمين الملكي باستعادة ميزانية رجال الدين سنة بكاملها.
وقعت المعركة الثانية لسياسة الحكومة الدينية كان في مجال التدريس.
أدركت الحكومة الراديكالية أن الاستعاضة عن المدارس الدينية الخاصة بالمدارس العامة المقرر إجراؤها في يناير في حالة التعليم الابتدائي، ستخلق مشاكل إدارية وميزانية خطيرة بالنظر إلى نقص الأموال والمدارس والمدرسين.
على سبيل المثال، قدرت بلدية قادس أن صف مدرسي تحتاجه البلدية سيكلف حوالي بيزيتا، والأموال التي نالتها بقرض حكومي استثنائي بلغت بيزيتا.
فأحد خيارات الحكومة هو مصادرة مباني المدارس الدينية لتحويلها إلى مدارس عامة، لكن هذا الخيار كان غير مقبول بالنسبة ل حليفها البرلماني، الذي اعتبر التدريس مسألة حيوية وليس هناك مجال للعودة بأي شكل من الأشكال ، واستمر الراديكاليون في المراهنة على تكامل اليمين الكاثوليكي العارض في الجمهورية.
وبذا قدمت حكومة ليروكس في ديسمبر مشروع قانون بتأجيل الموعد النهائي لاستبدال التعليم الابتدائي، وأن واصلت الحكومة ببناء المدارس العامة ورفع راتب المعلمين .
بالإضافة إلى ذلك، بما أن دستور سمح للمدارس الخاصة، فإنه بإمكان الكنيسة الكاثوليكية أن تبقي العديد من مدارسها مفتوحة لأن الكثيرين وضعوها باسم مدارس مشتركة.
تقبلت الحكومات الراديكالية شكاوي الكنيسة الكاثوليكية في نهاية فبراير من تكرار تمادي السلطات المحلية المفرط مرارا وتكرارا ضد الممارسة الحرة للعبادة الكاثوليكية، لا سيما فيما يتعلق بالمدافن الكاثوليك والعبادات واستخدام الأجراس .
رغم أنه في العديد من الأماكن لم تكن هناك عقبات أمام الاحتفالات الكاثوليكية خارج الكنيسة التي لم يحظرها دستور ولكنها أخضعت لنظام التصاريح .
ومع وصول الراديكاليين إلى السلطة ازداد الحضور العام للعبادة الكاثوليكية في الشارع بشكل ملحوظ، وإن اختلفت بالأماكن مثلا: لم تخرج مواكب أسبوع الآلام في ملقة وقرطبة سنة .
ومن ناحية أخرى أعادت الحكومات الراديكالية ممتلكات اليسوعيين، وبالذات تلك التي احتجزت حجزا غير قانوني، واستثنيت أربعة معاهد دينية من تطبيق قانون الطوائف، اثنان منها كانا مخصصين للأنشطة الخيرية.
أما الجانب الأخير من سياسة الحكومة الراديكالية الدينية، وهو جانب سري بالوقت نفسه: محاولة التفاوض على اتفاق مع الفاتيكان.
فذكرت حكومة ليروكس في بيانها أن من الجوهري أن يكون هناك نوعا من الاتفاق مع روما، على الرغم من أنه لايشمل مراجعة الدستور من أجل دمج ليس فقط اليمين الكاثوليكي العرضي داخل الجمهورية ولكن أيضا الغالبية العظمى من الشعب الكاثوليكي.
بعد إعادة العلاقات الدبلوماسية مع الكرسي الرسولي في يونيو ، تم الاحتفاظ بالاتصالات بطابع السرية وبدون تدخل حزب سيدا .
لكن الفاتيكان طالب بمراجعة جوهرية للتشريع المناهض للدين الذي تسبب في أضرار جسيمة للكنيسة الإسبانية، لذلك كان الاتفاق مستحيلا.
ثم اقترحت الحكومة تسوية مؤقتة، لكن عارضت الفاتيكان ومعها الكنيسة الإسبانية برئاسة إيسيدرو غوما إذا لم تتم مراجعة الدستور أولا.
وبعد هزيمة ثورة أكتوبر ظهر الموقف الثابت للفاتيكان والتسلسل الهرمي الكنسي الإسباني حتى أصبح الاتفاق مستحيلا.
وكأن كل شيء توقف حتى تحتل رئاسة الحكومة وتغير الدستور.
تم تعديل إصلاح لارغو كاباليرو للعمل الاشتراكي جزئيا بسبب ضغط منظمات أصحاب العمل، بالإضافة إلى أن الراديكاليين لم يرقهم أيضا ذلك الاصلاح.
ومع ذلك لم يتم إلغاء قانون عقود العمل أو قانون هيئة المحلفين المختلطة على الرغم من أن إصلاحه قد نوقش ، لكن في حالة هذا الأخير، بدأ الرؤساء الذين عينتهم الحكومة يحبطون أصحاب العمل بشكل أفضل.
كان السبب الأساسي لعدم التنفيذ الكامل للإصلاح المضاد للعمالة الذي طالب به أصحاب العمل هو أن النقابات لا تزال تحتفظ بقدرة كبيرة على التعبئة مما أدى إلى موجة متنامية من الإضرابات طوال كان أهمها البناء والمعادن في مدريد والترام والميناء في برشلونة، وقبل كل شيء الإضراب العام الذي دام يوما والذي أصاب سرقسطة بالشلل ، الذي التأم فيه وللمرة الأولى منذ إعلان الجمهورية لجان مشتركة لكلا من و .
وهو ما أجبر الحكومة على إبقاء هيئات المحلفين المختلطة في محاولة لإنهاء الإضرابات بقرارات ترضي العمال جزئيا على الأقل.
زاد هذا من استياء أصحاب العمل من حكومات الحزب الراديكالي التي اتهموها بالضعف وبخيانة أولئك الذين صوتوا لصالحها.
احترم سيرلو ديلريو رودريجيز الذي كان وزيرا للزراعة في الحكومات الراديكالية الثلاث بالوتيرة المتوقعة لتطبيق قانون الإصلاح الزراعي، حيث استقر عدد أكبر من المزارعين سنة مقارنة بفترة السنتين السابقتين، ونزع ملكية أربعة أضعاف الأراضي، على الرغم من أن قانون العفو الصادر في أبريل أعاد إلى طبقة نبلاء إسبانيا جزء من الأرض التي صادرتها حكومة أثانيا بسبب تورط بعض أعضائها في سانخورخادا.
ولكن الهدف الرئيسي لسياسة سيرلو ديلريو رودريجيز هي تفكيك القوة الاشتراكية في الريف، والتي ألغت أو عدلت بشكل جوهري المراسيم الزراعية للحكومة المؤقتة.
وفوق ذلك رفضت تمديد مرسوم تكثيف المحاصيل في فبراير ، لذلك تم إجلاء حوالي عائلة من الأراضي التي زرعوا فيها وكانت غير مزروعة.
كما تمت زيادة تسهيلات إخلاء المستأجرين الذين لم يستوفوا المواعيد النهائية للدفع المنصوص عليها في العقود.. وإلغاء الأمر الفعلي لمرسوم الشروط البلدية وإصلاح هيئات المحلفين الزراعية المختلطة الذين عينت الحكومة رؤساءها وكانوا يميلون أكثر فأكثر لصالح أرباب العمل وسمحوا للمالكين مرة أخرى بحرية شبه كاملة لتوظيف العمال اليومية الذين يحتاجون إليهم والقدرة على الانتقام من منظماتهم.
ونتيجة لهذا انخفضت الأجور الزراعية بعدما ازدادت خلال فترة السنتين الأولى.
ترجع سياسة فصل السلطة الاشتراكية في الريف إلى هجوم أصحاب مزارع الريف الذين فسروا انتصار اليمين واليمين الوسط في انتخابات نوفمبر على أنها انتصار على العمال اليومية والمستأجرين.
استخدم بعضهم عبارة أكل الجمهورية عندما طلب العمال اليومية العمل أو عندما طردوا المستأجرين.
وجاء رد الاتحادات على هجوم ملاك الأراضي سريعا.
ففي نهاية فبراير شجبت اللجنة الوطنية للاتحاد الوطني للعمال الأرض بأن مراسيم الحكومة المؤقتة الزراعية لم يتم تنفيذها وأنها تنتهك بانتظام من الملاك.
وأعلنت إضرابا عاما تأوائل يونيو إذا تجاهلت الحكومة مطالباتهم، في وقت زادت فيه البطالة الزراعية كان هناك أكثر من عاطل عن العمل أي من المجموع الذي كان حوالي ، والتي مثلت من السكان .
التقى الأمين العام ل ريكاردو زابالزا في مايو مع وزير العمل خوسيه إستاديلا، الذي حاول مع وزير الزراعة سيريلو ديل ريو ورئيس الحكومة ريكاردو سامبير نفسه مفاوضته لتجنب الإضراب، لكن موقف وزير الداخلية رافائيل سالازار ألونسو المتشدد صعب ذلك لأنه كان مقتنعا بأن الإضراب هو مجرد بداية لحركة ثورية.
ولهذا السبب أمر سالازار ألونسو الحكام المدنيين بتعليق وحظر جميع أنواع الاجتماعات وتنفيذ الرقابة المسبقة في الصحافة في كل ما يشير إلى إضراب الفلاحين.
لكن وتحت ضغط من قواعدها، وحتى بدون موافقة الذي كان يعد لإضراب عام ثوري وطني دعت إلى إضراب العمال يوم يونيو ، في وقت بدء الحصاد، دفاعا عن المكاسب الاجتماعية في فترة السنتين الأولى في العقود والعمالة والمرتبات والاعتراف بالنقابات والهيئات المحلفين المختلطة وعلى أمل أن يدعمها عمال المدينة، ولكنهم لم ينضموا.
أثر الإضراب على أكثر من بلدية في الأندلس وإكستريمادورا ولا مانشا، وحوالي مائتي بلدية أخرى في المقاطعات الأخرى.
استمرت من خمسة إلى خمسة عشر يوما، اعتمادا على درجة الغرس الاشتراكي في كل مكان.
لقد كان أكبر إضراب زراعي في التاريخ الإسباني.
ولكن الأمر انتهى إلى أن دعمت الحكومة خط وزير الداخلية سالازار ألونسو المتشدد الذي اعتبر الإضراب حركة ثورية وأعلن حصاد المصلحة الوطنية، فأعطى تعليمات لمنع عمل منظمات الفلاحين.
وهكذا أسفر أعظم إضراب زراعي في التاريخ عن قمع غير مسبوق في الجمهورية.
كان هناك أكثر من معتقل وأقيل حوالي مجلس مدينة ذو توجهات يسارية واستعيض عنها بمديرين يمينيين عينتهم الحكومة.
تسببت المصادمات بين المضربين والشرطة والمخبرين عن مقتل ثلاثة عشر وعشرات الجرحى.
نتيجة للأداء المفرط لسالازار ألونسو، تفككت النقابات الزراعية عمليا مما أدى إلى إضعاف مرونة العمال الزراعيين ضد الملاك.
حيدت حكومات الحزب الجمهوري الراديكالي الثلاث الدافع القانوني للدولة المتكاملة التي حددها دستور والتي وفقا لسيدا تشكل خطرا من تفكك الوطن ، والتي تسببت في توترات خطيرة حيث العمل قائم بتنفيذ عمليات الحكم الذاتي.
أصيبت عملية الموافقة على قانون الحكم الذاتي لإقليم الباسك في فبراير بالشلل، بعدما أثار نائب كارلي من إقليم الباسك استبعاد مقاطعة ألافا من الحكم الذاتي في الإقليم، مدعيا أن الاستفتاء الذي جرى في نوفمبر لم يصل إلى الأغلبية اللازمة وهي حقيقة جرت بسبب معارضة الكارليين لنظام الباسك الأساسي .
وفي يونيو انسحب نواب الحزب القومي الباسكي من الكورتيز احتجاجا على وقف تفعيل نظامهم الأساسي وتضامنا مع اليسار الجمهوري لكتالونيا الذين انسحبوا أيضا بعد أن ألغت محكمة الضمانات الدستورية قانون عقود الزراعة التي اعتمدها برلمان كتالونيا.
ثم في صيف نشأ نزاع حول الاتفاقية الاقتصادية هدفت الحكومة المركزية إلى تعديل النظام الضريبي المحدد لتجارة النبيذ في إقليم الباسك والذي تسبب في تمرد مؤسساتي للبلديات.
بدأ مجلس مدينة بلباو ذات الأغلبية الجمهورية الاشتراكية بتنفيذ تلك المبادرة، وعقد الجمهوري فرناندو ساسيان رئيس بلدية سان سيباستيان قيادة الحركة ترأس في أغسطس اجتماع ميثاق سان سيباستيان الذي عقد في المقر الرئيسي لحزبه ، وأيدته بقية بلديات إقليم الباسك التي يحكم العديد منها.
كانت النقطة الرئيسية في الصراع هي الانتخابات التي أجرتها بلديات مقاطعات الباسك الثلاث دون موافقة كورتيس لانتخابات غير مباشرة تصويت أعضاء المجلس في أغسطس من أجل تعيين لجنة تفاوض للدفاع عن الاتفاقية الاقتصادية وحاولت الحكومة منعه بكل الوسائل اعتقلت وحاكمت أكثر من ألف من رؤساء البلديات والمستشارين واستبدلت العديد من مجالس البلدية بلجان إدارة حكومية .
وصلت الأمور ذروتها في النصف الأول من شهر سبتمبر.
ففي سبتمبر اجتمع برلمانيون باسك من الاشتراكيين و برئاسة إندالسيو برييتو، وهو اشتراكي من بلباو في ثوماراغا تضامنا مع البلديات، وحضرها أيضا بعض نواب اليسار الجمهوري لكتالونيا.
ومع ذلك لم يرغب الحزب القومي الباسكي المساهمة بالاقتراح الداعي لتشكيل الأحزاب السياسية لجان من شأنها أن تتولى توجيه حركة البلديات، لأن ذلك قد يمنحها تحيزا سياسيا يربطها بالثورة التي يستعد لها الاشتراكيون؛ وفي الواقع في سبتمبر عاد نواب إلى البرلمان وقال متحدث باسم الحزب أنه لن يدعم أو يساهم في حركة الفوضى التي تم الإعلان أنها إضراب ثوري عام .
ففي سبتمبر استقالت مجالس مدينة الباسك مرة واحدة، وفي سبتمبر قبض على رئيس البلدية وواحد وثلاثين عضوا في مجلس مدينة بلباو ونقلوا بعدها إلى سجن بورغوس بتهمة ارتكاب جريمة الفتنة لكونهم البادئين بالتمرد.
وقد قتل قبلها بيوم، أي سبتمبر مالك الفندق والمعروف باسم الفانغيست مانويل كاريون دامبوريني في سان سباستيان وفي اليوم التالي قتل في سان سباستيان أيضا زعيم حزب العمل الجمهوري مانويل أندريس كاسوس الذي كان مديرا عاما للأمن في آخر حكومة لأثانيا وكانت جنازة مانويل أندريس كاساوس أضخم تجمع أقيم في سان سيباستيان حتى ذلك الوقت وقادها مانويل أثانيا وإنداليسيو برييتو .
أخيرا في سبتمبر تم القبض على رجل الأعمال البلباوي هوراسيو إيشفاريتا الذي كان في وقت من الأوقات صديق حميم لإنداليسيو برييتو، للاشتباه في تورطه في مخبأ أسلحة السفينة الفيروزية التي اكتشفت قبل أيام في أستورياس.
كانت الحكومة بهذا الاعتقال تحاول الحصول على انطباع للجمهور بأن إيشيفاريتا قد حصل على الأسلحة لصديقه السابق بريتو وللثورة التي كان الاشتراكيون يعدونها لفترة طويلة.
كان الصراع مع حكومة كتالونيا برئاسة لويس كومبنيس الذي خلف فرانسيسك ماسيا الذي توفي في ديسمبر حول قانون الزراعة في أبريل الذي أقره البرلمان الكاتالوني، مما يمكن مستأجري مزارع كروم العنب من شراء الأرض بعد استزراعها ل عاما.
واحتج الملاك واستردوها بدعم من العصبة الإقليمية من أن الحكومة اتخذت القانون أمام محكمة الضمانات الدستورية.
وفي يونيو أعلن أن القانون غير دستوري لأن البرلمان الكاتالوني تجاوز صلاحياته المسندة إليه في قانون استقلال كاتالونيا لعام .
وجاء رد حكومة كتالونيا بانسحاب نواب اليسار الجمهوري لكتالونيا ال من الكورتيس ومعهم من ، وشكل اقتراح برلمان كاتالونيا قانونا متطابقا تمت الموافقة عليه في يونيو تحديا خطيرا للحكومة ومحكمة الضمانات الدستورية.
منذ تلك اللحظة حاولت حكومة سامبر التفاوض مع كتالونيا طوال الصيف في محاولة للتوصل إلى اتفاق، وفي الآخر اتهمت الحكومة بقلة العزم في قضية فقرر سحب دعمه، الأمر الذي فتح أزمة في أكتوبر .
وظهرت إشارة بوجود بعض الانفراج بين حكومتي مدريد وكتالونيا، وأن نواب عادوا إلى البرلمان في سبتمبر بعد المقابلة التي جرت في برشلونة قبل أيام بين زعيم خوسيه أنطونيو أغيري وكومبنيس التي أكد فيها أن النزاع في قانون عقود الزراعة في طريقه إلى الحل.
في سياق معالجة المسائل ذات الأهمية البالغة والحساسة سياسيا القضايا الدينية والعمل والتعليم ... ، سممت ثورة أكتوبر الحياة السياسية وشوهت نظام الجمهورية الثانية بعدم اليقين.
لقد تغير كل شيء بعد أكتوبر .
بعد طرد الاشتراكيون من الحكومة في سبتمبر وما تلاها من تمزق الجمهوريين، وخاصة بعد انتصار اليمين في انتخابات نوفمبر ، بدأوا بالتخلي عن الطريق البرلماني لتحقيق الاشتراكية واختاروا الطريق الثوري للاستيلاء على السلطة.
فلم يعد النضال القانوني والإصلاحي والجمهورية البرلمانية مجديا عند الكثير من الاشتراكيين، مما جعل الثورة الاجتماعية هدفها الوحيد.
هذا مابرره في يناير فرانسيسكو لارجو كاباليرو الزعيم الاشتراكي الذي لعب دور البطولة في هذا التغيير في التوجه:  لكن لكي يكون طريق التمرد شرعيا وفقا للاشتراكيين، كان عليه أن يكون هناك استفزاز رجعي ، والذي ربطوه فورا بدخول في الحكومة.
وتزامن هذا التغيير في التوجه مع فشل التمرد الأناركي في ديسمبر الذي انهك خلال الجمهورية الثانية.
وهكذا لم يدعي الاشتراكيون بإعلانهم عن الثورة للدفاع عن شرعية الجمهورية ضد هجوم ، ولكن للرد على استفزاز مزعوم من أجل التحرك نحو الاشتراكية، جزئيا كان هذا السبب والسبب الآخر هو أنهم لم يعتقدوا أبدا أن رئيس الجمهورية والحزب الراديكالي نفسه سيسمحان وصول إلى الحكومة، فألزموا أنفسهم رسميا من الكورتيس ومن الصحافة أنه في حالة حدوث ذلك فإنهم سيثورون.
وقد تم تعزيز هذا القرار من خلال نشاط الشباب الاشتراكي وأحداث فبراير في النمسا، عندما قام المستشار الاجتماعي المسيحي إنغلبرت دولفوس بسحق تمرد اشتراكي بقصف أحياء الطبقة العاملة في فيينا، الأحداث التي فسرها الاشتراكيون الإسبان على أنها تحذير لما يمكن توقعه في حالة وصول سيدا إلى الحكم.
ومن الأحداث الأخرى التي أثرت أيضا على التطرف الاشتراكي كانت وصول هتلر للسلطة بألمانيا في يناير ، وظهور العنف الفاشي للفلانخي الإسباني في يناير قامت ميليشيا فلانخية بقيادة ماتياس مونتيرو بالاعتداء على العديد من الطلبة عند هجومها على مقر اتحاد المدارس الجامعية اليسارية في بمدريد؛ ثم اغتيال خوانيتا ريكو الاشتراكي في يوليو على أيدي مسلحين من الفلانخيين، والتصريحات العدائية المستمرة لجيل روبليس ضد الديمقراطية لصالح المفهوم الشمولي للدولة والمظاهرات الفاشية لشباب العمل الشعبي .
كان الإضراب الثوري العام الذي شكله الاشتراكيون في البداية هو بأقل صوره شكلا من أشكال الدفاع عن شرعية الجمهورية ضد الشرعية التي كونتها الوزارة الراديكالية عند تشكيلها ، والتمرد الدفاعي المتجه لحماية الجماهير العاملة من الفاشية، وتصحيح اتجاه الجمهورية البرجوازية نحو التوجه الثوري الذي لن تتخل عنه الحركة العمالية الإسبانية .
وبدا أن التخلي عن الشرعية البرلمانية يكشف تنصل الاشتراكيون من النظام المؤسسي التمثيلي تنصلا متطابقا بالذي مارسه الأناركيون في السنوات السابقة.
جرت الخطوة الأولى للاستراتيجية الاشتراكية الجديدة في يناير عندما قام الزعيم الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو بالدفاع عن طريق التمرد وقام أنصاره بطرد جوليان بيستيرو وغيره من القادة الاشتراكيين الآخرون ممن عارض الاستراتيجية الثورية من اللجنة التنفيذية ل .
فاجتمع لدى لارجو كاباليرو في تلك اللحظة مناصب رئيس مع منصب الأمين العام ل بالإضافة إلى كونه القائد الأكثر شهرة من قبل الشباب الاشتراكي.
بمجرد هزيمة أنصار بيستيرو المعتدلين، شكلت لجنة مشتركة برئاسة لارجو كاباليرو وتتألف من ممثلين اثنين من واثنين من واثنين من الشباب الاشتراكي ، ومهمتهم هي تنظيم الإضراب الثوري العام وحركة التمرد المسلحة.
وجمعت اللجنة المشتركة على الفور في مدريد وفودا من المقاطعات، وألقت تعليماتها بتشكيل لجان ثورية على المستوى المحلي بتنسيق من مجالس المقاطعات، وقيل لهم إن انتصار الثورة سيعتمد على المدى الذي تصل إليه والعنف الذي تحدث به .
بالإضافة إلى مجموعات لتخريب الخدمات العامة مثل الكهرباء والغاز والهواتف، فإن الميليشيات المكونة من أفراد يكونون أكثر تصميما والتزاما بتعليمات قادتهم العسكريين.
كلفت اللجنة المشتركة إنداليسيو بريتو بالمهام الرئيسة وهي الإعداد العسكري للحركة وتوفير الأسلحة والقبض على الضباط في الثكنات.
فقدرة بريتو المعترف بها بالعمل، وخاصة مع شبكة علاقات شخصية مكثفة نسجها له نشاطه متعدد الأوجه صحفي ونائب ووزير منحه بعض النجاح المبدئي في جذب الموارد المالية وجمع السلاح.
لكن انقلب نشاط بريتو إلى فشل مدوي، حين فشل بجذب ضباط الجيش للتمرد، كما أنه لم يتمكن من نقل الأسلحة إلى اللجان الثورية .
بالإضافة إلى أن مستودعات السلاح الثلاث المهمة في مدريد قد اكتشفها رجال الشرطة.
ومنع الحرس المدني في منتصف سبتمبر من ادخال أسلحة إلى أستورياس كانت مخبأة في السفينة الفيروزية.
من ناحية أخرى دعم الاشتراكيون إنشاء تحالفات عمالية تم فيها دمج المنظمات البروليتارية الصغيرة، مثل اليسار الشيوعي أو كتلة العمال والمزارعين وهي التي أول من اقترح فكرة تشكيل تحالفات مناهضة للفاشية، ولكن ليس الاتحاد الوطني للعمل .
بدأت الفرصة بالتمرد بعد انتهاء الإجازة البرلمانية في أكتوبر ، عندما أبلغت بأنها ستسحب دعمها لحكومة ريكاردو سامبر يمين الوسط مالم تكن جزءا من الحكومة.
أوكل ألكالا زامورا حل الأزمة إلى زعيم الحزب الجمهوري الراديكالي أليخاندرو ليروكس الذي وافق على مطلب سيدا وشكل الحكومة الجديدة في أكتوبر مع ضم ثلاثة وزراء منهم.
فأعلنت في نفس اليوم اللجنة الاشتراكية المتحدة الإضراب الثوري العام الذي يبدأ في الساعة من يوم أكتوبر.
امتنع الذي لعب دور البطولة في التمرد الأناركي في ديسمبر عن دعم الدعوة باستثناء منطقة أستوريا.
أعلن الإضراب الثوري العام في أكتوبر وتمت متابعته في جميع المدن تقريبا ولم يتم ذلك في الريف والذي خرج لتوه من الإضراب الخاص به ، وقمع ذلك التمرد المسلح، باستثناء أستورياس حيث جرت بعض عمليات إطلاق النار.
وفي مدريد حاول بعض المتمردين احتلال مقر رئاسة الحكومة وبعض المنشآت العسكرية لكنهم لم ينجحوا، وذلك لعدم وجود استعداد عسكري له، استمر الإضراب حتى أكتوبر عندما قبض على معظم أعضاء اللجنة الثورية اشتراكية.
في إقليم الباسك حيث لم يدعم القوميون الانتفاضة، استمر الإضراب في بعض النقاط حتى أكتوبر.
ووقعت اشتباكات مسلحة قوية في منطقة التعدين في بيسكاي حيث اضطر الجيش والحرس المدني إلى استخدام القوة ضد المتمردين.
وقتل مالا يقل عن شخصا، معظمهم من المضربين على أيدي الحراس.
في إيبار وموندراغون تسببت أعمال العنف التي شنها المتمردون بالعديد من الضحايا بمن فيهم زعيم كارلي النائب مارسيلينو أوريخا.
فشل التمرد في جميع المقاطعات باستثناء أستورياس، لأن المقاتلين الاشتراكيين الملتزمين كانوا ينتظرون فتح أبواب الثكنات والجنود للانضمام إلى الشعب الثوري ، لكن هذا لم يحدث أبدا.
على العكس من ذلك عندما أعلنت الحكومة حالة الحرب فإنها تمكنت من استعادة النظام.
في الواقع افتقر التمرد إلى التخطيط السياسي والعسكري.
فشلت الثورة أيضا لأنها لم تحظ بدعم ، باستثناء أستورياس ولأنها لم تستطع الاعتماد على عمال اليومية بعد انهاكهم في اضراب الربيع الكارثي.
في حوالي الساعة مساء يوم السبت أكتوبر، أي اليوم التالي من بدء الإضراب الثوري العام في كاتالونيا والذي دعا إليه تحالف العمال ، أعلنت حكومة كتالونيا برئاسة لويس كومبنيس عن الدولة الكاتالونية.
ودعا إلى تشكيل حكومة مؤقتة للجمهورية ومقرها في برشلونة.
ومع ذلك فإن هذا الانتهاك للشرعية ليس له صلة بالثورة العمالية الجارية، كما يتضح من حقيقة أن الحكومة الكتالونية رفضت تسليح الثوار وحتى تصرفت ضدهم.
لكن الافتقار إلى التخطيط على الرغم من أن وزير الداخلية جوزيب دينكا قام بتعبئة ميليشيات إسكيرا وموسوز دي إسكوادرا والسلبية التي ردت بها نقابة للقوى العاملة في كاتالونيا تسبب بإنهاء تمرد كاتالونيا بسرعة يوم أكتوبر بتدخل من الجيش بقيادة الجنرال دومينغو باتيت، الذي أدى أدائه المعتدل إلى منع وقوع ضحايا كثر مقتل ثمانية جنود وثمانية وثلاثون مدنيا .
وتمكن من القبض على كومبنيس، وعلقت الحكومة المركزية الحكم الذاتي الكاتالوني واستبدالها مؤقتا بالسيطرة العسكرية.
أخيرا أصدر البرلمان قانونا في يناير وافق على تعليق غير المحدد لنظام كاتالونيا طالب اليمين الملكي بإلغائه نهائيا واستعادة الإدارة المركزية للسلطات التي كانت منقولة إلى حكومة خينيرال.
على عكس بقية إسبانيا التي فشلت فيها حركة التمرد، كانت هناك محاولة حقيقية للثورة الاجتماعية في أستورياس: أكتوبر الأحمر .
ومن أسباب اختلاف أستوريا كان انضمام إلى التحالف العمالي بجانب انضم الحزب الشيوعي الإسباني متأخرا للغاية بعد أن حارب التحالف لعدة شهور ، وتم فيها إعداد التمرد بعناية، مع دعوات لإضرابات عامة سابقة وتوفير الأسلحة والديناميت التي تم الحصول عليها من خلال عمليات السطو الصغيرة على المصانع والمناجم، بالإضافة إلى تدريب مجموعات عسكريا.
بدأت التمرد في ليلة إلى أكتوبر بعدما سيطرت ميليشيات العمال وعددهم حوالي ألف عامل معظمهم من عمال المناجم على أحواض نالون وكودال ثم حاصروا خيخون وأفيليس دخلوا العاصمة أوفييدو، على الرغم من أنهم لم يتمكنوا من احتلالها تماما في وسط المدينة كان هناك قتال عنيف بين إنفاذ القانون والثوار .
تزعم اللجنة الثورية النائب الاشتراكي رامون غونزاليس بينيا الذي قام بتنسيق اللجان المحلية وتوزيعها في جميع المدن وحاول الحفاظ على النظام الثوري في بعض الأماكن تم اخفاء الأموال ، على الرغم من أنه لم يستطع منع موجة العنف التي اندلعت ضد الملاك وأشخاص من الجناح اليميني أو الديني، حيث قتل شخصا شيء لم يحدث في إسبانيا منذ .
بالإضافة إلى حرق كنيسة ودير والقصر الأسقفي ومدرسة دينية والقاعة المقدسة لكاتدرائية أوفييدو والتي تم إحياءها.
في أكتوبر هبطت القوات الاستعمارية في خيخون كتيبتان من الفيلق وكتيبتان من الأهلية النظامية من أفريقيا بقيادة العقيد خوان ياجوي ، بينما قاد الجنرال إدواردو لوبيز أوتشوا رتلا من غاليسيا.
وكانت إدارة العمليات موجهة من مدريد بقيادة الجنرال فرانكو، بناء على طلب صريح من وزير الحرب دييغو هيدالغو.
في الرابع عشر قبل تقدم القوات الحكومية أمر رامون غونزاليس بينيا المتمردين بالانسحاب إلى الجبال، رغم أن بعض جماعات الميليشيا رفضت الانصياع واستمرت القتال في شوارع أوفييدو.
في أكتوبر استسلم المتمردون، بعد مفاوضات بين الزعيم الجديد للتمرد بيلارمينو توماس والجنرال لوبيز أوتشوا.
كان عدد الضحايا حوالي قتيل و جريح بين المتمردين، وحوالي قتيل بين قوات الأمن والجيش.
وصفت أحزاب وصحف اليمين مثل المتحدثة باسم اليمين المناهض للجمهورية والموريين وحزب التجديد الإسباني وصحيفة المرتبطة باليمين الكاثوليكي المتمثل في السيدا إلى وصف الثوار بأنهم وحوش وكائنات غير إنسانية.
غريزتهم الوحيدة هي القتل والتدمير فقط، لذلك فمصيرهم هو الموت أو السجن.
وقالت جريدة في أكتوبر في وصف المتمردون الأستوريون بأن إسبانيا أمام قائمة جرائم شهدتها لمدة ثلاث سنوات.
من كاستيلبلانكو إلى أستورياس... فحسن إدارة إسبانيا التي هي واضحة المعالم ونظرة ثاقبة لن تترك البلد أبدا لهؤلاء الحثالة والعفن ومجمع القمامة التي تكتنف أحشاءهم بذبح أولئك النساء والأطفال.
إنهم مثيرو للاشمئزاز الذين لايستحقون أن يكونوا إسبانا أو بشرا أكتوبر .
ووصفتها في طبعاتها في أكتوبر بأنها وحشية ومتعطشة للدماء ومدمرة ، والتي كان مخرجوها يمتلكون غرائز دنيئة للمادية الأكثر إثارة للاشمئزاز ، وهم من أتى بجرائم التخريب التي شكلت انفجار ماركسي مروع .
وفي البرلمان وفقا ل كانت هناك روح إسبانية متكاملة في أكتوبر، وبالتحديد عندما حضر اليمين فقط الجلسة.
ففي الكورتيس عرف خوسيه كالفو سوتيلو زعيم اليمين في التجديد الإسباني الوطن بأنه أكثر من أرض وأكثر من مجتمع اصطلاحي ؛ إن هذا أكثر تراثا أخلاقيا للتقاليد والمؤسسات والمبادئ والجوهر .
وبالتالي تفهم الأحداث الثورية على أنها ضرر يمس إسبانيا وخيانة للوطن، تستورد من الصحافة النتنة المعادية للوطن .
وبانتصار إسبانيا على تلك الثورة فإنها تستعيد نفسها.
لم يدين اليسار الجمهوري والاشتراكي التمرد بحدة، لكنه برر ذلك بزعم أنه تم السماح بوصول أعداء الجمهورية إلى الحكومة.
وكان هذا سببا كافيا للتسبب في استقطاب أيديولوجي كبير في الانتخابات فبراير التالية وكان بمثابة ذريعة لليسار لنزع الشرعية عن أي خيار لتوسيط الجمهورية وجذب جزء من اليمين الكاثوليكي للنظام، والتي يمكن أن تنشئ نظام مستقبلي.
ولم تفسر الثورة على أنها فشل أو خطأ تستحق النقد الذاتي أو التصحيح، ولكنها بدلا من ذلك ادعت أنها فعل من أفعال الدفاع عن النفس.
فإنداليسيو برييتو الموجود في المنفى قد أقر بنفسه أن الثورة قد عملت على تعميق الهوة السياسية التي قسمت إسبانيا .
سجن حوالي ثلاثين ألف شخص جراء الثورة في جميع أنحاء إسبانيا.
وتعرضت أحواض التعدين الأستورية لقمع عسكري قاس، فكانت هناك عمليات إعدام ميدانية لمتمردين مشتبه بهم، الذي برز على رأس ذلك القمع الضابط من الحرس المدني ليساردو دوفال برافو.
وجرى تعذيب للمحتجزين مما تسبب بموت العديد منهم.
وشجع بالقمع حملة الصحافة اليمينية المكثفة، مثل المتحدثة باسم اليمين المناهض للجمهورية وصحيفة المرتبطة باليمين الكاثوليكي ، للمطالبة بأعمال انتقامية بعد مقتل رجل دين على أيدي المتمردين، وكذلك بعض جنود الحرس المدني و مدنيون من أيديولوجية المحافظين.
كما تم اعتقال العديد من القادة اليساريين، ومن ضمنهم اللجنة الثورية الاشتراكية برئاسة فرانسيسكو لارجو كاباليرو.
وأصدرت المحاكم العسكرية عشرين حكما بالإعدام على الرغم من تنفيذ حكمين فقط، وذلك بفضل تدخل رئيس الجمهورية نيكيتو ألكالا زامورا وتخفيفها إلى السجن مدى الحياة، وقاوم ضغوط والتجديد الإسباني اللتان طالبتا بقمع أشد قسوة.
أول من حوكم أمام المحاكم العسكرية هو القائد إنريك بيريز فاراس والنقيبان فريدريك إسكوفيت وريكارت ، اللذان كانا يتوليان قيادة موتسوس دي إسكوادرا المتورطين في التمرد الكاتالوني.
وقد حكم عليهم بالإعدام وصادقت الحكومة على الحكم في أكتوبر، لكن تمكن رئيس الجمهورية نيكيتو الكالا زامورا بعد تذكير رئيس الحكومة ليروكس بأن المتورطين في سانخورخادا قد تم العفو عنهم، فأقر الرئيس في أكتوبر تخفيف أحكام الإعدام على الرغم من معارضة كلا من خوسيه ماريا جيل روبليس زعيم وميلكياديس ألفاريز زعيم الحزب الديمقراطي الليبرالي الجمهوري.
أما التالي الذي تمت محاكمته فهو لويس كومبنيس رئيس حكومة كتالونيا وبقية رؤساء البلديات الذين حكم عليهم بالسجن لمدة عاما بتهمة التمرد العسكري .
أما بالنسبة لثوار أستورياس فقد صدر عليهم حكما بالإعدام، ولكن تم تنفيذ حكمين فقط عليهما رقيب هارب من الجندية قاتل إلى جانب عمال المناجم ومتهم بتفجير شاحنة بها من الحرس المدني، والآخر متهم بقتل العديد من المدنيين .
وكذلك خففت عقوبة الإعدام إلى اثنين من القادة الاشتراكيين في ثورة أستورياس وهما: تيودوميرو مينينديز ورامون غونزاليس بينيا في مارس ، مما فتح أزمة خطيرة داخل حكومة الإئتلاف الراديكالي سيدا، حيث عارض كلا من خوسيه ماريا جيل روبليس وميلكياديس ألفاريز وأعلنا توقفهما عن دعم الحكومة.
في سبتمبر وصل مانويل أثانيا إلى برشلونة لحضور جنازة صديقه والوزير في إحدى حكوماته خاومي كارنر، الذي اضطر إلى ترك منصبه بسبب السرطان.
في الوجبة التي أقيمت بعد الجنازة التي حضرها سياسيون من كاتالونيا ومن مدريد، حاول أثانيا إقناع الاشتراكي إنداليسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس بعدم القيام بالتمرد الذي أعلنوه ضد سيدا إذا طلبت دخول الحكومة.
ولم يعد أثانيا إلى مدريد بل بقي في برشلونة لبعض الوقت.
حيث فضل الابتعاد عن العاصمة لعدة أيام بعد الإعلان عن الاضطرابات السياسية.
في تلك الاتصالات التي حافظ عليها أثانيا في برشلونة مع إينداليسيو برييتو وفرناندو دي لوس ريوس والتي أثبتت مرة أخرى أن العلاقة مع الاشتراكيين قد تحطمت وأن اليسار الجمهوري حزب أثانيا ليست له علاقة بخطط التمرد الاشتراكي.
وفي يوم الجمعة أكتوبر بعد الإعلان عن الإضراب العام في برشلونة، بقي أثانيا طوال اليوم في فندقه حيث ظل على اتصال هاتفي مع إدارة حزب اليسار الجمهوري في مدريد لكتابة بيان رفض فيه الطريقة لحل أزمة الكالا زامورا الذي سمح ل بدخول الحكومة .
في حوالي الساعة الواحدة من اليوم التالي السبت أكتوبر استقبل في فندقه الوزير في حكومة كتالونيا جوان لوهي فاليسكا الذي طلب منه المشاركة في الحركة ضد الحكومة المركزية التي من المفترض أن تقودها كتالونيا بالإعلان في الساعات القادمة الدولة الكاتالونية داخل الجمهورية الفيدرالية الإسبانية.
لم يرفض أثانيا الدعوة فقط، بل وذكره بأنهم لم يدافعوا قط عن الجمهورية الفيدرالية النظام ليس نظامي على حد قولهم ، وحاول إقناع فاليسكا بأن لاتتخذ حكومة خنيراليتات تلك الخطوة، مشيرا إلى أن الدفاع عن الجمهورية واستقلال كاتالونيا يجب أن يكون منسجما مع دستور والنظام الأساسي لاستقلال كاتالونيا لسنة .
وحيث أنه لم يتم اتهامه بالتواطؤ مع ماكان سيحدث، حاول أثانيا مغادرة برشلونة لكنه لم يتمكن من الخروج، فذهب إلى شقة أحد معارفه حيث أمضى الأيام الثلاثة التالية.
في نفس الوقت تقريبا من مغادرة أثانيا الفندق تحدث ليروكس إلى الجنرال باتيت الذي ابلغه من بين أمور أخرى بأن أثانيا كان يكتب بيانا لكومبنيس يفترض أنها تحريض على الفتنة فتحققت مخاوف أثانيا من الصحافة اليمينية في مدريد، التي تعلم بأنه في برشلونة واتهمته بالوقوف وراء تمرد الخنيراليتات صحيفة في يوم : أثانيا الماسوني هناك ، فاخترعوا قصصا بأنه نشر بالإذاعة دعوة الكاتالانيين للوقوف على قدم وساق في يوم وأنه تمكن من الفرار من من خلال المجاري في أكتوبر .
وفقا للمؤرخ جابرييل جاكسون فإن هذا الخبر الخاطئ أتي من البيان الذي أدلى به مدير الأمن العام في يوم من الشهر، والذي قال فيه أن أثانيا وعصابته فروا من خلال شبكة المجاري التي في المبنى.
وفي يوم الثلاثاء الموافق أكتوبر ألقت الشرطة القبض على أثانيا في المنزل الذي كان يقيم فيه منذ اليوم السادس أخبر أثانيا مرافقيه بمكان وجوده ونقل إلى مقر الشرطة حيث قضي ليلته فيها دون أن يخبره أحد عن سبب اعتقاله.
في اليوم التالي أدخل إلى السفينة الراسية في ميناء برشلونة التي استولى عليها الجيش وحولها إلى سجن.
هناك قدم أول بيان له إلى الجنرال سيباستيان بوزاس الذي كان مقتنعا ببرائته.
وفي نفس اليوم أكد الرئيس ليروكس الذي كان مبتهجا أمام الصحافة بأن أثانيا تدخل في وثائق شاملة ومثيرة للاهتمام للغاية، وثائق رجل سياسي قام بصنع تنظيم بنفس أهمية التنظيم الذي نقل أثانيا إلى برشلونة التي تبين أنها كلها كاذبة .
وفي أكتوبر قدم المدعي العام للجمهورية إلى المحكمة العليا وهي هيئة مختصة للحكم على نائب مثل أثانيا، شكوى بجريمة تمرد وطلب منها أن تطلب من البرلمان أن يكون قادرا على محاكمته.
في أكتوبر نقل أثانيا إلى السفينة الحربية الكالا جاليانو أولا ثم إلى سانشيز باركيزيتيغي لاحقا، حيث نال المزيد من الرعاية.
وتلقى يوميا مئات الرسائل وبرقيات التضامن والدعم.
وخلال سجنه وجهت مجموعة مهمة من المثقفين رسالة مفتوحة إلى الحكومة في نوفمبر نددت فيها بالاضطهاد الذي تعرض له أثانيا، لكن الرقابة منعت الرسالة من نشرها في الصحف.
وكانت المرة الأولى التي وصفت علنا الإجراء المتخذ ضد أثانيا بأنه اضطهاد.
ووقع خطاب إلى الرأي العام كل من أثورين ولويس باجاريا وخوسيه بيرغامين وأليخاندرو كاسونا وأميريكو كاسترو وأنطونيو إسبينا وأوسكار إسبلا وليون فيليبي وغارسيا ميركادال وخوان رامون خيمينيث وغريغوريو مارانيون وإيزابيل دي بالينسيا وبايي إنكلان ولويس دي ثاليتا.
ووصفت صحيفة الكاثوليكية التابعة لسيدا الموقعين بالفكر الكاذب وليس به محتوى إسباني .
في نوفمبر وافق الكورتيس على طلب صوتا الراديكاليون وسيدا والزراعيون والملكيون مقابل مع غياب الاشتراكيين والجمهوريين .
ولكن بعد شهر، أي في ديسمبر رفضت المحكمة العليا الشكوى لعدم كفاية الأدلة وأمرت بالإفراج الفوري عن أثانيا.
في ديسمبر استعاد أثانيا حريته بعد اعتقال قانوني مشكوك فيه استمر لمدة تسعين يوما.

 اللامركزية تنظيم إداري يعتبر واحدا من أهم مبادئ حكم الأكثرية التي تقوم عليها الديمقراطية، وهي نقيض مفهوم المركزية، وهي عملية توزيع الوظائف، والسلطات، والأشخاص أو الأشياء بعيدا عن موقع مركزي أو سلطة..وفي حين ان المركزية، ولا سيما في المجال الحكومي، تجري دراستها وممارستها علي نطاق واسع، فانه لا يوجد تعريف أو فهم مشترك للامركزية.
وقد يتباين معني اللامركزية جزئيا بسبب اختلاف الطرق التي تطبق بها.
طبقت مفاهيم اللامركزية علي ديناميات المجموعات وعلم الاداره في الاعمال التجارية والمنظمات الخاصة، والعلوم السياسية، والقانون والاداره العامة، والاقتصاد والتكنولوجيا.
استخدمت كلمة المركزية في فرنسا في حيث ان قيادة الثورة الفرنسية بعد الفرنسية أنشت هيكلا حكوميا جديدا.
وقد دخلت كلمة اللامركزية حيز الاستخدام في .
المركزية دخلت حيز الاستخدام المركزية دخلت الإنجليزية المكتوبة في الثلث الأول من ويذكر أيضا اللامركزية كما تظهر لأول مرة خلال تلك السنوات.
في منتصف القرن التاسع عشر، كتب توكفيل أن الثورة الفرنسية بدأت نحو دفع اللامركزية.ولكن أصبح، في النهاية، إمتدادا للمركزية .
في عام كتب البيروقراطي الفرنسي المتقاعد موريس بلوك مقالا اللامركزية لمجلة فرنسية استعرض فيها ديناميات الحكومة والمركزية البيروقراطية والجهود الفرنسية الأخيرة في تطبيق اللامركزية على الوظائف الحكومية تم نقل أفكار الحرية واللامركزية إلى استنتاجاتها المنطقية خلال القرنين التاسع عشر والعشرين من قبل نشطاء سياسيين مناهضين للدولة يطلقون على أنفسهم اسم فوضويين و متحررين وحتى اللامركزيين.
وكتب توكفيل قائلا: اللامركزية ليس فقط قيمة إدارية، بل أيضا بعدا مدنيا، لأنها تزيد من الفرص المتاحة للمواطنين للاهتمام بالشؤون العامة؛ يجعلها تعتاد على استخدام الحرية.
ومن تراكم هذه الحريات المحلية والنشيطة والنشطة، يولد الثقل الأكثر كفاءة ضد مطالب الحكومة المركزية، حتى لو كانت مدعومة بارادة جماعية غير شخصية .
.
بيير جوزيف برودهون ، والنظرية الفوضوية المؤثرة كما تطورت علي مدي خمسة وعشرين عاما يمكن تلخيصها في الكلمات: الزراعية والصناعية الاتحاد.
كل أفكاري السياسية تغلي إلى صيغة مماثلة: الاتحاد السياسي أو لامركزية في أوائل القرن العشرين كانت أمريكا استجابة لمركزية الثروة الاقتصادية والسلطة السياسية حركة للامركزية.
وألقى باللوم على الإنتاج الصناعي على نطاق واسع لتدمير حراس المتاجر من الطبقة الوسطى والمصنعين الصغار وتشجيع زيادة ملكية العقارات والعودة إلى الحياة الصغيرة.
اجتذبت الحركة اللامركزية أغاريين الجنوبيين مثل روبرت بين وارن ، وكذلك الصحفي هربرت آجار.
وشمل الافراد اليساريون والتحرريون الجدد الذين عرفوا للامركزية الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في كثير من الأحيان خلال السنوات التالية رالف بورسودي ، وندل بيري ، وبول غودمان، وكارل اوغلسباي، وكارل هيس مؤلف النطاق البشري ، موراي الكتب، دوروثي اليوم، السناتور مارك أو هاتفيلد، ميلدريد لوميس وبيل كوفمان.
كانت اللامركزية واحدة من عشرة ميجريدات تم تحديدها في هذا البائع الأفضل ليوبولد كوهر، مؤلف كتاب إنهيار الأمم المعروفة لبيانها كلما كان هناك شيء خاطئ، شيء كبير جدا كان تاثيرا كبيرا علي اف شوماخر، مؤلف من الصغيرة الأكثر مبيعا هو جميل: الاقتصاد كما لو كان الناس يهم.
في السنوات القليلة القادمة، عزز عدد من أفضل الكتب مبيعا للامركزية.
دانيال بيل القادمة من المجتمع بعد الصناعية وناقش الحاجة إلى للامركزية و إصلاح شامل للهيكل الحكومي لإيجاد الحجم المناسب ونطاق الوحدات ، فضلا عن الحاجة إلى فصل وظائف من الدولة الحالية الحدود، وخلق المناطق علي أساس وظائف مثل المياه والنقل والتعليم والاقتصاد التي قد تكون مختلفة التراكبات علي الخريطة .
الفين الحلوى نشرت في المستقبل صدمة والموجة الثالثة .
وفي مناقشة الكتب في وقت لاحق قال التولر ان التخطيط البيروقراطي المركزي الذي سيتم الاستعاضة عنه بالأسلوب الصناعي والأكثر انفتاحا وديمقراطية لامركزية والذي يطلق عليه الديمقراطية الاستباقية .
المستقبل جون نيسبيت الكتاب ميجريدس كان علي صحيفة نيويورك تايمز أفضل قائمة البائع لأكثر من سنتين وباعت نسخة كتب ستيفن كامينغز أن اللامركزية أصبحت ثورة ثورية في الثمانينيات.
في عام سألت ديانا كونيرز عما إذا كانت اللامركزية أحدث صيحات الموضة في إدارة التنمية.
ويذكر مشروع جامعة كورنيل بشأن إعادة هيكلة الحكم المحلي أن اللامركزية تشير إلى الاتجاه العالمي لنقل المسؤوليات إلى الحكومات الإقليمية أو المحلية .
يصف اللامركزية والعلاقات الحكومية والأسواق الحكومية الدولية روبرت ج.
بينيت اللامركزية والأسواق الحكومية الدولية نحو خطة ما بعد الرفاهية، كيف اتبعت الحكومات بعد الحرب العالمية الثانية سياسة مركزية الاستحقاقات التي أصبحت الآن سياسة ما بعد الرفاه اللامركزية.
في عام ، تم تحديد اللامركزية باعتبارها واحدة من القيم الرئيسية العشرة للحركة الخضراء في الولايات المتحدة.
ووفقا لتقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لعام : بدأ عدد كبير من البلدان النامية والإنتقالية في شكل من أشكال برامج اللامركزية، ويقترن هذا الاتجاه باهتمام متزايد بدور المجتمع المدني والقطاع الخاص كشركاء للحكومات في البحث عن طرق جديدة لتقديم الخدمات اللامركزية من الحكم وتعزيز القدرة على الحكم المحلي هو أيضا جزء من الاتجاهات المجتمعية الأوسع نطاقا، ومنها على سبيل المثال تزايد انعدام الثقة في الحكومة عموما، والزوال المذهل لبعض الأنظمة الأكثر مركزية في العالم خصوصا الاتحاد السوفيتي والمطالب الانفصالية الناشئة التي يبدو أنها تطفو على نحو روتيني في جزء أو آخر من العالم، إلا أن التحرك نحو المساءلة المحلية والسيطرة الأكبر على مصير واحد ليس فقط نتيجة الموقف السلبي تجاه الحكومة المركزية.، فان هذه التطورات، كما سبق ان أشرنا، مدفوعة أساسا برغبة قوية في زيادة مشاركة المواطنين ومنظمات القطاع الخاص في الحكم  نهج الأنظمة مقارنة رسومية للنظام المركزي لامركزي.
وكثيرا يستخدم الذين يدرسون أهداف وعمليات تطبيق اللامركزية نهجا نظريا للنظم.
وينطبق تقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي علي موضوع اللامركزية منظور النظم برمتها، بما في ذلك المستويات والمجالات والقطاعات والمهام والنظر إلى مستوي المجتمع المحلي باعتباره نقطة الدخول التي يتم عندها وضع تعاريف شامة ومن الأرجح أن تنبثق الأهداف الإنمائية من الناس أنفسهم وحيثما يكون من العملي للغاية دعمها.
وهو ينطوي علي رؤية أطر متعددة المستويات وعمليات مستمرة ومتازره للتفاعل وتكرار الدورات بوصفها ذات أهمية حاسمة لتحقيق الكمال في نظام لامركزي ولإدامة تنميته اعتبرت اللامركزية ذاتها جزءا من نهج النظم.
وكتب نورمان جونسون من مختبر لوس الاموس الوطني في ورقه النظام اللامركزي هو المكان الذي تتخذ فيه بعض القرارات من قبل الوكلاء دون رقابة مركزية أو تجهيز.
ومن الممتلكات الهامه لأنظمه الوكيل درجة الاتصال أو الترابط بين الوكلاء، وهو مقياس للتدفق العالمي للمعلومات أو التاثير.
إذا كان كل عامل متصل الدول التبادلية أو النفوذ لجميع الوكلاء الآخرين، ثم النظام هو متصل للغاية.
جامعه كاليفورنيا، معهد ايرفين لبحوث البرمجيات مشروع تيره هو خلق النمط المعماري لإدارة الثقة في التطبيقات اللامركزية .
واعتمدت تعريف روهيت خليس اللامركزية: النظام اللامركزي هو الذي يتطلب من الأطراف المتعددة اتخاذ قراراتها المستقلة وتطبيقها علي إنشاء البرمجيات من الند إلى الند، كتابه: وبدلا من ذلك، فان كل طرف، يطلق عليه أيضا اسم النظيرأو الند بإتخاذ قرارات مستقلة محلية تجاه أهدافه الفردية التي قد تتعارض مع أهداف أقرانهم الآخرين.
أقرانهم تتفاعل مباشرة مع بعضها البعض وتبادل المعلومات أو تقديم الخدمة إلى أقرانهم الآخرين.
ونظام لامركزي مفتوح هو نظام لا ينظم فيه دخول النظراء.
يمكن لأي نظير الدخول أو مغادرة النظام في أي وقت اللامركزية في أي مجال هي استجابة لمشاكل النظم المركزية.
وقد اعتبرت اللامركزية في الحكومة، هو الموضوع الأكثر دراسة، حلا لمشاكل مثل التدهور الاقتصادي، وعجز الحكومة عن تمويل الخدمات، وإنخفاضها العام في أداء الخدمات المثقلة بالأعباء، ومطالب الأقليات بزيادة القول في الحكم المحلي، والضعف العام في شرعيه القطاع العام والضغوط العالمية والدولية علي البلدان ذات النظم غير الفعالة وغير الديمقراطية والمفرطة المركزية.
كثيرا ما يرد ذكر الأهداف أو الغايات الاربعه التالية في تحليلات مختلفه اللامركزي  وفي اللامركزية، كثيرا ما يحتج بمبدا التفريع.
وهي تري ان السلطة الأدنى أو الأقل مركزيه القادرة علي معالجه المسالة بفعالية ينبغي ان تفعل ذلك.
ووفقا لتعريف واحد: لامركزية، أو اللامركزية في الحكم، تشير إلى أعاده هيكله السلطة أو أعاده تنظيمها بحيث يوجد نظام للمسؤولية المشتركة بين مؤسسات الحكم علي الصعيد المركزي والإقليمي والمحلي مستويات وفقا لمبدا التفريع، التالي زيادة الجودة والفعالية العامة لنظام الحكم، مع زيادة سلطه وقدرات المستويات دون الوطنية .
وغالبا ما ترتبط الاللامركزية بمفاهيم المشاركة في صنع القرار والديمقراطية والمساواة والحرية من السلطة العليا.
الاللامركزية تعزز الصوت الديمقراطي.
ويعتقد المنظرون أن السلطات التمثيلية المحلية ذات الصلاحيات التقديرية الفعلية هي أساس الاللامركزية التي يمكن أن تؤدي إلى الكفاءة المحلية والإنصاف والتنمية حدد معهد الأرض بجامعة كولومبيا واحدا من ثلاثة اتجاهات رئيسية تتعلق بالاللامركزية على النحو التالي: زيادة مشاركة المجتمعات المحلية والسلطات القضائية والمجتمع المدني في إدارة شؤونهم، مع أشكال جديدة من المشاركة والتشاور والشراكات وقد وصفت الاللامركزية بأنها مضادة للعولمة التي تزيل القرارات من المرحلتين المحلية والوطنية إلى المجال العالمي للمصالح المتعددة الجنسيات أو غير الوطنية.
وتؤدي الاللامركزية إلى إعادة اتخاذ القرارات إلى المستويات دون الوطنية.
ويجب أن تراعي إستراتيجيات الاللامركزية العلاقات المتبادلة بين المستويات العالمية والإقليمية والوطنية ودون الوطنية والمحلية وكتب نورمان ل.
جونسون ان التنوع يلعب دورا هاما في النظم الاللامركزية مثل النظم الايكولوجيه والفئات الاجتماعية والمنظمات الكبيرة والأنظمه السياسية.
ويعرف التنوع بأنه خصائص فريدة من نوعها للكيانات أو الوكلاء أو الأفراد الذين لا تقسمهم المجموعة الأكبر أو السكان أو الهيكل .
ويعرف الاللامركزية بأنها ملك لنظام يكون فيه للوكلاء بعض القدرة علي العمل محليا .
وكل من الاللامركزية والتنوع سمتان ضروريتان لتحقيق الخصائص الذاتية التنظيم للمصالح .
ويدعو دعاه الاللامركزية السياسية إلى زيادة مشاركه المصالح المتنوعة المستنيرة في المجتمع ستؤدي إلى اإخاذ قرارات أكثر أهميه من تلك التي تتخذها السلطات فقط علي الصعيد الوطني.
وصفت الاللامركزية بأنها إستجابه للمطالب المتعلقة بالتنوع.
وفي مجال الأعمال التجارية، تؤدي الاللامركزية إلى فلسفه الإداره بالنتائج التي تركز علي أهداف محدده يتعين تحقيقها من خلال نتائج الوحدات.
ويقال ان تحقيق الاللامركزية في البرامج الحكومية يزيد من الكفاءة والفعالية وذلك بسبب الحد من الإزدحام في الاتصالات، والإستجابة الأسرع للمشاكل غير المتوقعة، وتحسين القدرة علي تقديم الخدمات، وتحسين المعلومات عن الظروف المحلية، والمزيد من الدعم من المستفيدين من البرامج.
وقد تفضل الشركات الاللامركزية لأنها تضمن الكفاءة من خلال التأكد من أن المديرين الأقرب إلى المعلومات المحلية يتخذون القرارات وفي الوقت المناسب؛ أن تحملهم المسؤولية يحرر الإدارة العليا للإستراتيجيات طويلة الأجل بدلا من اتخاذ القرارات اليومية؛ أن المدراء يملكون التدريب على إعدادهم لنقل التسلسل الهرمي للإدارة؛ وأن المدراء يحفزهم حرية ممارسة مبادرتهم الخاصة وإبداعهم؛ أن المدراء والشعب يتم تشجيعهم على إثبات أنها مربحة، بدلا من السماح لفشلها أن تكون مقنعة من الربحية الإجمالية للشركة.
ويمكن تطبيق نفس المبادئ على الحكومة.
وتعد الاللامركزية بتحسين الكفاءة من خلال المنافسة الحكومية الدولية مع ميزات السوق والانضباط المالي الذي يعين سلطة الضرائب والنفقات إلى أدنى مستوى ممكن من الحكومة.
وهو يعمل بشكل أفضل حيث يتمتع أعضاء الحكومة دون الوطنية بتقاليد قوية من الديمقراطية والمساءلة والإحتراف.
ومن شان الاللامركزية الاقتصادية و السياسية أن تساعد علي منع الصراعات أو الحد منها لأنها تقلل من أوجه عدم المساواة الفعلية أو المتصورة بين مختلف المناطق أو بين المنطقة والحكومة المركزية.
قال برانراتي ويري أن الاللامركزية السياسية تقلل من الصراع داخل الدولة ما لم ينشئ السياسيون أحزابا سياسيه تحشد الأقليات بل والجماعات المتطرفة للمطالبة بمزيد من الموارد والسلطة في إطار الحكومات الوطنية.
ومع ذلك، فان إحتمال القيام بذلك يتوقف علي عوامل مثل كيفيه حدوث التحولات الديمقراطية وسمات مثل نسبه الأحزاب الاقليميه من المقاعد التشريعية، وعدد البلدان التشريعية الاقليميه، والإجراءات الانتخابية، والنظام الذي وتجري الإنتخابات الوطنية والاقليميه.
ويري برانراتي أيضا أن الاللامركزية يمكن ان تعزز السلام إذا شجعت الأطراف علي مستوي الولاية علي إدراج المطالب الإقليميه والحد من سلطه الأطراف الإقليميه.
العمليات  العمليات الاللامركزية تعيد تحديد الهياكل والإجراءات والممارسات الإداريه لتكون أقرب إلى المواطنين ولجعلها أكثر وعيا بالتكاليف والفوائد ؛ وهي ليست مجرد حركه للسلطة من المركزية إلى الحكومة المحلية.
ووفقا لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، فانها أكثر من مجرد عمليه، بل هي طريقه للعيش وحاله ذهنيه .
ويوفر التقرير إطارا منسقا لتحديد تطبيق مفهوم الاللامركزية الذي يصف ويشرح من هو، وماذا، ومتى، وأين، ولماذا وكيف عوامل في اي عمليه من عمليات اللامركزية.
تتباين أن العمليات هي التي تنتقل من خلالها الكيانات من دوله أكثر إلى اقل مركزيه.
ويمكن الشروع فيها من مراكز السلطة من اعلي إلى أسفل أو من الافراد أو البلدات أو المناطق من القاعدة إلى القمه ، أو من الجمع بين السلطات والمحليات التي تعمل معا..الاللامركزية التصاعدية تشدد عاده علي القيم السياسية مثل الاستجابة المحلية وزيادة المشاركة وتنحو إلى زيادة الإستقرار السياسي.
وقد يكون الدافع إلى الاللامركزية من أعلي إلى أسفل هو الرغبة في تحويل العجز إلى الأسفل وإيجاد المزيد من الموارد لدفع تكاليف الخدمات أو سداد الديون الحكومية.
ويعتبر البعض أنه لا ينبغي فرض الاللامركزية، بل يتم بطريقه جيدة.
يجب علي مخططي المشاريع والبرامج تقييم أدني مستوي تنظيمي يمكن الاضطلاع فيه بالمهام بكفاءة وفعالية.
ويجب ان تقرر الحكومات التي تقرر خصخصه الوظائف التي من الأفضل خصخصتها.
ويجب دراسة الأنواع القائمة من الاللامركزية.
وينبغي دراسة التوازن المناسب بين المركزية و الاللامركزية.
ومن الضروري تدريب المديرين والمسؤولين الوطنيين والمحليين علي السواء، فضلا عن تقديم المساعدة التقنية في تخطيط المهام الاللامركزية وتمويلها وأدارتها.
تمت دراسة قياس الحجم أو الحجم المناسب للوحدات الاللامركزية بالنسبة لحجم الوحدات الفرعية للمستشفيات والمدارس، شبكات الطرق، الوحدات الاداريه في قطاع الاعمال والاداره العامة، المجالات الحكومية وهيئات صنع القرار.
من المهم، لدي إنشاء المجتمعات المحلية المخطط لها المدن الجديدة ، تحديد العدد المناسب من السكان والحجم الجغرافي، وفي حين اعتبرت المدن الصغيرة في السنوات السابقة مناسبه، فإنه في الستينات من القرن الماضي، اعتبر ساكنا الحجم اللازم لدعم سوق العمل المتنوعة ومركز التسوق المناسب ومجموعه الخدمات والترفيه.
وينظر أيضا في الحجم المناسب للوحدات الحكومية المعنية بجمع الإيرادات .
وحتى في المجال البيولوجي، الذي يسعى إلى إعاده ترتيب العديد من المهام بل وحتى حدود الحكومات وفقا للسمات المادية والبيئية، بما في ذلك حدود مستجمعات المياه وخصائص التربة والتضاريس، يجب النظر في الحجم المناسب.
وقد تكون الوحدة أكبر مما يفضله العديد من الإختصاصيين البيولوجيين اللامركزيين.
غير مقصود أو صامت ومن الناحية المثالية، تحدث الاللامركزية باعتبارها عمليه متانيه وعقلانيه ومنظمه، ولكنها كثيرا ما تحدث في أوقات الازمات الاقتصادية والسياسية، وسقوط النظام، وما ينتج عن ذلك من صراعات علي السلطة.
وحتى عندما يحدث ذلك ببطء، هناك حاجه إلى التجريب والاختبار والتعديل وتكرار التجارب الناجحة في سياقات أخرى.
ولا يوجد مخطط واحد لتطبيق الاللامركزية لأنه يعتمد علي الحالة الأوليه للبلد وعلي سلطه وأراء المصالح السياسية وما إذا كانت تؤيد الاللامركزية أو تعارضها.
عادة ما تكون الاللامركزية عمليه واعيه تستند إلى سياسات واضحة.
ومع ذلك، قد يحدث ذلك علي أنها الاللامركزية الصامتة في غياب الإصلاحات، حيث ان التغييرات في الشبكات، والتركيز علي السياسات، وتوافر الموارد تؤدي حتما إلى نظام أكثر الاللامركزية.
وثمة اختلاف في هذا المجال هو الاللامركزية غير المقصودة عندما تؤدي الإبتكارات السياسية الأخرى إلى الاللامركزية غير مقصوده في السلطة والموارد.
وفي كل من الصين وروسيا، حصلت سلطات المستوي الأدنى علي سلطات أكبر مما كانت تعتزمه السلطات المركزية.
قد تكون اللامركزية غير متساوية و غير متماثلة نظرا إلى سكان أي بلد، أو أشكاله السياسية أو الإثنية أو غيرها من أشكال التنوع.
وفي العديد من البلدان، قد تكون الاللامركزية في المسؤوليات السياسية والاقتصادية والإدارية في المناطق الحضرية الأكبر حجما، في حين تدير الحكومة المركزية المناطق الريفية.
وقد تقتصر اللامركزية في المسؤوليات على المقاطعات على تلك المقاطعات أو الدول التي تريد أو تكون قادرة على تحمل المسؤولية.
وقد تكون بعض الخصخصة أكثر ملاءمة لمنطقة حضرية من المناطق الريفية؛ قد تكون بعض أنواع الخصخصة أكثر ملاءمة لبعض الولايات والمحافظات ولكن ليس غيرها.
وقد تكون لامركزية متفاوتة أو غير متناظرة بالنظر إلى التنوع السكاني والسياسي والاثني وغيره من اشكال التعددية في اي بلد من البلدان.
وفي العديد من البلدان، قد تكون المسؤوليات السياسية والاقتصادية والإداريه اللامركزية بالنسبة للمناطق الحضرية الكبيرة، بينما تتولي الحكومة المركزية اداره المناطق الريفية.
ولا يمكن اللامركزية المسؤوليات تجاه المقاطعات ان تقتصر علي المقاطعات الدول التي تريد أو تكون قادره علي التعامل مع المسؤولية.
وقد تكون بعض الخصخصة أكثر ملائمة للمناطق الحضرية منها في المناطق الريفية ؛ وقد تكون بعض أنواع الخصخصة أكثر ملائمة لبعض الولايات والمقاطعات وليس لبعضها الاخر.
ومن الصعب قياس مقدار اللامركزية، ولا سيما سياسيا، لأن الدراسات المختلفة لها تستخدم تعريفات وقياسات مختلفة.
وتقول إحدى دراسات منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي أويسد تشانشال كومار شارما: لا يمكن إجراء تقييم حقيقي لدرجة اللامركزية في بلد ما إلا إذا تم اعتماد نهج شامل بدلا من محاولة تبسيط متلازمة الخصائص في البعد الواحد والإستقلال الذاتي، والعلاقات المتبادلة بين مختلف أبعاد اللامركزية .
كثيرا ما تذكر الأدبيات الأكاديمية العوامل التالية كمحددات اللامركزية:  وصف المؤرخون تاريخ الحكومات والإمبراطوريات من حيث المركزية واللامركزية.
في له تاريخ الأمم كتب هنري كابوت لودج أن الملك الفارسي داريوس الأول قبل الميلاد كان سيد المنظمة و لأول مره في التاريخ المركزية يصبح حقيقة سياسية.
وأشار أيضا إلى ان هذا يتناقض مع اللامركزية في اليونان القديمة.
ومنذ الثمانينات، كتب عدد من العلماء عن دورات المركزية واللامركزية.
كتب ستيفن ك.
ساندرسون انة علي مدي السنوات الاخيره وقد مرت المشيخات والدول الفعلية بتسلسل من المركزية واللامركزية في السلطة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية.
يلدز اتاسوي يكتب هذه العملية يجري منذ عصر الحجر من خلال ليس فقط المشيخات والولايات، ولكن الإمبراطوريات واليوم المهيمنة الدول الأساسيه .
كريستوفر ك.
تشيس دن وتوماس د.
هول إستعراض الأعمال الأخرى التي بالتفصيل هذه الدورات، بما في ذلك الاعمال التي تحلل مفهوم النخبة الأساسيه التي تتنافس مع تراكم الدولة من الثروة وكيف المنافسة بين الطبقة الحاكمة حسابات لصعود الدول وسقوطها ومراحلها المركزية اللامركزية.
وقد أدى إرتفاع النفقات الحكومية وضعف الأداء الاقتصادي وإرتفاع الأفكار الحرة المتأثرة بالسوق إلى إقناع الحكومات بإضفاء الطابع اللامركزي على عملياتها ولحث المنافسة داخل خدماتها والتعاقد مع الشركات الخاصة العاملة في السوق وخصخصة بعض الوظائف والخدمات تماما.
وللامركزية الحكومية جوانب سياسية وإدارية على حد سواء.
وقد تكون اللامركزية فيها إقليمية وتنتقل السلطة من مدينة مركزية إلى مناطق أخرى، وقد تكون فعاله وتنقل عمليه صنع القرار من المدير الأعلى لأي فرع من فروع الحكومة إلى مسؤولين من المستوي الأدنى، أو التجريد من الوظيفة بالكامل من خلال الخصخصة.
وقد سميت الاداره العامة الجديدة التي وصفت بأنها لامركزية، والادارة حسب الأهداف، والتعاقد علي الخارج، والمنافسة داخل الحكومة والتوجيه الإستهلاكي.
تهدف اللامركزية السياسية إلى منح المواطنين أو ممثليهم المنتخبين مزيدا من السلطة.
وقد يكون مرتبطا بالسياسة التعددية والحكومة التمثيلية، ولكنه يعني أيضا إعطاء المواطنين، أو ممثليهم، مزيدا من التاثير في صياغة وتنفيذ القوانين والسياسات.
وقد يتطلب ذلك، حسب البلد، اجراء إصلاحات دستوريه أو قانونيه، وتطوير أحزاب سياسيه جديده، وزيادة سلطه الهيئات التشريعية، وإنشاء وحدات سياسيه محليه، وتشجيع جماعات الدعوة.
ويتبع الاتحاد الأوروبي مبدا تفريع السلطة، الذي يري انه ينبغي للسلطة المختصة المحلية ان تتخذ القرارات.
وينبغي للاتحاد الأوروبي ان يقرر فقط المسائل المعددة التي لا يمكن لسلطه محليه أو دوله عضو ان تعالجها.
وعلاوة علي ذلك، فان الإنفاذ هو حكر علي الدول الأعضاء.
وفي فنلندا، يؤيد حزب الوسط صراحة اللامركزية.
فعلي سبيل المثال، نقلت الإدارات الحكومية من العاصمة هلسنكي إلى المقاطعات.
ويدعم المركز الدعم الكبير الذي يحد من المركزية الاقتصادية والسياسية المحتملة في هلسنكي.
وصفت أربعة أشكال رئيسية من اللامركزية الإدارية.
تعني اللامركزية المالية التحقيق في جمع الإيرادات أو انفاق الأموال علي مستوي أدني من الحكومة مع الحفاظ علي المسؤولية المالية.
ولئن كانت هذه العملية تسمي عاده الاتحادية المالية، فانها قد تكون ذات صله بالحكومات الاتحادية.
وتتعلق الفدرالية المالية أيضا بالإختلالات الراسية التي تعطي فيها الحكومة المركزية أموالا طائلة أو قليله جدا للمستويات الدنيا.
ويمكن ان تكون في الواقع وسيله لزيادة سيطرة الحكومة المركزية علي مستويات الحكومة الأدنى، إذا لم ترتبط بأنواع أخرى من المسؤوليات والسلطة  و تحقق اللامركزية المالية من خلال رسوم المستخدمين، ومشاركه المستخدمين من خلال المساهمات النقدية أو العمالية، وتوسيع الممتلكات المحلية أو ضرائب المبيعات، والتحويلات الحكومية الدولية لأموال الضرائب الحكومية المركزية إلى الحكومات تحويل المدفوعات أو المنح، والإذن بالإقتراض المحلي مع ضمانات القروض الحكومية الوطنية.
ويجوز إعطاء الحوالات المالية بشروط مشروطه أو دون شروط.
ويمكن تحقيق اللامركزية الاقتصادية من خلال خصخصه الوظائف والأعمال التجارية المملوكة للجمهور، علي النحو المبين بإيجاز أعلاه.
ولكن يتم ذلك أيضا من خلال إلغاء القيود المفروضة علي الاعمال التجارية التي تتنافس مع الخدمات الحكومية، مثل الخدمات البريدية والمدارس وجمع القمامة.
وعلي الرغم من ان الشركات والشركات الخاصة قد عملت علي التعاقد مع هذه الخدمات أو خصخصتها، فقد عملت شركات أخرى لتسليمها إلى منظمات أو جمعيات غير ربحيه منذ السبعينات، رفعت القيود عن بعض الصناعات، مثل الاعمال المصرفية والنقل بالشاحنات والخطوط الجوية والإتصالات، مما أدي إلى زيادة المنافسة وإنخفاض الأسعار.
وفقا لمعهد كاتو ، وهو التحررية الامريكيه التفكير والدبابات، وبعض الصناعات التي تمت أزاله الضوابط التنظيمية للجوانب من الصناعة والأنظمه الأكثر طموحا في مكان آخر أن يضر المستهلكين، وصناعه الكهرباء هي المثال الرئيسي.
علي سبيل المثال، في المجال المصرفي، يعتقد معهد كاتو أن بعض الضوابط التنظيمية سمحت للمصارف بالتنافس عبر خطوط الدولة، وزيادة إختيار المستهلك، في حين ان الزيادة الفعلية في التنظيمات والأنظمه أجبرت المصارف علي القيام بالأعمال التجارية أمر المنظمين، بما في ذلك تقديم القروض للافراد غير قادرين علي سدادها، مما أدي في نهاية المطاف إلى الازمه المالية في الفترة .
أمثله علي اللامركزية الاقتصادية، التي تقوم علي نموذج إشتراكي تحرري، التخطيط الاقتصادي اللامركزي.
و هو نوع من النظم الاقتصادية التي يوزع فيها صنع القرار بين مختلف العوامل الاقتصادية أو المحلية داخل عوامل الإنتاج.
مثال لهذه الطريقة في الممارسة العملية في ولاية كيرالا ، بالهند التي بدات في كما، والتخطيط الشعبي فيها  ويجادل البعض بان التوحيد الحكومي في مجالات من سوق السلع الأساسيه، والتفتيش واختبار مناقصات الشراء، وقوانين البناء، والتعليم المهني والمهني، والشهادات التجارية، والسلامة، وما إلى ذلك، ضرورية.
ايمانويل اوريو ميشيل بينريم الكتابة عن المزايا النسبية للامركزية في مقابل التنظيم الحكومي في وضع المعايير.
ويرون انه في حين قد تكون هناك حاجه إلى التنظيم العام إذا كانت السلامة العامة معرضه للخطر، فان الوضع الخاص للمعايير يكون عاده أفضل لان المنظمين أو الخبراء قد يسيئون تمثيل أذواق المستهلكين واحتياجاتهم .
وما دامت الشركات تعارض المعايير غير المتوافقة، سيتم وضع معايير تلبي احتياجات الاقتصاد الحديث.
تمتلك الحكومات المركزية نفسها مساحات كبيرة من الأراضي وتتحكم في الغابات والماء والمعادن والحياة البرية والموارد الأخرى التي تحتوي عليها.
ويجوز لهم إدارتها من خلال العمليات الحكومية أو تأجيرها للشركات الخاصة؛ أو أنها قد تهملهم بأن يستغلهم أفراد أو جماعات يتحدىون القوانين غير المنفذة ضد الاستغلال.
كما يمكن أن تسيطر على معظم الأراضي الخاصة من خلال استخدام الأراضي، وتقسيم المناطق، والأنظمة البيئية وغيرها.
إن بيع الأراضي أو تأجيرها يمكن أن يكون مربحا للحكومات الراغبة في التخلي عن السيطرة، ولكن هذه البرامج يمكن أن تواجه التدقيق العام بسبب الخوف من فقدان التراث أو الضرر البيئي.
وقد تبين أن نقل السلطة إلى الحكومات الإقليمية أو المحلية هو وسيلة فعالة لمعالجة هذه الشواغل.
وقد حدثت مثل هذه اللامركزية في الهند وغيرها من دول العالم الثالث بيير جوزيف برودهون ، المنظر الفوضوي الذي دعا إلى النظام اللامركزي غير تابع للدولة أطلق عليه اسم الفدرالية الإشتراكية الليبرالية هي مجموعة من الفلسفات السياسية التي تعزز مجتمع غير هرمي وغير بيروقراطي دون ملكية خاصة في وسائل الإنتاج.
ويعتقد الإشتراكيون التحرريون في تحويل الملكية الإنتاجية الخاصة في الوقت الحاضر إلى سلع عامة أو عامة.و الإشتراكية الليبرالية تعارض الأشكال القسرية للتنظيم الاجتماعي.
وهو يعزز الإرتباط الحر بدلا من الحكومة ويعارض العلاقات الاجتماعية للرأسمالية، مثل العمل المأجور .
مصطلح الاشتراكية التحررية يستخدم من قبل بعض الاشتراكيين للتمييز بين فلسفتهم من الاشتراكية العامة ، و البعض كمرادف للأناركية الفلكية  بناء على ذلك، يعتقد الإشتراكيون التحرريون أن ممارسة السلطة في أي شكل مؤسسي سواء كانت اقتصادياأو سياسيا أو دينياأو جنسيا تعصف بواحد من قوة السلطة وتلك التي تمارس عليها .
ويضع الإشتراكيون التحرريون آمالهم في الوسائل اللامركزية للديمقراطية المباشرة مثل البلديات التحررية أو جمعيات المواطنين أو مجالس العمال.
ينتقد الإشتراكيون التحرريون بشدة المؤسسات القسرية، والتي غالبا ما تقودهم إلى رفض شرعية الدولة لصالح الفوضوية.
ويقترح الأتباع تحقيق ذلك من خلال تطبيق اللامركزية على السلطة السياسية والاقتصادية، التي تنطوي عادة على التنشئة الاجتماعية لمعظم الممتلكات والمشاريع الخاصة مع الاحتفاظ بإحترام الممتلكات الشخصية .
وتميل الإشتراكية الليبرالية إلى إنكار شرعية معظم أشكال الملكية الخاصة ذات الأهمية الاقتصادية، حيث تعتبر علاقات الملكية الرأسمالية أشكالا من أشكال الهيمنة التي تتنافى مع الحرية الفردية.
الفلسفة السياسيةتوصف عادة بأنها اشتراكية تحررية تشمل معظم أنواع الفوضوي خاصة الشيوعية الأناركية، والجماعية الفوضوية، والنزعة الفلكية الفلكية، ، والتكافلية ، فضلا عن الاستقلالية والطائفية والمشاركة والفلسفات الماركسية التحررية مثل الشيوعية في المجلس، لوكسمبورغ ، وبعض إصدارات الاشتراكية اليوتوبية والفوضوية الفردية.
بالنسبة إلى موراي بوكشين في العالم الحديث، ظهرت الفوضوية لأول مرة كحركة للفلاحين ضد المؤسسات الإقطاعية المتدنية، وفي ألمانيا كان المتحدث بإسمها الأول خلال حرب الفلاحين توماس مينزر ؛ وفي إنجلترا، شارك جيرارد وينستانلي أحد المشاركين البارزين في الحفار وكانت المفاهيم التي عقدها منزر و وينستانلي تتفق بشكل رائع مع احتياجات وقتهم وهي فترة تاريخية عندما عاشت غالبية السكان في الريف وعندما جاءت القوات الثورية الأكثر مسلحة من عالم زراعي، وسيكون من المؤلم أن يجادل ما إذا كان منزر و وينستانلي يمكن أن يحققوا المثل العليا، ما هو في الواقع أهمية أن تحدثوا مع وقتهم؛ مفاهيمهم الفوضوية يتبع بشكل طبيعي من المجتمع الريفي الذي قدم فرق الجيوش الفلاحية في ألمانيا والنموذج الجديد في انجلترا.
دخل مصطلح أناركي لأول مرة اللغة الإنجليزية في عام ، خلال الحرب الأهلية الإنجليزية، ه، التي استخدمها  الملكيون ضد خصومهم من الرؤوس.
وبحلول الثورة الفرنسية، بدأ البعض، مثل الإنراجيس، في استخدام المصطلح بشكل إيجابي، في مواجهة مركزية جاكوبين للسلطة، حيث رأى الحكومة الثورية كاكتئاب.
وبحلول مطلع القرن التاسع عشر، فقدت الكلمة الإنجليزية الأناركية دلالاتها السلبية الأولية.
النسبة لمنظمه برودهون ، ينطوي التبادل علي خلق الديمقراطية الصناعية ، وهو نظام سيتم فيه تسليم أماكن العمل إلى رابطات العمال المنظمة ديمقراطيا... ونريد لهذه الجمعيات ان تكون نماذج للزراعة والصناعة والتجارة، وهي النواة الرائدة لذلك الاتحاد الواسع من الشركات والمجتمعات التي نسجت في النسيج المشترك للجمهورية الاجتماعية الديمقراطية .
وحث العمال علي تشكيل أنفسهم في مجتمعات ديمقراطية، مع ظروف متساوية لجميع الأعضاء، وعلي الم من الانتكاس إلى الاقطاعيه .
وهذا من شانه ان يؤدي إلى الاستغلال الراسمالي والملكي، والتوقف في كل مكان، وإلغاء نظام الأجور، والمساواة وضمان الصرف العادل .
لم يعد العمال يبيعون عملهم إلى راسمالي وانما يعملون لأنفسهم في تعاونيات.
وتدعو الشيوعية الاناركيه إلى شكل كونفدرالي في علاقات المعونة المتبادلة والارتباط الحر بين الكوميونات كبديل لمركزيه الدولة القومية.
واقترح بيتر كروبوكين بالتالي ان تكون الحكومة التمثيلية قد أنجزت مهمتها التاريخية ؛ وقد اعطي ضربه مميته لحكم المحكمة ؛ وفي مناقشاتها أيقظت الاهتمام العام بالمسائل العامة.
ولكن لنري في ذلك حكومة المجتمع الاشتراكي في المستقبل هو إرتكاب خطا فادح.
وتنطوي كل مرحله من مراحل الحياة الاقتصادية علي مرحلتها السياسية الخاصة ؛ ومن المستحيل ان نلمس الأساس الذي تقوم عليه الحياة الاقتصادية الحالية الملكية الخاصة دون تغيير مماثل في الأساس الذي تقوم عليه المنظمة السياسية.
الحياة تظهر بالفعل في الإتجاه الذي سيتم اجراء التغيير.
لا في زيادة سلطات الدولة، وانما في اللجوء إلى التنظيم الحر والاتحاد الحر في جميع هذه الفروع التي تعتبر الآن من سمات الدولة .
عندما تأسست الجمهورية الأسبانيه الاولي في بعد تنازل الملك اماديو الرئيس الأول، استانيسلاو يراس، واسمه فرانسيسك بأي اي مارغال وزير الداخلية.
التعارف مع برودهون مكن بي للعلاقات الحميمة بين الجمهوريين والإشتراكيين في أسبانيا.
وفيما بعد بإيجاز أصبح رئيسا أسبانيا في بينما يكون الزعيم من الحزب فيدرالي جمهوري ديمقراطي.
وفقا لجورج وودكوك هذه الترجمات كان لها تاثير عميق ودائم علي تطوير الفوضوي الأسبانيه بعد ، ولكن قبل ذلك الوقت الأفكار الأكثر فخرا، كما فسرتها قدمت بالفعل الكثير من الهام لاتحاد الحركة التي نشات في أوائل .
ووفقا لموسوعة بريتانيكا خلال الثورة الاسبانية لل ، حاولت بأي اي مارغال أقامه نظام لامركزي، أو التجميع السياسي علي خطوط أكثر فخرا .
وحتى الآن، فان أفضل الامثله المعروفة للمجتمع الشيوعي الفوضوى نشأت حول الأفكار كما هي موجودة اليوم وتحقيق الاهتمام والمعرفة في جميع انحاء العالم في الكنسي التاريخي ، هي الأقاليم الفوضوى خلال الثورة الاسبانيه والأراضي الحرة خلال الثورة الروسية.
من خلال جهود وتاثير الفوضويين الأسبان خلال الثورة الأسبانيه داخل الحرب الاهليه الأسبانيه، بدءا من الشيوعية الفوضوية موجودة في معظم اراغون، وأجزاء من ليفانتي والأندلس، وكذلك في معقل الاناركيه كاتالونيا قبل ان تسحقها القوات المشتركة للنظام الذي فاز في الحرب هتلر موسوليني ، قمع الحزب الشيوعي الأسباني بدعم من الاتحاد السوفياتي ، فضلا عن الحصار الاقتصادي والتسلح من البلدان الرأسماليه والأسبانيه الثانية الجمهوريه نفسها.
خلال الثورة الروسية، والفوضويين مثل نيستور مخنو عملت لخلق والدفاع من خلال جيش التمرد الثورية في أوكرانياالشيوعية الفوضوية في الأراضي الحرة لأوكرانيا من قبل ان غزاها البلاشفة في .
ويعتقد العديد من الأشتراكيين التحرريين، وخاصه نعوم تشومسكي من بين آخرين، ان الأناركيه تشترك في الكثير من القواسم المشتركة مع متغيرات معينه من الماركسية انظر الماركسية التحررية مثل شيوعية المجلس الماركسي أنطون باننكوك.
في ملاحظات تشومسكي علي الأناركيه ، ويقترح إمكانيه ان شكلا من اشكال الشيوعية المجلس هو الشكل الطبيعي للإشتراكية الثورية في المجتمع الصناعي.
وهو يعكس الاعتقاد بإن الديمقراطية محدوده بشده عندما يكون النظام الصناعي خاضعا لسيطرة اي شكل من اشكال النخبة الاستبدادية، سواء كانت من المالكين، أو المديرين، أو التكنوقراط، أو حزب الطليعة ، أو بيروقراطية الدولة .
أفكار السوق الحرة الشعبية في القرن ، مثل تلك ادم سميث عاد إلى البروز في السبعينات والثمانينات.
وأكد الاقتصادي الحائز علي جائزه نوبل فريدريك فون حايك أن الأسواق الحرة ذاتها هي نظم لا مركزية حيث تنتج النتائج دون اتفاق صريح أو تنسيق من جانب الافراد الذين يستخدمون الأسعار كدليل لهم.
كما كتبت اليانور دويل ان صنع القرارات الاقتصادية في الأسواق الحرة لا مركزي في جميع الافراد المشتتين في كل سوق ويتزامن أو ينسقه نظام الأسعار .
ويشكل الحق الفردي في الملكية جزءا من هذا النظام لامركزي.
تحليل مشاكل السيطرة علي الحكومة المركزية، كتب حايك في الطريق إلى سيرادوم: ولن تكون هناك صعوبة بشان المراقبة الفعالة أو التخطيط المتسم بالبساطة والشروط التي يمكن بها لشخص واحد أو للمجلس ان يقوم بصوره فعاله بمسح جميع الوقائع ذات الصلة.
وبما ان العوامل التي يتعين أخذها بعين الاعتبار قدم المساواة.
وهو يكتب: تخصص الأسواق الموارد من خلال المعاملات التي تتم علي طول الأسلحه فيما بين الجهات الفاعلة اللامركزية.
وفي معظم الوقت، تعمل الأسواق بكفاءة كبيره، ولكن هناك مجموعه متنوعة من الشروط التي تعمل في ظلها الشركات بشكل أفضل.
ومن ثم، فان السلع والخدمات تنتجها وتبيعها شركات ذات درجات مختلفه من التكامل الأفقي والراسي .
الاضافه إلى ذلك، فانه يكتب ان الحافز الاقتصادي للتوسع أفقيا أو راسيا هو عاده، ولكن ليس دائما، متوافقا مع المصلحة الاجتماعية في تعظيم رفاه المستهلك الطويل الأجل .
وعندما لا يكون الأمر كذلك، فانه يكتب  الحاجة إلى التنظيم وكثيرا ما يزعم ان الأسواق الحرة والممتلكات الخاصة تولد إحتكارات مركزيه وعللا أخرى ؛ والعكس هو ان الحكومة هي مصدر الاحتكار.
مؤرخ غابرييل كولكو في كتابه وقال انتصار المحافظة علي انه في العقد الأول من القرن الأعمال التجارية كانت اللامركزية للغاية وتنافسيه، مع الشركات الجديدة التي تدخل بأستمرار الصناعات القائمة.
ولم يكن هناك اي تإجاه نحو التركيز والإحتكار.
وفي حين كانت هناك موجه من عمليات أندماج الشركات التي تحاول أن تقاطع الأسواق، فانها وجدت ان هناك الكثير من المنافسة للقيام بذلك.
ويصدق هذا أيضا علي الاعمال المصرفية والمالية، التي تري أن اللامركزية تؤدي إلى عدم الإستقرار حيث تتنافس الدولة والمصارف المحلية مع الشركات الكبرى في مدينه نيويورك.
وتحولت أكبر الشركات إلى سلطه الدولة والعمل مع القادة مثل رئيس الولايات المتحدة ثيودور روزفلت، ووليام تافت ووودرو ويلسون مرت بأنها الإصلاحات التقدمية المركزية القوانين مثل قانون الاحتياطي الاتحادي من التي أعطت السيطرة من النظام النقدي لاغني المصرفيين ؛ ب تكوين المرافق العامة الاحتكارية التي جعلت المنافسة مع تلك الاحتكارات غير مشروعه ؛ التفتيش الاتحادي لتغليف اللحوم منحازة ضد الشركات الصغيرة ؛ توسيع لجنه التجارة بين الولايات لتنظيم شركات الهاتف والحفاظ علي معدلات عاليه للاستفادة من التكنولوجيا والاتصالات ؛ واستخدام قانون شيرمان لمكافحه الاحتكار ضد الشركات التي يمكن ان تجمع بين تهديد أكبر أو احتكار الشركات.
عندما الترخيص الحكومي، والامتيازات، وغيرها من القيود القانونية خلق ا لاحتكار وحمايةالشركات من المنافسة المفتوحة، وإلغاء القيود هو الحل المؤلف والناشط جين جاكوبس النفوذ الكتاب وقد انتقد وفاه وحياه المدن الامريكيه مشاريع أعاده التطوير الواسعة النطاق التي كانت جزءا من اللامركزية التي تخطط لها الحكومة للسكان والأعمال التجارية إلى الضواحي.
وأعربت عن اعتقادها بأنها دمرت اقتصادايات المدن والسكان المعدمين الباقيين.
لها كتاب مسأله الانفصالية: كيبيك والصراع علي السيادة دعمت انفصال كيبيك من كندا.
منظر لميناء بورتلاند، اوريغون، المقر الذي يظهر تركيب اله الحية في بهو الفندق وقد تم تركيب آلات الحية في ردهة ميناء بورتلاند الذي اكتمل وجاهز للاحتلال .
وساهم النظام اللامركزي لأعاده استخدام المياة المستعملة في اعتماد المقر باعتباره مبني للبلاتين من قبل مجلس البناء الأخضر الأمريكي.
ويمكن تعريف تكنولوجيا اللامركزية بأنها تحول من الوسائط المركزة إلى الأنماط الموزعة للإنتاج والاستهلاك من السلع والخدمات.
وبوجه عام، تقترن هذه التحولات بتحولات في التكنولوجيا وتطبق تكنولوجيات مختلفه لأي من النظامين.
وتشمل التكنولوجيا الأدوات والمواد والمهارات والتقنيات والعمليات التي يتم بواسطتها إنجاز الأهداف في المجالين العام والخاص.
وتستخدم مفاهيم اللامركزية في التكنولوجيا في جميع أنواع التكنولوجيا، بما في ذلك تكنولوجيا المعلومات والتكنولوجيا المناسبة بصفه خاصه.
وتشمل التكنولوجيا كثيرا ما يشار اليها علي انها أفضل تنفيذ طريقه اللا مركزيه، ما يلي: تنقيه المياه، والتسليم، وتصريف المياه المستعملة، التكنولوجيا الزراعية وتكنولوجيا الطاقة.
قد تتيح التكنولوجيا المتقدمة حلول لا مركزيه ومخصخصة وحره للسوق لما كانت الخدمات العامة، وهذه المرافق التي تنتج و توفر الطاقة والمياه والبريد والإتصالات والخدمات مثل سلامه المنتجات الإستهلاكية والخدمات المصرفية والترخيص الطبي وتكنولوجيات الكشف والقياس للطرق السريعة ومواقف السيارات وإنبعاثات السيارات.
غير انه من حيث التكنولوجيا، لا يمكن في كثير من الأحيان التمييز بوضوح بين الحلول التقنية المركزية الكاملة أو اللامركزية، التالي فان التوصل إلى درجه مثلي من المركزية أمر صعب من منظور تخطيط الهياكل الاساسيه.
وتشمل تكنولوجيا المعلومات الحواسيب والشبكات الحاسوبية، فضلا عن تكنولوجيات توزيع المعلومات مثل التلفزيون والهاتف.
وتشمل صناعه أجهزه الحاسوب والبرمجيات والإلكترونيات والإنترنت ومعدات الاتصالات والتجارة الإلكترونية وخدمات الحاسوب بأكملها.
يواجه المدراء التنفيذيون توترا مستمرا بين مركزيه تكنولوجيا المعلومات وإضفاءاللامركزية عليها بالنسبة لمنظماتهم.
ويجب أن يجدوا التوازن الصحيح في المركزية الذي يخفض التكاليف ويسمح بمزيد من السيطرة من جانب الإداره العليا، اللامركزية التي تسمح للوحدات الفرعية والمستخدمين بمزيد من السيطرة.
سيتوقف ذلك علي تحليل الحالة المحددة.
الامركزية تنطبق بصفه خاصه علي وحدات الأعمال أو الإداره التي تتمتع بمستوي عال من الاستقلالية، والمنتجات والعملاء المعقدين، والتكنولوجيا الأقل صله بالوحدات الأخرى.
ومن المفترض ان تدعم تكنولوجيا المعلومات المطبقة علي الاتصالات الحكومية مع المواطنين، التي كثيرا ما تسمي الحكومة الإلكترونية، اللامركزية وإرساء الديمقراطية.
وقد أقيمت اشكال مختلفه في معظم الدول في جميع انحاء العالم.
والإنترنت مثال علي الشبكة اللامركزيه للغاية، وليس لديها مالكون علي الإطلاق علي الرغم من ان البعض قد جادل بان هذا اقل من الحالة في السنوات الاخيره .
لا أحد مسؤول عن الإنترنت، والجميع .
طالما انها تتبع عددا معينا من القواعد، يمكن لأي شخص ان يكون مزود الخدمة أو المستخدم.
وتنشئ البروتوكولات، ولكنها لا تستطيع إن تمنع أي شخص من إستحداث أنظمه جديده.
ومن الأمثله الأخرى علي المصادر المفتوحة أو للامركزية حركات الويكي التي تسمح للمستخدمين باضافه محتوي أو تعديله أو حذفه عبر الإنترنت.
وصفت ويكيبيديا بأنها لا مركزيه.
وقد زادت الهواتف الذكية إلى حد كبير من دور خدمات الشبكات الاجتماعية لامركزية في الحياة اليومية في جميع انحاء العالم.
ولا تزال لامركزية مستمرة في جميع انحاء الصناعة، مثل الهيكل اللامركزي لأجهزه التوجيه لاسلكيه المثبتة في المنازل والمكاتب الملحقة وحتى استبدال شركات الهاتف بأبراج الخلايا البعيدة المدى المركزية نسبيا.
المستوحاه من النظام والنظريات الإلكترونيه مثل نوربرت فينر ، مارشال ماكلوهان فولر، في الستينات ستيوارت العلامة التجارية بدات كامل الأرض الكتالوج والشبكات الحاسوبية في وقت لاحق جهود لتحقيق وادي السيليكون الكمبيوتر والتكنولوجيا أصحاب المشاريع مع الأفكار الثقافية المضادة.
وأسفر ذلك عن أفكار مثل الحوسبة الشخصية، والمجتمعات الافتراضية، ورؤية الحدود الإلكترونيه التي ستكون مجتمعا تحرريا يتسم بقدر أكبر من اللامركزية والمساواة والسوق الحرة.
وشملت الأفكار ذات الصلة الخروج من وادي السيليكون البرمجيات الحرة والحركات الابداعيه المشاعات التي أنتجت رؤى ل شبكه المعلومات الاقتصاد نظرا لان التفاعلات البشرية في الفضاء الإلكتروني تتجاوز الجغرافيا الفيزيائية، فان هناك ضرورة لوجود نظريات جديده في النظم القانونية وغيرها من أنظمه وضع القواعد للتعامل مع عمليات إتخاذ القرارات اللامركزية في هذه النظم.
ما هي القواعد التي ينبغي تطبيقها علي السلوك علي الشبكة الرقمية العالمية، ومن الذي ينبغي ان يحددها ؟ قوانين اي الدول تحكم قضايا المعاملات علي الإنترنت مثل متطلبات الإفصاح عن البائع أو تعريفات الاحتيال ، وحقوق التاليف والنشر والعلامات التجارية ؟ ويفيد التقرير بأنه علي الرغم من ان شبكه الإنترنت كانت اللامركزيه في الأصل، فانها أصبحت في السنوات الاخيره اقل من ذلك: نسبه مذهله من تدفق الاتصالات من خلال مجموعه صغيره من الشركات التالي، تحت التاثير العميق لتلك مؤسسات أخرى أحد الحلول، التي تتبناها بعض المبرمجين، هو جعل الإنترنت أشبه بأنها كانتاقل مركزيه وأكثر توزيعا .
ومن الأمثله علي المشاريع التي تحاول المساهمة في إعادهااللامركزية إلى الإنترنت، عمليات النقل والشتات، والصندوق المركزي، والشبكات المائية، والجماعة وموقع الريد سنتراليز، وكذلك مجموعه الدعوة، التي توفر الدعم للمشاريع التي اقل مركزيه.
في مقابله مع راديو بي بي سي لايف واحد من المؤسسين المشاركين وأوضح ان الريدسنترال وأضاف لقد ذهبنا علي ان هناك المزيد والمزيد من المرور علي الإنترنت تركز من خلال عقد معينه مثل جوجل أو فيس بوك.
الخدمات المركزية التي تحمل جميع البيانات المستخدم وإستضافتها نفسها أصبحت شعبيه متزايدة لان هذا النموذج التجاري قد عملت.
كما أصبحت الإنترنت أكثر السوق الجماعية، والناس ليسوا بالضرورة علي استعداد أو المعرفة لاستضافتها نفسها، وذلك حيث يتم الاستعانة بمصادر خارجيه لاستضافه إنها أصبحت الافتراضي، الذي يسمح مركزيه السلطة ومركزيه البيانات التي اعتقد هو القلق .
ومن المسلم به عموما ان التكنولوجيا الملائمة ، التي وصفت أصلا بأنها تكنولوجيا وسيطه من جانب الخبير الاقتصادي هاء ف.
وسليمه بيئيا وخاضعه للمراقبة المحلية.
ومن الشائع مناقشه هذه المسالة كبديل لنقل التكنولوجيا الكثيفة راس المال من الدول الصناعية إلى البلدان النامية.
وحتى البلدان المتقدمة النمو طورت تكنولوجيات ملائمة، كما فعلت الولايات المتحدة في عندما إنشات المركز الوطني للتكنولوجيا الملائمة، وان كان التمويل قد توقف في وقت لاحق.
وهناك مفهوم ذو صله هو تصميم لل الأخرى في المئة حلول منخفضه التكلفة للغالبية العظمي من السكان في العالم منخفضه الدخل.
مثل الإنترنت، تم تصميم تقنية بلوك تشين تكون اللا مركزية، مع طبقات ، حيث يتم تعريف كل طبقة من خلال بروتوكول مفتوح للتشغيل المتبادل على رأس الشركات، وكذلك الأفراد، يمكن بناء المنتجات والخدمات.
البيتكوين هو تطبيق الأكثر شهرة من بلوك تشين.
وقد اعتمدت تقنية بلوك تشين في مختلف المجالات، وهي عملة معماة، المعلومات العسكرية.
تم اعتمادها من قبل باركليزللاستثمار، في حين أن بيتكوين يدفعاعتماد بلوك تشين الأساسية، والمجتمع التقني القوي وعملية مراجعة رمز قوية تجعلها الأكثر أمانا وموثوقية من بلوكتشين مختلفة.
ويمكن للتطبيقات والمنظمات اللامركزية القائمة على بلوك تشين أن يكون من الصعب على الحكومات السيطرة عليها وتنظيمها.
وتشمل العوامل التي تعيق اللامركزية ضعف القدرات الإداريه أو التقنية المحلية، مما قد يؤدي إلى عدم كفاءه الخدمات أو عدم فعاليتها ؛ عدم كفاية الموارد المالية المتاحة لأداء المسؤوليات المحلية الجديدة، ولا سيما في مرحله البدء عندما تشتد الحاجة إليها ؛ أو التوزيع غير العادل للموارد.
ويمكن اللامركزية ان تجعل تنسيق السياسات الوطنية معقدا للغاية ؛ وقد تسمح للنخبة المحلية بالتقاط الوظائف ؛ ويمكن ان يقوض التعاون المحلي اي انعدام للثقة بين القطاعين الخاص والعام ؛ وقد تؤدي لامركزية إلى زيادة تكاليف الإنفاذ والتنازع علي الموارد إذا لم يكن هناك مستوي اعلي من السلطة.
الاضافه إلى ذلك، قد لا تكون اللامركزية فعاله بالنسبة للخدمات الموحدة والروتينية والقائمة علي الشبكات، مقارنه بالخدمات التي تحتاج إلى مدخلات أكثر تعقيدا.
وإذا كانت هناك خسارة في وفورات الحجم في شراء اليد العاملة أو الموارد، فان تكلفه اللامركزية يمكن أن ترتفع، حتى عندما تفقد الحكومات المركزية سيطرتها علي الموارد المالية.
تشمل العوامل التي تعرقل اللامركزية ضعف القدرات الإدارية أو التقنية المحلية، مما قد يؤدي إلى عدم كفاءة الخدمات أو عدم فعاليتها؛ وعدم كفاية الموارد المالية المتاحة لأداء المسؤوليات محلية جديدة، ولا سيما في مرحلة البدء عندما تكون هناك حاجة ماسة إليها؛ أو التوزيع غير العادل للموارد.
فاللامركزية يمكن أن تجعل تنسيق السياسات الوطنية معقدا للغاية؛ قد يسمح للنخب المحلية بالقبض على الوظائف؛ يمكن أن يقوض التعاون المحلي أي انعدام ثقة بين القطاعين الخاص والعام؛ فإن اللامركزية قد تؤدي إلى ارتفاع تكاليف الإنفاذ والصراع على الموارد إذا لم يكن هناك مستوى أعلى من السلطة .
وبالإضافة إلى ذلك، قد لا تكون اللامركزية فعالة بالنسبة للخدمات المعيارية والروتينية القائمة على الشبكة، بدلا من الخدمات التي تحتاج إلى مدخلات أكثر تعقيدا.
وإذا كان هناك وفورات الحجم في شراء العمالة أو الموارد، فإن تكاليف اللامركزية يمكن أن ترتفع، حتى مع فقدان الحكومات المركزية السيطرة على الموارد المالية وتشمل التحديات الأخرى، بل والمخاطر، امكانيه ان تتمكن النخبة المحلية الفاسدة من الإستيلاء علي مراكز السلطة الإقليميه أو المحلية، في حين ان الناخبين يفقدون التمثيل ؛ ستصبح سياسة المحسوبية متفشية ويشعر موظفو الخدمة المدنية بالخطر ؛ ويمكن إحباط المزيد من لامركزية الضرورية ؛ ويمكن ان تحدث المعلومات غير الكاملة وعمليات صنع القرار الخفية صعودا وهبوطا في التسلسل الهرمي ؛ مراكز الطاقة المركزية يمكن ان تجد أسبابا لإحباط لامركزية وأعاده السلطة إلى أنفسهم.
وقد لوحظ انه علي الرغم من ان اللامركزية قد تزيد من الكفاءة الإنتاجيه فانها قد تقوض الكفاءة التوزيعية بجعل أعاده توزيع الثروة أكثر صعوبة.
ستؤدي اللامركزية إلى زيادة الفوارق بين المناطق الغنية والفقيرة، ولا سيما في أوقات ألازمات التي قد لا تتمكن فيها الحكومة الوطنية من مساعده المناطق التي تحتاج اليها وتحدد الأدبيات ثمانيه شروط أساسيه يجب كفالتها عند تنفيذ لامركزية من أجل تفادي ما يسمي ب مخاطر اللامركزية .
هي   تصنيف:لامركزية تصنيف:مواضيع سايبربانك تصنيف:نظرية تنظيمية

قالوا: ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع وزيد بن حارثة مولييه إلى مكة، لحمل فاطمة وأم كلثوم ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسودة.
وأخذ من أبي بكر خمسمائة درهم فدفعها إليهما لما يحتاجون إليه.
وأعطاهما بعيرين.
وكتب أبو بكر رضي الله تعالى عنه إلى عبد الله ابنه، يأمره بحمل أم رومان امرأته، وعائشة وأسماء.
وتوجه مع زيد وأبي رافع: عبد الله بن أريقط الديلي.
فوافوا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة، فتصاحبوا.
فخرج زيد وأبو رافع بفاطمة، وأم كلثوم، وسودة بنت زمعة.
وحبس زينب زوجها أبو العاص بن الربيع، وكانت رقية مهاجرة: حملها زوجها عثمان بن عفان.
وحمل زيد أيضا امرأته أم أيمن، وأسامة بن زيد، وخرج عبد الله بأم رومان وأختيه عائشة وأسماء.
فقدموا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبني المسجد وحجره.
وكان طلحة، حين هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالشأم.
فقدم يريد مكة، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
فصار إلى مكة، ثم هاجر منها مع عيال النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر.
قالوا: ووهبت الأنصار لرسول الله صلى الله عليه وسلم كل فضل في خططها.
وقالوا له: إن شئت، فخذ منا منازلنا.
فقال لهم خيرا، وخط لأصحابه في كل أرض ليست لأحد، وفيما وهبت له الأنصار من خططها.
وأقام قوم من المسلمين لم يمكنهم البناء بقباء على من نزلوا عنده.
وكانت الأنصار أشحاء على من نزل عليهم، من المهاجرين.
المؤاخاة قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين حمزة وبين زيد بن حارثة على الحق والمواساة.
وبين أبي بكر وعمر.
وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف.
وبين الزبير وبين عبد الله بن مسعود.
وبين عبيدة بن الحارث وبلال.
وبين مصعب بن عمير وسعد بن أبي وقاص.
وبين أبي عبيدة بن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة، وبين سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وطلحة بن عبيد الله، وقال لعلي بن أبي طالب: أنت أخي.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين على أن يتوارثوا دون ذوي الأرحام.
فلما أن أصيب من أصيب ببدر، طلب إخوانهم الميراث.
فنزلت: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم .
فانقطعت المؤاخاة في الميراث.
وكان ممن آخى بينهم حمزة بن عبد المطلب وكلثوم بن الهدم.
أو غيره.
علي بن أبي طالب وسهل بن حنيف.
زيد بن حارثة وأسيد بن حضير.
أبو مرثد الغنوي حليف حمزة، وعبادة بن الصامت.
عبيدة بن الحارث وحمام بن الجموح؛ ويقال: عمرو بن الجموح.
عثمان بن عفان وأوس بن ثابت.
أبو حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر بن وقش.
الزبير بن العوام وكعب بن مالك.
مصعب بن عمير وأبو أيوب؛ ويقال: ذكوان بن قيس.
عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع.
سعد بن أبي وقاص وسعد بن معاذ.
عبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل.
أبو بكر الصديق وخارجة بن زيد بن أبي زهير صهره.
طلحة بن عبيد الله وأبي بن كعب.
صهيب والحارث بن الصمة.
أبو سلمة بن عبد الأسد وسعد بن خيثمة.
أرقم بن أبي الأرقم وزيد بن سهل أبو طلحة.
عمر بن الخطاب وعويم بن ساعدة.
سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ورافع بن مالك.
عثمان بن مظعون وأبو الهيثم بن التيهان.
خنيس بن حذافة وأبو عبس بن جبر.
أبو عبيدة بن الجراح ومحمد بن مسلمة الأوسي.
قالوا: وكان الذي آخى بينهم تسعين رجلا: خمسة وأربعين من المهاجرين، وخمسة وأربعين من الأنصار.
ويقال إنه لم يبق من المهاجرين أحد إلا آخى بينه وبين أنصاري.
وقوم يقولون: آخى بين أبي الدرداء وسلمان؛ وإنما أسلم سلمان فيما بين أحد والخندق.
وقال الواقدي: والعلماء ينكرون المؤاخاة بعد بدر؛ ويقولون: قطعت بدر المواريث.
قالوا: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة والصلوات خمس: ركعتين ركعتين، فأنزل الله عز وجل تمامها بعد شهر من قدومه.
فصارت صلاة المقيم أربعا، وصلاة المسافر على حالها ركعتين.
وصرفت القبلة إلى الكعبة من جهة بيت المقدس، في الظهر من يوم الثلاثاء للنصف من شعبان سنة اثنتين من الهجرة.
ويقال على رأس ستة عشر شهرا، في منزل البراء بن معرور.
فقال اليهود: آمنوا بما جاء به محمد أول النهار، وكفروا به آخره.
فأنزل الله الآيتين.
وقوم يقولون: صرفت في صلاة الصبح.
والأول أثبت.
وفرض صيام شهر رمضان في شعبان سنة اثنتين من الهجرة.
وفي سنة أربع من الهجرة حرمت الخمر.
وفي سنة اثنتين من الهجرة ولد عبد الله بن الزبير بالمدينة.
وفيها ولد النعمان بن بشير.
وهما أول مولودين بالمدينة في الإسلام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا: وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم فقراء، لا منازل لهم.
وكانوا في صفة، يأوون إليها في المسجد.
منهم واثلة بن الأسقع الكناني، وأبو قرصافة، وأبو هريرة، وأبو ذر ويختلف فيه.
وكان منهم نبيط بن شريط الأشجعي.
وكان منهم طلحة بن عمرو الليثي؛ ويقال: طلحة بن عبيد الله، ونزل البصرة.
حدثنا هشام بن عمار، عن صدقة القرشي، عن زيد بن واقد، عن بشر بن عبد الله، عن واثلة بن الأسقع قال: كنت من أصحاب الصفة، وما منا إنسان يجد ثوبا تاما، قد جعل الغبار والعرق في جلودنا طرقا.
وحدثنا هشام، ثنا أبو حفص، حدثني عبد الرحمن بن أبي قسيمة، عن واثلة بن الأسقع الليثي أنه حدث، قال: كنت في محرس يقال له الصفة، ونحن عشرون رجلا، نابنا جوع.
وكنت أحدث أصحابي سنا، فبعثوني إلى النبي صلى الله عليه وسلم أشكو جوعهم.
فالتفت في بيته، فقال: هل من شيء ؟ قالوا: نعم، ها هنا كسرة أو كسر، وشيء من لبن.
قال: فأتوني به.
ففت الكسر فتا دقيقا، ثم صب عليه اللبن، ثم جبله بيده حتى جعله كالثريد، ثم قال: يا واثلة، ادع عشرة من أصحابك، وخلف عشرة، ففعلت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجلسوا بسم الله، فجلسوا.
فقال: كلوا بسم الله من حواليها، واعفوا رأسها فإن البركة تأتي من فوقها.
قال: فرأيتهم يأكلون حتى تملوا شبعا.
ثم قال لهم: انصرفوا إلى مكانكم، وابعثوا أصحابكم.
فأمرهم الذي أمر به الأولين.
فأكلوا حتى ملوا شبعا، وإن فيها لفضلة وقمت متعجبا مما رأيت.
وكان عباد بن خالد الغفاري من أهل الصفة، ومات أيام معاوية.
وكان منهم ربيعة بن كعب الأسلمي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، صحبه قديما وبقي إلى آخر أيام الحرة، وكان منهم جرهد بن رزاح الأسلمي أبو عبد الرحمن، بقي إلى زمن معاوية، ويقال: إلى زمن يزيد.
ويعيش بن طخفة الغفاري.
باب الأذان قالوا: وائتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أن يجعلوا شيئا للاجتماع للصلاة، فقال بعضهم: الناقوس.
وقال بعضهم: البوق.
فروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى في نومه أن لا يجعلوا شيئا من ذلك، وأن يؤذنوا بالصلاة.
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد بلالا يؤذن، فقال له رسول الله، حين قص رؤياه: سبقك الوحي يا عمر.
وقد روي أيضا أن عبد الله بن زيد بن ثعلبة الخزرجي رأى في النوم أنه مر به رجل ومع ناقوس، فقال له: أتبيع الناقوس ؟ فقال الرجل: وما تصنع به ؟ قال: أضرب به ليجتمع المسلمون للصلاة، فقال: أجيئك بخير من ذلك ؟ تقول: الله أكبر الله أكبر حتى تختم الأذان ب لا إله إلا الله فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره، فوجد الوحي قد سبقه بذلك، فأمر بلالا، فأذن.
قالوا: وكانت بالمدينة تسعة مساجد.
فكانوا يصلون فيها، ويجمعون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أسماء المنافقين من الخزرج عبد الله بن أبي بن سلول، رأس المنافقين، القائل: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
وسلول أم أبي، وهي خزاعية؛ وأبوه مالك بن الحارث.
جد بن قيس، وهو القائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ندب الناس إلى غزو تبوك، وذكر بنات الأصفر: ائذن لي ولا تفتني ببنات الأصفر.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني سلمة: من سيدكم يا بني سلمة ؟.
قالوا: جد بن قيس على بخل فيه.
فقال: وأي داء أدوأ من البخل ؟ سيدكم الأبيض الجعد بشر بن البراء بن معرور.
عدي بن ربيعة الذي كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورماه مرة بقذر، وكان أعمى.
وابنه سويد بن عدي.
قيس بن عمرو بن سهل، جد علي بن سعيد الأنصاري المحدث.
سعد بن زرارة، وكان يدخن على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشعر.
زيد بن عمرو.
عقبة بن قديم، حلف.
وذكروا أن أبا قيس بن الأسلت أتى النبي صلى الله عليه وسلم في السنة الأولى من الهجرة، فعرض عليه الإسلام، فقال: ما أحسن ما تقول وتدعو إليه، وسأنظر في أمري وأعود إليك.
فلقيه ابن أبي، فقال له: كرهت والله حرب الخزرج.
فقال: لا أسلم سنة، فمات في ذي الحجة سنة إحدى.
حدثني عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك.
أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يصلي على عبد الله بن أبي، فأخذ جبريل بثوبه، ونزلت: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ، الآية.
ومن الأوس الجلاس بن سويد بن الصامت، من بني حبيب بن عمرو بن عوف، وكان عبد الله بن المجذر بن ذياد البلوى قتل أباه سويدا في الجاهلية.
فلما كان يوم أحد، قتل الجلاس بن سويد.
المجذر غيلة.
فأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، وأمره بقتل الجلاس بالمجذر.
فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني عمرو بن عوف في يوم حار، فخرجوا يسلمون عليه، وخرج الجلاس في ملاءة صفراء.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عويم بن ساعدة، وأمره بقتله، فقدمه إلى باب المسجد، فضرب عنقه.
وكان الجلاس يقول: إن كان هذا الرجل صادقا، لنحن شر من الحمير.
فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
فحلف له أنه ما قاله.
فأنزل الله عز وجل فيه: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر ، الآية.
الحارث بن سويد بن الصامت، أخوه.
يقال إنه الذي قتل المجذر، فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وأن الجلاس كان ممن تخلف عن غزاة تبوك.
والقول الأول قول الكلبي.
ودري بن الحارث.
بجاد بن عثمان بن عامر.
نبتل بن الحارث الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن ينظر إلى الشيطان، فلينظر إلى نبتل وكان أدلم، ثائر الشعر، جسيما، أحمر العينين، أسفع الخدين.
وكان ينقل حديث النبي صلى الله عليه وسلم إلى المنافقين.
عبد الله بن نبتل، وهو الذي كان ينقل أيضا حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: وكان خارجة بن زيد بن ثابت يسقي الناس الماء المبرد بالعسل، وكان عبد الله القراظ، وهو فارسي سبي في خلافة عمر بن الخطاب، يأتيه.
فإذا رآه، قال: اسقوه.
فيسقى، فجاء ذات يوم وقد حضر رجل من ولد عبد الله بن نبتل، فجعل يهزأ به.
وكان القراظ عظيم الرأس والأذنين، له خلفة منكرة، فقال له: من أنت يا فتى ؟ قال: رجل من الأنصار.
قال: مرحبا بالأنصار؛ من أنت منهم ؟ قال: أنا فلان بن الحارث بن عبد الله بن نبتل.
فقال: أما جدك فلم ينصر؛ أعلمت ما نزل فيه من القرآن ؟ أما تدري ما صنعت به تراه فضحته.
والله وهي الفاضحة.
قيس بن زيد، قتل يوم أحد.
أبو حبيبة بن الأزعر، وكان ممن بنى في مسجد الضرار.
ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد.
معتب بن قشير، وثعلبة ومعتب وهما اللذان عاهدا الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين .
ومعتب هو الذي قال يوم أحد: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا .
وهو القائل يوم الأحزاب: يعدنا محمد كنوز قيصر، وأحدنا لا يقدر على إتيان الغائط؛ ما هذا إلا غرور.
ويقال إن جد بن قيس القائل ذلك.
ورافع بن زيد.
وفيه وفي معتب ونفر من أصحابهما نزلت: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت ، الآيتين وكان خصماؤهم دعوهم في خصومتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأبوا ذلك وقالوا: نتحاكم إلى كعب بن الأشرف، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم طاغوتا، وفي رواية أخرى: فسماه الله، ويقال إنهم دعوهم إلى الكاهن.
وجارية بن عامر بن مجمع، وبنوه: يزيد.
وزيد.
ومجمع.
وهم ممن اتخذ مسجد الضرار، وكان مجمع بن جارية قد قرأ القرآن، فكان يصلي بهم فيه.
ويقال إن مجمع بن جارية لم يكن منافقا، ويقال إنه نافق ثم صحح إسلامه، وعني بالقرآن حتى حفظه.
ومربع بن قيظي القائل للنبي صلى الله عليه وسلم: أحرج عليك أن تمر في حائطي، وهو القائل يوم الخندق: إن بيوتنا عورة .
فأذن لنا في المقام.
ويقال إن الذي قال ذلك بالخندق معتب بن قشير.
ومربع هذا عم عرابة بن أوس بن قيظي الجواد الذي مدحه الشماخ بن ضرار.
وكان عرابة قد أقبل من الطائف، ومعه أبعرة عليها زبيب وأدم.
فعن له الشماخ بن ضرار، فاستطعمه من الزبيب.
فقال: خذ برأس القطار.
فقال الشماخ: أتهزأ بي ؟ فقال: خذ عافاك الله برأس القطار، فهو لك.
فأخذ الإبل بما عليها، وقال: رأيت عرابة الأوسي ينمى ... إلى الخيرات منقطع القرين وعباد بن حنيف بن واهب بن العكيم، أخو عثمان وسهل ابني حنيف بن واهب، وكان عباد ممن بنى مسجد الضرار.
وفيه نزلت: إنما كنا نخوض ونلعب .
وخذام بن خالد.
وهو أخرج مسجد الضرار من داره، ويقال إن الذي أخرجه من داره وديعة بن خذام.
ورافع وبشير ابنا زياد.
وقيس بن رفاعة الشاعر، وكان يختلف هو والضحاك بن حنيف إلى كنيسة يهود، فأصاب عينه قنديل، فذهبت.
وحاطب بن أمية بن رافع بن سويد الذي قيل لابنه.
وحمل مرتثا: أبشر بالجنة، فقال حاطب: جنة من حرمل، لا يغرنك هؤلاء يا بني.
وبشر بن أبيرق الظفري.
وهو أبو طعمة.
واسم الأبيرق الحارث بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر.
واسم ظفر: كعب.
وكان بشر شاعرا منافقا.
حدثني خلف بن سالم المخزومي، عن وهب بن جرير بن حازم، عن أبيه، عن الحسن قال: سرق ابن أبيرق درعا من حديد، ثم رمى بها رجلا بريئا.
فجاء قومه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فعذروه عنده، فأنزل الله عز وجل فيه: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما ، إلى قوله وساءت مصيرا .
فلما أنزلت فيه هذه الآيات، لحق بالمشركين، فمكث بمكة زمينا، ثم نقب على قوم بيتهم ليسرق متاعهم.
فألقى الله عليه صخرة فشدخته، فكانت قبره.
وروي عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمرو بن قتادة الظفري، عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر قال: كان أهل بيت منا ذوو فاقة، يقال لهم بنو أبيرق: بشر، وبشير، ومبشر.
وكان بشر منافقا يهجو أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ينحله بعض العرب، فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: والله ما قاله إلا الخبيث بشر.
فقال: أو كلما قال الغواة قصيدة ... أضموا وقالوا ابن الأبيرق قالها متغضبين كأنني أخشاهم ... جدع الإله أنوفهم فأمالها قال: فابتاع رفاعة بن زيد بن عامر، عمي، جملا من درمك من ضافطة قدمت من الشأم.
وإنما كان طعام الناس بالمدينة الشعير والتمر.
فكان الموسر منهم يبتاع من الدرمك ما يخص به نفسه.
فجعل عمي ذلك الدرمك في مشربة له، وفيها درعان وسيفان وما يصلحهما.
فعدي عليه من تحت الليل، فنقبت المشربة وأخذ الطعام والسلاح.
فلما أصبح، أتاني فقال: يا بن أخي تعلم أن قد عدي علينا في ليلتنا فذهب بطعامنا وسلاحنا، فتجسسنا في الدار وسألنا، فقيل لنا: قد رأينا بني أبيرق استوقروا في هذه الليلة، ولا نرى ذلك إلا من طعامكم، قال: وجعل بنو أبيرق ونحن نبحث ونسأل في الدار، يقولون: والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل بن الحارث بن عروة بن عبد رزاح بن ظفر.
وكان للبيد صلاح وإسلام.
فلما سمع لبيد قولهم، اخترط سيفه وقال: أنا أسرق ؟ والله ليخالطنكم سيفي أو لتبينن هذه السرقة.
قالوا: إليك عنا أيها الرجل، فلست بصاحبها.
فسألنا وفحصنا، حتى لم نشك في أن بني أبيرق أصحابها.
فقال عمي: لو أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ؟ قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: يا رسول الله إن أهل بيت منا ذوي فاقة وجفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد، فنقبوا مشربة له وأخذوا سلاحه وطعامه؛ فليردوا السلاح، ولا حاجة لنا في الطعام، فلما سمع بنو أبيرق بذلك، أتوا رجلا منهم يقال له أسير بن عروة، فكلموه.
فانطلق وجماعة من أهل الدار معه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكلموه في ذلك، وقالوا: إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح، فرمياهم بالسرقة عن غير ثبت ولا بينة.
قال قتادة: وأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فكلمته.
فتجهمني، وقال: بئس ما صنعت وما أتيت به ومشيت فيه: عمدت إلى أهل بيت ذكر لي عنهم صلاح وإسلام ترميهم بالسرقة على غير ثبت ولا بينة.
قال: فرجعت وأنا أو أني خرجت من جل مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وأتاني عمي، فقال: ما صنعت ؟ فأخبرته بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الله المستعان.
ولم أتلبث أن نزل: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما ، يعني بني أبيرق واستغفر الله أي مما قلت لقتادة إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يعني بني الأبيرق يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا هآنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا يعني بشيرا وأصحابه فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أي عن بني أبيرق أم من يكون عليهم وكيلا ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا قولهم للبيد بن سهل ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء ، يعني بشيرا وأصحابه.
قال: فلما نزل القرآن، اشتد بنو ظفر على بني أبيرق حتى أخرجوا السلاح، فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرده إلى رفاعة.
قال قتادة: فأتيت عمي بالسلاح، وكنت أرى أن إسلامه مدخول.
فقال: يا بن أخي، هو في سبيل الله.
فعرفت أن إسلامه صحيح.
قال: ولحق بشر بن أبيرق وهو يصغر فيقال: بشير بالمشركين.
فنزل بمكة على سلافة بنت سعد بن شهيد، أخت عمير بن سعد بن شهيد، وهو من بني عمرو بن عوف، من الأوس، وكانت سلافة تحت طلحة بن أبي طلحة العبدري.
فأنزل الله تبارك وتعالى: ومن يشاقق الرسول من بعدما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
ولما نزل بشر على سلافة، كان يقع في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول في رسول الله فهجاه حسان بن ثابت، ورمى سلافة به.
فأخذت رحله، فوضعته على رأسها، ثم خرجت فرمت به في الأبطح، وقالت: أهديت إلي شعر حسان.
ما كنت لتأتيني بخير.
قال حسان: وما سارق الدرعين إن كنت ذاكرا ... بذي كرم عند الرجال أوادعه لقد أنزلته بنت سعد فأصبحت ... ينازعها جلد استه وتنازعه فهلا بشير حيث جاءك راغبا ... إليه ولم تعمد له فترافعه ظننتم بأن يخفي الذي قد فعلتم ... وفيكم نبي ملفح من يتابعه ولولا رجال منكم أن يسوءهم ... هجائي لقد حلت عليكم طوالعه وجدناهم يرجونكم قد علمتم ... كما الغيث يرجيه السمين ويانعه فإن تذكروا كعبا إذا ما نسيتم ... فهل من أديم ليس فيه أكارعه وقد روى أن الذي رماه بنو أبيرق بالدرعين يهودي يقال له النعمان بن مهض.
وليس بثبت.
وقال بعض الظفريين: بني الأبرق المشؤوم هلا نهيتم ... سفيهكم عن آل زيد بن عامر أردتم بأن ترموا ابن سهل بغدرة ... جهارا ومن يغدر فليس بغادر الضحاك بن خليفة الأشهلي.
وقزمان، حليف بني ظفر، ولا يعرف نسبه، ويكنى أبا الغيداق، رمى يوم أحد زرارة بن عمير العبدري ويقال يزيد بن عمير فقتله؛ وقتل قاسط بن شريح العبدري، وقطع يد صواب الحبشي مولى بني عبد الدارم ثم رماه فقتله.
وكان قزمان قد امتنع من الخروج يوم أحد حتى عيرته النساء، وقلن: إنما أنت امرأة.
فأخذ سيفه وقوسه، وقاتل حمية وأنفة لقومه، وجعل يقول: قاتلوا، معشر الأوس، عن أحسابكم فالموت خير من العار والفرار، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قزمان في النار.
وأثبت يوم أحد، فحمل إلى دار بني ظفر، فقيل له: أبشر أبا الغيداق بالجنة، فقد أبليت اليوم وأصابك ما ترى.
فقال: أي جنة ؟ والله ما قتلت إلا حمية لقومي، فلما اشتد به الوجع، أخرج سهما من كنانته فقطع به رواهش يده، فقتل نفسه.
وفيه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
وأبو عامر عبد عمرو بن صيفي بن النعمان، من الأوس، وكان يناظر أهل الكتاب، ويميل إلى النصرانية، ويتتبع الرهبان ويألفهم، ويكثر الشخوص إلى الشأم، فسمي الراهب، فلما ظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، حسده، ومر إلى مكة وقاتل مع قريش.
ثم أتى الشأم، فمات هناك.
فتخاصم في ميراثه كنانة بن عبد يا ليل الثقفي وكان ممن حسد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشخص إلى الشأم وعلقمة بن علاثة وكان بالشأم أيضا وكان مسلما، ويقال: بل كان مشركا ثم إنه أسلم حين قدم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبايعه.
حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده.
إنه حكم بميراث أبي عامر لكنانة بن عبد يا ليل لأنه من أهل المدر، وحرمه علقمة لأنه بدوي، وكان الحاكم بذلك صاحب الروم بدمشق.
وقوم يقولون: إنه اختصم في ميراثه كنانة وعامر بن الطفيل، وذلك غلط، لأن عامرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أربد بن قيس، وهما يريدان برسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا، حال الله بينهما وبينه.
فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليهما، فأما أربد، فأصابته صاعقة فأحرقته، وأما عامر فأصابته غدة كغدة البعير في عنقه، فمات.
وذلك في سنة خمس.
وقال الهيثم بن عدي: كان أبو عامر يهم ادعاء النبوة، فلما ظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر، حسده فهرب إلى مكة فقاتل، ثم أتى الشأم.
وقال الواقدي: هرب أبو عامر إلى مكة، فكان يقاتل مع المشركين.
فلما فتحت مكة، هرب إلى الطائف، فلما أسلموا، هرب إلى الشأم.
فدفع ميراثه إلى كنانة بن عبد يا ليل الثقفي، وكان ممن هرب أيضا.
حدثنا روح بن عبد المؤمن، ثنا بهز بن أسد، أنبأ حماد بن زيد، أنبأ أيوب، عن سعيد بن جبير: أن بني عمرو بن عوف ابتنوا مسجدا، فصلى بهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فحسدهم بنو إخوتهم بنو غنم بن عوف، فقالوا: له: بنينا أيضا مسجدا، وبعثنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا فيه كما صلى في مسجد أصحابنا؛ ولعل أبا عامر أن يمر بنا إذا أتى من الشأم فيصلي بنا فيه.
فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم لينطلق إليهم، أتاه الوحي، فنزل عليه فيهم: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله .
قال: هو أبو عامر.
حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ هشام بن عروة أنه قال في هذه الآية: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل ، قال: كان سعد بن خيثمة بنى مسجد الضرار، وكان موضعه للبة، تربط فيه حمارها.
فقال أهل مسجد الشقاق: أنحن نسجد في موضع كان يربط فيه حمار لبة ؟ لا، ولكنا نتخذ مسجدا نصلي فيه حتى يجيئنا أبو عامر فيصلي بنا فيه، وكان أبو عامر قد فر من الله ورسوله إلى أهل مكة، ثم لحق بالشأم، فتنصر، فأنزل الله: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل ، يعني أبا عامر.
قالوا: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما نزل عليه القرآن، إلى ذلك المسجد، فهدمه.
قالوا: وحضر قوم من المنافقين مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلوا يضحكون ويلعبون ويهزأون، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراجهم فقام أبو أيوب إلى قيس بن عمرو، فجر برجله حتى أخرجه من المسجد.
وقام عمارة بن حزم إلى زيد بن عمرو، وكان طويل اللحية، فأخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا، حتى أخرجه.
وقام رجل من بني عمرو بن عوف إلى دري بن الحارث، فأخرجه، فأخرجوا جميعا.

قلخ الفحول الصيد في أشوالها قلد القلادة: التي في العنق.
وقلدت المرأة فتقلدت هي.
ومنه التقليد في الدين، وتقليد الولاة الأعمال.
وتقليد البدنة: أن يعلق في عنقها شيء ليعلم أنها هدي.
ويقال: تقلدت السيف.
ومقلد الرجل: موضع نجاد السيف على منكبه.
والمقلد من الخيل: السابق يقلد شيئا ليعرف أنه قد سبق.
وقلدت الحبل أقلده قلدا، أي فتلته؛ والحبل قليد ومقلود.
والقلد أيضا: السوار المفتول من فضة.
والقلد بالكسر: يوم تأتي فيه الربع ومنه سميت قوافل جدة إلى مكة قلدا.
وسقتنا السماء قلدا في كل أسبوع، أي مطرتنا لوقت.
والقلدة: القشدة.
والإقليد: المفتاح.
والمقلد: مفتاح كالمنجل ربما يقلد به الكلأ كما يقلد القت إذا جعل حبالا، أي يفتل؛ والجمع المقاليد.
وأقلد البحر على خلق كثير، أي غرقهم، كأنه أغلق عليهم.
قلذم القليذم: البئر الغزيرة.
قلز كل ما لا يمشي مشيا فهو يقلز، مثل الغراب والعصفور.
قلس القلس: حبل ضخم من ليف أو خوص من قلوس السفن.
والقلس أيضا: القذف.
وقد قلس يقلس، فهو قالس.
وقال الخليل: القلس: ما خرج من الحلق ملء الفم أو دونه وليس بقيء، فإن عاد فهو القيء.
وقلست الكأس، إذا قذفت بالشراب لشدة الامتلاء.
قال أبو الجراح في أبي الحسن الكسائي: أبا حسن ما زرتكم مذ سنية ... من الدهر إلا والزجاجة تقلس كريم إلى جنب الخوان وزوره ... يحيا بأهلا مرحبا ثم يجلس والقلنسوة والقلنسية.
وقد قلسيته فتقلسى، وتقلنس، وتقلس، أي ألبسته القلنسوة فلبسها.
والتقليس: الضرب بالدف والغناء.
قال الشاعر: ضرب المقلس جنب الدف للعجم وقال الأموي: المقلس: الذي يلعب بين يدي الأمير إذا قدم المصر.
وقال أبو الجراح: التقليس: استقبال الولاة عند قدومهم بأصناف اللهو.
قال الكميت يصف ثورا طعن الكلاب فتبعه الذباب لما في قرنه من الدم: ثم استمر يغنيه الذباب كما ... غنى المقلس بطريقا بمزمار وبحر قلاس، أي يقذف بالزبد.
قلص قلص الشيء يقلص قلوصا: ارتفع.
يقال: قلص الظل.
وقلص الماء، إذا ارتفع في البئر، فهو ماء قالص وقلاص وقليص.
قال امرأ القيس: فأوردها من آخر الليل مشربا ... بلاثق خضرا ماؤهن قليص وهي قلصة البئر، ويجمع قلصات للماء الذي يجم فيها ويرتفع.
وقلص وقلص وتقلص، كله بمعنى انضم وانزوى.
يقال: قلصت شفته، أي انزوت.
وقلص الثوب بعد الغسل.
وشفة قالصة وظل قالص، إذا نقص.
قال ابن السكيت: يقال أقلص البعير، إذا ظهر سنامه شيئا.
وأقلصت الناقة، إذا سمنت في الصيف.
وناقة مقلاص، إذا كان السمن إنما يكون منها في الصيف.
وفرس مقلص بكسر اللام: مشرف، أي مشمر طويل القوائم.
قال بشر: يضمر بالأصائل فهو نهد ... أقب مقلص فيه اقورار والقلوص من النوق: الشابة، وهي بمنزلة الجارية من النساء.
وجمع القلوص قلص وقلائص.
وجمع القلص قلاص.
وربما سموا الناقة الطويلة القوائم قلوصا.
والقلوص أيضا: الأنثى من النعام من الرئال.
قلع قلعت الشيء واقتلعته، فتقلع وانقلع.
والمقلوع: الأمير المعزول.
ودائرة القالع تكون تحت اللبد، وتكره.
والقلع: شبه الكنف يكون فيه زاد الراعي وتواديه وأصرته.
والإقلاع عن الأمر: الكف عنه.
يقال: أقلع فلان عما كان عليه، وأقلعت عنه الحمى.
ويقال: تركت فلان فلانا في قلع وقلع من حماه، والقلع أيضا: اسم معدن ينسب إليه الرصاص الجيد.
والقلعة: الحصن على الجبل.
والقلعة أيضا: القطعة العظيمة من السحاب، والجمع قلع.
والقلع أيضا: مصدر قولك رجل قلع القدم بالكسر، إذا كانت قدمه لا تثبت عند الصراع، فهو قلع.
وقولهم: هذا منزل قلعة بالضم، أي ليس بمستوطن.
ومجلس قلعة، إذا كان صاحبه يحتاج إلى أن يقوم مرة بعد مرة.
ويقال أيضا: هم على قلعة، أي على رحلة.
وفلان قلعة، إذا كان يتقلع عن سرجه ولا يثبت في البطش والصراع.
والقلعة أيضا: المال العارية.
وفي الحديث: بئس المال القلعة .
والمقلاع: الذي يرمى به الحجر.
والقلاع: الشرطي.
والقلاع، بالضم مخفف: الطين الذي يتشقق إذا نضب عنه الماء، والقطعة منه قلاعة.
والقلاع أيضا: قشر الأرض الذي يرتفع عن الكمأة فيدل عليها.
والقلاعة أيضا: صخرة عظيمة في فضاء سهل وكذلك الحجر والمدر يقتلع من الأرض فيرمى به.
يقال: رماه بقلاعة.
والقلع بالكسر: الشراع، والجمع قلاع.
وقال: يكب الخلية ذات القلاع ... وقد كاد جؤجؤها ينحطم وسفن مقلعات.
والقلاع بالتخفيف من أدواء الفم والحلق.
قلف رجل أقلف بين القلف، وهو الذي لم يختن.
والقلفة بالضم: الغرلة.
وقلفها الخاتن قلفا: قطعها.
والقلفة بالتحريك من الأقلف، كالقطعة من الأقطع.
وقلفت الشجرة، أي نحيت عنها لحاءها.
وقلفت الدن: فضضت عنه طينه.
وقلفت السفينة، إذا خرزت ألواحها بالليف وجعلت في خللها القار.
والقليف: جلة التمر.
قلفع القلفع: ما يتقلع ويتشقق من الطين إذا يبس.
قلق القلق: الانزعاج.
يقال: بات قلقا، وأقلقه غيره.
قلقل قلقل، أي صوت وهو حكاية.
وقلقله قلقلة وقلقالا فتقلقل، أي حركه فتحرك واضطرب.
فإذا كسرته فهو مصدر، وإذا فتحته فهو اسم مثل الزلزال والزلزال.
ورجل قلقل، أي خفيف.
وفرس قلقل: أي سريع.
والقلقلاني: طائر كالفاختة.
والقلقلان: نبت.
والقلقل بالكسر: نبت له حب أسود قال أبو النجم: وآضت البهمى كنبل الصيقل ... وحازت الريح يبيس القلقل وفي المثل: دقك بالمنحاز حب القلقل والعامة تقول: حب الفلفل.
قلل شيء قليل وجمعه قلل، مثل سرير وسرر.
وقوم قليلون وقليل أيضا.
قال تعالى: واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم .
وقد قل الشيء يقل قلة: وأقله غيره وقلله في عينه، أي أراه إياه قليلا.
وأقل: افتقر.
وأقل الجرة: أطاق حملها.
والقل: القلة.
والذل: الذلة.
يقال الحمد لله على القل والكثر، وما له قل ولا كثر.
وفي الحديث: الربا وإن كثر فهو إلى قل .
وأنشد الأصمعي: قد يقصر القل الفتى دون همه ... وقد كان لو لا القل طلاع أنجد ويقال: هو قل بن قل، إذا كان لا يعرف هو ولا أبوه.
والقلة: أعلى الجبل.
وقلة كل شيء: أعلاه.
ورأس الإنسان قلة، وأنشد سيبويه: عجائب تبدي الشيب في قلة الطفل والجمع قلل.
ومنه قول ذي الرمة يذكر فراخ النعامة ويشبه رءوسها بالبنادق: أشداقها كصدوع النبع في قلل ... مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب والقلة: إناء العرب، كالجرة الكبيرة، وقد تجمع على قلل.
وقال: وظللنا بنعمة واتكأنا ... وشربنا الحلال من قلله وقلال هجر شبيهة بالحباب.
والقل بالكسر: شبه الرعدة، يقال: أخذه قل من الغضب.
واستقله: عده قليلا.
واستقلت السماء: ارتفعت.
واستقل القوم مضوا وارتحلوا.
والقلال بالضم: القليل.
قلم قلمت ظفري، وقلمت أظافري، شدد للكثرة.
والقلامة: ما سقط منه.
ويقال للضعيف: مقلوم الظفر وكليل الظفر.
والقلم: الذي يكتب به.
والقلم: الزلم.
والقلم: الجلم.
والإقليم: واحد أقاليم الأرض السبعة.
والقلام بالتشديد: القاقلى، وهو من الحمض.
والمقلم: وعاء قضيب البعير.
والمقلمة: وعاء الأقلام.
ومقالم الرمح: كعوبه.
قلمس بحر قلمس، بتشديد الميم، أي زاخر.
والقلمس أيضا: السيد العظيم.
قلا قليت السويق واللحم فهو مقلي، وقلوته فهو مقلو لغة.
والرجل قلاء.
والقلية من الطعام، والجمع قلايا.
والمقلاة والمقلى: الذي يقلى عليه، وهما مقليان، والجمع المقالي.
وقلا العير أتنه يقلوها قلوا، إذا طردها وساقها.
والقلى: البغض؛ فإن فتحت القاف مددت.
تقول: قلاه يقليه قلى وقلاء، ويقلاه لغة طيئ.
وتقلى، أي تبغض.
وقال: أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية إن تقلت خاطبها ثم غايب.
أبو عمرو: المقلاء على مفعال، والقلة مخففة: عودان يلعب بهما الصبيان.
والمقلاء: الذي يضرب به، والقلة: الصغيرة التي تنصب.
تقول: قلوت القلة أقلو قلوا، وقليت أقلي قليا لغة.
والجمع قلات وقلون وقلون.
والقلو بالكسر: الحمار الخفيف.
والقلي: الذي يتخذ من الأشنان.
والقلولي: الطائر الذي يرتفع في طيرانه.
وقد اقلولى، أي ارتفع.
والمقلولي: المتجافي المستوفر.
يقال: اقلولى الرجل في أمره، إذا انكمش.
واقلولت الحمر في سرعتها.
وقلت الناقة براكبها قلوا، إذا تقدمت به.
قمأ أبو زيد: قمأت الماشية تقمأ قموءا وقموءة، إذا سمنت.
وقمؤ الرجل بالضم قماء وقماءة صار قميئا.
وهو: الصغير الذليل.
وأقمأته: صغرته وذللته، فهو قميء على فعيل.
وأقمأ القوم، أي سمنت إبلهم.
وأقمأني الشيء: أعجبني.
وتقمأت الشيء: جمعته شيئا بعد شيء.
قال الشاعر: لقد قضيت فلا تستهزئا سفها ... مما تقمأته من لذة وطري قمثل القميثل: القبيح المشية.
قمجر المقمجر: القواس، فارسي معرب قمح القمح: البر.
والقمح: مصدر قمحت السويق وغيره، إذا استففته.
وكذلك الاقتماح.
والقميحة: اسم لما يقتمح من الجوارش وغيره، كأنه فعيلة من القمح، وهو البر.
والقمحة بالضم: ملء الفم منه.
والقمحان بالتشديد: الورس.
والقمحان أيضا: شيء يعلو الخمر كالذريرة.
وقمح البعير قموحا، إذا رفع رأسه عند الحوض وامتنع عن الشرب، فهو بعير قامح، والجمع قمح بالتشديد.
يقال: شرب فتقمح وانقمح بمعنى، إذا رفع رأسه وترك الشرب ريا.
وقد قامحت إبلك، إذا وردت ولم تشرب ورفعت رأسها من داء يكون بها أو برد.
وهي إبل مقامحة.
وبعير مقامح، وناقة مقامح أيضا.
والجمع قماح على غير قياس.
والإقماح: رفع الرأس وغض البصر.
يقال: أقمحه الغل، إذا ترك رأسه مرفوعا من ضيقه.
وشهرا قماح: أشد ما يكون من البرد، سميا بذلك لأن الإبل إذا وردت آذاها برد الماء فقامحت.
قمد القمد: القوي الشديد؛ والأنثى قمدة.
واقمهد البعير اقمهدادا: رفع رأسه، بزيادة الهاء.
قمر القمر بعد ثلاث ليال إلى آخر الشهر، سمي قمرا لبياضه.
ومن كلام بعضهم: قمير، وهو تصغيره.
والقمر أيضا: تحير البصر من الثلج.
وقد قمر الرجل يقمر قمرا، إذا لم يبصر في الثلج.
وقمرت القربة أيضا، وهو شيء يصيبها من القمر كالاحتراق، فيدخل الماء بين الأدمة والبشرة.
وتقمرته: أتيته في القمراء.
وتقمر الأسد، إذا خرج في القمراء يطلب الصيد.
ومنه قول الشاعر: سقط العشاء به على متقمر ... حامى الذمار معاود الأقران وتقمر فلان، أي غلب من يقامره.
قال ابن دريد: والقمار: المقامرة.
وتقامروا: لعبوا القمار.
وقمرت الرجل أقمره بالكسر قمرا، إذا لاعبته فيه فغلبته.
وقامرته فقمرته أقمره بالضم قمرا، إذا فاخرته فيه فغلبته.
والقمري منسوب إلى طير قمر، وقمر إما أن يكون جمع أقمر مثل أحمر وحمر، وإما أن يكون جمع قمري مثل رومي وروم، وزنجي وزنج.
قال الشاعر: لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق والأنثى قمرية، والذكر ساق حر.
والجمع قماري غير مصروف.
والأقمر: الأبيض.
يقال: حمار أقمر، وسحاب أقمر.
وليلة قمراء، أي مضيئة.
وأقمرت ليلتنا: أضاءت.
وأقمرنا، أي طلع علينا القمر.
وأقمر التمر: ضربه البرد فذهبت حلاوته قبل أن ينضج.
قمز قال الأصمعي: القمز: الرذال الذي لا خير فيه.
والقمزة بالضم، مثل الجمزة، وهي كتلة من التمر.
قمس القمس: الغوص.
والقماس: الغواص.
وقمسته في الماء فانقمس، أي غمسته فانغمس.
وقمس بنفسه، يتعدى ولا يتعدى.
وفيه لغة أخرى: أقمسته في الماء، بالألف.
وقمس الولد في بطن أمه: اضطرب.
وقامسته فقمسته.
يقال: فلان يقامس حوتا، إذا ناظر من هو أعلم منه.
وانقمس النجم: انحط في المغرب.
وقاموس البحر: وسطه ومعظمه.
قمش القمش: جمع الشيء، من ها هنا وها هنا.
وكذلك التقميش.
وذلك الشيء قماش.
وقماش البيت: متاعه.
قمص قمص الفرس وغيره يقمص ويقمص قمصا وقماصا، أي استن، وهو أن يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه.
يقال هذه دابة فيها قماص.
وفي المثل: ما بالعير من قماص، وهو الحمار.
يضرب لمن ذل بعد العز.
ويقال للفرس: إنه لقامص العرقوب، وذلك إذا شنج نساه فقمصت رجله.
وقمص البحر بالسفينة، إذا حركها بالموج.
والقميص: الذي يلبس.
والجمع القمصان والأقمصة.
وقمصه قميصا فتقمصه، أي لبسه.
قمط قمط الطائر أنثاه يقمطها، أي سفدها.
والقماط: حبل يشد به قوائم الشاة عند الذبح، وكذلك ما يشد به الصبي في المهد.
وقد قمطت الشاة والصبي بالقماط أقمط قمطا.
وقمط الأسير، إذا جمع بين يديه ورجليه بحبل.
والقمط بالكسر: ما يشد به الأخصاص، ومنه معاقد القمط.
ومر بنا حول قميط، أي تام.
قمطر يوم قماطر ويوم قمطرير، أي شديد.
قال الشاعر: بني عمنا هل تذكرون بلاءنا ... عليكم إذا ما كان يوم قماطر

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري حدثنا سفيان حدثني محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ: أيحسب أن ماله أخلده .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: أيحسب أن ماله أخلده وقد سبق أن مر بنا آية مثلها فيها القراءتان في أول كتاب الحروف والقراءات، وهي: لا تحسبن و لا تحسبن .
تراجم رجال إسناد حديث رأيت النبي يقرأ أيحسب أن ماله أخلده قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ، ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري .
عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا سفيان حدثني محمد بن المنكدر .
سفيان هو الثوري ، ومحمد بن المنكدر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث قراءة رسول الله فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن خالد عن أبي قلابة عمن أقرأه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد الفجر: .
قال أبو داود : بعضهم أدخل بين خالد وأبي قلابة رجلا .
أورد أبو داود هذا الحديث عن أبي قلابة عمن أقرأه، يعني: أنه مجهول مبهم، وهو صحابي، ومعلوم أن جهالة الصحابة لا تؤثر.
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرؤها: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد ، وهذه إحدى القراءات، والقراءة المشهورة: لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد الفجر: .
تراجم رجال إسناد حديث قراءة رسول الله فيومئذ لا يعذب عذابه أحد... قوله: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن خالد .
خالد هو خالد بن مهران الحذاء ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث قراءة فيومئذ لا يعذب من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة قال: أنبأني من أقرأه النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو من أقرأه من أقرأه النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فيومئذ لا يعذب .
هذه رواية أخرى، ولكن فيها شك من خالد : هل الذي أقرأه صحابي هو الذي أقرأه النبي صلى الله عليه وسلم، أو أقرأه من أقرأه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يحتمل أن يكون صحابيا وأن يكون غير صحابي؛ لأن الذي أقرأه النبي صلى الله عليه وسلم صحابي ولا إشكال في هذا، والصحابي قد يقرئ صحابيا وقد يقرئ تابعيا.
ولكن القراءة ثابتة، فهي من القراءات المتواترة.
قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
محمد بن عبيد بن حساب ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد .
حماد هو ابن زيد ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء عن أبي قلابة قال: أنبأني من أقرأه النبي صلى الله عليه وسلم أو من أقرأه من أقرأه النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكر من قرأ يعذب بكسر الذال قال أبو داود : قرأ عاصم و الأعمش و طلحة بن مصرف و أبو جعفر يزيد بن القعقاع و شيبة بن نصاح و نافع بن عبد الرحمن و عبد الله بن كثير الداري و أبو عمرو بن العلاء و حمزة الزيات و عبد الرحمن الأعرج و قتادة و الحسن البصري و مجاهد و حميد الأعرج و عبد الله بن عباس و عبد الرحمن بن أبي بكر : لا يعذب ولا يوثق إلا الحديث المرفوع فإنه: يعذب بالفتح .
ثم ذكر أبو داود أن هؤلاء الستة عشر وفيهم أشخاص من الصحابة ومن بعد الصحابة قرءوا: لا يعذب إلا الحديث المرفوع: يعذب ؛ ولكن القراءة الثانية ثابتة كما أشرت.
بالمناسبة من كتب التفسير التي تعتني بذكر القراءات تفسير الشوكاني ، فهو مظنة البحث عن القراءات في كتب التفسير، أما ابن كثير وإن كان يأتي بالقراءات لكن ليس باستمرار، فمن يريد أن يجد قراءة ويريد أن يعرفها في المصحف وفي التفسير فليرجع إلى تفسير الشوكاني فإنه يذكر القراءة والقراء الذين قرءوا.
تراجم الذين قرءوا يعذب بكسر الذال قال أبو داود : قرأ عاصم .
عاصم هو ابن أبي النجود ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وروايته في الصحيحين مقرونة.
و الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و طلحة بن مصرف .
طلحة بن مصرف ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو جعفر يزيد بن القعقاع .
أبو جعفر يزيد بن القعقاع ثقة أخرج له أبو داود ، وهذا أبو جعفر أحد القراء المشهورين، وهو من القراء الثلاثة الذين بعد السبعة، لأن هناك القراءات العشر المشهورة، والسبعة هم: نافع و عاصم و حمزة و أبو عمرو و الكسائي و ابن كثير و ابن عامر ، ثم بعدهم ثلاثة ومنهم: أبو جعفر يزيد بن القعقاع وهو ثقة أخرج له أبو داود .
و شيبة بن نصاح .
شيبة بن نصاح ثقة أخرج له النسائي ، ولم يذكر أن أبا داود ممن خرج له؛ لأنه لم يذكره في الأسانيد.
و نافع بن عبد الرحمن .
نافع بن عبد الرحمن صدوق ثبت في القراءة، أخرج له ابن ماجة في التفسير.
و عبد الله بن كثير الداري .
عبد الله بن كثير الداري صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو عمرو بن العلاء .
أبو عمرو بن العلاء ثقة أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود في القدر و ابن ماجة في التفسير.
و حمزة الزيات و عبد الرحمن الأعرج .
عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الحسن البصري .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حميد الأعرج .
حميد الأعرج هو حميد بن قيس ليس به بأس وهي بمعنى صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الله بن عباس .
عبد الله بن عباس صحابي مر ذكره.
وعبد الرحمن بن أبي بكر .
عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قرءوا: لا يعذب ولا يوثق .
وهي القراءة المشهورة التي في المصحف الذي بين أيدينا.
إلا الحديث المرفوع فإنه يعذب بالفتح .
وهي أيضا قراءة ثابتة، وقد ذكر هنا من القراء عاصم و نافع و حمزة و أبو عمرو بن العلاء و أبو جعفر يزيد بن القعقاع، و عبد الله بن كثير، وهم ستة، ويبقى أربعة وهم: الكسائي و ابن عامر وهما من السبعة، وذكر هنا من الثلاثة الذين بعد السبعة: يزيد بن القعقاع، وبقي منهم: يعقوب بن إسحاق و خلف بن هشام ، وهؤلاء جميعا هم العشرة أصحاب القراءات المشهورة، وقراءاتهم اشتمل عليها كتاب النشر في القراءات العشر.
وفي الحديث الذي سيأتي ذكر الحروف والمراد بها القراءات؛ لأن خلفا هو أحد القراء قال: منذ أربعين سنة لم أرفع القلم عن كتابة الحروف، أي: أنه اشتغل بعلم القراءات، ولكن قال: ما أعياني شيء ما أعياني جبريل وميكائيل.
الأسئلة القراءات في كلمة فزع السؤال: المعروف في القراءات: فزع سبأ: بالبناء للمجهول، والقراءة الأخرى: فزع بالبناء للمعلوم، وهي قراءة ابن عامر و يعقوب ؟ الجواب: نعم بالتخفيف، وفي قراءة أخرى: فرغ ، وهي قراءة أبي هريرة ، كما نقل السيوطي في الدر المنثور، أما قراءة: فزع فقد قرأ بها يعقوب و ابن عامر ، ويعقوب بن إسحاق هو من الثلاثة، و ابن عامر من السبعة.
ضعف الإسناد الذي فيه الشك السؤال: ما درجة الحكم على هذا الإسناد الذي فيه شك: أنبأني من أقرأه النبي، أو من أقرأه من أقرأه النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: لا شك أن هذا إسناد غير صحيح.
صحة حديث وجنبوه السواد وأحاديث الطاعون في عهد عمر السؤال: هل الحديث الذي ورد في تجنيب الشعر الصبغة السوداء صحيح، وكذا الطاعون في عهد عمر ؟ الجواب: نعم حديث النهي عن الصبغ بالسواد صحيح.
أما أحاديث الطاعون في عهد عمر فهي في صحيح البخاري .
ضعف الأحاديث المشتملة على الغرائب السؤال: هذا منشور بعنوان: الحديث الشريف الذي جمع فأوعى، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جئتك أسألك عما يغنيني في الدنيا والآخرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سل عما بدا لك، قال: أريد أن أكون أعلم الناس، فقال صلى الله عليه وسلم: اتق الله تكن أعلم الناس، قال: أريد أن أكون أغنى الناس، قال: كن قانعا تكن أغنى الناس، قال: أحب أن أكون أعدل الناس، قال: أحب للناس ما تحب لنفسك تكن أعدل الناس سرده ثم قال: قال الإمام المستغفري: ما رأيت أعظم وأشمل لمحاسن الدين وأنفع من هذا الحديث جمع فأوعى، ثم قال في ختامه: رواه الإمام أحمد بن حنبل .
الجواب: يمكن أن يرجع إلى مسند الإمام أحمد في مسند خالد بن الوليد ويعرف ما درجته، لكن مثل هذه الأحاديث الطوال التي فيها ذكر أشياء غريبة لا تكون صحيحة في الغالب.
شرح سنن أبي داود في القرآن الكريم ألفاظ كثيرة تنطق على لهجات مختلفة، وقد وردت القراءة بالنطق بها مختلفة، وكل ذلك جائز إذا صحت القراءة به عن النبي صلى الله عليه وسلم، كجبريل وجبرائيل وحامية وحمئة.
تابع ما جاء في الحروف والقراءات شرح حديث حدث رسول الله حديثا ذكر فيه جبريل وميكال... قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى في كتاب الحروف والقراءات: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و محمد بن العلاء أن محمد بن أبي عبيدة حدثهم قال: حدثنا أبي عن الأعمش عن سعد الطائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا ذكر فيه جبريل وميكال، فقال: جبرائيل وميكائيل .
قال أبو داود : قال خلف : منذ أربعين سنة لم أرفع القلم عن كتابة الحروف، ما أعياني شيء ما أعياني جبريل وميكائل.
حدثنا زيد بن أخزم حدثنا بشر يعني: ابن عمر حدثنا محمد بن خازم قال: ذكر كيف قراءة جبرائيل وميكائيل عند الأعمش ، فحدثنا الأعمش عن سعد الطائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الصور فقال: عن يمينه جبرائيل وعن يساره ميكائيل .
سبق ذكر جملة من الأحاديث المتعلقة بالحروف والقراءات، وبقيت في هذا الكتاب جملة من تلك الأحاديث في كتاب الحروف والقراءات.
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا ذكر فيه جبريل وميكال فهذا حديث، ولكن لا يتعلق بالقراءات، ولكنه بلفظ ما جاء في القرآن، ومعلوم أنه جاء في القرآن: جبريل وميكال كما في سورة البقرة، فهذا فيه الإشارة إلى تلك القراءة، وهذه القراءة هي إحدى القراءات المتواترة والموجودة في المصحف الذي بين أيدينا، وهي قراءة عاصم بن أبي النجود ، ففيها جبريل وميكال في سورة البقرة: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة: وفي سورة التحريم قول الله عز وجل: وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين التحريم: ، و جبريل فيه قراءة أخرى بفتح الجيم، وقراءة على وزن سلسبيل، وكل هذه الثلاث من القراءات المتواترة.
وكذلك أيضا ميكال جاءت به قراءة متواترة في سورة البقرة، والحديث كما هو واضح فيه ذكر هذا اللفظ الذي جاء في الحديث، وهو مطابق لإحدى القراءات المتواترة التي جاءت في القرآن الكريم.
ثم بعد ذلك ذكر أبو داود مقولة خلف ، ويحتمل أن يكون أحد القراء العشرة، ويحتمل أن يكون أحد الرواة عن القراء السبعة، ولا أدري من المراد بخلف هذا الذي أشار إليه أبو داود والذي قال: منذ أربعين سنة لم أرفع قلمي عن كتابة الحروف ، وهذا يبين لنا أن الحروف يراد بها القراءات لا الأحرف السبعة، وقد أشرت فيما مضى إلى أن قوله: كتاب الحروف والقراءات المقصود به القراءات، فتكون الحروف والقراءات من الألفاظ المترادفة، المتفقة في المعنى المختلفة في اللفظ، مثل قول الشاعر: وألفى قولها كذبا ومينا ، والكذب هو المين، فيعطف الشيء على نفسه مع التغاير في اللفظ، وليس مع اتحاد اللفظ.
والعبارة التي ذكرها أبو داود عن خلف تبين أن المقصود بالحروف القراءات وليس الأحرف السبعة، وسبق أن أشرت إلى أن الأحرف السبعة ذكرها أبو داود في كتاب الوتر حيث عقد لذلك بابا وقال: باب أنزل القرآن على سبعة أحرف .
قال أبو داود : قال خلف: منذ أربعين سنة لم أرفع القلم عن كتابة الحروف، ما أعياني شيء ما أعياني جبريل وميكائيل .
وذلك لكثرة اللغات والقراءات فيها؛ لأن فيها قراءات ولغات كثيرة تبلغ ثلاث عشرة، لكن المتواتر منها هو: جبريل وجبرائيل.
وفي الحديث الآخر: عن أبي سعيد قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الصور، فقال: عن يمينه جبرائيل وعن يساره ميكائيل .
وهذا حديث آخر، وصاحب الصور المراد به الذي ينفخ في الصور، وقد اشتهر بأنه إسرافيل، ولا نعلم حديثا صحيحا يدل على تسميته بذلك ولكنه مشهور، وذكره ابن كثير في تفسيره وقال: الصحيح أنه إسرافيل، وأن إسرافيل ينفخ في الصور، وذلك في سورة الأنعام عند قوله: قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة الأنعام: لكن لم أقف على حديث في الصحيح يدل على التسمية، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يتوسل إلى الله عز وجل بربوبيته لجبريل وميكائيل وإسرافيل كما جاء في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ، فكان يتوسل إلى الله عز وجل بهؤلاء الأملاك الثلاثة.
وقال بعض العلماء في سبب نصه على هؤلاء الملائكة الثلاثة: لأن كل واحد منهم موكل بنوع من أنواع الحياة، فجبريل موكل بالوحي الذي به حياة القلوب، وميكائيل موكل بالقطر الذي به حياة الأبدان، وإسرافيل موكل بالنفخ في الصور الذي به الحياة بعد الموت، فكان صلى الله عليه وسلم يتوسل لله بربوبيته لهؤلاء الأملاك الثلاثة لأنهم موكلون بأنواع الحياة: حياة القلوب، وحياة الأبدان، والحياة بعد الموت عند نفخة البعث التي يخرج الناس بها من القبور.
وقيل: إن الذي يتولى ذلك هو إسرافيل ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: نفخة الموت ونفخة البعث؛ لأن نفخة الموت إذا حصلت يموت من كان حيا، فيتساوى أول الخلق وآخرهم بالموت، ثم تحصل النفخة الثانية فيقوم الأولون والآخرون من قبورهم من لدن آدم إلى الذين قامت عليهم الساعة، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أول من ينشق عنه القبر، كما جاء في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع وأول مشفع فقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أول القبور انشقاقا عن صاحبه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قال صاحب العون: وأخرج سعيد بن منصور و أحمد و الحاكم وصححه و البيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم إسرافيل صاحب الصور، وجبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، وهو بينهما كذا في الدر المنثور.
لكن لا أدري عن صحته، لكن ابن كثير رحمه الله قال: في الصحيح، ولا أدري ما المقصود بالصحيح، وغالبا أنه عندما يذكر الصحيح يقصد الصحيحين أو أحدهما، وقد يراد به الحديث الصحيح، فيكون أعم من أن يكون في الصحيحين وفي غيرهما.
تراجم رجال إسناد حديث حدث رسول الله حديثا ذكر فيه جبريل وميكال... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
ومحمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن محمد بن أبي عبيدة .
محمد بن أبي عبيدة ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبي .
أبوه ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد الطائي .
سعد الطائي لا بأس به، وهي بمعنى صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عطية العوفي .
عطية بن سعد العوفي صدوق يخطئ كثيرا ويدلس، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه هو سعد بن مالك بن سنان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : قال خلف .
وخلف بن هشام هو الذي يروي عن حمزة الزيات ، وهو ينفرد أحيانا بقراءة مستقلة، فلذلك يقولون: يخالف له اختيارات.
خلف بن هشام ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا زيد بن أخزم .
زيد بن أخزم ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا بشر يعني: ابن عمر .
بشر بن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
دقة علماء الحديث في أسانيد الأحاديث وتراجم الرواة كلمة يعني: ابن عمر المقصود منها: أن زيد بن أخزم تلميذ بشر بن عمر عبر عنه ببشر فقط ولم ينسبه، ولم يقل: ابن عمر، فمن دون أبي داود من الرواة عن أبي داود هم الذين نسبوه فقالوا: ابن عمر.
وهذا من دقة المحدثين أنهم يأتون بالإسناد على ما هو عليه، وإذا زادوا شيئا للتوضيح فيأتون بعبارة تبين أن هذه الزيادة ليست من التلميذ، والتلميذ اقتصر على الاسم، فمن جاء من دون التلميذ وأراد أن ينسبه نسبة يتبين ويعرف بها أتى بكلمة يعني حتى يعرف أنها ليست من التلميذ، وهذا من الدقة وتمام العناية في الرواية والمحافظة على الألفاظ في الأسانيد، وعدم الزيادة فيها، وإذا وجدت زيادة فإنه يؤتى بما يدل عليها، إما بكلمة يعني كما هنا أو بكلمة هو وتأتي كثيرا في بعض الأسانيد: فلان هو ابن فلان، عن فلان هو ابن فلان، فيعبر ب: هو، أو يعبر ب: يعني.
وكلمة يعني فعل مضارع لها قائل ولها فاعل، ففاعلها ضمير مستتر يرجع إلى التلميذ الذي هو زيد بن أخزم ، والذي قالها هو أبو داود أو من دون أبي داود من أجل التوضيح والبيان.
ترجمة أبي معاوية الضرير وروايته لحديث جبرائل وميكائل حدثنا محمد بن خازم .
محمد بن خازم هو أبو معاوية الكوفي الضرير ، مشهور بكنيته، وكثيرا ما يأتي بكنيته فيقال: أبو معاوية ، وأحيانا يأتي باسمه كما هنا، وأكثر ما يأتي في الروايات بكنيته، وإتيانه باسمه قليل.
ومعرفة الكنى للمحدثين هي من أنواع علوم الحديث التي تأتي في علم المصطلح؛ لأن من علوم الحديث التي هي جزئيات علم المصطلح معرفة الكنى، قالوا: وفائدة معرفتها ألا يظن الشخص الواحد شخصين، بحيث إذا ذكر مرة باسمه ومرة بكنيته فالذي لا يعرف الحقيقة يظن أن أبا معاوية شخص وأن محمد بن خازم شخص آخر، لكن من كان على علم بأن محمد بن خازم كنيته: أبو معاوية ، فلا يلتبس عليه الأمر، إن جاء محمد بن خازم فهو الذي يكنى بأبي معاوية ، وإن جاء بأبو معاوية فاسمه: محمد بن خازم ، وليس في ذلك لبس.
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ذكر كيف قراءة جبرائيل وميكائيل عند الأعمش ، فحدثنا الأعمش عن سعد الطائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد .
ثم إنه قال: أبو معاوية ذكر قراءة جبريل وميكائيل عند الأعمش فذكر عن سعد الطائي عن عطية عن أبي سعيد قال: ذكر صلى الله عليه وسلم صاحب الصور فقال: عن يمينه جبرائل وعن يساره ميكائل .
تنبيه: جبريل وميكال هي قراءة حفص عن عاصم ، أما شعبة عن عاصم فقرأ: جبرائيل وميكائيل يعني: القراءة التي بأيدينا قراءة عاصم بن أبي النجود من رواية حفص ، ومعلوم أن من رواته حفص و شعبة ، والمصحف الذي بين أيدينا هو من رواية حفص .
والمشهور عند الناس أن اسم ملك الموت: عزرائيل، ولكن لا أعلم لذلك شيئا يدل عليه.
شرح حديث ... يقرءون مالك يوم الدين وأول من قرأها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال معمر : وربما ذكر ابن المسيب قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم و أبو بكر و عمر و عثمان رضي الله عنهم يقرءون: مالك يوم الدين وأول من قرأها: ملك يوم الدين مروان .
قال أبو داود : هذا أصح من حديث الزهري عن أنس ، و الزهري عن سالم عن أبيه .
أورد أبو داود أثرا مرسلا عن الزهري ، وربما ذكر سعيد بن المسيب ، فيكون مرسلا من الزهري أو من سعيد بن المسيب و سعيد بن المسيب من كبار التابعين، و الزهري من صغار التابعين يروي عن صغار الصحابة؛ لأنه يروي عن أنس بن مالك وهو من صغار الصحابة الذين عمروا حتى أدركهم مثل الزهري وروى عنهم.
وسواء كان المرسل هو الزهري أو سعيد بن المسيب فكل يقال له مرسل، والمرسل: هو الذي يقول فيه التابعي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، ويضيف المتن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا هو المرسل في اصطلاح المحدثين ومعنى ذلك أن الواسطة محذوفة.
كان النبي صلى الله عليه وسلم و أبو بكر و عمر و عثمان يقرءون: مالك يوم الدين يعني: بالألف بعد الميم، وهي قراءة متواترة، وكذلك قراءة: ملك يوم الدين قراءة متواترة، والحديث هذا وإن كان مرسلا والمرسل من قسم الضعيف وهو لا يصح؛ لأن المشهور المعروف عند المحدثين أن التابعي إذا قال قال رسول صلى الله عليه وسلم يحتمل أن يكون المحذوف صحابيا وأن يكون المحذوف تابعيا، وعلى احتمال أنه تابعي يحتمل أن يكون ثقة وأن يكون ضعيفا، فمن أجل ذلك رد المرسل؛ لكن القراءة متواترة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي القراءة التي في المصحف التي بأيدينا كقراءة حفص عن عاصم .
قال: وأول من قرأها: ملك يوم الدين مروان .
يعني: أنه سمع منه ذلك، أو أنه أظهر ذلك، وإلا فإن القراءة ثابتة، وأول من قرأ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن القراءات كلها مأخوذة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أيضا قضية أول من قرأ بها من الأمراء هذا يحتاج إلى بحث ونظر؛ لأنه يحتاج إلى أن ينظر في الخلفاء الراشدين وكذلك من بعدهم مثل معاوية هل حصل منهم هذه القراءة أم لا؟ تراجم رجال إسناد حديث ... يقرءون مالك يوم الدين وأول من قرأها ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال معمر : وربما ذكر ابن المسيب .
أي: قال معمر : وربما ذكر الزهري ابن المسيب ، ومعناه: أن الإرسال قد يكون من ابن المسيب ، وقد يكون من الزهري، وعلى كل حال هو مرسل، سواء كان الذي أرسله الزهري أو ابن المسيب .
فقهاء المدينة السبعة وابن المسيب ثقة، وأحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، والفقهاء السبعة ستة متفق على عدهم وواحد مختلف فيه، والمتفق على عدهم هم: سعيد بن المسيب و خارجة بن زيد و القاسم بن محمد و سليمان بن يسار و عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود و عروة بن الزبير .
والسابع فيه ثلاثة أقوال: قيل: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وقيل: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وقيل: أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، هؤلاء الثلاثة مختلف في عدهم في الفقهاء السبعة.
و ابن القيم رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين ذكر في مقدمته جملة من الفقهاء المفتين المعروفين بالفتوى في مختلف الأمصار من الصحابة والتابعين، ولهذا يقال للكتاب: إعلام الموقعين وليس أعلام الموقعين، لأنه ليس كتاب تراجم حتى يقال له أعلام، وإنما هو إعلام، بمعنى إخبار الموقعين، وهم الذين يفتون ويبينون الأحكام الشرعية، ويوقعون عن الله بأن يبينوا الأحكام الشرعية، فذكر في أول كتابه إعلام الموقعين جملة من أهل الفتوى من الصحابة ومن بعدهم في مختلف الأمصار في المدينة ومكة والبصرة والشام ومصر، ولما جاء عند المدينة وجاء عند ذكر التابعين ذكر أن منهم الفقهاء السبعة، وذكر السابع منهم: أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وما ذكر غيره، وذكر بيتين من الشعر يشتمل البيت الثاني منهما على السبعة: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر روايتهم ليست عن العلم خارجة فقل هم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجة فهذا البيت الثاني يشتمل على أسماء الفقهاء السبعة والسابع فيهم هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
قال أبو داود : هذا أصح من حديث الزهري عن أنس والزهري عن سالم عن أبيه .
ومعلوم أن هذا الذي ذكره مرسل ليس بصحيح، لكن سواء صح أو لم يصح فإن القراءة متواترة: مالك يوم الدين ، وهي القراءة التي في المصحف الذي بين أيدينا.
المكثرون في رواية الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم عن أنس .
أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، و الزهري يروي عن أنس ، وأنس من صغار الصحابة والزهري من صغار التابعين، فصغار التابعين يروون عن صغار الصحابة.
و الزهري عن سالم عن أبيه .
الزهري عن سالم عن أبيه من طريق آخر، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو أحد فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع، وأبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم: عبد الله بن عمر و عبد الله بن عمرو و عبد الله بن عباس و عبد الله بن الزبير .
وهو أيضا أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و جابر و أنس وأم المؤمنين عائشة ، ستة رجال وامرأة واحدة، وقد جمعهم السيوطي في ألفيته بقوله: والمكثرون في رواية الأثر أبو هريرة يليه ابن عمر وأنس والحبر كالخدري وجابر وزوجة النبي والمشهور عند العلماء أن المرسل ليس بحجة، وإن كانوا متفقين على قبول مراسيل سعيد لكن كما عرفنا أن المقصود بالحديث ليس فيه إشكال؛ لأن القراءة متواترة.
شرح حديث قراءة ملك يوم الدين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي حدثنا ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن أم سلمة رضي الله عنها: أنها ذكرت أو كلمة غيرها قراءة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين الفاتحة: ، يقطع قراءته آية آية .
قال أبو داود : سمعت أحمد يقول: القراءة القديمة مالك يوم الدين .
أورد أبو داود حديث أم سلمة الذي فيه: أنها ذكرت أو كلمة نحو كلمة ذكرت يعني: عبارة تشبهها ليس متأكدا من لفظ الكلمة التي ذكرت عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقطع قراءته فيقول: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين الفاتحة: يقف عند كل آية، ويأتي بكل آية على حدة، ويقف على رأس كل آية.
و ملك يوم الدين هذه التي جاءت في هذه الرواية عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها في كيفية قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم لسورة الفاتحة كما عرفنا هي إحدى القراءات المتواترة.
قال أبو داود : سمعت أحمد يقول: القراءة القديمة مالك يوم الدين .
هي كلها متواترة كما عرفنا، فلا أدري ما وجه التعبير بالقديمة، لأنها كلها ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث قراءة ملك يوم الدين... قوله: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي .
سعيد بن يحيى الأموي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثني أبي .
أبوه هو يحيى بن سعيد الأموي ، وهو صدوق يغرب أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يحيى بن سعيد في الصحيحين أربعة أشخاص: اثنان في طبقة، واثنان في طبقة، فاثنان في طبقة متقدمة وهم: يحيى بن سعيد الأنصاري المدني ، و يحيى بن سعيد التيمي ، في طبقة صغار التابعين، و يحيى بن سعيد الأموي و يحيى بن سعيد القطان في طبقة متأخرة؛ لأن كلا منهما من طبقة شيوخ شيوخ أبي داود ، قالوا: و يحيى الأموي يعرف برواية ابنه عنه، فاثنان في طبقة متأخرة وهي طبقة شيوخ شيوخ أصحاب الكتب الستة، وطبقة متقدمة وهي طبقة صغار التابعين.
حدثنا ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي مليكة .
عبد الله بن أبي مليكة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ... فإنها تغرب في عين حامية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و عبيد الله بن عمر بن ميسرة المعنى، قالا: حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر رضي الله عنه قال: كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهو على حمار، والشمس عند غروبها، فقال: هل تدري أين تغرب هذه؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنها تغرب في عين حامية .
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتدري أين تغرب الشمس؟ .
قوله: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار ، هذا يفيد بأن أبا ذر ممن أردفه النبي صلى الله عليه وسلم على حمار، وقد جمع ابن مندة الذين أردفهم النبي صلى الله عليه وسلم خلفه فبلغوا ثلاثين رجلا، وأفردهم ابن مندة رحمه الله في جزء، ومنهم أبو ذر كما جاء في هذا الحديث، ومنهم معاذ في الحديث المشهور: أتدري ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ .
قال: هل تدري أين تغرب هذه؟ قلت: الله ورسوله أعلم والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم عندما يسألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء وهم لا يعرفون جوابه، يقولون: الله ورسوله أعلم، والرسول صلى الله عليه وسلم يسألهم مثل هذا السؤال من أجل أن يتهيئوا ويستعدوا لمعرفة الجواب، فإذا كان لا يعلم يقول: الله ورسوله أعلم، ويكون في ذلك استعداد وتهيؤ لمعرفة الجواب، وكثيرا ما يحصل من رسول الله عليه الصلاة والسلام، أن يسأل مثل هذا السؤال فيقول المسئول: الله ورسوله أعلم.
وقول: الله ورسوله أعلم كان عندما يسأل الرسول صلى الله عليه وسلم، أما بعد ذلك فإن المسئول يقول: الله أعلم، ولا يقول: الله ورسوله أعلم، لأنه قد يسأل عن أمر غيبي لا يعلمه إلا الله، مثل لو أن إنسانا قال: متى تقوم الساعة؟ فلا يجوز لأحد أن يقول: الله ورسوله أعلم؛ لأن الرسول لا يعلم وقت قيام الساعة، ولكن يضاف العلم إلى الله عز وجل فيقال: الله أعلم، ولا يقال: الله ورسوله أعلم، وإنما كان هذا يقوله الصحابة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما كان يسألهم.
وهذا السؤال من كمال بيانه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فإنه يأتي بطرق من أجل فهم الشيء مثل هذا السؤال، ومثل كونه يأتي بالشيء موصوفا بأوصاف، مثل قوله: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان ، يصف الكلمتين بأوصاف تجعل الذي يسمع يتشوف إلى معرفة هاتين الكلمتين، ثم قال: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم إلى أمثال ذلك، فهذا من كمال بيانه وفصاحته وبلاغته وكمال نصحه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فهو عليه الصلاة والسلام أنصح الناس للناس، وأكملهم بيانا وأفصحهم لسانا صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قال: تغرب في عين حامية وهذه قراءة أيضا متواترة، وفي القراءة التي سبق أن مرت: عين حمئة ، وهي التي في المصحف الذي بين أيدينا، والمقصود من ذلك أنها في نهايتها، فعندما يكون الإنسان في نهاية الأرض فإنه يراها رأي العين كأنها تسقط في البحر، ومعلوم أنها تدور في فلكها، وهي تغيب عن أناس وتظهر على أناس، لا أنها تغادر وتبقى الدنيا كلها في ظلام دامس لا وجود لها، بل إنها تكون موجودة، ولكنها تغيب عن أناس وتظهر على أناس، كما هو الواقع المشاهد وكما هو معلوم من قبل.
جاء عن ابن عباس في حديث صحيح ذكره ابن أبي حاتم في تفسيره، وابن كثير أورده عنه في تفسير سورة لقمان عند قول الله عز وجل: ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل لقمان: وقال: إنه إسناد صحيح، وذكر عن ابن عباس : أن الشمس عندما تغرب تكون عند أناس آخرين وأنها تكون في جهة أخرى .
وهذا يبين أيضا أن الأرض كروية؛ لأنها لو كانت مسطحة فإنها إذا ظهرت ظهرت على الأرض كلها من أولها إلى آخرها، لكن كونها تظهر على أناس وتغيب عن أناس هذه دلالة على أنها كروية، وهذا شيء معروف من قديم الزمان، وليس هذا من المحدثات التي وجدت في هذا العصر، فيذكرون في علم الجغرافيا من الأدلة التي تدل على كرويتها أن الإنسان لو وضع له ثلاثة أعمدة متساوية وجعل بعضها وراء بعض ثم نظر من مكان بعيد رأى أنها غير متساوية، فهذا من الأدلة الحسية التي يستدلون بها على أن الأرض كروية.
وقد ذكر أبو محمد الجويني والد إمام الحرمين وكان إماما أشعريا ووفقه الله عز وجل إلى ترك مذهب الأشاعرة إلى مذهب أهل السنة، فألف رسالة قيمة ينصح فيها شيوخه وتلاميذه وزملاءه أن يكونوا على منهج وطريقة السلف في إثبات الصفات وترك التأويل، وهي رسالة من أحسن الرسائل وفائدتها قيمة، وذلك أنه كما يقولون: حديث القلب، أو من القلب إلى القلب؛ لأنه حريص على هداية شيوخه، ويحب أن يهتدوا كما اهتدى، فله رسالة قيمة وهي مطبوعة ضمن مجموعة الرسائل المنيرية، وقد ذكر فيها شيئا حول الأرض وكرويتها، قال: لو أن إنسانا انطلق من نقطة معينة متجها إلى الغرب ثم واصل السير باستمرار وبدون انقطاع فإنه سيئول به الأمر إلى أن يصل إلى مكان نقطته من الشرق.
وعندما وجد العلم الحديث وحصلت الاتصالات تأكد الناس أن جماعة عندهم ليل وجماعة عندهم نهار.
إذا: هذا شيء معروف من قديم الزمان.
إذا: من يكون في آخر اليابس وطرف البحر أو من يكون مثلا في مكان غربه بحر فإنه يرى أن الشمس كأنها غربت في البحر وهي ما دخلت فيه، وإنما هي في مسارها، لكن في رأي العين هي كذلك.
تراجم رجال إسناد حديث ... فإنها تغرب في عين حامية قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره.
وعبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة هو القواريري ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
قالا: حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان بن الحسين .
سفيان بن الحسين ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن الحكم بن عتيبة .
الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم التيمي .
إبراهيم بن يزيد التيمي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
يزيد بن شريك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا يتفق مع إبراهيم النخعي في اسمه واسم أبيه، إبراهيم بن يزيد ، إبراهيم بن يزيد النخعي و إبراهيم بن يزيد التيمي ، إلا أن هذا تيمي وذاك نخعي.
عن أبي ذر .
أبو ذر هو جندب بن جنادة رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مشهور بكنيته، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
سجود الشمس تحت العرش وكروية الأرض لكي نجمع بين القول بأن الشمس عندما تغرب تطلع على أناس آخرين، والقول بأن الشمس عندما تغرب تذهب وتسجد تحت العرش، نقول: هذا على حقيقته، ومعلوم أنها في مسارها إلى تحت العرش، وأنها تسجد، ولكن لا يقال: إن الشمس تذهب من الدنيا وتخلو منها، ويبقى الناس في فترة من الفترات في ظلام دامس لا وجود للشمس عندهم، فهو على حقيقته، هي في مسارها وهي تسجد تحت العرش.
وبما أننا تطرقنا إلى كروية الأرض، ومعلوم أن في علم الجغرافيا أن الأرض تدور، والشمس ثابتة، وكما هو معلوم فإن العلماء في هذا الزمان مختلفون، وشيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه قرر أنها ثابتة وأنها مستقرة ساكنة، وألف في ذلك رسالة اسمها: الأدلة الحسية والنقلية على سكون الأرض وجريان الشمس وإمكان الوصول إلى الكواكب، وهي مطبوعة.
شرح حديث أي آية في القرآن أعظم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: أخبرني عمر بن عطاء : أن مولى لابن الأسقع رجل صدق أخبره عن ابن الأسقع رضي الله عنه أنه سمعه يقول: إن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم جاءهم في صفة المهاجرين، فسأله إنسان: أي آية في القرآن أعظم؟ قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة: .
أورد أبو داود حديث ابن الأسقع رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءهم في صفة المهاجرين، وهو مكان في المسجد يأوي إليه فقراء المهاجرين الذين ليس لهم مساكن، فيكونون فيه ويقال لهم: أهل الصفة، فسأله إنسان: أي آية في القرآن أعظم؟ فقال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، يعني: آية الكرسي، وهذه القراءة في القيوم ، هي إحدى القراءات، وفي بعض القراءات القيام .
قال صاحب عون المعبود: قال البغوي : قرأ عمر و ابن مسعود : القيام وقرأ علقمة: القيم وكلها لغات بمعنى واحد.
انتهى.
وفي روح المعاني: القيوم صيغة مبالغة للقيام، وأصله قيوم يعني: القراءة المشهورة والتي هي في السبع المتواترة القيوم كما هو موجود عندنا في المصحف.
والرسول صلى الله عليه وسلم جاء عنه في الحديث الصحيح: أن أبي بن كعب رضي الله عنه قال له النبي صلى الله عليه وسلم: تدري أي آية في كتاب الله هي أعظم؟ فقال: الله ورسوله أعلم، قال: أي آية في كتاب الله أعظم؟ قلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: فضرب على صدره وقال: ليهنك العلم أبا المنذر وكنية أبي بن كعب هي: أبو المنذر رضي الله تعالى عنه.
تراجم رجال إسناد حديث أي آية في القرآن أعظم قوله: حدثنا محمد بن عيسى محمد بن عيسى هو الطباع ، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا وأبو داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة.
حدثنا حجاج حجاج هو ابن محمد المصيصي الأعور، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، قد مر ذكره.
عن عمر بن عطاء عمر بن عطاء ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
وعمر بن عطاء هذا الذي هو يروي عنه ابن جريج، وهو عمر بن عطاء بن أبي الخوار ، ويوجد عمر بن عطاء بن وراز، حجازي ضعيف من الثالثة، وقد وهم من خلطه بالذي قبله، أخرج له أبو داود و ابن ماجة.
والذي قبله هو: عمر بن عطاء بن أبي الخوار المكي مولى بني عامر، ثقة أخرج له مسلم وأبو داود.
أن مولى لابن الأسقع رجل صدق أخبره هذا تعديل مع الإبهام، ومعلوم أن التعديل مع الإبهام فيه نظر، وغير معول عليه، وقد قال بعض أهل العلم: إنه لا يكفي التعديل مع الإبهام؛ لأنه قد يكون ثقة عنده ومجروحا عند غيره، لكن الحديث موجود في الصحيح من حديث أبي بن كعب، وهو ثابت أن آية الكرسي هي أعظم آية في كتاب الله.
عن ابن الأسقع واثلة بن الأسقع صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وصف صفة المهاجرين صفة المهاجرين أو الصفة، أحيانا يذكر الشيء غير مضاف لكنه محلى بالألف واللام، يعني أن أل تأتي مكان المضاف إليه، وهذا كثيرا ما يأتي في القرآن والسنة وكلام العرب وكلام العلماء مثلما يقال: قال الحافظ في الفتح، يعني فتح الباري، قال الحافظ في البلوغ، يعني بلوغ المرام، وقد جاء في القرآن: فإن الجنة هي المأوى النازعات: يعني: فإن الجنة هي مأواه.
وأما: هل المنصة التي تكون وراء مقام النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه مكان أهل الصفة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فالله أعلم.
وهذا المكان المرتفع الذي وراء القبر الحقيقة أنه لا ينبغي أن يوجد، وذلك أنه يأتي إليه أناس يقصدونه فيصلون وراء القبر، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا إليها .

قال فيه : كفر عن يمينك .
واعتق جاريتك ؛ وهذه زيادة يجب قبولها ويحتمل أنها لم يكن لها مملوك سواها .
قلت : القياس المذكور عندهم منتقض بكل ما يعلقه بالشرط : من صدقة المال والمشي إلى مكة والهدي وقوله : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق أو أطلق وقوله : إن فعل كذا فهو يهودي أو نصراني وأمثال ذلك مما صيغته صيغة الشرط وهو عندهم يمين اعتبارا بمعناه .
والأصل الذي مشى عليه ممنوع ؛ فإن الطلاق فيه نزاع ؛ بل إذا لم يوقعوا العتاق مع كونه قربة فأولى ألا يوقعوا الطلاق .
وأبو ثور لم يسلم الطلاق ؛ لكن قال : إن كان فيه إجماع فالإجماع أولى ما اتبع ؛ وإلا فالقياس أنه كالعتاق وقد علم أنه ليس فيه إجماع .
وأما ما ذكره من الزيادة في حديث أبي رافع وأنهم قالوا : اعتقي جاريتك .
فهذا غلط فإن هذا الحديث لم يذكر فيه أحد أنهم قالوا : اعتقي جاريتك وقد رواه أحمد والجوزجاني والأثرم وابن أبي شيبة وحرب الكرماني وغير واحد من المصنفين : فلم يذكروا ذلك .
وكلام أحمد في عامة أجوبته يبين أنه لم يذكر أحمد عنهم ذلك ؛ وإنما أجاب بكون الحلف بعتق المملوك إنما ذكره التيمي .
وأبو محمد نقل ذلك من جامع الخلال والخلال ذكر ذلك في ضمن مسألة أبي طالب / كما قد بيناه .
وذلك غلط على أحمد .
وأبو طالب له أحيانا غلطات في فهم ما يرويه : هذا منها .
وأما ما نقله عن أحمد من أن الاستثناء لا يكون إلا في اليمين المكفرة : فهذا نقله عن أحمد غير واحد مع أن أبا طالب ثقة والغالب على روايته الصحة ؛ ولكن ربما غلط في اللفظ .
فأما نقله : أن الاستثناء فيما يكفر فلم يغلط فيه ؛ بل نقله كما نقله غيره .
قال هارون بن عبد الله : قيل لأبي عبد الله : أليس قد كان ابن عباس يرى الاستثناء بعد حين ؟ قال : إنما هذا في القول ؛ ليس في اليمين ؛ كان يذهب إلى قول الله عز وجل : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله قال أبو عبد الله : إنما هذا في القول ؛ ليس في اليمين وإنما يكون الاستثناء جائزا فيما تكون فيه الكفارة إذا حلف بالطلاق والعتاق لا يكفر .
فقد نص على أن الاستثناء لا يكون إلا في اليمين المكفرة فإذا كان قد نص مع ذلك على جواز الاستثناء فيما إذا حلف بالطلاق والعتاق لزمه إجراء الكفارة في ذلك وهذا الذي قاله هو مقتضى الكتاب والسنة فإن الله تعالى قال : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم إلى قوله : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم فجعل هذه الكفارة في عقد اليمين مطلقا وجعل ذلك كفارة اليمين إذا حلفنا / وقد قال صلى الله عليه وسلم من حلف فقال : إن شاء الله فإن شاء فعل وإن شاء ترك فما دخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم دخل في قول الله تعالى .
والطلاق والعتاق المنجزان لا يدخلان في مسمى اليمين والحلف باتفاق العلماء ؛ بخلاف الحلف على الحض والمنع والتصديق والتكذيب فإنه يمين باتفاق الأئمة .
وأما التعليق المحض كقوله : إن طلعت الشمس فأنت طالق .
ففيه قولان مشهوران لهم ومذهب الشافعي وأصحاب أحمد في أحد الوجهين ليس بيمين كاختيار القاضي أبي يعلى .
ومذهب أبي حنيفة وأصحاب أحمد في الوجه الآخر : هو يمين كاختيار أبي الخطاب وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وهذا عام يقتضي أن كل يمين فيها هذا فما لا يمكن فيه هذا فليس بيمين .
والمقصود هنا ذكر تحرير المنقول عن السلف والأئمة في هذه المسألة .
وسيأتي ذكر الدلائل إن شاء الله تعالى وذكر البخاري في صحيحه عن ابن عباس أنه قال : لا طلاق إلا عن وطر ولا عتق إلا ما ابتغي به وجه / الله .
ومعلوم أن الحالف بالطلاق والعتاق ليس له غرض بالطلاق ولا هو متقرب بالعتق ؛ بل هو حالف بهما ؛ وأما الطلاق فقد قيل : إن فيه كفارة .
وقيل : لا كفارة فيه .
وهذا الثاني قول داود وأصحابه .
والشيعة يقولون : لا يقع به الطلاق ولا يلزمه كفارة .
وهو قول ضعيف وإن كان القول بلزوم الطلاق وعدم التكفير ضعيفا أيضا وهو أضعف منه .
والقول بلزوم الكفارة هو المأثور عن طاووس وغيره ؛ وهو مقتضى أقوال الصحابة وبه أفتى جماعة من المفتين المالكية وغيرهم ولا ريب أن الطلاق أولى ألا يقع من العتق فإذا أفتى الصحابة بأنه لا يقع العتق فالطلاق أولى ؛ ولكن أبا ثور لم يبلغه في الطلاق شيء فقال ؛ القياس يقتضي أن الطلاق لا يقع أيضا ؛ إلا أن يكون فيه إجماع فهو أولى أن يتبع .
وأما إذا قال : إذا فعلت كذا فعلي أن أعتق عبدي أو أطلق امرأتي ومالي صدقة وعلي الحج أو فعلي صوم كذا ونحو ذلك فهنا يجزئه كفارة يمين في مذهب أحمد والشافعي وهو إحدى الروايتين عن أبي حنيفة وهي رواية محمد .
ويقال : إن أبا حنيفة رجع إليها وقول طائفة من أصحاب مالك وهو المأثور عن عامة الصحابة والتابعين ويسميه الفقهاء نذر اللجاج والغضب .
هذا إذا كان المنذور قربة : كان العتق ونحوه فإن لم يكن قربة كالطلاق فلا شيء فيه عند أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في رواية ؛ لكن المشهور عنه : أن عليه كفارة يمين .
/ فنذر التبرر مثل أن يكون مقصود الناذر حصول الشرط ويلتزم فعل الجزاء شكرا لله تعالى ؛ كقوله : إن شفى الله مريضي فعلي أن أصوم كذا أو أتصدق بكذا أو نحو ذلك : فهذا النذر عليه أن يوفي به كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه رواه البخاري .
وأما نذر اللجاج والغضب فقصد الناذر أن لا يكون الشرط ولا الجزاء : مثل أن يقال له : سافر مع فلان .
فيقول : إن سافرت فعلي صوم كذا وكذا أو علي الحج .
فمقصوده أن لا يفعل الشرط ولا الجزاء وكما لو قال : هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا .
أو إن فعل كذا فهو كافر ونحو ذلك ؛ فإن الأئمة متفقون على أنه إذا وجد الشرط فلا يكفر بل عليه كفارة يمين عند أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه .
وعند مالك والشافعي لا شيء عليه ؛ بخلاف ما إذا قال : إن أعطيتموني الدراهم كفرت فإنه يكفر بذلك ؛ بل ينجز كفره ؛ لأنه قصد حصول الكفر عند وجود الشرط .
فطائفة من الفقهاء نظروا إلى لفظ الناذر فقالوا : قد علق الحكم بشرط فيجب وجوده عند وجود الشرط ؛ ولم يفرقوا بين نذر اللجاج و نذر التبرر .
وأما الصحابة وجمهور السلف والمحققون فقالوا : الاعتبار بمعنى اللفظ .
والمشترط هنا قصده وجود الشرط والجزاء ؛ وهناك قصده أن لا يكون / هذا ولا هذا ؛ ولهذا يحلف بصيغة الشرط تارة .
وبصيغة القسم أخرى .
مثل أن يقول : علي الحج لأفعلن كذا أو لا فعلت كذا أو علي العتق إن فعلت كذا أو لا فعلت كذا .
وهذا حجة من أمره بكفارة في العتق وكذا في الطلاق ؛ فإنه إذا قيل له : سافر .
فقال : عليه العتق أو الطلاق لا يفعل كذا أو إن فعل كذا فعبده حر أو امرأته طالق : فقصده أن لا يكون الشرط ولا الجزاء : فهو حالف بذلك ؛ لا موقع له .
قالوا : وهذا الحالف التزم وقوع الطلاق فهو كما لو التزم إيقاعه بأن يقول : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق أو أطلق .
ولو قال هذا لم يلزمه أن يطلق باتفاق الأئمة ؛ لكن في وجوب الإعتاق قولان .
فمذهب الشافعي وأحمد وغيرهما لا يقع به طلاق ولا عتاق ؛ لكن الشافعي يلزمه الكفارة إذا لم يعتق ولا يلزمه الكفارة إذا لم يطلق .
في المشهور من مذهبه .
وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وأحمد يلزمه الكفارة فيهما على ظاهر مذهبه وهو وجه لأصحاب الشافعي ؛ لأن المنذور إذا لم يكن قربة لم يكن عليه فعله بالاتفاق ومذهب الشافعي وغيره المشهور : لا كفارة عليه إذا لم يفعله .
ومذهب أحمد المشهور : عليه كفارة يمين .
قال هؤلاء : التزامه الوقوع كالتزامه الكفر ؛ ولو التزمه لم يكفر بالاتفاق ؛ بل عليه كفارة يمين في إحدى القولين كما تقدم .
/ قال الموقعون للطلاق والعتاق : الفرق بينهما أنه هنا التزم حكما شرعيا وهو الوقوع وهناك التزم فعلا من أفعاله وهو الإيقاع كقوله : فعلي الحج أو علي الصوم أو علي الصدقة وهو في الفعل مخير بين أن يفعله وبين أن يتركه ويكفر ؛ بخلاف الحكم فإنه إلى الله تعالى .
قالوا : وقد ثبت أن الخلع جائز بنص القرآن والسنة فإذا قال لامرأته : إن أعطيتني كذا فأنت طالق .
فأعطته إياه وقع الطلاق .
فيقاس عليه سائر الشروط إذا علق بها الطلاق وقع وكذلك ثبت جواز الكتابة بالكتاب والسنة وفي معناها ما إذا قال لعبده : إن أعطيتني ألفا فأنت حر ؛ وكذلك تعليق العتق بسائر الشروط .
فهذا منتهى ما يحتج به هؤلاء .
وأما أولئك فيقولون .
قولكم إن اللازم بها حكم شرعي وهناك فعل غلط ؛ بل اللازم المعلق بالشرط في كلا الموضعين حكم شرعي ؛ لكن في إحداهما وقوع وفي الآخرة وجوب .
فقوله : إن فعلت كذا فعلي الحج .
إنما يكون فيه وجوب الحج ؛ لا نفس فعله .
ثم يقال : لا فرق بين أن يكون الجزاء حكما شرعيا أو أن يكون ملازما له .
كالسبب والمسبب اللازم له ؛ فإنه لو قال : هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا .
فقد التزم حكما وذلك لا يلزمه عند وقوع الشرط بلا نزاع .
وأيضا فلو قال : إن فعلت كذا فعلي الصوم ؛ أو فعلي الحج .
فالجزاء وجوب الصوم والحج .
ثم إذا وجب عليه فعله بحكم الوجوب فالوجوب / هو التعليق بالشرط ؛ ليس المعلق بالشرط نفس فعله ؛ إذ لو كان المعلق نفس فعله لوجد عند وجود الشرط اللغوي ولكن المعلق وجوب الإعتاق والحج ونحو ذلك ثم هو مخير بين التزام هذا الوجوب ؛ وبين التكفير .
وفيما إذا قال : إن فعلت كذا فعبدي حر .
فالجزاء نفس الحرية ومقتضاها تحريم استعباده وكذلك وقوع الطلاق موجبه تحريم استمتاعه .
فالتحريم هنا موجب الجزاء ؛ لا نفس الجزاء .
وهذا من باب خطاب الوضع والإخبار ؛ وذلك من خطاب التكليف .
وكذا قوله : إن فعلت كذا فمالي صدقة ؛ فإنه التزم أن يصير المال صدقة .
فهذا حكم شرعي ؛ لا فعل ؛ لكن إذا صار صدقة لزمه أن يخرجه .
ولو قال : فعبدي حر التزم أن يصير حرا فلو قال .
فعلي أن أعتق هذا فالملتزم وجوب العتق .
ثم إذا وجب كان عليه فعله .
ومع هذا فله رفع الوجوب ؛ وإذا قال : فهو حر فإنه التزم نفس الحرية وهو إذا صار حرا كان عليه إرساله كما أن المرأة إذا صارت طالقة ثلاثا كان عليه إرسالها وأن لا يخلو بها ولا يطأها .
فالناذر في هذه الصورة التزم الحكم والفعل يتبعه .
ثم إذا فعل ما أوجبه فهو الإيقاع للطلاق والعتق : حصل الوقوع .
فموجب التعليق وجوب يتبعه إيقاع ووقوع .
ثم إذا قصد بهذا التعليق اليمين صار يمينا ؛ ولم يلزمه الوجوب ولا الإيقاع ولا الوقوع .
فإذا كان قصد اليمين منع الثلاثة فلأن يمنع واحد منها وهو الوقوع بطريق الأولى .
/ قالوا : ولأن المظاهر والمحرم إذا قال : أنت علي كظهر أمي وأنت علي حرام .
إنما التزم حكما شرعيا ؛ لم يلتزم فعلا .
ومع هذا فدخلت في ذلك الكفارة .
قالوا : فكما أنه يخير فيما إذا كان الملتزم وجوب العتق بين أن يلتزمه أو يكفر فكذلك إذا التزم وقوعه يخير بين أن يلتزم وقوعه فيعتقه ويرسل العبد فيكون إعتاقه إرساله إمضاء للمنذور ؛ وبين أن لا يعتقه ولا يرسله فلا يكفر إمضاء له ؛ بل يكون عليه كفارة كما إذا قال : إن فعلت كذا فهذا المال صدقة أو هذا البعير هدي وحنث .
فهو مخير بين أن يتصدق بالمال ويرسل البعير هديا ؛ فيكون قد التزم موجب كونه صدقة وهديا ؛ وبين أن يكفر ويمسك المال والهدي فلا يرسله .
وأما إذا التزم محرما ؛ مثل أن يقول : إن فعلت كذا فعلي إهانة المصحف ؛ ونحو ذلك .
فهنا ليس له ذلك باتفاق العلماء وفي وجوب الكفارة النزاع المتقدم ؛ وكذلك إذا التزم حكما لا يجوز التزامه مثل قوله : إن فعلت كذا فهو يهودي أو نصراني .
فهذا لا يجوز له التزام الكفر بوجه من الوجوه ولو قصد ذلك لكان كافرا بالقصد .
والمقصود : أنه لا فرق لا في الشرع ولا في العرف بين أن يلتزم الحكم الموجب عليه فعلا يقتضي ذلك الفعل حكما آخر يقتضي وجوب فعل أو تحريمه وبين أن يلتزم الحكم المقتضي لوجوب ذلك الفعل أو تحريمه .
فالتزام وجوب الفعل الذي يقتضي ذلك الحكم كما إذا قال : فعلي أن أطلق أو أعتق .
فإنه / التزم وجوب الطلاق والإعتاق والتطليق وذلك فعل منه يوجب حكما وهو وقوع الطلاق والعتاق .
ومعلوم أن التزامه لوجوب الفعل المقتضي للحكم الثاني الذي هو الوقوع أقوى من التزامه الوقوع ؛ فإنه هناك التزم حكمين وفعلين وهو هنا التزم أحد الحكمين وأحد الفعلين فالذي التزمه في موارد النزاع في بعض ما التزمه في مواقع الإجماع .
فإذا كان له أن لا يلتزم هذا فذاك بطريق الأولى .
فهو في مواقع الإجماع إذا قصد بالتعليق اليمين فهو مخير بين أن يحنث ويكفر يمينه وبين أن يوفي بما التزمه فيوقع العتق والطلاق والصدقة فكذلك الذي التزمه في مواقع النزاع بطريق الأولى .
والحنث في هذه اليمين يكون بأن يوجد الشرط ولا يوجد الجزاء فلا يحنث إلا بهذين الشرطين .
فإذا قال : إذا فعلت كذا فعلي الحج أو العتق أو الطلاق : لم يحنث إلا إذا فعله ولم يوجد الجزاء المعلق به فإن أوقع الجزاء المعلق به لم يحنث ؛ كما أنه لو لم يوجد الشرط لم يحنث ولو قدر أنه التزم فعلا كقوله : إن فعلت كذا عتق عبدي أو طلقت امرأتي .
فإنه لا فرق بين ذلك وبين أن يقول : فعلي عتق عبدي أو طلاق امرأتي .
فالتزام أحد الأمرين متضمن لالتزام الآخر ؛ فإن الوجوب يقتضي أن عليه فعل الواجب والتحريم يقتضي أن له فعل المحرم .
والإيجاب مستلزم للوجوب ؛ والتحريم مستلزم للحرمة .
والوجوب يقتضي الفعل والإيقاع مستلزم الوقوع مقتض للحرمة والحرمة مقتضية للترك .
فلا فرق بين أن يلتزم الإيجاب / والوجوب والفعل أو التحريم أو الحرمة أو الإيقاع أو الوقوع أو الحرمة التي هي موجب ذلك .
قال هؤلاء : وأما حجة من احتج بالخلع والكتابة وتعليق ذلك بعوض فجوابه عند أهل الظاهر ابن حزم ونحوه أنهم يقولون : لا يقع شيء من العتاق والطلاق والمعلق بالشرط ؛ بناء على أن هذا لم يرد به نص وما لم يرد نص بإباحته في العقود والشروط فهو عندهم باطل .
ولا يكتفون في ذلك بالأدلة العامة الدالة على وجوب الوفاء بالشروط والعهد وتحريم الغدر ونحو ذلك ؛ لاعتقادهم أن هذه النصوص منسوخة .
وهذا القول ضعيف كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
واسم الطلاق والعتاق في القرآن يتناول المنجز والمعلق بالشرط إذا كان المقصود وقوعه عند الشرط ؛ فإن كلاهما داخل في مسمى التطليق ؛ بخلاف ما يكره وقوعه عند الشرط فإنه يمين داخل في مسمى التطليق .
وعلى هذا فالجواب على قول الأئمة والجمهور مبني على الفرق بين الشرط المقصود وجوده والشرط المقصود عدمه وعدم الجزاء الذي علق به وهو الذي يراد به الحلف ولا يراد به وقوع الجزاء عند الشرط .
والفرق بين هذين هو مذهب الصحابة ؛ لا يعرف عنهم فيه خلاف وهو مذهب جماهير السلف / والفقهاء وهو مذهب الشافعي وأحمد وأحد القولين في مذهب أبي حنيفة وهو قول في مذهب مالك .
فيقال : إنه هنا قصد الشرط والجزاء كما قصد ذاك نذر التبرر .
فكما أنه فرق في النذور المعلقة بالشروط بين ما يقصد فيه ثبوتها وبين ما يقصد فيه نفيها ؛ كذلك هذا .
فإن هذا جميعه من باب واحد وهي أحكام معلقة بشروط وإذا كان الشرع أو العقل والعرف تفرق في الأحكام المعلقة بالشروط اللغوية بين ما يقصد ثبوته وبين ما يقصد انتفاءه كما اتفق على ذلك الصحابة وجمهور الفقهاء لم يجز تسوية أحدهما بالآخر .
وإنما يحسن الاحتجاج بالخلع والكتابة كل من يمنع تعليق الطلاق بالشروط جملة كما هو مذهب ابن حزم والإمامية أو بعضهم ؛ فإن هؤلاء يقولون : إن الطلاق المعلق بشرط لا يقع بحال ؛ بناء على أنه لا يقع عندهم من الطلاق إلا ما ثبت أن الشارع أذن فيه .
قالوا : ولم يثبت أنه أذن في هذا فهم لا يقولون بالقياس وجعلوا ما نقل عن الصحابة والتابعين في الحلف بالطلاق والعتاق حجة لهم ؛ وليس بحجة لهم ؛ فإن المنقول عن طاوس أنه لا يرى الحلف بالطلاق شيئا وهذا لا يقضي أنه لا يرى تعليقه بالشروط بحال بل قد يفرق بين الشرط المقصود ثبوته والمقصود عدمه كما أن هذا هو قول طاووس وعطاء وغيرهما في مسألة نذر اللجاج والغضب / ولهذا لما دخل الشافعي مصر سأله سائل عن هذه المسألة إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج أو فعلي الصوم .
فأفتاه الشافعي بكفارة يمين وكان الغالب على أهل مصر قول مالك : إن عليه الحج والصوم .
ومع هذا فلما حنث ابن عبد الرحمن القاسم في هذه اليمين أفتاه عبد الرحمن القاسم الذي هو العمدة في مذهب مالك بكفارة يمين .
وقال : أفتيتك بقول الليث بن سعد وإن عدت أفتيتك بقول مالك .
والمحققون من متأخري أصحاب مالك يرجحون الإفتاء بكفارة يمين وهو الذي رجع إليه أبو حنيفة آخرا .
وأما جمهور السلف من الصحابة والتابعين فإنهم يقولون يجزئه كفارة يمين كما هو مذهب الشافعي وأحمد .
والمشهور عندهما أنه يخير بين التكفير وبين فعل الملتزم .
وعن أحمد رواية : أن عليه الكفارة عينا ويذكر قولا في مذهب الشافعي .
كذلك جماعة من المفتين أصحاب مالك يفتون في الحلف بالطلاق بكفارة يمين ويحتجون بما رووه عن عائشة أنها قالت : كل يمين وإن عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله .
وهذا قول طاوس ومن وافقه من السلف وهو معنى قول الصحابة .
وهذه المسائل مسائل جليلة تحتاج إلى بسط طويل ليس هذا موضعه .
والله أعلم .
/ فصل : والإفتاء بهذا الأصل لا يحتاج إليه في الغالب ؛ بل غالب مسائل الأيمان بالطلاق والعتاق واليمين بالله تعالى والنذر والحرام ونحو ذلك يحتاج فيه إلى قواعد .
القاعدة الأولى إذا حلف لا يفعل شيئا ففعله ناسيا ليمينه أو جاهلا بأنه المحلوف عليه .
فللعلماء فيه ثلاثة أقوال .
أحدها لا يحنث بحال في جميع الأيمان وهذا مذهب المكيين : كعطاء وابن أبي نجيح وعمرو بن دينار وغيرهم ومذهب إسحاق بن راهويه وهو أحد قولي الشافعي بل أظهرهما وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
ونظرت جوابه في هذه الرواية فوجدت الناقلين له بقدر الناقلين لجوابه في الرواية الثانية التي اختارها الخلال صاحبه والخرقي والقاضي وغيرهم من أصحابه .
وهو الفرق بين اليمين المكفرة كاليمين بالله تعالى والظهار والحرام واليمين التي لا تكفر على منصوصه وهي اليمين بالطلاق والعتاق .
و القول الثالث أنه يحنث في جميع الأيمان وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في الرواية الثالثة عنه .
/ والقول الأول أصح ؛ لأن الحض والمنع في اليمين بمنزلة الطاعة والمعصية في الأمر والنهي ؛ فإن الحالف على نفسه أو عبده أو قرابته أو صديقه الذي يعتقد أنه يطيعه هو طالب لما حلف على فعله مانع لما حلف على تركه وقد وكد طلبه ومنعه باليمين فهو بمنزلة الأمر والنهي المؤكد .
وقد استقر بدلالة الكتاب والسنة أن من فعل المنهي عنه ناسيا أو مخطئا فلا إثم عليه ولا يكون عاصيا مخالفا : فكذلك من فعل المحلوف ناسيا أو مخطئا فإنه لا يكون حانثا مخالفا ليمينه .
ويدخل في ذلك من فعله متأولا أو مقلدا لمن أفتاه أو مقلدا لعالم ميت أو مجتهدا مصيبا أو مخطئا .
فحيث لم يتعمد المخالفة ؛ ولكن اعتقد أن هذا الذي فعله ليس فيه مخالفة لليمين فإنه لا يكون حانثا .
ويدخل في هذا إذا خالع وفعل المحلوف عليه معتقدا أن الفعل بعد الخلع لم تتناوله يمينه فهذه الصورة تدخل في يمين الجاهل المتأول عند من يقول : إن هذا الخلع خلع الأيمان باطل وهو أصح أقوال العلماء وأما من جعله صحيحا فذلك يقول : إنه فعل المحلوف عليه في زمن البينونة والمرأة لو فعلت المحلوف عليه بعد البينونة وانقضاء العدة لم يحنث الرجل بالاتفاق وكذلك إذا فعلته في عدة الطلاق البائن عند الجمهور : كمالك والشافعي وأحمد الذين يقولون : إن المختلعة لا يلحقها طلاق .
وأما أبو حنيفة فإنه يقول : يلحقها الطلاق ؛ فيحنث عنده إذا وجدت الصفة في زمن البينونة ولو كان الرجل عاميا فقيل له : خالع امرأتك وافعل المحلوف عليه ولم يعرف معنى الخلع فظن أنه طلاق مجرد / فطلقها ثم فعل المحلوف عليه يظن أنه لا يحنث بذلك : لم يقع به الطلاق عند من لا يحنث الجاهل المتأول وكذلك لو قيل له : زلها بطلقة .
فأزالها بطلقة ثم فعل المحلوف عليه : لم يقع عليه بالفعل طلقة ثانية وإن كانت الطلقة الأولى رجعية ؛ لكن في صورة النسيان والخطأ والجهل لا يحنث وتبقى اليمين معقودة عند جماهير العلماء ؛ وليس فيه نزاع إلا وجه ضعيف لبعض المتأخرين .
القاعدة الثانية إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه .
فهذا أولى بعدم التحنيث من مسألة فعل المحلوف عليه ناسيا أو جاهلا ؛ ولهذا فرق أبو حنيفة ومالك وغيرهما بين هذه الصورة وصورة الناسي والجاهل فقالوا هنا لا يحنث في اليمين بالله تعالى وهناك يحنث .
قالوا : لأنه هنا كانت اليمين على الماضي فلم تنعقد ؛ لأن الحالف على ماض إن كان عالما فهو : إما صادق بار .
وإما أن يكون متعمدا للكذب فتكون يمينه اليمين الغموس .
وإما أن يكون مخطئا معتقدا أن الأمر كما حلف عليه : فهذا لا إثم عليه في ذلك ولا يكون على فاعله إثم الكذاب .
وهذا هو لغو اليمين عند هؤلاء ومثل هذا يجوز على الأنبياء وغيرهم كما يجوز عليهم النسيان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين : لم أنس ولم تقصر وكان صلى الله عليه وسلم قد نسي فقال له ذو اليدين : بلى قد نسيت .
فقال : أكما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : نعم وفي الحديث الصحيح أنه لما صلى بهم خمسا فقالوا له بعد الصلاة : أزيد في الصلاة ؟ فقال : وما ذاك ؟ قالوا صليت خمسا .
قال : إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني .
/ قالوا : وأما اليمين على المستقبل فإنها منعقدة والخطأ والنسيان واقع في الفعل لا في العقد فلهذا فرق بين الماضي والمستقبل في اليمين بالله .
وأما في الطلاق فقالوا أيضا في الماضي والمستقبل كإحدى الروايات عن أحمد في المستقبل .
وأما مذهب الشافعي وأحمد فعلى قولهما لا يحنث الجاهل والناسي في المستقبل فكذلك لا يحنث المخطئ حين عقد اليمين الذي حلف على شيء يعتقد أنه كما حلف عليه فتبين بخلافه .
وأما على قولهما : إنه يحنث في المستقبل فيحنث في الماضي ؛ تسوية بين الماضي والمستقبل فكذلك لا يحنث .
وهذه طريقة من سلكها من أصحاب الشافعي وأحمد : كأبي البركات في محرره .
وأصحاب هذه الطريقة يقولون : إن من قال : إنه لا يحنث إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه : فيلزمه ألا يحنث من فعل المحلوف عليه ناسيا أو جاهلا .
ويضعفون قول مالك وأبي حنيفة في الفرق وقيل : بل لا يحنث في الماضي قولا واحدا وفي المستقبل قولان .
وهذه طريقة طائفة من أصحاب أحمد سلكوا مسلك أصحاب أبي حنيفة ومالك : ففرقوا بين الماضي والمستقبل فقالوا : إذا حلف بالله على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه فإنه لا يحنث ولو حلف لا يفعل المحلوف عليه ففعله ناسيا أو جاهلا ففيه / روايتان .
وهذه طريقة القاضي أبي يعلى وابن عقيل في الفصول وأبي محمد المقدسي ؛ وغيرهم فجعلوا النزاع في المستقبل دون الماضي .
وهؤلاء منهم من قال : لغو اليمين هو أن يحلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه بلا نزاع .
وأما إذا سبق لسانه في المستقبل : ففيه روايتان .
وهذه طريقة القاضي وابن عقيل في الفصول ؛ واختار القاضي في خلافه أن قوله في المستقبل لا والله بلى والله ليس بلغو وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك وغيرهما .
ومنهم من قال : ما يسبق على اللسان هو لغو بلا نزاع بين العلماء وفيما إذا حلف على شيء فتبين بخلافه روايتان .
وهذه طريقة أبي محمد .
والصواب أن النزاع في الصورتين ؛ فإن الشافعي في رواية الربيع عنه يوجب الكفارة فيمن حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه ؛ ولكن القول الآخر للشافعي أن هذا لغو كقول الجمهور وهذا هو قول محمد بن الحسن وكذا هو ظاهر مذهب أحمد أن كلا النوعين لغو لا كفارة فيه وهذا قول جمهور أهل العلم ؛ ولهذا جزم أكثر أصحاب أحمد بأنه لا كفارة لا في هذا ولا في هذا .
ولم يذكروا نزاعا ؛ لأنه نص على أن كليهما لغو في جوابه كما ذكر ذلك الخرقي وابن أبي موسى وغيرهما من المتقدمين .
وذكر طائفة عنه في اللغو روايتين رواية كقول أبي حنيفة ومالك .
ورواية كقول / الشافعي كما ذكر ذلك طائفة : منهم ابن عقيل وأبو الخطاب وغيرهما .
وصرح بعض هؤلاء كابن عقيل وغيره بأنه إذا قيل : إن اللغو هو أن يسبق على لسانه اليمين من غير قصد فإنه إذا حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه حنث .
فلهذا صار في مذهبه عدة طرق .
طريقة القدماء أن كليهما لغو قولا واحدا .
وطريقة القاضي أن الماضي لغو قولا واحدا وفي سبق اللسان في المستقبل روايتان وهذه الطريقة توافق مذهب أبي حنيفة ومالك .
وطريقة أبي محمد أن سبق اللسان لغو قولا واحدا .
وفي الماضي روايتان .
وهذه الطريقة توافق مذهب الشافعي .
والطريقة الرابعة وهي أضعف الطرق : أن اللغو في إحدى الروايتين هذا دون هذا وفي الأخرى هذا دون هذا .
والطريقة الخامسة وهي الجامعة بين الطرق : أن في مذهبه ثلاث روايات كما ذكر ذلك صاحب المحرر فإذا سبق على لسانه : لا والله بلى والله وهو يعتقد أن الأمر كما حلف عليه : فهذا لغو باتفاق الأئمة / الأربعة .وإذا سبق على لسانه اليمين في المستقبل أو تعمد اليمين على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه : ففي الصورتين أقوال ثلاثة ؛ هي الروايات الثلاث عن أحمد .
أحدها أن الجميع لغو كقول الجمهور وهو ظاهر مذهب أحمد وهي ومذهبه في إحدى الطريقتين بلا نزاع عنه .
وعلى هذه الطريقة فقد فسر اللغو بهذا .
وهذا أحد قولي الشافعي .
والثاني أنه يحنث في الماضي دون ما سبق على لسانه وهو أحد قولي الشافعي أيضا .
والثالث بالعكس كمذهب أبي حنيفة ومالك .
فقد تبين أن المخطئ في عقد اليمين الذي حلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه هو في إحدى الطريقتين كالناسي والجاهل وفي الأخرى لا يحنث قولا واحدا .
والمعروفة عند أئمة أصحاب أحمد .
وعلى هذا فالحالف بالطلاق على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه لا يحنث إذا لم يحنث الناسي والجاهل في المستقبل : إما تسوية بينهما .
وإما بطريق الأولى على اختلاف الطريقتين .
وهكذا ذكر المحققون من الفقهاء .
/ وقد ظن بعض متأخري الفقهاء كالسامري صاحب المستوعب أنه إذا حلف بالطلاق والعتاق على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه أنه يحنث قولا واحدا ؛ لأن الطلاق لا لغو فيه وهذا خطأ ؛ فإن الذي يقول إن الطلاق لا لغو فيه هو الذي يحنث الناسي والجاهل إذا حلف بالطلاق وأما من لم يحنث الناسي والجاهل فإنه لا يقول لا لغو في الطلاق إذا فسر اللغو بأن يحلف على شيء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه فإن عدم الحنث في هذه الصورة : إما أن يكون أولى بعدم الحنث في تلك الصورة أو يكون مساويا لها ؛ كما قد بيناه .
ولا يمكن أحد أن يقول : إنه إذا حلف بالطلاق والعتاق على امرأته لا يفعله ففعله ناسيا أو جاهلا بأنه المحلوف عليه لم يحنث ؛ ويقول إذا حلف على أمر يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه أنه يحنث ؛ لأن الجهل المقارن لعقد اليمين أخف من الجهل المقارن لفعل المحلوف عليه وغايته أن يكون مثله ؛ ولأن اليمين الأولى منعقدة اتفاقا .
وأما الثانية ففي انعقادها نزاع بينهم .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عمن حلف بالطلاق على أمر من الأمور ثم حنث في يمينه : هل يقع به الطلاق أم لا ؟ فأجاب : المسألة فيها نزاع بين السلف والخلف على ثلاثة أقوال .
/ أحدها أنه يقع الطلاق إذا حنث في يمينه وهذا هو المشهور عند أكثر الفقهاء المتأخرين حتى اعتقد طائفة منهم أن ذلك إجماع ؛ ولهذا لم يذكر عامتهم عليه حجة وحجتهم عليه ضعيفة جدا وهي : أنه التزم أمرا عند وجود شرط فلزمه ما التزمه .
وهذا منقوض بصور كثيرة وبعضها مجمع عليه : كنذر الطلاق والمعصية والمباح وكالتزام الكفر على وجه اليمين ؛ مع أنه ليس له أصل يقاس به إلا وبينهما فرق مؤثر في الشرع ولا دل عليه عموم نص ولا إجماع ؛ لكن لما كان موجب العقد لزوم ما التزمه صار يظن في بادئ الرأي أن هذا عقد لازم وهذا يوافق ما كانوا عليه في أول الإسلام قبل أن ينزل الله كفارة اليمين موجبة ومحرمة كما يقال : إنه كان شرع من قبلنا .
لكن نسخ هذا شرع محمد صلى الله عليه وسلم وفرض للمسلمين تحلة أيمانهم وجعل لهم أن يحلوا عقد اليمين بما فرضه من الكفارة .
وأما إذا لم يحنث في يمينه فلا يقع به الطلاق بلا ريب ؛ إلا على قول ضعيف يروى عن شريح ويذكر رواية عن أحمد فيما إذا قدم الطلاق .
وإذا قيل : يقع به الطلاق ؛ فإن نوى باليمين الثانية توكيد الأولى لا إنشاء يمين أخرى لم يقع به إلا طلقة واحدة ؛ وإن أطلق وقع به ثلاث وقيل : لا يقع به إلا واحدة .
/ و القول الثاني أنه لا يقع به طلاق ولا يلزمه كفارة .
وهذا مذهب داود وأصحابه وطوائف من الشيعة .
ويذكر ما يدل عليه عن طائفة من السلف ؛ بل هو مأثور عن طائفة صريحا كأبي جعفر الباقر راوية جعفر بن محمد .
وأصل هؤلاء أن الحلف بالطلاق والعتاق والظهار والحرام والنذر : لغو كالحلف بالمخلوقات .
ويفتي به في اليمين التي يحلف بها بالتزام الطلاق طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي : كالقفال وصاحب التتمة وينقل عن أبي حنيفة نصا ؛ بناء على أن قول القائل : الطلاق يلزمني أو لازم لي ونحو ذلك : صيغة نذر ؛ لا صيغة إيقاع كقوله : لله علي أن أطلق .
ومن نذر أن يطلق لم يلزمه طلاق بلا نزاع ؛ ولكن في لزومه الكفارة له قولان .
أحدهما يلزمه وهو المنصوص عن أحمد بن حنبل وهو المحكي عن أبي حنيفة : إما مطلقا .
وإما إذا قصد به اليمين .
والثاني لا .
وهو قول طائفة من الخراسانيين من أصحاب الشافعي كالقفال والبغوي وغيرهما .
فمن جعل هذا نذرا ولم يوجب الكفارة

 أثرت الكنيسة على النظرة الاجتماعية للمرأة في جميع أنحاء العالم بطرق هامة، حسب بعض المؤرخين أمثال جيوفيري بلايني.
أما في تاريخ المسيحية، فيختلف دور المرأة إلى حد كبير اليوم عما كان في القرون السابقة، وذلك بسبب التطور التاريخي الكبير الذي حدث منذ القرن الأول للميلاد.
وهذا ينطبق بشكل خاص في الزواج وفي المناصب الكهنوتية الرسمية داخل بعض الطوائف المسيحية والكنائس والمنظمات الكنسية.
تم حصر العديد من الأدوار القيادية في الكنيسة بالذكور.
ففي الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية، الرجال فقط يمكنهم أن يصبحوا كهنة أو شمامسة.
والذكور فقط يخدمون في المناصب القيادية مثل البابا، البطريرك، والأسقف، لكن يمكن للمرأة أن تكون بمثابة راهبة.
تحاول معظم الطوائف البروتستانتية السائدة تخفيف القيود المفروضة منذ زمن بعيد على رسامة النساء كأساقفة، وذلك على الرغم من وجود بعض المجموعات الكبيرة التي تشدد هذه القيود كنوع من ردة الفعل.
في حين تبنت الكنائس الكاريزماتية والعنصرة سيامة النساء منذ تأسيسها بهم.
التقاليد المسيحية التي تعترف رسميا بالقديسين كأشخاص لهم قداسة استثنائية في الحياة تتضمن لائحة بأسماء نساء في تلك المجموعة.
أبرزهن هي مريم، أم يسوع التي تحظى بمكانة عالية في جميع الطوائف المسيحية، ولا سيما في الكاثوليكية الرومانية والتي تعتبرها أم الله .
كما تشمل اللائحة نساء بارزات عاصرن يسوع، لاهوتيات أتين لاحقا، راهبات، صوفيات، وطبيبات، ونساء أسسن جماعات دينية أو قادة عسكريين وملكات وشهيدات.
وهذا ما يثبت الأدوار المتنوعة التي لعبتها المرأة في الحياة المسيحية.
أولى بولس الرسول النساء في هذا الصدد اهتماما كبيرا، وأقر بأنها تستحق مناصب بارزة في الكنيسة، على الرغم من أنه كان حريصا على عدم تجاهل الرموز المتعلقة بتنظيم الحياة المنزلية للعهد الجديد، أو ما يطلق عليه قانون الأحوال الشخصية اليوناني الروماني والذي كان معمولا به في القرن الأول للميلاد.
بزغت المسيحية من اليهودية والثقافة اليونانية والرومانية، حيث كانت المجتمعات أبوية جعلت للرجال سلطة أكبر في الزواج والمجتمع والحكومة.
ويذكر العهد الجديد أسماء تلاميذ يسوع المسيح الاثني عشر وقد كان جميعهم من الذكور، على الرغم من النساء تم تكريمها بوضوح بوصفها من الأتباع الهامين ليسوع.
وكانت النساء أول من اكتشف قيامة المسيح ونقلن الخبر إلى التلاميذ الأحد العشر المتبقين.
دون الكتبة مفهوم الكهنوت فيما يسمى العهد الجديد، لكن كتبه ال لا تحتوي على مواصفات وطرائق رسم الكهنة.
وفي وقت لاحق، وضعت وطورت الكنيسة الكاثوليكية الأولى التقليد الرهباني الذي شمل قانون الرهبنة للنساء، والأوامر الدينية للأخوات والراهبات، وكهنوت نسائي ضخم استمر إلى يومنا هذا من خلال نشاطاته بإنشاء المدارس والمستشفيات، بيوت التمريض والمستوطنات الرهبانية.
تلاحظ ليندا وودهيد أن اللاهوت المسيحي الناشئ قد استند على سفر التكوين في تشكيل موقفه بشأن دور المرأة، حيث توصل القراء إلى استنتاج مفاده أن النساء أقل من الرجال و أن صورة الله تكون أكثر بهاء في الرجال عن النساء .
وتشير وودهيد إلى أن في أي موضع من الكتاب المقدس يظهر فيه بوضوح ودون أي لبس أن النساء والرجال متساوين في الكرامة والقدر، وأن المرأة لا ينبغي أبدا أن تعامل على أنها أقل شأنا من الرجال، وأن هيمنة أحد الجنسين على الآخر خطيئة .
وتعرض الآراء اللاهوتية التالية أدوار النساء :  بشكل عام، كل الإنجيليين يشاركون في المطالبة بأن يلتزم ويتقيد كلا الجنسين بسلطة الكتاب المقدس.
يجادل أتباع المذهب المساواتي عادة أن النزاع قد نشأ بسبب الاختلافات في تفسير مقاطع معينة.
ومع ذلك، وايان غروديم وآخرون من أتباع المذهب التتمي اتهموا بعض المساواتيين بالغرور وإنكار سلطة الكتاب المقدس.
كان الزعماء المسيحيون عبر التاريخ من البطاركة، مع ألقاب تؤكد قيادة الذكور في الكنيسة.
وتشمل مثلا الأب ، رئيس الدير : = ، والبابا : = .
تلاحظ ليندا هولم أن مثل هذه اللغة ... تستثني المرأة من ممارسة هذه الأدوار.
تتباين مواقف المساواتيين والتتميين تباينا كبيرا في نهجهم إلى التأويل، وتحديدا في تفسيرهم للتاريخ التوراتي.
ويعتقد المسيحيون المساواتيون بأن الذكور والإناث قد خلقوا متساوين تكوين : دون أي تسلسل هرمي من الأدوار.
فخلق الله الانسان على صورته على صورة الله خلقه ذكرا و انثى خلقهم .
فجعل الله أول زوجين شركاء على قدم المساواة في القيادة على الأرض.
وقد كلفهما كليهما معا أن اكثروا و املاوا الارض و اخضعوها و تسلطوا على سمك البحر و على طير السماء و على كل حيوان يدب على الارض .
تكوين : وفي الخريف، تنبأ الله لحواء أن إحدى نتائج دخول الخطيئة إلى الجنس البشري ستكون تسلط زوجها عليها .
تكوين : يشير اللاهوتي المسيحي المحافظ جيلبرت بلزيكيان إلى أنه طوال حقبة العهد القديم وما تلاها، تماما كما كان الله قد تنبأ، واصل الرجال التسلط على النساء في نظام أبوي كان ينظر إليه على أنه حلا وسطا أو توفيقا بين واقع الخطيئة والمثل الإلهية العليا.
ويفسر مجيء يسوع على أنه تجاوز للعهد القديم الأبوي، وإعادة تأسيس دستورا يستند على المساواة الكاملة بين الجنسين من حيث المكانة، كما وردت بإيجاز في غلاطية : .
بعض مقاطع العهد الجديد مثل: ايها النساء اخضعن لرجالكن كما للرب.
لان الرجل هو راس المراة كما ان المسيح ايضا راس الكنيسة.وهو مخلص الجسد.
ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح كذلك النساء لرجالهن في كل شيء .
أفسس : تدرس طاعة الزوجات لأزواجهن، وتفهم هذه المقاطع عادة من قبل المساواتيين كتكييف مؤقت مع ثقافة القرن الأول القاسية.
تم رفد حركة التأويل المساواتي المسيحي بمعالجة منهجية للغاية من خلال مساهمات وليام ج.
ويب، أستاذ العهد الجديد في التراث اللاهوتي، أونتاريو، كندا.
يقول ويب أن التحدي الرئيسي هو تحديد أي من الأوامر الواردة في الكتاب المقدس بالإمكان تطبيقها اليوم، وأي منها لا تنطبق إلا على الأصل الكتابي القرن الأول للميلاد انسجاما مع الثقافة السائدة وقتها.
هذه الحركة تجد ما يبرر جنوحها إلى التأويل عن طريق استشهادها بمثال العبودية، والتي يراها ويب تعبيرا عن خضوع المرأة.
المسيحيين اليوم ينظرون إلى حد كبير إلى أن الرق كان نتاجا لسياق تاريخي وثقافي ساد في العصور القديمة وليس شيئا ينبغي إعادة تطبيقه، ولا يوجد مبرر لذلك، على الرغم من أن العبودية أ وجدت في الكتاب المقدس و ب لم تحظر صراحة فيه.
يوصي ويب بأن يتم فحص أوامر الكتاب المقدس في ضوء السياق الثقافي الذي كتبت به أصلا.
ووفقا لل نهج التعويضي ، تم العثور على العبودية والتبعية المرأة في الكتاب المقدس.
ومع ذلك، يحتوي ذات الكتاب أيضا على أفكار ومبادئ يمكن إذا ما تم تطويرها وتناولها بصورة منطقية أن تؤدي إلى إلغاء هذه المؤسسات.
وفقا لهذه المثل العليا، يجب أن يتم استبدال النظام الأبوي للعهد القديم بالمبدأ الجديد الذي قدمه العهد الجديد بقوله: ليس يهودي ولا يوناني.
ليس عبد ولا حر.
ليس ذكر وأنثى لأنكم جميعا واحد في المسيح يسوع.
غلاطية :  بعض تعليمات العهد الجديد الأخرى التي تعتبر في كافة أرجاء العالم تقريبا تتبع للثقافة السائدة فقط، وبالتالي لا تنطبق إلا على الأصلي القرن هي: وأما كل امرأة تصلي أو تتنبأ ورأسها غير مغطى فتشين رأسها لأنها والمحلوقة شيء واحد بعينه.
إذ المراة إن كانت لا تتغطى فليقص شعرها.
وإن كان قبيحا بالمرأة أن تقص أو تحلق فلتتغط.
كورنثوس الأولى : .
وكذلك مسألة غسل أقدام المسيحيين لبعضهم، وهي أمر مباشر من يسوع في اجتماع العلية: فإن كنت وأنا السيد والمعلم قد غسلت أرجلكم، فأنتم يجب عليكم أن يغسل بعضكم أرجل بعض يوحنا : ، وهي كانت تبرر وتشرعن العبودية حيث نقل على لسان يسوع قوله: الحق الحق أقول لكم : إنه ليس عبد أعظم من سيده، ولا رسول أعظم من مرسله يوحنا :  وعلى النقيض من تعاليم المساواتيين، ترتكز تعاليم التتميين على أن الأولوية للذكوروالقيادة الموكلة إليهم أقيمت قبل السقوط في الخطيئة التكوين .
التتميون يعلمون أن القيادة الذكورية التي يمكن التماسها في كل أجزاء العهد القديم أي البطريركية، والكهنوت، والحكومات الملكية المطلقة ما هي إلا تعبير عن مثالية الخلق.
ومثلما اختار يسوع تلاميذه الاثني عشر من الذكور فقط، فكذلك يجب أن تقتصر قيادة الكنيسة على الرجال فقط تيموثاوس الأولى :  ينتقد التتميون أسلوب التأويل الذي اتبعه ويب.
يقول جروديم أن ويب يتوقع من المسيحيين السير بحسب الأخلاقيات المتفوقة التي قدمها العهد الجديد، مما يؤدي إلى تقويض السلطة والاكتفاء بالكتاب المقدس.
جروديم ادعى أن ويب وبعض الإنجيليين الآخرين أساؤوا تفسير كل من العبودية والنساء.
كتب جروديم أن العبودية مثبتة في الكتاب المقدس لكن يمكن انتقادها ببعض الحالات.
في حين لا يجوز بأي حال من الأحوال انتقاد طاعة الزوجات لأزواجهن أو القيادة الذكورية.
يعتقد جروديم أن حركة التأويل ممثلة بويب تعتمد في نهاية المطاف على أحكام ذاتية عاجزة على الوصول إلى اليقين فيما يتعلق بالقيم الأخلاقية.
اتفق التتميين تقليديا على أن الكهنة المسيحيية يجب أن يكونوا من الرجال، وذلك بسبب الحاجة لتمثيل يسوع المسيح، الذي كان ابن الله، والمتجسد كإنسان ذكر.
وعلى صعيد آخر، ففي حين أن كلا من الذكر والأنثى قد خلقا على صورة الله ومثاله، فإن المرأة تستمد صورتها الإلهية من الرجل، ذلك لأنها خلقت من صلبه، وتعتبر تجسيدا ل مجده .
كورنثوس الأولى :  المسيحيون المساواتيون تجيب بالقول بأن الله ليس له جنس، وأن الذكور والإناث صورة الله على قدم المساواة ودون أي خلافات.
وبالإضافة إلى ذلك، مصطلحات مثل الأب و الابن ، والتي تستخدم في إشارة إلى الله، ينبغي أن تفهم كتشبيهات أو استعارات استخدمها مؤلفو الكتاب المقدس لإيصال الإيمان المسيحي ضمن قالب يستطيع المجتمع فهمه، حيث كانت الثقافة السائدة تنظر إلى الرجال كامتياز الاجتماعي.
وبالمثل، أصبح المسيح ذكرا ليس لأنه كان من الضروري لاهوتيا أن يكون كذلك، ولكن لأن الثقافة اليهودية في القرن الأول لم تكن لتقبل بالمسيح كأنثى.
في حين يستبعد وايان جروديم ادعاءات المساوات هذه ، مصرا على أن ذكورية المسيح كانت ضرورية لاهوتيا، كما يزعم أيضا بأن المساواتيون يدعون بأن الله يجب أن يكون من حيث الفكرة أنثى كما هو ذكرا ، وهي خطوة يراها ليبرالاهوتية.
أصبحت العقيدة المسيحية المتمثلة ب الثالوث محورا رئيسيا للنقاش المعاصر الدائر حول الجنس، وتحديدا فيما يتعلق ب كورنثوس الأولى : .
في عام ، قال جورج فارس في كتاب حول أدوار الجنسين أن تبعية المرأة للرجل هي مماثلة لاهوتيا لتبعية الابن للآب في الثالوث.
وقد أجاب اللاهوتي الأسترالي كيفين جايلز في الآونة الأخيرة بأن المساواتيون قد ابتدعوا عقيدة الثالوث لدعم نظرتهم لكل من الرجال والنساء، مما يوحي بأن بعض المساواتيون يتبنون وجهة نظر مهرطقة من الثالوث مماثلة للآريوسية.
نتج عن ذلك مناقشات نشطة، مع بعض التتميين تتجه نحو فكرة أن هناك تبعية متبادلة داخل الثالوث، بما في ذلك التبعية من الآب إلى الابن ، والتي يجب أن تنعكس في العلاقة بين الجنسين.
وقد أورد ويان جروديم هذا من قبل، مؤكدا على أن الطاعة المتبادلة داخل الثالوث لا يمكن أن تكون مدعومة من الكتاب المقدس وتاريخ الكنيسة.
يجادل أنصار المذهب المساواتي الحديث بأن سفر التكوين : وغلاطية : تؤسس لمساواة كاملة بين الذكور والإناث من حيث الوضع والقيمة والكرامة.
الأدوار التكميلية في الزواج وقيادة الكنيسة، بما في ذلك السلطة القيادية للرجال و خضوع الزوجات، لا يعتقد بأنها تتعارض مع مبدأ المساواة الوجودي.
وتعتبر المساواة في الأدوار أو التبعية الوظيفية ومركب الدونية إحدى مواطن الالتباس.
وقد اعترضت الكاتبة ريبيكا ميريل جروثويس إحدى رائدات المذهب المساواتي على هذه الوضعية.
وتقول إن المساواة الروحية والوجودية للمرأة مع الرجل تستبعد هذا النوع من التبعية التقليدية بين الجنسين .
نشأت المسيحية بوصفها طائفة اليهودية في القرن الأول للميلاد، فورثت الصورة النمطية للنساء المستقاة من الكتاب المقدس العبري المعروف للمسيحيين باسم العهد القديم .
يروي سفر التكوين أول أسفار العهد القديم قصة الخلق، ليكون وفقا له آدم وحواء الرجل الأول والمرأة الأولى.
وبحسب النص التوراتي، قام الله بخلق آدم أولا، ومن ثم خلق حواء من ضلع آدم .
يقترح بعض المفسرين أن خلق حواء ثانيا ما هو إلا إشارة إلى دونية الأنثى، ولكن يرد على ذلك آخرون مستشهدين بهذه الآية: فقال آدم: هذه الآن عظم من عظامي ولحم من لحمي .
، فيحاججون بأن ما سبق يعني ضمنا وجود مساواة بين الجنسين.
وقد برزت بعض النساء في أسفار راعوث وأستير.
فتتمحور أحداث سفر راعوث حول امرأة مؤابية شابة من أم يهودية قانونا تدعى راعوث، ويروي إخلاصها إلى بني إسرائيل، واستعدادها للانتقال إلى أراضيهم لتسكن معهم وتصبح جزءا من ثقافتهم.
ويختم السفر بحصولها على نعمة ومباركة إذ تزوجت من رجل إسرائيلي، ونبوءة بأن يأتي من نسلها الملك داوود.
أما سفر أستير، فيشيد بامرأة شابة تدعى أستير من نسب يهودي على شجاعتها، حيث أصبحت ملكة بلاد فارس، وبفضل توسلاتها قام ملك الفرس بإنقاذ أرواح عديدة من بني إسرائيل.
يعكس العهد الجديد الرسالة التي أتى بها يسوع المسيح، والتي تتضمن في جانب منها نظرة جديدة تجاه المرأة، فاختلفت مكانتها ودورها في المجتمع.
تشير تعاليم يسوع المسيح كما دونها الإنجيليون إلى أن يسوع لم يشرع أي تسلسل هرمي في العلاقات المسيحية: فدعاهم يسوع إليه وقال لهم: تعلمون أن رؤساء الأمم يسودونها، وأن عظماءها يتسلطون عليها، فلايكن هذا فيكم متى : مرقس : لوقا : .
يأتي العهد الجديد على ذكر عدد من النساء المقربات من يسوع المسيح، في مقدمتهم أمه مريم، ومريم المجدلية المعروفة باسم رسولة الرسل ، وهي التي اكتشفت قبر المسيح الفارغ وكلفت بتبليغ تلاميذ المسيح الأحد العشر المتبقين بعد انتحار يهوذا بقيامة المسيح، وذلك وفقا للأناجيل.
يتطرق إنجيل يوحنا إلى قضية الأخلاق وكيفية تعامل يسوع بشكل مباشر معها، حيث يروي عن حادثة تواجه فيها يسوع مع الكتبة والفريسيين لمناقشة عقوبة الرجم التي كانت فرضا يجب تطبيقه على المرأة التي ترتكب خطيئة الزنا.
فقال يسوع: من كان منكم بلا خطيئة فليرمها أولا بحجر يوحنا : واستطاع بذلك تفريق الحشود: فلما سمعوا هذا الكلام، أخذت ضمائرهم تبكتهم، فخرجوا واحدا بعد واحد، وكبارهم قبل صغارهم، وبقي يسوع وحده والمرأة في مكانها.
فجلس يسوع وقال لها أين هم يا امرأة؟ أما حكم عليك أحد منهم؟ .
فأجابت لا يا سيدي، فقال لها يسوع وأنا لا أحكم عليك .
اذهبي ولا تخطئي بعد الآن.
يوحنا : .
ومن النساء الذين تعامل معهن يسوع أيضا مرثا ومريم، فحينما أتى يسوع لزيارتهما في منزلهما راح يعظ ويتحدث في أمور تتعلق بالإيمان والبعث والقيامة، وأمضت مريم كل وقتها تستمع إلى مواعظه جالسة عند قدميه، بينما كانت مرثا منهمكة في المطبخ لإعداد الطعام.
فاشتكت مرثا تقاعس أختها عن المساعدة في أمور المنزل، لكن يسوع أجابها: مرثا مرثا أنت تقلقين وتهتمين بأمور كثيرة، مع أن الحاجة إلى شيء واحد.
فمريم اختارت النصيب الأفضل، ولن ينزعه أحد منها .
لوقا : .
قصة أخرى ترد في مرقس : وهي تعكس تحدي يسوع للأعراف الثقافية اليهودية في ذلك الوقت، حيث قرر أن يشفي امرأة ظلت تنزف لمدة سنة، وهو ما كان محرما وفقا للشريعة اليهودية، حيث يتم استبعاد النساء الحائضات أو اللاتي أنجبن من المجتمع.
وهذا هو سبب النبذ الاجتماعي لمدة سنة الذي تعرضت له المرأة المروي عنها في إنجيل مرقس.
وبذلك عالج يسوع الرجال والنساء دون تفرقة، كشفاء حماة بطرس.
متى :  كلا من المساواتيين والتتميين يرون أن معاملة يسوع للمرأة تتسم بالرحمة.
كما أن أناجيل العهد الجديد، ولا سيما لوقا، يذكر أن يسوع كان يتحدث مباشرة مع النساء أو يقدم لهن المساعدة علنا.
فأخت مرثا مريم تجلس عند قدمي يسوع بينما هو يقوم بتلقينها تعاليم الشريعة، وهذا كان امتياز يحظى به الرجال فقط في اليهودية.
فجاء يسوع ليخرج عن المألوف، ويخصص لنفسه أتباع إناث حظين برعايته لوقا : ، كما أمر النساء أن يتوقفن عن البكاء والنحيب وهو في طريقه ليصلب لوقا : .
كما أن ذكر مريم المجدلية في الأناجيل كأول شخص يرى يسوع بعد قيامته، وتكليفها بإبلاغ الجميع ما هو إلا دليل على مكانة متميزة تمتعت بها المرأة في الديانة الناشئة، في زمن كانت شهادة المرأة به لا تعتبر صالحة.
مرقس : .
كتب المؤرخ جيفري بلايني أن مكانة المرأة تختلف بين الفترة الوجيزة التي عاش بها يسوع، وبين الألف عام قادم التي تلت وفاته.
ارتكز بلايني إلى شهادات الإنجيل حول قيام يسوع بتلقين تعاليمه للمرأة، كما هو الحال مع المرأة السامرية قرب البئر، ومريم من بيت عنيا، التي أخذت تفرك شعره بالدهن والطيب.
وكذلك علاج يسوع للمرضى والنساء علنا معربا عن إعجابه بالأرملة الفقيرة التي تبرعت ببعض النقود النحاسية إلى خزينة الهيكل، وكذلك خطوته الجريئة نحو مساعدة المرأة المتهمة بالزنا، بالإضافة إلى وجود مريم المجدلية إلى جانب يسوع أثناء صلبه.
ويخلص بلاتيني: كانت مكانة المرأة متدنية في فلسطين، لذلك فلم يوافق الكثيرون على نظرة يسوع الرحيمة تجاههن، وبدعة المساواة التي جاء بها، فاصطدمت تعاليمه دائما بأولئك الذين آمنوا بحرفية النصوص ووفقا لبلايني، شكلت النساء على الأرجح أغلب المعتنقين للمسيحية في القرن الأول بعد المسيح.
تشتمل كتاباته على آراء متناقضة حول المرأة.
في رسالته إلى أهل غلاطية، أكد بولس الرسول على أن المسيحية هي دين مفتوحة للجميع:  رسائل القديس بولس تعود إلى منتصف الالقرن الأول للميلاد، وتطلعنا التحيات التي ضمنها بولس في رسائله على السمة البارزة لوضع النساء اليهوديات وغير اليهوديات في المسيحية المبكرة.
كما توفر رسائله أدلة على الأنشطة المختلفة في الحياة العامة والتي كانت تشارك النساء فيها.
يثني مع حب كبير على جهود الأخت فيبي، والتي كانت تعمل كخادمة: أوصي إليكم بأختنا فيبي، التي هي خادمة الكنيسة التي في كنخريا، كي تقبلوها في الرب كما يحق للقديسين، وتقوموا لها في أي شيء احتاجته منكم، لأنها صارت مساعدة لكثيرين ولي أنا أيضا رومية :  يحيي بريسكلا بريسكا ، يونياس، جوليا، وشقيقة نيريوس رومية : ، ، وعندما يشير إلى بريسكلا وأكيلا، فهو يذكر بريسكلا أولا، ويستدل بعض العلماء من ذلك على أنها كانت على رأس جماعة: وعلى الكنيسة التي في بيتهما رومية : .
كما يذكر بولس أن برسكلا وزوجها قد كانا مستعدين لافتدائه بحياتيهما: اللذين وضعا عنقيهما من اجل حياتي رومية :  كما أشاد بيونياس ووصفها ب المشهورة بين الرسل ، والتي سجنت لكدحها ونشاطها.
يفسر بعض اللاهوتيون بأن الاسم هو لامرأة، مما يشير إلى أن بولس اعترف بالإناث كرسل في الكنيسة.
رومية :  كما أثنى على جهود تريفينا وتريفوسا، ومريم وبرسيس على عملهم الشاق.
رومية : ، .
دعا أفودية وسنتيخي بزميلاته العاملين بحسب الإنجيل.
فيلبي :  يعتقد بعض اللاهوتيون لأن توفر هذه الدلائل الكتابية سابقة الذكر تثبت الدور القيادي الذي لعبته المرأة في نشر رسالة المسيح.
في حين يرفض آخرون مثل هذا القول.
وفي المقابل، هنالك آيات عديدة من رسائل القديس بولس تدعم الفكرة القائلة بأن المرأة في المسيحية المبكرة ما كانت إلا تابعا للرجل، لا بل كائنا أدنى:  لتتعلم المرأة بسكوت في كل خضوع.
ولكن لست آذن للمرأة أن تعلم ولا تتسلط على الرجل بل تكون في سكوت.
لأن آدم جبل أولا ثم حواء وآدم لم يغو لكن المرأة أغويت فحصلت في التعدي.
ولكنها ستخلص بولادة الأولاد إن ثبتن في الإيمان والمحبة والقداسة مع التعقل .
تيموثاوس الأولى :  خاضعين بعضكم لبعض في خوف الله .
أيها النساء اخضعن لرجالكن كما للرب.
لأن الرجل هو رأس المراة كما أن المسيح أيضا رأس الكنيسة.
وهو مخلص الجسد.
ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح كذلك النساء لرجالهن في كل شيء.
أيها الرجال أحبوا نساءكم كما أحب المسيح أيضا الكنيسة وأسلم نفسه لأجلها لكي يقدسها مطهرا إياها بغسل الماء بالكلمة لكي يحضرها لنفسه كنيسة مجيدة لا دنس فيها ولا غضن أو شيء من مثل ذلك بل تكون مقدسة وبلا عيب .
أفسس :  ولكن أريد أن تعلموا أن رأس كل رجل هو المسيح.
وأما رأس المرأة فهو الرجل.
ورأس المسيح هو الله.
كل رجل يصلي أو يتنبأ وله على رأسه شيء يشين رأسه.
وأما كل امرأة تصلي أو تتنبأ ورأسها غير مغطى فتشين رأسها لأنها والمحلوقة شيء واحد بعينه.
إذ المرأة إن كانت لا تتغطى فليقص شعرها.
وإن كان قبيحا بالمرأة ان تقص أو تحلق فلتتغط.
فإن الرجل لا ينبغي أن يغطي رأسه لكونه صورة الله ومجده.
وأما المرأة فهي مجد الرجل.
لأن الرجل ليس من المرأة بل المرأة من الرجل.
ولأن الرجل لم يخلق من أجل المرأة بل المرأة من أجل الرجل.
لهذا ينبغي للمرأة أن يكون لها سلطان على رأسها من أجل الملائكة.
غير أن الرجل ليس من دون المرأة ولا المرأة من دون الرجل في الرب.
لأنه كما أن المرأة هي من الرجل هكذا الرجل أيضا هو بالمرأة.
ولكن جميع الأشياء هي من الله .
كورنثوس الأولى :  لأن الله ليس إله تشويش بل إله سلام.
كما في جميع كنائس القديسين.
لتصمت نساؤكم في الكنائس لأنه ليس مأذونا لهن أن يتكلمن بل يخضعن كما يقول الناموس أيضا.
ولكن إن كن يردن أن يتعلمن شيئا فليسألن رجالهن في البيت لأنه قبيح بالنساء أن تتكلم في كنيسة.
كورنثوس الأولى :  منذ البدايات المبكرة للمسيحية كانت النساء من الأعضاء المهمين في الحياة العامة، على الرغم من أن البعض شكى من تجاهل الكثير من نصوص العهد الجديد والمتعلقة بعمل المرأة.
لكن البعض الآخر يرى بأن كنيسة الرجل ما هي إلا مبدأ مستقى من نصوص العهد الجديد وتفاسيره، وهو الذي كتب جميع أسفاره رجال .
مؤخرا، بدأ العلماء بأبحاث موسعة لدراسة اللوحات الجدارية والفسيفساء والنقوش التي تعود إلى تلك الفترة من أجل التعرف على الدور الذي لعبته المرأة في الكنيسة الأولى.
يرى المؤرخ جيفي بلايني أن النصوص المسيحية الأولى تشير إلى مختلف الأنشطة التي مارستها النساء في ظل الكنيسة الأولى.
إحداهن امرأة تدعى سانت بريسكلا، والتي كانت مسؤولة عن التبشير في روما، كما ساعدت في تأسيس المجتمع المسيحي في كورنثوس.
سافرت مع زوجها والقديس بولس بهدف التبشير، ودرست اليهودية على يد العلامة أبلوس تعد مع أربعة نساء أخريات من قيصيرية في فلسطين من الرسل والأنبياء، كما استضفن القديس بولس في بيتهن، وذلك بحسب رسالة بولس الرسول إلى أهل فيلبس.
منذ بواكير العصر الآبائي، كانت مناصب الكهنوت حكرا على الرجال في الشرق والغرب.
وكتب القديس ترتليان بأنه: لا يجوز للمرأة أن تتحدث في الكنيسة، كما لا يجوز لها التدريس، والتعميد، والمناولة، أو أن تمارس أي مهمة تناسب الرجال، أو تتقلد أي وظيفة مخصصة للرجال، وعلى أقل تقدير الوظائف الكهنوتية .
على حجاب العذارى  وقال القديس أوريجانوس السكندري م كذلك:  حتى لو تم منح المرأة إمكانية الكهانة، لكنه لا يسمح لها التحدث بين الجموع.
عندما تحدثت النبية مريم، كانت تقود جوقة كورس من النساء ... لذلك وكما يقول بولس لست آذن للمرأة أن تعلم ولا تتسلط على الرجل .
في العصور المبكرة، سمحت الكنيسة الشرقية للنساء على نطاق محدود بتولي المناصب الكنسية، كالشماس.
رسمت العديد من النساء في القرون المسيحية الأولى كقديسات، وهن اللواتي استشهدن وذهبن ضحية الاضطهاد الذي لحق بالمسيحيين في ظل الإمبراطورية الرومانية، مثل أغنيس من روما، وسانت سيسيليا، وأجاثا من صقلية وبلنديا.
قصة عشق القديستين بربتوا وفيليستي ، كتبته بيربيتوا خلال فترة سجنها المؤبد في عام ، وهي سيرة ذاتية تروي عذابهما حتى استشهادهما.
ويعتقد أن هذه القصة واحد من أقدم الوثائق التي كتبت من قبل امرأة في المسيحية المبكرة.
في أواخر العصور القديمة، كانت القديسة هيلانة مسيحية وهي زوجة الإمبراطور قسطنطين، وأم الإمبراطور قسطنطين الأول.
وبالمثل، كانت القديسة مونيكا مسيحية تقية وهي والدة القديس أوغسطينوس.
في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية، الكهنوت منوط بالمطران، والبطريرك، والبابا، وبذلك اقتصرت هذه الوظيفة على الرجال.
ونهى مجمع أورانج الأول رسامة النساء كشمامسة.
في الوقت الذي انتقلب به أوروبا الغربية من العصر الكلاسيكي إلى القرون الوسطى، أصبحت الذكورية ممثلة بالبابا لاعبا مركزيا في السياسة الأوربية.
ازدهر التصوف والزهد، وأصبحت الأديرة والرهبنة مؤسسات تشكل مجتمعات نسائية كاثوليكية داخل أوروبا.
مع تأسيس الرهبنة المسيحية، فتح أمام المرأة مجالات إضافية للعمل.
فمن القرن الخامس للميلاد فصاعدا أتاحت الأديرة المسيحية فرصة لبعض النساء للهرب من الزواج وتربية الأطفال، وتعلم القراءة والكتابة، ولعب دور ديني أكثر تأثيرا من السابق.
وفي أواخر العصور الوسطى تمكنت بعض النساء مثل القديسة كاترين من سيينا والقديسة تريزا من أفيلا من لعب دور مركزي في تطوير أفكار لاهوتية جدلية داخل الكنيسة، كما استطاعت النساء ممارسة مهنة الطب في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
اقترحت الراهبة البلجيكية القديسة جوليانا لييج إقامة عيد للاحتفال بجسد المسيح كقربان مقدس، وهو ما أصبح عيدا كبيرا في جميع أنحاء العالم المسيحي.
في حركة الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، لعبت النساء الملتزمات دينيا مثل القديسة كلير الأسيزي دورا كبيرا.
وفي وقت لاحق، حملت جان دارك السيف وحققت انتصارات عسكرية هامة لصالح فرنسا، وذلك قبل إلقاء القبض عليها، ومحاولة إظهارها ك ساحرة وزنديقة ، ومن ثم إحراقها على عمود.
وأشار التحقيق البابوي في وقت لاحق بأن المحاكمة كانت غير قانونية.
وتم اعتبارها بطلة فرنسية، ومع تنامي التعاطف الشعبي مع جان حتى في إنكلترا، قام البابا بندكتس الخامس بتطويبها قديسة في عام .
كتب المؤرخ جيفري بلايني أن المرأة برزت في حياة الكنيسة خلال العصور الوسطى أكثر من أي وقت مضى في تاريخها، بتزامن مع إصلاحات بدأتها الكنيسة.
في القرن الثالث عشر، شاعت أساطير حول البابا الأنثى جون التي تمكنت من إخفاء جنسها حتى تم افتضاح أمرها لولادتها أثناء مرورها بموكب في روما.
بلايني يستشهد بالتبجيل المتزايد لكل من مريم العذراء ومريم المجدلية كدليل على ارتفاع مكانة المرأة بين المسيحيين في ذلك الوقت.
فقد منحت مريم العذراء ألقابا جديدة مثل والدة الإله وملكة السماء، وفي عام تم تخصيص يوم لها تحت اسم عيد السيدة العذراء، وتم اعتبار هذا العيد مساو في الأهمية لكل من عيد الفصح وعيد الميلاد.
واحتفل بعيد مريم المجدلية بشكل جدي ابتداءا من القرن الثامن، وتم تجسيدها بلوحات وأيقونات مع غيرها من النساء الذين قابلهن يسوع في حياته.
وبجانب المؤسسة اللاهوتية، كانت المؤسسة الملكية الأوربية الكبرى البديل الآخر عن الزواج وتربية الأطفال بالنسبة للنساء.
ومن الملوك النساء في تلك الحقبة: أولغا والتي أصبحت أول حاكم روسي يتحول للمسيحية نحو عام م.
الإيطالية ماتيلدي ، خلدت إنجازاتها العسكرية لكونها الداعم الرئيسي للبابا غريغوري السابع أثناء النزاع على الكرسي البابوي.
دعمت سانت هيدفيج من سيليسيا الفقراء والكنيسة في أوروبا الشرقية.
أما جادويجا من بولندا فقد حكت بولندا بالاشتراك مع الكنيسة الكاثوليكية، فقد تشرفت بحمل لقب شفيعة الملكات وأوروبا الموحدة.
وكانت سانت إليزابيث من المجر رمزا للمحبة المسيحية من خلال إنشائها للمستشفيات ورعايتها للفقراء من مالها الخاص.
وقد اعتبر البابا يوحنا بولس الثاني في رسالته أن أولئك النسوة جميعا نموذج للمرأة المسيحية.
في اللاهوت المسيحي يتساوى الرجل والمرأة في الحقوق والواجبات، استنادا إلى تعاليم يسوع في المساواة بين الجنسين، ولعل من أبرز مظاهر تكريم ورفع شأن المرأة هو التكريم الخاص لمريم العذراء، لدى أغلب كنائس وطوائف العالم المسيحي، و اللاهوت المريمي أحد فروع علم اللاهوت العقائدي الذي يدرس دور مريم في العقيدة المسيحية، ويعرف أيضا باسم الماريولوجي .
اعتبرت الكنيسة علاقتها مع مريم العذراء علاقة بنوة، وهو ما أثر على عدد وافر من الفنانيين في صورة مريم العذراء والتي أطلق عليها لقب السيدة أو مادونا .
وكانت موضوعا محوريا للفن والموسيقى الغربية والأمومة والأسرة، فضلا عن ترسيخ مفاهيم التراحم والأمومة في قلب الحضارة الغربية، كما يعتقد عدد وافر من الباحثين منهم آليستر ماكراث؛ وعلى العكس من ذلك، فقد أثرت القصة التوراتية لدور حواء على النظرة للمرأة في المفهوم الغربي بوصفها الفاتنة .
غير أن الأمر لا يخلو من الانتقادات، إذ إن الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية ترفض منح سر الكهنوت للمرأة، ما وجده البعض انتقاصا من حقوق المرأة ومساواتها؛ عموما ذلك لا يمنع التأثير الكبير لها في المؤسسات المسيحية وخاصة في الرهبنات وما يتبع لها من مؤسسات، كما كانت هناك العديد من القديسيات في هذه الكنائس.
لعل القديسة هيلانة والدة الامبراطور قسطنطين والقديسة مونيكا والدة القديس أوغسطينوس، من أكثر النساء تأثيرا في التاريخ الكنسي، أما في العصور الوسطى تزايدت الأعلام النسوية البارزة وأدوارها القيادية في الأديرة مثل القديسة كلارا الأسيزي، وحتى سياسيات وعسكريات أمثال القديسة جان دارك شفيعة فرنسا ، وإليزابيث الأولى ملكة إنكلترا التي ركزت المذهب البروتستانتي في البلاد والامبراطورة البيزنطية تيودورا والتي بدورها دعمت الأرثوذكسية اللاخليقدونية في الإمبراطورية البيزنطية، أما من مؤسسات المذاهب سطعت إيلين وايت مؤسسة الأدفنتست وماري بيكر إيدي مؤسسة العلم المسيحي.
في القرن العشرين، أطلقت الكنيسة الكاثوليكية لقب معلم الكنيسة الجامعة على ثلاثة نساء هن القديسة الإسبانية تريزا الإفيلية، والقديسة كاترين السينائية والراهبة الفرنسية القديسة تيريز الطفل يسوع.
يذكر أيضا الأم تريزا التي نافحت عن العدالة الاجتماعية ورعت مساعدة الفقرات وحازت على جائزة نوبل للسلام.
تعارض المسيحية عددا من العادات الاجتماعية التي هي في نظرها مذمومة ومنها وأد البنات، والطلاق، وسفاح المحارم، وتعدد الزوجات والخيانات الزوجية وتقوم بمساواة الخطيئة بين الرجل والمرأة.
وتتجلى مظاهر المساواة حسب الكنيسة في قوانين الكنيسة وتشريعاتها مع وجود الاختلافات بين الأحوال الشخصية لمختلف الكنائس، إلا أنها تشترك في عدد من التشريعات مثل قضية الارث حيث يتساوى الرجل والمرأة في حصته من الإرث، وكذلك في حالتي الطلاق بما فيه فسخ الزواج أو الهجر، حيث يشترك الأب والأم في النفقات وتقاسم الثروات المدخرة بشكل متساوي إلا في بعض الحالات الخاصة، كما تعطى الحضانة للمرأة، في سنين الطفولة الأولى.

السؤال: سائل من المغرب يقول: في بلدنا عندما يتأخر نزول المطر نقوم بحمل علم، وتجتمع القرى المجاورة إلى قريتنا، ونذهب جمعيا إلى ولي من أولياء الله الصالحين، ونسوق معنا بقرة، ونذهب بالدفوف والطبول إلى ذلك الولي، فنذبح البقرة عنده، وندعوه المطر، فيأتي بالفرج، وينزل المطر، فما حكم هذا؟ الجواب: هذا الفعل من أبطل الباطل وأنكر المنكرات، فكونكم تذهبون إلى قبر وتذبحون عنده وتسألونه المطر أو تسألون منه أن يطلب لكم المطر من أبطل الباطل، وهذا العمل الذي عملته عليك أن تتوب إلى الله عز وجل منه، وتندم على ما مضى، ولا تعود إليه مرة أخرى، ولا تحمل لهم هذا العلم، ولا تجمع الناس، ولا تذهب بهم ولكن إذا حصل القحط وحصل الجدب فاسألوا الله عز وجل، ولا بأس بالصدقة حينئذ، وللولاة أن يطلبوا من الرعية الصدقة، وهذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أما الذهاب إلى أصحاب القبور والاستغاثة بأصحاب القبور فهذا شرك بالله عز وجل، والإنسان عليه أن يحذر أشد الحذر من هذا العمل السيئ الذي هو أسوأ الأعمال وأشدها خطورة؛ لأن الاستغاثة بغير الله وسؤال الحاجات من غير الله والذبح لغير الله كل ذلك من الأمور المحرمة، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله من ذبح لغير الله فهذا العمل الذي عملته من أنكر المنكرات وأبطل الباطل، وعليك التوبة والندم على ما قد مضى، وأن تحذر الناس من هذا العمل، ولا تعود لمثل هذا العمل.
نصاب الذهب السؤال: بعض الكتب الفقهية تذكر أن نصاب الذهب خمسة وثمانون غراما، وسمعنا من فضيلتكم أنه اثنان وتسعون غراما؟ الجواب: ذكر شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه أنه اثنان وتسعون غراما.
مصلح الزجاج ليس عليه زكاة إذا لم يكن الزجاج عروض تجارة السؤال: لي محل أبيع فيه زجاج النوافذ، وقد سألت عن زكاة هذه البضاعة فقالوا: لا زكاة فيها، وأنتم تقولون: فيها زكاة؛ لأنها عروض تجارة فكيف أزكي عن السنوات السابقة؟ وكيف أزكي تجارتي الآن؟ الجواب: إذا كنت تبيع وتشتري في الزجاج فتجارتك عروض تجارة، وأما إذا كنت عاملا تشتري الزجاج لتركبه لأصحاب البيوت، ولا تشتريه من أجل أن تبيعه فما تحصله من النقود في مقابل هذا العمل إذا بلغ نصابا وحال عليه الحول تزكيه، وأما إذا كنت تبيع وتشتري في الزجاج فهو كالبيع والشراء في السكر والحديد والسيارات والإبل والغنم وغير ذلك.
وإذا كان السائل يجعل الزجاج عروض تجارة فعليه أن يزكي السنوات الماضية بأن يقدر ما عليه ويحتاط لدينه، ويخرج الشيء الذي يعتقد أن ذمته تبرأ به عما مضى من السنوات.
حكم زكاة الآلات التي يمتلكها التاجر السؤال: هل يحسب التاجر أدوات عمله مع السلع كالميزان والرفوف عند إخراج زكاة العروض؟ الجواب: هذه لا تحسب؛ لأنها ليست مما يباع ويشترى، وهي مثل الدكان، فالرفوف والميزان والسيارات التي ينقل عليها البضائع، لا زكاة عليها؛ لأنها غير معروضة للبيع، وإنما الزكاة على ما يعرض للبيع والشراء.
حكم زكاة النبات إذا سقي بالمطر والسواني السؤال: كم زكاة النبات إذا كان أحيانا يسقى بالسماء وأحيانا بالسواني ونحوها؟ الجواب: بعض أهل العلم ذكر أن زكاته تكون ثلاثة أرباع العشر، وإذا أخرج العشر فلا شك أنه خير له، ولكن إذا أخرج ثلاثة أرباع العشر فله وجه من جهة أن هناك كلفة وهناك عدم كلفة، وليست الكلفة متحققة دائما كالذي يخرج منه نصف العشر، وعدم الكلفة ليست متحققة دائما كالذي يخرج منه العشر.
حكم إخراج زكاة النبات إذا لم يربح المزارع السؤال: إذا كلفت الزراعة الزارع لإعداد زراعته تكاليف معينة، ثم كانت فائدة إنتاجه في العام تقدر بنفس قيمة التكاليف، فالبتالي يكون قد استعاد ما خسره لإعداد زراعته؛ فهل عليه زكاة؟ الجواب: الزرع الذي استوى عليه زكاة، ولا ينظر إلى كونه خسر فيه أو ربح، فهذا مال ظاهر يزكى ولو كان عليه دين.
صحة الصلاة على سجادة طاهرة مبسوطة على فراش متنجس السؤال: هل تصح الصلاة على سجادة مبسوطة على فراش نجس؟ الجواب: تصح الصلاة إذا كان بين الإنسان وبين النجاسة حائل؛ لأنه ليس معنى شرط إزالة النجاسة أن تكون الأرض التي تحته ولو كان بينه وبينها مسافة طاهرة، بل لو كانت الأرض نجسة وفوقها سجادة طاهرة، وهو يصلي على السجادة فلا بأس؛ لأن السجادة طاهرة، وهي التي يباشرها ولا يباشر النجاسة.
حكم نفقة المطلقة طلاقا بائنا وسكناها السؤال: إذا كان الطلاق بائنا فهل يجوز للمرأة الخروج من المنزل؟ الجواب: نعم، يجوز لها الخروج، بل إن بعض العلماء يقول: ليس لها سكن ولا نفقة.
حكم سحب المال عن طريق آلات الصرف السؤال: ما حكم سحب المال عن طريق آلات الصرف، علما بأن بعض البنوك تأخذ أربعة ريالات مقابل سحب ألف ريال؟ الجواب: إذا كانت هذه الريالات المأخوذة مقابل التسهيل فلا بأس؛ لأن هذه الوسيلة تجعل الإنسان يسحب مالا في الليل وفي النهار وفي أي وقت، فكونه يدفع مقابل هذه البطاقة مبلغا من المال من أجل أن يحصل على مراده في أي وقت شاء فهذه منفعة ظاهرة، وتلك الوسيلة التي اتخذت للوصول إلى هذه المنفعة لا بأس بها، وهذه البطاقة لها قيمة من أجل السحب بها في أي وقت، فالقيمة معتبرة صحيحة، ولا بأس بهذا.
شرح سنن أبي داود تجب الزكاة في البقر السائمة في كل ثلاثين تبيع أو تبيعة وفي كل أربعين مسنة، ومن منع الزكاة فإنها تؤخذ منه قهرا وشطر ماله تعزيرا له وزجرا لغيره.
تابع ما جاء في زكاة السائمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا بهز بن حكيم ح، وحدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: في كل سائمة إبل في أربعين بنت لبون، ولا يفرق إبل عن حسابها، من أعطاها مؤتجرا، قال ابن العلاء مؤتجرا بها فله أجرها ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا عز وجل، ليس لآل محمد منها شيء .
هذا الحديث وما قبله وما بعده من الأحاديث داخلة تحت ترجمة باب زكاة السائمة، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة عن أبيه عن جده رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: في كل سائمة إبل في أربعين بنت لبون أي: أن زكاة الإبل وكذلك الغنم والبقر إنما هي في السائمة التي ترعى أكثر الحول، والتي لا يتعب عليها صاحبها ويتكلف لها ويخسر عليها، وإنما الزكاة فيما ترعى أكثر الحول.
قوله: في أربعين بنت لبون يعني: أن الأربعين فيها هذا السن بنت لبون، لكن لا يعني ذلك أن هذا الحكم خاص بهذا العدد الذي هو أربعون؛ لأنه جاء في الأحاديث المتعددة أن بنت اللبون تكون من ست وثلاثين إلى خمس وأربعين، فأي عدد بين هذين العددين فيه بنت لبون، فليس لقوله: أربعين مفهوم أن ما فوقه وما تحته يختلف، بل هذا العدد من جملة الأعداد التي تخرج فيها بنت اللبون؛ لأن بنت اللبون تخرج في الستة والثلاثين والسبعة والثلاثين والثمانية والثلاثين والتسعة والثلاثين والأربعين والواحد وأربعين والاثنين وأربعين والثلاثة وأربعين والأربعة وأربعين والخمسة وأربعين فكل هذه الأعداد فيها بنت لبون.
إذا: الأربعون فرد من أفراد تلك الأعداد التي في أي عدد منها بنت لبون، وعلى هذا فمفهومه ليس معتبرا تحت الأربعين وفوق الأربعين، بل المعتبر ما جاء فيه النص من أنه من ست وثلاثين إلى خمس وأربعين فيها بنت لبون ولعله ذكر الأربعين لأنه العقد الذي يكون فيه بنت لبون، فهو من جنس ما سبق أن الدراهم إذا كانت مائة وتسعين فليس فيها زكاة؛ لأن هذا أعلى عقد تحت المائتين.
قوله: ولا يفرق إبل عن حسابها هذا كما تقدم أنه لا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، لا من العامل ولا من المالك، كأن تكون مجتمعة فتفرق من أجل أن تزيد الزكاة إذا كان التفريق من العامل، أو من أجل أن تقل الزكاة إذا كان التفريق من المالك.
قوله: من أعطاها مؤتجرا، قال ابن العلاء : مؤتجرا بها فله أجرها ابن العلاء هو محمد بن العلاء الشيخ الثاني لأبي داود ؛ لأن أبا داود روى الحديث من طريق موسى بن إسماعيل ومن طريق محمد بن العلاء ، فطريق موسى بن إسماعيل ليس فيها كلمة بها وإنما فيها كلمة مؤتجرا فقط وأما طريق محمد بن العلاء وهي الطريق الثانية ففيها: مؤتجرا بها أي: محتسبا وطالبا الأجر والثواب من الله عز وجل.
وقوله: فله أجرها يعني: فله ما أدى وله ما نوى.
قوله: ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا أي: من منع إخراج الزكاة الواجبة عليه فإننا نأخذها منه، ونأخذ أيضا شطر ماله بالإضافة إليها، وقد اختلف في المراد من هذه الجملة، فمن العلماء من قال إنه على ظاهره، وأنه تؤخذ منه الزكاة ويؤخذ أيضا نصف ماله، عقوبة على امتناعه، ويكون ذلك عقوبة مالية، عزمة من عزمات ربنا أي: أن هذا يكون من الأمور التي تؤخذ حقا؛ لأنه جاء به الشرع، وجاء الإذن من الله عز وجل؛ لأن السنة وحي من الله عز وجل، فالرسول صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى كما قال عز وجل: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، فما يأتي به هو من الله عز وجل، فقوله: عزمة من عزمات ربنا أي: أن هذا الأخذ الذي نأخذه من الأمور العزائم أي: المحققة الثابتة.
وهناك أقوال أخرى قيلت في المراد منه، فقيل: إن هذا تهديد، وقيل: معنى قوله: وشطر ماله أن يشطر ماله شطرين: شطر حسان، وشطر دون ذلك، وتؤخذ الزكاة من شطر الحسان، وقيل غير ذلك.
ولكن ظاهر الحديث أن المراد به عقوبة مالية، وأنه يؤخذ الشطر عقوبة مالية واختلف العلماء في هذا، فمنهم من قال: إن ذلك كان جائزا ثم نسخ، ومنهم من قال: النسخ يحتاج إلى دليل، وهذا حكم ثابت وليس بمنسوخ، والله تعالى أعلم.
ثم قال: ليس لآل محمد منها شيء فالزكاة لا تحل لآل محمد كما جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا من جملة الأدلة الدالة على أن الزكاة لا تحل لآل محمد، ولا يكون لآل محمد منها شيء، فإنما هي أوساخ الناس.
تراجم رجال إسناد حديث في كل سائمة إبل في أربعين بنت لبون... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد هو ابن سلمة بن دينار البصري، ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا بهز بن حكيم .
بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، صدوق أخرج حديثه البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
ح وحدثنا محمد بن العلاء .
ح علامة التحول من إسناد إلى إسناد، و محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب البصري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: أخبرنا أبو أسامة .
حماد بن أسامه البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده .
بهز بن حكيم مر ذكره، وأبوه هو حكيم بن معاوية بن حيدة ، وهو صدوق أخرج حديثه البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
وجده هو معاوية بن حيدة القشيري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
شرح حديث من كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل عن معاذ رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، ومن كل حالم يعني محتلما دينارا أو عدله من المعافر.
ثياب تكون باليمن .
حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه فيه دليل على أن نصاب البقر ثلاثون، وما قل عن الثلاثين لا زكاة فيه ولو كان تسعا وعشرين، فالحد الأدنى الذي تخرج فيه زكاة من البقر ثلاثون، وهو النصاب، وفيه تبيع أو تبيعة، يعني ذكرا أو أنثى، والتبيع: هو الذي مضى من عمره سنة ودخل في السنة الثانية، وقيل له تبيع أو تبيعة لأنه يتبع أمه.
قوله: ومن كل أربعين مسنة يعني: إذا بلغ العدد أربعين فإنه يكون فيها مسنة، والمسنة: هي التي أكملت سنتين ودخلت في السنة الثالثة من عمرها.
قوله: لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة .
يعني: أن نصاب زكاة البقر مبني على الثلاثين والأربعين، فإذا كانت ثلاثين ففيها تبيع أو تبيعة، وإذا كانت أربعين ففيها مسنة، والخمسون ليس فيها غير مسنة، وإذا صارت ستين ففيها تبيعان أو تبيعتان، وإذا صارت سبعين ففيها تبيع ومسنة، وإذا صارت ثمانين ففيها مسنتان، وهكذا في كل ثلاثين تبيع أو تبيعة وفي كل أربعين مسنة... قوله: ومن كل حالم يعني: محتلما دينارا المقصود من ذلك الجزية على أهل الكتاب الذين كانوا في اليمن، فيؤخذ من الذي بلغ الحلم دينارا جزية، وهذا يدل على أن الجزية إنما تؤخذ من المحتلمين البالغين الذكور، وهذه الجزية تؤخذ من اليهود والنصارى إذا فتحت البلاد فلم يقاتلوا المسلمين، وبقوا على دينهم، فتؤخذ منهم الجزية، ومقدارها دينار على كل محتلم.
قوله: أو عدله من المعافر أي: قيمته أو ما يساويه من المعافر، وهي أكسية وبرود تنسب إلى قبيلة مشهورة بهذا الاسم، فالجزية إما دينار أو ما يقابلها من الألبسة التي كانت تنسج وتصنع في اليمن، ويقال لها: معافر.
تراجم رجال إسناد حديث من كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة قوله: حدثنا النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي، ثقة أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
وهو شقيق بن سلمة، وهو ثقة مخضرم أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاذ .
معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
إخراج الذكور في زكاة المواشي قال الخطابي : ليس في أصول الزكاة مدخل للذكران في المواشي إلا في صدقة البقر ا.ه.
لكن الذي عنده غنم له أن يخرج من ذكورها، ولعل مقصوده أن النص إنما جاء فيما يتعلق بالبقر، ولكنه قد جاء أيضا فيما يتعلق بالإبل في موضع واحد فقط، وهو ابن اللبون الذكر إذا لم توجد بنت مخاض، فتكون الزيادة التي في سن الذكر في مقابل الفضيلة التي في الأنثى، وإذا كانت الغنم ذكورا يخرج منها ذكر ولكن إذا كانت ذكورا وإناثا فإنه يخرج منها ذكور أو إناث، وسبق أن مر بنا أن تيس الغنم لا يأخذه المصدق إلا أن يشاء المتصدق، والواجب أن يخرج من الأوساط، وإذا كان الغالب الذكور فيخرج ذكر، وإذا كان الغالب الإناث فيخرج أنثى، ويؤخذ من الأوساط لا من الخيار ولا من الأشرار، وإنما يؤخذ من الوسط.
شرح حديث زكاة البقر من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و النفيلي و ابن المثنى قالوا: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق عن معاذ رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى وقال: مثله أي: مثل الرواية السابقة التي جاءت عن أبي وائل عن معاذ .
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
و النفيلي و ابن المثنى .
النفيلي هو عبد الله بن محمد الذي مر ذكره، و ابن المثنى هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
عن أبي معاوية عن الأعمش عن إبراهيم .
إبراهيم هو ابن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
مسروق بن الأجدع، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاذ .
مر ذكره.
شرح حديث زكاة البقر من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء حدثنا أبي عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فذكر مثله، لم يذكر ثيابا تكون باليمن، ولا ذكر يعني محتلما أورد المصنف الحديث من طريق ثالثة عن معاذ وقال: مثله إلا أنه لم يذكر الثياب التي تكون باليمن وهي المعافر، ولا ذكر يعني محتلما في التفسير، وإنما ذكر حالما فقط بدون تفسير، فكلمة: يعني محتلما ليست موجودة في هذه الرواية، وليس فيها ذكر الثياب اليمانية.
قوله: حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء .
هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
وهو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل .
مر ذكرهم.
ذكر أصحاب الأعمش الذين رووا عنه حديث زكاة البقر قال أبو داود :ورواه جرير و يعلى و معمر و شعبة و أبو عوانة و يحيي بن سعيد عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق قال: يعلى و معمر عن معاذ مثله .
ذكر المصنف رواية عدد من أصحاب الأعمش عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق ، وقال: إن يعلى و معمر وهما من هؤلاء الستة الذين رووا عن الأعمش قالا: عن معاذ .
وجرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يعلى بن عبيد الطنافسي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و معمر بن راشد الأزدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
و يحيي بن سعيد القطان البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق .
مر ذكرهم.
شرح حديث سويد بن غفلة في النهي عن أخذ خيار المال في الزكاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن هلال بن خباب عن ميسرة أبي صالح عن سويد بن غفلة قال: سار سرت، أو قال: أخبرني من سار مع مصدق النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تأخذ من راضع لبن، ولا تجمع بين مفترق، ولا تفرق بين مجتمع وكان إنما يأتي المياه حين ترد الغنم فيقول: أدو صدقات أموالكم، قال: فعمد رجل منهم إلى ناقة كوماء قال: قلت: يا أبا صالح ما الكوماء؟ قال: عظيمة السنام قال: فأبى أن يقبلها قال: إني أحب أن تأخذ خير إبلي قال: فأبى أن يقبلها، قال: فخطم له أخرى دونها فأبى أن يقبلها، ثم خطم له أخرى دونها فقبلها وقال: إني آخذها وأخاف أن يجد علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لي: عمدت إلى رجل فتخيرت عليه إبله .
قوله: فإذا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في كتابه.
ألا تأخذ من راضع لبن هذا الكلام موجه إلى المصدق، يعني: من ذات راضع لبن وهي الحلوب التي فيها لبن وترضع؛ وذلك لأنها من خيار المال.
قوله: ولا تجمع بين مفترق أي: من أجل أن تكثر الصدقة، وهذا خطاب للمصدق، وذلك بأن يكون رجل عنده مثلا مائة وواحدة، وآخر عنده مائة وواحدة، فيجمعها العامل من أجل أن يأخذ منهما ثلاث شياة؛ لأنه لو كان كل واحد منهما على حدة فكل واحد عليه شاة واحده؛ لأن أربعين شاة إلى مائة وعشرين ما فيها إلا شاة، فإذا زادت واحدة صار فيها شاتين إلى مائتين، فإن زادت واحدة صار فيها ثلاث شياة، فإذا كان الأول عنده مائة وواحدة، والثاني عنده مائة وواحدة، صارت مائتين واثنتين، فلو بقي كل على ما هو عليه فإنه لا يؤخذ إلا شاتين: شاة من هذا، وشاة من هذا؛ لكن إذا جمع بين الغنمين أخذ منها ثلاثا.
وقوله: ولا تفرق بين مجتمع خطاب للعامل ألا يفرق بين مجتمع من أجل أن تكثر الصدقة، بأن يكون رجلان لكل واحد منهما أربعون شاة، وهم خلطة، فيفرق غنمهما، فيأخذ من هذا شاة، ومن هذا شاة، وإنما الواجب عليهما شاة واحدة.
قوله: وكان إنما يأتي المياه حين ترد الغنم هذا فيه دليل على أن العامل يذهب إلى أصحاب المواشي على مياههم، ولا يجلس في مكان ويكلفهم أن يسوقوا غنمهم إليه حتى يزكي أموالهم، بل يأتي المياه، وإذا وردت الغنم أو الإبل أو البقر فإنه يأخذ الزكاة منها؛ حتى لا يشق على الناس أن يأتوا إليه لأخذ الزكاة.
قوله: فيقول: أدوا صدقات أموالكم وتكون من الوسط لا من الخيار ولا من الشرار؛ لأنها لو أخذت من الخيار لكان في ذلك إضرار بأصحاب الأموال، ولو أخذت من الشرار لكان في ذلك إضرار بالفقراء، ولكن يؤخذ الوسط كما سيأتي في الحديث: إن الله لم يأخذ منكم خيره، ولم يأمركم بشره .
قوله: فعمد رجل منهم إلى ناقة كوماء أي: فعمد رجل من أصحاب المواشي، والكوماء فسرها بأنها الكثيرة الشحم السمينة، فأبى أن يأخذها المصدق؛ لأن الواجب هو الوسط وهذه من الخيار، ولكن سيأتي أنه لا بأس بذلك إذا رضي المتصدق بأن يدفع شيئا أحسن من الوسط، وأدى الخيار بطواعية منه ورضا، ولكن المصدق لعله لم يكن عنده علم بجواز ذلك، وخشي أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الناقة الحسناء السمينة يظن أنه عمد إلى خيار المال فأخذها.
قوله: فعمد رجل منهم إلى ناقة كوماء، قال: قلت: يا أبا صالح ما الكوماء؟ قال: عظيمة السنام، قال: فأبى أن يقبلها، قال: إني أحب أن تأخذ خير إبلي، قال: فأبى أن يقبلها، قال: فخطم له أخرى دونها فأبى أن يقبلها، ثم خطم له أخرى دونها فقبلها خطم يعني: وضع الخطام على رأسها ليقودها به؛ لأن الإبل تقاد بالخطام، وأما إذا كانت في المراعي فلا تخطم؛ لأن الخطام قد يكون سببا في ضررها بأن يعلق في شجرة فتنحبس بسبب ذلك، فيؤدي إلى انحباسها مدة طويلة وربما تهلك.
قوله: وقال: إني آخذها وأخاف أن يجد علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لي: عمدت إلى رجل فتخيرت عليه إبله وهذا يدل على أن هذه الإبل الثلاث كلها من الخيار، وأن كل واحدة أرفع من الثانية، وكان أعطى ناقة كوماء ثم أخرى دونها ثم الثالثة دونها، ومع ذلك فهو خائف أنه إذا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول: عمدت إلى إبله وأخذت خيارها.
تراجم رجال إسناد حديث سويد بن غفلة في النهي عن أخذ خيار المال في الزكاة قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة عن هلال بن خباب .
أبو عوانة مر ذكره، و هلال بن خباب صدوق أخرج له أصحاب السنن.
عن ميسرة أبي صالح .
ميسرة أبو صالح مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سويد بن غفلة .
سويد بن غفلة تابعي مخضرم، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، و سويد بن غفلة مثل المعرور بن سويد كلاهما مخضرم، وكل منهما معمر، والثاني كان عمره مائة وعشرين سنة وهو أسود شعر الرأس واللحية بدون أن يخضب بالسواد، وإنما كان ذلك خلقة، و سويد بن غفلة كان يصلي بالناس التراويح في رمضان وعمره مائة وعشرون سنة قوله: عن مصدق النبي صلى الله عليه وسلم هو غير مسمى، ومعلوم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المجهول فيهم في حكم المعلوم، فلا تؤثر الجهالة في الصحابة؛ لأنهم عدول بتعديل الله وتعديل رسوله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : ورواه هشيم عن هلال بن خباب نحوه إلا أنه قال: لا يفرق .
هشيم مر ذكره، و هلال بن خباب مر ذكره.
وقوله: إلا أنه قال: لا يفرق ، هذه الرواية يحتمل أن الخطاب فيها للعامل أو للمالك، أما الرواية الأولى فهي للعامل، فقوله: لا تفرق خطاب للعامل وحده، وقوله: لا يفرق تصلح للعامل الذي هو المصدق وتصلح للمالك الذي هو المصدق.
شرح حديث سويد بن غفلة من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا شريك عن عثمان بن أبي زرعة عن أبي ليلى الكندي عن سويد بن غفلة قال: وكان مصدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخذت بيده وقرأت في عهده: لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، ولم يذكر راضع لبن .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه: لا يجمع بين مفترق ولم يذكر راضع لبن .
قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن صباح البزاز ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي صدوق اختلط لما ولي القضاء، وهو يخطئ كثيرا، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عثمان بن أبي زرعة .
عثمان بن أبي زرعة ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبي ليلى الكندي .
ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و ابن ماجة .
عن سويد بن غفلة .
سويد بن غفلة مر ذكره.
شرح حديث مسلم بن ثفنة في اجتناب الخيار في الزكاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا وكيع عن زكريا بن إسحاق المكي عن عمرو بن أبي سفيان الجمحي عن مسلم بن ثفنة اليشكري قال الحسن : روح يقول: مسلم بن شعبة قال: استعمل نافع بن علقمة أبي على عرافة قومه، فأمره أن يصدقهم قال: فبعثني أبي في طائفة منهم، فأتيت شيخا كبيرا يقال له: سعر بن ديسم فقلت: إن أبي بعثني إليك يعني لأصدقك قال: ابن أخي وأي نحو تأخذون؟ قلت: نختار حتى إنا نتبين ضروع الغنم، قال: ابن أخي فإني أحدثك أني كنت في شعب من هذه الشعاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غنم لي، فجاءني رجلان على بعير فقالا لي: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك لتؤدي صدقة غنمك، فقلت: ما علي فيها؟ فقالا: شاة، فأعمد إلى شاة قد عرفت مكانها ممتلئة محضا وشحما، فأخرجتها إليهما فقالا: هذه شاة الشافع وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نأخذ شافعا، قلت: فأي شيء تأخذان؟ قالا: عناقا جذعة أو ثنية قال: فأعمد إلى عناق معتاط والمعتاط التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها فأخرجتها إليهما فقالا: ناولناها، فجعلاها معهما على بعيرهما ثم انطلقا .
قوله: استعمل نافع بن علقمة أبي على عرافة قومه فأمره أن يصدقهم .
قوله: أبي هو والد مسلم بن ثفنة أو مسلم بن شعبة ، وقوله: على عرافة قومه .
يعني: جعله المسئول عن القبيلة، فالعريف هو المسئول عن القبيلة، الذي يرجع إليه في شأن القبيلة، وترجع إليه القبيلة، فهو مرجعها، وقد جاء في أحاديث ذكر العرفاء، ولكل جماعة عرفاء يعرفون بهم، ويكونون مرجعا لهم، ومما جاء في ذلك الحديث الصحيح في قصة السبي في غزوة حنين حين جاء وفد هوازن وطلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم أن يرد سبيهم عليهم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد قسمه فقال: إن إخوانكم جاءوا تائبين، وإننا نريد أن نرد عليهم سبيهم، فمن رضي وطابت نفسه فذاك، وإلا فإننا نعطيه بدلا عنه من أول فيء يفيئه الله علينا فقالوا: طيبنا طيبنا يعني: ارتفعت الأصوات فقال: فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم من طيب منكم ممن لم يطيب أو كما قال.
قوله: فأمره أن يصدقهم، قال: فبعثني أبي في طائفة منهم .
يعني: أن الأب بعث ابنه الذي هو مسلم بن ثفنة أو مسلم بن شعبة .
قوله: فأتيت شيخا كبيرا يقال له سعر بن ديسم فقلت: إن أبي بعثني إليك، يعني لأصدقك يعني: لآخذ زكاة مالك؛ لأن المصدق هو الذي يأخذ زكاة المال.
قوله: قال: ابن أخي وأي نحو تأخذون؟ .
يعني: ما هو النوع الذي تأخذون؟ قوله: نختار حتى إنا نتبين ضروع الغنم .
يعني: نختار في الزكاة حتى نتبين ضروع الغنم لننظر هل ضرعها كبير فيه لبن كثير، ومعناه أنهم يأخذون الخيار، فأخبره أن الأمر بخلاف ذلك.
قوله: قال: ابن أخي فإني أحدثك أني كنت في شعب من هذه الشعاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غنم لي، فجاءني رجلان على بعير فقالا لي: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليك لتؤدي صدقة غنمك فقلت: ما علي فيها؟ فقالا: شاة، فأعمد إلى شاة قد عرفت مكانها ممتلئة محضا وشحما فأخرجتها إليهما، فقالا: هذه شاة الشافع .
أي: كان في شعب من الشعاب، فجاء رجلان من عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطلبا منه إخراج الزكاة، فقال: ما الذي علي فيها؟ يعني: ما مقدار الزكاة الواجبة علي؟ قالا: شاة، قال: فعمدت إلى شاة في الغنم أعرف مكانها ممتلئة محضا وشحما يعني: لبنا وشحما، فقالا: هذه شاه الشافع هي الحامل كما سيأتي، ويحتمل أنها التي قد ولدت، وصار ولدها شفعا بها؛ لأنه يتبعها فصارت به شفعا، فبدلا من كونها واحدة صارت بولدها شفعا، وهي مثل بنت المخاض التي أمها بنت اللبون، فبنت المخاض التي في بطن أمها ولد، وأما بنت اللبون فهي التي أمها قد ولدت فصارت ذات لبن.
وسواء كانت ذات لبن أو صارت ذات حمل فإنها لا تؤخذ في الزكاة؛ لأن ذات اللبن من خيار المال، وقد مر حديث: راضع لبن يعني: ذات رضاع، وكذلك الحامل التي في بطنها حمل من خيار المال، فلا تؤخذ هذه ولا هذه.
قوله: فأي شيء تأخذان؟ قالا: عناقا جذعة أو ثنية .
هذا فيه بيان أن الشاة تطلق على الذكر والأنثى من الضأن والماعز، فكلاهما يقال له شاة؛ ولهذا يأتي كثيرا في الأضاحي وفي الهدي ذكر الشاة، وليس المقصود بها الضأن، وإنما المقصود بها الضأن والماعز، فكل ذلك يطلق عليه شاة.
والعناق هي التي لم تكمل سنة، وهي لا تجزئ في الأضحية، والثنية من الماعز هي التي أكملت سنة، وهي التي يضحى بها ويهدى، والجذعة من الضأن هي التي لها ستة أشهر، والثنية هي التي أكملت سنة، والضأن في الأضحية يجزئ فيه الجذع، وأما بالنسبة للماعز فلا يجزئ إلا الثني.
قوله: فأعمد إلى عناق معتاط والمعتاط التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها فأخرجتها إليهما فقالا: ناولناها، فجعلاها معهما على بعيرهما ثم انطلقا .
يعني: ما سبق أن ولدت، وجاء وقت كونها تحمل، فقالا: ناولناها؛ لأنهما كانا راكبين.
ثم ذهبا بها.
تراجم رجال إسناد حديث مسلم بن ثفنة في اجتناب الخيار في الزكاة قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زكريا بن إسحاق المكي .
زكريا بن إسحاق المكي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن أبي سفيان الجمحي .
عمرو بن أبي سفيان الجمحي ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن مسلم بن ثفنة اليشكري .
وهو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سعر بن ديسم وهو مخضرم، وقيل: له صحبة، أخرج له أبو داود و النسائي .
والحديث ضعيف، فيه مسلم بن ثفنة ، وفيه أيضا رجل مختلف في صحبته، والحديث ضعفه الألباني .
بيان خطأ وكيع في اسم مسلم بن ثفنة قال أبو داود : رواه أبو عاصم عن زكريا قال أيضا: مسلم بن شعبة كما قال روح .
يعني: أن وكيعا غلط في الإسناد عندما قال: مسلم بن ثفنة وإنما هو مسلم بن شعبة .
و روح بن عبادة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يونس النسائي حدثنا روح حدثنا زكريا بن إسحاق بإسناده بهذا الحديث قال: مسلم بن شعبة قال فيه: والشافع التي في بطنها الولد .
قوله: حدثنا محمد بن يونس النسائي .
محمد بن يونس ثقة، أخرج له أبو داود.
حدثنا روح عن زكريا بن إسحاق .
مر ذكرهما.
شرح سنن أبي داود كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث المصدقين لجمع الصدقات من قبائل العرب، وكان يحدد لهم الأنصبة وما يخرج فيها، ويأمرهم بالرفق بالناس واتقاء كرائم أموالهم.
تابع ما جاء في زكاة السائمة شرح حديث ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان... قال أبو داود : وقرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص عند آل عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي قال: وأخبرني يحيى بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغاضري رضي الله عنه من غاضرة قيس قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان: من عبد الله وحده، وأنه لا إله إلا الله، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه، رافدة عليه كل عام، ولا يعطي الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللئيمة، ولكن من وسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره .
قوله: ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان هذا إجمال من أجل الاهتمام والعناية والتشويق لما سيذكر بعد ذلك، مثل قوله: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان ثم يأتي التفسير، وهنا قال: ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان ثم يأتي التفسير، وهذا فيه حث على الاهتمام بما سيأتي، وأيضا ذكر العدد يجعل الإنسان يضبط العدد، ولو نسى شيئا فإنه سيعلم أنه حصل نقص؛ لأنه لابد أن يطابق العدد المعدود، فإذا ذكر العدد أولا فإنه يجعل الإنسان يطالب نفسه بالمعدود حتى يطابق العدد، فهذا من فوائد تقديم العدد.
قوله: من عبد الله وحده وأنه لا إله إلا الله هذه الخصلة الأولى من الثلاث، وهي إخلاص العبادة لله عز وجل، وهذا هو الأساس؛ لأن إفراد الله بالعبادة أساس كل عمل، وكل عمل من الأعمال لا يقبل إلا إذا كان خالصا لوجه الله عز وجل وحده لا شريك له.
ولا إله إلا الله هي كلمة الإخلاص والتوحيد، ومعناها: لا معبود بحق إلا الله، فهي مشتملة على نفي وإثبات، نفي عام في أولها، وإثبات خاص في آخرها، النفي العام الذي في أولها هو نفي العبادة عن كل ما سوى الله، والإثبات الخاص الذي في آخرها هو إثبات العبادة لله وحده لا شريك له.
قوله: وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه .
هذه الخصلة الثانية، وهي محل الشاهد من إيراد الحديث في الترجمة، أي: أنه يخرج الزكاة عن طيب نفس، فلا يخرجها عن كراهية وعدم رضا وعدم ارتياح؛ لأن هذا حكم الله، وهذا حق أوجبه الله عز وجل في أموال الأغنياء للفقراء شكرا لله عز وجل على هذه النعمة، والزكاة من أسباب نماء المال وأسباب كثرته كما جاء في الحديث: ما نقص مال من صدقة، بل تزده بل تزده .
قوله: رافدة عليه كل عام الرفد هو الزيادة، فالمعنى أنها زيادة ونماء في ماله.
قوله: ولا يعطي الهرمة ولا الدرنة .
يحتمل أن يكون قوله: من عبد الله وحده، وأنه لا إله إلا هو اثنتين، ثم الثالثة ما يتعلق بالزكاة، ويحتمل أن يكون خصلة واحدة، وإعطاء الزكاة طيبة بها نفسه هي الخصلة الثانية، وكونه لا يعمد إلى شيء فيه عيب وفيه نقص فيخرجه الخصلة الثالثة.
والهرمة هي: الكبيرة التي طعنت في السن وبلغت سن الهرم، والدرنة هي التي فيها الجرب، وتسمى الجرباء.
قوله: ولا المريضة ولا الشرط اللئيمة .
المرض نقص فيها، وقد يؤدي إلى هلاكها، أو يكون النقص الذي يحصل لها بسبب المرض شديدا، والشرط اللئيمة هي أرذل المال ورديئه.
قوله: ولكن من وسط أموالكم يعني: أن الذي يخرج من الوسط، لا من الخيار ولا من الشرار، وإنما من وسط المال، وقد تقدم في كلام الزهري أن المال يقسم أثلاثا: ثلثا خيارا، وثلثا شرارا، وثلثا وسطا، والزكاة تؤخذ من الوسط، فهذا الحديث يدل على أن كلام الزهري صحيح، وأنه دل عليه الدليل.
قوله: فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره .
خيره هو خيار المال، وشره هو شرار المال، والشارع إنما طلب الوسط.
تراجم رجال إسناد حديث ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان... قال أبو داود : وقرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص عند آل عمرو بن الحارث الحمصي .
عبد الله بن سالم الحمصي ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
عن الزبيدي .
الزبيدي هو محمد بن الوليد الزبيدي الحمصي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قال: وأخبرني يحيى بن جابر .
أي: قال الزبيدي : وأخبرني يحيى بن جابر ، والواو هذه تدل على وجود معطوف عليه محذوف أخبره بهذا وبغيره؛ لأنه لو كان الحديث يتعلق بما ذكره فقط فلن يأتي بالواو، وإنما سيقول: أخبرني، لكن إذا أتى بالواو دل على أن هناك معطوفا عليه محذوفا، يعني أخبره بشيء آخر وبهذا، فهو أخبرني بكذا وبكذا وأخبرني بكذا.
و يحيى بن جابر ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن جبير بن نفير .
جبير بن نفير ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن معاوية الغاضري .
عبد الله بن معاوية الغاضري صحابي أخرج له أبو داود وحده.
قيل: يحيى بن جابر لم يسمع من جبير بن نفير ، وإنما سمع من ابنه عبد الرحمن بن جبير ، و عبد الرحمن بن جبير بن نفير ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن مثل أبيه.
والإسناد فيه انقطاع من جهة أن أبا داود لم يدرك عبد الله بن سالم ، فبينهما واسطة، والحديث صححه الألباني أو حسنه، ولكن لعل له شواهد من غير هذا الطريق.
شرح حديث بعث أبي لجمع الصدقات قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن منصور حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عمارة بن عمرو بن حزم عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وآله وسلم مصدقا فمررت برجل، فلما جمع لي ماله لم أجد عليه فيه إلا ابنة مخاض، فقلت له: أد ابنة مخاض فإنها صدقتك؟ فقال: ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها، فقلت له: ما أنا بآخذ ما لم أومر به، وهذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منك قريب، فإن أحببت أن تأتيه فتعرض عليه ما عرضت علي فافعل، فإن قبله منك قبلته، وإن رده عليك رددته، قال: فإني فاعل، فخرج معي وخرج بالناقة التي عرض علي حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال له: يا نبي الله أتاني رسولك ليأخذ مني صدقة مالي، وايم الله ما قام في مالي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا رسوله قط قبله، فجمعت له مالي، فزعم أن ما علي فيه ابنة مخاض؛ وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وقد عرضت عليه ناقة فتية عظيمة ليأخذها فأبى علي، وهاهي ذه قد جئتك بها يا رسول الله خذها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ذاك الذي عليك، فإن تطوعت بخير آجرك الله فيه وقبلناه منك، قال: فهاهي ذه يا رسول الله قد جئتك بها فخذها، قال: فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقبضها ودعا له في ماله بالبركة .
قول أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا أي: عاملا على الصدقة، يأخذ الصدقات من أصحابها، فذكر أنه جاء إلى رجل فعرض عليه إبله فرآها وإذا عليه فيها ابنة مخاض؛ وهي التي أكملت السنة ودخلت في السنة الثانية، وهي تخرج من خمس وعشرين إلى خمس وثلاثين، فقال: الذي عليك في إبلك هذه ابنة مخاض، فأتى بناقة فتية عظيمة سمينة، وقال: خذها، فقال: لن آخذها؛ لأن هذه فوق الحق، ولكن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم منك قريب فاذهب إليه فإن أذن أخذتها، فقال ذلك الرجل: إني فاعل، يعني ما أرشدتني إليه، فذهب أبي ومعه ذلك الرجل ومعه الناقة، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن رسوله طلب منه ابنة مخاض، قال: وإنني أعطيته ناقة فتية فأبى أن يقبلها، فقال: وهاهي ذه يعني: الناقة التي عرضتها عليه هي هذه الناقة، فقال عليه الصلاة والسلام: ذلك الذي عليك ، أي: الواجب عليك هو هذا السن الذي ذكره لك، قال: فإن تطوعت بخير آجرك الله فيه وقبلناه منك فأمر بأخذها ودعا له بالبركة صلى الله عليه وسلم.
فهذا يدلنا على أن المصدق يأخذ الحق، ولا يجوز له أن يزيد على السن الذي يجب على المالك، وأخذ النفائس في الزكاة من الظلم كما في حديث معاذ الذي سيأتي، ولكن إذا تطوع صاحب المال بأن دفع شيئا أحسن مما يجب عليه، وطابت نفسه بذلك، فإنه يقبل منه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذاك الذي عليك، فإن تطوعت بخير آجرك الله فيه، وقبلناه منك أي: أنه يقبل منه، ويحصل على زيادة الأجر على ذلك الشيء الزائد.
وفي هذا بيان ما كان عليه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من الجود وبذل المال وإعطاء المستحق بانشراح، بل إعطاء ما هو أكثر من الواجب وما هو فوق الواجب.
وفيه الدعاء بالبركة لصاحب الزكاة، لاسيما إذا أحسن في إخراج الزكاة، وأداها بطيب نفس، وكل من أعطى الزكاة يدعى له، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر هذا الرجل بأن الله تعالى يأجره إذا دفع شيئا أكثر مما هو واجب عليه، ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم بأن يبارك الله له في ماله.

الذي هم فيه مختلفون .
كلا سيعلمون .
ثم كلا سيعلمون قوله تعالى: عم يتساءلون ؟ عم لفظ استفهام؛ ولذلك سقطت منها ألف ما ، ليتميز الخبر عن الاستفهام.
وكذلك فيم، ومم إذا استفهمت.
والمعنى عن أي شيء / يسأل بعضهم بعضا.
وقال الزجاج: أصل عم عن ما فأدغمت النون في الميم، لأنها تشاركها في الغنة.
والضمير في يتساءلون لقريش.
وروى أبو صالح عن ابن عباس قال: كانت قريش تجلس لما نزل القرآن فتتحدث فيما بينها فمنهم المصدق ومنهم المكذب به فنزلت عم يتساءلون ؟ وقيل: عم بمعنى: فيم يتشدد المشركون ويختصمون.
قوله تعالى: عن النبأ العظيم أي يتساءلون عن النبأ العظيم فعن ليس تتعلق ب يتساءلون الذي في التلاوة؛ لأنه كان يلزم دخول حرف الاستفهام فيكون عن النبأ العظيم كقولك: كم مالك أثلاثون أم أربعون؟ فوجب لما ذكرناه من امتناع تعلقه بيتساءلون الذي في التلاوة، وإنما يتعلق بيتساءلون آخر مضمر.
وحسن ذلك لتقدم يتساءلون؛ قال المهدوي.
وذكر بعض أهل العلم أن الاستفهام في قوله: عن مكرر إلا أنه مضمر، كأنه قال عم يتساءلون أعن النبأ العظيم؟ فعلى هذا يكون متصلا بالآية الأولى.
و النبأ العظيم أي الخبر الكبير.
الذي هم فيه مختلفون أي يخالف فيه بعضهم بعضا، فيصدق واحد ويكذب آخر؛ فروى أبو صالح عن ابن عباس قال: هو القرآن؛ دليله قوله: قل هو نبأ عظيم.
أنتم عنه معرضون فالقرآن نبأ وخبر وقصص، وهو نبأ عظيم الشأن.
وروى سعيد عن قتادة قال: هو البعث بعد الموت صار الناس فيه رجلين: مصدق ومكذب.
وقيل: أمر النبي صلى الله عليه وسلم.
وروي الضحاك عن ابن عباس قال: وذلك أن اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء كثيرة، فأخبره الله جل ثناؤه باختلافهم، ثم هددهم فقال: كلا سيعلمون أي سيعلمون عاقبة القرآن، أو سيعلمون البعث: أحق هو أم باطل.
و كلا رد عليهم في إنكارهم البعث أو تكذيبهم القرآن، فيوقف عليها.
ويجوز أن يكون بمعنى حقا أو ألا فيبدأ بها.
والأظهر أن سؤالهم إنما كان عن البعث؛ قال بعض علمائنا: والذي يدل عليه قوله عز وجل: إن يوم الفصل كان ميقاتا يدل على أنهم كانوا يتساءلون عن البعث.
ثم كلا سيعلمون أي حقا ليعلمن صدق ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من القرآن ومما ذكره لهم من البعث بعد الموت.
وقال الضحاك: كلا / سيعلمون يعني الكافرين عاقبة تكذيبهم.
ثم كلا سيعلمون يعني المؤمنين عاقبة تصديقهم.
وقيل: بالعكس أيضا.
وقال الحسن: هو وعيد بعد وعيد.
وقراءة العامة فيهما بالياء على الخبر؛ لقوله تعالى: يتساءلون وقوله: هم فيه مختلفون .
وقرأ الحسن وأبو العالية ومالك بن دينار بالتاء فيهما.
ألم نجعل الأرض مهادا .
والجبال أوتادا .
وخلقناكم أزواجا .
وجعلنا نومكم سباتا .
وجعلنا الليل لباسا .
وجعلنا النهار معاشا .
وبنينا فوقكم سبعا شدادا .
وجعلنا سراجا وهاجا .
وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا .
لنخرج به حبا ونباتا .
وجنات ألفافا .
قوله تعالى: ألم نجعل الأرض مهادا دلهم على قدرته على البعث؛ أي قدرتنا على إيجاد هذه الأمور أعظم من قدرتنا على الإعادة.
والمهاد: الوطاء والفراش.
وقد قال تعالى: الذي جعل لكم الأرض فراشا وقرئ مهدا .
ومعناه أنها لهم كالمهد للصبي وهو ما يمهد له فينوم عليه والجبال أوتادا أي لتسكن ولا تتكفأ ولا تميل بأهلها.
وخلقناكم أزواجا أي أصنافا: ذكرا وأنثى.
وقيل: ألوانا.
وقيل: يدخل في هذا كل زوج من قبيح وحسن، وطويل وقصير؛ لتختلف الأحوال فيقع الاعتبار، فيشكر الفاضل ويصبر المفضول.
وجعلنا نومكم سباتا جعلنا معناه صيرنا؛ ولذلك تعدت إلى مفعولين.
سباتا المفعول الثاني، أي راحة لأبدانكم، ومنه يوم السبت أي يوم الراحة؛ أي قيل لبني إسرائيل: استريحوا في هذا اليوم، فلا تعملوا فيه شيئا.
وأنكر ابن الأنباري هذا وقال: لا يقال للراحة سبات.
وقيل: أصله التمدد؛ يقال: سبتت المرأة شعرها: إذا حلته وأرسلته، فالسبات كالمد، ورجل مسبوت الخلق: أي ممدود.
وإذا أراد الرجل أن يستريح تمدد، فسميت الراحة سبتا.
/ وقيل: أصله القطع؛ يقال: سبت شعره سبتا: حلقه؛ وكأنه إذا نام انقطع عن الناس وعن الاشتغال، فالسبات يشبه الموت، إلا أنه لم تفارقه الروح.
ويقال: سير سبت: أي سهل لين؛ قال الشاعر: ومطوية الأقراب أما نهارها ... فسبت وأما ليلها فذميل وجعلنا الليل لباسا أي تلبسكم ظلمته وتغشاكم؛ قال الطبري.
وقال ابن جبير والسدي: أي سكنا لكم.
وجعلنا النهار معاشا فيه إضمار، أي وقت معاش، أي متصرفا لطلب المعاش وهو كل ما معاش به من المطعم والمشرب وغير ذلك ف معاشا على هذا اسم زمان، ليكون الثاني هو الأول.
ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى العيش على تقدير حذف المضاف.
وبنينا فوقكم سبعا شدادا أي سبع سموات محكمات؛ أي محكمة الخلق وثيقة البنيان.
وجعلنا سراجا وهاجا أي وقادا وهي الشمس.
وجعل هنا بمعنى خلق؛ لأنها تعدت لمفعول واحد والوهاج الذي له وهج؛ يقال: وهج يهج وهجا ووهجا ووهجانا.
ويقال للجوهر إذا تلألأ توهج.
وقال ابن عباس: وهاجا منيرا متلألئا.
وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا قال مجاهد وقتادة: والمعصرات الرياح.
وقاله ابن عباس: كأنها تعصر السحاب.
وعن ابن عباس أيضا: أنها السحاب.
وقال سفيان والربيع وأبو العالية والضحاك: أي السحائب التي تنعصر بالماء ولما تمطر بعد، كالمرأة المعصر التي قددنا حيضها ولم تحض، قال أبو النجم: تمشي الهوينى مائلا خمارها ... قد أعصرت أوقد دنا إعصارها وقال آخر: فكان مجني دون من كنت أتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر / وقال آخر: وذي أشر كالأقحوان يزينه ... ذهاب الصبا والمعصرات الروائح فالرياح تسمى معصرات؛ يقال: أعصرت الريح تعصر إعصارا: إذا أثارت العجاج، وهي الإعصار، والسحب أيضا تسمى المعصرات لأنها تمطر.
وقال قتادة أيضا: المعصرات السماء، النحاس: هذه الأقوال صحاح؛ يقال للرياح التي تأتي بالمطر معصرات، والرياح تلقح السحاب، فيكون المطر، والمطر ينزل من الريح على هذا.
ويجوز أن تكون الأقوال واحدة، ويكون المعنى وأنزلنا من ذوات الرياح المعصرات ماء ثجاجا وأصح الأقوال أن المعصرات؛ السحاب.
كذا المعروف أن الغيث منها، ولو كان بالمعصرات لكان الريح أولى.
وفي الصحاح: والمعصرات السحائب تعتصر بالمطر.
وأعصر القوم أي أمطروا؛ ومنه قرأ بعضهم وفيه يعصرون والمعصر: الجارية أول ما أدركت وحاضت؛ يقال: قد أعصرت كأنها دخلت عصر شبابها أو بلغته؛ قال الراجز: جارية بسفوان دارها ... تمشي الهوينى ساقطا خمارها قد أعصرت أو قد دنا إعصارها والجمع: معاصر، ويقال: هي التي قاربت الحيض؛ لأن الإعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام.
سمعته من أبي الغوث الأعرابي.
قال غيره: والمعصر السحابة التي حان لها أن تمطر؛ يقال أجن الزرع فهو مجن: أي صار إلى أن يجن، وكذلك السحاب إذا صار إلى أن يمطر فقد أعصر.
وقال المبرد: يقال سحاب معصر أي ممسك للماء، ويعتصر منه شيء بعد شيء، ومنه العصر بالتحريك للملجأ الذي يلجأ إليه، والعصرة بالضم أيضا الملجأ.
وقد مضى هذا المعنى في سورة يوسف والحمد لله.
وقال أبو زبيد: / صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود ومنه المعصر للجارية التي قد قربت من البلوغ يقال لها معصر؛ لأنها تحبس في البيت، فيكون البيت لها عصرا.
وفي قراءة ابن عباس وعكرمة وأنزلنا بالمعصرات .
والذي في المصاحف من المعصرات قال أبي بن كعب والحسن وابن جبير وزيد بن أسلم ومقاتل بن حيان: من المعصرات أي من السموات.
ماء ثجاجا صبابا متتابعا؛ عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما.
يقال: ثججت دمه فأنا أثجه ثجا، وقد ثج الدم يثج ثجوجا، وكذلك الماء، فهو لازم ومتعد.
والثجاج في الآية المنصب.
وقال الزجاج: أي الضباب، وهو متعد كأنه يثج: نفسه أي يصب.
وقال عبيد بن الأبرص: فثج أعلاه ثم ارتج أسفله ... وضاق ذرعا بحمل الماء منصاح وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الحج المبرور فقال: العج والثج فالعج: رفع الصوت بالتلبية، والثج: إراقة الدماء وذبح الهدايا.
وقال ابن زيد: ثجاجا كثيرا.
والمعنى واحد.
قوله تعالى: لنخرج به أي بذلك الماء حبا كالحنطة والشعير وغير ذلك ونباتا من الأب، وهو ما تأكله الدواب من الحشيش.
وجنات أي بساتين ألفافا أي ملتفة بعضها ببعض لتشعب أغصانها، ولا واحد له كالأوزاع والأخياف.
وقيل: واحد الألفاف لف بالكسر ولف بالضم.
ذكره الكسائي، قال: جنة لف وعيش مغدق ... وندامى كلهم بيض زهر وعنه أيضا وأبي عبيدة: لفيف كشريف وأشراف.
وقيل: هو جمع الجمع.
حكاه الكسائي.
يقال: جنة لفاء ونبت لف والجمع لف بضم اللام مثل حمر، ثم يجمع اللف ألفافا.
الزمخشري: ولو قيل جمع ملتفة بتقدير حذف الزوائد لكان وجيها.
ويقال: شجرة لفاء وشجر لف وامرأة / لفاء: أي غليظة الساق مجتمعة اللحم.
وقيل: التقدير: ونخرج به جنات ألفافا، فحذف لدلالة الكلام عليه.
ثم هذا الالتفاف والانضمام معناه أن الأشجار في البساتين تكون متقاربة، فالأغصان من كل شجرة متقاربة لقوتها.
إن يوم الفصل كان ميقاتا .
يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا .
وفتحت السماء فكانت أبوابا .
وسيرت الجبال فكانت سرابا قوله تعالى: إن يوم الفصل كان ميقاتا أي وقتا ومجمعا وميعادا للأولين والآخرين، لما وعد الله من الجزاء والثواب.
وسمي يوم الفصل لأن الله تعالى يفصل فيه بين خلقه.
يوم ينفخ في الصور أي للبعث فتأتون أي إلى موضع العرض.
أفواجا أي أمما، كل أمة مع إمامهم.
وقيل: زمرا وجماعات.
الواحد: فوج.
ونصب يوما بدلا من اليوم الأول.
وروي من حديث معاذ بن جبل قلت: يا رسول الله أرأيت قول الله تعالى: يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معاذ بن جبل لقد سألت عن أمر عظيم ثم أرسل عينيه باكيا، ثم قال: يحشر عشرة أصناف من أمتي أشتاتا قد ميزهم الله تعالى من جماعات المسلمين، وبدل صورهم، فمنهم على صورة القردة وبعضهم على صورة الخنازير وبعضهم منكسون: أرجلهم أعلاهم، ووجوههم يسحبون عليها، وبعضهم عمي يتردون، وبعضهم صم بكم لا يعقلون، وبعضهم يمضغون ألسنتهم، فهي مدلاة على صدورهم، يسيل القيح من أفواههم لعابا، يتقذرهم أهل الجمع، وبعضهم مقطعة أيديهم وأرجلهم، وبعضهم مصلبون على جذوع من النار، وبعضهم أشد نتنا من الجيف، وبعضهم ملبسون جلابيب سابغة من القطران لاصقة بجلودهم؛ فأما الذين على صورة القردة فالقتات من الناس يعني النمام وأما الذين على صورة الخنازير، فأهل / السحت والحرام والمكس.
وأما المنكسون رؤوسهم ووجوههم، فأكلة الربا، والعمي: من يجور في الحكم، والصم البكم: الذين يعجبون بأعمالهم.
والذين يمضغون ألسنتهم: فالعلماء والقصاص الذين يخالف قولهم فعلهم.
والمقطعة أيديهم وأرجلهم: فالذين يؤذون الجيران.
والمصلبون على جذوع النار: فالسعاة بالناس إلى السلطان والذين هم أشد نتنا من الجيف فالذين يتمتعون بالشهوات واللذات، ويمنعون حق الله من أموالهم.
والذين يلبسون الجلابيب: فأهل الكبر والفخر والخيلاء .
قوله تعالى: وفتحت السماء فكانت أبوابا أي لنزول الملائكة؛ كما قال تعالى: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا .
وقيل: تقطعت، فكانت قطعا كالأبواب فانتصاب الأبواب على هذا التأويل بحذف الكاف.
وقيل: التقدير فكانت ذات أبواب؛ لأنها تصير كلها أبوابا.
وقيل: أبوابها طرقها.
وقيل: تنحل وتتناثر، حتى تصير فيها أبواب.
وقيل: إن لكل عبد بابين في السماء: بابا لعمله، وبابا لرزقه، فإذا قامت القيامة انفتحت الأبواب.
وفي حديث الإسراء: ثم عرج بنا إلى السماء فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا .
وسيرت الجبال فكانت سرابا أي لا شيء كما أن السراب كذلك: يظنه الرائي ماء وليس بماء.
وقيل: سيرت نسفت من أصولها.
وقيل: أزيلت عن مواضعها.
إن جهنم كانت مرصادا .
للطاغين مآبا .
لابثين فيها أحقابا .
لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
إلا حميما وغساقا .
جزاء وفاقا .
إنهم كانوا لا يرجون حسابا .
وكذبوا بآياتنا كذابا .
وكل شيء أحصيناه كتابا .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا / قوله تعالى: إن جهنم كانت مرصادا مفعال من الرصد والرصد: كل شيء كان أمامك.
قال الحسن: إن على النار رصدا، لا يدخل أحد الجنة حتى يجتاز عليه، فمن جاء بجواز جاز، ومن لم يجيء بجواز حبس.
وعن سفيان رضي الله عنه قال: عليها ثلاث قناطر.
وقيل مرصادا ذات أرصاد على النسب؛ أي ترصد من يمر بها.
وقال مقاتل: محبسا.
وقيل: طريقا وممرا، فلا سبيل إلى الجنة حتى يقطع جهنم.
وفي الصحاح: والمرصاد: الطريق.
وذكر القشيري: أن المرصاد المكان الذي يرصد فيه الواحد العدو، نحو المضمار: الموضع الذي تضمر فيه الخيل.
أي هي معدة لهم؛ فالمرصاد بمعنى المحل؛ فالملائكة يرصدون الكفار حتى ينزلوا بجهنم.
وذكر الماوردي عن أبي سنان أنها بمعنى راصدة، تجازيهم بأفعالهم.
وفي الصحاح: الراصد الشيء: الراقب له؛ تقول: رصده يرصده رصدا ورصدا، والترصد: الترقب.
والمرصد: موضع الرصد.
الأصمعي: رصدته أرصده: ترقبته، وأرصدته: أعددت له.
والكسائي: مثله.
قلت: فجهنم معدة مترصدة، متفعل من الرصد وهو الترقب؛ أي هي متطلعة لمن يأتي.
والمرصاد مفعال من أبنية المبالغة كالمعطار والمغيار، فكأنه يكثر من جهنم انتظار الكفار.
للطاغين مآبا بدل من قوله: مرصادا والمآب: المرجع، أي مرجعا يرجعون إليها؛ يقال: آب يؤوب أوبة: إذا رجع.
وقال قتادة: مأوى ومنزلا.
والمراد بالطاغين من طغى في دينه بالكفر، أو في دنياه بالظلم.
قوله تعالى: لابثين فيها أحقابا أي ماكثين في النار ما دامت الأحقاب، وهي لا تنقطع، فكلما مضى حقب جاء حقب.
والحقب بضمتين: الدهر والأحقاب الدهور.
والحقبة بالكسر: السنة؛ والجمع حقب؛ قال متمم بن نويرة التميمي: وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا / والحقب بالضم والسكون: ثمانون سنة.
وقيل: أكثر من ذلك وأقل، على ما يأتي، والجمع: أحقاب.
والمعنى في الآية؛ لابثين فيها أحقاب الآخرة التي لا نهاية لها؛ فحذف الآخرة لدلالة الكلام عليه؛ إذ في الكلام ذكر الآخرة وهو كما يقال أيام الآخرة؛ أي أيام بعد أيام إلى غير نهاية، وإنما كان يدل على التوقيت لو قال خمسة أحقاب أو عشرة أحقاب.
ونحوه وذكر الأحقاب لأن الحقب كان أبعد شيء عندهم، فتكلم بما تذهب إليه أوهامهم ويعرفونها، وهي كناية عن التأبيد، أي يمكثون فيها أبدا.
وقيل: ذكر الأحقاب دون الأيام؛ لأن الأحقاب أهول في القلوب، وأدل على الخلود.
والمعنى متقارب؛ وهذا الخلود في حق المشركين.
ويمكن حمل الآية على العصاة الذين يخرجون من النار بعد أحقاب.
وقيل: الأحقاب وقت لشربهم الحميم والغساق، فإذا انقضت فيكون لهم نوع آخر من العقاب؛ ولهذا قال: لابثين فيها أحقابا.
لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا.
إلا حميما وغساقا .
و لابثين اسم فاعل من لبث، ويقويه أن المصدر منه اللبث بالإسكان، كالشرب.
وقرأ حمزة والكسائي لبثين بغير ألف وهو اختيار أبي حاتم وأبي عبيد، وهما لغتان؛ يقال: رجل لابث ولبث، مثل طمع وطامع، وفره وفاره.
ويقال: هو لبث بمكان كذا: أي قد صار اللبث شأنه، فشبه بما هو خلقة في الإنسان نحو حذر وفرق؛ لأن باب فعل إنما هو لما يكون خلقة في الشيء في الأغلب، وليس كذلك اسم الفاعل من لابث.
والحقب: ثمانون سنة في قول ابن عمر وابن محيصن وأبي هريرة، والسنة ثلثمائة يوم وستون يوما، واليوم ألف سنة من أيام الدنيا، قاله ابن عباس.
وروي ابن عمر هذا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو هريرة: والسنة ثلثمائة يوم وستون يوما كل يوم مثل أيام الدنيا.
وعن ابن عمر أيضا: الحقب: أربعون سنة.
السدي: سبعون سنة.
وقيل: إنه ألف شهر.
رواه أبو أمامة مرفوعا.
بشير بن كعب: ثلاثمائة سنة.
الحسن: الأحقاب لا يدري أحدكم هي، ولكن ذكروا أنها مائة حقب، والحقب الواحد منها سبعون ألف سنة، اليوم منها كألف سنة مما تعدون.
وعن أبي أمامة أيضا، / عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الحقب الواحد ثلاثون ألف سنة ذكره المهدوي.
والأول الماوردي.
وقال قطرب: هو الدهر الطويل غير المحدود.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: والله لا يخرج من النار من دخلها حتى يكون فيها أحقابا، الحقب بضع وثمانون سنة، والسنة ثلثمائة وستون يوما، كل يوم ألف سنة مما تعدون؛ فلا يتكلن أحدكم على أن يخرج من النار .
ذكره الثعلبي.
القرظي: الأحقاب: ثلاثة وأربعون، حقبا كل حقب سبعون خريفا، كل خريف سبعمائة سنة، كل سنة ثلثمائة وستون يوما، كل يوم ألف سنة.
قلت: هذه أقوال متعارضة، والتحديد في الآية للخلود، يحتاج إلى توقيف يقطع العذر، وليس ذلك بثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وإنما المعنى والله أعلم ما ذكرناه أولا؛ أي لابثين فيها أزمانا ودهورا، كلما مضى زمن يعقبه زمن، ودهر يعقبه دهر، هكذا أبد الآبدين من غير انقطاع.
وقال ابن كيسان: معنى لابثين فيها أحقابا لا غاية لها انتهاء، فكأنه قال أبدا.
وقال ابن زيد ومقاتل: إنها منسوخة بقوله تعالى: فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا يعني أن العدد قد انقطع، والخلود قد حصل.
قلت: وهذا بعيد؛ لأنه خبر، وقد قال تعالى: ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط على ما تقدم.
هذا في حق الكفار، فأما العصاة الموحدون فصحيح ويكون النسخ بمعنى التخصيص.
والله أعلم.
وقيل: المعنى لابثين فيها أحقابا أي في الأرض؛ إذ قد تقدم ذكرها ويكون الضمير في لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا لجهنم.
وقيل: واحد الأحقاب حقب وحقبة؛ قال: فإن تنأ عنها حقبة لا تلاقها ... فأنت بما أحدثته بالمجرب وقال الكميت:

 علم حشرات المنتج المخزن بالبيت أكثر ما يستخدم في الدعاوي لتلوث أو فساد الغذاء بسبب الحشرات ،وعادة في المخازن التجارية.على الرغم من أن تلوث المواد المخزنة غير مألوف ،إلا أن هذا الفرع من علم الحشرات العدلي هام جدا ،حيث أنه يهتم بكل قضايا إيجاد الحشرات التي قد تلوث الأغذية.
وظيفة علم حشرات المنتجات المخزنة هي الكشف ما إذا كان المنتج قد تلوث بالحشرات قبل أن يشحن، ثم اشتريت من المستهلك وهل يجب اتخاذ إجراء قانوني ضد المنتج أم لا.هذه الحالة منتشرة جدا ،حتى أن شركات الأغذية الكبيرة توظف عالم حشرات عدلي حتى يساعد في اتخاذ الإجراءات المناسبة عند الكشف عن منتج ملوث أو فاسد.
وتطلب جمعية الأدوية والأغذية الأمريكية من شركات الأغذية ألا تحتوي منتجاتها إلا عدد محدد من أجزاء يرقات الحشرات ،وذلك عندما يتجاوز مستوى الكشف قدرة المستهلك.
بسبب العدد الكبير للدعاوي بأيجاد حشرات في الغذاء ،فعالم حشرات المنتجات المخزنة هام جدا لسلامة الشركة ،وسلامة المستهلك.
المخازن لها موظفون خاصون بها لاتخاذ الإجراء السريع المناسب لحالة تلوث غذاء.
وهناك حالات لالقبققللقفلققا في المقالة.
حيث أن الأشخاص لا يقصدون رفع الدعاوي على الشركات بقدر العناية بصحتهم وصحة عائلاتهم.
خمسة أنواع لحشرات المؤن في المنزل هي الأكثر أيجادا وهي:خنفساء الطحين الحمراء ،خنفساء الأدوية ،خنفساء الحبوب ،عثة الطحين الهندية ،ذباب الفواكه.
علم الحشرات للمنتجات المخزنة يتضمن أنواع أخرى من الحشرات لكن تلك الأنواع الخمسة هي الأكثر أيجادا في المنازل أو بيت المؤن.
هناك الآلاف من الأنواع الأخرى التي تضر بمناطق أخرى مثل سوس الفاكهة ،لكن المقالة تتحدث عن تلك الأنواع فقط.
هناك نوعين من الخنفساء تصنف على أنها خنفساء الطحين :خنفساء الطحين الحمراء ،وخنفساء الطحين الفوضوية.
النوعين متشابهين بالصفات الفيزيائية.
فهي عريضة وبيضوية الشكل طولها حوالي / انش.هيكلها الخارجي بني محمر ذات ملمس ناعم ولامع.
يرقة البيض ووالحشرة الخادرة تماثل الأنواع الأخرى بالصفات الفيزيائية أيضا.
فهي صغيرة بالحجم وعليها غطاء لزج يلتصق به الغذاء.
اليرقة لها أرجل ونتوئين مسننين من جهة الذيل.
أخيرا المرحلة الخامدة تمزق الشرنقة نفسها وتظهر كحشرة بالغة هي عادة بلون أبيض بني.
دورة حياة الخنفساء تدوم سنوات أو أكثر، ومرحلة اليرقة تدوم بين إلى يوم ،أما مرحلة الخمود تمتد ل أيام.
تتكاثر هذه الخنفساء في البذور التالفة ،بذور التربة ،النواة شديدة الرطوبة وفي القمح.
تستطيع أنثى الخنفساء ان تضع أكثر من بيضة خلال حياتها مدة إلى أشهر .
عادة تغزو خنفساء القمح البذور التي تتضمن: الحبوب ،الشوفان ،الذرة ،الأرز ،الطحين والرقائق.
هذا النوع من الحشرات هو الأكثر غزارة في طاحونات القمح في الولايات المتحدة.
حجمها الصغير يساعدها في الدخول من أصغر الثقوب والشقوق والدخول للمنازل أو أماكن أخرى.
وحالما تتواجد في منطقة فيها غذاء مناسب لها تدخل إليه مثل الطحين فتجعله ذو رائحة لاذعة أو طعم متعفن.
الخنفساء الحمراء تطير لمسافة قصيرة أما الخنفساء الفوضوية لا تطير أبدا وهي توجد بكثرة في شمال الولايات الأمريكية ،بالمقابل الخنفساء الحمراء توجد في الجنوب حيث المناخ أكثر دفئا.
تعتبر الخنفسة الحمراء أفضل الأحياء لدراسة خصائصها الموروثة.
حصل البروفيسوران سوزان براون وروب دينيل في جامعة كنساس مع ريتشارد بيمان ،على دعم مادي للحصول على السلسلة الوراثية للخنفساء الحمراء ،واعتبروها واحدة من السلاسل الوراثية حديثة الاكتشاف.
تم رصد المبلغ من قبل قسم الولايات المتحدة للزراعة وكذلك منظمة الصحة العالمية ،وكانت السلسلة الوراثية كمبادرة من ستيفن ريتشاردز في مركز السلاسل الوراثية البشرية.
معلومات الخريطة الجينية للخنفساء الحمراء والسلسلة الوراثية متاحة في المركز الوطني للتقنية البيولوجية.
معلومات أكثر نشرت في طبيعة .
خنفساء البسكويت قريبة ومرتبطة بخنفساء السجائر.
خنفساء متجر الادوية البالغة شكلها اسطواني بأبعاد تتراوح بين .
و .
مم.
هيكلها الخارجي بلون بني محمر.
ولها أجنحة مقواة تطوى على جوفها أماما وتصعد عاليا من الخلف، سامحا بذلك للأجنحة الخلفية بالظهور للطيران.
وجود هذه الظهور المخطط يساعد عل تمييز خنفسا الادوية عن الأنواع الأخرى ،خنفساء السجائر مثلا.
تضع الانثى بيضة خلال حياتها.
تنتقل بعدها البيضات إلى مرحلة الخمود تمتد بين إلى أسبوعا.
بعدها تتحول إلى شرنقة ويرقة.
عملية التحول إلى يرقة تاخد يوم.
دورة الحياة الكاملة تاخذ شهرين لكن يمكن أن تطول إلى أشهر.
الأنثى البالغة لها فترة حياة بين إلى يوم.
هذه الحشرات ممكن أن تغزو أي شيء متاح في المكان الذي تتواجد فيه.
غزو منتجات الغذاء يشمل: الطحين الخلائط الجافة ،المخبوزات ،البسكويت وأنواع أخرى.
أما المواد الغير غذائية تشمل: خشب ،شعر ،الجلد ونماذج المتاحف.
هذا النوع الخاص من الخنفساء ينتج خمائر تكافلية التي بدورها تنتج الفيتامين ب ،الذ يساعد الخنفساء على العيش في مكان فقير بالأغذية المغذية.
تتواجد في المناطق الدافئة المناخ لكنها قليلة التواجد في المدار الاستوائي كتواجد نظيرتها خنفساء السجائر.
وهي قريبة لخنفساء كتاجر الحبوب ،وتوجد بشكل كامل في خزن المطبخ وتتغذى على مواد مثل الحبوب ،الأطعمة الإفطار ،الفواكه المجففة ،المعكرونة ،البسكويت وغيرها.
وهي نشيطة جدا وسريعة الانتشار للبحث عن الطعام.
هي حشرات صغيرة ،تصل تقريبا إلى / من الانش.
اشتق اسمها من أسنانها المنشارية المميزة لها ،وتظهر كنتوءات على جانبي القفص الصدري.
شكل جسمها عريض ،اسطواني وبنية اللون.
حجم وشكل الفك السفلي لهذه الخنفساء يساعدها على اختراق الغذاء المحكم الإغلاق والمغلف جيدا.
الأنثى البالغة يمكنها أن تضع بين إلى بيضة في أي مكان، التي تفقس خلال إلى يوما.
اليرقة أكثر اختلافا من الناضجة البالغة.
رأسها بني وجسمها مصفر.
مدة اليرقنة تمتد على أسابيع لكن ممكن أن تكون أسبوعين فقط.
بعد طور اليرقة تأتي مرحلة الخمود التي تستمر من أسبوع إلى أسابيع.
وتتميز هذه المرحلة بقيام الخنفساء بعملية تجميع قطع الطعام بجانب بعضها وتحيطها بأجسامها.
الخنفساء البالغة، في الظروف المثالية ،تعيش حتى سنوات ،وهي تعتبر دورة حياة مفصليات الأرجل طويلة.
تغزو هذه العثة مختلف الاغذية التي توجد في غرفة المونة.
الحبوب الخشنة ،حبوب الإفطار ،الفواكه المجففة والأعشاب الطبية هي الأكثر غزوا من قبلها.
وكذلك توجد في أغذية الحيوانات مثل غذاء الكلب المجفف ،وحتى في البذور المجففة.
العثة البالغة تكون صغيرة ، وبشكل عام تصل إلى / من الإنش ،مع / انش من الأجنحة الممتدة.
وتتميز بلون ضارب إلى الرمادي يغطيها ،ومظهر عام متسخ.
أجنحتها بلون برونزي يميزها عن أنواع العث الأخرى التي تتواجد في المنازل.
البالغة منها لها نموذج بأجنحة متميز أيضا.
يتألف النموذج من أساس بلون مضيء مع / من القسم الوحشي بلون احمر نحاسي.
مرحلة اليرقة أو اليسروع ،توصف بأنها تكون بلون ضارب للقرنفلي أو أخضر مصفر مع رأس بلون بني غامق.
تمتد مرحلة اليرقة حسب توفر مصدر الغذاء.وبعدها تبحث عن منطقة آمنة لتدخل في المرحلة الخامدة.
هذه اليرقانات لديها القدرة على قضم البلاستيك حتى ،وتقوم بإفراز خيوط من الحرير تحيط بها.
في مرحلة الخمود تبدو كشرنقات صغيرة معلقة في السقف، وتوجد أيضا هذه الشرنقات على الحائط وفي أماكن توفر الطعام.
تضع الأنثى حوالي بيضة وتموت بعد هذه العملية لأنها لا تأكل بعدها.
تنجذب ذبابة الفواكه على الفواكه والخضراوات التي نضجت جيدا عادة في المطابخ ،لكنها تتكاثر في مصارف القمامة ،الزجاجات الفارغة والأكواب ،مماسح التنظيف الرطبة أو المبلولة.
وللتكاثر فقط تحتاج إلى غطاء من مادة رطبة ندية.
الغزو يكون لفواكه وخضار نضجت بشكل زائد فتم غزوها، ثم نقلت إلى البيت أو أنه تم اكتماال نضجها بالبيت أصلا.
وبما أن هذه الذبابة لها القدرة على الطيران والدخول من الأبواب والشبابيك التي عليها أغطية مغربلة ،فلا يمكن الحكم بالتاكيد أن الفواكه تعرضت للتلوث قبل وصولها إلى البيت.
اليرقات تشاهد داخل طبقات الفاكهة، مباشرة تحت القشرة.
إذا أزيلت هذه الطبقة مع القشرة يتم إنقاذ الفاكهة.
المشكلة ليست فقط في تضرر الفاكهة لكن في الجراثيم والبكتيريا المسببة للأمراض التي تنقلها الذبابة إلى الفاكهة .
العناية والانتباه ضروريان عند الكشف عن الحشرات المتهمة بالغزو.
كل من الأنواع الخمسة المذكورة من الحشرات لها نموذج تخريب خاص.
هذه الملاحظات شديدة الأهمية ،فلا توجد دائما يرقات أو حشرات بالغة متوفرة لاجراء الاختبارات والتعرف عليها.
ففي غياب العينات المادية ،حيث يكون من المحير تحديد نوع الحشرة التي أحدثت التخريب في المنتج الغذائي.
بملاحظة التخريب على الغذاء ونوع الغذاء المخرب ،يمكن تحديد نوع الحشرة تقريبا التي أحدثت التخريب، يمكن بعدها تخمين نوع التحكم المطلوب.
اما وجود عينات من الحشرة يساعد في إبادتها وربما الوقاية منها.
الأغذية التي يتم غزوها عادة هي:  المواد الأخرى ممكن أن تكون :طعام الحيوانات المجفف ،بذور الطيور ،بذور الأعشاب ،مسحوق الغسيل ،الأزهار المجففة ،مجففات ،البقوليات المجففة مثل الفاصولياء ومنتجات التبغ.
في غياب العينة المادية خاصة أول ما تجب ملاحظته عند حدوث غزو هو نوع الغذاء لنستطيع تحديد نوع الحشرة ،ومن ثم الإجراء المناسب لإبادتها.
على الرغم من انها ليست الطريقة الدقيقة في كل الحالات.
لكنها تستخدم كمؤشر ،لاحتمال كون النوع المطلوب قريب لنوع ما وبعيد عن آخر.
وليس من الضروري ان يكون نوع الطعام دليلا على نوع الحشرة نفالحشرات انتقائية وتتواجد العديد من أنواعها منتشرة في مناطق واسعة مختلفة وفي أصناف متنوعة من الاغذية.
ملاحظة نوع التخريب المحدث هي الخطوة التالية.
فحشرة الأدوية تخلف ثقوبا صغيرة جدا في المنطقو أو المنتج الذي تغزوه ،بينما عثة الطحين الهندية مشهورة بالشبكة التي تشبه شبكة العنكبوت والتي تخلفها ورائها في الغذاء الذي تغزوه.وبذلك يتم اتخاذ قرار شبه أكيد بنوع الحشرة المسببة للخراب ،لكن من الواضح أن القرار الأكثر دقة هو الذي يبنى عل عينات للحشرة من المنتج أو من المنطقي المجاورة له.
عادة فإن اليرقة ،الشرنقة والبالغة من الحشرات ممكن أن توجد في الغذاء المتضرر أما في المنطقة المجاورة له فلا يتواجد إلا الشرنقة أو البالغة.
وحتى يملك كل فرد معلومات كافية عن علم الحشرات بما يحتاجه سيتم شرح العلامات الأساسية التي تدل على كل نوع من الأنواع الخمسة المذكورة.
تتشابه بعاداتها وطريقة تخريبها مع خنفساء الأسنان المنشارية.
وتحدث ضررا كبيرا بالطحين أو الحبوب الأخرى التي تصل إليها.
تنجذب عادة للطحين العالي الرطوبة ،وتصبغه بلون ضارب على رمادي.
ويمكنها أيضا أن تسبب رائحة كريهة تنتقل إلى الطعم في المنتج المغزو ،وتشجع بذلك على تشكل العفن.
العفن والرائحة تسببه الفرمونات ومركبات الكينيون السامة.
تتغذى هذه الخنفساء على أنواع كثية من الاغذية لكنها لا تستطيع تخريب الحبوب السليمة ولا الثقوب.
لذلك عادة تتواجد في الحبوب بعد معالجتها مثل الطحين والنشاء ،طعام الكلب المجفف ،الفواكه المجففة التبغ ،الأدوية ،الحلويات ،اللحوم المجففة ومنتجات أخرى مختلفة.
توجد اليرقة في الطحين والأغذية المجففة والمخزنة.
هذه الحشرات تكاد تغزو كل شيء لكن الأماكن الأكثر تواجدا لها هي: الطحين ،الخبز ،البهارات ،أغذية الإفطار وفي النشاء.
المنتج الفاسد تظهر عليه أنفاق مشيرة إلى حدوث غزو حيث تظهر على شكل ثقوب.
وهل لا تعض أو تلدغ ولا تؤذي الحيوانات أو المنازل ،لكن في الغزو الواسع هناك احتمال أن أن تكون مزعجة بطيرانها أمام النافذة أو الباب بأعداد كبيرة.
تغزو هذه الخنفساء الحبوب المخزنة وحبوب الإفطار والسطح الظاهر من الذرة المغلفة.
الإشارة الأكثر وضوحا لوجودها هي الشبكة الحريرية التي تنتجها اليرقة عندما تتغذى على أسطح المنتجات.
تشبه هذه الشبكة بيت العنكبوت لكنها أكثر رقة لانها من الحرير.
والقليل من اليرقات توجد بجانب الشبكات في المنتجات المتلفة وبقايا الجلد وبقايا أغذية.
اليرقات على شكل ديدان بيضاء برأس أسود ،وعندما تتهيأ لتنتقل إلى مرحلة الخمود تزحف على حائط المنزل وتتوقف قبل السقف بقليل على خيط حريري واحد.
تظهر الشكاوى من وجود هذه العثة في الفترات الدافئة من السنة بين شهري تموز وآب ،لكنها تستطيع التواجد في أي شهر.
وكما هو الحال مع كل الحشرات فمن الصعب الجزم بتلوث الغذاء قبل وصوله إلى المنزل أو بعد ،حيث أن هذه العثة معروفة بقدرتها على السفر متطفلة داخل منتج ما ثم بعد فترة تخرج منه طائرة عبر النوافذ والأبواب.
لكن النقطة الهامة بالنسبة لها أن اليرقة فقط هي من تتغذى على الأغذية أما البالغة منها لا تقوم بالأكل أبدا.
تنجذب هذه الذبابة إلى الخضر والفواكه الناضجة في المطبخ ،لكنها تتكاثر في النفايات الزجاجات الفارغة ،الأواني ،لالمماسح الرطبة أو المبلولة.
فهي تحتاج إلى مكان رطب فقط لتتكاثر.
قد يحدث الغزو قبل أو بعد إحضارها إلى المنزل لا يمكن تحديد أيهما حدث قبل الآخر لقدرة هذه الذبابة على التنقل والطيران.
تتواجد يرقاتها في الطبقة المباشرة تحت القشرة إذا أزيلت هذه الطبقة تصبح الفاكهة قابلة للأكل من جديد، لكن هناك خطر الإصابة بالأمراض بسبب البكتريا التي قد تنقلها هذه الذبابة.
أصبح مستوى الكشف من مهمات واهتمامات المنظمة الغذائية منذ قرن تقريبا.
أول مستوى للكشف تم وضعه في عام لعفن لب البندورة.
الحدود المسموحة من يرقات الحشرات لم تحدد حتى عام على مختلف أنواع الفواكه والخضار.
عام بدأ العمل ب قانون الأغذية والأدوية الفيدرالي ليتيح قاعدة أوسع من المرجعية في الحدود والطرق.
العديد من الشركات الكبرى اضطرت لإنفاق الكثير من اموالها لتجنب تلوث الأغذية.
وذلك كله لحماية الغذاء من التلوث على الرغم من أن هناك عيوب اخرى كثيرة ممكن ان تصيب وجبات الطعام اليومية للمستهلكين.
صرحت إدارة الأغذية والأدوية من الضروري والاقتصادي زراعة ،تحصيل ومعالجة المنتجات الصافية الخالية من الأخطار والأضرار حيث تكون الأضرار الغير ممكن تجنبها طبيعية الأجراءات العامة التي كانت تقوم بها الشركات كانت باستخدام كميات أكبر من المواد الكيميائية والمبيدات الحشرية للسيطرة على هذه المشكلة.
لكن هذه المواد مضرة بصحة الإنسان لذلك يجب الحذر أكثر عند الحاجة للتخلص من الحشرات والقوارض.
مستويات التضرر في الاغذية كما حددتها هي قائمة من المراسيم والإرشادات للمصانع ووكالات الأغذية الواجب عليهم الالتزام بها لضمان سلامة المنتجات الغذائية.
ولاستحالة تجنب كل أنواع الأضرار التي ممكن أن تصيب المنتجات الغذائية فإن هذه الإرشادات تضمن على الأقل عدم وصول هذه الأخطار على الصحة إلى مستويات شديدة الخطورة.
لذلك فإن المصانع والشركات مطالبة بأقل عدد من يرقات الحشرات وشعر القوارض حتى يبقى المنتج الغذائي آمن للاستهلاك البشري.
فيما يلي بعض الأمثلة المأخوذة من دفتر مستويات الكشف ل :  التفاح الزبدة / / /     للوقاية من وباء غرفة المؤن وفساد المنتجات الغذائية المخزنة، يجب إجراء تفتيش معمق في السوبر ماركت أو أماكن الشراء.
ويجب الانتباه إلى تاريخ انتهاء الصلاحية ،حيث أن المنتجات التي تنتظر لوقت طويل على الرفوف هي الأكثر عرضة للتخريب.
وهذا لا يستثني حتى الغذاء الطازج من احتمالية تلوثه.
الطرود يجب أن تفتش جيدا بحثا عن الثقوب التي تدل على وجو الحشرات.
المنتجات السريعة التعرض للغزو هي : الحبوب المجففة ،الطحين ،حبوب الإفطار ،ومنتجات الحبوب الكاملة.
إذا كان هنك شك بوجود الحشرات المنتج يجب ألا يباع.
ويتم تنبيه المخزن بذلك حتى يتم الوقاية من انتشارها.
لكل مخزن خطة خاصة به للوقاية.
أما بالمنزل فاستخدام الأوعية المحكمة لمنتجات الحبوب يحمي من حدوث غزو أو انتشاره من منتج لآخر.
تستطيع الحشرات اختراق البلاستيك ،ورق القصدير ،الكرتون أو أنواغ الأغلفة المستخدمة للمنتجات لبيعها.
لذلك فإن استخدام الأوعية المصنوعة من الزجاج الثقيل أو البلاستيك الثقيل يؤمن الحماية للمنتجات من الحشرات.
وكذلك استخدام المنتجات الأقدم أولا وشراء الطحين ومنتجات الحبوب بكميات قليلة حتى تستهلك بسرعة فلا تخزن لوقت طويل حسب كبر العائلة وحاجاتها، وهذا يقلل احتمال غزوها من الحشرات.
أما للوقاية من ذباب الفاكهة هناك طرق أخرى متبعة.
أول طريقة هو التخفيف من المصادر المرغوبة من قبل الذباب ،حيث من الأفضل أكل المنتجات الناضجة كثيرا مباشرة أو وضعها في الثلاجة.
والمنطقة التي تصاب من الفاكهة أو الخضر يجب نزعها حتى لا تنتشر.
يجب الحذر والانتباه جيدا حتى لا يتم نسيان أو تجاهل يسبب تكاثر الحشرات وانتشارها ،وتنظيف دائم لغرفة المؤن.فلصغر حجمها تستطيع ذبابة الفاكهة أن تتكاثر في اي وعاء أو غطاء.
لذلك يجب التأكد أن كل الزجاجات والأواني الفارغة محكمة الإغلاق.
وكذلك العثة تستطيع وضع بيضها في أي ركن أو وعاء مهما كان صغيرا ،لتزحف بعدها اليرقة إلى المصدر الغذائي المتاح في منطقتها.
أصحاب المنازل عليهم تغطية الأبواب والشبابيك بستائر محكمة حتى لا تدخل الذبابات البالغة من الخارج إلى الداخل.
الإجراءات الوقائية مهمة جدا للحماية من الحشرات وتلويثها للأغذية.
على الرغم من انه لا يظهر بشكل واضح لكن من المحتمل أن المنتجات قد تم تلويثها قبل شرائها من مصدرها.
لذلك فإن الفحص الدوري للمنتجات مهم جدا خاصة في أشهر الصيف الحارة حيث تكون الحشرات أكثر نشاطا.
عندما يتم الكشف عن حالة غزو حشرات يجب اتخاذ خطوات معين لإبادتها.
هذه الإبادة هي عملية طويلة وقد تبقى الحشرات مرئية ولو بأعداد ضئيلة ،لعدة أسابيع.
ويجب إزالة جميع المنتجات المتضررة والغير متضررة عن الرفوف ويجب مسحها وتنظيفها بمكنسة الكهرباء.
بعدها تزال الطبقة التي تحوي على التلوث وترمى.
يجب التأكد أن كل المنتجات يتم تفتيشها ،وخاصة النادرة البيع والاستخدام.
المنتجات المغزوة يجب إما التخلص منها أو غليها أو تبريدها لقتل الحشرات.
قبل الرمي يجب نزع الطبقة المتضررة للتاكد من عدم إعادة الغزو وانتشاره.
التفريز لثلاثة أو أربعة أيام أو الغلي بدجة إلى درجة فهرنهايت أو إلى درجة مئوية يطهر المنتج من الوباء.
نباتات الزينة المستخدمة للديكور والتي توضع بجانب المنتجات الغذائية في المتاجر تجذب عددا أكبر من الحشرات ،حيث تتغذى عليها الحشرات حتى تصل إلى المنتجات الغذائية.
هذه الأشياء أيضا يجب تعقيمها إما بالغلي أو التجميد.
وينصح بتنظيف المنطقة التي أزيل منها الغذاء الفاسد بشكل جيد.
استخدام الأمونيا أو مواد التبيض في التنظيف لا يعطي نتائج أفضل بكثير في إبادة الوباء.
استخدام المكنسة الكهربائية في التنظيف خاصة في الزوايا والمناطق المخفية التي ممكن أن تختبئ فيها الحشرات يقلل فرصة الغزو من جديد لهذه المنطقة.
ولأن تلك المناطق قد يخزن فيها الغذاء من جديد فليس من المناسب استخدام مبيدات الحشرات في الإبادة.
فقد تترك المبيدات آثارا وترسبات تلوث المنتجات الغذائية.
وطالما دخلت الحشرات إلى داخل الأوعية لا داع أصلا لاستخدام المبيدات لأنها لن تفيد في شيء.
في الحالات التي يكون فيها التفشي شديد ويكون المبيد الحشري هو الحل الأفضل لاحتواء المشكلة ،يجب الاتصال باختصاصي مباشرة.
لا تستخدم المبيدات في منطقة فيها غذاء مخزن للاستهلاك البشري أو الحيواني.
حيث ممكن أن يظهر تلوث أو أمراض حالات أخرى صعبة.
التخزين الملائم والحافاظ على النظافة هي الطرق الوحيدة للوقاية من غزو الحشرات.
أي أن تعزيز الصحة العامة هو المفتاح للوقاية والإبادة.
إذا وجدت هذه الحشرات وهي تغزو المنتجات المخزنة، ليس بالضرورة أن تكون غلطة المنتج أو المخزن.
على الرغم من أن بعض الإصابات لا تكون نتيجة خطأ المستهلك ،إلا أن المنتجون ملزمون بمستويات الكشف من إدارة الأغذية والأدوية للتأكد من أن منتجاتهم لا تحوي كميات أكثر من المسموحة من أجزاء الحشرات أو اليرقات.
إذا حدث انتشار لحشرات في منتجات ولا يكون ذلك نتيجة خطأ من المستهلك يتم استدعاء عالم الحشرات القضائي مباشرة ليحكم بالمناسب للقضية.
مجددا لا ينبغي الافتراض أن هذه الأنواع الخمسة فقط المذكورة هي الوحيدة التي تتواجد في غرف المؤن في المنازل ،لكن لوجود العدد الكبير جدا منها فإن هذه الأنواع الخمسة ممكن أن يستدل منها بأمان احتمالية ان يكون أحدها هو الموجود بالمنزل.
علم الحشرات هو علم ضروري ليس فقط لمهمات الحكومة أو إدارة الأغذية إنما للصالح العام ،فهو يدخل في الاستهلاك اليومي للغذاء.
أنواع أخرى من أوبئة المنتجات المخزنة ممكن أن تكون:  .
.
متوفر أيضا بصيغة كتاب إلكتروني

 المساعدات الإنسانية خلال حرب لبنان لعام تشير إلى الجهود الدولية للمساعدة المدنية خلال حرب لبنان .
على الرغم من تاريخ لبنان من الصراع فجأة فإن الصراع الأخير استغرق العديد من الحكومات على حين غرة.
إن استراتيجية الحصار الإسرائيلية بما في ذلك الموانئ البحرية ومطار بيروت والطرق والجسور الرئيسية تعني أن طرق الهروب المتوقعة غير متوفرة.
حدود لبنان تقتصر على إسرائيل وسوريا.
وفقا لما ذكره متحدث باسم المفوضية العليا البريطانية في جمهورية قبرص حصلت كل من فرنسا والولايات المتحدة على إذن من البريطانيين لاستخدام مرافق مناطق القاعدة السيادية البريطانية التي تضم سلاح الجو الملكي في أكروتيري.
أجلت معظم البلدان رعاياها عن طريق البحر والجو عبر جمهورية قبرص وتركيا أو بالحافلة عبر سوريا.
فيما يلي قائمة مختصرة بعدد الرعايا الأجانب في لبنان خلال الحرب: قال فلاديمير كارابيتيان المتحدث باسم وزارة الخارجية الأرمينية أن عشرات العشرات من المواطنين الأرمن موجودون حاليا في لبنان وأن الهدف الرئيسي للسفارة الأرمينية في بيروت هو تأمين المواطنين الأرمن حيث تتخذ السفارة الأرمنية في لبنان جميع التدابير لإجلاء المواطنين الأرمن .
قال كارابيتيان أنه يجب نقلهم إلى حلب بسوريا ثم إلى أرمينيا .
تم إجلاء أكثر من مواطن أرمني إلى أرمينيا من لبنان وإسرائيل عبر مطار حلب الدولي منذ بداية الأزمة وفقا لمسئولي يريفان.
كما تم إجلاء عشرات الأرمن اللبنانيين.
تقدر وزارة الخارجية أن هناك حوالي مواطن أرمني يقيمون في لبنان قبل بدء الأزمة قبل أسبوع على الأقل.
في يوليو أعلنت الحكومة الأرمينية أنها مستعدة لمنح اللجوء لأي لبناني بغض النظر عن أصلهم العرقي.
قال نائب وزير الخارجية جيغام غاريبجانيان: لحسن الحظ فإن توقعاتنا أثبتت صحتها ولم يكن هناك تدفق هائل للأجانب الذين تم إجلاؤهم من لبنان على الرغم من أن بعثاتنا الدبلوماسية مستعدة للمساعدة على إجلاء المزيد من الناس.
قامت ثلاثة حافلات بإجلاء أسترالي من لبنان يوم يوليو بعد أن تفاوض مسئولو الحكومة الأسترالية على المرور الآمن لهم مع الحكومة الإسرائيلية.
يقدر أن المجتمع الأسترالي اللبناني في لبنان يبلغ ، شخص.
بحلول يوليو كان مواطن أسترالي مسجلين لدى السفارة الأسترالية في بيروت.
رفضت إسرائيل طلب الحكومة الأسترالية بوقف إطلاق النار القصير في جنوب لبنان للسماح للأفراد الأستراليين المحاصرين وغيرهم من المواطنين الأجانب بالهرب.
على الرغم من ذلك كان من المقرر أن تقوم سفينة استأجرتها الحكومة الأسترالية بإجلاء حوالي أسترالي في يوليو إلى ميناء مرسين في جنوب تركيا ولكن هذه المحاولة تم إجهاضها عندما تبين أن السفينة كانت قد حجزت مرتين.
كانت السفينة الثانية التي استأجرتها الحكومة الكندية قد ضمت أسترالي إضافي وتجري مفاوضات لإنقاذ سفينة إنقاذ ثالثة في بيروت بحلول يوليو.
قامت سفينة تابعة للبحرية اليونانية بإجلاء مئة آخرين حتى يوليو ست سفن استأجرتها الحكومة الأسترالية في طريقها إلى لبنان.
سوف يصلون يوم يوليو.
تعرضت الحكومة الأسترالية لانتقادات شديدة من قبل الطائفة العرقية اللبنانية في أستراليا وغيرها بسبب ردها البطيء وغير الكافي على دعم وإجلاء مواطنيها في لبنان.
تم إجلاء مواطن أسترالي من لبنان معظمهم عبر قبرص.
يجري إجلاء البرازيليين بالحافلة إلى مدينة أضنة في تركيا حيث تستخدم طائرة بوينغ المعروفة شعبيا باسم سوكاتاو التي كانت الطائرة الرئاسية السابقة التابعة للقوات الجوية البرازيلية لإعادة أولئك الذين يفعلون ليس لديهم وسائلهم الخاصة للعودة إلى البرازيل.
للباصات علم برازيلي كبير على قمتها لتجنب إطلاق النار من قبل القوات الإسرائيلية.
في يوليو غادرت مجموعة من برازيليا بيروت على متن حافلات باتجاه أضنة حيث كان سوكاتاو ينتظر نقلهم إلى البرازيل وهم يذهبون إلى ريسيفي وغوارولوس وريو دي جانيرو.
بعد توقف في الجزائر العاصمة وصلت في يوليو في ريسيفي حيث لم ينزل أي من الركاب بما في ذلك برازيلي و أرجنتينيون .
ثم وصلت في وقت لاحق إلى قاعدة إيريا دي ساو باولو في غوارولهوس.
في يوليو غادرت حافلة تقل برازيليا بيروت إلى أضنة وكان ركابها رحلاتهم الخاصة وبالتالي لم تكن بحاجة إلى مساعدة من سلاح الجو البرازيلي.
حافلة أخرى مع برازيليا غادرت من دمشق.
في يوليو غادرت حافلتان أخريان مع برازيليا دمشق إلى أضنة.
في يوليو وصلت سوكاتاو مرة أخرى إلى ريسيفي ليحضر أكثر من راكبا من منطقة النزاع.
في يوليو غادرت عشرة حافلات تضم برازيليين سهل البقاع إلى دمشق.
في يوليو أيضا استقل برازيليا سفينة كندية متجهة إلى تركيا.
في يوليو وصلت رحلة ثالثة للقوات الجوية البرازيلية مع راكبا إلى ريسيفي.
كانت هناك رحلات جوية أخرى حتى يوليو مخططة وبعضها من أجل سوكاتاو وبعض طائرات خطوط تام الجوية.
كما أن عشرة حافلات أخرى ستغادر سهل البقاع إلى دمشق حيث لم تنقل فقط البرازيليين ولكن أيضا الكنديين والأرجنتينيين والباراجوايين.
قامت كندا التي فقدت ثمانية مواطنين وجندي واحد من جنود اليونيفيل في غارات جوية لجيش الدفاع الإسرائيلي بتأجير سبع سفن وبدأت في إجلاء حوالي كندي في لبنان إلى قبرص في يوليو.
حتى يوليو سجل نحو ألف مواطن لدى السفارة الكندية في بيروت.
كانت المعارضة البرلمانية وأسر الضحايا وغيرهم في كندا تنتقد وقت استجابة الحكومة واستخدام التسجيل عبر الإنترنت للأشخاص الذين تم إجلاؤهم.
حصل ما لا يقل عن كندي على مرور بالسفن التي استأجرتها دول أخرى بما في ذلك فرنسا والمملكة المتحدة.
قدم جاك شيراك رئيس فرنسا وجان شاريست رئيس وزراء كيبيك مساعدة فرنسا في ترحيل الكنديين.
كان رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر الذي التقى بالرئيس الفرنسي جاك شيراك في باريس سافر إلى قبرص في يوليو الماضي للسماح ل كندي بالعودة إلى كندا في ما وصفه بأنه العمل الصحيح.
رافقه إلى قبرص فقط موظفوه الأساسيون: حراسه الشخصيون ومساعدو الاتصالات ومنظمه اللوجستي ومدير الرحلات وطبيبه ومصوره الرسمي.
تطورت الصعوبات اللوجستية بعد أن قررت الحكومة إخلاء لبنان من الكنديين إلى تركيا وطلبت من البريطانيين أن يقوموا بترحيل كندي إلى قبرص لمقابلة رئيس الوزراء إلا أن شخص فقط استقلوا السفينة البريطانية.
جلب قارب استأجرته الحكومة الكندية للكنديين ولكن تأخر لعدة أسباب.
أرسلت فرنسا عبارة من قبرص لإخلاء رعاياها مع ما يصل إلى ثلث الركاب المسموح لهم بأن يكونوا رعايا دول أخرى بما في ذلك أوروبا والولايات المتحدة.
تم إرسال فرقاطتين من البحرية اليونانية وطائرة نقل من طراز سي تابعة للقوات الجوية اليونانية وعدد من قوارب العبارات اليونانية إلى لبنان.
أجلوا ما بين و مواطن يوناني فضلا عن أعداد كبيرة من مواطني الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة ودول غربية أخرى.
تم إرسال أولئك الذين تم نقلهم بالعبارة إلى قبرص حيث استقلوا طائرة أولمبياد إيرلاينز لنقلهم إلى اليونان.
كما استخدمت العديد من السفن التجارية اليونانية من قبل دول غربية أخرى مثل فرنسا والسويد من أجل إجلاء رعاياها من المنطقة نظرا لقربها من اليونان إلى ساحل لبنان.
غادر أربعة آيسلنديين بيروت على متن حافلة رتبتها السفارة النرويجية في يوليو .
تم إجلاء مجموعة أخرى من ستة كانوا غير قادرين على ركوب الحافلة بعد سوء فهم واضح بواسطة حافلة فنلندية في يوليو .
كان من المقرر كذلك أن تنقلهم إلى كوبنهاغن من مطار دمشق الدولي.
قامت الهند بإعادة توجيه أربعة من سفنها البحرية إنز مومباي وإنز براهمابوترا وإنز بيتوا وإنز شاكتي التي كانت تعود إلى الهند بعد زيارة ودية لمنطقة البحر الأبيض المتوسط إلى لبنان لإجلاء المواطنين الهنود.
كانت جميع السفن في محطات المعركة مع البنادق والصواريخ تحسنت تماما.
تم اجلاء هنديا بالفعل إلى سوريا بالحافلة.
كانت السفن اقتحمت بين بيروت وقبرص لإجلاء الهنود من حيث نقلتهم جوا من الهند.
أخلت العملية أيضا الأزواج اللبنانيين من المواطنين الهنود فضلا عن مواطني سري لانكا والنيبال الذين كانوا يعيشون في لبنان.
في يوليو غادرت حافلتان تقلان شخصا بيروت إلى عبور الحدود اللبنانية السورية ووصلتا بأمان دمشق حيث طارتا إلى دبي ثم دبلن.
كان معظم الركاب من المواطنين الايرلنديين ولكن هناك أيضا عدد قليل من مواطني الاتحاد الأوروبي.
ايرلندي قاموا بطريقتهم الخاصة بالسفر إلى دمشق وكانوا ضمن الترتيبات اللازمة لنقل مواطني أيرلندا الذين تم إجلاؤهم إلى دبلن.
أعيدت امرأة حامل في الشهر السادس وطفليها إلى دبلن على متن طائرة حكومية.
ظل شخص آيرلندي في بيروت.
تم نقلهم من لبنان في يوليو.
رفضت الحكومة الايرلندية السماح لطائرات أمريكية تحمل قنابل متجهة إلى إسرائيل لاستخدامها في إعادة الوقود في ايرلندا.
تم تحويل الطائرات إلى مطار بريستويك في اسكتلندا مما تسبب في إحراج للحكومة البريطانية.
قامت المدمرة الإيطالية دوراند دي لا بيني بإجلاء أكثر من إيطالي من بيروت إلى لارنكا بقبرص يوم الاثنين يوليو .
ثم تم نقل المدنيين إلى روما بإيطاليا مع عدد قليل من الرحلات المدنية التي تديرها الخطوط الجوية الإيطالية.
بشأن تعليمات الرئيس فلاديمير فورونين شكلت لجنة مشتركة بين الوزارات لمعالجة مسألة إجلاء المواطنين المولدوفيين من لبنان وإسرائيل وقطاع غزة.
بحسب وزارة الخارجية والتكامل الأوروبي فإن من أصل مواطنا مولدوفيا يعيشون في لبنان غادروا البلاد اعتبارا من يوليو.
يتم الإجلاء الذي بدأ في بمساعدة السلطات الروسية والرومانية والأوكرانية.
أجلت خمس حافلات نحو مواطنا نرويجيا معظمهم من أصل لبناني عبر طرابلس إلى دمشق.
أجلت السفينة النرويجية هوال ترانسبورتر كاليفورنيا.
نرويجي وعدد من الجنسيات الأخرى من بينهم السويديين والفنلنديين والكنديين ومجموعة كبيرة من الأميركيين في فترة ما بعد ظهر يوم يوليو.
توجهت السفينة إلى قبرص مع كاليفورنيا.
تم إجلاؤهم على متن الطائرة.
كما أفيد عن وجود عدد من المواطنين النرويجيين في جنوب لبنان.
يتم إجلاء الأشخاص المعنيين من صور إلى قبرص يوليو.
هرب العديد من العمال الفلبينيين في الخارج إلى سوريا من حيث نقلوا جوا إلى مانيلا.
ساعدت الحكومة الفلبينية في عملية الإجلاء وناشدت الحكومة اللبنانية السماح للعاملين الفلبينيين الملتزمين بالعقد بمواصلة العمل في لبنان للمغادرة.
وضعت خطط إعادة توطين المواطنين الرومانيين من لبنان على مستوى رفيع استضافه الرئيس الروماني ترايان باسيسكو يوم الأحد يوليو.
كان المشاركون في وزارة الشؤون الخارجية ووزارة الدفاع وأجهزة الاستخبارات في دائرة الاستخبارات الرومانية ودائرة المخابرات الخارجية.
وفقا لبيانات وزارة الخارجية في بوخارست كان هناك حوالي مواطن روماني من السكان والسائحين في لبنان في بداية النزاع.
طلب وزير الخارجية الروماني رازفان أونغوريانو من نظيره السوري وليد المعلم مساعدة الرومانيين الذين يعبرون سوريا في طريق عودتهم إلى بلادهم.
كلهم معا أكثر من دخلوا سوريا بشكل فردي و آخرين تم إجلائهم من قبل السلطات الرومانية.
هم رومانيون ومولدوفانيون ولبنانيون متزوجون من رومانيين ودبلوماسيين أجانب.
تم إجلاء على و على و على .
غادرت القوافل التي تحمل العلم الروماني السفارة الرومانية في بيروت في صباح الأيام المذكورة آنفا إلى دمشق حيث غادر اللاجئون جوا إلى مطار هنري كواندا في بوخارست ووصلوا إلى هناك في اليوم التالي بعد ساعات قليلة من منتصف الليل.
أفيد بأن إجلاء آخرين ما زال مستمرا لكن وصولهم إلى السفارة معروف بأنه مثقل بتدمير الطرق.
لا توجد أية أخبار منذ يوليو.
تم إجلاء مواطن روسي ومن رابطة الدول المستقلة من قبل إيروفلوت ووزارة حالات الطوارئ الروسية من دمشق واللاذقية وقبرص.
على الرغم من تقدير عدد القنصليين الروس لا يوجد ما يزيد عن مواطن روسي في لبنان بحلول ذلك الوقت ولا سيما في جنوب البلاد فإن المزيد من رحلات وزارة حالات الطوارئ جلبت مئات الأشخاص إلى ديارهم.
قامت رحلات إضافية بإجلاء الرعايا الروس من قطاع غزة عبر عمان .
يبلغ عدد سكان سري لانكا أكثر من ، مواطن في لبنان منهم ، من الإناث يعملن خادمات منازل.
توقفت جهود الإجلاء حيث تمكنت نسبة صغيرة فقط من سكان سري لانكا من المغادرة.
ساعدت الحكومة الهندية في إجلاء عدة مئات من المواطنين.
في يوليو وصل ، من أصل ، مواطن سويدي إلى السويد من لبنان.
في يوليو وصل سويدي آخر إلى السويد ليصبح المجموع .
اعتبارا من يوليو يعتقد أن معظم السويديين قد تم إجلاؤهم ويبلغ مجموعهم حوالي شخص.
يعتقد أن نحو مواطن سويدي لم يتمكنوا من مغادرة جنوب لبنان بسبب القصف الشديد.
من بين السويديين الذين تم إجلاؤهم هم المخرج السينمائي جوزيف فارس وشقيقه الممثل فارس فارس الذين كانوا في إجازة في لبنان.
في يوليو رست سفينة نقل عسكرية تابعة للبحرية التركية في بيروت لاخلاء مواطن تركي.
أشرفت عملية إجلاء على مفرزة تابعة للقوات البحرية التركية بينما اصطحب القاربان السفينة نفسها.
تم نقل جميع اللاجئين بنجاح إلى تركيا وذكرت وزارة النقل والإمداد التركية أنه لا يوجد مواطنون أتراك آخرون بحاجة إلى الإجلاء الفوري.
في مساء يوم يوليو جاءت الأنباء من خلال أن حاملة الطائرات البريطانية إلوستريوس وقوة العمل المرافقة لها ثم رست في جبل طارق كانت تستعد للبخار إلى المنطقة الواقعة قبالة الساحل اللبناني وتأمينها بالقوة إذا لزم الأمر.
أكد ذلك لاحقا تأييدا لخطة الحكومة البريطانية التي أعلن عنها في وقت متأخر من يوليه لإجلاء المواطنين البريطانيين والكومنولث والاتحاد الأوروبي من لبنان.
بحلول يوليو أكدت وزارة الدفاع أن سفينتين تابعتين للبحرية الملكية كانتا بالفعل قبالة سواحل لبنان وهناك أربع سفن أخرى في طريقها.
كانت السفينة اللامعية وبولوارك تبث نحو المنطقة من غرب البحر الأبيض المتوسط ووصلت بحلول ظهر يوم يوليو للمساعدة في عمليات الإجلاء.
كانت كل من غلوسستر ويورك موجودتين بالفعل في المنطقة وقد أجلت غلوستر بالفعل مواطنا بريطانيا من بيروت.
أيضا الأسطول الملكي مخازن مساعدة سفينة رفا فورت فيكتوريا وتركت الفرقاطة نوع همس سانت ألبانز للمنطقة للمساعدة في عملية الإخلاء.
من المتوقع أن يستغرق الإجلاء حوالي أسبوع.
أرسلت مجموعة من المروحيات التابعة لسلاح الجو الملكي شينوك من قاعدة سلاح الجو الملكي في أوديهام في هامبشاير في إنجلترا إلى قاعدة سلاح الجو الملكي في أكروتيري في قبرص.
من بين الذين تم إجلائهم من بيروت من سلاح الجو الملكي خافيير سولانا مفوض السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي.
تقدر الولايات المتحدة أن ما يصل إلى ، مواطن أمريكي في لبنان ولكن العدد الذي تم إجلاؤه أخيرا كان حوالي ، .
بعد بدء الأعمال العدائية في يوليو أشارت تقارير إعلامية إلى أن سفن البحرية الأمريكية من مجموعة سترايك إيو جيما يمكن نقلها من التمارين في البحر الأحمر إلى موقع خارجي في لبنان.
بعد فترة وجيزة أعلنت الولايات المتحدة وبدأت في تنفيذ خطة لإخلاء رعاياها باستخدام الأصول العسكرية فضلا عن سفينة سياحية مستأجرة وشرق الملكة تحت حراسة جونزاليز وباري.
وفقا لقائد البحرية في قوة العمل المشتركة في لبنان / قوة العمل دارين جيمس منذ بدء الأعمال العدائية بين إسرائيل ومقاتلي حزب الله في يوليو فإن الجسر البحري والجسر الجوي الذي وفرته القيادة المركزية الأمريكية والأوروبية ساعدت أصول القيادة ما يقرب من ، مواطن أمريكي على مغادرة لبنان بأمان في واحدة من أكبر عمليات الإجلاء في التاريخ العسكري الأمريكي.
كما أن الأصول التي أطلق عليها اسم تعزيز الأمل وهي أصول تابعة لوزارة الدفاع مثل سويفت كانت مفيدة أيضا في المساعدة في توزيع ملايين الدولارات من الولايات المتحدة تعهدت بتقديم مليون دولار للمساعدات الإنسانية للشعب اللبناني.
كانت قوة العمل فردا بقيادة الفيلق البحري العميد كارل ب.
جنسن أول من وصل إلى منطقة العمليات المشتركة في يوليو حيث أجلت وزارة الدفاع الأميركية مواطنا اميركيا من بيروت بمروحية في أول يوم.
في يوليو انتقلت أصول وزارة الدفاع إلى أكثر من شخص، بذلك بلغ مجموع المواطنين الأمريكيين الذين تم إجلاؤهم هذا الأسبوع إلى أكثر من شخص.
وصل البحارة ومارينز من إيو جيما ومجموعة سترايك المشاة بما في ذلك ناشفيل وجزيرة ويدبي وترينتون ووحدة المشاة البحرية وبدأت باستخدام حاملة الهبوط بالمرافق لنقل المواطنين الأمريكيين الراغبين في مغادرة لبنان بسلام لتجنب الأعمال القتالية.
بحلول يوليو انسحب أكثر من ألف مواطن أميركي من لبنان.
تم نقل معظم المواطنين الأمريكيين إلى الجزيرة.
نقل المسؤوليات العسكرية إلى المنظمة التي ستصبح بقيادة نائب البحرية الأميرالية جون بومر ستوفلبيم واصلت مهمة وزارة الدفاع لحماية المواطنين الأمريكيين ودعم السفارة الأمريكية في بيروت ومساعدة الشعب اللبناني من خلال المساعدات الإنسانية وفي مساعدة الجهود المتعددة الجنسيات الرامية إلى تحقيق الاستقرار الإقليمي الدائم.
يوجد في أوكرانيا أكثر من مواطن محاصرين في لبنان و شخصا تم إجلائهم و قتلوا.
أعلن في يوليو أن المفوضية الأوروبية خصصت مليون يورو مليون دولار أمريكي في إطار آلية الرد السريع للاتحاد الأوروبي لتمويل نداء من منظمة الهجرة الدولية في محاولة لمساعدة حوالي آلاف مواطن من البلدان النامية في الفرار من لبنان.
في يوليو أعلنت أرمينيا أنها سترسل مساعدات إنسانية إلى لبنان.
وفقا للحكومة الأرمينية تم تخصيص كمية غير محددة من الأدوية والخيام ومعدات مكافحة الحرائق للسلطات اللبنانية في يوليو.
تم شحنها إلى بيروت عبر سوريا في وقت لاحق من اليوم.
أمر الرئيس حسني مبارك بإيصال المساعدات الإنسانية إلى لبنان من أجل مساعدة الشعب اللبناني الذي عانى من الهجمات الإسرائيلية.
نتيجة لذلك هبطت طائرتان عسكريتان مصريتان في بيروت في يوليو كأول إرسال للمساعدة التي وعدت بها الحكومة المصرية.
كانت الطائرة الأولى تحمل إمدادات طبية وغذائية بينما حملت الطائرة الثانية إضافة إلى المساعدات الإنسانية والمعدات الأساسية وأول أفراد بحاجة إلى بناء مستشفى عسكري ميداني أمرت الحكومة المصرية بنائه كهدية إلى الشعب اللبناني.
سيتم تجهيز هذا المستشفى من قبل حوالي طبيب وغيرهم من المهنيين الطبيين.
أعلن في يوليو أن الحكومة الفنلندية قد تعهدت بمنح ، مليون يورو ، مليون دولار لإغاثة طارئة للبنان.
أعلن في يوليو أن الحكومة الفرنسية تعهدت بتقديم ، مليون يورو ، مليون دولار كمساعدات وأنها تعد مليون يورو ، مليون دولار من المعونة الغذائية.
كما يتم إرسال قارب إلى لبنان بتمويل من التبرعات الخاصة والمساعدة الحكومية.
أعلن في يوليو أن الحكومة اليونانية سترسل ، جرعة من المضادات الحيوية فضلا عن المساعدات الطبية المختلفة للبنان.
في يوليو هبط أول إرسال للمساعدات الإنسانية من اليونان إلى لبنان في مطار لارنكا القبرصي وفقا لنائب وزير الخارجية إفريبيديس ستيليانيديس.
ستنقل هذه المساعدات إلى سفينة يونانية ترسو على مرفأ لارنكا لنقلها إلى بيروت.
تشمل المساعدات اليونانية تسعة أطنان من اللوازم الطبية والفراش والخيام التي طلبتها الحكومة اللبنانية من الاتحاد الأوروبي.
قال ستيليانيديس: قامت المساعدات اليونانية بتعبئة جميع المنظمات غير الحكومية المشاركة في المساعدات الإنسانية والوزارات المناسبة .
تعهدت المجر بتقديم مساعدات إنسانية قيمتها ملايين فورنت حوالي دولار إلى لبنان في يوليو.
قال المتحدث باسم وزارة الخارجية المجرية فيكتور بولغار: إن المساعدات تتكون من المواد الغذائية الأساسية والأطفال والمكملات الغذائية والأدوية ومواد الرعاية الأولية التي يحتاجها الأطباء .
أعلن في يوليو أن حكومة جمهورية أيرلندا تعهدت بتقديم مليون يورو ، مليون دولار من المساعدة الغوثية إلى لبنان والأراضي الفلسطينية.
على الرغم من إدانته لحزب الله فإن الأردن يدعم لبنان بمساعدة.
كما أمر الملك عبد الله الثاني بن الحسين طائرات الإغاثة بالوصول إلى مطار بيروت الدولي وبعضها يحتوي على عدة أطنان من المواد الغذائية والإمدادات الطبية لتقديم المساعدة إلى اللبنانيين والبعض الآخر بمستشفى ميداني مجهز.
رافقت فرق من القوة الهندسية الملكية الطائرة لإعادة فتح مطار بيروت.
بلغ عدد الطائرات سبعة منذ يوليو.
قال فيصل الفايز ان انطباع الشعب اللبناني عن افتتاح المستشفى الميداني كبير مشيرا إلى أن وزير التربية والتعليم العالي اللبناني خالد قباني افتتح المستشفى الميداني حيث بدأ العمل على تخفيف معاناة الإخوة اللبنانيين ومعاملة ضحايا العدوان الإسرائيلي.
ومع ذلك هناك أيضا تقارير تفيد بأن بعض المساعدات المقدمة من الأردن إلى جانب عروض المساعدة الطبية قد تحجب عن بعض المواطنين اللبنانيين احتجاجا على رد الحكومة الأردنية تجاه الهجمات على لبنان.
تفيد تقارير أخرى أيضا بأن الدواء الذي أرسله الأردن سرق ثم بيع من قبل أفراد حركة أمل حسب ادعاء المسؤولون اللبنانيون.
ربما لعبت معاهدة السلام بين الأردن وإسرائيل دورا هاما في المبادرة الأردنية لإرسال طائرات الإغاثة في الواقع فإن دولا مثل الإمارات العربية المتحدة تستفيد من ذلك باستخدام مطار عمان كوسيلة لإرسال طائرات الإغاثة الخاصة بها إلى لبنان ذلك لأن الأردن فتح ممر جوي آمن بين لبنان والأردن لاستخدامه في إرسال المعونة.
أقامت محطة تيليثون التلفزيونية حفلا لجمع المساعدات لللبنانيين والفلسطينيين.
تبرعت الكويت بمبلغ مليون دولار لإعادة الإعمار بالإضافة إلى تبرع سابق بقيمة مليون دولار.
كما قدمت الكويت مليون دولار لإيداعها في البنك المركزي اللبناني.
أرسل المغرب مساعدات إنسانية إلى لبنان بقيمة ملايين درهم مغربي ، دولار .
كما منح المغرب ملايين دولار للإغاثة.
وعد الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بمنح .
مليار دولار للبنان لدفع ثمن إعادة الإعمار.
في ذروة الأزمة سعى نحو ، شخص إلى إقامة مؤقتة في العاصمة السورية دمشق وحولها.
قدمت شبكة أغا خان للتنمية وشركتها التابعة للاستجابة للطوارئ فوكوس المساعدة الإنسانية الإغاثة الإنسانية الفورية استجابة للصراع وإنشاء مركز صحة الأم والطفل في حرم جامعة دمشق الذي يوفر الرعاية الطبية المتخصصة والصيدلية ومركز للرعاية النهارية للأطفال الصغار.
استوعب هذا المرفق نازح غالبيتهم من الأمهات والأطفال الصغار.
بالتعاون مع مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين أنشأت أكدن و فوكوس مستودعات لتوزيع الإغاثة في مواقع رئيسية في طرطوس وحمص والسلمية.
كما أشرفت الوكالات على تسجيل المشردين وتحديد خصائصهم وتوزيع المواد غير الغذائية.
علاوة على ذلك تم تعبئة أكثر من متطوع من المجتمع المحلي لتقديم الدعم اللوجستي الأساسي لبرنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة.
قام المتطوعون بتوزيع مواد الإغاثة بما في ذلك مستلزمات النظافة والأغطية البلاستيكية والبطاطين والفرش وأواني الطبخ ومياه الشرب المأمونة والبسكويت عالي الطاقة لمساعدة الأسر أثناء النزاع وأيضا على عودتهم إلى لبنان.
بالتوازي مع شحنات المساعدات التي أرسلها الفلسطينيون في يوليو و يوليو أعلن الهلال الأحمر في يوليو عن إرسال شاحنتين تحملان مساعدات طبية ومواد غذائية وأدوات مطبخ من تركيا إلى لبنان.
في يوليو تعهدت الإمارات العربية المتحدة بتقديم مليون دولار لبرنامج الأمم المتحدة لإغاثة لبنان.
أجرت الإمارات العربية المتحدة تيليثون بثت مباشرة على مختلف قنوات دبي والإمارات.
واصلت الإمارات إرسال المساعدات عبر مطار الملكة علياء الدولي في الأردن.
أعلن في يوليو أن الحكومة البريطانية قد تعهدت بتقديم .
مليون جنيه استرليني إضافي .
مليون دولار مع الالتزام البريطاني الإجمالي ب ملايين جنيه استرليني .
مليون دولار .
بالإضافة إلى مبلغ مليون دولار تعهدت واشنطن بتقديمه في مؤتمر عقد في أغسطس في ستوكهولم بلغت التبرعات والمنح مليون دولار من الولايات المتحدة.
أعدت كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ومقرها في يوتا شحنة طائرة من المساعدات ليتم إرسالها إلى لبنان كما اجتمع طلب من ماجن ديفيد أدوم ل ، دولار لاستخدامها في برنامج خدمات الدم واستجابة الإسعاف ودعم الاحتياجات الفردية للأسرة .

محمد بن عبد الرءوف بن محمد بن عبد الحميد ألأزدي: مولى لهم.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بأبي خنيس.
سمع: من أحمد بن بشر بن الاغبس، وقاسم بن أصبغ ونظرائهما.
وكان: كاتبا بليغا، عالما باللغة، والغريب، والأخبار، والتواريخ.
وألف في شعراء الأندلس كتابا بلغ فيه الغاية.
وكان يطعن عليه في دينه.
توفي: سنة ثلاث وأربعين وثلاث مائة.
محمد بن أبي الأسود: من أهل بلس من تدمير.
سمع: من فضل بن سلمة وجمع وعني.
ذكره خالد.
محمد بن يزيد بن رفاعة: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بإلبيرة: من محمد بن فطيس وغيره.
وروى بقرطبة كتب المشاهد، وكتب آبن قتيبة.
وكان: حافظا للغة، بصيرا بالعربية، متقدما فيها، وكان فيما قيل يصوم الدهر.
توفي رحمه الله : سنة ثلاث وأربعين؛ أو أربع وأربعين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: على من عمر ألالبيري.
محمد بن حارث بن أبي سفيان: من أهل جيان.
كان: فقها في الرأي، حافظا للمسائل على مذهب مالك وأصحابه.
ذكره: خالد.
محمد بن عبد الرحمن: من أهل قرطبة.
كان مولى لبني أبي عيسى.
سمع: من آبن وضاح، وروى: المستخرجة عن أبي صالح.
وكان: مشاورا، وكان نظيف الكتب، حسن الضبط مسمتا.
وكان يسكن عند باب الحديد.
من كتاب: محمد بن أحمد.
محمد بن الفرج: من أهل رية.
كان: فاضلا، ورعا، ناسكا دائم الخشوع، متهجدا ذكره: آبن حارث.
وقال إسحاق العيني: كانت لمحمد بن الفرج رحلة لقي فيها الرجال.
وكان ينزل بشرقي الحاضرة على رأس سبعة أميال.
وكان: منصدقا مقصودا، عالي الفوت بالزهد.
محمد بن عبد الله الفهري: من أهل تطيلة.
عنى بالعلم وطلبه.
وكان: حافظا للمسائل، حسن الفهم، جيد اللقن.
لقيه محمد بن حارث القروي.
محمد بن عبد الرحمن الزيادي: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: من رجال العلم بها، وممن يحدث عنه.
كتب إلي حكم بن إبراهيم يذكر أنه سمع منه.
محمد بن فرجون بن ناصح الغافقي: من أهل تطيلة.
سمع: من إسماعيل بن موصل.
من كتاب: محمد بن أحمد.
محمد بن فتح: من أهل تطيلة.
هو آبن شبطون.
رحل مع بلال بن عيسى بن هارون، وسمعا بالقيروان: من يحيى بن عمر.
من كتاب: محمد بن أحمد.
محمد بن قاسم بن حزم: من أهل قلعة أيوب؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل بسنة ثمان وثلاثين فسمع بالقيروان: من محمد بن أحمد بن نادر، ومحمد آبن محمد بن اللباد وغيرهما.
حدثنا عنه آبنه عبد الله بن محمد الثغري وقال لي: توفي رحمه الله : سنة أربع وأربعين وثلاث مائة.
محمد بن نصر: من أهل قلعة أيوب؛ يكنى: أبا عبد الله.
أصله من سرقسطة.
وكان: حافظا للأخبار والأشعار، عالما باللغة والنحو، خطيبا بليغا.
وكان.
صاحب صلاة قلعة أيوب، وذكره لي عبد الله بن محمد الثغري وأثنى عليه، ووصفه بالتقدم في معرفة لسان العرب، وأحسبه ذكر لي أنه توفي: نحو الخمس والأربعين وثلاث مائة.
محمد بن قاسم: من أهل سرقسطة.
كانت له رحلة وعناية وسماع، وكان: يحفظ المسائل حفظا صالحا.
ذكره آبن حارث.
محمد بن أبي سليمان الطليطلي المعلم: سكن قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى: عن يحيى بن عمر بالقيروان.
وحدث.
أخبرني عبيد الله بن محمد أنه سمع منه.
محمد بن حيون بن عمران الأنصاري: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بمكة: من آبن الأعرابي، وآبن فراس وغيرهما من المكيين.
وسمع بمصر: من عبد الله بن جعفر بن الورد، وآبن السكن، وحمزة ونظرائهم؛ وكان صاحبا لأبي عبد الله بن مفرج، وأبي جعفر بن عون الله في رحلتهما.
وشركهما في كثير من أسمعتهما.
و توفي باطرابلس: منصرفه من المشرق.
وذلك: سنة ست ةأربعين وثلاث مائة.
ووقف كتبه عند أبي عبد الله بن مفرج.
محمد بن عثمان الأزدي السرقسطي: خرج إلى المشرق من سرقسطة حدثا فأقام هناك، وأدب بمصر، وسمع سماعا كثيرا.
روى: كتاب البخاري عن علي بن صالح الهمداني، وكتاب: محمد بن الجهم، وغير ذلك: حدث عنه محمد بن بطال التدميري.
محمد بن نمر بن هارون، المعروف: بآبن أبي خيثمة.
من أهل جيان.
سمع: من أبيه، وسمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، وأحمد بن بقي، ومحمد آبن عبد الملك بن أيمن، وأحمد بن زياد وغيرهم.
وكان: معتنيا بدرس المسائل، وحفظ الرأي، وجمع كثيرا من الحديث.
وكان: مفتيا بموضعه.
ذكره خالد.
محمد بن عبد الله بن طرق: من أهل جيان.
سمع: من آبن أيمن، وأحمد بن زياد، وغيرهما.
وكان: معنيا بدرس المسائل، وحفظ الرأي، وجمع كثيرا من الحديث.
وكان: مفتيا بموضعه.
ذكره خالد.
محمد بن شريف: من أهل فريض.
سمع: من أبيه، وصحب أبا الخطاب، وكان: حافظا للمسائل بصيرا بالعرض.
ذكره خالد.
محمد بن الشبل بن بكر القيسي: من أهل تطيلة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بقرطبة: من يوسف بن يحيى المغامي وغيره.
ورحل سنة آثنتين وتسعين.
فسمع بالقيروان: من يحيى بن عمر، ويحيى بن عون، وعمر بن يوسف.
وسمع بسوسة: من أبي نصر آدم بن مالك البغدادي، وأبي الغصن الغرابيلي، وأبي القاسم زيدان آبن إسماعيل بن خلاد البصري.
وكان يقال: أن زيدان هذا أحد الأبدال.
وانصرف إلى الأندلس: وولى الصلاة بتطيلة، وكان: يرحل إليه من مدن الثغر للسماع منه، وطال عمره مات: سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة.
أخبرنا عنه عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري وأثنى عليه.
محمد بن وفدة: من أهل رية.
كان: حافظا للرأي، عالما متفننا زاهدا، ولحق بمدينة مالقة فمات بها.
ذكره: إسحاق القيسي.
محمد بن حنين: من أهل أستجة.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، ومحمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن أحمد الإشبيلي وغيرهم، وكان: معتنيا بالآثار.
قال إسماعيل: قال خالد: كان محمد بن عمر بن لبابة يثني عليه، وقال لي سهل: وكان محمد بن حنين قد حج وخرج إلى الثغر مرابطا فمات بمجريط، ولم يذكر في أي عام توفي رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن قاسم بن هلال بن يزيد بن طاهر القيسي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وسعيد بن خمير، وأيوب آبن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد.
وكان: حافظا للمسائل، متصرفا في عقد الشروط.
حدث وسمع الناس منه كثيرا.
و توفي رحمه الله : سنة وخمسين وثلاث مائة أخبرني بذلك آبنه يحيى.
محمد بن وسيم بن عمر القيسي: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا بكر.
كان: أعمى.
سمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ.
وسمع بطليطلة: من أبيه ومن غيره.
وكان: بصيرا بالحديث، حافظا للفقه، ذا حظ من علم اللغة، والنحو، والشعر وكان شاعرا.
سمعت أبي رحمه الله يصفه بالذكاء والحدة، وكان قد صحبه في السماع عند أحمد بن خالد وغيره، وكان له صديقا.
وقال لي إسماعيل: كانوا يرون الذكاء الذي كان في أبي بكر بن وسيم ببركة دعاء أبيه.
كان رجلا صالحا توفي رحمه الله : صبيحة يوم الأحد أول يوم من ذي القعدة سنة آثنتين وخمسين وثلاث مائة.
محمد بن عرامة: من أهل بجانة.
يروى عن أبي إسماعيل عبد الله بن أحمد البياني الفقيه بتونس، وعن أبي محمد هبة الله بن محمد التونسي القفصي.
روى عنه محمد بن ذي النون البجاني.
محمد بن أبان بن سيد بن أبان اللخمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
وكان: عالما بالعربية واللغة، حافظا للأخبار، والأنساب، والأيام، والمشاهد، والتواريخ، أخذ عن أبي العباس البغدادي وغيره.
وولى أحكام الشرطة.
وكان مكينا عند المستنصر بالله رحمه الله، وألف الكتب، وكتب عنه.
و توفي: سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
محمد بن إبراهيم الحضرمي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بالشرفي.
كان: عالما بالقرآن، موصوفا بالفضل والعبادة.
وهو: والد إبراهيم بن محمد صاحب الصلاة.
توفي بقرطبة: سنة خمس وخمسين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك آبنه.
محمد بن معاوية بن عبد الرحمن بن معاوية بن إسحاق بن عبد الله بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين، المعروف: بآبن الأحمر: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بالأندلس: من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن خمير، وأصبغ بن مالك، ومحمد بن عمر بن لبابة.
ورحل إلى المشرق سنة خمس وتسعين ومائتين.
فسمع بمصر: من أحمد بن شعيب النسوي، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيثي، وإبراهيم بن موسى بن جميل، وأبي بشر الدولابي، ويموت بن المزرع العبدي صاحب الأخبار، وعلي بن سليمان الأخفش صاحب النحو.
وسمع بمكة: من محمد بن المنذر الخزاعي، والجارودي.
ودخل بغداد.
فسمع بها من أبي بكر جعفر بن محمد بم المستفاض، وأبي القاسم آبن بنت منيع البغوي، وآبن الأنباري، ونفطويه.
وسمع بالكوفة: من إبراهيم بن شريك، وبالبصرة: من أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وزكرياء بن يحيى الساجي، وأبي همام البكرواني، وسمع: بالابلة من أبي يعلي محمد بن زهير القاضي، وأبي يعلي حمزة بن داود الثقفي من ولد الحجاج بن يوسف في جماعة كثيرة من البغداديين والمصريين وغيرهم.
ودخل أرض الهند تاجرا، وكان يقول: خرجت منصرفا من أرض الهند وأنا أقرر أن معي قيمة ثلاثين ألف دينار، فلما قاربت أرض الإسلام غرقت فما نجوت إلا سبحا لا شيء معي.
وقدم الأندلس سنة خمس وعشرين وثلاث مائة، وبدأ الناس بالقراءة عليه من سنة ست وثلاثين.
وكان: شيخا حليما، ثقة فيما روى صدوقا.
سمع منه: جماعة من شيوخنا وأصحابنا.
وطال عمره فكثر أخذ الناس عنه، وعلا قدره في الإسناد.
قال أبو سعيد بن يونس: محمد بن معاوية الهشامي الأندلسي دخل العراق ورأيته بمصر عند المحدثين قبل الثلاث مائة.
وتوفي أبو بكر محمد بن معاوية رحمه الله:ليلة الخميس لثلاث بقين من رجب سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
وصلى عليه محمد بن إسحاق بن السليم القاضي.
محمد بن رباح بن صاعد: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن وهب بن عيسى، ووهب بن مسرة.
حدث عنه عبدوس بن محمد.
توفي رحمه الله : ليلة السبت لخمس ليال خلت من جمادي الأولى سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
ذكره عبدوس، وصلى عليه أبو نصر فتح بن أصبغ صاحب الصلاة.
محمد بن تمام.
من أهل رية.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، وأبي صالح وغيرهما.
وكان فقها، فاضلا، دينا.
ذكره: آبن سعدان.
محمد بن يحيى بن عبد السلام الأزدي النحوي؛ المعروف: بالرباجي من أهل قرطبة، وأصله من جيان.
وكان يزعم أنه من ولد يزيد بن المهلب.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ وغيره، ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من آبن الأعرابي، وبمصر: من أبي جعفر أحمد بن محمد النحاس، وعلان بن الحسن، وآبن ولاد وغيرهم.
وكان علمه الغالب عليه العربية.
وكان: فقيها، إماما، موثوقا أخذ كتاب: سيبويه رواية عن آبن النحاس، وكان جيد النظر، دقيق الاستنباط، حادقا بالقياس.
نظر الناس عنده في الاعراب، وأدب عند الملوك واستأد به أمير المؤمنين الناصر رضي الله عنه لابنه المغيرة، ثم صار إلى خدمة المستنصر بالله في مقابلة الكتب وتوسع له في الجراية.
وكان: رجلا صالحا متدينا.
و توفي رحمه الله : في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك بعض من كتب عنه.
محمد بن سميون بن قريش الأنصاري: من أهل طليطلة.
كان: فقيها حافظا للمسائل.
سمع: من وسيم بن سعدون ونظرائهم، وكتب عنه.
روى عنه عبدوس، وعبد الرحمن بن عبيد الله.
توفي: يوم السبت لاربع خلون من شوال سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أبيه عمر بن يوسف، ومن غيره.
وكان: حافظا للمسائل، معتنيا بالمسائل، حسن العقد للوثائق توفي: سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: آبنه يوسف.
محمد بن إبراهيم بن حزم المعلم: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بقرطبة: من محمد بن عبد الله بن أبي دليم، وأحمد بن محمد بن مسرور وغيرهما.
ورحل فسمع بالأسكندرية: من علي بن أبي مطر وغيره.
حدث عنه إسماعيل وغيره.
محمد بن موسى بن أزهر: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا بكر.
روى عن أبيه، وعن عبيد الله بن يحيى.
وكان: حافظا للمسائل، عاقدا للوثائق، حدث.
و توفي: يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الآخرة سنة تسع وخمسين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله الزيادي: من أهل وادي الحجارة.

فيجب على الإنسان أن يزرع بذر الإحسان، وأن يبقى عن نفسه العيوب الفاحشات، والخطايا الموبقات، لا سيما الملوك ليبقى بعدهم حسن الإسم، وصالح الرسم، لئلا يذكر بالقبيح، وقد حل بالضريح، كما قال الشاعر: اهرب من الذنب وتب يا فتى ... وإن بدا منك فعد واندم وانف عن نفسك ما شانها ... ومن مساوي الدهر خف تسلم وبعدك يبقى الذكر لا غيره ... فكن حديثا حسنا تغنم يقال أن ذكر الرجال بعدهم حياتهم الثانية في الدنيا فواجب على العقلاء قراءة أخبار الملوك والنظر في أحوال هذه الدنيا القليل وفاؤها، والكثير بلاؤها، وأن لا يعقلوا قلوبهم بأمانيها فإنها لا يبقى عليها صالح، ولا يسلم فيها طالح.
وليجتهد العاقل أن لا يكثر خصومه فإن أمر الخصوم صعب هائل، والباري تعالى حاكم عادل، لا بد أن ينصف يوم القيامة بين الخصوم، ويأخذ من الظالم للمظلوم، فلا تساوي الدنيا بأسرها، أن تجعل الناس خصوما لأجلها كما جاء في الحكاية.
حكاية: كان أبو علي بن إلياس إسفهسلار نيسابور فحضر يوما عند الشيخ أبي علي الدقاق رحمه الله وكان زاهدا زمانه، وعالم أوانه.
فقعد على ركبتيه، بين يديه، وقال له: عظني.
فقال له أبو علي: أيها الأمير، أسألك مسألة وأريد الجواب عنها بغير نفاق.
فقال: أجل أجيبك.
فقال: أيها الأمير أيما أحب إليك المال أو العدو؟ فقال: المال أحب إلي من العدو.
فقال: كيف تترك ما تحبه بعدك وتصطحب العدو الذي لا تحبه معك؟ فبكى الأمير ودمعت عيناه وقال: نعم الموعظة هذه.
وجميع الوصايا والحكم تحت هذا الكلام.
والخالق سبحانه وتعالى أرسل نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أخيرا حتى عادت ببركته دار الكفر دار الإيمان، وأظهره في أسعد وقت وأوان، وعمر الدنيا بشريعته، وختم الأنبياء بنبوته.
وكان الملك في ذلك الزمان كسرى أنو شروان.
وهو الذي فاق ملوك إيران، بعدله ونصفته، وتدبيره وسياسته، وذلك جميعه ببركات نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، لأنه ولد في زمانه، ووجد في أوانه.
وعاش أنو شروان بعد مولده صلى الله عليه وسلم سنتين، والنبي صلى الله عليه وسلم افتخر بأيامه فقال: ولدت في زمن الملك العادل كسرى والإسم الجيد خير الأشياء.
والملوك الذين كانوا قبله كانت همتهم في عمارة الدنيا والعدل بين الرعية وحفظ الجسم بالسياسة وحسن الإنالة وآثار عمارتهم التي أثروها إلى اليوم ظاهرة في العالم وكل بلد يعرف بإسم ملكه لأنهم عمروا المواضع، وبنوا الضياع والمزارع، واستخرجوا القنوات والمصانع واظهروا ما كان خافيا من مياه العيون وجميع ما ذكرناه كان أنو شروان يعمره بعدله وإنصافه، مع تجنبه الإسراف في عفافه.
حكاية: يقال أن أنو شروان العادل أظهر يوما من أيام ملكه انه مريض وأنفذ ثقافته وأمناءه أن يطوفوا أقطار مملكته، وأكناف ولايته وأن يتطلبوا له لبنة عتيقة من قرية خربة ليتداوى بها.
وذكر لأصحابه أن الأطباء وصفوا له ذلك فمضوا وطافوا جميع ولايته وعادوا فقالوا: ما وجدنا مكانا خرابا ولا لبنة عتيقة.
ففرح أنو شروان وشكر إلهه وقال: إنما أردت هذا لأجرب ولايتي، وأختبر مملكتي، ولأعلم هل بقي في الولاية موضع خراب لأعمره فالآن لم يبق مكان إلا هو عامر فقد تمت أمور المملكة وانتظمت الأحوال، ووصلت العمارة إلى درجة الكمال.
واعلم: أن أولئك الملوك القدماء همتهم واجتهادهم في عمارة ولاياتهم بعدهم.
روي أنه كلما كانت الولاية أعمر، كانت الرعية أوفى وأشكر.
وكانوا يعلمون أن الذي قالته العلماء، ونطقت به الحكماء، صحيح لا ريب فيه وهو قولهم: إن الدين بالملك، والملك بالجند، والجند بالمال والمال بعمارة البلاد، وعمارة البلاد بالعدل في العباد.
فما كانوا يوافقون أحدا على الجور والظلم، ولا يرضون لحشمهم بالخرق والغشم، علما منهم أن الرعية لا تثبت على الجور وأن الأماكن تخرب إذا استولى عليها الظالمون، ويتفرق أهل الولايات ويهربون في ولايات غيرها ويقع النقص في الملك ويقل في البلاد الدخل وتخلو الخزائن من الأموال ويتكدر عيش الرعايا لأنهم لا يحبون جائرا، ولا يزال دعاؤهم عليه متواترا، فلا يتمتع بمملكته، وتسرع إليه دواعي هلكته.
قال مؤلف الكتاب: الظلم نوعان: أحدهما: ظلم السلطان لرعيته وجور القوي على الضعيف والعني على الفقير.
والثاني: ظلمك لنفسك وذلك من شؤم معصيتك فلا تظلم ليرفع عنك الظلم كما جاء في الخير.
حكاية: يقال أنه كان في بني إسرائيل رجل يصيد السمك ويقوت من صيده أطفاله وزوجته فكان في بعض الأيام يتصيد فوقعت في شبكته سمكة كبيرة ففرح بها وقال: أمضي بهذه السمكة وأبيعها وأخرج ثمنها في نفقة العائلة، فلقيه بعض العوانية في طريقه وقال له: أتبيع هذه السمكة؟ فقال في نفسه: إن قلت له نعم أخذها بنصف ثمنها، فقال له: ما أبيعها.
فضربه العواني بخشبة كانت معه على صلبه ضربة موجعة وأخذ السمكة منه غصبا فدعا الصياد عليه وقال: إلهي خلقتني مسكينا ضعيفا، وخلقته قويا عنيفا.
اللهم فخذ بحقي منه في الدنيا فإني لا أصبر إلى الآخرة.
ثم إن الغاصب انطلق بالسمكة إلى منزله وسلمها إلى زوجته وأمرها أن تشويها فلما شوتها وضعتها بين يديه على المائدة فمد يده ليأكل منها ففتحت السمكة فاها ونكزت أصبعه نكزة سلبت قراره، وأزالت لشدة نكزتها اصطبارة.
فشكا حاله إلى الطبيب وذكر ما ناله فقال له الطبيب: ينبغي أن تقطع هذه الأصبع لئلا يسري الألم إلى جميع الكف.
فقطع أصبعه فانتقل الألم إلى الكف وازداد تألمه وارتعدت من خوفه فرائضه، فقال له الطبيب: ينبغي أن تقطع اليد من المعصم لئلا يسري الألم إلى الساعد فقطع يده من المعصم فانتقل الألم إلى ساعده فقال له الطبيب: ينبغي أن تقطع الساعد لئلا يسرى الألم إلى الكتف.
فقطع الساعد فانتقل الألم إلى الكتف وتوجع فخرج هائما على وجهه داعيا إلى ربه، ليكشف ما نزل به فرأى شجرة فانكفأ إليها فأخذه النوم.
فرأى في منامه كأن قائلا يقول له: يا مسكين إلى كم تقطع يدك، امض إلى خصمك وأرضه.
فانتبه وتفكر وتذكر وقال: إنني أخذت السمكة غصبا، وأوجعت الصياد ضربا، وهي التي نكزتني.
فنهض وقصد المدينة وطلب الصياد فوجده فوقع بين يديه والتمس الإقالة وأعطاه شيئا من ماله وتاب من فعله، فرضي عنه خصمه، ففي الحال سكن ألمه، وبات تلك الليلة على فراشه وتاب واقلع عما كان يصنع، ونام على توبة خالصة، ففي اليوم الثاني تداركته رحمة ربه ورد يده كما كانت بقدرته فنزل الوحي على موسى عليه السلام: أن يا موسى وعزتي وجلالي وقدرتي لولا أن الرجل أرضى خصمه لعذبته مهما امتدت به حياته.
حكاية: كان موسى عليه السلام يناجي ربه عز وجل على الطور فقال في مناجاته: إلهي أرني عدلك وإنصافك.
فقال له: أنت رجل عجول حاد جريء لا تقدر أن تصبر.
فقال: أقدر علىالصبر بتوفيقك.
فقال: اقصد العين الفلانية واختف بأزائها وانظر إلى قدرتي وعلمي بالغيوب.
فمضى موسى وصعد إلى تل بأزاء تلك العين وقعد مختفيا فوصل إلى العين فارس فنزل عن فرسه وتوضأ من العين وشرب من مائها وحل من وسطه هميانا فيه ألف دينار فوضعه إلى جانبه وصلى، ثم ركب ونسى الهميان في موضعه وسار فجاء صبي صغير فشرب من العين وأخذ الهميان فجاء بعد الصبي شيخ أعمى فشرب من الماء وتوضأ ووقف في الصلاة فذكر الفارس الهميان فعاد من طريقه إلى العين فوجد الشيخ فلزمه وقال: إني نسيت هميانا فيه ألف دينار في هذا الموضع هذه الساعة وما جاء إلى هذا المكان سواك.
فقال الأعمى: تعلم أني رجل أعمى فكيف أبصرت هميانك؟ فغضب الفارس من كلامه وجذب السيف فضرب الأعمى فقتله وفتشه عن الهميان فلم يجده فمضى وتركه فعند ذلك قال موسى: إلهي وسيدي قد نفد صبي وأنت عادل فعرفني كيف هذه الأحوال؟ فهبط جبريل عليه السلام وقال: يا موسى الباري تعالى يقول: أنا عالم الأسرار أعلم ما لا تعلم.
أما الصبي الصغير الذي أخذ الهميان فأخذ حقه وملكه وذلك أن أبا الصبي كان أجيرا لذلك الفارس فاجتمع عليه بقدر ما في الهميان فالذي أخذه الصبي حقه.
وأما ذلك الأعمى فإنه قبل أن يعمى قتل أبا ذلك الفارس فقد اقتص منه ووصل كل ذي حق إلى حقه وعدلنا وإنصافنا دقيق.
فلما علم موسى ذلك تحير واستغفر.
وهذه الحكاية أوردناها ليعلم العقلاء، ويتصور الألباء، أن الله جل ذكره لا يخفي عليه شيء وأنه يتصف من الظالم في الدنيا ولكن نحن غافلون عما جاءنا لا ندري من أين أتانا.
سئل ذو القرنين فقيل له: أي شيء أنت به أكثر سروا؟ فقال: شيئان أحدهما العدل والإنصاف.
والثاني أن أكافىء من أحسن إلى بأكثر من إحسانه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يحب الإحسان في كل شيء حتى إنه يحب إنسانا إذا ذبح شاة أن يمهي لها المدية ليعجل خلاصها من ألم الذبح .
وقال موسى عليه السلام: إن الله تعالى لم يخلق شيئا في الأرض أفضل من العدل، والعدل ميزان الله في أرضه من تعلق به أوصله الجنة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للمحسنين في الجنة منازل حتى المحسن إلى أهله وأتباعه .
وقال قتادة في تفسير هذه الآية ألا تطغوا في الميزان قال: أراد به العدل: فقال يا ابن آدم أعدل كما تحب أن يعدل فيك.
وعن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى لما أهبط آدم إلى الأرض أوحى إليه أربع كلمات وقال: يا آدم علمك وعلم جميع ذريتك على هذه الكلمات الأربع وهي كلمة لي، وكلمة لك، وكلمة بيني وبينك وبين الناس.
أما الكلمة التي لي فهي أن تعبدني لا تشرك بي شيئا.
وأما التي هي لك فأنا أجازيك بعملك .
وأما الكلمة التي هي بيني وبينك، فمنك الدعاء ومني الإجابة.
وأما الكلمة التي بينك وبين الناس فهي أن تعدل فيهم وتنصف بينهم .
وقال قتادة: الظلم ثلاثة أضرب: ظلم لا يغفر لصاحبه، وظلم لا يدوم وظلم يغفر لصاحبه.
فأما الذي لا يغفر لصاحبه فهو الشرك بالله تعالى قال الله تعالى: إن الشرك لظلم عظيم .
وأما الظلم الذي لا يدوم فهو ظلم العباد بعضهم لبعض.
وأما الظلم الذي يغفر لصاحبه فهو ظلم العبد نفسه بارتكاب الذنوب ثم يرجع إلى ربه فإن الله يغفر له برحمته، ويدخله الجنة بفضله.
نكتة: الدين والملك توأمان مثل أخوين ولدا من بطن واحد فيجب أن يهتم ويجتنب الهوى، والبدعة والمنكر والشبهة وكل ما يرجع بنقصان الشرع وإن علم أن في ولايته من يتهم بدينه ومذهبه أمر بإحضاره وتهديده، وزجره ووعيده، فإن تاب، وإلا أوقع عليه العقاب، ونفاه عن ولايته ليطهر الولاية من إغوائه وبدعته، وتخلو من أهل الأهواء ويعز الإسلام ويستديم عمارة الثغور بإنفاذ العساكر والحماة إليها ويجتهد في إعزاز الحق وإعادة رونق السنة النبوية، والسيرة المرضية لتحمد عند الله طريقته، وتعظم في الخلق هيبته، وتخاف سطوته أعداوه، ويعلو قدره وبهاؤه ومنزلته ويكبر في عين أضداده، ويعظم عند أنداده.
ويجب أن يعلم أن صلاح الناس في حسن سيرة الملك فينبغي للملك أن ينظر في أمور الرعية ويقف على قليلها وكثيرها، وعظيمها وحقيرها ولا يشارك رعيته في الأشياء المذمومة، والأفعال المشؤومة.
ويجب عليه احترام الصالحين وأن يثيب على الفعل الجميل، ويمنع من الفعل الرديء الوبيل ويعاقب على ارتكاب القبيح ولا يحابي من أصر على المعصية ليرغب الناس في الخيرات ويحذروا من السيئات.
ومتى كان السلطان بلا سياسة وكان لا ينهي المفسد عن فساده، ويتركه على مراده، أفسد في سائر بلاده.
وقالت الحكماء أن طباع الرعية نتيجة طباع الملوك لأن العامة إنما ينتحلون ويركبون الفساد وتضيق أعينهم اقتداء بالكبراء فإنهم يتعلمون منهم ويلزمون طباعهم .
ألا ترى أنه قد ذكر في التواريخ أن الوليد بن عبد الملك من بني أمية كان مصروف الهمة إلى العمارة وإلى الزراعة.
وكان سليمان بن عبد الملك همته في كثرة الأكل وطيب المطعم وقضاء الأوطار والمهمات وبلوغ الشهوات، وكانت همة عمر بن عبد العزيز في العبادة والزهادة.
قال محمد بن علي بن الفضل: ما كنت اعلم أن طباع الرعية تجري على عادة ملوكها حتى رأيت الناس في أيام الوليد قد اشتغلوا بعمارة الكروم والبساتين واهتموا ببناء الدور.
وعمارة القصور، ورأيتهم في زمن سليمان ابن عبد الملك قد اهتموا بكثرة الأكل وطيب المطعم حتى كان الرجل يسأل صاحبه أي لون اصطنعت وما الذي أكلت ورأيتهم في أيام عمر بن عبد العزيز قد اشتغلوا بالعبادة وتفرغوا لتلاوة القرآن وأعمال الخيرات، وإعطاء الصدقات، ليعلم أن في كل زمن يقتدون بأفعاله، من القبيح والجميل، وإتباع الشهوات وإدراك الإرادات.
حكاية: ذكروا أن في زمن الملك العادل كسرى انو شروان ابتاع رجل من رجل أرضا فوجد فيها كنزا فمضى سريعا إلى البائع وأخبره بذلك فقال: إنما بعتك ولم أعلم ما فيها والكنز الذي وجدته فهو لك ومبارك عليك فقال: لا أريده ولا أطمع في أموال الناس فترافعا بهذه الدعوى إلى الملك العادل انو شروان ففرح انو شروان بذلك وقال هل لكما أولاد فقال أحدهما لي ابن وقال الآخر لي بنت فقال انو شروان أحب أن يكون بينكما قرابة ووصلة وإن تزوجا الولد بالبنت وتنفقا هذا الكنز في جهازهما ليكون لكما ولولديكما ففعلا ما أمر به وتراضيا ما رسم لهما ولو أن الرجلين كانا في زمن سلطان جائر لقال كل واحد منهما الكنز لي ولكنهما لما علما أن ملكهما عادل طلبا الحق، وآثرا الصدق.
وقالت الحكماء الملك كالسوق فكل أحد يحمل إلى السوق ما يعلم أنه فيه نافق وما يعلم أنه كاسد لا يحمله إلى ذلك السوق.
والرجلان اللذان وجدا الكنز وترافعا إلى السلطان علما إن الزهد والعدل والصدق يعزعند الملك وأن الحق عنده نفاق فلذلك حملاه إليه، وعرضاه عليه.
وأما الآن في هذا الزمان فكلما يجري على يد أمرائنا وألسنة ولاتنا فهو جزاؤنا واستحقاقنا كما إننا رديئو الأعمال، قبيحو الأفعال، ذوو خيانة وقلة أمانة.
فأمراؤنا ظلمة جائرون، وغشمة معتدون.
كما تكونوا يول عليكم فقد صح بهذا الحديث أن أفعال الخلق عائدة إلى أفعال الملك، أما ترى أنه إذا وصف بعض البلاد بالعمارة وأن أهله في أمان وراحة ودعة وغبطة فإن ذلك دليل على عدل الملك وعقله وسداده وحسن نيته في رعيته، ومع أهل ولايته، وأن ليس ذلك من الرعية، فقد صح ما قالته الحكماء الناس بملوكهم أشبه منهم بزمانهم .
وقد جاء في الخبر أيضا الناس على دين ملوكهم .
وكان من سياسة انو شروان أن بحيث لو أن رجلا ألقى في مكان حملا من ذهب وبقي مهما بقي في موضعه لم يقدر أحد على إزالته من مكانه إلا صاحبه وكان يونان وزير انو شروان متقدما عنده فقال له يوما: أيها الملك لا تركن للأشرار فتخرب ولايتك وتفقر رعيتك فيصير حينئذ ملكك إلى الخراب وسلطانك إلى الفقر ويقبح إسمك في الدنيا فكتب انو شروان إلى عماله: إن أخبرت أنه قد بقى في جميع مملكتي أرض خراب سوى أرض سبخة لا تقبل الزرع صلبت عامل تلك الأرض.
وخراب الأرض من شيئين: أحدهما عجز الملك.
والثاني جوره.
وكان الملوك في ذلك الزمان يتفاخرون بالعمارة ويتحاسدون على إجتماع المملكة.
حكاية: أرسل ملك هندوستان رسولا إلى الملك العادل كسرى انو شروان فقال أنا أولى بالملك منك فأنفذ لي خراج ولايتك فأمر أنو شروان بإنزال الرسول ثم جمع في اليوم الثاني أرباب دولته وأعيان مملكته وأذن للرسول في الدخول إليه فلما مثل بين يديه قال له أسمع جواب رسالتك ثم أمر أنو شروان بإحضار صندوق ففتحه وأخرج منه صندوقا صغيرا وأخرج منه قبضة من كبر وسلمه إلى الرسول وقال هل في بلادكم من هذا قال نعم من هذا عندنا كثير فقال أنو شروان: أرجع وقل لملك الهند يجب عليك أن تعمر ولايتك فإنها خراب ثم تطمع بعد ذلك في ولاية عامرة فإنك لو طفت جميع ولايتي وطلبت أصلا واحدا من كبر لم تجده ولو سمعت أن في موضع من ولايتي أصلا واحدا من كبر لصلبت تلك الولاية على الملك أن سيلك طريق الملوك الذين تقدموه ويعمل على سننهم ويقرأ كتب مواعظهم وقضاياهم فإنهم كانوا أطول أعمارا، وأكثر تجارب وإعتبارا، وإنهم فرقوا بين الجيد والرديء، وعرفوا الجلي من الخفي.
وكان أنو شروان مع حسن سيرته يقرأ كتب مواعظهم ويطلب إستماع حكايتهم ويمضي على مناهجهم وسننهم وملوك هذا الزمان أجدر أن يفعلوا ذلك.
حكاية: سأل أنو شروان العادل يوما وزيره يونان وقال أريد أن تخبرني بسيرة الملوك المتقدمين فقال له يونان تريد أن أمدحهم بثلاثة أشياء أم بشيئين أم بشيء واحد فقال أنو شروان أمدحهم بالثلاثة فقال يونان ما وجدت لهم في شغل من الأشغال ولا عمل من الأعمال قط كذبا.
ولا رأيت لهم بشيء جهلا.
ولا رأيت لهم في حال من الأحوال غضبا.
فقال أنوشروان أمدحهم بالشيئين فقال يونان كانوا دائما يسارعون إلى الخبر وعمله.
وكانوا دائما يحذرون من أعمال الشر.
فقال أمدحهم بشيء واحد فقال كانت سلطنتهم وجرأتهم على أنفسهم أكثر مما كانت على غيرهم فطلب أنو شروان الكأس وقال ولهذا سرور بالكرام الذين يأتون بعدنا ويملكون تاجنا وتختنا ويذكروننا كما نذكر نحن من تقدمنا.
وأشقى الناس من إغتر بملكه وعمر الدنيا وهو لا يدري كيف ينبغي أن يعيش فيها فيعبر دنياه بالتعب ويحصل في آخراه بالندم السرمد، والعذاب المؤبد.
وإنما كان قصد أولئك الملوك وإجتهادهم في عمارة الدنيا ليبقى فيها بعدهم طيب الذكر، مدى الأيام والدهر.
كما جاء في الحكاية.
حكاية: كان لأنو شروان كرم يعرف بهزاركام فإجتمع يوما فيه قيصر ملك الروم ويعفورجين ملك هندوستان في ضيافة أنو شروان فتكلم كل واحد منهم بكلمة حكمة.
فقال قيصر الروم ليس شيء في هذه الدنيا أجود من فعل الخير والإسم الصالح والذكر الطيب فإنه يذكر به صاحبه دائما فيقال بعده لم لا نكون نحن مثله.
فقال أبو شروان تعالوا حتى نفعل الخير ونتفكر في الخير فقال قيصر إذا تفكرت في الخير عملت الخير وإذا عملت الخير نلت المراد فقال يعفورجين أعاذنا الله من فكرة إن نحن أظهرناها استحييناها وأن ذكرناها خجلنا وأن أخفيناها ندمنا فقال قيصر لأنو شروان أي شيء أحب إليك قال أحب الأشياء إلى أن أقضي حاجة من رآني أهلا لقضاء حاجته فقال قيصر بل أنا أحب أن لا أذنب حتى لا أخاف ملوكا كان هذا كلامهم.
أنظر كيف كانت سيرتهم مع رعيتهم يا سلطان الإسلام فيجب أن تسمع أقوال هؤلاء وتنظر أعمالهم وتقرأ حكاياتهم من الكتب وما ينظر فيها من نعت عدلهم وإنصافهم وحسن سيرتهم وطيب خبرهم وذكرهم الجاري على ألسنة الخلق إلى يوم القيامة.
كان لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من العدل والسياسة إلى حد أقام فيه الحد والعقاب على ولده حتى مات.
وكان إذا أنفذ عمالا إلى أعمال قال لهم إشتروا دوابكم وأسلحتكم من أرزاقكم ولا تمدوا أيديكم إلى بيت مال المسلمين ولا تغلقوا أبوابكم دون أرباب الحوائج.
قال عبد الرحمن ابن عوف دعاني عمر بن الخطاب ذات ليلة وقال قد نزل بباب المدينة قافلة وأخاف عليهم إذا ناموا أن يسرق شيء من متاعهم فمضيت معه فلما وصلنا قال لي نم أنت ثم جعل يحرس القافلة طول ليلته.
وقال عمر رضي الله عنه يجب علي أن أسافر لأقضي حوائج الناس في أقطار الأرض لأن بها ضعفاء لا يقدرن على قصدي في حوائجهم لبعد المكان فينبغي أن أطوف البلاد لأشاهد أحوال العمال وأسير سيرتهم وأقضي حوائج المسلمين فلا يكون في سني عمر أبرك من هذه السنة.
حكاية: قال زيد بن أسلم رأيت ليلة عمر بن الخطاب يطوف مع العسس فتبعته وقلت أتأذن لي أن أصاحبك قال نعم فلما خرجنا من المدينة رأينا نارا من بعد فقلنا ربما يكون قد نزل هناك مسافر فقصدنا النار فرأينا إمرأة أرملة ومعها ثلاثة أطفال وهم يبكون وقد وضعت لهم قدرا على النار وهي تقول الهي أنصفني من عمر وخذ لي منه بالحق فإنه شبعان ونحن جياع فلما سمع عمر بن الخطاب ذلك تقدم وسلم عليها وقال أتأذنين أن أدنو إليك فقالت أن دنوت بخير فبسم الله فتقدم وسألها عن حالها وحال جياع وقد بلغ مني ومنهم الجهد والجوع، وقد منعهم عن الهجوع، فقال عمر وأي شيء في هذه القدر فقالت تركت فيها ماء لأشاغلهم به ليظنوا أنه طعام فيصبروا.
قال زياد فعاد أمير المؤمنين وقصد دكان الدسم فإبتاع منه دسما ومضى إلى دكان الدقيق فإبتاع منه ملء جراب ثم وضع الجميع على كاهله ومضى به يطلب المرأة والأطفال.
فقلت يا أمير المؤمنين ناولنيه لأحمله عنك فقال إن حملته عني فمن يحمل عني ذنوبي ومن يحول بيني وبين دعاء تلك المرأة والأطفال علي وجعل يسعى وهو يبكي إلى أن وصلنا إلى المرأة فقالت المرأة جزاك الله عنا خير الجزاء فأخذ عمر جزأ من الدقيق وشيئا من الدسم فوضعهما في القدر وجعل يوقد النار وكلما أرادت أن تخمد نفخها والرماد يسقط على وجهه ومحاسنه إلى أن إنطبخت القدر فوضع الطبيخ في القصعة وقال للمرأة كلي فأكلت المرأة والأطفال فقال عمر أيتها المرأة لا تدعين على عمر فإنه لم يكن عنده منك ولا من أطفالك خبر.
وأول من دعي بأمير المؤمنين عمر بن الخطاب فإن أبا بكر رضي الله عنه دعوه بخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما وصل الأمر إلى عمر كانوا يقولون يا خليفة خليفة رسول الله فكان يطول ذلك فقال يا أيها المؤمنون سموني أميرا فإني أميركم وإن دعوتموني أمير المؤمنين فأنا ذلك عمر بن الخطاب.
حكاية: سئل خازن بيت المال هل إنبسط عمر في بيت المال فقال كان في أول الأمر إذا لم يكن له شيء يتقوت به أخذ قليلا برسم القوت فإذا حصل عنده شيء أعاده إلى بيت المال.
وخطب يوما فقال أيها الناس قد كان الوحي ينزل عي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنا نعرف به ظاهر الناس وباطنهم وجيدهم ورديئهم والآن قد إنقطع الوحي عنا فنحن ننظر من كل أحد إلى علانيته والله أعلم بسريرته وأنا على الجهد وعمالي أن لا نأخذ شيئا بغير حق ولا تعطي شيئا بغير حق.
فإن شئت أن تعلم أن عدل السلطان وتقيته سبب لجميل ذكره، ونيل فخره، فإنظر في أخبار عمر بن عبد العزيز فإنه لم يكن لأحد من بني أمية وبني مروان مثل مدحه ومحمدته ولا يدعي إلا له ولا يثني إلا عليه لأنه كان عادلا تقيا كريما حسن السيرة، تقي السريرة.
حكاية: كان في زمن عمر بن عبد العزيز قحط عظيم فوفد عليه قوم من العرب فإختاروا منهم رجلا لخطابه فقال ذلك الرجل يا أمير المؤمنين أنا أتيناك من ضرورة عظيمة وقد يبست جلودنا على أجسادنا لفقد الطعام وراحتنا في بيت المال وهذا المال لا يخلو من ثلاثة أقسام: أما أن يكون لله، أو لعباد الله، أو لك.
فإن كان لله فالله غني عنه، وإن كان لعباد الله فآتهم إياه وأن كان لك فتصدق به علينا إن الله يجزي المتصدقين.
فتغرغرت عينا عمر ابن عبد العزيز بالدموع وقال هو كما ذكرت وأمر بحوائجهم فقضيت من بيت المال فهم الأعرابي بالخروج فقال له عمر أيها الإنسان لحر كما أوصلت إلي حوائج عباد الله وأسمعتني كلامهم فأوصل كلامي وارفع حاجتي إلى الله تعالى فحول الأعرابي وجهه قبل السماء وقال إلهي أصنع مع عمر ابن عبد العزيز كصنيعه في عبادك فما استتم الأعرابي كلامه حتى إرتفع غيم فأمطر مطرا غزيرا وجاء في المطر بردة كبيرة فوقعت على آجرة فإنكسرت فخرج منها كاغد عليه مكتوب هذه براءة من الله العزيز لعمر ابن عبد العزيز من النار.
حكاية: يقال أن عمر بن عبد العزيز كان ينظر ليلا ف يقصص الرعية وروزناتهم في ضوء السراج فجاء غلام له فحدثه في سبب كان يتعلق ببيته فقال له عمر أطفيء السراج وحدثني فإن هذا الدهن من بيت مال المسلمين فلا يجوز إستعماله إلا في اشغال المسلمين.
كذا يكون حذر السلطان وتوقيه إذا كان عادلا كما جاء في الحكاية.
حكاية: كان لعمر بن عبد العزيز غلام وكان خازنا لبيت المال وكان لعمر بنات جئنه يوم عرفة وقلن له غدا العيد ونساء الرعية وبناتهم يلمننا وقلن أنتن بنات أمير المؤمنين ونراكن عريانات لا أقل من ثياب بيضاء تلبسنها وبكين عنده فضاق صدر عمر فدعا غلامه الخازن وقال له أعطني مشاهرتي لشهر واحد فقال الخازن يا أمير المؤمنين تأخذ المشاهرة من بيت المال سلفا أتظن أن لك عمر شهر فتأخذ مشاهرة شهر فتحير عمر وقال نعم ما قلت أيها الغلام بارك الله فيك ثم التفت إلى بناته وقال اكظمن شهواتكن فإن الجنة لا يدخلها أحد إلا بمشقة.
حكمة: لما كان الأمراء كذلك كان حواشيهم وخدعهم على قاعدتهم والعدل التام هو أن تساوي بين المجهول الذي لا يعرف وبين المحتشم صاحب الجاه المعروف في مقام واحد في الدعاوي وتنظر أيضا بعين واحدة ولا تفضل أحدهما على الآخر لأجل أن أحدهما فقير والاخر غني فإن الجوهر والخزف في الآخرة بسعر واحد، ولا يحرق عاقل نفسه بالنار، لحشمة الأغيار.
وإذا كان لرجل ضعيف على سلطان من السلاطين دعوى فينبغي أن يقوم من صدر مملكته ويعمل بحكم الله تعالى وينصف ذلك العبد الضعيف ويرضيه ولا يحيف عليه ولا يسحي من الحق ويعمل بقول الله إن الله يأمر بالعدل والإحسان وحقيقة ذلك إن كان للملك على آخر حق أن يسامحه ويمن به عليه ويأمر عماله الثقات أن يقتدوا بمثاله ويعملوا بسيرته لئلا يسئل عنه يوم القيامة.
فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كل راع يسئل عن غنمه وكل إنسان يسئل عن رعيته والحال على هذه الصفة والمآل.
حكاية: يقال أن إسماعيل بن أحمد أمير خراسان نزل بمرو وكان رسمه في كل موضع ينزله أن يامر المنادي أن ينادي في العسكر إن الجند ما لهم في الرعية شغل فمضى رجل من الخرنبدية ودخل مبطخة قوم فتناول من البطيخ قدرا يسيرا فجاءوا إلى باب الملك واستغاثوا فأمر بإحضاره فأحضر بين يديه فقال له ما حملك على أن آذيت رعيتي قال أخطأت قال لا أقدر لأجل خطئك على دخول النار ثم أمر به فقطعت يده.
حكاية: يحكى عن إسماعيل الساماني في كتاب سير الملوك أنه كان ينزل بحذاء موليان وكان يصل كل وقت إلى مدينة كغد ويأمر المنادي أن ينادي في الناس وكان يرفع الحجاب ويزيح البواب ليجيء كل من له ظلامة ويقف على جانب البساط ويخاطبه ويعود مقضي الحاجة.
وكان يقضي بين الخصوم مثل الحكام إلى أن تفي الدعاوي ثم يقوم من موضعه ويقبض على محاسنه ويوجه وجهه نحو السماء ويقول: إلهي هذا جهدي وطاقتي قد بذلتهما وأنت عالم الأسرار تعلم نيتي ولا أعلم على أي عبد من عبادك حفت، ولا لأيهم ظلمت .
وماأنصفت أنا واحدا من أصحابي فأغفر لي يا ألهي من ذلك ما لا أعلم.
فلما كان نقي النية، جميل الطوية، لا جرم علا أمره، وارتفع قدره وكان عسكره ألف فارس معتدين بالسلاح مقنعين بالحديد وببركة ذلك العدل والأنصاف ظفره الله تعالى بعمرو بن ليث حتى قبض عليه وفتح خراسان.
ثم أن عمرو ابن ليث أنفذ إليه من السجن فقال: لي بخراسان أموال كثيرة وكنوز موفورة.
وأنا أسلم الجميع إليك وأطلقني من السجن فلما سمع إسماعيل ذلك ضحك وقال إلى الآن لم يستقم معي عمرو ابن ليث يريد أن يجعل المظالم التي احتقبها.
والمآثم التي ارتكبها، في عنقي ويتخلص من ثقل أوزارها ي القيامة قولوا له مالي في مالك حاجة.
ثم أنه أخرجه من السجن وأنفذه رسولا إلى بغداد فنال من أمير المؤمنين الخلع والتشريق.
وجلس إسماعيل في مملكته بخراسان آمنا فارغ البال، حسن الحال.
وبقيت المملكة في عنصر السامانية مائة وثلاثين سنة فلما إنتقل الأمر إلى أصاغرهم وصبيانهم ظلموا الخلق، وتعدوا الحق فزال ملكهم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عدل السلطان يوما واحدا خير من عبادة سبعين سنة .
وقال عليه الصلاة والسلام من سل سيف الجور سل عليه سيف الغلبة ولازمه الغم كما قال الشاعر: تقطب منك طلق الوجه يوما ... ترى بالعدل عن جور جزاء فقل للناس ما تهوى إستماعا ... ولا تقتل أن اخترت البقاء جاء في الخبر أن داود عليه السلام كان ينظر يوما فرأى شيئا ينزل من السماء مثل النخالة فقال: إلهي ما هذا قال هذه لعنتي أنزلها على بيوت الجائرين.
حكاية: لما قعد انو شروان في المملكة كتب إليه يونان الوزير فقال إعلم أيها السطان أن أمور الملك على ثلاثة أشياء: أما أن ينصف رعيته ولا ينتصف منهم وذلك هو الدرجة العليا.
أو ينتصف وينصف أيها الملك إلى هذه الثلاثة وأختر أيها أردت وأنا أعلم أن مولانا يختار الأولى كما قال الشاعر: من أنصف الناس ولم ينتصف ... بفضله منهم فذاك الأمير ومن يرد إنصافهم مثلما ... أنصف أضحى ماله من نظير ومن يرد إنصافه وهو لا ... ينصفهم فهو الدنيء الحقير نصيحة وموعظة دخل شبيب بن شيبة يوما على المهدى فقال يا أمير المؤمنين إن الله قد أعطاك الدنيا فأعط رعيتك قسطا من طيب عيشك فقال المهدي وما الذي ينبغي أن تعطي الرعية فقال العدل فإنه إذا نامت الرعية في أمن منك نمت آمنا في قبرك.
وقال أحذر يا أمير المؤمنين من يوم لا ليلة بعده ومن ليلة لا يوم بعدها وأعدل ما استطعت فإنك تجازي بالعدل عدلا وبالجور جورا وزين نفسك بالتقوى فإنك في الحشر لا يعيرك أحد زينته كما قال الشاعر.
فحل نفسك بالتقوى وزينها ... فلن يعار تقي في الناس من رجل وليس تبلى يد المعروف فاحظ بها ... تربح كثيرا ورأس المال لم يزل حكاية: وصل كتاب من قيصر ملك الروم إلى الملك العادل أنوشروان يقول بماذا يكون دوام الملك فكتب إليه في الجواب جواب ذلك أني لا أعمل شيئا بجهالة وإذا أمرت بأمر تممته ولا أتركه لخوف ولا لرجاء، يريد أنني إذا أمرت بشيء لا أبطله لأجل من يرجوني أو يخافني وأن لا أغير شيئا أمرت به.
حكمة: سئل ارسطاطاليس هل يجوز أن يدعي أحد ملكا غير الله تعالى فقال من وجدت فيه هذه الخصال وإن كانت عارية: العلم والعدل والسخاء والحلم والرقة وما ناسبها لأن الملوك إنما كانوا ملوكا بالظل الإلهي وضياء الحس، وطهارة النفس وتزايد العقل، والعلم وقدم الدولة وشرف الأصل والدولة التي كانت في محتدهم وأصولهم فبذلك كانوا ملوكا وسلاطين ومعنى قولهم فرابرذي وهو الظل الإلهي يظهر في ستة عشر شيئا العقل والعلم وحدة الذكاء وتدارك الأشياء والصور التامة والألمعية والفروسية والشجاعة والإقدام والتأني وحسن الخلق وإنصاف الضعيف ومحبة الرعية وإظهار الزعامة والإحتمال والمدارة في مكانها والرأى والتدبير في الأمور والإكثار من قراءة الأخبار وحفظ سير الملوك والفحص عن الأحوال والأعمال التي اعتمدوها الملوك وعملوا بها لأن هذه الدنيا بقية دول المتقدمين الذين تملكوها ثم مضوا وانقضوا وصاروا تذكارا للناس يذكر كل إنسان بفعله.
وللآخرة كنز، وللدنيا كنز هذه الدنيا حسن الثناء وطيب الذكر، وكنزالآخرة العمل الصالح واكتساب الأجر.
حكمة: كان الاسكندر في بعض الأيام قد ركب في مركب مملكته فقال رجل من مقدمي عسكره إن الله تعالى أعطاك ملكا عظيما فاستكثر من النساء لتكثر أولادك فتذكر بهم بعدك فقال ليس ذكر الرجال بعدهم بكثرة الأولاد لكن بحسن السيرة وعدل النية ورجل غلب رجال الدنيا لا يجوز أن تغلبه النساء.
حكمة: سأل الإسكندر ارسطاطاليس أيما أفضل للملوك الشجاعة أم العدل فقال ارسطاطاليس إذا عدل السلطان لم يحتج إلى شجاعة.
حكاية: عزل الإسكندر عاملا من عماله من عمل كثير خطير، وولاه أمر عمل خفيف حقير، فجاء في بعض الأيام ذلك الرجل إلى الدركاه فقال له الأسكندر كيف تجد عملك فقال أطال الله بقاء الملك الرجال لا تشرف بالأعمال، بل الأعمال تشرف بالرجال، وذلك بحسن السيرة والإنصاف والعدل وتجنب الإسراف.
فأحسن الأسكندر مقاله، وأعاد إليه أعماله.
حكمة: قال سقراط العالم مركب من العدل فإذا جاء الجور لا يثبت ولا يستقر.
حكمة أخرى: سئل بزرجمهر فقيل بأي شيء يظهر عز الملك؟ فقال بثلاثة أشياء: حفظ الأطراف مع دفع العدو عن الحوزة، وإكرام العلماء وإعزازهم وحب أهل الفضل لأنه كلما جار السلطان خاف أهل الأطراف وإن كانت نعمهم كثيرة فإنها مع الخوف لا تنساغ وإن كانت النعم قليلة إنساغت مع الأمن كما جاء في الحكاية.
حكاية: يقال أنه إنقطع رجل من قافلة الحج وضل الطريق ووقع في الوحل فجعل يسير إلى أن وصل إلى خيمة فرأى إمراة عجوزا ورأى على باب الخيمة كلبا نائما فسلم الحاج على العجوز وطلب منها طعاما فقالت العجوز امض إلى ذلك الوادى واصطد من الحيات بقدر كفايتك لأشوي لك منها واطعمك فقال الرجل أنا لا أجسر أن أصطاد الجيات فقالت العجوز أنا أتصيد معك فلما مضت وأياه وتبعهما الكلب فأخذا من الحيات بقدر كفايتهما فأتت العجوز وجعلت تشوي له الحيات فلم ير الحاج من الأكل بدا وخاف أن يهلك من الجوع والهزال فأكل ثم أنه عطش وطلب منها الماء ليشرب فقالت له دونك والعين فأشرب فمضى إلى العين فوجد ماء مالحا مرا ولم يجد من شربه بدا فشرب وعاد إلى العجوز وقال اعجب منك أيتها العجوز ومن مقامك في هذا الموضع فقالت كيف تكون بلادكم فقال يكون في بلادنا الدور الرحيبة الواسعة، والفواكه اللذيذة اليانعة، والمياه العذبة، والأطعمة الطيبة، واللحوم السمينة والغنم الكثيرة، والعيون الغزيرة.
فقالت العجوز قد سمعت هذا كله فقل لي هل تكونون تحت يد سلطان يجور عليكم وإذا كان لكم ذنب أخذ أموالكم واستأصل أحوالكم وأخرجكم عن مسرتكم فقال قد يكون ذلك فقالت إذا يعود ذلك الطعام اللطيف، والعيش الظريف، والنعم اللذيذة مع الجور والظلم سما ناقعا وتعود أطعمتنا مع الأمن، درياقا نافعا أو ما سمعت أن اجل النعم بعد نعمة الإسلام الصحة والأمن.
والأمن إنما يكون مع سياسة السلطان.
فيجب على السلطان أن يعمل بالسياسة وأن يكون مع السياسة عادلا لأن السلطان خليفة الله ويجب أن تكون هيبته بحيث إذا رأته الرعية خافوا ولو كانوا بعيدا، وسلطان هذا الزمان ينبغي أن يكون له أوى سياسة وأتم هيبة أن أناس هذا الزمان ليسوا كالمتقدمين فإن زماننا هذا زمان ذوي الوقاحة والسفهاء، وأهل القسوة والشحناء.
وإذا كان السلطان منهم ضعيفا أو كان غير ذي سياسة وهيبة فلا شك أن ذلك يكون سبب خراب البلاد وأن الخلل يعود إلى الدين والدنيا، وفي الأمثال جور السلطان مائة عام ولا جور الرعية بعضهم على بعض سنة واحدة وإذا جارت الرعية سلط الله عليها سلطانا جائرا وملكا قاهرا كما جاء في الحكاية.
حكاية: أعطي الحجاج بن يوسف الثقفي في بعض الأيام قصة مكتوب فيا اتق الله ولا تجر على عباد الله كل هذا الجور فرقى الحجاج المنبر وكان فصيحا فقال أيها الناس إن الله سلطني عليكم بأعمالكم فإن أنا مت فلا تخلصون من الجور مع هذه الأعمال السيئة فإن الله تعالى خلق أمثالي كثيرا وإذا لم أكن أنا كان من هو أكثر من .
قال الشاعر: وما من يد إلا يد الله فوقها ... ولا ظالم إلا سيبلى بأظلم حكمة: سئل بزرجمهر أي الملوك أطهر فقال من أمنه الطاهرون وخاف منه الخطاؤؤن.
وأما السلطان الذي لا سياسة له فليس له في أعين الناس خطر ولا محل بل يكون الخلق عليه ساخطين ثم يذكرونه كل وقت بالقبيح ألا ترى أن الإنسان إذا كان من عوام الولاية وتولى عليها وأراد أن يطلب الحساب من الرعية أول ما يكلمهم بالهيبة ويظهر جاهه بالسياسة لعلمه أن الرعية إنما ينظرونه بالعين الأولى.
وفي هذا الباب حكاية عجيبة كان لأبي سفيان بن الحارث ولد وكان يدع زياد بن أبيه وكان قد ولد في أيام الجاهلية ونفاه وتبرأ منه وقال ما هو لي بولد فلما وصل الأمر إلى معاوية قربه وأدناه وولاه ولاية العراق فلما وصل إلى العراق وجد أهل العراق قوما عابثين يفسدون ويسرقون فقصد زيارة المسجد الجامع ورقى المنبر وخطب خطبة ثم قال بعد خطبته والله لئن خرج أحد بعد العشاء الآخرة لآخذن رأسه عن جسده فليعلم الشاهد الغائب.
ثم أمر مناديا بذلك ثلاثة أيام فلما كان في الليلة الرابعة خرج زياد وقد مضى من الليل ثلثه فركب وجعل يطوف محال البلد فرأى إعرابيا ومعه غنم له وهو قائم فسأله زياد ما تصنع هاهنا فقال أتيت مساء ولم أجد موضعا أستقر فيه فنزلت مكاني إلى أن أصبح وأبيع غنمي فقال له زياد أنا أعلم إنك صادق وأن أطلقتك خفت أن يذيع الخبر عني أن زيادا يقول ما لا يفعل فتفسد سياستي وتنكسر هيبتي والجنة خير لك مما هنا ثم ضرب عنقه وجعل يسير فكل من رآه ضرب عنقه وحز رأسه فلما أصبح من الغد كان قد أخذ رؤوس ألف وخمسمائة رجل ثم جعلها على باب داره مثل البيدر فتهوله الناس وحزعوا لما رأوا من فعله كان الليل خرج وطاف فلقي ثلاثمائة رجل فأخذ رؤوسهم فلم يقدر أحد بعد ذلك أن يخرج من منزله بعد العشاء الآخرة.
فلما كان يوم الجمعة رقى المنبر وقال أيها الناس لا يغلق أحد منكم دكانه بالليل ومهما سرق منكم كان غرامته على فلم يجسر أحد منهم أن يغلق دكانه تلك الليلة فلما كان من الغد أتاه رجل صيرفي وقال قد سرق مني البارحة أربعمائة دينار فقال له زياد تقدر أن تحلف على صحة قولك فقال نعم فحلفه وغرم له أربعمائة دينار وقال له اكتم هذا الأمر ولا تشعر به أحدا فلما كان في الجمعة الثانية اجتمع الناس لصلاة الجمعة وصعد زياد المنبر وقال اعلموا أنه قد سرق من دكان الصيرفي أربعمائة دينارا وأنتم كلكم حاضرون فإن رددتم ذلك فقد عاد إلى الرجل ماله وإن لم تردوا ذلك فقد أمرت أن لا يمكن أحد منكم أن يخرج من الجامع وأمرت بقتلكم في هذه الساعة ففي الحال لوموا من كان يتهمونه بالسرقه وقدموه بين يديه فرد الذهب الذي كان سرقه فأمر بصلبه في الحال.
ثم أنه سأل بعد ذلك أي محلة في البصرة ليس فيها أمن فقيل محلة بني الأزد فأمر أن يترك فيها ثوب ديباح له قيمة ثقيلة ليلا بحيث لا يراه أحد فبقي أياما ملقى بحاله ولم يكن لأحد جسارة أن يقربه ولا يرفعه من مكانه فقال له أقاربه بعد ذلك أن السياسة خير الأشياء إلا أنك لم ترحم المسلمين أولا أهلكت خلقا كثيرا فقال قد أخذت عليهم الحجة قبل ذلك بثلاثة أيام ومن شؤم مخالفتهم لم ينتهوا والذي أصابهم كان من شؤم أعمالهم.
فصل ولا ينبغي للسلطان أن يشتغل دائما بلعب الشطرنج والنرد، وشرب الخمر وضرب الكرة والصولجان والصيد، لأن ذلك يمنعه ويشغله عن أمور الرعية فإن لكل عمل وقتا فإذا فات الوقت عاد الربح خسرانا فإن الملوك القدماء قسموا النهار أربعة أقسام.
قسم منها لطاعة الله وعبادته، وقسم للنظر في الرعية وإنصاف المظلومين والجلوس بين العلماء والعقلاء ولتدبير الأمور وسياسة الجمهور وتنفيذ المراسم والأوامر وكتابة الكتب وإرسال الرسل، وقسم للأكل والشرب والتزود من الدنيا وأخذ الحظوظ من الفرح والسرور، وقسم للصيد ولعب الشطرنج والكرة وما أشبه ذلك.
حكمة: يقال أن بهرام كور قسم نهاره قسمين وجعله شطرين.
ففي النصف الأول كان يقضي حوائج الناس، وفي النصف الثاني كان يطلب الراحة ويقال أنه في جميع عمره ما أشتغل يوما تاما بعمل واحد.
وكان أنو شروان العادل يامر أصحابه الثقات أن يصعدوا إلى أعلى مكان في البلد فينظروا إلى بيوت الناس فكل بيت لا يخرج منه دخان نزلوا وسألوا عن حال أولئك القوم وما خطبهم فإن كانوا في غم أعملوا الملك فكان يحمل ويزيل هموهم.
ويجب على السلطان أن لا يرضى لغلمانه أن يتناولوا شيئا من الرعية بغير حق كما جاء في الحكاية.
حكاية: يقال أنه كان قد ولى أنو شروان عاملا فأنفذ العامل إليه زيادة في الخراج ثلاثة آلاف درهم فأمر شروان بإعادة الزيادة إلى أصحابها وأمر بصلب العامل.
وكل سلطان أخذ من الرعية شيئا بالجور والغصب وخزنه في خزائنه كان مثله رجل عمل أساس حائط ولم يصبر حتى يجف ثم وضع البنيان عليه فلم يبق الأساس ولا الحائط.
ينبغي للسلطان أن يأخذ ما يأخذه من الرعية وأن يهب ما يهبه بقدره لأن لكل واحد من هذين حدا محدودا كما جاء في الحكاية.
حكاية: يقال أن المأمون ولى يوما أربعة نفر ولايات فأعطى لواحد منهم منشور خراسان خلع عليه ثلاثة آلاف دينار وولى الآخر ولاية مصر وخلع عليه خلعة مثلها، وولى الآخر ولاية ارمينية وأعطاه خلعة مثلها ثم إستدعى يومئذ موبذان وقال يا دهقان هل كان لملوك العجم مثل هذه الخلع فإنه بلغني أن خلعهم ما كانت تبلغ أكثر من أربعة آلاف درهم فقال الموبذان أطال الله بقاء أمير المؤمنين كان لملوك العجم ثلاثة ليست لكم أحدها أنهم كانوا يأخذون ما يأخذونه من الرعية بقدر ويعطونه بقدر والثاني أنهم كانوا يأخذون من موضع يجوز الأخذ منه ويعطون لمن ينبغي أن يعطى والثالث أنهم ما كان يخافهم إلا أهل الريب فقال المأمون صدقت ولم يعد عليه جوابا.
ولأجل هذا لما كشف المأمون تربة كسرى أنو شروان وفتح تابوته وفتشه وجد صورته وهي بمائها ما بليت، والثياب بجدتها ما تغيرت ولا خلقت، والخاتم في يده ياقوت أحمر كثير الثمن ما رأى المأمون قبله فصا مثله وكان على فصه مكتوب به مه نه مه به.
ومعنى ذلك الأجود أكبر وليس الأجود أكبر فأمر أن يغطى بثوب نسج من الذهب وكان مع المأمون خادم فأخذ الخاتم من أصبع كسرى ولم يشعر المأمون وكان مع المأمون خادم فأخذ الخاتم من أصبع كسرى ولم يشعر المأمون فلما علم به أعاده وأمر بإهلاك الخادم وقال كاد يفضحني بحيث يقال عني إلى يوم القيامة إن المأمون كان نباشا وأنه فتح تربة كسرى وأخذ خاتمه من أصبعه.
حكاية: سأل الاسكندرية يوما حليما من حكمائه وكان قد عزم على سفر فقال أوضحوا لي من الحكمة سبيلا أحكم فيه أشغالى، وأتقن فيه أعمالي.
فقال كبير الحكماء أيها الملك لا تدخل قلبك حب شيء ولا بغضه لأن القلب خاصته كإسمه وإنما سمي قلبا لتقبله وأعمل الفكر وإتخذه وزيرا واجعل العقل صاحبا ومشيرا، واجهد أن تكون متيقظا ولا تشرع في عمل أمر بغير مشورة وتجنب الميل والمحابة في وقت العدل والإنصاف فإذا فعلت ذلك جرت الأشياء على آثارك، وتصرفت فيها بإختيارك، وينبغي أن يكون الملك وقورا حليما، وإن لا يكون طائشا عجولا.
قالت الحكماء ثلاثة أشياء قبيحة وهي ف ثلاثة أقبح: الحدة في الملوك، والحرص في العلماء، والبخل في الأغنياء.
حكاية: كتب الوزير يونان إلى الملك العادل أن شروان وصايا ومواعظ فقال ينبغي يا ملك العالم أن يكون معك أربعة أشياء دائمة: العقل، والعدل، والصبر، والحياء، وينبغي يا ملك الزمان أن تنفي عنك الحسد والكبر وضيق الصدر ويريد به البخل والعداوة، واعلم يا ملك الزمان أن الذين كانوا قبلك من الملوك مضوا والذين يأتون من بعدك لم يصلوا فاحتهد أن يكون جميع ملوك الزمان محييك ومشتاقيك.
حكاية: يقال أن أنو شروان ركب يوما من أيام الربيع على سبيل الرجة فجعل يسير في الرياض المخضرة، ويشاهد الأشجار المثمرة، وينظر إلى الكروم العامرة فنزل عن فرسه، وسجد شكرا لربه وخر ساجدا ووضع خده على التراب زمانا طويلا فلما رفع رأسه قال لأصحابه إن خصب السنين من عدل السلاطين، وحسن نيتهم إلى رعيتهم.
فالمنة لله تعالى الذي أظهر حسن نيتنا في سائر الأشياء وإنما قال ذلك لأنه جربه في الأوقات.

السطح والمناخ.
يحد ناميبيا شمالا نهرا كونيني وأوكافانقو، وهما من أكبر الأنهار التي تجري في هذا القطر.
كما يقطع نهر كواندو المنطقة المسماة بقطاع كابريفي.
ويتدفق نهر الزمبيزي على امتداد الأطراف الشمالية الشرقية لناميبيا، ويشكل نهر أورانج الحدود الجنوبية للبلاد.
وتمتد الحدود الغربية لنامبيا نحو كم على امتداد شواطئ المحيط الأطلسي.
وتترامى صحراء ناميب، لتحف الشريط الساحلي برمالها وكثبانها العالية.
كما أن صحراء كلهاري تغطي المناطق الشرقية من هذا البلد.
أما المناطق الوسطى والداخلية، فهي سهل متدحرج يصل في ارتفاعه نحو م فوق مستوى سطح البحر.
وتغطي هذه المنطقة أشجار قصيرة وخشنة، كما أنها تتمتع بوفرة المراعي مما يساعد على تربية الماشية.
وتنتشر زراعة الذرة الشامية في هذه السهول.
وتضم هذه المنطقة متنزه إتوشا وهو منطقة محمية كبرى تضم مجموعات نادرة من الحيوانات الفطرية كالظباء والتشيتا والأفيال والزراف والأسود والكركدن والحمار الوحشي.
وتصل درجة الحرارة في ناميبيا في المتوسط نحو م في شهر يناير وتنخفض إلى م بحلول شهر يونيو.
أما موسم الأمطار فيمتد ما بين شهري ديسمبر ومارس.
ويصل المعدل السنوي للأمطار نحو سم للمناطق الشمالية.
ويتراوح المعدل السنوي للأمطار في المناطق الوسطى والداخلية ما بين سم و سم، وتعاني الأطراف الجنوبية من ناميبيا من ندرة الأمطار إذ تتراوح في المعدل السنوي ما بين سم و سم.
الاقتصاد.
يشكل التعدين النشاط الاقتصادي الأكثر أهمية في ناميبيا، ويعتبر الماس واليورانيوم والنحاس والرصاص والقصدير والزنك من أهم المعادن التي تزخر بها هذه البلاد.
وللنشاط الاقتصادي التقليدي المتمثل في الزراعة، وتربية الحيوانات، والصيد أهميته أيضا.
ومنذ السبعينيات من القرن العشرين ظلت ناميبيا تعاني من الجفاف ومن مشكلات بيئية أخرى، مما أثر سلبا على القطاع الزراعي والحيواني.
كما أن الاستغلال المكثف غير المنظم للثروات السمكية أدى إلى استنزاف مصادر هذه الثروات في المحيط الأطلسي.
وينحصر النشاط الزراعي بالنسبة لكثير من المزارعين في توفير الاحتياجات المعيشية للأسرة.
وتشمل المحاصيل الزراعية: الذرة الشامية، الدخن، والخضراوات.
وتحظى الأبقار والأغنام بأهمية خاصة.
وتشمل الثروات السمكية أسماك الأنشوفة والماكريل، والسردين.
وهناك القليل من المصانع التي تعنى بمعالجة وتعليب الأسماك.
وبالنسبة للصادرات تحتل المعادن موقع الصدارة ومنها: الماس وأكسيد اليورانيوم والنحاس والرصاص والزنك.
وتستورد ناميبيا معظم احتياجاتها الأساسية من القمح والأغذية فضلا عن العديد من المنتجات الصناعية.
وتعتبر جنوب إفريقيا واليابان والولايات المتحدة وبريطانيا، وبعض دول غرب أوروبا من أكبر الشركاء التجاريين لناميبيا.
وتعتبر مدينة والفز باي الميناء الرئيسي لناميبيا بالرغم من أنها تتبع رسميا لجنوب إفريقيا.
وتغطي السكك الحديدية أرجاء ناميبيا وتقوم بربط المدن الرئيسية والمراكز الحضرية ببعضها وبجنوب إفريقيا.
ويقدر طول شبكة السكك الحديدية بنحو كم.
أما شبكة الطرق البرية فيبلغ طولها نحو كم، والمعبد منها لا يتجاوز ربع هذا الرقم، وهناك مطار دولي يقع بالقرب من وندهوك.
نبذة تاريخية.
تدعي كل من جماعات الدمارا و السان بأنها تمثل الأصول السلالية لسكان ناميبيا، وعبر السنوات شهدت هذه المنطقة نزوحا كبيرا إليها من قبائل الأوفامبو والهيريرو القادمة من الشمال.
ومع حلول القرن التاسع عشر الميلادي أصبحت جماعات الدامارا و الهيريرو و الأوفامبو تشكل الأغلبية السكانية في ناميبيا، بينما ظلت جماعات أوكافاقفو و الكابريفي تقيم مواطنها دون أن تضطر إلى الهجرة أو النزوح.
وقد تواصلت الهجرات الخارجية إلى ناميبيا على امتداد القرن التاسع عشر الميلادي.
ومع بداية عام م سيطرت ألمانيا على شواطئ ناميبيا وبدأت الحملات التنصيرية والعسكرية عملها.
وفي عام م أعلنت ألمانيا ضم ناميبيا وأصبحت تحمل اسم جنوب غرب إفريقيا الألمانية.
وفي التسعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي أجبرت ألمانيا وبقدر كبير من الوحشية قبائل الدامارا و الهيريرو على النزوح من منطقة وندهوك.
وقد أثار هذا الإجراء سخط قبائل الهيريرو التي بدأت الثورة والتمرد عام م.
وقد واجهت ألمانيا هذه الحركة بقدر كبير من القسوة والوحشية إلى أن أخمدتها في عام م وكان الثمن باهظا، إذ قتل نحو من جماعات الهيريرو.
وفي عام م هاجمت قوات جنوب إفريقيا القوات الألمانية المتمركزة في ناميبيا وهزمتها.
ومنذ ذلك الحين أعلنت جنوب إفريقيا سيطرتها على ناميبيا، وقد حاولت جنوب إفريقيا ضم ناميبيا إليها، إلا أن هذا الإجراء ووجه بمعارضة الولايات المتحدة وبعض الحلفاء.
وعام م منحت عصبة الأمم جنوب إفريقيا الحق في فرض الوصاية على ناميبيا، ومنذ ذلك الحين ظلت جنوب إفريقيا تتعامل مع ناميبيا وكأنها مقاطعة تابعة لها.
وفي عام م تم استبدال منظمة الأمم المتحدة بعصبة الأمم.
ومنذ ذلك الحين طالبت الأمم المتحدة جنوب إفريقيا بضرورة تمكينها من ناميبيا لفرض وصاية الهيئة الدولية عليها.
وقد رفضت جنوب إفريقيا هذا الطلب بشدة، واستمرت في تعاملها مع ناميبيا وكأنها مقاطعة تابعة لجنوب إفريقيا.
وقد اتخذت المنظمة الدولية عدة إجراءت لإنهاء سيطرة جنوب إفريقيا على ناميبيا.
ففي عام م اقترعت الجمعية العمومية للأمم المتحدة لصالح إنهاء وصاية جنوب إفريقيا على ناميبيا.
وفي عام م أعلنت محكمة العدل الدولية أن سيطرة جنوب إفريقيا على ناميبيا غير قانونية.
وفي عام م كونت الأغلبية السوداء في ناميبيا المنظمة الشعبية لجنوب غربي إفريقيا سوابو .
وقد حاولت منظمة سوابو إقناع حكومة جنوب إفريقيا بضرورة منح ناميبيا استقلالها.
وقد عمدت سوابو إلى استخدام حرب العصابات تحقيقا لأهدافها.
ولمحاصرة سوابو عملت جنوب إفريقيا على تشكيل قوة عسكرية على امتداد حدود ناميبيا مع كل من أنجولا وزامبيا.
واستمر الصراع المسلح بين سوابو وجنوب إفريقيا حتى عام م.
وفي عام أعدت جنوب إفريقيا خطة لمنح ناميبيا نوعا من الاستقلال، وتتمثل الخطة في إنشاء مجلس تشريعي تشارك فيه القيادات السياسية المحلية من السود في ناميبيا إلا أن هذا المجلس المقترح يخضع لسيطرة الأقلية البيضاء في هذا البلد.
وقد عارضت الأمم المتحدة بشدة سيطرة الأقلية البيضاء وفقا لهذه الخطة.
وقد عملت كل من بريطانيا، والولايات المتحدة، وفرنسا، وكندا على إقناع جنوب إفريقيا بضرورة العمل على وضع خطة جديدة يتم بموجبها الاستجابة لمطالب الأمم المتحدة.
وبدأت المفاوضات من أجل استقلال ناميبيا في أواخر السبعينيات واستمرت على امتداد الثمانينيات من القرن العشرين.
وفي نهاية عام م، وافقت جنوب إفريقيا على خطة عمل يتم بموجبها منح ناميبيا استقلالها التام بحلول شهر أبريل من عام م.
وفي أبريل سنة م وافقت سوابو وجنوب إفريقيا على خطة لوقف إطلاق النار.
وتقرر عقد انتخابات عامة لتشكيل المجلس التأسيسي لناميبيا في نوفمبر م.
وفي فبراير سنة م أقر المجلس التأسيسي دستورا جديدا لناميبيا كما اختار المجلس سام نجوما رئيس منظمة شعوب جنوب غرب إفريقيا سوابو أول رئيس لناميبيا على أن يتم انتخاب من يليه في منصب الرئاسة مباشرة من الشعب.
وقد حصلت ناميبيا على استقلالها في مارس م وأصبحت عضوا في كومنولث الأمم.
وفي وقت لاحق حلت الجمعية الوطنية محل المجلس التأسيسي.
أعادت جنوب إفريقيا مقاطعة والفز باي إلى ناميبيا عام م إثر مطالبة الساسة النامبيين بها بعد استقلال بلادهم.
وقد تم إعادة انتخاب نجوما لفترة رئاسية ثانية في ديسمبر م.
لمزيد من المعلومات انظر: جنوب إفريقيا؛ وندهوك؛ والفز باي.
ناميبيا ناناك نامير، السير لويس نامير، السير لويس م .
أحد كبار مؤرخي عصره المؤثرين.
يبرز كتابه بنية السياسة عند ارتقاء جورج الثالث عشر للعرش م ؛ معرفته العميقة بالتاريخ السياسي البريطاني في المرحلة الجورجية.
كما تتضمن أهم مؤلفاته حول التاريخ الجورجي مفترق طرق السلطة م ، وهي مجموعة تضم عشرين محاضرة.
وتشمل مؤلفاته الأخرى العناوين التالية: على هامش التاريخ م ؛ نزاعات م ، سبل التاريخ م ؛ في عهد النازية م ؛ شخصيات وسلطات م ؛ النفوذ المتلاشي م .
ولد نامير في روسيا ودرس في جامعة أكسفورد.
نامير، السير لويس نانت ناناك ناناك م .
أول معلم عرفته طائفة السيخ الهندية.
ولد ناناك بقرية نانكانا التي تقع غربي لاهور، بباكستان.
جمع السيخ قصصا عن حياته في كتب تدعى جنامساخيس.
في حوالي سنة م أعلن أنه لا يعترف بالأديان السماوية ولا بالهندوسية، الأمر الذي سجل بداية دعوته التي انتهت في آخر المطاف بتشكيل ديانة جديدة سيخية.
انتقل ناناك عبر أرجاء العالم لعدة سنوات والتقى خلال رحلاته بعض رجال الدين وبشر بدينه.
وأخيرا أسس أول مجتمع سيخي.
ألف ناناك حوالي ألف ترنيمة.
وهي مزيج من اللغة البنجابية والهندية القديمتين، تم جمعها بعد ذلك في كتاب السيخ المقدس الآدي غرانث، وأشهر ترنيم له هو البابجي الذي يردده السيخ فجر كل يوم.
يمدح هذا الترنيم سلطان الله الواحد وجلالته ويلقن كيف يمكن لسكان المعمورة النجاة وذلك بتفتحهم إلى رحمته.
زعم ناناك أن لا الهندوسية ولا الأديان الأخرى يمكن أن تضمن الخلاص، وأن الطريق الوحيد للنجاة هي عبادة الله سرا.
يجب على المؤمن الحقيقي، في زعم ناناك أن يقوم بأعماله العادية خير قيام وأن يتصدق قدر المستطاع على المحتاجين، وأن يعيش حياة طاهرة ومستقيمة، بالإضافة إلى الاستماع إلى الترانيم في المعابد.
تتلخص هذه التعاليم في الصيغة الثلاثية الشهيرة: نام دان، إسنان، بمعنى السمعة، الهبة، التطهر.
يبجل السيخ ناناك بصفته مؤسسا لدينهم وقد جعلوا المعابد التي أنشئت في مسقط رأسه مركزا يحجون إليه سنويا.
ناناك نانت، مرسوم نانت نانت مرفأ في غربي فرنسا بالقرب من مصب نهر اللوار.
عدد سكانها كما يبلغ سكان المنطقة والضواحي .
وتوجد قناة ملاحية تربط المدينة بميناء سانت نازير على خليج بسكاي، لسان من المحيط الأطلسي.
يعد بناء السفن وشحنها من أهم صناعات نانت، وهي عاصمة منطقة اللوار ومقاطعة اللوار الأطلسي مقاطعة إدارية .
تتضمن معالم المدينة قلعة بنيت في القرن الخامس عشر الميلادي، وكاتدرائيتي القديس بطرس والقديس بول اللتين يعود تاريخهما إلى القرن نفسه أيضا.
بنى الغاليون مدينة على الموقع الذي تحتله نانت حاليا، قبل أن يؤسس الجنود الرومانيون بعدة سنوات مستوطنة مجاورة، في الخمسينيات قبل الميلاد.
وفي سنة م، وقع ملك فرنسا هنري الرابع مرسوم نانت الشهير في قلعة المدينة الذي منح حرية دينية محدودة للبروتستانت.
انظر: نانت، مرسوم.
نانت نانجينج نانت، مرسوم نانت، مرسوم.
مرسوم نانت أول اعتراف رسمي بالتسامح الديني قامت به دولة أوروبية كبرى.
حيث وقع ملك فرنسا هنري الرابع القرار في مدينة نانت بتاريخ أبريل م.
قبل توقيع القرار، مر على فرنسا خمسون عاما من الصراع الداخلي والانقسام الديني.
سمح القرار للبروتستانت الفرنسيين الذين يطلق عليهم اسم الهوغونوت بحكم حوالي مائة مدينة محصنة لمدة ثماني سنوات.
كما منحهم حرية المعتقد، والمساواة الاجتماعية والسياسية مع الأغلبية الرومانية الكاثوليكية، ونوعا من حرية العبادة.
طبق القرار بجدية حتى وفاة الملك سنة م، بعد ذلك ألغاه الملك لويس الرابع عشر سنة م.
ونتيجة لهذا غادر نحو هوغونوتي فرنسا.
نانت، مرسوم نانسن، فريتوف نانجينج المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية ثورة التايبنغ قبر صن يات صن يقع في جبل زايجن شرقي نانجينج.
ساهم صن في إقامة جمهورية الصين عام م.
نانجينج تكتب أيضا نانشينغ أو نانكينغ.
مركز صناعي مهم، يقع في وسط شرقي الصين على نهر يانجتسي الذي يبعد كم عن بحر الصين الشرقي، وهي عاصمة إقليم جيانجسو، وكانت فيما مضى عاصمة الصين كلها.
عدد سكانها نسمة.
المدينة.
يوجد وسط نانجينج المباني الحكومية ومتحفان وملعب استاد .
وتقع المنطقة السكنية والتجارية خارج المنطقة الوسطى.
يعيش معظم سكان نانجينج في شقق، وتحيط بمناطق نانجينج المكتظة بالمباني، بقايا أحد الأسوار الدفاعية القديمة.
وتدخل المناطق الزراعية الخارجة عن السور ضمن حدود المدينة.
ينتقل معظم سكان نانجينج بالدراجات أو الحافلات العمومية، وتنقل الشاحنات أغلب المنتجات في المدينة إلا أن بعض السلع تنقلها عربات تجرها الحيوانات.
تشكل الأرصفة التي توجه السفن المبحرة نحو المحيطات، صفين على ضفتي نهر يانجتسي الذي يحد نانجينج من الغرب.
وتكون بحيرة إكوانوو شرق المدينة ملهى سياحيا يتألف من عدة جزر، أما جبل زايجن فهو موقع لمرصد فلكي، حيث يوجد قبر صن يات صن الذي ساعد في تأسيس جمهورية الصين عام م.
وتشمل مؤسسات نانجينج التعليمية، جامعة نانجينج، وكليات للهندسة والطب.
الاقتصاد.
توجد في نانجينج مئات المصانع وتتمثل المنتجات الرئيسية في الإسمنت، والأسمدة، والحديد، والفولاذ، والخزف الصيني، والأنسجة، والسيارات.
تزود المناجم القريبة، مصانع الحديد والفولاذ بالحديد الخام.
وتتركز الكوميونات مجتمعات المزارعين خارج المدينة حيث يزرع الفلاحون القطن والأرز والقمح والخضراوات ومحاصيل أخرى.
تربط السكك الحديدية نانجينج ببكين، عاصمة الصين، شمالا وبشنغهاي شرقا.
كما ترسو سفن كثيرة على أرصفة المدينة.
تمر القطارات والسيارات عبر جسر من طابقين يمتد خمسة كيلومترات فوق يانجتسي.
نبذة تاريخية.
عاش السكان في المكان الذي أصبح اليوم منطقة نانجينج منذ القرن الخامس قبل الميلاد.
اختار المستوطنون الأوائل المكان لقربه من النهر وبعض الطرق.
ومن سنة م إلى م، كانت المدينة عاصمة لمختلف السلالات الصينية المحلية مجموعات حكام من نفس الأسرة .
فحكمت سلالة مينج معظم الصين سنة م.
وجعل أول حاكم من سلالة مينج، نانجينج وتعني العاصمة الجنوبية مقر السلالة.
وفي أوائل القرن الخامس عشر الميلادي، حول المينج العاصمة إلى بكين وتعني العاصمة الشمالية .
ثورة التايبنغ.
وفي سنة م، استولى متمردون يدعون بالتايبنغ على نانجينج من المانشو حكام الصين في ذلك الحين، وجعلوا من المدينة عاصمة إمبراطوريتهم.
وعاد المانشو إلى نانجينج سنة م.
وفي سنة م، أطاح ثوريون صينيون بالمانشو، والتقى الحكام الجدد في نانجينج وأسسوا جمهورية الصين.
ومن سنة م، إلى م، قامت المدينة مقام عاصمة الجمهورية.
استولت القوات اليابانية على نانجينج سنة م، وأحرقت معظم المدينة.
أصبحت نانجينج عاصمة الصين من جديد سنة م، بعد استسلام اليابان وانتهاء الحرب العالمية الثانية.
تولى الشيوعيون الحكم سنة م، وجعلوا العاصمة بكين غير أن نانجينج ظلت مركز الحكومة الإقليمي.
أسست الحكومة في الخمسينيات والستينيات والسبعينيات من القرن العشرين مئات المصانع في نانجينج، فأصبحت مركزا صناعيا مهما.
نانجينج نانسن، قارورة نانسن، فريتوف نانسن، فريتوف م .
رائد نرويجي شهير، محب للخير والعلم والإصلاح الاجتماعي، ورجل دولة وعالم بالحيوانات البحرية ورائد في علم جغرافية البحار.
قام بأول رحلة إلى القطب الشمالي عام م كهاو لجمع الحيوانات، على متن مركبة هولر.
وفي صيف عام م، عبر جريفلاند مع خمسة رجال آخرين من الشرق إلى الغرب في الوقت الذي صرح فيه خبراء أفذاذ باستحالة القيام بذلك.
أراد نانسن الحصول على معلومات علمية قيمة باستكشاف حوض القطب الشمالي، حصل على سفينة صممت خصيصا لهذه الرحلة، لتقاوم الطوافات الجليدية الطاحنة، أطلق عليها اسم فرام.
غادر نانسن النرويج على متن فرام في يونيو م.
وبعد عامين عاشهما على ظهر السفينة حاول نانسن وهجالمار جوهانيسون الوصول إلى القطب الشمالي على متن الزلاجات ومراكب الجليد حيث وصلا إلى حد كم من القطب، وهي مسافة لم يصل إليها أحد قبلهما.
وبعد خوض أخطار شتى بلغا جزر فرانز جوزيف وركبا متن سفينة بريطانية هناك عام م أبحرت بهما إلى النرويج.
أدى نانسن دورا بارزا في فصل النرويج عن السويد عام م.
ومن عام م إلى عام م عمل وزيرا نرويجيا لدى بريطانيا.
وعند عودته إلى النرويج أصبح أستاذا في علم الحيوانات البحرية بجامعة كربستيانا.
أبحر عبر المحيطات عام م، م، م، م، ونشر الفوائد التي استقاها من ذلك في عدة كتب.
تحوي مؤلفاته العناوين التالية: أقصى الشمال م ؛ السديم الشمالي م ، وهو تاريخ استكشاف القطب الشمالي.
بعد الحرب العالمية الأولى م ، عمل نانسن مندوبا للنرويج لدى عصبة الأمم.
ساعد اللاجئين السوفييت في آسيا الصغرى وتكفل بعودة أسرى حرب الألمان والسوفييت إلى بلدانهم.
أوصى بشهادات إثبات هوية اللاجئين التي سميت جوازات سفر نانسن.
نال جائزة نوبل للسلام عام م عن خدماته.
وكثيرا ما يطلق على جزر فرانز جوزيف في المحيط المتجمد الشمالي اسم فريتوف نانسن.
يستعمل علماء جغرافية البحار وعاء معدنيا يدعى قارورة نانسن للحصول على مياه البحر، تشريفا لنانسن.
ولد نانسن بكريستيانيا أوسلو حاليا .
نانسن، فريتوف نانسي نانسن، قارورة انظر: المحيط صورة ؛ نانسن، فريتوف.
نانسن، قارورة النانوتكنولوجي نانسي نانسي مدينة فرنسية شرقي باريس على بعد كم.
عدد سكانها نسمة وسكان المنطقة الحضرية نسمة، وهي مركز اللورين التجاري لأنها تقع على القناة الشرقية وقناة مارن الراين وعلى نهر المورث الذي يبعد كم من نقطة الاتصال مع نهر ميورث.
تنتج مصانع نانسي الأثاث، والأواني الزجاجية، والتجهيزات الكهربائية، كما يوجد بالمدينة جامعة تأسست عام م، ومدرسة علم الحراجة الغابات والتعدين.
النانوتكنولوجي ناوروجي، داداباي

 يشير الأدب التشيلي إلى جميع الأعمال الكتابية أو الأدبية التي أنتجت في تشيلي أو المنسوبة إلى كتاب تشيليين.
ويكتب الأدب التشيلي باللغة الإسبانية غالبا.
ولتشيلي تراث أدبي ثري وهي موطن لاثنين من فائزي جائزة نوبل، وهما الشاعران غابرييلا ميسترال وبابلو نيرودا.
كما شهدت أيضا ثلاثة فائزين بجائزة ميغيل دي سرفانتس، التي تعتبر واحدة من أهم جوائز أدب اللغة الإسبانية وهم: الروائي والصحافي والدبلوماسي خورخي إدواردز في ، والشاعران غونثالو روخاس في ونيكانور بارا في .
بما أن ثقافات السكان الأصليين في المناطق المعروفة اليوم باسم تشيلي ليس لديها أي تراث أدبي مكتوب، يرجى الإطلاع على أبجدية مابودونغون ، فقد ولد الأدب التشيلي أثناء الغزو الإسباني في القرن السادس عشر.
فقد كتب الفاتح بيدرو دي فالديفيا رسائل إلى الملك، كارلوس الخامس كارلوس بريميرو ملك إسبانيا ، يصف بامتنان في إحداها، عام ، الجمال الطبيعي للبلاد ومناظرها الطبيعية.
وإلى جانب الغزاة الإسبان جاء المبشرون لتعليم وتحويل السكان الأصليين إلى المسيحية، ليس فقط لنشر دينهم بل لغتهم وكتابتهم أيضا وغيرها من الفنون والمهارات الحرفية.
وقد تألف الأدب التشيلي أساسا في زمن الغزو الإسباني عبر سجلات الحرب في إقليم أروكانيا.
فقد كان على معظم الجنود الذين لديهم القدرة على الكتابة أن يقاتلوا أكثر من أن يكتبوا، ولذلك كان الأدب الرئيسي خلال فترة الغزو والاستعمار هو الاحتفاظ بالسجلات التاريخية للحملات العسكرية.
باستثناء واحد لهذا، فعلى أية حال، كانت قصيدة لا أروكانا ، التي نشرت في إسبانيا في ثلاث مجلدات ما بين أعوام ، و والمعروفة أيضا باسم الأروكانية في إشارة إلى شعب المابوتشي ، والتي كتبها ألونسو دي إرثييا، هي أهم قصيدة ملحمية في اللغة الإسبانية الحديثة، وواحدة من أهم الأعمال في العصر الذهبي الإسباني ، والتي تصف غزو تشيلي في المقطع الشعري .
ولاحقا، نشر بيدرو دي أونا، أول شاعر مولود في تشيلي، محاكاة لقصيدة إرسيلا، بعنوان أو إخضاع أروكانيا في عام .
خلال القرنين السابع والثامن عشر، ساد العمل التاريخي، بما في ذلك تاريخ مملكة شيلي لألونسو دي غونغورا مارموليخو و العلاقة التاريخية لمملكة تشيلي لألونسو دي أوفال.
و السبي السعيد لفرانسيسكو نونيز دي بينيدا او باسكوينان.
وشهدت هذه الفترة أيضا كتابا علميين مثل خوان إغناسيو مولينا، الذي كتب مقالة عن التاريخ الطبيعي لشيلي ، والقصيدة التاريخية الملحمية بورين التي لا تقهر ، التي كتبها فرناندو ألفاريز دي توليدو.
وخلال الفترة الاستعمارية حتى القرن التاسع عشر، برزت الأعمال الأدبية التي كتبتها الراهبات التشيليات: فقد كانت هناك رسائل روحية ويوميات وسير ذاتية ومذكرات.
وبرزت العديد من الكاتبات، مثل تاديا دي سان خواكين، أورسولا سواريز وخوسيفا دي لوس دولوريس، واللواتي أصبحت أعمالهن الأشهر من نوعها في منطقة أمريكا الجنوبية.
ألهم بريق حركة الاستقلال كاميلو هنريكيز لإطلاق صحيفة فجر تشيلي ، وهي أول صحيفة وأول عملية طباعة في تشيلي من أي نوع، غطت غالبا النواحي السياسة وفلسفتها.
وظلت تطبع من فبراير إلى أبريل ، وعندها أصبح اسمها المراقب الأروكاني .
كانت نسختها تحتوي على أربع صفحات مطبوعة بعمودين لكل منها، وكانت تنشر أسبوعيا، كل خميس.
ومن بين الصحفيين الآخرين لتلك الفترة كان مانويل دي سالاس، خوسيه ميجيل إنفانتي، خوان إغانيا ريسكو، وأنطونيو خوسيه دي إيريساري.
وفي السنوات اللاحقة، كتب مرسيدس مارين ديل سولار قصيدة ترنيمة لموت دون دييغو بورتاليس ، وظهرت لمحات درامية في قصيدة مانويل ماغالانيس ابنة الجنوب .
ولقد أعتبر النقاد هذه الفترة كفترة لكتاب حيويين ومتحمسين للغاية، ولكن براعتهم الفنية كانت محدودة.
يمكن تصنيف الرومانسية في تشيلي في ثلاثة أجيال أدبية، وفقا للناقد صدوميل غويك: جيل ، جيل وجيل ، وكان لهذا الجيل الأخير العديد من أوجه التشابه مع الواقعية ويعتبره بعض النقاد أن يكون في الواقع جزءا من الحركة الواقعية.
تألف جيل من كتاب ولدوا بين عامي و والمعروف أيضا باسم ، والذي قدم تفسيرا أدبيا للحياة اليومية والأدب المحلي.
ويميز بشكل رئيسي بالتركيز خاصة على مراقبة المناظر الطبيعية والمحلية، والاقتران بها من وجهة نظر ساخرة وناقدة.
وشمل هذا الجيل مرسيدس مارين ديل سولار، فيسنتي بيريز روزاليس وخوسيه خواكين فايخو.
تألف هذا الجيل، من كتاب ولدوا بين عامي و ، وكانت تعرف هذه الجماعة أيضا باسم الجيل الرومانسي الاجتماعي .
وعلى نهج أسلافهم، صوروا الحياة اليومية ولكنهم أضافوا طبقة إضافية من النقد الاجتماعي لعملهم.
وتأثرت الجماعة بمفكرين أجانب في تشيلي مثل خوسيه خواكين دي مورا وأندريس بيو ودومينغو فاوستينو سارمينتو وفيسينتي فيديل لوبيز وقاموا بأولى المحاولات لتأسيس حركة أدبية وطنية تشيلية على نحو مميز.
وقد كان شعر هذا الجيل مماثلا لأسلوب الرومانسية الأوروبية مثل أعمال سلفادور سانفونتس إنامي ، وغييرمو ماتا غوجينيتسيا قصائد غنائية ، وغييرمو بليست غانا التجانس وخوسيه أنطونيو صوفيا أوراق الخريف .
كان للأدب القصصي أسلوبا أكثر أصالة وشمل أعمالا مثل حج فسفسة لخوزيه فيكتورينو لاستاريا؛ خلال حروب الاسترداد و إستيرو المجنون لألبرتو بليست غانا؛ مقالات جمركية لخوسيه خواكين فاييخو؛ ذكريات الماضي لفيسنتي بيريز روزاليس؛ تحت الخيمة لدانييل ريكيلمي.
في حين شملت الأعمال المسرحية لتلك الفترة محكمة الشرف لدانييل كالديرا.
منذ عام ، ظهرت أعمال تاريخية عظيمة مثل تاريخ تشيلي العام لدييجو باروس أرانا، اكتشاف وغزو شيلي لميغيل لويس أمونتيجي، نفي أوهيغينز لبنجامين فيكونيا ماكينا و تاريخ تشيلي خلال أربعين عاما لرامون سوتومايور فالديس.
في عام ، انتقل شاعر نيكاراجوا روبين داريو إلى فالبارايسو، بتشيلي، حيث أقام مع زميلاه الشاعرين بويرير وإدواردو دي لا بارا.
وشاركوا معا في تأليف رواية عاطفية بعنوان إميلينا .
وعلى الرغم من أن الرواية لم تكن ناجحة في وقتها، إلا أنه يعود الفضل إلى روبين داريو في ظهور الشعر الغنائي التشيلي في ديوانه القصصي الشعري أزرق في عام .
تبعه كارلوس بيزوا فيليز في جنازة حقل و بعد الظهر في المستشفى ، و مانويل ماجالانيس موري المنزل بجوار البحر وغيرهم.
أصبح كارلوس بيزوا فيليز معروفا فقط بعد وفاته المبكرة في سن الثامنة والعشرين.
جيل  صور الكتاب الواقعيون الأنشطة اليومية العادية والتجارب بدلا من التصوير التقليدي الأكثر رومانسية ونمطية في تشكيله، تمييزا لهم عن أسلافهم.
وجاءت هذه الحركة حتى من الكتاب الذين ولدوا ما بين و .
يعتبر ألبرتو بليست غانا رائدا للأسلوب الواقعي في تشيلي، بداية من رواية مارتن ريفاس في عام ، التى قدمت صورة للمجتمع التشيلي في ذلك الوقت.
يصف بليست غانا ما اعتبره تغييرات إيجابية في المجتمع التشيلي، التي كانت في ذلك الوقت تتجه نحو الرأسمالية.
اعتقد أنه من المحتم أن تختفي التقاليد المحلية وأنها ستستبدل بتقاليد أوروبية، وشعر أن معارضة هذه التغيرات هي معارضة بالية وعقيمة.
وعلى نقيضه، راقب زميله الكاتب لويس أوريغو لوكو هذه التغييرات بحزن واستنكر النتائج الأخلاقية لعملية التغيير هذه.
وقد اعتبرت وجهات النظر المتعارضة لبليست غانا وأوريغو لوكو أهم تمثيل للحركة الواقعية في تشيلي.
ومن ضمن الكتاب الآخرين المهميين لهذا الجيل دانيال باروس جريز، إدواردو دي لا بارا، زوروبابل رودريغيز، خوسيه أنطونيو صوفيا، مويسيس فارغاس وليبوريو برييبا.
خلال هذه الفترة، ارتقى الأدب القصصي أكثر من الشعر أو الدراما، على الرغم من أن بناء مسارح جديدة شجع على بعض التطور في مجال الدراما.
وكان من ضمن هذه المسارح الهامة مسرح فيكتوريا في فالبارايسو، الذي افتتح في عام ومسرح الجمهورية في سانتياغو، الذي افتتح في عام ، ومسرح بلدية سانتياغو، المفتتح في .
الكريوليزمية المعروفة أيضا باسم ، كانت حركة أدبية نشطة منذ نهاية القرن التاسع عشر إلى النصف الأول من القرن العشرين.
كامتداد للواقعية، فهي تصور مشاهد وعادات وتقاليد بلد الكاتب، مصحوبة ببعض تلميحات الوطنية.
فقد غزت الذكرى المئوية الأولى لاستقلال تشيلي في عام الروح الوطنية للأمة وكتابها، وشهدت تركيزا متجددا على الحياة الريفية على نقيض التركيز النمطي على الحياة الحضرية كمصدر وخلفية وحيدة للقصص.
وكانت كلا من المجموعتين القصصيتين تحت الأرض و تحت الشمس لبالدوميرو ليلو كأبرز أعمال الأدب النثري، إضافة إلى السبورة و مهد الكندور لماريانو لاتوري و أيام الريف لفيديريكو غانا.
وتضمنت الأعمال الدرامية الهامة شجرة قديمة و تشانيارثيو لأنطونيو أسيفيدو هيرنانديز.
خلال الربع الأول من القرن العشرين، تشكل مشهد أدبي جديد في تشيلي: في حركة طليعية.
كان أول ظهور لها من خلال زهور الشوك لبيدرو برادو في عام ، وهو عمل انفصل فيه عن قيود الوزن وقواعد الشعر.
كما نشر برادو نداء العالم و الطيور المتجولة في عامي و ، وأسس مجموعة العشرة الفنية مع المهندس المعماري خوليو برتراند.
في عام .
في ديسمبر ، فازت غابرييلا ميسترال والتي فازت لاحقا بجائزة نوبل في الأدب بمسابقة ألعاب الزهر في سانتياغو في الشعر، كأول اعتراف بكونها موهبة عظيمة.
وفي عام ، نشرت غابرييلا ميسترال سونت الخراب العمل الذي حصلت عنه على جائزة نوبل في الأدب لعام .
كانت سونتات الخراب ، تالا و معصرة العنب من أفضل أعمالها الشعرية.
وفي عام ، نشر بيثنتي ويدوبرو فن الاقتراح و ليس خادما وهما العملان التي بدأت منهما حركة المدرسة الإبداعية التي اعتبرت القصيدة كأنها شيء جديد تماما، ابتدعها المؤلف لأجل ذاتها.
وقد نشر ويدوبرو بيان الحركة في كتابه مرآة الماء في عام .
شاعر آخر ينتمي إلى هذا الجيل، هو آنخيل كروشاغا، الذي تناول الحب كموضوع رئيسي له وكان معروفا بسوداوية قصائده.
في عام ، نشر الأيادي معا ، أكثر أعماله المميزة.
أما بابلو دي روخا، فقد استخدم الشعر لتصوير وجهة نظره الفوضوية والنضالية المثيرة للجدل للعالم.
وشملت أعماله الرئيسية سيمفونية الشيطان و الأنات ، اللتان نشرتا في و على التوالي.
وفي عام ، أسس بابلو دي روخا دار نشر مولتيتود ورأسها، والتي كانت توزع الكتب في الولايات المتحدة وروسيا وأمريكا اللاتينية.
وخلال تلك الفترة أيضا، فيما بين و ، نشر خوان غوزمان كروتشاغا أعماله بجوار الموقد ، النظرة بلا حراك ، بعيد ، عيد القلب ومقتطفات ماء الجنة .
خلال القرن العشرين، حاز الشعراء التشيليون الحداثيون الجدد والطليعيون على الشهرة خارج حدود البلاد.
بحصول غابرييلا ميسترال على أول جائزة نوبل لأمريكا اللاتينية في الأدب، تلاها زميلها التشيلي بابلو نيرودا.
كما ساهم مؤسس الحركة الإبداعية، بيثنتي ويدوبرو، في تدويل الأدب التشيلي.
وقد نشر بابلو نيرودا أعماله الشفق و عشرون قصيدة حب وأغنية يائسة في عام وعام ، كبداية للنجاح الكبير الذي سيحصده في ربع القرن المقبل.
كانت التصويرية التشيلية اتجاها أدبيا بدأ في عام كمعارضا للكريوليزمية، التي اتهمت بأنها وطنية، ضيقة الأفق وتفتقر إلى الخيال.
وابتعد كتاب الحركة التصويرية عن العناصر التي استخدمت كمصدر إلهام لأجيالهم السابقة مثل الحياة اليومية والحياة الريفية والصراع مع الطبيعة .
قامت جماعة التصويريين المؤلفة من الكتاب آنخيل كروشاغا سانتا ماريا، سلفادور رييس، هيرنان ديل سولار، لويس إنريكي ديانو، ومانويل إدواردو هوبنر، بالانفصال عن أبرز النقاد الأدبيين في ذلك الوقت.
وقد قال لويس إنريكي ديانو في مقالته عن أصل التصويرية : لم نقرر التجديد إطلاقا، لكن كان لدينا إدراك مشترك بأن الأدب التشيلي كان مشبعا بالكريوليزمية ، متخما وثقيلا.
كان أحد الإنجازات التي حققتها جماعة التصويريين، إلى جانب بعض أبرز كتابي الكريوليزمية، إنشاء مجلة رسائل .
وعلى الرغم من أن افتتاحية تحرير المجلة كانت تصويرية، إلا أن أهم كتاب الكريوليزمية تعاونوا بهدف خلق حوار دولي حول الفن والأدب.
وكان من بين المساهمين أوغوستو دال هالمار، ماريانو لاتوري، مارتا برونيه، لويس دوراند، روساميل ديل فالي، خوان مارين وجاكوبو دانكي من ضمن آخرين.
كانت أو اليبروحية نسبة إلى نبتة اليبروح بالإسبانية، جماعة سريالية تشيلية تأسست في يوليو على يد براوليو أريناس ، تيوفيلو سيد، إنريكي غوميز كوريا وخورخي كاسيريس الذي كان لا يزال مراهقا في ذلك الوقت .
التقت المجموعة في تالكا عام ، حيث كان براوليو أريناس يتبادل الأفكار مع تيوفيلو سيد وإنريكي غوميز.
وفي عام ، أصبحت هذه الأفكار أكثر تطورا، ولاحقا في عام ، أقاموا نوعا من المراسم الاستهلالية بقراءة قصائد ونصوص سريالية في جامعة تشيلي.
كما واصلوا في نشر مجلة تسمى ، على اسم جماعتهم، أصدرت سبعة أعداد على نطاق محدود، من ديسمبر إلى أكتوبر ، بالإضافة إلى مختارات شعرية باسم ، التي تضمنت أعمال جميع المؤسسين باستثناء تيوفيلو سيد.
وسياسيا، دعمت الجماعة الجبهة الشعبية.
ومن بين الإنجازات الرئيسية لهذه الجماعة كان الإعلان عن جماعتهم ، الذي عزز الحركة السريالية في تشيلي: حيث عقدوا مؤتمر في جامعة تشيلي في عام ، وعقدوا معرض سريالي في مكتبة تشيلي الوطنية في عام ، إضافة إلى معرض سريالي دولي في غاليريا ديديلو في سانتياغو في عام .
كما نشر براوليو أريناس مجلة الفكرة المكررة من عام إلى عام ، إضافة إلى مساهمات من أندريه بريتون وبنجامين بريت وايميه سيزير، بربطهم لجماعة لا ماندراكورا بالسرياليين الفرنسيين.
كانت الجماعة معروفة بنقدها الشعر التشيلي الحديث وكتاب تشيليون مثل بابلو نيرودا وبيثنتي ويدوبرو.
ولكنها بدأت في الانفصال في عام .
وفي عام ، نشر براوليو أريناس وإنريكي غوميز كوريا وخورخي كاسيريس المختارات الأدبية ، التي تضمنت قاموسا سرياليا وسيرة ذاتية للسريالية التشيلية.
شهد النصف الأول من أربعينيات القرن العشرين ظهور جيل الكيروليزمية الجديدة لعام ولقد ركز الكيروليزميون الجدد وهو اسم الذي يمكن ترجمته إلى التقليديون الجدد تركيزا كبيرا على العادات المحلية وأرادوا تصوير حياة عامة الشعب بطريقة إجتماعية وإنسانية.
كان العامل الأساسي الذي أثر على مذهبهم هو الأوقات السياسية المضطربة التي عاشوا فيها، مع اتجاه أعضاء المجموعة في الماركسية والنشاط السياسي اليساري.
كان نيكوميديس غوزمان، أحد أهم كتاب هذا الجيل، المعروف عنه إدراج الموضوع الإجتماعي في أعماله، مثل اللامساواة الإجتماعية والاقتصادية، الاستغلال، بؤس حياة الضواحي، التدهور الأخلاقي نتيجة الفقر، وفساد السلطة.
ومن ضمن أعماله البارزة رجال الظلام ، الدم والأمل ، النور يأتي من البحر ، و عملة للنهر وقصص أخرى ، نشرت في و و و .
وكان الكتاب الرئيسيون الآخرون لهذا الجيل:  غونزالو دراجو، مع أعماله مثل النحاس ، كتاب عن قصص كفاح عمال المناجم وحياتهم الصعبة، نشر في عام ؛ الأخاديد ، مجموعة قصص عن الفلاحين نشرت في عام ؛ و العذاب ، وهي رواية تصف تجارب المؤلف كمجند أثناء الخدمة العسكرية، نشرت في عام .
وهناك أندريه سابيا وفيلوديا تيتلبويم، بأعمالهما الشمال العظيم و ابن الملح الصخري ، وكلاهما يصف حياة عمال المناجم في شمال تشيلي.
بينما كتب فرانسيسكو كولواني ونيكاسيو تانغول، عن الحياة في أقصى جنوب تشيلي.
حيث كشف نيكاسيو تانغول عن تقاليد وأساطير جزيرة تشيلوي الجنوبية، في باتاغونيا التشيلية، والسكان الأصليون في تلك المنطقة المتطرفة.
أما فرانسيسكو كولواني فقد وصف صراعات الإنسان في البحار الجنوبية في أعماله كابو دي في هورنوس و صبي المقصورة الأخير لسفينة باكيدانو وكلاهما نشر في عام .
إضافة إلى مايتي ألاماند ومارتا برونيت اللتان كتبتا أعمالا مستوحاة من الحياة الريفية.
تميزت مسرحية برونيت داخل الجبل باستخدامها للغة الريفية ولغة الفلاحين العامية لتصوير الحياة في البلاد، بينما ركزت ألاماند بشكل خاص على أدب الأطفال وكانت واحدة من رواد هذا النوع.
يرجع تاريخ أول أدب الأطفال نشر في تشيلي إلى الفترة التي أدخلت فيها الصحافة المطبوعة إلى البلاد حوالي عام .
وكانت هذه النصوص في الأساس عبارة عن كتب تربوية ودينية، كتب معظمها الكهنة الإسبان من أجل تعليم الأطفال.
أما البداية الحقيقية كانت في أوائل القرن العشرين عندما تأسست العديد من مجلات للأطفال، بما في ذلك مجلة مجلة الأطفال في عام ، أطفال وكبار في عام ، و البيانكا وهي المجلة الوحيدة التي استمرت في العقود القادمة.
وفي نفس الوقت تقريبا، نشر كتابين للأطفال لأجوستين إدواردز ماكلور هما مغامرات خوان إسباراغيتو و ابن الفاصوليا تقريبا .
ومن بين الأمثلة الأخرى لكتاب أدب الأطفال في تشيلي الكاتبة بلانكا سانتا كروز أوسا التي جمعت قصص وأساطير من تشيلي ومن بلدان أخرى، مثل قصص رومانية، ، قصص رائعة من اليابان، ، قصص من إسبانيا، ، قصص إنجليزية، ، الجنيات في فرنسا، ، أساطير الغابة، ، أساطير بربرية، ، قصص وأساطير يونانية، ، قصص إيطالية، ، قصص صربية، ، قصص صينية، ، : أوريخونس وفيراكوكاس: دييجو دي ألمارغو، ، : دم ورماد: سرد قصة خيالية عن غزو تشيلي، من رسوم الفنان كوري، ، قصص تشيلية، من رسوم إيلينا بويرير، ، حكايات بريطانية، و قزم المستنقع وقصص أخرى من بريطانيا .
كما كتبت كلا من مايتي ألاماند وكارمن دي ألونسو ومارتا برونيت عن أدب الأطفال المستوحى من الفولكلور التشيلي.
فأنتجت ألاماند أعمالا مثل شجر الحور الطويل، ، بينما كتبت برونيت قصص لماريسول، و لماذا طائر الحناء لديه صدرأحمر، .
وخلال هذا الوقت، ألفت غابرييلا ميسترال شعرا مخصصا للأطفال، في أعمالها الأولية تالا و الحنان .
في عام ، تأسس فرع تابع للمجلس الدولي لكتب الشباب في تشيلي، حيث جمع مجموعة من الكتاب معا لترويج الأدب بين الأطفال والشباب.
وكان من بين الكتاب المشاركين مارسيلا باز بابيلوتو ، التي كانت أيضا أول مدير لفرع في تشيلي، وأيضا مايتي ألاماند، شيلا رييس، غابرييلا ليزيتا، ماريا سيلفا أوسا، أماليا رينديتش وبيبيتا تورينا.
وعلى مر السنين، أصبحت هذه المنظمة منتدى هام للكتاب ومروجا كبيرا لأدب الأطفال والشباب.
ومن بين المساهمين المهمين الآخرين في أليسيا موريل، لوسيا جيفرت، سيسيليا باوتشات، ماريا يوجينيا كويمانز، فيليبي أليندي، فيكتور كارفاخال، ساول شكولنيك، مانويل بينيا مونيوز، هيكتور هيدالجو، مانويل جاليجوس ماريا لويزا سيلفا، جاكلين باليس وآنا ماريا جويرالديس.
خلال القرن العشرين، شهدت دراسة التاريخ وتاريخ الأدب في تشيلي تغييرات عميقة، بالابتعاد عن نهج كبار مؤرخي القرن التاسع عشر الليبراليين.
وعزا ذلك إلى مجموعة من العوامل، بما في ذلك من الصراعات الأيديولوجية في ذلك الوقت وتدرج الطابع المهني للدراسات التاريخية عبر إنشاء معاهد وأقسام متخصصة في جامعات تشيلي المختلفة.
كان أحد هذه الاتجاهات الرئيسية هي المدرسة المحافظة ذات النفوذ التي احتكرت النقاش التاريخي حتى الستينات.
وكان من أبرز كتابها البارزين خايمي إيثاغيري، بكتابه التشريح التاريخي لتشيلي ، فرانسيسكو أنطونيو إنسينا وكتابه تاريخ تشيلي ، وألبرتو إدواردز بأعماله مخطط تاريخي للأحزاب السياسية الشيلية، ، حرب الفروند الأرستقراطية في تشيلي، ، و التنظيم السياسي لتشيلي، .
أنتج هؤلاء الكتاب أعمالا نقدية قاسية لليبرالية الإجتماعية في القرن التاسع عشر والتغييرات التي حدثت منذ عشرينيات القرن العشرين، وكانوا يعتبرون هذه التغييرات عملية انحلال.
ورفض المؤرخون المحافظون الحداثة واقترحوا استبدال الديمقراطية التمثيلية بأنظمة استبدادية لضمان الحفاظ على النظام الاجتماعي والعقيدة الكاثوليكية.
بحلول منتصف القرن العشرين، ظهر اتجاهان تاريخيان جديدان يتنافسان مع المدرسة المحافظة.
الاتجاه الأول كان ماركسيا، ركز جهوده في إعادة بناء تاريخ الطبقة العاملة التشيلية واستعادتها، من كتاب هذا الاتجاه خوليو سيزار خوبيت وإرنان راميريز نيكوتيا.
وقد انتقد هؤلاء المؤلفين بسبب الطابع السياسي الأيديولوجي لأعمالهم، ومع ذلك عاش إرثهم خلال جيل الثمانينيات اللاحق، والذين طوروا طريقة جديدة لوصف التاريخ يركز على الحركات الشعبية التشيلية.
أما الإتجاه الثاني فقد جلب الابتكار الحقيقي لدراسة التاريخ، بإدخال تقنيات جديدة ومنهجيات بحث مستعارة من التأريخ الأوروبي الجديد، وخاصة من مدرسة الفرنسية.
ضم مؤرخو هذا الإتجاه ماريو جونجورا، ألفارو خارا، رولاندو ميلافي، وسيرجيو فيالوبوس من ضمن الآخرين.
وقد ركزوا على الموضوعات التي أهملت من قبل مثل الاقتصاد والتركيبة السكانية.
ودرست الغالبية العظمى من هؤلاء الباحثين الجدد في المعهد التربوي التابع لجامعة تشيلي.
ركزت هذه الحركة التأريخية الجديدة على دراسة العمليات الطويلة الأمد التي شكلت المؤسسات والمجتمع والاقتصاد في تشيلي منذ العصور الاستعمارية.
وبحلول أواخر الستينيات، أقام مؤرخو هذه المدرسة صلات مع الحركة الماركسية.
ولكن الانقلاب التشيلي في عام وضع نهاية مفاجئة لهذه العملية وقمع التأريخ الاجتماعي الجديد، مما أجبر هؤلاء المؤرخين والباحثين على الفرار خارج البلاد.
وذهب الكثيرين منهم إلى الجامعات الأوروبية لإجراء دراسات عليا، والتي عززت على المدى الطويل تحسين مهاراتهم المهنية.
أصبح الأدب الشيلي أكثر عالمية في موضوعاته، كنتيجة للتغييرات الواسعة التي حدثت خلال الحرب العالمية الثانية، مع التركيز على المشاكل المشتركة للإنسانية بأكملها واستخدام أساليب تعبير جديدة.
شملت الأعمال الرئيسية لهذا الشكل الجديد، ابن لص لمانويل روخاس، الكفن لماريا لويزا بومبال، طائر الليل الفاحش لخوسيه دونوسو، وشملت الأعمال الشعرية الهامة، قصائد وضد قصائد لنيكانو بارا، موسيقى قداس الموتى لأمبرتو دياز كازانويفا، فينوس على كومة القمامة لإدواردو أنغويتا، ضد الموت لغونثالو روخاس، الموت والعجائب لخورخي تييه، علامات من السماء لفرناندو غونزاليس أوريثار، عنقاء الفجر لميغيل أرتيتشي و المطهر لراؤول زوريتا.
وضمت أعمال الدراما الهامة، المهرج الصغير للويس ألبرتو هيريمانس، شجر الحور على السطح لإيغون وولف، فرشة الأسنان و المغني الأصلع لخورخي دياز غوتيريز.
أعقب انقلاب سبتمبر ، اضمحلال في الثقافة التشيلية.
فقد أجبر الانقلاب العديد من الكتاب على الهجرة، وبعدها بفترة بدأوا في إنشاء دور نشر ومجلات في أوطانهم الجديدة بالمنفى.
ومن ضمن المجلات التي نشرها تشيليو المنفى مجلة أروكاريا في إسبانيا، الأدب التشيلي في المنفى في كاليفورنيا و أمريكا الشابة في هولندا.
إلى جانب صحف المقالات الافتتاحية طبعات كوردييرا في كندا، لار و إصدارات ميتاي في إسبانيا.
خضع الأدب التشيلي لعملية تدويل في ذلك الحين وعلى الرغم من حقيقة أن التشيليين الذين ما زالوا يعيشون في تشيلي فقدوا كتابهم، إلى جانب معظم صور الفن الأخرى.
إلا أن مزج أسلوبي الواقعية السحرية و ملحمة العائلة على سبيل المثال، جلب شهرة دولية إلى أنطونيو سكارميتا، فرناندو أليغريا، غونثالو روخاس، أومبرتو دياز كاثانويفا، آرييل دورفمان، إيزابيل الليندي وهيرنان نيرا.
وفي زمن الديكتاتورية والقمع، ساهم الأدب التشيلي في زيادة الوعي الدولي حول الوضع في تشيلي.
وكانت كل مدينة رئيسية في الغرب موطنا للكتاب التشيليين تقريبا، حيث ندد العديد منهم بنظام أوغستو بينوشيه.
لم يكن أسلوب الأدب التشيلي متجانسا خلال وبعد فترة الديكتاتورية، ربما بسبب شتات المنفى.
بحيث وجد الكتاب الشباب أنفسهم مغتربين وقد انتقلوا إلى ثقافة أجنبية، وقد أستغرق الأمر وقتا للكتاب العائدين من المنفى للتكيف على البيئة الفكرية التشيلية وتشكيل جماعات جديدة.
منها الجماعة الشعرية، التى تسمى الشعر التشيلي الجديد .
شملت هذه الجماعة عددا كبيرا من الشعراء العائدين من المنفى في أوروبا، لعل أشهرهم راؤول ثوريتا، رودريغو ليرا، أنطونيو أريفالو وبرونو مونتاني.
كانت مجموعة عظماء تشيلي الأربعة في الشعر تضم أهم شعراء الأدب التشيلي: غابرييلا ميسترال، بيثنتي ويدوبرو، بابلو دي روخا وبابلو نيرودا.
كان هؤلاء الشعراء الأربعة على اتصال معا أو التقوا ببعضهم البعض في مرحلة ما من حياتهم.
على سبيل المثال، في حين كانت غابرييلا ميسترال مديرة مدرسة ثانوية للبنات في تيموكو، تشيلي، وكانت معروفة لتوها كونها شاعرة بارزة، جاء إليها صبي حاملا قصائده الخاصة وطالبا لرأيها فيهم.
كان هذا الصبي هو نتفالي رييس، الذي أتخذ لاحقا الاسم المستعار بابلو نيرودا وأصبح هو الآخر شاعرا تشيليا عظيما.
كما أنه سيتتبع خطى ميسترال عندما يفوز بجائزة نوبل في الأدب في عام ، بعد عاما من فوز ميسترال نفسها بأعلى درجات التكريم في الأدب عام .
وعلى النقيض من هذه العلاقة العابرة، كانت العلاقة بين ويدوبرو ودي روخا ونيرودا واحدة من أكثر التنافسات الحامية الوطيس في تاريخ تشيلي الثقافي.
فقد كانوا أندادا، ينتموا إلى نفس الجيل، وفي مرحلة ما من حياتهم كانوا أعضاء في الحزب الشيوعي التشيلي.
والذي طرد منه دي روخا لاحقا على أثر بعض الخلاف مع قادة الحزب، كما يزعمون هذه الأيام.
وبالرغم أن غابريلا ميسترال لم تبد أي انتماء سياسي في تشيلي، إلا أن الكاتب التشيلي خايمي كويثادا، المتخصص في أعمال ميسترال، أدعى أنها أظهرت تحيزها لمبادئ القومية الأمريكية في ديوانها الشعري تالا ، كما أعربت عن تضامنها مع الثورى النيكاراغوي أوغوستو ساندينو.
في نصين نشرا عام .
كانت صلات الشعراء الثلاثة الآخرين مع الحزب الشيوعي انعكاسا للمناخ السياسي في ذلك الوقت ورغبتهم في الكفاح من أجل التغيير الاجتماعي في تشيلي.
ومع ذلك، لعبت النزاعات الشخصية دورا أكثر أهمية من السياسة في علاقتهم.
فأصبح بابلو دي روخا أحد ألد أعداء نيرودا، الذي اعتبره برجوازيا وانتهازيا منافقا في الحياة السياسية والإجتماعية.
فقد كتب دي روخا العديد من المقالات والمنشورات التي هجى فيها نيرودا، مثل قصيدة :  أما ويدوبرو فقد سبق نيرودا في الانضمام إلى الحزب الشيوعي، وكان ناشطا سياسيا للغاية في معظم حياته.
وحتى مماته، برغم تركه لمجال السياسة وتقاعده في منزله بقرطاجنة على ساحل تشيلي.
كما اتهم ويدوبرو نيرودا بسرقة أعمال روبندرونات طاغور وفي نوفمبر ، نشرت مجلة طبعتها الثانية متضمنة قصيدتين بدون تعليق اكتشفهما صديق ويدوبرو السياسي فولوديا تيلتلبويم: القصيدة من كتاب البستاني لطاغور و القصيدة المشابهة لها من كتاب عشرون قصة حب وأغنية يائسة لنيرودا.
ومن المعروف أيضا أن ويدوبرو أشار إلى نيرودا بأنه الشاعر الرومانسي الذي كتب قصائد لفتيات في سن الخامسة عشرة.
وقد رد نيرودا على انتقادات خصومه في نص اسماه ها أنا ذا ، نشر في باريس عام ، حيث استنكر العداء والتشهير به.
وعلى الرغم من هذا االنقد، فإن نيرودا يصنف كأحد المؤلفين الستة والعشرين الذين يشكلون القانون الغربي للأدب، جنبا إلى جنب مع شكسبير، دانتي، تشوسر، سرفانتس، ميشيل دي مونتين، موليير، ميلتون، صموئيل جونسون، جوته، وردسورث، جين أوستن، والت ويتمان، إميلي ديكنسون، تشارلز ديكنز، جورج إليوت، تولستوي، إبسن، فرويد، بروست، جيمس جويس، فرجينيا وولف، فرانز كافكا، بورخيس، نيرودا، فرناندو بيسوا وصامويل بيكيت.
ولقد كان بإمكان نيرودا أن يضع حدا لهذا النزاع لاسيما بمجرد وفاة دي روخا وويدروبو، ولكنه بدلا من ذلك أشار إلى ويدوبرو في كلمته في حفل جائزة نوبل قائلا: إن الشاعر ليس إلها صغيرا .

 الشيخ صباح الأحمد الجابر المبارك الصباح يونيو ، أمير دولة الكويت الخامس عشر، والخامس بعد الاستقلال من المملكة المتحدة.
هو الابن الرابع لأحمد الجابر الصباح من منيرة العثمان السعيد العيار.
تلقى تعليمه في المدرسة المباركية.
هو أول وزير إعلام، وثاني وزير خارجية في تاريخ الكويت.
ترأس وزارة الشؤون الخارجية للكويت طيلة أربعة عقود من الزمن، ويعود له الفضل خلالها في توجيه السياسة الخارجية للدولة والتعامل مع الغزو العراقي للكويت في عام .
تولى مسند إمارة دولة الكويت في يناير خلفا لسعد العبد الله السالم الصباح الذي تنازل عن الحكم بسبب أحواله الصحية، وبعد أن انتقلت السلطات الأميرية إليه بصفته رئيس مجلس الوزراء، قام مجلس الوزراء في يناير ، بتزكيته أميرا للبلاد، وقد بايعه أعضاء مجلس الأمة بالإجماع في جلسة خاصة انعقدت في يناير .
وهو الأمير الثالث الذي يؤدي اليمين الدستورية أمام مجلس الأمة في تاريخ الكويت.
إبان رئاسته لمجلس الوزراء حصلت المرأة الكويتية على حقوقها السياسية تنفيذا لتوجيهات الأمير جابر الأحمد الجابر الصباح، ثم وزرت أول امرأة في حكومة برئاسته عام ، تلا ذلك مشاركة المرأة في العملية الانتخابية في أول انتخابات نيابية بعد توليه مسند الإمارة، ومن ثم توجت سياسته الإصلاحية تلك بدخول المرأة لأول مرة عضوا في مجلس الأمة في ثالث انتخابات نيابية تجري في عهده، وقد سمح للمرأة بدخول السلك العسكري، كذلك أعاد التجنيد العسكري الإلزامي في الكويت.
كرمته الأمم المتحدة في سبتمبر بلقب قائد للعمل الإنساني وسميت الكويت مركزا للعمل الإنساني تقديرا من المنظمة الدولية للجهود الذي بذلها الأمير وبذلتها الكويت خدمة للإنسانية.
لقب ب شيخ الدبلوماسيين العرب والعالم و عميد الدبلوماسية العربية والكويتية .
يرى مراقبون أنه اتبع في عهده سياسة إصلاحية فترسخت الحياة الديمقراطية وزادت الحريات الإعلامية، وانتشرت الصحف والمنابر الإعلامية وتوسعت مساحات النقد في الكويت، بينما يرى آخرون أن قانون مكافحة جرائم تقنية المعلومات الذي أقره البرلمان الكويتي في ، إضافة إلى حدث سحب الجنسيات وحبس معارضين مثل مسلم البراك بتهمة إهانة الأمير، حد من سقف حرية التعبير في عهده في الكويت.
شهدت الكويت في عهده نهضة تنموية شملت مختلف المجالات، تنفيذا لتطلعاته بتحويل الكويت إلى مركز مالي وتجاري عالمي.
هو صباح الرابع بن الأمير أحمد بن الأمير جابر الثاني بن الأمير مبارك الكبير بن الأمير صباح الثاني بن الأمير جابر الأول بن الأمير عبد الله الأول بن الأمير صباح الأول بن جابر بن سلمان بن أحمد.
وصباح الأول ينتسب إليه جميع حكام وأمراء الكويت منذ القرن الثامن العشر، وباسمه تسمت الأسرة الحاكمة فيها.
وصباح الأحمد هو الابن الرابع من الأبناء الذكور لأحمد الجابر الصباح أمير الكويت العاشر من زوجته منيرة العثمان السعيد العيار.
وهو الأخ غير الشقيق لأمير الكويت الراحل جابر الأحمد.
ولد صباح الأحمد في مدينة الجهراء شمال غرب الكويت العاصمة، في يونيو من عام .
وكانت الجهراء حينئذ قرية زراعية.
وعاش طفولته تلك في كنف أخواله آل العيار ، الذين يعدون من كبريات الأسر الكويتية في تلك المنطقة، التي غدت مدينة ثم محافظة بعد ذلك.
وقد توزر من أبنائها كل من حمد العيار وطلال العيار وهما أخوان شقيقان، تعد والدة صباح الأحمد ابنة عم لهما، وقد تربت والدته في بيت والدهما مبارك الحمد العيار ، إذ كانت يتيمة ولم ينجب والدها عثمان حمد العيار غيرها فاحتضنها عمها مبارك الحمد العيار ، الذي زوجها لأحمد الجابر، لتنجب له صباح.
انتقل من الجهراء إلى قصر السيف وهو بعمر الرابعة، حيث كبر مع أخيه جابر في كنف الشيخة بيبي السالم الصباح والدة جابر التي عدته أحد أبناءها وكانت تحبه أكثر من حبها لجابر على حد وصف صباح.
تلقى صباح تعليمه في المدرسة المباركية رفقة أخيه جابر، سعد العبد الله، جابر العلي وسالم العلي.
ثم قام والده أحمد الجابر الصباح بإيفاده إلى بعض الدول للدراسة واكتساب الخبرات والمهارات السياسية وليتعرف كذلك على طبيعة الأنظمة والعمل والإدارة في عدد من الدول الأوروبية والآسيوية.
كذلك ساهمت تلك الفترة التي كانت بين نشأته واستقلال الكويت عام ، في مده بتجارب وبأساليب الحكم وشروط الإدارة، ذلك لأنه كان ابنا لحاكم استمر لثلاثة عقود على رأس الحكم .
بذلك فقد واكب صباح إدارة وتعاطي والده أحمد الجابر الصباح مع الأحداث والمتغيرات الداخلية، كما أن العالم آنذاك كان حافلا بأحداث سياسية وعسكرية عظيمة، أبرزها الحرب العالمية الثانية التي انعكست أحداثها على جميع دول وسكان الأرض.
كذلك الأحداث التي تسارعت في المنطقة العربية، مثل النكبة، انقلاب يوليو في مصر، انقلاب تموز في العراق والانقلابات العسكرية التي تتابعت في المنطقة العربية، ساعدته على فهم السياسة والمتغيرات الدولية بشكل أفضل.
هذه التنشئة في قصر الحكم خلقت لدى صباح الوعي الاجتماعي والسياسي ومكنته من الإلمام بالشأن العام إن كان في الكويت والمحيط العربي والعالمي، مما ساهم بشكل واضح ليكون أحد أعمدة الحكم الرئيسية في دولة الكويت.
في يوليو ، كانت البداية الحقيقية لصباح في الدخول للمجال السياسي والعمل في الشأن العام، إذ عينه أمير الكويت آنذاك، عبد الله السالم الصباح، عضوا في اللجنة التنفيذية العليا وهي بمثابة مجلس الوزراء في يومنا هذا، وقد عهد إليها بمهمة تنظيم دوائر الدولة ووضع خطط عملها ومتابعة التخطيط فيها، وبعد انتهاء هذه اللجنة من عملها تم تعيينه في العام رئيسا ل دائرة الشؤون الاجتماعية والعمل ، والدوائر الحكومية في الكويت ما قبل الاستقلال كانت بمصاف الوزارات في عصرنا الحالي.
وفي فترة توليه دائرة الشؤون الاجتماعية والعمل كان يبدي اهتماما بالمشاريع الاجتماعية، حيث كان يؤيد وضع القواعد التنظيمية من أجل إفساح فرص العمل الملائم للمواطنين وكان يساعد على استقرار العلاقة بين العمال وأصحاب العمل وتنظيم الهجرات الأجنبية التي تدفقت على الكويت بعد استخراج النفط.
وقام باستحداث مراكز التدريب الفني والمهني للفتيات ورعاية الطفولة والأمومة والمسنين وذوي الاحتياجات الخاصة وتشجيع قيام الجمعيات النسائية ورعاية الشباب وإعداده نفسيا واجتماعيا وبدنيا والعناية بالمسرح، وأنشأ الأندية الرياضية، إضافة إلى إنشائه أول مركز لرعاية الفنون الشعبية في الكويت.
وفي عام عين عضوا في الهيئة التنظيمية للمجلس الأعلى، وهو المجلس الذي كان يساعد أمير الكويت في إدارة شؤون الحكم في البلاد.
وفي عام أضيفت إلى مهامه رئاسة دائرة المطبوعات والنشر .
خلال رئاسته إدارة المطبوعات والنشر، تم إصدار الجريدة الرسمية للكويت تحت اسم الكويت اليوم لتسجيل كافة الوقائع الرسمية، وتم إنشاء مطبعة الحكومة، ذلك لتلبية احتياجات الحكومة من المطبوعات، وتم تشكيل لجنة خاصة لمشروع كتابة تاريخ الكويت، وتم إصدار قانون المطبوعات والنشر الذي شجع الصحافة السياسية وكفل حريتها في حدود القانون.
وقد برز خلال تلك الفترة اهتمام صباح بإحياء التراث العربي وإعادة نشر الكتب والمخطوطات العربية القديمة.
وخلال أقل من عامين من رئاسته لدائرة المطبوعات والنشر تم استصدار أشهر مطبوعة عربية ثقافية في الوطن العربي، استطاعت أن تجمع العرب حولها من البحر إلى البحر، والتي أطلق عليها مسمى مجلة العربي التي انطلقت بتوجيهات مباشرة منه واستقدم لرئاسة تحريرها في أول مراحلها المفكر العربي د.
أحمد زكي، وقد وصفها صباح الأحمد عند تصدير المجلة في عددها الأول بأنها هدية الكويت للعرب .
ويحسب لصباح الأحمد في بواكير عمله السياسي أنه ربط بلاده بنشر الثقافة الكويتية في محيطها العربي إضافة إلى ربط الوعي المجتمعي الكويتي بالوعي الجمعي العربي، وظهر هذا جليا في التوجهات التي كانت تحكم مطبوعات الكويت، وكذلك ثبت هذا التوجه بعد أن تولى صباح الأحمد وزارة الإعلام في أول وزارة تتشكل في تاريخ الكويت.
بعد استقلال دولة الكويت عن المملكة المتحدة في يونيو ، أصدر أمير الكويت عبد الله السالم الصباح مرسوما أميريا في أغسطس بإنشاء المجلس الأعلى الذي كان بمثابة مجلس وزاري يدير أعمال الحكومة، ونص المرسوم على أن يشترك في عضوية ذلك المجلس جميع رؤساء الدوائر الحكومية وهم ثمانية أعضاء من الأسرة الحاكمة ، حيث أصبح صباح الأحمد عضوا في ذلك المجلس بحكم توليه رئاسة دائرتي المطبوعات والنشر و الشؤون الاجتماعية والعمل .
وكان من مهام المجلس الأعلى وضع قانون لانتخاب أول مجلس تأسيسي في الكويت مهمته كتابة دستور للدولة.
وعندما أجريت انتخابات المجلس التأسيسي الكويتي في ديسمبر ، تم في يناير تشكيل أول مجلس وزراء حكومة وزارية في تاريخ دولة الكويت برئاسة أمير الكويت عبد الله السالم الصباح.
إثر ذلك حولت الدوائر الحكومية في كويت ما قبل الاستقلال إلى وزارات، حيث تحولت دائرة المطبوعات والنشر إلى وزارة الإرشاد والإنباء وعين صباح الأحمد وزيرا للإرشاد والأنباء الإعلام كما تعرف الآن في الحكومة الأولى.
وبصفته عضوا في الحكومة، أصبح عضوا في المجلس التأسيسي الذي باشر بعملية وضع الدستور.
وهو أول وزير إعلام في تاريخ دولة الكويت.
وخلال توليه وزارة الإرشاد والأنباء قاد عملية دعم وتطوير وسائل الإعلام في الكويت، وبناء على ذلك ضمت الوزارة دار الإذاعة والتلفزيون والسينما والمسرح وقطاع السياحة، ويقول من تصدوا لكتابة سيرته أنه جعل هذه القطاعات تعمل بتنسيق وتناغم للوصول إلى أهداف تخدم المجتمع والصالح العام، وقد ظهرت نتائج هذا العمل عندما قامت هذه القطاعات بدور وطني بارز في دحض الافتراءات التي أطلقها حكام العراق السابقون بحق الكويت وسيادتها، أبرزها افتراءات نظام عبد الكريم قاسم ضد الكويت.. وعندما انتهى المجلس التأسيسي من وضع الدستور وعقب التصديق عليه، تم انتخاب أعضاء الفصل التشريعي الأول لمجلس الأمة في يناير ، إثر ذلك تم تعيين صباح السالم الصباح رئيسا لمجلس الوزراء بالإضافة إلى منصبه كولي للعهد وذلك في فبراير ، حيث شكل ثاني وزارة في تاريخ الكويت، وبدوره قام بتعيين صباح الأحمد خلفا له في وزارة الشؤون الخارجية كثاني وزير خارجية في تاريخ دولة الكويت.
وصباح الأحمد يعد المهندس الإستراتيجي للدبلوماسية الكويتية العربية والباني الحقيقي لها.
فوزارة الخارجية الكويتية على الصعيد العربي والعالمي في عهد وزيرها الأول صباح السالم في التشكيل الوزاري الأول، لم تكن بعد قد اكتمل تأسيسها ولم تكن البعثات الخارجية للدولة قد انتشرت دوليا كما حصل بعد ذلك.
وقد جاء صباح للوزارة مركزا على الانفتاح والتضامن والدمج والتناغم مع المصالح العربية.
ليستمر إثرها وزيرا للخارجية طيلة أربعة عقود من الزمن.
وبالإضافة إلى وزارة الخارجية التي شغلها منذ التشكيل الوزاري الثاني في الكويت ما بعد الاستقلال، شغل صباح وزارات أخرى بعضا منها بالوكالة، أبرزها كانت وزارة الإعلام التي شغلها أربع مرات، مرتان منها بالوكالة، حيث سبق الإشارة إلى أنه كان أول وزير للإعلام للإرشاد والأنباء في مسماها القديم لما عين في التشكيل الوزاري الأول.
وفي التشكيل الوزاري الثاني، عاد وزيرا للإرشاد والأنباء بالوكالة في ديسمبر وحتى مارس بعد أن استقال مبارك العبد الله الأحمد الصباح من الوزارة.
وفي المرة الثالثة تولى وزارة الإعلام بالوكالة بمسماها الجديد ما بين فبراير وحتى فبراير ، وذلك في التشكيل الوزاري السابع لحكومة دولة الكويت، حيث أصبحت وزارة الإرشاد والأنباء تسمى وزارة الإعلام ، وذلك تماشيا مع قرار مجلس وزراء الإعلام العرب في دور انعقاده العادي السادس في القاهرة في شهر يناير عام الذي دعا حكومات الدول الأعضاء إلى النظر بتوحيد تسمية الوزارات المختصة بشؤون الإعلام تحت مسمى وزارة الإعلام .
والمرة الأخيرة كانت في التشكيل الوزاري الحادي عشر، في مارس حيث عين وزيرا للإعلام بالوكالة، ثم عدل التشكيل الوزاري فألحقت الوزارة به بصفته وزيرا للإعلام في فبراير واستمر على رأس وزارة الإعلام حتى مارس .
كذلك شغل وزارة المالية والنفط وزيرا بالوكالة كانت وزارة واحدة في التشكيل الوزاري الخامس بعد الاستقلال، وذلك في الفترة الممتدة ما بين ديسمبر إلى يناير ليترأس إثر ذلك مجلس إدارة الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية طيلة تلك الفترة.
وفي التشكيل الوزاري العاشر بعد الاستقلال، عين وزيرا للداخلية بالوكالة في الفترة الممتدة ما بين فبراير وحتى مارس .
وبحكم منصبه كوزير أصبح عضوا في مجلس الأمة، وكان خلال هذه الفترة يترأس نادي المعلمين الكويتي.
فيما يلي جدول بالمناصب الوزارية التي تولاها بعد الاستقلال:  كان صباح الأحمد أول من رفع علم الكويت فوق مبنى هيئة الأمم المتحدة بعد قبولها انضمام الكويت في مايو ، حيث أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار رقم بقبول دولة الكويت في عضوية المنظمة لتصبح بذلك العضو رقم .
وفي ذلك اليوم التاريخي في مسيرة الكويت خاطب صباح الأحمد الجابر الصباح الجمعية العامة للأمم المتحدة قائلا إن انتماء الكويت إلى النشاط الدولي يدل بوضوح على أن الاستقلال والعضوية في الأمم المتحدة ليسا نهاية بحد ذاتها بل هما وسيلتان للمشاركة في المسؤولية لتحقيق حياة أفضل لشعبها وشعوب دول العالم .
وصفه فؤاد بطرس وزير الخارجية اللبناني الأسبق في مذكراته قائلا: إن الشيخ صباح الأحمد الصباح يتمتع بقدرة فائقة على المناورة .
لقب ب شيخ الدبلوماسيين العرب والعالم و عميد الدبلوماسية الكويتية والعربية .
ومن خلال توليه وزارة الخارجية، أصبح صباح الأحمد رئيسا للجنة الدائمة لمساعدات الخليج العربي في عام .
حيث قام بإعطاء المنح دون مقابل للدول الخليجية والعربية، وقد امتد عمل اللجنة عندما تولى رئاسته إلى اليمن الجنوبي واليمن الشمالي وسلطنة عمان وجنوب السودان، وأنشأت الكويت مكتبا لها في دبي للإشراف على الخدمات التي تقدمها ومنها الخدمات الاجتماعية والتنموية، وحتى عام كان للكويت في الإمارات مدرسة وما يقرب من مدرسا ومدرسة تتولى الكويت دفع رواتبهم بالكامل، وكانت الكويت تتكفل بمصاريف هذه المدارس بما فيها الوجبات الغذائية التي تقدم للطلاب، وقد ظلت المقررات الدراسية الكويتية معتمدة في الإمارات لمدة حتى بعد قيام الاتحاد.
وعندما عهدت إليه وزارة الإعلام من جديد إضافة إلى وزارة الخارجية، عمل على إنشاء محطة للإرسال الإذاعي في الشارقة من أجل بث الإرسال الإذاعي في جميع أنحاء الإمارات العربية المتحدة، كذلك اهتم بإنشاء محطة إرسال تلفزيوني في دبي.
وأثناء ولايته للشؤون الخارجية، برز دور دولة الكويت كوسيط حيادي كأهم خصائص سياسة الكويت الخارجية.
وكانت أول تجربة كويتية للقيام بدور الوسيط الدولي قد حدثت منتصف الستينيات من القرن الماضي.
كذلك كانت لصباح الأحمد جولات مكوكية لحل الخلاف بين النظامين الحاكمين في العراق وسوريا الذي كان نتاج انقسام حزب البعث العربي الاشتراكي الذي كان يحكم كلا البلدين، وجولات أخرى لحل الخلافات بين النظامين الأردني والسوري في ثمانينيات القرن الماضي، ومحاولة تقريب وجهات النظر بين المملكة العربية السعودية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، كما عمل على إزالة الخلافات التي كانت تضرب العلاقات الإماراتية السعودية.
وعقب توقيع الرئيس المصري محمد أنور السادات لاتفاقية كامب ديفيد، الذي أعقبها صدور قرار من جامعة الدول العربية نص على قطع العلاقات العربية مع النظام المصري، اكتفت دولة الكويت بتطبيق القرار دون أن تمارس ضغوطا اقتصادية على مصر ودون أن تنجر لحرب إعلامية وسياسية مع النظام المصري، إذ امتازت سياسة الكويت الخارجية التي تولاها صباح الأحمد آنذاك بهامش كبير من المناورة والمرونة السياسية.
أسس صباح الأحمد السياسة الخارجية للكويت على أسس ومبادئ وثوابت رئيسية في مقدمتها: التوازن الإستراتيجي، والحياد الإيجابي، والدفاع عن الثوابت القومية، والابتعاد عن الأحلاف العسكرية، إدراكا منه لحساسية وضع الكويت ودقة مصالحها الإستراتيجية العليا التي تفرض عليها انتهاج سياسة خارجية متوازنة ومنفتحة على جميع دول العالم بما يضمن الحفاظ على أمن واستقرار الكويت، وصيانة استقلالها وسلامتها الإقليمية، بعيدا عن التنازعات والتجاذبات الأيدلوجية أو العسكرية التي كانت تحكم العالم إبان الحرب الباردة.
ونظرا لهذه السياسة المتوازنة، استطاعت الحكومة الكويتية بعد الغزو العراقي للكويت في أغسطس ، أن تكسب تعاطف أغلب دول العالم وأن تجعلها تقف مع الشرعية الكويتية بقيادة جابر الأحمد الجابر الصباح ضد الغزو العراقي.
ومما يحسب له أن الدبلوماسية الكويتية استطاعت كسب الاتحاد السوفيتي في إدانة الغزو العراقي ودعم تحرير الكويت، رغم أن السوفيت كانوا حلفاء للعراق وتجمعهم اتفاقيات تعاون وصداقة مع النظام العراقي.
وكانت الدبلوماسية الكويتية قد رتبت للشرعية الكويتية، عقد العديد من المؤتمرات التي ساهمت في كسب الرأي العام الدولي الداعم للقضية الكويتية.
فقد أدى صباح الأحمد حينذاك دورا كبيرا في حشد التأييد الدبلوماسي العربي والدولي لمصلحة دعم ومساندة الشرعية الكويتية استنادا إلى خبرته الدبلوماسية الكبيرة منذ بداية تسلمه حقيبة وزارة الخارجية عام ونجاحه في توثيق علاقات دولة الكويت بالأمم المتحدة ومنظماتها ودولها الأعضاء، حيث استطاع ربط الكويت دبلوماسيا وإستراتيجيا بالعالم الخارجي، فاستضافت الكويت على أرضها أكثر من خمس وتسعين ممثلية ما بين سفارة وقنصلية ومنظمة دولية وإقليمية وتبادلت معها التمثيل الدبلوماسي والقنصلي.
ونجحت هذه الجهود الدبلوماسية في كسب الكويت مساندة عالمية وأممية من خلال توافق الإرادة الدولية مع قيادة قوات التحالف الدولي لطرد القوات العراقية وتحرير الكويت.
بعد التشكيل الوزاري السابع في الكويت ما بعد الاستقلال، تحديدا في فبراير ، تم تعيين صباح نائبا لرئيس مجلس الوزراء بالإضافة إلى كونه وزيرا للخارجية، واستمر في هذا المنصب حتى أبريل .
وفي أبريل ، في أول تشكيل وزاري ما بعد تحرير الكويت من الاحتلال العراقي، وهو التشكيل الوزاري الخامس عشر في تاريخ الكويت، خرج صباح للمرة الأولى من الوزارة منذ استقلال الكويت، إلا أنه عاد إلى الوزارة مرة أخرى في تاريخ أكتوبر ، وذلك بعد أن صدر مرسوم أميري بتشكيل الوزارة السادسة عشرة في تاريخ الكويت، حيث عين نائبا أول لرئيس مجلس الوزراء ووزيرا للخارجية، وظل في هذه المناصب حتى يوليو عندما عين رئيسا للوزراء، حيث قام بتشكيل الوزارة الحادية والعشرين.
في فبراير أسندت إلى صباح مهمة تشكيل الحكومة الكويتية بالنيابة عن ولي العهد ورئيس مجلس الوزراء آنذاك سعد العبد الله السالم الصباح بسبب ظروفه الصحية.
وبعد انتخابات مجلس الأمة في العام قدمت الحكومة الكويتية استقالتها بتاريخ يوليو ، وقبلت بأمر أميري في اليوم ذاته.
وفي تاريخ يوليو ، تم تسمية صباح رئيسا لمجلس الوزراء، حيث صدر مرسوم أميري بتكليفه تشكيل الحكومة الحادية والعشرين في تاريخ الكويت، وهي المرة الأولى التي يسمى فيها لرئاسة مجلس الوزراء.
وتاريخيا منذ نشأة الكويت، كان رأس الأسرة الحاكمة أو من ينوب عنه، وما اشتهر ب الشيخ هو المسؤول الأول عن كافة القرارات الإدارية في البلاد.
وظل هذا الوضع قائما حتى بعد انتخاب المجلس التأسيسي في عام ، حيث قام الحاكم آنذاك عبد الله السالم الصباح، بتشكيل أول وزارة في تاريخ الكويت، حيث احتفظ بمنصب رئيس مجلس الوزراء لنفسه.
وعقب الموافقة والتصديق على الدستور الكويتي وانتخاب أعضاء الفصل التشريعي الأول لمجلس الأمة، فصل الأمير بين منصب الإمارة ومنصب مجلس الوزراء لما عين صباح السالم الصباح رئيسا لمجلس الوزراء بالإضافة إلى منصبه كولي للعهد وذلك في فبراير .
ثم من يومها جرت العادة على أن يكون ولي العهد رئيسا لمجلس الوزراء في الكويت حتى عام ، حينما تم الفصل بين المنصبين.
وقد جاء ترؤس صباح الأحمد الوزارة في يوليو ، نتيجة مرض سعد العبد الله الذي اعتذر عن تشكيل الوزارة آنذاك، ما استدعى وللمرة الأولى في تاريخ دولة الكويت الفصل بين منصبي ولاية العهد ورئاسة الحكومة وقد استمر الفصل بين منصب ولاية العهد ومنصب رئاسة الوزراء قائما إلى يومنا الحالي.
ضمت حكومة صباح آنذاك، خمسة عشرة وزيرا، بينهم نائب واحد في مجلس الأمة، وأدت الوزارة اليمين الدستورية أمام أمير البلاد جابر الأحمد الصباح في اليوم التالي.
وقد أجرى صباح أكثر من تعديل وزاري على حكومته، وذلك في يناير ، مارس ، أبريل ، أبريل و يونيو ، وفي التعديل الأخير تم توزير أول امرأة في تاريخ دولة الكويت، حيث عينت د.
معصومة صالح المبارك وزيرا للتخطيط ووزير دولة لشؤون التنمية الإدارية.
وقد شغل صباح منصب رئاسة مجلس الوزراء حتى يناير ، حيث تقدمت حكومته باستقالتها في يناير من العام نفسه، بعد يوم واحد من اختياره أميرا لدولة الكويت.
غير أن حكومته استمرت في أداء مهامها حتى فبراير .
كان لصباح دور في تزكية سعد العبد الله الصباح لولاية العهد في عام ، عندما تولى جابر الأحمد الجابر الصباح إمارة البلد.
وينص الدستور على أن يعين الأمير وليا للعهد في ظرف عام من تولي الإمارة.
على هذا قدم جابر الأحمد حينذاك قائمة من ثلاثة مرشحين لتولي منصب ولاية العهد، وهم: جابر العلي، سعد العبد الله وصباح الأحمد، غير أن صباح الأحمد تنازل لسعد العبد الله عن المنصب، فقامت الأسرة الحاكمة إثر ذلك بتزكية سعد العبد الله وليا للعهد على حساب جابر العلي.
بعد وفاة أمير البلاد جابر الأحمد، قام مجلس الأمة في يناير بنقل صلاحيات الحكم إلى مجلس الوزراء بسبب مرض ولي العهد سعد الذي كان قد تولى الحكم دستوريا.
وقد اجتمع مجلس الوزراء واتخذ قرارا بالإجماع بتزكية صباح الأحمد أميرا للبلاد وفقا للمادة الثالثة من قانون توارث الإمارة الصادر عام .
وبناء على هذا القرار الذي اتخذه مجلس الوزراء ومن مبايعة أسرة آل الصباح لصباح، عرض الأمر وفقا للدستور على مجلس الأمة الذي عقد جلستين يوم الأحد يناير ، في الأولى بايع أعضاء مجلس الأمة صباح الأحمد أميرا للبلاد فيما خصصت الجلسة الثانية لتأدية الأمير القسم الدستوري أمام المجلس بحضور جميع أعضاء مجلس الوزراء.
وهو أول أمير منذ عام يؤدي اليمين الدستورية أمام مجلس الأمة الكويتي، والثالث في تاريخ دولة الكويت، بعد كل من عبد الله السالم الصباح وصباح السالم الصباح.
وبعيد تولي صباح الحكم، أصدر مرسوما أميريا في فبراير بتزكية نواف الأحمد لولاية العهد، وقد أدى نواف وهو أخ غير شقيق لصباح اليمين الدستورية وليا للعهد أمام مجلس الأمة الذي بايعه بالإجماع في فبراير من العام نفسه.
كان لصباح الأحمد الدور الفاعل في حصول المرأة الكويتية على حقوقها السياسية، في ضوء الرغبة الأميرية للأمير جابر الأحمد الذي دعا أكثر من مرة إلى تبني تلك الحقوق ترشحا وانتخابا.
وتوجت تلك المساعي لصباح الأحمد إبان رئاسته للوزراء، حينما استطاع تمرير قانون حقوق المرأة السياسية في مجلس الأمة وذلك في مايو .
إثر ذلك قام بتوزير أول امرأة كويتية.
ثم استطاعت المرأة الكويتية أن تشارك لأول مرة في تاريخها في انتخاب أعضاء مجلس الأمة كما ترشح عدد من السيدات في هذه الانتخابات التي أجريت في يونيو .
وقد دخلت المرأة الكويتية عضوا في البرلمان الكويتي عندما فازت بمقاعد في مجلس الأمة في سابقة تاريخية في الكويت، وذلك بفوز أربع مرشحات في انتخابات مجلس الأمة الكويتي ، ما مثل إنجازا غير مسبوق وانتصارا من قبل صباح الأحمد للمرأة وحقوقها الدستورية والسياسية.
منذ أن تولى مسند الإمارة، انتهج صباح الأحمد سياسة تمكن المواطنة والقانون من بسط سيادتها على ما دونها من الدعوات الفئوية في المجتمع الكويتي، في إجراء وصف بأنه جاء لدعم دولة القانون في الكويت، ولتصحين الكويت من الفرقة المجتمعية والانقسام الطائفي.
وفي أحد خطاباته أكد أن الوحدة الوطنية الجامعة المانعة الحاضنة لأبناء هذه الأرض، هي الركن الأساسي في تماسكهم وحرصهم على ثوابتهم وتراثهم الأصيل، وعلى تكريس انتمائهم لوطن لا يعرف التفرقة بين أبنائه، أو أي تصنيف وتقسيم يمس نسيجه الاجتماعي، ليبقى وطنا للجميع، يسود بين أبنائه صفاء النفوس وحسن النوايا وحب العمل .
ولما حدث تفجير مسجد الإمام الصادق في يونيو ، سارع أمير البلاد صباح إلى الحضور شخصيا إلى موقع الحادث الذي قتل فيه مصليا، وسجلت الصحافة والكاميرات أنه رفض الاستماع إلى التحذيرات الأمنية الداعية إلى منعه من زيارة موقع التفجير قائلا هذولا عيالي ،، وقد أشاد المراقبون بتلقائية وعفوية الأمير، ووصفوا الخطوة بأنها جاءت لترسخ مفهوم الوحدة الوطنية في الكويت، وتئد مآرب الإرهاب.
وعقب مراسم العزاء التي تقدمها بنفسه جنبا إلى جنب مع المواطنين الكويتيين، قال في كلمة له: إن هذه الأزمة أبرزت بجلاء حقيقة الشعب الكويتي وأصالة معدنه وتكاتفه في السراء والضراء، أسرة كويتية واحدة تسودها المحبة والألفة، ويجمعها حب الوطن والولاء له والالتفاف حول قيادته في مواجهة العنف والفكر التكفيري المتطرف .
فيما يخص التجنيد العسكري الإلزامي، فقد جرى إقراره في الكويت عام ، غير أن العمل به توقف في أغسطس بمرسوم أميري صدر من الأمير جابر الأحمد، أثناء رئاسة صباح الأحمد لمجلس الوزراء بالنيابة عن ولي العهد سعد العبد الله، والتوقف جاء بدعوى وجود ثغرات في القانون، الذي كان ينظم العملية آنذاك.
غير أن صباح الأحمد أعاد في عهده العمل بقانون التجنيد الإلزامي بعد إصلاحه، حيث استقبلت هيئة الخدمة الوطنية العسكرية في الكويت أول دفعة من المشمولين بالخدمة العسكرية في يناير .
وأتاح صباح الأحمد للمرأة أن تدخل السلك العسكري، حيث نظمت أول دورة بالشرطة النسائية في الكويت في نوفمبر ، وكان قوامها منتسبة.
جرت في عهد أمير البلاد صباح الأحمد الصباح، انتخابات نيابية متعددة، جاءت إثر عدة أسباب استدعت حل مجلس الأمة، منها فشل التئام مجلس الأمة بسبب عدم اكتمال النصاب، تعطل العمل الحكومي بسبب تصادم السلطتين التشريعية والتنفيذية، وقد جرى خلال هذه الفترات تعديل قانون الانتخاب والدوائر الانتخابية أكثر من مرة.
وقد حل مجلس الأمة في عهد صباح الأحمد، ست مرات، وكان الحل دستوريا في جميعها.
ما يلي لمحة عن عمليات الحل السابقة:  بعد أن تولى صباح الأحمد مسند الإمارة، أصدر مرسوما أميريا بتعيين ناصر المحمد الأحمد الصباح خلفا له في منصب رئاسة مجلس الوزراء، ليشكل الأخير سبع حكومات، امتدت ما بين فبراير حتى ديسمبر .
وهي فترة شهدت شد وجذب وسيل من الخلافات وتأزم ما بين مجلس الأمة والحكومة في الكويت، حتى قيل أن في الكويت ديمقراطية دون ديمقراطيين .
وفي مساء يوم الأربعاء نوفمبر ، تحت تأثير موجة المظاهرات التي اجتاحت الكثير من بلدان الربيع العربي، اقتحم عشرات من الأشخاص الكويتيين من بينهم نواب سابقون وحاليون وقتئذ في مجلس مبنى البرلمان الكويتي مطالبين باستقالة رئيس الوزراء ناصر المحمد وحل البرلمان، بسبب شبهة تهم بالفساد، ليرد الأمير صباح في نوفمبر ، واصفا ذلك اليوم ب الأربعاء الأسود ، وأن لا حل للمجلس ولا تغيير للحكومة و يتعدى على الدستور من يقسم بأنه سيقيل رئيس الوزراء وقائلا أن من اقتحموا المجلس وبينهم نواب داسوا في بطن الدستور وسيحالون على النيابة لأنهم ارتكبوا جريمة في حق الكويت ، ومضيفا أن رموز الأربعاء الأسود سيحاكمون ويعاقبون ولن نعفو عنهم .
فيما ردت المعارضة بتسمية ذلك اليوم ب الأربعاء الأبيض ، وخلال أقل من ثلاث أسابيع من الاقتحام، أصدر الأمير مرسوما بحل مجلس والدعوة لانتخابات نيابية جاء إثرها انتخاب الفصل التشريعي الرابع عشر في تاريخ الكويت، أو ما عرف بمجلس فبراير وهو ما اعتبر انتصارا للمعارضة، حيث حققت فيه أغلبية برلمانية مريحة وتخلصت من حكومات ناصر المحمد.
وتعود خلفية الأزمة السياسية تلك في الكويت، إلى تناقضات نيابية أفرزها ما أصطلح على تسميته ب قانون الدوائر الخمس ، وهو قانون، اجتمع البرلمان والحكومة الكويتيين بتاريخ يوليو ، في الفصل التشريعي الحادي عشر على إقراره، وقد نص على إعادة تقسيم الدوائر الانتخابية في الكويت من خمس وعشرين دائرة انتخابية على مستوى الكويت، تنتخب كل دائرة عضوين ، إلى خمس دوائر انتخابية ، نصت المادة الأولى والثانية منه على: أن تقسم الكويت إلى خمس دوائر انتخابية، تنتخب كل دائرة عشرة أعضاء للمجلس، على أن يكون لكل ناخب حق الإدلاء بصوته لأربعة من المرشحين في الدائرة المقيد فيها .
وكان الهدف من إعادة تقسيم الدوائر الانتخابية في الكويت، التوزيع العادل للأصوات بين الدوائر الانتخابية، والحد من ظاهرة وصول نواب ينتخبون وفقا لاعتبارات قبلية وطائفية وعائلية، أو أولئك الذين ينتخبون من خلال عمليات شراء الأصوات وتقديم الخدمات وإنجاز المعاملات الحكومية، وهي ظواهر أدت إلى بروز المصالح الفئوية والشخصية على مصالح الأمة وتغليب كفة فئة النواب الخدميين في بيت التشريع مجلس الأمة على النواب التشريعيين حسبما غلب وصفهم لدى التيارات الإصلاحية والليبرالية وتيار الحركة البرتقالية الشبابية الكويتية التي رفعت شعار نبيها خمسة أي نريدها خمسا، في إشارة إلى مشروع قانون الدوائر الخمسة .
غير أن قانون الدوائر الانتخابية الخمسة وفق آلية الأصوات الأربعة الذي على إثره انتخبت ثلاث مجالس نيابية مجلس ، مجلس ، مجلس فبراير ، أفرز مجالس نيابية متناقضة مع بعضها البعض ومتناقضة مع جزء من الشارع الكويتي.
وقد جاءت لتعزز القبلية والطائفية بشكل أكبر من مثيلاتها السابقات، فتضاعف عدد النواب المحسوبين على التيارات الدينية والقبلية، فقد أفرز القانون مجالس تسيطر عليها تيارات إسلامية وسلفية معارضة متحالفة مع القبليين.
وبعدما حل مجلس الموالي للحكومة، والذي مثلت فيه المرأة لأول مرة في تاريخ الكويت، جاء مجلس فبراير لعام بمثابة الشعرة التي انقطعت بين الحكومة والمعارضة، ذلك أن المعارضة كانت تسيطر على المجلس المذكور، بشكل كامل من خلال غالبية برلمانية، استطاعت من خلالها تمرير تعديلات دستورية تمس المادة الثانية و المادة التاسعة والسبعين من الدستور الكويتي، لجعله يتناسب مع ما تراه متوافقا مع الشريعة الإسلامية.
أدت تلك التعديلات إلى انقسام واضح في الشارع الكويتي بين التيارات السياسية بحجة رفضها أسلمة الدستور والقوانين أو المساس به بما يضر الدولة المدنية والحرية الفردية والحرية الشخصية التي كفلها الدستور للمواطنين.
ليقوم الأمير صباح بدوره برفض إقرار تلك التعديلات الدستورية معللا تعارضها مع مواد الدستور.
ثم جاء مقترح نيابي آخر لتعديل تسع مواد من الدستور تقلص صلاحيات الأمير لصالح صلاحيات مجلس الأمة، تحت شعار الوصول لانتخاب حكومة شعبية ، ومقترح آخر ينزع صلاحيات من المحكمة الدستورية الكويتية لصالح مجلس الأمة، منها صلاحيات تفسير مواد الدستور و النظر بالطعون الانتخابية و الفصل بصحة العضوية في مجلس الأمة ، لترد الحكومة الكويتية على تلك الخطوة بالقول أن ذلك يشكل تدخلا من السلطة التشريعية في صلاحيات السلطة القضائية وهو مجرم وفقا لقاعدة الفصل بين السلطات.
ثم تلا ذلك، توجيه مجموعة من نواب مجلس الأمة نداء إلى السعودية يطالبون فيه الملك عبد الله بن عبد العزيز بالتدخل في سوريا، وهو ما مثل تجاهلا واضحا للسلطة التنفيذية وعد تطاولا على الأمير وسلطات الحكومة من جانب السلطة التشريعية، إثر ذلك أصدر الأمير صباح في يونيو ، مرسوما بتأجيل عقد جلسات المجلس لمدة شهر، ل تهدئة النفوس وتقييم العلاقة بين السلطتين التنفيذية والتشريعية .
وقد أعقب ذلك التأجيل صدور حكم من المحكمة الدستورية في الكويت، في يونيو ، هو الأول من نوعه في تاريخ الكويت، حكمت فيه بإبطال عملية انتخاب مجلس الأمة المنتخب في فبراير ، وبالتالي بطلان المجلس وعدم صحة عضوية أعضائه الذين فازوا في الانتخابات التي أجريت بتاريخ فبراير ، وقضت المحكمة بحكمها هذا باستمرار صلاحية مجلس المنحل.
وخلال هذه المدة، رفعت الحكومة طعنا مباشرا إلى المحكمة الدستورية الكويتية، ضد قانون الدوائر الخمس، تصف فيه القانون في معرض مرافعتها، أنه أخل بمبدأ العدالة والمساواة وتكافؤ الفرص وسلامة تمثيل الأمة ، لترد المحكمة برفض الطعن المقدم من الحكومة بإعلانها عدم اختصاصها ولائيا بالنظر في القضية، وقد وصفت المعارضة الحكم بالتاريخي.
ولما فشل مجلس في الالتئام بسبب عدم اكتمال النصاب، أصدر الأمير صباح في أكتوبر ، مرسوما بحل المجلس، في سابقة تاريخية، حيث أنه أول مجلس يتم حله مرتين.
وقد دعا الأمير إلى إجراء انتخابات نيابية في الأول من ديسمبر ، وهي سابقة تاريخية أخرى في تاريخ دولة الكويت، حيث لم يحدث من قبل أن تتم الدعوة لانتخابات نيابية مرتين في ظرف سنة واحدة، إثر ذلك دعت بعض الشخصيات المعارضة التي كانت جزءا من مجلس الأمة الكويتي فبراير لندوة أعلنت من على منبرها رفضها لأي تغيير يمس النظام الانتخابي وآلية الأصوات الأربعة ورفضها المبدئي لأي مرسوم بقانون قد يصدره أمير البلاد.
وقد وجه الخطاب في تلك الندوة لشخص صباح الأحمد مباشرة، وهو ما عد إساءة لما يعرف في الكويت ب الذات الأميرية التي ينص الدستور على أنها مصونة لا تمس ، وتدخلا في السلطات الدستورية التي يتمتع بها أمير الكويت ومن ضمنها حقه في إصدار مراسيم بقانون، بينما رأت المعارضة أن أي تعديل قد يجرى على قانون الانتخابات يستهدف منعهم من الوصول إلى قبة البرلمان.
تسبب هذا الخطاب باستدعاء ومحاكمة عدد من النواب السابقين، وسجن إثرها النائب السابق مسلم البراك لمدة عامين بعد إدانته بتهمة الإساءة لأمير البلاد.
وبعيد تلك الندوة أعقب الأمير دعوته للانتخابات بإصدار مرسوم بقانون تحت مسمى مرسوم الضرورة سمي ب مرسوم الصوت الواحد ، حيث أجرى تعديلا على المادة الثانية من قانون الدوائر الخمس، يفضي إلى أن يكون لكل ناخب حق الإدلاء بصوت واحد في دائرته الانتخابية بدلا من أربعة أصوات كما كانت تنص المادة، وقد طعنت المعارضة بعدم دستورية هذا المرسوم لدى المحكمة الدستورية، وتلت ذلك الطعن بقرار مقاطعة انتخابات مجلس الأمة التي أجريت في ديسمبر .
وقد كان أحد أسباب عدم الاشتراك في تلك الانتخابات، أن المعارضة كانت تنتظر حكما في صالحها تصدره المحكمة الدستورية يقضي بعدم دستورية مرسوم الصوت الواحد وبالتالي يحل بموجبه مجلس الأمة المنتخب بمرسوم الصوت الواحد لتسجل انتصارا سياسيا، غير أن المحكمة الدستورية في يونيو ، أصدرت حكما على غير توقعات المعارضة، فمن جانب، حلت مجلس الأمة المنتخب في ديسمبر موال للحكومة بسبب عدم دستورية مرسوم إنشاء اللجنة الوطنية العليا للانتخابات التي تولت عملية الإشراف على الانتخابات، ومن جانب آخر حصنت بموجب حكمها هذا، المرسوم الذي أصدره الأمير صباح، والمسمى بمرسوم الضرورة رقم لسنة ، والذي عرف بمرسوم الصوت الواحد.
حيث نص حكم المحكمة الدستورية على أن مرسوم الضرورة جاء لمعالجة سلبيات وعيوب تهدد وحدة الوطن ونسيجه الاجتماعي ، وجاء كذلك تحقيقا للمصلحة الوطنية التي تعلو فوق كل اعتبار ، و بالتالي فلا مأخذ عليها أي الحكومة في هذا الأمر أي المرسوم من الوجهة الدستورية ، ذلك لأنه أي المرسوم ساوى بين جميع المواطنين .
تبع هذا الحكم إجراء انتخابات نيابية في يوليو ، وهي الانتخابات الثانية التي رفضت المعارضة المشاركة فيها.
ومع تيقن بعض تيارات المعارضة من أن مرسوم الصوت الواحد أصبح واقعا لا رجعة عنه بفعل حكم المحكمة الدستورية، بدأت شيئا فشيئا تعلن عن استعدادها للمشاركة بالانتخابات النيابية، وقد تلقفت الحكومة تلك الإشارات من المعارضة، ليصدر الأمير صباح في أكتوبر ، مرسوما حل بموجبه مجلس الأمة المنتخب في يوليو ، وأتبعه بمرسوم آخر دعا فيه لانتخابات نيابية تجري في نوفمبر ، وهي الانتخابات الثالثة التي جرت وفق مرسوم الصوت الواحد، وقد جاء الحل ليمهد الطريق للمعارضة للمشاركة في الانتخابات النيابية بعد مقاطعة امتدت لأربع سنوات ما بين .
وإثر تلك المشاركة عادت المعارضة لتمثل في البرلمان الكويتي.
وفي عهد صباح الأحمد، قامت الحكومة الكويتية بسحب الجنسية الكويتية من عدد من المواطنين الكويتيين ممن اكتسبوا الجنسية بصفة أصلية أو بصفة التجنس، وذلك بموجب عدة مواد، منها: الغش والتزوير والازدواجية و المصلحة العامة .
وقد وصفت المعارضة الكويتية قرار سحب الجنسية بأنه قرار بدوافع سياسية ويستهدف أقطاب في تيارات سياسية ودينية كويتية.
وأشهر ممن سحبت منهم الجنسية هم كل من ياسر الحبيب ونبيل العوضي ، عبد الله البرغش ، سعد العجمي و أحمد الجبر .
وكان الأمير صباح الأحمد قد فوض في مارس كل من رئيس مجلس الوزراء جابر مبارك الحمد الصباح ورئيس مجلس الأمة مرزوق الغانم ببحث ملف إعادة الجنسية لكل من سحبت منه الجنسية في الكويت، سواء كان في عهده أو في عهد من سبقه.
إثر ذلك تم تشكيل لجنة مختصة لبحث ملف إعادة الجناسي، سميت ب لجنة الجنسيات المسحوبة .
وتبعا لهذا القرار أصدر عبد الله البرغش ، سعد العجمي ، نبيل العوضي و أحمد الجبر ، بيانا جماعيا طالبوا فيه المعارضة الكويتية بعدم إقحام قضيتهم وقضية أسرهم أي ممن سحبت جناسيهم في المساءلات السياسية التي بين الحكومة والمعارضة.
مجددين شكرهم للأمير على هذه التوجيهات.
وقد استعاد كل من عبد الله البرغش ، نبيل العوضي و سعد العجمي الجنسية الكويتية إثر توصية من لجنة الجنسيات المسحوبة التي شكلت بتفويض من الأمير، وما تزال اللجنة تعمل في ملف إعادة الجنسية حتى الآن.
شهدت الكويت أثناء حكم صباح الأحمد، عدة مشاريع تنموية في عدة مجالات، تهدف لتحويل الكويت إلى مركز مالي وتجاري عالمي وتسريع عجلة الاقتصاد، وتعزيز دور القطاع الخاص في دعم التنمية الاقتصادية، حيث تقول القيادة السياسية أنها تهدف لعودة الكويت كما كانت عروس الخليج كما كانت توصف.
وقد تم إنجاز العديد من المشاريع العملاقة التي ترتبط بمختلف القطاعات الخدمية في البلاد، ومن أبرزها:  اختيرت الكويت في سبتمبر ، مركزا للعمل الإنساني وسمي صباح الأحمد قائدا للعمل الإنساني وذلك في حفل أقامته منظمة الأمم المتحدة.
وكان الأمين العام للأمم المتحدة حينذاك، بان كي مون، قد قال أن جهود الشيخ صباح الأحمد مكنت الأمم المتحدة من مواجهة ما شهده العالم من معاناة وحروب وكوارث في الأعوام الماضية .
وأضاف في كلمة أثناء احتفالية تكريم الأمم المتحدة لصباح الأحمد، إن مقابل حالة الموت والفوضى التي شهدها العالم، شاهدنا مظاهر كرم وإنسانية من قبل جيران سوريا قادتها دولة الكويت أميرا وشعبا .
مضيفا أن الكويت أظهرت كرما استثنائيا تحت قيادة الشيخ صباح، رغم صغر مساحة البلاد، إلا أن قلب دولة الكويت كان أكبر من الأزمات والفقر والأوبئة .
وأضاف نحن مجتمعون اليوم لنشكر سمو أمير دولة الكويت وشعب الكويت، على كرمهم الكبير تجاه السوريين والعراقيين .
وأكد أن المبادرات التي قامت بها دولة الكويت دفعت المجتمع الدولي إلى جمع المزيد من المساعدات بفضل جهود سمو أمير البلاد، ما ساعد الأمم المتحدة على القيام بوظيفتها الإنسانية وأن الدعم المستمر لسمو الأمير مكننا من ذلك .
وقد علق صباح الأحمد عند تكريمه، قائلا: إن أعمال البر والإحسان قيم متأصلة في نفوس الشعب الكويتي تناقلها الأبناء والأحفاد بما عرف عنه من مسارعة في إغاثة المنكوب وإعانة المحتاج ومد يد العون لكل محتاج .
تزوج صباح الأحمد في ريعان شبابه من الشيخة فتوح السلمان الحمود الصباح في أربعينيات القرن العشرين، وهي ابنة عم والده أحمد الجابر الصباح.
وصباح الأحمد أرمل، فقد توفيت زوجته فتوح قبل الغزو العراقي للكويت، ولم يتزوج بعدها.
لديه منها بنت واحدة وثلاثة أبناء وهم:  ظل صباح ملتزما بجدولة أعماله وتنظيم وقته بما يتناسب مع تعدد واجباته ومسؤولياته، حيث يقول: تعودت أن أعطي كل عمل حجمه من الوقت ، وأن أنظم أعمالي، إذ أن التنظيم هو الذي يجعلك تسيطر على الوقت بدلا من أن يسيطر هو عليك .
وقد حرص صباح الأحمد على تنظيم وقته، كي يجد الوقت الكافي لممارسة كل ما يتعلق بحياته الوظيفية والسياسية، وفي هذا يقول صباح: الوقت متاح لمن يعرف كيف ينظمه، وقد أدركت ذلك منذ وقت طويل ونجحت في حساب الوقت إلى أبعد الحدود .
ويحاول صباح أن يجد دائما متسعا من الوقت للقراءة، فيقول: تعودت منذ صغري أن اقرأ كل ما يقع تحت يدي، وكنت أحرص على قراءة تقارير العمل والرسائل الموجهة إلى والمقالات والتقارير الصحفية، كلمة كلمة، فهذه العادة، تعلمت من الآباء مدى أهميتها .
ومع تعدد مسؤولياته، وكثرة التقارير التي ترتبط بعمله مقارنة بذي قبل، لم يعد يجد الوقت الكافي للقراءة، سوى قراءة ملخص لما ينشر في الصحف المحلية في الكويت والصحف العربية والأجنبية من أخبار ومقالات، فلا يحمل معه من الكتب في سفره سوى القرآن الكريم الذي يحرص دائما على أن يكون معه في حقيبته اليدوية الشخصية.
وحول ضيق وقته وتعدد مسؤولياته، يعلق صباح الأحمد بقوله: ما عدت أذكر متى كانت آخر مرة ذهبت فيها إلى دار السينما، إن المشاغل لا تترك لي مثل هذه المتعة التي تقطعني عن العالم ، وقد عوضت ذلك بمشاهدة التلفزيون، حيث أشاهد على شاشته الأخبار والندوات والمقابلات، وبرامج محطة ديسكفري العلمية.
ويقضي صباح أغلب إجازاته في الرحلات البحرية، حيث يمارس خلالها هواية الصيد، المشهورة محليا بمسمى الحداق وهي هوايته المفضلة.
ويقول في هذا: يشكل يوم الإجازة بالنسبة إلى متعة غير عادية، إذ يصبح بإمكاني أن أخطط لرحلة بحرية، فالرحلات البحرية هي أجمل ما يمكن أن أمارسه في مثل أيام العطل، فأنا أعشق البحر، وأنا من عشاق الصيد في البحر، أمارسه كهواية مفضلة ، ويتابع صباح البحر هو امتداد تاريخي لنا وارتباطي به امتداد لارتباط والدي وجدي وسيستمر مع أبنائي، فتلاحم الكويت مع البحر هو تلاحم مصيري، حيث كان مصدر الرزق الأساسي للكويتيين قبل النفط .
وإلى جانب هواية الصيد البحري فإنه يهوى الزراعة.
وقديما كان صباح يقضي إجازاته في رحلات الصيد البرية في العراق والصومال، حيث تشتهر الهواية محليا بمسمى بال قنص ، إلا أنه مع تبعات الغزو العراقي للكويت، والحرب الأهلية التي ضربت الصومال، توقف عن ممارسة هذه الهواية.
وعن البحر والبر، قال في كلمته التي ألقاها عند تأسيسه وافتتاحه لنادي الفروسية في الكويت: حياة الكويتيين مقسومة إلى نصفين متوازيين، بين البادية والبحر، ونجد سمات البر والبحر في شخصية الكويتي، فهو قد عاش عمره موزعا بينهما ويعشقهما بالقدر ذاته، لذلك فإن ارتباطي بالبحر يقابله دائما ارتباط بالنصف الآخر من حياتنا، أي البر، من هنا نشأ اهتمامنا المزدوج، ورأيت الصيد والفروسية تجسيدا لتراثنا الشريف الذي دعا إلى تعليم أولادنا ركوب الخيل، والتي كانت ولا تزال رمزا لقيم الفروسية السامية .

والشريعة، أو الشرعة، أو الشرع، فيما يختص بالعمليات، هى حكم الله تعالى، وهو أثر خطابه جل شأنه المتعلق بأفعال العباد اقتضاء أو تخييرا أو وضعا.
والله جلت حكمته لم يفوض إلى أحد من عباده، لا إلى رسول ولا نبى ولا إمام ولا ولى ولا إلى غيرهم، أن يشرع للناس من الأحكام ما يريد وأن يحكم بينهم بما يراه هو من عند نفسه وكيف اتفق، وقد نقل القول بالتفويض أو العصمة عن بعض الناس، فمن العلماء من أبقاه على ظاهره وأقام الحجة البالغة على بطلانه، ومنهم من تأوله وحمله على إرادة النظر والاجتهاد.
والإحالة بمعنى الإسناد فى لغة القانونيين إلى شريعة أو أحكام أخرى تحل محل حكام الشريعة الإسلامية أحيانا أو تكمل أحكامها، أمر يحتاج إلى شىء من البيان.
فغير المسلمين الكتابيون إذا كانوا من أهل دار الإسلام، اتفق الجميع على أنهم لا يتعرض لهم فى عباداتهم والقيام بشعائر دينهم، أما فيما عدا ذلك فالجمهور على أنهم خاضعون للشريعة الإسلامية فيتعرض لهم إذا خالفوا أحكامها ويقضى بينهم بتلك الأحكام متى كان القضاء بينهم حقا لنا وهى مسألة اختلافية وذهب الإمام أبو حنيفة نفسه: إلى أنه لا يتعرض لهم فى معاملاتهم التى لا يتعدى ضررها إلى المسلمين ويقضى بينهم فى ذلك بأحكام دينهم.
أما فيما يتعدى ضرره إلى المسلمين، فإنهم خاضعون لأحكام الشريعة الإسلامية، وهذا مجمل مذهبه بوجه عام.
وذهب صاحباه إلى عدم التعرض لهم فى ذلك، ولكن يقضى بينهم بأحكام الشريعة الإسلامية.
ومن هذا الموجز يعرف من يقول بالإحالة ومدى قوله بها.
أما العرف فلا توجد إحالة تشريعية إلى أحكامه، فالعرف إنما يلجأ إليه فى معرفة ما يريده المتكلم من الأيمان والعقود وما إلى ذلك، وفى معرفة قيم المتلفات وأشباهها، وكفى الوقوف على الشروط التى يصحح العرف اشتراطها فى العقود.
هذا هو كل ما يلجأ فيه إلى العرف، ولا يلجأ إليه فى معرفة حكم تشريعى ليطبق، وإنما يلجأ إليه فى تكييف الواقعات والنوازل ليطبق عليها الحكم المعروف فى الشريعة ، ولا يترك بسببه حكم نص ولا إجماع ولا حكم فقهى لم يكن مبنيا على العرف، وإنما يترك به الحكم الفقهى إذا كان مبنيا على عرف ثم تغير إلى عرف آخر.
فاعتبار العرف فى الشريعة الإسلامية ليس من باب.
الإحالة التشريعية ، كما أنه ليس من الأدلة الإجمالية، ولا يعدو أن يكون قاعدة فقهية.
أما شرائع من قبلنا، فالكل متفقون على أن ما لم يروه الشارع لنا لا يكون شريعة لنا، وأن ما رواه لنا وأمرنا باتباعه كان من أحكام شريعتنا، واختلفوا فيما رواه لنا ولم يأمرنا باتباعه ، فذهبت طائفة: إلى أن مجرد الرواية يعتبر كالأمر فيكون من شريعتنا، وذهبت طائفة أخرى: إلى أنه لا يكون شريعة لنا.
فمسألة شرائع من قبلنا أبعد ما تكون عن موضوع الإحالة وعن أن تكون دليلا إجماليا ومصدرا فقهيا.
والمعتزلة قد ذهبوا: إلى أن العقل يستقل بادراك ما فى الأفعال من حسن وقبح، وبالتالى يستقل بادراك حكم الله الملائم لذلك وإن لم يأت به شرع ولم ينزل به الوحى.
فالمصدر الأصلى عندهم للوقوف على حكم الله هو العقل.
أما جمهور المسلمين فعلى أنه لا حكم للعقل وأن حكم الله لا يعرف إلا من قبله، ولا يكون ذلك إلا من طريق الوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب والسنة الذى أمر بتبليغه إلى الناس فبلغه.
فالطريق الوحيد إلى ذلك هو تبليغ الرسول عليه الصلاة والسلام ، فلا عبرة بالإلهام والمكاشفة وأشباهها، فكل هذا لا يكون طريقا لمعرفة حكم الله، لأنه ليس وحيا.
والتبليغ إنما يكون من الرسول عليه الصلاة والسلام فى يقظة المبلغ إليه، فلا عبرة بتبليغ الأحلام.
المصادر عند الجمهور: ذهب جمهور الأصوليين والفقهاء إلى أن مصادر الفقه أى أدلته الإجمالية هى الكتاب والسنة والإجماع والقياس، وقالوا أن المصدر الحقيقى هو الوحى كتابا كان أو سنة، أما الإجماع والقياس فمردهما إليه، وما ذكرا استقلالا إلا لكثرة بحوثهما، وذلك لأن المجمعين لا يضعون أحكاما من عند أنفسهم، ولا يجمعون عن الهوى والتشهى، ولا يكون إجماعهم إلا مستندا لأحد هذين المصدرين.
وكل من الكتاب والسنة قد أديت معانيه بلغة العرب الفصحى، ويخضع فى إفادته لهذه المعانى لأنواع الدلالات اللغوية ومنها دلالة اللفظ بمنطوقه، ومنها دلالة معنى اللفظ ومناط الحكم الذى شرع باللفظ المنطوق، وهذه الدلالة هى القياس.
فكل من الإجماع والقياس راجع إلى الكتاب والسنة.
القرآن: والقرآن هو كتاب الله تعالى الذى أنزله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم بلفظة ومعناه، المكتوب فى المصاحف، المنقول عنه عليه الصلاة والسلام نقلا متواترا، فغير المتواتر لا يسمى قرآنا.
فالقرآن جميعه قطعى الثبوت.
والكتاب الكريم لا كلام لأحد فى حجيته ولا فى أنه أول المصادر الفقهية.
وإنما اختلفوا فى مسائل كثيرة تتعلق بالنسخ والعموم والخصوص ومقتضى الأمر والنهى وغير ذلك مما يرجع إلى طرق استفادة الأحكام منه.
السنة النبوية: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا أو عملا أو تقريرا هى الأصل الثانى من الأدلة الإجمالية والمصادر الفقهية، ولم يتكلم فى ذلك ولم يشكك فيه إلا أهل البدع والأهواء الذين طار بعض المستشرقين فرحا بما ظفروا به من أقوالهم، وضموا إليها ما شاء الله أن يضموا من أخطائهم وتحريفاتهم ومفترياتهم.
أما ذوو الدين والاستقامة من العلماء وسائر المسلمين، فقد أدوا للسنة حقها، ومتى صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تقبلوه أحسن القبول، ولم يرد أحد منهم حديثا صحيحا، ولم يعمل على خلافه، إلا أن يكون قد خفى عليه ولم يبلغه أو تأوله تأولا يراه صحيحا، أو قدم عليه ما هو أقوى منه عند التعارض.
والحق أن مخالفيهم كان له أكبر نصيب فيما تردى فيه أهل البدع والأهواء، وبعض المستشرقين وأشياعهم.
وقد عنى الأئمة بأسانيد السنة وطرق إثباتها وبيان أقسامها، وما يحتج به منها وما لا يحتج، واختلفوا فى كل هذا، كما اختلفوا فى مسائل النسخ المتعلقة بها وفى طرق الدلالة واستفادة الأحكام منها على النحو الذى سبقت الإشارة إليه فى الكتاب الكريم.
وأيا ما كان الأمر فالسنة عند الجميع منها قطعى الثبوت ومنها ظنى الثبوت ومنها قطعى الدلالة ومنها ظنيها.
الإجماع: الإجماع الفقهى هو اتفاق مجتهدى عصر من أمة محمد صلى الله عليه وسلم على حكم شرعى عملى استنادا إلى الكتاب أو السنة أو القياس.
وهذا ما جرى عليه الأكثرون، وقال النظام وبعض الشذاذ: إلا الإجماع لا يتصور وقوعه، وكذلك كانت بحوث ومناقشات حول الإجماع من بعد الصحابة، وإجماع بعض الصحابة وإجماع أهل البيت، وإجماع فقهاء بعض الأمصار، والأخذ بأقل ما قيل على أنه إجماع على الأقل.
والحق أن الكلام فى إجماع من عدا الصحابة ليس إلا جدلا نظريا، إذ لم يستطع أحد أن يأتى بحكم ثبت بالإجماع بعد عصر الصحابة.
أما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد اجتهدوا واختلفوا واجتهدوا وأجمعوا ودون العلماء مسائل إجماعهم.
وإذا نقل الإجماع من طريق قطعى كان قطعى الثبوت وإلا كان ظنية، وهو قطعى فى دلالته على ما أجمع عليه.
القياس: للقياس تعريفات مختلفة يطول إيرادها، والأكثرون على أن القياس حجة ودليل من الأدلة الإجمالية ومصدر فقهى، وقال الأقلون: ليس بحجة، ومنهم النظام والشيعة وأهل الظاهر.
وكان للأصوليين طرائق مختلفة فى تقسيم القياس، وبيان كل قسم منها، والقسم المتفق عليه من القائلين بالقياس، هو قياس العلة.
أما بقية الأقسام ففيها اختلافهم.
وعلى القياس يقوم أكثر الفقه الاجتهادى وكله ظنى.
ب مصادر أخرى: وقد اعتاد كثير من الأصوليين.
أن يذكروا مصادر أخرى على أنها مصادر مختلف فيها وهى فى الواقع لا تعدو أن تكون أنواعا من المصادر الأربعة السابقة أو قواعد كلية فقهية محضة.
فيذكرون شرائع من قبلنا، وقد عرفت ما فيها آنفا، وهى إن كانت شريعة لنا فهى من الكتاب والسنة.
ويذكرون إجماع الشيخين، وإجماع أبى بكر وعمر وعثمان، وإجماع الأربعة الراشدين، وإجماع أهل البيت، وإجماع أهل المدينة، وإجماع أهل الكوفة، وإجماع أهل البصرة، والأخذ بأقل ما قيل للإجماع عليه من المختلفين، وكل هذه ليست إلا أنواعا من أنواع الإجماع.
ويذكرون الاستحسان والمصلحة المرسلة والاستقراء وهى من أنواع القياس.
ويذكرون الاستصحاب والبراءة الأصلية، وسد ا لذرائع، والعادة وا لعرف، وكلها قواعد فقهية وليست دليلا يستند إليه فى استنباط حكم شرعى.
ويذكرون العصمة وهى التفويض الذى سبق الكلام فيه.
وبهذا اتضح أن الدليل الحقيقى والمصدر الوحيد للتشريع الإسلامى والفقه الإسلامى بأجمعه، هو الوحى الإلهى، وأن مرد الإجماع والقياس اليه، وأن المصادر الأخرى ليست مصادر خارجة عن الأربعة أو هى ليست مصادر للفقه.
ج أسباب اختلاف الفقهاء: من الاستعراض السابق نفهم فى وضوح أن اختلاف الفقهاء المجتهدين يرجع إلى اختلافهم فى كون المصدر دليلا أو غير دليل، واختلافهم فى ثبوت المصدر أو عدم ثبوته، واختلافهم فى الترجيح عند التعارض، واختلافهم فى أنواع الدلالات وسائر طرق الاستفادة، ثم يأتى بعد كل هذا تفاوتهم فى الإحاطة وفى الأفهام وملكة الاستنباط وكمال الذوق الفقهى.
هذه هى الأمور الرئيسية التى ترجع إليها أسباب اختلاف الفقهاء من غير تفصيل، وهذه الأسباب قد عرض لها ابن حزم فى الأحكام، وابن تيمية فى رفع الملام وقال كل منهما: إنها عشرة ، أما الشاطبى فقد روى فى الموافقات: أن ابن السيد وضع فيها كتابا وحصرها فى ثمانية، واكتفى بذكر عناوين الأبواب التى وردت فى ذلك الكتاب.
د مصدر آخر: ما سبق إيراده من المصادر هى مصادر الأئمة المجتهدين، أما غير المجتهدين من المقلدين فليس لهم إلا مصدر واحد، هو ، أقوال الأئمة الذين يقلدونهم وإن كانوا من أصحاب الوجوه وأهل التخريج، أو من أهل الترجيح، أو من المحصلين المطلعين القادرين على التمييز بين الأقوال الصحيحة والفاسدة والقوية والضعيفة، والراجحة والمرجوحة، فما داموا لم تتوافر لهم الأهلية لأى نوع من أنواع الاجتهاد، فليس لهم أن يرجعوا إلى الكتاب والسنة والإجماع، وليس لهم أن يقيسوا على ما ورد بها من الأحكام، وليس لهم إلا الرجوع الى أقوال أئمتهم ينظرون فيها نظر المجتهد فى الأدلة.
ويستنبطون منها ما شاء الله أن يستنبطوا، وما استخرجوه منها يكون أقوالا فى مذهب إمامهم سواء وافقت أقوالا سابقة لفقهاء هذا المذهب، أو لم يسبقها ما يوافقها، ويقضى بهذه الأقوال ويفتى بها ويتبع فى شأنها ما يتبع فى العمل بأقوال مجتهدى المذهب عند اختلاف الرواية.
هكذا قال المتأخرون، وأمعن بعضهم فى هذا فقال: وإن قيل أن ما روى عن الإمام صاحب المذهب ليس قرآنا ولا أحاديث صحيحة.
فكيف تستنبط الأحكام منه؟ قيل إنه كلام أئمة مجتهدين عالمين بقواعد الشريعة والعربية مبينين للأحكام الشرعية، فمدلول كلامهم حجة على من قلدهم، منطوقا كان أو مفهوما، صريحا كان أو إشارة، فكلامهم بالنسبة له كالقرآن والحديث بالنسبة لجميع المجتهدين.
قد لا يرضى بعض الناس عن هذا، وقد يمجده آخرون، إلا أن له فضلا عظيما لا يستطيع أحد إنكاره، وهو أنه فتح بابا واسعا لتطور الفقه ومسايرته لأحداث الحياة، بعد أن سادت لدى الجمهور فكرة انقطاع الاجتهاد، لأنه لا يوجد أهله.
ومن الناس من لم يفهم الأمر على حقيقته، وسمى هذا الطور طور التقليد وجمود الفقه وشايعه من شايعه.
التشريع والاجتهاد والمذاهب الفقهية تكلم الأصوليون طويلا فى معنى الاجتهاد والتقليد وفى البحوث المتصلة بكل منها، ولا يعنينا من كل هذا هنا إلا أن نقول: أن القول فى دين الله وشرائع الأحكام بمجرد استحسان العقل من غير دليل لا يكون اجتهادا فقهيا ولا تقليدا، وليس إلا القول بالهوى والتشهى وهو الرأى المذموم الذى صان الله منه أئمتنا وأتباعهم، وما أسرف به بعضهم نحو الآخرين لا يحكى الواقع، وما دفع إلى الوقوع فيه إلا الحمية والتسرع.
وأن الأخذ والعمل بقول من ليس قوله من الحجج والأدلة الشرعية تقليد إذا كان ذلك بلا حجة.
والأخذ بلا حجة يشمل العمل بقوله، من غير أن يعرف الآخذ من أين قال ذلك، والأخذ بقوله مع الوقوف على حجته، ولكن الآخذ لا يستطيع أن يستقل باستفادة الحكم من هذه الحجة، أما إن كان أهلا لأن يستقل بهذه الاستفادة لم يكن مقلدا، بل يكون موافقا له فى رأيه.
فمتبعوا الأئمة من العامة ومن المتفقهة ومن الفقهاء على اختلاف مراتبهم فى التحصيل والقدرة على النظر فى أدلة من اتبعوا، لكنهم لم يصلوا إلى مرتبة الاجتهاد مقلدون لهم.
وأن اتباع كل ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حياته واتباع ما علم من الدين بالضرورة، وهو الثابت بنص قطعى أو بإجماع بعد وفاته عليه الصلاة والسلام ليس اجتهادا ولا تقليدا.
أما الاجتهاد فى الشريعة فهو استنفاد الطاقة للوصول إلى الحكم من مصدره الشرعى.
ومما أسلفنا فى بيان معنى الفقه عند الأصوليين يعرف من هو هل الاجتهاد.
والاجتهاد يكون على ضربين: اجتهاد لمعرفة حكم الله، واجتهاد لمعرفة محل العمل بحكم الله المعروف.
والضرب الأول قد يكون راجعا إلى حجية الدليل ذاته، أو إلى ثبوته وطريق الوصول إليه، أو إلى قوته وترجحه على ما يعارضه، أو إلى بقاء الحكم أو نسخه.
وقد يكون راجعا إلى دلالة الدليل وفهمه وقد يكون راجعا إلى استنباط حكم ما لم ينطق الشارع بحكمه من معنى ما نطق الشارع بحكمه، وهذا الضرب بأنواعه هو الاجتهاد الفقهى الذى دار الجدل حول أن الزمان لا يخلو من وجوده، أو أنه مما يجوز انقطاعه، لعدم وجود أهله، وحول انقطاعه فعلا ووقت هذا الانقطاع.
أما الضرب الآخر فقد يكون راجعا إلى ما يعبر عنه اليوم بالتكييف، ويكون بالنظر فى الحادثة وتعيين النوع الذى هى منه ليطبق عليها حكمه، فالاجتهاد ليس للوصول إلى معرفة حكم لم يكن معروفا، ولكن لتعيين حكم من الأحكام المعروفة ليعمل به فى حادثة معينة، وهذا ما يسميه الشاطبى تحقيق المناط.
ويكون هذا الاجتهاد من المفتى والقاضى، وقد يكون هذا الاجتهاد راجعا إلى إثبات الحادثة المعينة، ليطبق عليها حكمها المعروف، وهو اجتهاد لا يعنى إلا القاضى وحده.
وهذا الضرب من الاجتهاد بنوعيه قد وجد.
وهو موجود، وهو ماض إلى يوم الدين.
والفقه الإسلامى بالمعنى الشامل وبالنظر إلى اجتهاد الضرب الأول وإلى التقليد.
قد مر بأطوار ثلاثة متعاقبة ، وهى طور التشريع، وطور الاجتهاد، وطور التقليد.
أ طور التشريع: وطور التشريع الإسلامى هو عصر البعثة المحمدية، عصر الوحى الذى بدأ بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وانقضى بلحاقه بالرفيق الأعلى، وكانت مدته ثلاثا وعشرين سنة، وكانت أحوال المسلمين الأولين ليست أحوال تشريع أحكام عملية فى أول الأمر، ولم ينزل منها إلا النزر اليسير.
ولما كانت الهجرة إلى المدينة ووجد الإسلام أنصاره وداره، وقامت الدولة الإسلامية بدأ نزول الأحكام العملية، وبدأ التشريع الإسلامى بمعناه الكامل.
وقد سايرت نشأته نشأة الدولة ينمو بنموها، فهو تشريع ليس شأنه كشأن ما يوضع من التشريعات لدولة قد اكتمل تكوينها واستقر بناؤها.
فكان نزوله منجما، وكان أكثر أحكامه على التدرج، وكان فيها الناسخ والمنسوخ.
وقد روعى فى ذلك عاملان هامان: أحدهما: أن حملة هذا التشريع الأولين كانوا أمة أمية لا تقرأ ولا تكتب، وجل اعتمادها على ما تعى وتحفظ، فمن حقها وحين التشريع نفسه أن يكون منجما وفى مناسبات معينة وحوادث معروفة حتى يعين ذلك على حفظه وتثبيته فى النفوس.
وثانيهما: أن ما يصلح للدولة فى أول تكوينها وحداثة عهدها وبدء قوتها قد لا يصلح البعض منه لها بعد أن تبلغ أشدها، ولا لمن يأتى بعد أهلها الأولين ممن يدخلون تحت سلطان هذه الأحكام من الأمم الأخرى، فكان لابد من التغيير والتبديل، حتى إذا استقر أمر الدولة وأرسيت قواعدها اكتمل تشريعها وأحكمت أحكامه، وكذلك كان.
فما لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى حتى أتم الله دينه وأبرم تشريعه، وصارت الأحكام الشرعية كلها محكمة.
وكان الفقه فى هذا الطور فقه الوحى لا مصدر له سوى الكتاب والسنة النبوية.
وقد اختلف العلماء فيما بعد فى اجتهاده صلى الله عليه وسلم وفى اجتهاد أصحابه فى حياته وهو اختلاف فيما نرى ليس ذا شأن يذكر، إذ الوحى موجود فلو وقع اجتهاد منه لوجب أن يقره الوحى أو ينكره، ويكون إذ ذاك هو مصدره وهو ما يؤكده تتبع الحوادث، وليس فى وسع أحد من القائلين بهذا الاجتهاد أن يرشدنا إلى حكم واحد كان من طريق هذا الاجتهاد ولم يقره الوحى.
ولو أن مثل هذا الحكم كان موجودا ما خالف فى هذا الاجتهاد أئمة أعلام.
وما نزل به الوحى من الأحكام الفقهية نوعان عظيمان ، أما أحدهما: فهو ما من شأنه ألا يتأثر كثيرا باختلاف البيئات والأقاليم والأعراف والعادات، وتجدد الأحداث وتقلب الظروف، وهذا قد قررت أصول مسائله وفصلت أحكامه تفصيلا وافيا، ومع هذا كان تفصيلا يفسح الطريق للاجتهاد إذا دعا داعيه.
وأما الآخر: فهو ما من شأنه أن يتأثر تأثرا ملحوظا بالعوامل التى أشرت إليها، وهذا كانت له القواعد الكلية المرنة التى تصلح لكل زمان ومكان وبيئة، وتتسع لحاجات الناس، وتفتح للاجتهاد فى أحداثها بابا واسعا.
وهذه الأحكام بنوعيها إنما شرعها الله سبحانه لمصالح العباد تفضلا منه، وتقوم على تحقيق سعادتهم فى الدارين، وتدور مقاصدها على الضروريات التى لا غنى عنها بحال، لإقامة مصالح الدين والدنيا، حتى إذا فقدت اضطربت هذه المصالح وانتشر الفساد وساد الاضطراب، وعلى الحاجيات التى تكفل التوسعة على الناس ورفع المشقة عنهم، ويؤدى فقدانها إلى الاضطراب، غير أنه لا يبلغ ما ينشأ عن فقدان الضروريات، وعلى التحسينات التى تكفل الأخذ بمحاسن العادات وتجنب ما تنبو عنه الفطرة.
هذا هو واقع تلك الأحكام، وواقع ما تدور عليه مقاصدها، وهذا ما فهمه أهلها وسار ركبهم فى طريقه فأفلح وأنجح، اللهم إلا شرذمة قليلة أنكرت دلالة المعانى، وتنكرت لتعليل الأحكام وللقياس، فيسرت على يوسف شخت المستشرق اليهودى وعلى أمثاله من قبله ، أن يفتروا الكذب على التشريع الإسلامى، وأن يقولوا أن شرع الله لا يمكن إدراك أسراره بالعقل، فهو تعبدى أى أن الإنسان يجب أن يقبله مع تناقضه وأحكامه التى لا يدركها العقل من غير نقد وأن يعد ذلك حكمة لا يمكن إدراك كنهها إلى آخر ما جاء به من المفتريات التى لا يتردد قارئها فى أنه يصف بها دينا آخر وأسرارا أخرى.
ولقد افترى هذا وهو عالم بحقيقة كل شىء وقد تقلب بيننا فى القاهرة طويلا وحاضر وناقش وفهم كل شىء على حقيقته.
ولا ريب أن التشريع الإسلامى استبقى المحمود من عادات العرب وأقره، ولا فى أنه قضى قضاء مبرما على أكثر ما هو ممقوت منها، وسلك بباقيها سنة التدرج حتى ذهب ريحه.
وتلك هى الطريقة المثلى، وسنة كل تشريع حكيم يراعى الصالح فمما يقرره من الأحكام.
كما أنه لا ريب فى أن التشريع الإسلامى امتداد لما قبله من الشرائع السماوية الحقة، التى تكون دينا واحدا ساير الإنسانية فى نموها وتطورها حتى إذا بلغت أشدها كانت الخاتمة الملائمة هى ما استقر عليه التشريع الإسلامى وتم به دين الله، والكتاب الكريم ينطق بهذا فى مواطن كثيرة، فلا غضاضة على هذا التشريع إن هو أقر عادات محمودة صالحة للبقاء أو كانت فيه آثار الشرائع الإلهية السابقة، فذلك من كماله ومن أفضل محاسنه.
ومن راض نفسه على البحث العميق سليم الطوية، وأخذ نفسه بقولة الحق وبالإنصاف، وراعى ما كان عليه القسم الأعظم الشمالى من جزيرة العرب حين ظهور الإسلام، وما كان عليه من العزلة الاجتماعية إلا فى النزر اليسير من الرحلات التجارية الموسمية، ومن الإعراض عن الشرائع الوضعية والتمسك بنظامه القبلى، وراعى أن التشريع الرومانى الذى جمع جوستنيان أمشاجة كان مقصورا على طائفة معينة ولم يؤلف فيه إلا كتاب واحد تعليمى، وأن هذا التشريع قد اختفى بانتهاء عصر جوستنيان قبل ظهور الإسلام بعشرات السنين، وراعى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه ما كان يدرى ما الكتاب ولا الإيمان، وراعى ما كان عليه خصوم الإسلام من المشركين واليهود من الدأب على أن يلصقوا كل نقيصة بهذا الدين وأهله، إذا راعى كل هذا وأن الموازنة بين التشريع الإسلامى والتشريع الرومانى، أظهرت ما بينهما من التباين فى المبادئ وفى القواعد وفى الأصول وفى الفروع، أيقن أن القول بأن التشريع الإسلامى قد تأثر بالتشريع الرومانى، ليس إلا فرية منكرة ونفثة مصدور، وأباطيل ينشرها أنصار الاستعمار التشريعى.
ب طور الاجتهاد: والذى نعنيه بطور الاجتهاد: هو العصر الذى ظهر فيه الاجتهاد ظهورا لم ينازع فيه أحد كما أنه لم يختف فى وقت منه اختفاء متفقا عليه، وهو طور يبتدىء بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ويصل إلى حدود الثلاثمائة من الهجرة.
ويقع فى عهد الخلفاء الراشدين، وفى عهد الدولة الأموية، وفى الشطر الأول من الدولة العباسية، وصدر الدولة الأموية بالأندلس، وكان فيه اجتهاد فقهاء الصحابة رضوان الله عليهم ، واجتهاد الفقهاء التابعين كبارهم وصغارهم، واجتهاد فقهاء الأمصار الذين اشتهرت مذاهبهم وكان لهم أصحابهم وأتباعهم، وبقى من هذه المذاهب ما بقى، ومنها ما هجر وانقرض أتباعه ومقلدوه.
ولما لحق عليه الصلاة والسلام بالرفيق الأعلى انقطع الوحى، ولكن الواقعات متجددة، والنوازل تنزل وليس لها بعينها حكم فيما نزل به الوحى، فانفتحت للاجتهاد أبوابه الواسعة، وكان لتجدد الواقعات وحوادث النوازل فى هذا الطور عوامله العادية التى تعرفها الحياة الهادئة.
وعوامل أخرى غير عادية.
فكانت حروب الكذابين المتنبئين، وحروب الردة، وكانت الفتن والحروب الداخلية، فكان مقتل عثمان، وكانت واقعة الجمل، وكانت حروب على ومعاوية التى ما انتهت حتى خلفت وراءها أحزابا سياسية كبرى، وكثر الكلام فى الإمامة والسياسة، وكان فى كل حزب كبير فرقه وشيعة، كما بدأ الكلام فى القضاء والقدر والأرجاء وغير ذلك مما يتصل بالعقيدة.
وتعددت الأحزاب والفرق من هذه الوجهة.
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى، توالت الفتوح الإسلامية، واتسعت الرقعة الإسلامية فى أسيا وفى أفريقيا، وفى أوربا، وبلفت الممالك الإسلامية قمة الرخاء والازدهار، وذروة الحضارة والمجد.
وكانت لكل هذه الأحداث العظيمة السارة والمحزنة آثارها البالغة فى الفقه ومصادره، أما المصادر فقد وجد منها أولا مصدران لم ينازع فيهما أحد ، هما الإجماع والقياس، ثم طرأ النزاع فيهما فى الطور نفسه.
وأما الأحكام الفقهية، فكان لا مناص لها من مواجهة النوازل والأحداث فى رقعة مترامية الأطراف، ودولة ناشئة تحتاج إلى تنظيم مواردها المالية وترتيب كل أمورها، رقعة تضم أقطارا وأجناسا مختلفة، لها أعرافها وعاداتها وتقاليدها المتباينة، وفى بلادها الكثير مما لا تعرفه الجزيرة العربية عن الأنهار والحيوان والزروع والمعدن وغيرها مما هو بباطن الأرض أو بظاهرها، إلى غير ذلك مما تغير به وجه الحياة الاجتماعية والسياسية والأخلاقية.
والفقه عليه أن يواجه كل هذا، فهو السيد وحده، وهو صاحب السلطان المطلق، فاتسع نطاقه اتساعا عظيما، وكثرت مسائله وأبوابه وصارت أضعافا مضاعفه.
والمجتهدون الأولون هم الفقهاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا كغيرهم من الناس، فمنهم العامة الذين لم يعرفوا بفقه ولا رواية، وإذا نزلت بأحدهم نازلة سأل فيها أهل الذكر.
وجاعت الرواية عن نيف وثلاثمائة وألف صاحب.
وجاءت الفتيا عن نيف وثلاثين ومائة صاحب، وكان منهم المكثرون الذين يمكن أن يجمع من فتيا كل واحد منهم سفر ضخم.
وكان منهم المتوسطون الذين يمكن أن يجمع من فتيا كل منهم جزء صغير، ومنهم المقلون.
وليس كل من أفتى كان يسمى فقيها، وما كان يسمى فقيها منهم، كما ذكر ذلك صدر الشريعة، إلا من كانت له ملكة الاستنباط، وقد عرف بذلك وبالعلم واشتهر به أم المؤمنين عائشة، وعمر، وعلى، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وابن عباس، وأبو بكر، وأبى، ومعاذ، وابن عوف ، وأبو موسى الأشعرى، وأبو سعيد الخدرى ، ومعاوية، ومن فقهاء الصحابة من كان دون هؤلاء.
وكان الفقهاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجع بعضهم إلى بعض ليعرف ما عنده من سنة وفقه، فكان عمر وابن مسعود وزيد يرجع بعضهم إلى بعض.
وكذلك كان على ، وأبى ، وأبو موسى.
وكانت سنة الخليفتين أبى بكر وعمر أنه إذا نزلت النازلة لا يظهر لهما فيها شىء من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمعا لذلك العالمين، فإن وجدت عندهم سنة أخذ بها، وإن لم توجد اجتهدوا، فإذا اجتهدوا واتفقوا كان ذلك إجماعا يجب على الكافة أن يأخذوا به، وإن اجتهدوا ولم يتفقوا وأمر ولى الأمر باتباع رأى وجبت طاعته، وإن لم يكن إجماع ولا أمر عمل كل بما أداه إليه اجتهاده.
وكانت سنة الخليفتين فى هذا هى السنة التى يتبعها أمير كل مصر من الأمصار إن لم يرفع الأمر إلى الخليفة.
وكان فقهاء الصحابة حول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
ولما لحق بالرفيق الأعلى بدأ تفرقهم فى الجهاد، ثم ازداد تفرقهم فى عهد عمر حينما مصر الأمصار، وأسكنها المسلمين، وأرسل إليهم الأمراء والولاة والمعلمين والعمال.
وما كان يؤمر أمير على جيش أو غيره، وما كان يولى وال أو عامل، إلا أن يكون فقيها عالما، فانتشروا فى الآفاق وملأوا الأمصار فكانوا عصبة الإيمان، وأئمة الهدى، وأعلم الأمة بالأحكام وأدلتها وأفقه الناس فى دين الله، وعليهم دارت الفتيا، وعنهم انتشر العلم والفقه.
وكانوا إذ ذاك بالمدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام ومصر.
وعن هذه الأمصار انتشر الفقه فى الآفاق.
وفقهاء التابعين قد ملئوا الأمصار، وقد شارك كبارهم فقهاء الصحابة فى الاجتهاد والفتيا.
وكانت المصادر الفقهية فى عصر التابعين هى المصادر فى عهد فقهاء الصحابة: الكتاب والسنة وإجماع الصحابة.
وإذا نزلت الحادثة ولم يجد الفقيه التابعى فيها كتابا ولا سنة ولا إجماعا من الصحابة، ووجد أقوالا لفقهاء الصحابة، نظر فيها وتخير منها واتبع عن نظر ودليل، لا عن تقليد، ومن هذا الاتباع أطلق عليهم اسم التابعين.
وإذا لم يجد التابعى شيئا من ذلك اجتهد رأيه.
وإذا اجتهد التابعون وأجمعوا، كان إجماعهم حجة عند الكثيرين.
وذهب داود وأصحابه إلى أن إجماعهم لا يكون حجة ولا مصدرا فقهيا.
ومن الواضح أن من لا يحتج بإجماع الصحابة لا يحتج بإجماع التابعين.
على أن الخلاف فى إجماع التابعين نظرى محض ما دمنا لا نعرف حكما بعينه ثبت بإجماع التابعين.
وقد اجتهد فقهاء التابعين وكانت لهم أقوال فى مختلف أبواب الفقه اتسع بها نطاقه وصار أكثر اتساعا منه فى عهد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حفظت أقوالهم ونقلت عنهم ثم دونت فيما بعد، ومما يلفت النظر أنه ظهر فى هذا العهد مناقشات واضحة فى باب كبير من أبواب الفقه هو باب الوقف، فالقاضى شريح يقول: إنه باطل لا يجوز، لأنه حبس عن فرائض الله، وقد جاء محمد ببيع الحبيس، ويقول قائل آخر مثله، لأن الصدقة لا تجوز لمن لم يوجد ولا يدرى أيكون أو لا.
وفقهاء التابعين قد ملئوا الآفاق من أقصى السند وأقصى خراسان إلى أرمينية وأذربيجان إلى الموصل وديار ربيعة وديار مضر إلى أقصى الشام إلى مصر إلى إفريقية إلى أقصى الأندلس إلى أقصى بلاد البربر إلى الحجاز واليمن وجميع جزيرة العرب إلى العراق إلى الأهواز إلى فارس إلى كرمان إلى سجستان إلى كابل إلى أصفهان وطبرستان وجرجان إلى الجبال.
وهؤلاء لم يحصهم أحد، ولكن كان من بينهم المشهورون فى كل إقليم، وهم كثيرون، يضيق مقامنا هذا عن عدهم.
وعهد الصحابة وكبار التابعين من خير القرون، وهو عهد لم يبتعد عن عصر الرسالة ، والإيمان فيه لا يزال غضا، والعقائد لا تزال راسخة ولأحكام الدين المكان الأول فى نفوس المسلمين عامة، لا فرق فى ذلك بين الحاكمين والمحكومين، فهى أحكام دين، وقانون دولة إسلامية هى معقد العز وجماع الفخر لكل من ينتمى إليها، فليس متصورا أن تلقى تلك الأحكام إهمالا عاما ولا انتهاكا فى علانية.
إن لكل دين وكل قانون من يعصاه فى كل وقت، أما أن تهمل أحكامه إهمالا عاما أو تنتهك حرماته انتهاكا كليا ودولته قائمة فى قوتها ولا تقوم إلا على أحكامه، فهذا ما لا يقبله أى منطق.
ولكن ما للمستشرقين ولكل هذا إذا تحدثوا عن الإسلام والمسلمين، وبخاصة إذا كان الهدف من حديثهم هو قطع الصلة بين عصور الفقه الإسلامى ليصلوا إلى أغراضهم الخبيثة وإلى هدم هذا الفقه من أساسه، فزعموا أن الحديث إنما دون بعد الفقه ليخدمه، كما زعموا أن القرن الأول، قرن الصحابة وكبار التابعين، كانت تسوده ظاهرة لدى الحكام والعلماء والشعب، وهى عدم الاهتمام بأحكام الدين، وعدم المعرفة بشئونه، والتأرجح وعدم القطع والجزم فيها، حتى فى العبادات، ولم يكن التابعون على وضوح بالنسبة للأمور الفقهية.
هذا مجمل ما قاله اليهودى المستشرق جولد تسيهر ، وقاله أمثاله من معاصريه، وقاله أشياعه من بعده، وكل مفترياته وضيعة، يكذبها الواقع.
إنهم لم يستندوا إلا إلى بعض جمل التقطوها من مواضعها وفصلوها عما قبلها وما بعدها ، وإلى أكاذيب موضوعة ، وإلى تأولات صدرت من خصم سياسى للطعن فى خصمه، وإلى أمور تدل على عكس ما يقولون.
فهم يقولون: أن هناك أقوالا متناقضة فى جميع أبواب الفقه ووجود هذه الأقوال أفظع ما يكون فى الدلالة على العناية والاهتمام وبذل الجهد فى استنباط الأحكام.
والاختلاف فى الأمور الاجتهادية التى ليس فيها نص قاطع، لا يدل على التأرجح وعدم القطع، فكل قد اعتقد واطمأن إلى ما أداه إلية اجتهاده، واختلاف الأفهام فى موضع النظر والاجتهاد من الأمور الفطرية عند الناس جميعا، وما كان فقهاء المسلمين بدعا فى هذا، وهو واقع عند جميع الناس منذ كانت الخليقة حتى اليوم، ولم يذهب أحد إلى أنة آية على التأرجح وعدم القطع والجزم.
وزعموا كذبا أن فى سنن أبى داود والنسائى ما يدل على أنه كان يوجد فى بلاد الشام من ولا يعرف عدد الصلوات المفروضة فراحوا يسألون الصحابة عن ذلك على أنه لو صح ذلك لكان دليل الاهتمام والعناية، وافتراض أن يوجد واحد أو أكثر على هذه الشاكلة لسبب من الأسباب لا يقوم دليلا على الاختراع الذى اخترعوه.
وأشد من هذا تجنيا ، زعمهم أن الأمويين غيروا أوقات الصلاة برأيهم، يقولون ذلك ليوهموا أن هناك عبثا بعماد الدين وأقوى أركانه، مع أن المسالة لا تعدو أن مروان ابن الحكم قدم خطبة العيد على الصلاة، وحديث أبى سعيد الخدرى فى هذا معروف، فما أهون هذا وأبعده عما يوهمون و يضللون.
وعضوا بالنواجذ على ما أخترعه بعض أتباع مالك تأييدا للأخذ بما عليه عمل أهل المدينة، وهو أن ابن عباس خطب فى آخر رمضان على منبر البصرة فقال: أخرجوا صدقة صومكم .
فكان الناس لا يعلمون، فقال: من هاهنا من أهل المدينة؟ قوموا إلى إخوانكم فعلموهم، فإنهم لا يعلمون من زكاة الفطر الواجبة عليهم شيئا .
وأخذ المستشرقون من هذا أن الشعب كان فى الواقع قليل الفهم والمعرفة للفقه، ولم يكن يعرف هذه الشئون إلا أهل المدينة وحدهم.
وهذه الأقصوصة الكاذبة والمكذوبة عرض لها ابن حزم وأفاض فى تكذيبها ما شاء الله أن يفيض فى قوة ومتانة.
ومما أورده فى أدلة تكذيبها أنها مروية عن الحسن البصر ى، والحسن لم يسمع من ابن عباس أيام ولايته على البصرة شيئا، لأنه لم يكن بالبصرة، وكان بالمدينة فلم يشهد له صلاة ولا خطبة ولم يحضر له مجلسا بالبصرة.
وقال أيضا: أن بناء البصرة كان سنة أربع عشرة من الهجرة، ووليها ولاة من المدينة ونزلها من الصحابة المدنيين أزيد من ثلاثمائة، ووليها ابن عباس بعد صدر كبير من سنة ست وثلاثين.
أفلم يكن فى هؤلاء كلهم من يخبرهم بزكاة الفطر؟ بل ضيعوا ذلك وأهملوه واستخفوا به، أو جهلوه مدة تزيد على اثنين وعشرين عاما، مدة خلافة عمر بن الخطاب وعثمان حتى وليها ابن عباس بعد يوم الجمل.
أترى عمر وعثمان قد ضيعا أعلام رعيتهما هذه الفريضة؟ أترى أهل البصرة لم يحجوا أيام عمر وعثمان ولا دخلوا المدينة فغابت عنهم زكاة الفطر إلى ما بعد يوم الجمل؟ إن هذا لهو الضلال المبين والكذب المفترى، ونسبة البلاء إلى الصحابة رضوان الله عليهم.
ولكن ما ليهود المستشرقين وأشياعهم ولكل هذا؟ وما لهم وللبحث عن الحقائق التى تقف فى سبيل مطامعهم؟ إنهم لا هم لهم إلا تلقف الأكاذيب التافهة، واتخاذها قواعد عامة يرمون بها المسلمين، ويمزقون بها الصلة بين عصور الفقه، ويتخذونها وسيلة إلى القول بأن ما كان من الفقه بعد ذلك إنما هو فقه مخترع وضعت له أحاديث تؤيده، ويسهل على الآخرين القول بأن الفقه الإسلامى مأخوذ عن الفقه الرومانى، تلك الأكذوبة التى تسممت بها عقول بعض من أبنائنا زمنا طويلا إلى أن كشف الله الغشاوة عن بصائرهم وعرفوا ما بين الفقهين من تباين فى الأصول والفروع وما كان عليه الفقه الرومانى إذ ذاك من الاختفاء التام.
وأحكام كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وما اجتمع من إجماع الصحابة واجتهادهم وما كان من اجتهاد التابعين، كل ذلك قد نقل إلى من بعدهم وتدارسوه فى حلقات دروسهم، يطرحون فيها الكتاب والسنة، ويطرحون فيها الآثار.. آثار الصحابة والتابعين، ويديرون المسائل فيما بينهم ويعقب الأستاذ برأيه، وكان لكل أستاذ تلاميذه وأصحابه، وكانت هناك مناظرات على نطاق أوسع مما كان فى عهد الصحابة والتابعين، وكانت حجج وردود ينتصر فيها كل لطريقته وما ذهب إليه، وقد جر ذلك إلى وجود الفقه الفرضى، فقه أرأيت كذا وكذا، وقد قام بجانب ذلك أبواب للتدريب الفقهى وتوسيع الأفق فيه.
كمسائل الحيل، والمسائل التى تشتبه فيها الأحكام وتدعو إلى الدقة التامة لمعرفة الفروق التى بينها، ومسائل المعاياة وما يسأل عنه من المحال الذى لا يكون.
كما قضى تطور الحياة بوجود ما لم يكن موجودا من مسائل الشروط والوثائق، ومسائل المحاضر والسجلات، والتوسع فى تفريع الأحكام ببعض الأبواب كالوقف وتصرفات المأذون وأشباهها.
فازداد اتساع نطاق الفقه فى النصف الثانى من هذا الطور اتساعا عظيما حتى قالوا فيما بعد إن من العلوم ما نضج حتى احترق وهو علم الفقه.
والكلام فى أصول الدين كان من قبل على أضيق نطاق، ثم أخذ يزداد حتى وجد ما يسمى علم الكلام، وقامت بشأنه مجادلات ومناظرات كان مركزها البصرة والكوفة وكان له أهله وحلقاتة، كما كانت للفقه حلقاته.
ثم كان هناك أيضا القصص والقصاصون وكانوا أولا من خيرة العلماء كالحسن البصرى ثم إنحدر أمر القصص وتولاه المرتزقة وواضعوا الحديث وكانت له حلقات أيضا، وهنا ظهر التخصص واضحا وكانت لكل ناحية رجالها، واختص المتفرغون للأحكام الفقهية باسم الفقهاء.
وفى عهد فقهاء الأمصار كان التدوين، فدونت المذاهب الجماعية، إذ دون مذهب كل أستاذ مع ما ذهب إليه أصحابه المجتهدون مثله ونسب الجميع إلى الأستاذ لأنه رأس هذه الطائفة.
النزعات الفقهية: اختلف المجتهدون فى نزعا تهم الاجتهادية ولاختلافهم جهات متعددة.
منها جهة المعنى ودلالته والوقوف عند ظاهر النص.
وجهة الكلام فيما وقع وفيما لم يقع.
وهاتان الناحيتان هما اللتان نعنى بهما النزعات فى هذا المقام.
لم يكن المجتهدون الأولون يتكلمون بعبارات التعليل والقياس وما إلى ذلك وإنما هى عبارات استعملها متأخروا المجتهدين وكان الأولون يذكرون المعانى دون العلل والقياس ولكن المراد لا يختلف.
والمجتهدون جميعا من هذه الناحية كانت لهم نزعات ثلاث: نزعتان لأرباب المعانى ونزعة لأرباب الظاهر.

فقصها الطفيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم وليديه فاغفر .
لم أجد لأبي الزبير تصريحا بالسماع أو متابعة،وهذا من اطلاعي وقصر باعي.
والحديث رواه من نفس طريق مسلم:أبو عوانة / ،وابن حبان الإحسان /ل ،والحاكم / وصححه الذهبي،وأخرجه البيهقي السنن الكبرى / ،والطحاوي في مشكل الآثار / ،وأبو نعيم في الحلية / وقال أبو نعيم:هذا حديث صحيح أخرجه مسلم في كتابه،ولتصحيحه الحديث مزية هامة حيث إنه صاحب المستخرج على صحيح مسلم فتصحيحه للحديث دليل على عدم التفاته إلى أي شيء في أبي الزبير عن جابر.وقال الحافظ في الفتح / :سنده صحيح وأخرجه مسلم.
وبعد،فلك أن تقول إن الحديث قد صححه أبو عوانة،وابن حبان،والطحاوي،والحاكم،وأبو نعيم،والذهبي،وابن حجر العسقلاني.هذا عدا إخراج مسلم للحديث في صحيحه ومعه أبو زرعة الرازي وأحمد وابن معين وعثمان ابن أبي شيبة وسعيد ابن منصور لما مر ص / من عرضه الصحيح على الأول،وأنه لا يخرج حديثا في صحيحه إلا ما أجمع عليه الأربعة المذكورون،ومنهم يحيى بن معين،والألباني يقول في صحيحته / : ويكفي في صحة الحديث أن ابن معين رواه ولم يعله بشيء .اه.نسأل الله السلامة من التخبط .
وكل ما سبق يؤيد ما ذكرته في الفصول السابقة من قبول السادة الأئمة الحفاظ لحديث أبي الزبير عن جابر صرح بالسماع أو لم يصرح.
ورغم كل ما سبق ذكره،فإن الألباني تعدى على صحيح مسلم،فضعف الحديث قائلا ما نصه : والحديث من رواية أبي الزبير عن جابر،وأبو الزبير مدلس،وقد عنعنه،وقد تقرر عند أهل المعرفة بهذا العلم الشريف،ترك الاحتجاج بحديثه المعنعن،إلا ما كان من رواية الليث بن سعد عنه،فإنه لم يأخذ عنه إلا ما ذكر له السماع فيه،ولهذا قال الذهبي في الميزان:وفي صحيح مسلم أحاديث مما لم يوضح فيها أبو الزبير السماع عن جابر،ولا هي من طريق الليث عنه،ففي القلب منها شيء .انتهى كلام الألباني بنصه من تعليقه على مختصر صحيح مسلم للمنذري ص .
قوله: وقد تقرر عند أهل المعرفة... إلخ.
من هؤلاء أهل المعرفة بهذا العلم الشريف؟ فمعنى كلامه على ذلك،أن من يحتج بحديث أبى الزبير عن جابر المعنعن ليس من أهل المعرفة بالحديث.وعليه فليس مسلم وأبو زرعة و أحمد وبن معين وبن أبي شيبة وسعيد بن منصور وابن حبان والحاكم والطحاوي وأبو نعيم والذهبي والعسقلاني الذين صححوا الحديث من أهل العلم بالحديث،ألا يعتبر هذا تعديا،ليس على صحيح مسلم فقط،بل على غيره من كتب الأئمة الحفاظ الذين احتجوا بهذه الترجمة في العقائد والأحكام،وجرى العمل ،على ذلك طبقة بعد طبقة،وانتهي من هذا الأمر،ودون في الأصول والمستخرجات و التخاريج،وعمل بهذه الأحاديث.
وليكن قول الألباني: وقد تقرر عند أهل المعرفة بهذا العلم الشريف... إلخ من إطلاقاته التي من آفاتها الإطلاق في موضع التقييد.
أما قوله : إلا ما كان من رواية الليث بن سعد عنه،فإنه لم يأخذ عنه إلا ما ذكر له السماع فيه اه.
قد مر أن رواية الليث بن سعد لا تدل على أنه أخذ من أبي الزبير،بل تصرح بأن أبا الزبير ناول صحفا أو كتبا فقط لليث،فلا تدل رواية الليث على تدليس،والله أعلم.
ثم احتج الألباني بكلام الحافظ الذهبي،وقد تقدم الكلام عليه ص بما أغنى عن إعادته والله أعلم.
لكن الذي غاب عن الألباني،أن الحافظ الذهبي الذي احتج بكلامه ولا حجة له فيه قد صحح الحديث في المستدرك / .
عبد الله : قال محمد الأمين: سبق وأنا أبطلنا ولله الحمد أسطورة إجماع الأمة على تصحيح ما في الصحيحين، والتي يدندن عليها الكثير من المتأخرين بغير علم.
وأريد كذلك أن أذكر بعض الخرافات التي رددها الممدوح في رده على الشيخ الألباني.
فمن تلك الأساطير زعمه أن أبا زرعة الرازي يصحح كل ما أخرجه مسلم وحاشاه من ذلك .
ولو كان عنده أدنى اطلاع على علم علل الحديث لاستحى أن يدعي ذلك.
قلت: هل هذا الكلام يشمل ابن الصلاح ؟؟؟؟ أو أنه خاص بممدوح سعيد؟؟ أم للاثنين؟؟ محمد الأمين : أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي ثقة على الأرجح لكنه يدلس عن الضعفاء في حديث جابر رضي الله عنه .
فما كان منه في صيغة العنعنة من غير طريق الليث فهو ضعيف.
أما خلاف العلماء في توثيقه فهو كالتالي: وثقه ابن المديني وعطاء وابن معين وابن سعد والساجي وابن حبان والنسائي ومالك وابن عدي، واحتج به مسلم.
وجرحه خفيفا ابن عيينة وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة والشافعي وأيوب السختياني وأحمد بن حنبل وشعبة، وأعرض عنه البخاري فلم يحتج به.
وكل هذا جرح خفيف يفيد أن أبا الزبير ليس أوثق الناس، ولكنه جيد قد قبل أكثر الناس حديثه إذا تفرد، ومنهم من لم يحتج به إلا بالمتابعات.
وتدليس أبو الزبير ثابت معروف عنه مشهور، يعترف به.
والتدليس هو إسقاط الراوي بينه وبين شيخه جابر رضي الله عنه ، مع أنه سمع منه بعض الأحاديث القليلة.
روى العقيلي في الضعفاء وابن عدي في الكامل وابن حزم في المحلى عن سعيد بن أبي مريم قال حدثنا الليث بن سعد قال: إن أبا الزبير دفع إلي كتابين زاد في رواية: فانقلبت بهما، أي راجعا من مكة .
فقلت في نفسي لو سألته: أسمع هذا كله من جابر؟ فرجعت إليه فقلت: هذا كله سمعته من جابر؟ .
فقال: منه ما سمعته، ومنه ما حدثت عنه .
فقلت له: أعلم لي على ما سمعت .
فأعلم لي على هذا الذي عندي.
ولعل تلك الأحاديث التي سمعها منه هي حديث .
قال ابن حزم: فكل حديث لم يقل فيه أبو الزبير أنه سمعه من جابر، أو حدثه به جابر، أو لم يروه الليث عنه عن جابر، فلم يسمعه من جابر بإقراره.
ولا ندري عمن أخذه.
فلا يجوز الاحتجاج به .
والقصة رواها الفسوي في المعرفة مختصرة جدا: عن ابن بكير قال: وأخبرني حبيش بن سعيد عن الليث بن سعد قال: جئت أبا الزبير فأخرج إلينا كتابا، فقلت: سماعك من جابر؟ .
قال: ومن غيره .
قلت: سماعك من جابر .
فأخرج إلي هذه الصحيفة .
فقد أخرج أبو الزبير في أول الأمر كتابا كاملا.
فلما طالبه الليث بما سمعه فقط، أخرج صحيفة فقط من أصل الكتاب.
فهذا يدل على أن غالب ما رواه عن جابر إنما دلسه عنه ولم يسمعه منه.
فهو مكثر من التدليس لا مقل.
وقد أخرج مسلم وحده من طريق الليث عن أبي الزبير عن جابر حديثا.
وأخرج بهذه الترجمة بعض أصحاب السنن خمسة أخرى إن صح الإسناد لليث .
فهي حديثا فقط، مما وصل إلينا.
وقد قال الليث: فقلت له: أعلم لي على ما سمعت .
فأعلم لي على هذا الذي عندي .
فمن غير المعقول إذا على أبي الزبير وهو الحريص على تنفيق بضاعته أن يعلم له على بضعة أحاديث فقط ويقول له هذا بعض ما سمعت ولن أخبرك بالباقي فيكون قد غش الليث مرة أخرى لأن الليث قال له أعلم لي على ما سمعت .
أي على كل ما سمعت.
فقد دلس على الليث قطعا في أول الأمر.
وكاد الليث يرجع لبلده لولا أنه عرف تدليس أبي الزبير، فعاد إليه وطلب منه التعليم على ما سمعه فقط.
أما أن شعبة قد روى عنه، فهذا فيه خلاف.
قال الخليلي في الإرشاد : شعبة لا يروي عن أبي الزبير شيئا .
وقال ابن حبان في المجروحين تحقيق حمدي السلفي : ولم يسمع شعبة من أبي الزبير إلا حديثا واحدا، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي .
يقصد لم يرو عنه إلا حديثا واحدا، وإلا فقد سمع الكثير وما روى عنه.
ولو فرضنا أن شعبة قد روى عنه، فقد رجع عن ذلك، وضعف أبا الزبير.
قال نعيم بن حماد سمعت هشيما يقول: سمعت من أبي الزبير فأخذ شعبة كتابي فمزقه.
قال ورقاء: قلت لشعبة: مالك تركت حديث أبي الزبير؟ قال: رأيته يزن ويسترجح في الميزان .
وقال شعبة لسويد بن عبد العزيز: لا تكتب عن أبي الزبير فإنه لا يحسن أن يصلي .
ثم إن حدث شعبة عنه فلا ينف هذا أن يكون مدلسا.
فقد حدث شعبة عن قتادة وعن كثير من المحدثين.
نعم، ما يرويه شعبة عن المدلسين فهو محمول على الاتصال، ولا ينف هذا تدليس شيخ شعبة إن روى عنه غيره.
وقال أحد أهل الجهل بأن شعبة يضعف الراوي المدلس، فتكون روايته عن أبي الزبير توثيقا له من التدليس.
قلت: وهذا كلام لو سكت عنه صاحبه لكان خيرا له.
فأين يذهب بقول قتادة: كفيتكم تدليس ثلاثة: الأعمش وأبي إسحاق وقتادة ؟ وهؤلاء هم من أثبت أهل العراق في الحديث، فما اعتبر شعبة التدليس جرحا لهم كالكذب والزنا، لكنه لم يرو عنهم إلا ما سمعوه من مشايخهم وأعرض عما لم يبينوا فيه السماع، لعلمه بأنهم مدلسين.
والتدليس عند جمهور الحفاظ ليس بجرح في الراوي إلا إذا تعمد التدليس عن مجروحين ليخفي ضعفهم.
وكونه قد سمع الكثير من حديث أبي الزبير كما يزعمون لا يعني أن تلك الأحاديث خالية من التدليس، إلا إذا حدث بها شعبة.
فهو يسمع حديث مشايخه كله لكنه لا يروي عنهم إلا ما سمعوه من مشايخهم.
ولا يشترط أن تجد وصفه بالتدليس عند كل من ترجم له.
وكم من مدلس ثبت عنه التدليس بالدليل القاطع، ولا تجد كل من ترجم له يذكر ذلك في ترجمته.
وكونه من أهل الحجاز لا ينف هذا التدليس عنه كما زعم الحاكم، وحكم عليه ابن حجر بالوهم .
فهذا ابن جريج من كبار حفاظ مكة.
ومع ذلك فشر التدليس تدليس ابن جريج.
وأبو الزبير قد وصفه النسائي بالتدليس.
وأشار إلى ذلك أبو حاتم.
ولا يشترط أن يصفه بذلك كل من ترجم له لأن التدليس يصعب كشفه إلا بحصر الروايات الكثيرة.
ولذلك يخفى على كثيرين من الحفاظ.
ومن علم حجة، كان ذلك حجة على من لم يعلم ثم لو لم يكن أبو الزبير يدلس عن ضعيف، لسمع منه الليث حديثه كله، ولم يكتف بتلك الأحاديث القليلة ويترك الباقي.
ولم يكن ليترك الباقي إن كان أبو الزبير قد سمعه من جابر أو سمعه من ثقة عن جابر.
والليث هو في مرتبة مالك بن أنس في الحفظ والعلم والإمامة.
وهو أعلم من هؤلاء المتأخرين بحال أبي الزبير.
فقوله مقدم عليهم قطعا.
ومن نفى تدليس أبي الزبير فقد كذب أبا الزبير نفسه الذي أقر على نفسه لليث بذلك وقال أبو حاتم الرازي في الجرح والتعديل : جالس سليمان اليشكري جابرا فسمع منه وكتب عنه صحيفة، فتوفي وبقيت الصحيفة عند امرأته.
فروى أبو الزبير وأبو سفيان الشعبي عن جابر.
وهم قد سمعوا من جابر، وأكثره من الصحيفة.
وكذلك قتادة .
فثبت إذا أن غالب حديث أبي الزبير عن جابر لم يسمعه منه، بل كثير منه من صحيفة أخذها وجادة.
وبعضه لا نعرف من أين جاء به.
وأبو حاتم لم يذكر لنا كل هؤلاء الناس الذين دلس عنهم أبو الزبير.
وأما من قال أن أبا الزبير قد سمع صحيفة جابر من سليمان بن قيس اليشكري وهو ثقة، فهذا غير كاف لنفي تدليس أبي الزبير.
أولا لأن غالب حديثه عن جابر أخذه وجادة عن صحيفة اليشكري.
ومعلوم أن الوجادة أضعف أنواع التحمل كالمناولة والمكاتبة وهي غير مقبولة عند المتقدمين.
ثانيا أنه قد ثبت أن أبا الزبير دلس عن صفوان كذلك.
والصواب على التحقيق أنه سمع بضعة أحاديث من جابر، ودلس أكثرها إما عن سليمان اليشكري وإما عن صفوان وإما عن غيرهم ممن لا نعرفهم.
ومن كانت هذه حاله لا يمكننا الاحتجاج به، لأنه من باب الظن.
وقد قال الله تعالى: وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث متفق عليه .
فقد روى الترمذي مختصرا والنسائي في السنن الكبرى : أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا شبابة قال حدثنا المغيرة وهو بن مسلم الخراساني عن أبي الزبير عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام كل ليلة حتى يقرأ تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك .
أخبرني محمد بن آدم عن عبدة عن حسن بن صالح عن ليث بن أبي سليم، وليس ابن سعد عن أبي الزبير عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام كل ليلة حتى يقرأ ألم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك .
أخبرنا أبو داود قال حدثنا الحسن وهو بن أعين قال حدثنا زهير قال حدثنا ليث عن أبي الزبير عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ آلم تنزيل وتبارك .
أخبرنا أبو داود قال حدثنا الحسن قال حدثنا زهير قال: سألت أبا الزبير: أسمعت جابرا يذكر ثم أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ ألم تنزيل وتبارك؟ .
قال: ليس جابر حدثنيه.
ولكن حدثني صفوان أو أبو صفوان .
فالمغيرة بن مسلم وهو ثقة قد رواه عن أبي الزبير بالعنعنة بدون ذكر الواسطة، كما في الرواية .
أي أن أبا الزبير قد دلس عليه كما قد حاول التدليس من قبل على الليث بن سعد، الذي لولا ذكائه وعلمه لانطلى عليه تدليس أبي الزبير.
وكذلك دلس أبو الزبير على ليث بن أبي سليم فرواه معنعنا بدون ذكر الواسطة، كما في الرواية .
ورواه زهير عنه كذلك، كما في الرواية .
ثم إنه يعرف تدليس أبي الزبير، فلما التقى به سأله: هل أنت سمعت هذا الحديث من جابر؟ قال: ليس جابر حدثنيه، ولكن حدثني صفوان أو أبو صفوان .
فهذا دليل واضح أن أبا الزبير كان يدلس ولا يوضح للناس تدليسه.
فلو لم يشك زهير بسماع أبي الزبير فسأله عن ذلك، لما عرفنا أنه لم يسمع من جابر هذا الحديث.
المغيرة بن مسلم الخراساني ثقة جيد الحديث.
وليث بن أبي سليم بن زنيم، يكتب حديثه ويعتبر به، ولذلك علق له البخاري وأخرج له مسلم في المتابعات.
وقال عنه ابن عدي: له أحاديث صالحة.
وقد روى عنه شعبة والثوري.
ومع الضعف الذي فيه، يكتب حديثه .
وقال معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف إلا أنه يكتب حديثه .
وقال الذهبي في الكاشف : فيه ضعف يسير من سوء حفظه .
فهذا التدليس من أبي الزبير لم يتبين لنا إلا من جمع الطرق.
ثم إن من الأئمة المتقدمين من نص صراحة على رفض حديث أبي الزبير المعنعن عن جابر.
فقال عنه الإمام النسائي في السنن الكبرى بعد أن سرد له حديثين بالعنعنة: فإذا قال: سمعت جابرا، فهو صحيح.
وكان يدلس .
أي إذا لم يقل سمعت فهو غير صحيح لأنه مدلس.
مثل الذي كذب مرة فقد أبان عن عورته.
فلا نقول: نقبل حديثه ما لم نعلم أنه كذب .
والجرح مقدم على التعديل.
فإن الله قد حفظ لنا هذا الدين.
ومن حفظه له أن تصلنا أحكام هذا الدين من طريق صحيح متصل غير منقطع رجاله ثقات غير متهمين.
فيطمئن المرء له ولا يرتاب.
وإلا فلا نعلم يقينا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك.
ولم يوجب الله علينا اتباع الظن.
فهذا إمام من المتقدمين من كبار أئمة الحديث ومن فقهائهم، قد نص على رد تدليس أبي الزبير.
وكان النسائي من أعلم الناس بعلل الحديث وبأحوال الرجال.
فإذا لم نقبل بقوله فمن نقبل؟ كيف وقد ثبت ذلك بالدليل القاطع وباعتراف أبي الزبير بتدليسه؟ فإن لم يكن هذا كافيا، فلا نستطيع أن نثبت التدليس على أحد ولعلي أستشهد بما قاله الشيخ الدكتور حمزة المليباري: إن تدليس أبي الزبير عن جابر يقتضي نوعا خاصا من المعالجة يختلف عما تقتضيه بقية أنواع التدليس.
لأن معنى تدليس أبي الزبير عن جابر: أنه لا يصرح فيما أخذه من الكتاب من أحاديث جابر بأنه وجادة.
فإذا ورد عنه حديث من أحاديث جابر، ولم يصرح بالسماع، ولم يأت ذلك الحديث عن طريق ليث بن سعد، فإنه يحتمل أن يكون مما أخذه وجادة.
وما أخذه وجادة دون السماع أو القراءة على الشيخ قد يدخل فيه تصحيف وتحريف وانتحال.
وإذا وافقه غيره، أمن من ذلك قلت: إن لم تكن المتابعة عن صحيفة اليشكري كذلك كالذي يرويه قتادة وأبو سفيان .
لذلك ما ورد عن أبي الزبير من أحاديث جابر معنعنا، يقتضي أن يبحث الباحث عن وجود سماع صريح في طريق صحيح من طرق ذلك الحديث، أو ما يدل على ذلك من القرائن، أو راويا آخر يوافق أبا الزبير فيما رواه عن جابر.
وفي حال وجود شيء من ذلك، يكون السند سليما من الشبهات التي أثارتها العنعنة الواردة فيه .
انتهى.
محمد الأمين : الكلام خاص بالممدوح وليس بابن الصلاح فالثاني ذكر علة الخبر بقوله وبلغنا أما الأول فجزم به وصار يصحح ويضعف فيه بل ويرد على من هو أعلم منه بذلك الخبر الموضوع أيضا أحب أن أضيف أن :// .
.
/ / .
= = اطلاق المعاصرين لكلمة ووافقه الذهبي غير صحيح بل تمادى الممدوح وجعلها صححه الذهبي فسبحان الله أين الأمانة في النقل؟ عبد الله : قال محمد الامين: وقال كذلك: عبد الله : قال محمد الامين: أما الأول فجزم به وصار يصحح ويضعف فيه بل ويرد على من هو أعلم منه بذلك الخبر الموضوع قلت: لا عجب.... فقد قال قبل هذا أن في صحيح مسلم ما هو موضوع محمد الأمين : بذلك الخبر الموضوع الكلام ليس على صحيح مسلم وإنما على أسطورة أن ابا زرعة الرازي يصحح كل ما في صحيح مسلم، وحاشاه من ذلك لأن التدليس يصعب كشفه إلا بحصر الروايات الكثيرة.
ولذلك يخفى على كثيرين من الحفاظ.
هذا عن التدليس بشكل عام وليس بالذات عن تدليس أبي الزبير.
وتدليس الأخير أيضا معروف لكن قد لا يكون معروفا لدى الجميع.
وغالب روايته عن جابر وجادة كما أوضح الدكتور المليباري وفقه الله.
قول الممدوح: الحديث قد صححه أبو عوانة،وابن حبان،والطحاوي،والحاكم،وأبو نعيم،والذهبي،وابن حجر العسقلاني.هذا عدا إخراج مسلم للحديث في صحيحه ومعه أبو زرعة الرازي وأحمد وابن معين وعثمان ابن أبي شيبة وسعيد ابن منصور هذا مجرد تهويش لا أكثر.
فأين صححه البيهقي والطحاوي وأبو عوانة؟ وأين صححه الذهبي؟ وأين صححه أبو زرعة وأحمد وابن معين وابن أبي شيبة وسعيد بن منصور؟ قل هاتوا برهانكم إن كنت صادقين عبد الله : الحديث الثاني قال الإمام مسلم رحمه الله تعالى كتاب صلاة المسافرين وقصرها / : حدثنا يحي بن يحي،أخبرنا أبو خيثمة ،عن أبي الزبير،عن جابر،ح وحدثنا أحمد بن يونس ،قال:حدثنا زهير، حدثنا أبو الزبير عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمطرنا.فقال: ليصل من شاء منكم في رحله .
لم أجد لأبي الزبير متابعة أو تصريحا بالسماع،لكن الحديث رواه عن أبي الزبير عن جابر:أبو عوانة في صحيحه / ، وأبو داود / وسكت عنه،وسكت عنه المنذري أيضا مختصر سنن أبي داود / والترمذي وقال:حديث جابر حديث حسن صحيح تحفة الأحوذي / ،والطيالسي منحة المعبود / ،وأحمد / ،وعلي ابن الجعد ل ،وابن عدي في ترجمة أبي الزبير المكي من الكامل / .
وإخراج أبي عوانة وأبي داود والترمذي للحديث بالطريقة الموضحة يؤيد ما ذكرته في الفصول السابقة من قبول المتقدمين لترجمة أبي الزبير عن جابر صرح بالسماع أو لم يصرح،ولكن الألباني خالف المتقدمين وعقب على تصحيح الترمذي مضعفا سند مسلم فقال: هو صحيح بما قبله وبشواهده الأخرى،وإلا فأبو الزبير مدلس وقد عنعنه .اه.إرواء الغليل / .
وكلامه فيه ما فيه،فمن المعروف أن حديث المدلس الذي لم يصرح بالسماع يكون ضعيفا والضعيف إذا تقوى بغيره يكون حسنا لغيره ولا يصحح،وعليه فقول الألباني : هو صحيح بما قبله خطأ مخالف للقواعد الحديثية فتنبه.
وفي الباب عن ابن عمر،وابن عباس :أما حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما فأخرجه البخاري الفتح / ،ومسلم / وحديث ابن عباس رضي الله عنهما أخرجه البخاري الفتح / ،ومسلم / .
عبد الله

 موهانداس كرمشاند غاندي ؛ أكتوبر يناير كان السياسي البارز والزعيم الروحي للهند خلال حركة استقلال الهند.
كان رائدا للساتياغراها وهي مقاومة الاستبداد من خلال العصيان المدني الشامل، التي تأسست بقوة عقب أهمسا أو اللاعنف الكامل، والتي أدت إلى استقلال الهند وألهمت الكثير من حركات الحقوق المدنية والحرية في جميع أنحاء العالم.
غاندي معروف في جميع أنحاء العالم باسم المهاتما غاندي بالسنسكريتية: المهاتما أي الروح العظيمة ، وهو تشريف تم تطبيقه عليه من قبل رابندراناث طاغور، وأيضا في الهند باسم بابو بالغوجاراتية : بابو أي الأب .
تم تشريفه رسميا في الهند باعتباره أبو الأمة؛ حيث أن عيد ميلاده، أكتوبر، يتم الاحتفال به هناك كغاندي جايانتي، وهو عطلة وطنية، وعالميا هو اليوم الدولي للاعنف.
قام غاندي باستعمال العصيان المدني اللاعنفي حينما كان محاميا مغتربا في جنوب أفريقيا، في الفترة التي كان خلالها المجتمع الهندي يناضل من أجل الحقوق المدنية.
بعد عودته إلى الهند في عام ، قام بتنظيم احتجاجات من قبل الفلاحين والمزارعين والعمال في المناطق الحضرية ضد ضرائب الأراضي المفرطة والتمييز في المعاملة.
بعد توليه قيادة المؤتمر الوطني الهندي في عام ، قاد غاندي حملات وطنية لتخفيف حدة الفقر، وزيادة حقوق المرأة، وبناء وئام ديني ووطني، ووضع حد للنبذ، وزيادة الاعتماد على الذات اقتصاديا.
قبل كل شيء، كان يهدف إلى تحقيق سواراج أو استقلال الهند من السيطرة الأجنبية.
قاد غاندي أيضا أتباعه في حركة عدم التعاون التي احتجت على فرض بريطانيا ضريبة على الملح في مسيرة ملح داندي عام ، والتي كانت مسافتها كيلومتر.
تظاهر ضد بريطانيا لاحقا للخروج من الهند.
قضى غاندي عدة سنوات في السجن في كل من جنوب أفريقيا والهند.
وكممارس للأهمسا ، أقسم أن يتكلم الحقيقة، ودعا إلى أن يفعل الآخرون الشيء ذاته.
عاش غاندي متواضعا في مجتمع يعيش على الاكتفاء الذاتي، وارتدى الدوتي والشال الهنديين التقليديين، والذين نسجهما يدويا بالغزل على الشاركا .
كان يأكل أكلا نباتيا بسيطا، وقام بالصيام فترات طويلة كوسيلة لكل من التنقية الذاتية والاحتجاج الاجتماعي.
ولد غاندي في بوربندر بولاية غوجارات الهندية من عائلة محافظة لها باع طويل في العمل السياسي، حيث شغل جده ومن بعده والده منصب رئيس وزراء إمارة بوربندر، كما كان للعائلة مشاريعها التجارية المشهورة.
وقضى طفولة عادية ثم تزوج وهو في الثالثة عشرة من عمره بحسب التقاليد الهندية المحلية ورزق من زواجه هذا بأربعة أولاد.
وفي لندن حيث درس القانون، أصبح غاندي نباتيا.
كما أنه اكتشف المسيحية، وقرأ الإنجيل بتمعن شديد مستلهما منه دروسا ومواعظ كثيرة في الأخلاق وفي السياسة.
وعن الفترة التي أمضاها غاندى في جنوب أفريقيا يقول حفيده راجموهان :عاش جدي في أفريقيا الجنوبية عشرين عاما ومنذ وصوله إلى هناك، وجد نفسه مجبرا على مواجهة العنصرية، وثمة حادث لا يزال ماثلا في ذاكرة الهنود؛ حدث ذلك في القطار يوم مايو وكان غاندي في الرابعة والعشرين من عمره آنذاك، وكان من ركاب الدرجة الأولى، غير عارف بأن القوانين العنصرية تحرم عليه ذلك؛ وقد قام أحد الركاب البيض بالتبليغ عنه.
وبالرغم من أن غاندي كان قد دفع ثمن تذكرته، وكان يرتدي بدلة ثمينة، فإنه طرد بالقوة من عربة الدرجة الأولى.
الشعور بالإذلال والمهانة الذي انتابه جراء ذلك الحادث هو الذي دفعه إلى النضال من أجل حقوق الهنود الذين كانوا كثيرين في جنوب أفريقيا في ذلك الوقت.
ولكن كيف يتخلص من الاحتلال؟ البعض نصحوه بضرورة اللجوء إلى الكفاح المسلح.
غير أنه رفض ذلك رفضا قاطعا.
ولعل قراءته لأعمال الروائي الروسي العظيم تولستوي هي التي أنقذته من داء العنف كما سيذكر ذلك فيما بعد.
لذا دعا إلى النضال بالطرق السلمية، وأسس حزبا، وأصدر جريدة حملت اسم رأي الهند وشيئا فشيئا أصبح مناضلا سياسيا معروفا، ومحاميا ناجحا .
ولكن لماذا اختار غاندى النضال السلمي؟ عن هذا السؤال يجيب راجموهان غاندي قائلا: لقد تأثر جدي كثيرا بأفكار الكاتب الأمريكي دافيد تورو، صاحب فكرة العصيان المدني .
ومثله، كان يعتقد أن المواطنين لهم الحق والواجب في عصيان القوانين اللاأخلاقية.
وفي النهاية كان غاندي يرى أن النضال السلمي هو التكتيك النضالي الوحيد المحتمل ضد الإمبراطورية.
فقد كان يعلم أن كل حركة مسلحة في مواجهة القوة العسكرية البريطانية مآلها الفشل.
سافر غاندي إلى بريطانيا عام لدراسة القانون، وعاش في الشهور الأولى من إقامته في لندن في حال من الضياع وعدم التوازن، والرغبة في أن يكون رجلا إنجليزيا نبيلا.
غير أنه سرعان ما أدرك أنه لا سبيل أمامه سوى العمل الجاد، خاصة أن وضعه المالي والاجتماعي لم يكونا يسمحان له باللهو وضياع الوقت.
وسرعان ما عاد غاندي إلى تدينه والتزامه وسعيه إلى الحقيقة والأخلاق.
فأخذ يتعلم القانون، ويعمل على تفسير النصوص بطريقة تناسب عقلية شعبه، ويقبل ما يشبع العقل، ويوحد عقله مع دينه، ويطابقه بما يملي عليه ضميره.
بدأت ملامح شخصية غاندي تتضح؛ وكانت نباتيته مصدرا دائما لإحراجه، فهذه النباتية موروث ثقافي تحول عنده إلى قناعة وإيمان، فأنشأ ناديا نباتيا، رأسه الدكتور أولدفيلد محرر مجلة النباتي ، وصار السيد ادوين آرنولد نائبا للرئيس، وغاندي أمينا للسر.
ويبدو أن حياة غاندي في إنجلترا، وتجاربه فيها، كانتا تتقيدان بوجهة نظره الاقتصادية ومفهومه للصحة.
عاد غاندي إلى الهند في تموز عام ، بعد حصوله على الإجازة الجامعية التي تخوله ممارسة مهنة المحاماة.
إلا أنه واجه مصاعب كثيرة، بدأت بفقدانه والدته التي غيبها الموت، واكتشافه أن المحاماة ليست طريقا مضمونة للنجاح.
وقد أعاده الإخفاق من بومباي إلى راجكوت، فعمل فيها كاتبا للعرائض، خاضعا لصلف المسؤولين البريطانيين.
ولهذا السبب لم يتردد في قبول عرض للتعاقد معه لمدة عام، قدمته له مؤسسة هندية في ناتال بجنوب إفريقيا.
وبدأت مع سفره إلى جنوب أفريقيا مرحلة كفاحه السلمي في مواجهة تحديات التفرقة العنصرية.
أسس غاندي ما عرف في عالم السياسة ب المقاومة السلمية أو فلسفة اللاعنف الساتياغراها ، وهي مجموعة من المبادئ تقوم على أسس دينية وسياسية واقتصادية في آن واحد ملخصها الشجاعة والحقيقة واللاعنف، وتهدف إلى إلحاق الهزيمة بالمحتل عن طريق الوعي الكامل والعميق بالخطر المحدق وتكوين قوة قادرة على مواجهة هذا الخطر باللاعنف أولا ثم بالعنف إذا لم يوجد خيار آخر.
وتتخذ سياسة اللاعنف عدة أساليب لتحقيق أغراضها منها الصيام والمقاطعة والاعتصام والعصيان المدني والقبول بالسجن وعدم الخوف من أن تقود هذه الأساليب حتى النهاية إلى الموت.
واللا عنف لا تعني السلبية والضعف كما يتخيل البعض بل هي كل القوة إذا آمن بها من يستخدمها.
من غير وحدانية.
وقد قال غاندي تعليقا على سياسة اللاعنف : إن اللاعنف هو أعظم قوة متوفرة للبشرية..إنها أقوى من أقوى سلاح دمار صنعته براعة الإنسان.
يشترط غاندي لنجاح هذه السياسة تمتع الخصم ببقية من ضمير وحرية تمكنه في النهاية من فتح حوار موضوعي مع الطرف الآخر.
وبعد الاعتصام قام غاندي بالاعتصام وزيادة عمل نسبة الكلكلي في الهند لأن الكلكلي هو من أحد الآثار التربوية في الهند ويعتمد استيراد الهند على الكلكلي.
تأثر غاندي بعدد من المؤلفات كان لها دور كبير في بلورة فلسفته ومواقفه السياسية منها نشيد الطوباوي ، وهي عبارة عن ملحمة شعرية هندوسية كتبت في القرن الثالث قبل الميلاد واعتبرها غاندي بمثابة قاموسه الروحي ومرجعا أساسيا يستلهم منه أفكاره.
إضافة إلى موعظة الجبل في الإنجيل، وكتاب حتى الرجل الأخير للفيلسوف الإنجليزي جون راسكن الذي مجد فيه الروح الجماعية والعمل بكافة أشكاله، وكتاب الأديب الروسي تولستوي الخلاص في أنفسكم الذي زاده قناعة بمحاربة المبشرين المسيحيين، وأخيرا كتاب الشاعر الأميركي هنري ديفد ثورو العصيان المدني .
ويبدو كذلك تأثر غاندي بالبراهمانية التي هي عبارة عن ممارسة يومية ودائمة تهدف إلى جعل الإنسان يتحكم بكل أهوائه وحواسه بواسطة الزهد والتنسك وعن طريق الطعام واللباس والصيام والطهارة والصلاة والخشوع والتزام الصمت يوم الإثنين من كل أسبوع.
وعبر هذه الممارسة يتوصل الإنسان إلى تحرير ذاته قبل أن يستحق تحرير الآخرين.
سافر غاندي وعائلته إلى جنوب إفريقيا عام ، وسكن ولاية ناتال الواقعة على المحيط الهندي، مقيما في أهم مدنها دوربان التي عرفت بصناعة السكر والتبغ، ويوجد الفحم في مرتفعاتها الداخلية.
عمل غاندي في جنوب إفريقيا مدافعا عن حقوق عمال الزراعة الهنود والبوير العاملين في مزارع قصب السكر.
وكان مجتمع العمال في جنوب إفريقيا منقسما إلى جماعات مختلفة: جماعة التجار المسلمين العرب ، وجماعة المستخدمين الهندوس، والجماعة المسيحية، وكانت بين هذه الجماعات الثلاث بعض الصلات الاجتماعية.
لم يكن غاندي يعرف معلومات كثيرة عن الاضطهاد والتمييز العنصري في جنوب إفريقيا، ولكن مع مرور الأيام على وجوده في جنوب إفريقيا؛ اطلع على العديد من الحقائق والوقائع المفزعة الخاصة بممارسة التمييز العنصري.
حيث شجعت حكومة جنوب إفريقيا على الاضطهاد العرقي، وعملت على تنفيذ إجراءات جائرة لمنع هجرة المزيد من الآسيويين إليها، وإكراه السكان المقيمين منهم في جنوب أفريقيا على الرحيل عنها، من خلال فرض ضرائب باهظة عليهم، ومطاردتهم من الشرطة، إضافة إلى أعمال النهب وتدمير المحلات والممتلكات تحت سمع حكومة البيض وبصرها.
دافع غاندي عن العمال الهنود والمستضعفين من الجاليات الأخرى، واتخذ من الفقر خيارا له، وتدرب على الإسعافات الأولية ليكون قادرا على إسعاف البسطاء، وهيأ منزله لاجتماعات رفاقه من أبناء المهنة ومن الساسة، حتى إنه كان ينفق من مدخرات أسرته على الأغراض الإنسانية العامة.
وقاده ذلك إلى التخلي عن موكليه الأغنياء، ورفضه إدخال أطفاله المدارس الأوربية استنادا إلى كونه محاميا، يترافع أمام المحاكم العليا.
كان تعاقده مع المؤسسة الهندية لمدة عام قابلة للتمديد إن رغب.
وقد رغب في مغادرة جنوب إفريقيا، ولكن حادثة شهيرة وقعت جعلته يصمم على البقاء للدفاع عن حقوق الهنود هناك.
فقد أعلنت حكومة جنوب إفريقيا نيتها إصدار تشريع يحظر حق الاقتراع العام على الهنود.
وكان هؤلاء من الضعف والعجز بحيث لا يستطيعون الدفاع عن حقوقهم، كما افتقروا إلى القيادة القوية، وكان ذلك الأمر إيذانا ببدء كفاح غاندي غير العنيف، في مواجهة السلطة البيضاء العنصرية.
وقد مكنته معرفته بالقوانين من البرهنة على عدم شرعية قانون الاقتراع العام، وتمكن من أن يكسب معركته.
بدأ غاندي كفاحه السلمي بتحرير آلاف العرائض وتوجيهها إلى السلطة البيضاء في جنوب إفريقيا.
وقام بتنظيم المؤتمر الهندي في الناتال، وأسس صحيفة الرأي الهندي التي صدرت باللغة الإنجليزية وبثلاث لغات هندية أخرى.
وعمل على إقامة مستعمرة فينيكس الزراعية قرب دوربان في العام .
وهي مستعمرة صغيرة أسسها مع قليل من أصدقائه الذين شاركوه أفكاره بأهمية الابتعاد عن صخب المدن وتلوثها، وعن طمع وكراهية وحقد البشر في المدن، فانسحب الهنود من المدن الرئيسية، مما أصاب الأعمال الصناعية بالشلل التدريجي.
ولقد اعتقل غاندي أكثر من مرة، ولكن في عام بعد أن أصدرت حكومة إقليم الترانسفال قانونا جديدا سمي بالقانون الآسيوي الجديد، وهو قانون يفرض على من يريد من الهنود من الرجال والنساء والأطفال، فوق سن الثامنة، الإقامة في الترانسفال أن يعيد تسجيل نفسه من جديد، ويحصل على إقامة جديدة.
ومن يخالف القانون يكن مذنبا ويتعرض للسجن أو الترحيل.
ووصلت العنصرية إلى حد اقتحام قوات البوليس منازل الهنود للتفتيش.
فاندلعت مظاهرات في جوهانسبورغ، وتعاطف الصينيون مع الهنود وانضموا إلى حركتهم.
ولقد امتلأت السجون بالمعتقلين.
فأرسل غاندي وفدا من ممثلي الهنود في جنوب إفريقيا إلى انكلترا وكان اقترح ثلاثة شروط في مجال المقاومة القانونية، واعتبر هذه المهمة تكليفا، وهذه الشروط هي:  وقد التقى الوفد بوزير المستعمرات البريطاني، حيث كانت الترانسفال مستعمرة تابعة للتاج البريطاني.
فأظهر الوزير الإنجليزي عدم رضاه علنا عن القانون، في حين أوعز في السر إلى حكومة إقليم الترانسفال بأن بريطانيا ستمنح الإقليم الحكم الذاتي إذا ما نفذت القانون.
ألقت قوات الشرطة القبض على غاندي وقادة آخرين بعد تطبيق القانون، وأطلق سراحه بعد مدة قصيرة، ثم قبض عليه مرة أخرى عام ، واقتيد إلى قلعة جوهانسبورغ بملابس السجن.
ووصلت أنباء الاضطرابات الواسعة والاجتماعات الجماهيرية والمسيرات السلمية إلى الهند، ففرضت على نائب الملك فيها اللورد هاربنك تقديم احتجاج إلى حكومة جنوب إفريقيا لمعاملتها المشينة للهنود.
وجد غاندي وجماعته أنفسهم هدفا لهراوات الشرطة التي عملت على تفتيت إرادة المقهورين من خلال تكسير العظام، فخرج إلى العالم بالإخلاص للحقيقة الساتياغراها على أنه سلاح يغير بوساطته المظالم؛ يتحمل الألم، ويقاوم الأعداء بلا ضغينة، ويحارب الخصوم بلا عنف.
واستمر نضال غاندي على هذا النحو طوال تلك السنوات.
قطع معه الألوف الشوط حتى النهاية، مضحين بالعمل والحرية، دخلوا السجون، وتعرضوا للجوع والجلد والمهانة والرصاص، حتى رأت السلطات أن تقلل من تعسفها، فعرضت على غاندي تسوية بين الجانبين وافق عليها، وغادر بعدها جنوب إفريقيا متوجها إلى الهند في يوليو .
وقد حققت حركة اللاعنف التي قادها غاندي النصر والحياة الكريمة، وضمنت كرامة الهنود في جنوب أفريقيا وحقوقهم بعد عشرين عاما من الكفاح.
كانت جنوب إفريقيا مستعمرة بريطانية كالهند، وبها العديد من العمال الهنود الذين قرر غاندي الدفاع عن حقوقهم أمام الشركات البريطانية التي كانوا يعملون فيها.
وتعتبر الفترة التي قضاها بجنوب إفريقيا من أهم مراحل تطوره الفكري والسياسي حيث أتاحت له فرصة لتعميق معارفه وثقافاته والاطلاع على ديانات وعقائد مختلفة، واختبر أسلوبا في العمل السياسي أثبت فعاليته ضد الاستعمار البريطاني.
وأثرت فيه مشاهد التمييز العنصري التي كان يتبعها البيض ضد الأفارقة أصحاب البلاد الأصليين أو ضد الفئات الملونة الأخرى المقيمة هناك.
وكان من ثمرات جهوده آنذاك:  عاد غاندي من جنوب إفريقيا إلى الهند عام ، وفي غضون سنوات قليلة من العمل الوطني أصبح الزعيم الأكثر شعبية.
وركز عمله العام على النضال ضد الظلم الاجتماعي من جهة وضد الاستعمار من جهة أخرى، واهتم بشكل خاص بمشاكل العمال والفلاحين والمنبوذين.
قرر غاندي في عام البدء بصيام حتى الموت، احتجاجا على مشروع قانون يكرس التمييز في الانتخابات ضد المنبوذين الهنود؛ مما دفع بالزعماء السياسيين والدينيين إلى التفاوض والتوصل إلى اتفاقية بونا التي قضت بزيادة عدد النواب المنبوذين وإلغاء نظام التمييز الانتخابي.
تميزت مواقف غاندي من الاحتلال البريطاني لشبه القارة الهندية في عمومها بالصلابة المبدئية التي لا تلغي أحيانا المرونة التكتيكية، وتسبب تنقله بين المواقف القومية المتصلبة والتسويات المرحلية المهادنة حرجا مع خصومه ومؤيديه وصل أحيانا إلى حد التخوين والطعن في مصداقية نضاله الوطني من قبل المعارضين لأسلوبه، فعلى سبيل المثال تعاون غاندي مع بريطانيا في الحرب العالمية الأولى ضد دول الوسط، وشارك عام بناء على طلب من الحاكم البريطاني في الهند بمؤتمر دلهي الحربي، ثم انتقل للمعارضة المباشرة للسياسة البريطانية بين عامي و وطالب خلال تلك الفترة بالاستقلال التام للهند.
وفي عام قاد حركة عصيان مدني صعدت من الغضب الشعبي الذي وصل في بعض الأحيان إلى صدام بين الجماهير وقوات الأمن والشرطة البريطانية، مما دفعه إلى إيقاف هذه الحركة.
ورغم ذلك حكمت عليه السلطات البريطانية بالسجن ست سنوات ثم عادت وأفرجت عنه في عام .
تحدى غاندي القوانين البريطانية التي كانت تحصر استخراج الملح بالسلطات البريطانية مما أوقع هذه السلطات في مأزق، وقاد مسيرة شعبية توجه بها إلى البحر لاستخراج الملح من هناك، وفي عام أنهى هذا العصيان بعد توصل الطرفين إلى حل وسط ووقعت معاهدة غاندي إيروين.
حقق غاندي أول إنجاز كبير في عام مع احتجاجات تشامبران في ولاية بهار.
كان سبب الاحتجاجات الشعور بالشفقة على الفلاحين المحليين مقابل ملاك الأراضي البريطانيين الذين كانوا يحصلون على الدعم من قبل الإدارة المحلية.
كان الفلاحون مجبرين على زراعة الإنديغو، وهو محصول تجاري كان الطلب عليه ينقص باستمرار خلال آخر عقدين من الزمن، وكانوا مجبرين أيضا على بيع محاصيلهم إلى المزارعين بأسعار محددة.
بسبب ذلك، لجأ الفلاحون إلى غاندي في معزله في أحمد أباد.
باتباعه استراتيجية المظاهرات المسالمة، نجح غاندي في الحصول على تسهيلات من الحكومة.
عام ، تعرضت مدينة خيدا للفيضانات والمجاعات، وطالب الفلاحون فيها بإعفاء من الضرائب.
إثر ذلك، نقل غاندي مراكزه إلى نادياد المركز الإداري في خيدا ، وجمع حوله أعدادا كبيرة من الداعمين والمتطوعين في المنطقة، وكان أبرزهم فالاباي باتل.
وباستخدامه تقنية الامتناع، أطلق غاندي حملة مميزة تعهد فيها الفلاحون بعدم دفع الضرائب على مدخولهم رغم التهديد بمصادرة أراضيهم.
كما ترافقت الاحتجاجات بقطيعة اجتماعية لجامعي الضرائب الرسميين في المنطقة.
عمل غاندي جاهدا ليكسب الدعم العام للاحتجاجات عبر البلاد.
لمدة خمسة أشهر، رفضت الإدارة الانصياع لرغبات الشعب ولكن أخيرا في نهاية شهر مايو عام ، قدمت الحكومة تسهيلات مهمة وخففت شروط دفع ضرائب الدخل ريثما تنتهي المجاعة.
في مدينة خيدا، قام فالاباي باتل بتمثيل المزارعين في مفاوضاتهم مع البريطانيين، الذين أوقفوا في النهاية جمع الضرائب بشكل مؤقت وأطلقوا كل المساجين.
قرر غاندي في عام الاستقالة من حزب المؤتمر والتفرغ للمشكلات الاقتصادية التي كان يعاني منها الريف الهندي، وفي عام شجع الحزب على المشاركة في الانتخابات معتبرا أن دستور عام يشكل ضمانة كافية وحدا أدنى من المصداقية والحياد.
وفي عام عاد إلى حملات العصيان مرة أخرى فأطلق حملة جديدة احتجاجا على إعلان بريطانيا الهند دولة محاربة لجيوش المحور دون أن تنال استقلالها.
استمر هذا العصيان حتى عام كانت بريطانيا خلالها مشغولة بالحرب العالمية الثانية ويهمها استتباب أوضاع الهند حتى تكون لها عونا في المجهود الحربي.
وإزاء الخطر الياباني المحدق، حاولت السلطات البريطانية المصالحة مع الحركة الاستقلالية الهندية فأرسلت في عام بعثة عرفت باسم بعثة كريبس ولكنها فشلت في مسعاها، وعلى إثر ذلك قبل غاندي في عام ، ولأول مرة، فكرة دخول الهند في حرب شاملة ضد دول المحور على أمل نيل استقلالها بعد ذلك، وخاطب الإنجليز بجملته الشهيرة اتركوا الهند وأنتم أسياد ، لكن هذا الخطاب لم يعجب السلطات البريطانية فشنت حملة اعتقالات ومارست ألوانا من القمع العنيف كان غاندي نفسه من ضحاياه حيث ظل معتقلا خلف قضبان السجن ولم يفرج عنه إلا في عام .
بانتهاء عام وبداية عام اقتربت الهند من الاستقلال، وتزايدت المخاوف من الدعوات الانفصالية الهادفة إلى تقسيمها إلى دولتين بين المسلمين والهندوس،  وتم ذلك بالفعل في أغسطس/آب ، وما إن أعلن تقسيم الهند حتى سادت الاضطرابات الدينية عموم الهند وبلغت من العنف حدا تجاوز كل التوقعات فسقط في كلكتا وحدها على سبيل المثال ما يزيد عن خمسة آلاف قتيل.
وقد تألم غاندي لهذه الأحداث واعتبرها كارثة وطنية، كما زاد من ألمه تصاعد حدة التوتر بين الهند وباكستان بشأن كشمير، وسقوط العديد من القتلى في الاشتباكات المسلحة التي نشبت بينهما عام / ، وأخذ يدعو إلى إعادة الوحدة الوطنية بين الهنود والمسلمين طالبا بشكل خاص من الأكثرية الهندوسية احترام حقوق الأقلية المسلمة.
لم ترق دعوات غاندي للأغلبية الهندوسية باحترام حقوق الأقلية المسلمة، واعتبرتها بعض الفئات الهندوسية المتعصبة خيانة عظمى فقررت التخلص منه.
وبالفعل، في يناير سنة أطلق أحد الهندوس المتعصبين ويدعى ناثورم جوتسى ثلاث رصاصات قاتلة سقط على إثرها المهاتما غاندي صريعا عن عمر يناهز عاما.
تعرض غاندي في حياته لستة محاولات لاغتياله، وقد لقي مصرعه في المحاولة السادسة.
وقال غاندي قبل وفاته جملته الشهيرة: سيتجاهلونك ثم يحاربونك ثم يحاولون قتلك ثم يفاوضونك ثم يتراجعون، وفي النهاية ستنتصر .
نذر غاندي حياته لإيجاد الصواب أو صاتيا باللغة الهندية ، وتعلم من أخطائه؛ لهذا السبب عمل على الوصول للصواب فاعلا اختبارات على نفسه من أجل ذلك.
وأطلق على سيرته الذاتية قصة خبراته مع الحقيقة ، وأعلن غاندي أن المعركة الأهم هي هزيمة شياطينه، مخاوفه، وهواجسه.
ولخص غاندي أول معتقداته في الله هو الحقيقة.
وبعد ذلك تغيرت هذه العبارة وأصبحت الحقيقة هي الله بمعنى أن الحقيقة في فلسفة غاندي هي الله.
لم يكن مهاتما غاندي مكتشف مبدأ اللاعنف، ولكنه هو المطبق الأول له في المجال السياسي.
واستند كثيرا على القدماء في تاريخ الفكر الديني الهندي من أجل تطبيق مفاهيم اللاعنف أو المقاومة السلبية أهيمسا باللغة الهندية .
وضح غاندي في سيرته الذاتية وهي قصة تجاربه مع الصواب، ومذهبه في الحياة: عند يأسي، أتذكر أن الحق والحب هما اللذان يربحان دائما علي مدار التاريخ.
كان المغتالون والحكام المستبدون يعتقدون أنهم لا يهزمون ولو حتى في فترة من الفترات، ولكن دائما في النهاية يخسرون؛ فكر دائما.
ماذا سيغير الدمار الجنوني من أجل الموتى، والذين بلا مأوى، واليتامى الذين يعملون تحت اسم الحرية والديمقراطية أو بسبب الشمولية.
ستكون هناك العديد من القضايا من جراء مجازفتي بحياتي، لكن عندما أقتل، فلن تكون هناك قضية واحدة.
تخيل مهاتما غاندي الذي طبق هذه المبادئ، عالما تكون فيه الحكومات والشرطة وحتى الجيش معادية لأبعد حدود للمنطق باستمرار.
والتالي اقتباسات من كتاب لدعاة السلام  القوة النابعة من الحب دائمة ومؤثرة آلاف المرات من الخوف النابع من العقاب.
ويكون إنكار قول أن مواجهة العنف سيطبقه الأفراد وحدهم، ولن تطبقه الأمم التي ينشئها أولئك الأفراد.
إن الفوضى الأكثر صفاء هي ديمقراطية تكون مبنية على مواجهة العنف الذي يقترب بشدة.
ومجتمع ينظم ويعمل على مواجهة العنف بالكامل هو الفوضى الأنقى.
ووصلت لنتيجة أن في دولة معادية للعنف يكون ضروري حتى لسلطة الشرطة.
وستختار الشرطة من الذين يؤمنون باللاعنف ... والناس بشكل فطري ستقدم كل أنواع التعاون لهم، وسيتغلبون بسهولة على الفوضى التي ستتضاءل باستمرار.
وسيتوفر تطبيق المبادئ الأساسية داخل مجتمع الغالبية العظمى فيه معادية للعن ، لأن الاضطرابات والصراعات العنيفة التي بين العمل ورأس المال والأموال ستصبح قليلة جدا في دولة متصدية للعنف.
وبالمثل على حد سواء لن يكون هناك تباين بين المجتمعات.
فجيش متصد للعنف لن يتعامل مثل الأشخاص المسلحين سواء في أوقات الحرب أو في أوقات السلام.
إذا كنت تتعرض لهجوم من خارج المجتمع اللاعنفي ، فهناك طريقتان مفتوحتان لمواجهة العنف: الطريقة الأولى عدم التعاون مع المهاجم ولكن الهيمنة.
تفضيل الموت بدلا من الانحناء الخضوع .أما الطريقة الثانية فهي اللاعنف الذي سيقوم به الأشخاص الذين نشأوا على طريقة نبذ العنف.
الصورة الغير متوقعة والتي لا نهاية لها التي كونها النساء والرجال الذين يفضلون الموت عن الخضوع لرغبة المعتدي، هذة الصورة ستلين قلوب معتديهم وعساكرهم.
فالأمة أو المجموعة التي اختارت مبدأ اللاعنف كرأي سياسي أساسي لا يمكن إدانتها بالعبودية أو حتى القنبلة الذرية.
فمستوى اللاعنف إذا جري تطبيقه في هذه الدولة سيرتفع بشكل طبيعي، وسيحترم بشكل عالمي.
ووفقا لهذه الآراء، قدم غاندي تلك النصائح للشعب البريطاني أثناء احتلال النازية الألمانية لجزر بريطانيا عام اللاعنف في الحرب والسلام :  أود ترككم بسبب، سواء أنتم أو أسلحتكم التي تمتلكونها غير كافية لإنقاذ البشرية.
أدعوا هير هتلر و سينيور موسوليني من أجل أخذهم ما يريدون من البلاد التي تعتبرونها وجودكم كيانكم .
لو أراد هؤلاء النبلاء دخول منازلكم، اتركوا منازلكم.
إذا لم يعطوا لكم الإذن لذهابكم بحرية، ارفضوا تقديم التزامكم لهم، لكن اعطوا الإذن لذبحهم لكم رجالا، نساء، وأطفالا.
وفي مقابلة عقب الحرب عام ، صرح بوجهة نظره الأكثر تطرفا: يجب على اليهود تقديم أنفسهم لسكين الجزار.
كما يجب إلقاء أنفسهم من أعلى الصخور إلى البحار.
حاول غاندي عندما كان صغيرا أن يأكل اللحم، والسبب في ذلك فضوله وصديقه المقرب الذي أقنعه.
أصبحت النباتية في الهند واحدة من المبادئ الأساسية للمعتقدات الهندوسية، وكانت عائلة غاندي نباتية أيضا مثل الغالبية الكبيرة للهندوس التي في ولاية غوجارات مسقط رأسه.
وعند ذهابه لتلقي تعليمه في لندن أقسم لوالدته بوتليباي ، وعمه بغارجي سوامي أنه سيمتنع عن تناول اللحم وشرب الكحول وفعل الفاحشة.
شجع غاندي بشدة تحرير النساء، وحرضهن على المحاربة من أجل التطوير الذاتي الخاص بهن.
كما أنه عارض ارتداء الحجاب، وزواج الأطفال، والمهر، والستي وهو تضحية الزوجة بنفسها عندما يتوفى زوجها .
وفقا لنيل نورفل، يقول غاندي إن الزوجة ليست عبدة للزوج، بل هي رفيقته ونصفه الأفضل وزميلته وصديقته.
ولكن في حياته الخاصة، ووفقا لسوروتشي ثابار جوركت، فإن علاقة غاندي مع زوجته كانت على طرفي نقيض مع بعض تلك القيم.
يقول بعض المؤرخين مثل أنجيلا ولاكوت وكوماري جاياواردنا إنه رغم تعبير غاندي أمام العامة بإيمانه في المساواة بين الجنسين، إلا أن رؤيته كان يشوبها التمييز الجندري والتكاملية بينهما.
فالنساء، وفقا لغاندي، يجب أن يتعلمن ليصبحن أفضل في الأعمال المنزلية وليعلمن الأجيال اللاحقة.
كانت آراؤه في حقوق النساء شبيهة بوجهات النظر البروتستانتية في العصر الفيكتوري وأقل ليبرالية من آراء القادة الهندوسيين الآخرين الذين دعموا الاستقلال المادي للمرأة والحقوق الجنسية المتساوية في كل المجالات.

وبلغ ذلك الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد وكان هو القاضي حينئذ فاستحسن ذلك، وأعجبه هذا الاستنباط، وتعجب من مواجهة الشيخ للسلطان بمثل هذا الكلام.
وأما محن الشيخ: فكثيرة، وشرحها يطول جدا.
وقد اعتقله مرة بعض نواب السلطان بالشام قليلا، بسبب قيامه على نصراني سب الرسول صلى الله عليه وسلم، واعتقل معه الشيخ زين الدين الفاروقي، ثم أطلقهما مكرمين.
ولما صنف المسألة الحموية في الصفات: شنع بها جماعة، ونودي عليها الأسواق على قصبة، وأن لا يستفتى من جهة بعض القضاة الحنفية.
ثم أنتصر للشيخ بعض الولاة، ولم يكن في البلد حينئذ نائب، وضرب المنادي وبعض من معه، وسكن الأمر.
ثم امتحن سنة خمس وسبعمائة بالسؤال عن معتقده بأمر السلطان.
فجمع نائبة القضاة والعلماء بالقصر، وأحضر الشيخ، وسأله عن ذلك؟ فبعث الشيخ من أحضر داره العقيدة الواسطية فقرءوها في ثلاث مجالس، وحاققوه، وبحثوا معه، ووقع الاتفاق.
بعد ذلك على أن هذه عقيدة سنية سلفية، فمنهم من قال ذلك طوعا، ومنهم من قاله كرها.
وورد بعد ذلك كتاب من السلطان فيه: إنما قصدنا براءة ساحة الشيخ، وتبين لنا أنه على عقيدة السلف.
ثم إن المصريين دبروا الحيلة في أمر الشيخ، ورأوا أنه لا يمكن البحث معه، ولكن يعقد له مجلس، ويدعى عليه، وتقام عليه الشهادات.
وكان القائمون في ذلك منهم: بيبرس الجاشنكير، الذي تسلطن بعد ذلك، ونصر المنبجي وابن مخلوف قاضي المالكية، فطلب الشيخ على البريد إلى القاهرة، وعقد له ثاني يوم وصوله وهو ثاني عشرين رمضان سنة خمس وسبعمائة مجلس بالقلعة، وادعي عليه عند ابن مخلوف قاضي المالكية، أنه يقول: إن الله تكلم بالقرآن بحرف وصوت، وأنه على العرش بذاته، وأنه يشار إليه بالإشارة الحسية.
وقال المدعي: أطلب تعزيره على ذلك، العزيز البليغ يشير إلى القتل على مذهب مالك فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟ فحمد الله وأثنى عليه، فقيل له: أسرع ما جئت لتخطب، فقال: أأمنع من الثناء على الله تعالى؟ فقال القاضي: أجب، فقد حمدت الله تعالى.
فسكت الشيخ، فقال: أجب.
فقال الشيخ له: من هو الحاكم في؟ فأشاروا: القاضي هو الحاكم، فقال الشيخ لابن مخلوف: أنت خصمي، كيف تحكم في؟.
وغضب، ومراده: إني وإياك متنازعان في هذه المسائل، فكيف يحكم أحد الخصمين على الآخر عيها.
فأقيم الشيخ ومعه أخواه، ثم رد الشيخ، وقال: رضيت أن تحكم في، فلم يمكن من الجلوس، ويقال: إن أخاه الشيخ شرف الدين ابتهل، ودعا الله عليهم في حال خروجهم، فمنعه الشيخ، وقال له: بل قل: اللهم هب لهم نورا يهتدون به إلى الحق.
ثم حبسوا في برج أياما، ونقلوا إلى الجب ليلة عيد الفطر، ثم بعث كتاب سلطاني إلى الشام بالحط على الشيخ، وألزم الناس خصوصا أهل مذهبه بالرجوع عن عقيدته، والتهديد بالعزل والحبس، ونودي بذلك في الجامع والأسواق.
ثم قرئ الكتاب بسدة الجامع بعد الجمعة، وحصل أذى كثير للحنابلة بالقاهرة، وحبس بعضهم، وأخذ خطوط بعضهم بالرجوع.
وكان قاضيهم الحراني قليل العلم.
ثم في سلخ رمضان سنة ست: أحصر سلار نائب السلطان بمصر القضاة والفقهاء، وتكلم في إخراج الشيخ، فاتفقوا على أنه يشترط عليه أمور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة، فأرسلوا إليه من يحضره، وليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب إلى الحضور، وتكرر الرسول إليه في ذلك ست مرات، وصمم على عدم الحضور، فطال عليهم المجلس، فانصرفوا من غير شيء.
ثم في آخر هذه السنة وصل كتاب إلى نائب السلطنة بدمشق من الشيخ، فأخبر بذلك جماعة ممن حضر مجلسه، وأثني عليه: وقال: ما رأيت مثله، ولا أشجع منه.
وذكر هو عليه في السجن: من التوجه إلى الله تعالى، وأنه لا يقبل شيئا من الكسوة السلطانية ولا من الأدرار السلطاني، ولا تدنس بشيء من ذلك.
ثم في ربيع الأول من سنة سبع وسبعمائة دخل مهنا بن عيسى أمير العرب إلى مصر، وحضر بنفسه إلى السجن، وأخرج الشيخ منه، بعد أن استأذن في ذلك، وعقد للشيخ مجالس حضرها أكابر الفقهاء، وانفصلت على خير.
وذكر الذهبي والبرزالي وغيرهما: أن الشيخ كتب لهم بخطه مجملا من القول وألفاظا فيها بعض ما فيها، لما خاف وهدد بالقتل، ثم أطلق وامتنع من المجيء إلى دمشق.
وأقام بالقاهرة يقرىء العلم، ويتكلم في الجوامع والمجالس العامة، ويجتمع عليه خلق.
ثم في شوال من السنة المذكورة: اجتمع جماعة كثيرة من الصوفية، وشكواه الشيخ إلى الحاكم الشافعي، وعقد له مجلس لكلامه من ابن عربي وغيره، وادعى عليه ابن عطاء بأشياء، ولم يثبت منها شيئا، لكنه اعترف أنه قال: لا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم، استغاثة بمعنى العبادة، ولكن يتوسل به، فبعض الحاضرين قال: ليس في هذا شيء.
ورأى الحاكم ابن جماعة: أن هذا إساءة أدب، وعنفه على ذلك، فحضرت رسالة إلى القاضي: أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة في ذلك، فقال القاضي: قد قلت له ما يقال لمثله.
ثم إن الدولة خيروه بين أشياء، وهي الإقامة بدمشق، أو بالإسكندرية، بشروط، أو الحبس، فاختار الحبس.
فدخل عليه أصحابه في السفر إلى دمشق، ملزما ما شرط عليه فأجابهم، فأركبوه خيل البريد، ثم ردوه في الغد، وحضر عند القاضي بحضور جماعة من الفقهاء، فقال له بعضهم: ما ترضى الدولة إلا بالحبس.
فقال القاضي: وفيه مصلحة له واستناب التونسي المالكي وأذن له أن يحكم عليه بالحبس، فامتنع، وقال: ما ثبت عليه شيء، فأذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير، فقال الشيخ: أنا أمضي إلى الحبس وأتبع ما تقتضيه المصلحة، فقال الزواوي المذكور: فيكون في موضع يصلح لمثله، فقيل له: ما ترضى الدولة إلا بمسمى الحبس، فأرسل إلى حبس القاضي وأجلس في الموضع الذي أجلس فيه القاضي تقي الدين ابن بنت الأعز لما حبس، وأذن أن يكون عنده من يخدمه.
وكان جميع ذلك بإشارة نصر المنبجي.
واستمر الشيخ في الحبس يستفتى ويقصده الناس، ويزورونه، وتأتيه الفتاوى المشكلة من الأمراء وأعيان الناس.
وكان أصحابه يدخلون عليه أولا سرا، ثم شرعوا يتظاهرون بالدخول عليه، فأخرجوه في سلطنة الششنكير الملقب بالمظفر، إلى الإسكندرية على البريد، وحبس فيها في برج حسن مضيء متسع، يدخل عليه من شاء، ويمنع هو من شاء، ويخرج إلى الحمام إذا شاء، وكان قد أخرج وحده، وأرجف الأعداء بقتله وتفريقه غير مرة، فضاقت بذلك صدور محبيه بالشام وغيره، وكثر الدعاء له.
وبقي في الإسكندرية مدة سلطنة المظفر.
فلما عاد الملك الناصر إلى السلطنة وتمكن، وأهلك المظفر، وحمل شيخه نصر المنبجي، واشتدت موجدة السلطان على القضاة لمداخلتهم المظفر، وعزل بعضهم: بادر بإحضار الشيخ إلى القاهرة مكرما في شوال سنة تسع وسبعمائة، وأكرمه السلطان إكراما زائدا، وقام إليه، وتلقاه في مجلس حفل، فيه قضاة المصريين والشاميين، والفقهاء وأعيان الدولة.
وزاد في إكرامه عليهم، وبقي يساره ويستشيره سويعة، وأثنى عليه بحضورهم ثناء كثيرا، وأصلح بينه وبينهم.
ويقال: إنه شاوره في أمرهم به في حق القضاة، فصرفه عن ذلك، وأثنى عليهم، وأن ابن مخلوف كان يقول: ما رأينا أفتى من ابن تيمية، سعينا في دمه.
فلما قدر علينا عفا عنا.
واجتمع بالسلطان مرة ثانية بعد أشهر، وسكن الشيخ بالقاهرة، والناس يترددون إليه، والأمراء والجند، وطائفة من الفقهاء، ومنهم من يعتذر إليه ويتنصل مما وقع.
قال الذهبي: وفي شعبان سنة إحدى عشرة: وصل النبأ: أن الفقيه البكري أحد المبغضين للشيخ استفرد بالشيخ بمصر، ووثب عليه، ونتش بأطواقه، وقال: احضر معي إلى الشرع، فلي عليك دعوى، فلما تكاثر الناس انملص، فطلب من جهة الدولة، فهرب واختفى.
وذكر غيره: أنه ثار بسبب ذلك فتنة، وأراد جماعة الانتصار من البكري فلم يمكنهم الشيخ من ذلك.
واتفق بعد مدة: أن البكري هم السلطان بقتله، ثم رسم بقطع لسانه، لكثرة فضوله وجراءته، ثم شفع فيه، فنفي إلى الصعيد، ومنع من الفتوى بالكلام في العلم.
وكان الشيخ في هذه المدة يقرىء العلم، ويجلس للناس في مجالس عامة.
قدم إلى الشام هو وإخوته سنة اثنتي عشرة بنية الجهاد، لما قدم السلطان لكشف التتر عن الشام.
فخرج مع الجيش، وفارقهم من عسقلان، وزار البيت المقدس.
ثم دخل دمشق بعد غيبته عنها فوق سبع سنين، ومعه أخواه وجماعة من أصحابه، وخرج خلق كثير لتلقيه، وسر الناس بمقدمه، واستمر على ما كان عليه أولا، من إقراء العلم، وتدريسه بمدرسة السكرية، والحنبلية، وإفتاء الناس ونفعهم.
ثم في سنة ثمان عشرة: ورد كتاب من السلطان بمنعه من الفتوى في مسألة الحلف بالطلاق بالتكفير، وعقد له مجلس بدار السعادة، ومنع من ذلك، ونودي به في البلد.
ثم في سنة عشرة عقد له مجلس أيضا كالمجلس الأول، وقرئ كتاب السلطان بمنعه من ذلك، وعوتب على فتياه بعد المنع، وانفصل المجلس على تكيد المنع.
ثم بعد مدة عقد له مجلس ثالث بسبب ذلك، وعوتب وحبس بالقلعة.
ثم حبس لأجل ذلك مرة أخرى.
ومنع بسبب من الفتيا مطلقة، فأقام مدة يفتي بلسانه، ويقول: لا يسعني كتم العلم.
وفي آخر الأمر: دبروا عليه الحيلة في مسألة المنع من السفر إلى قبور الأنبياء والصالحين، وألزموه من ذلك التنقص بالأنبياء، وذلك كفر، وأفتى بذلك طائفة من أهل الأهواء، وهم ثمانية عشر نفسا، رأسهم القاضي الإخناني المالكي وأفتى قضاة مصر الأربعة بحبسه، فحبس بقلعة دمشق سنتين وأشهرا.
وبها مات رحمه الله تعالى.
وقد بين رحمه الله: أن ما حكم عليه به باطل بإجماع المسلمين من وجوه كثيرة جدا، وأفتى جماعة بأنه يخطئ في ذلك خطأ المجتهدين المغفور لهم، ووافقه جماعة من علماء بغداد، وغيرهم.
وكذلك ابنا أبي الوليد شيخ المالكية بدمشق أفتيا: أنه لا وجه للاعتراض عليه فيما قاله أصلا، وأنه نقل خلاف العلماء في المسألة، ورجح أحد القولين فيها.
وبقي مدة في القلعة يكتب العلم ويصنفه، ويرسل إلى أصحابه الرسائل، ويذكر ما فتح الله به عليه في هذه المرة من العلوم العظيمة، والأحوال الجسيمة.
وقال: قد فتح الله علي في هذا الحصن في هذه المرة من معاني القرآن، ومن أصول العلم بأشياء، كان كثير من العلماء يتمنونها، وندمت على تضييع أكثر أوقاتي في غير معاني القرآن، ثم إنه منع من الكتابة، ولم يترك عنده دواة ولا قلم ولا ورق، فأقبل على التلاوة والتهجد والمناجاة والذكر.
قال شيخنا أبو عبد الله بن القيم: سمعت شيخنا شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه، ونور ضريحه، يقول: إن في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة.
قال: وقال لي مرة: ما يصنع أعدائي بي؟ أنا جنتي وبستاني في صدري، أين رحت فهي معي، لا تفارقني، أنا حبسي خلوة.
وقتلي شهادة، وإخراجي من بلدي سياحة.
وكان في حبسه في القلعة يقول: لو بذلت ملء هذه القلعة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة أو قال: ما جزيتهم على ما نسبوا فيه من الخير ونحو هذا.
وكان يقول في سجوده، وهو محبوس: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، ما شاء الله.
وقال مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه، والمأسور من أسره هواه.
ولما دخل إلى القلعة، وصار داخل سورها نظر إليه وقال: فضرب بينهم بسور له باب، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب الحديد: .
قال شيخنا: وعلم الله ما رأيت أحدا أطيب عيشا منة قط، مع ما كان فيه من الحبس والتهديد والإرجاف، وهو مع ذلك أطيب الناس عيشا، وأشرحهم صدرا، وأقواهم قلبا، وأسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم على وجهه وكنا إذا اشتد بنا الخوف وساءت بنا الظنون، وضاقت بنا الأرض: أتيناه، فما هو إلا أن نراه، ونسمع كلامه، فيذهب عنا ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمأنينة.
فسبحان من أشهد عباده جنته قبل لقائه، وفتح لهم أبوابها في دار العمل، فأتاهم من روحها ونسيمها وطيبها ما استفرغ قواهم لطلبها، والمسابقة إليها.
وأما تصانيفه رحمه الله: فهي أشهر من أن تذكر، وأعرف من أن تنكر.
سارت مسير الشمس في الأقطار، وامتلأت بها البلاد والأمصار.
قد جاوزت حد الكثرة، فلا يمكن أحد حصرها، ولا يتسع هذا المكان لعد المعروف منها، ولا ذكرها.
ولنذكر نبذة من أسماء أعيان المصنفات الكبار: كتاب الإيمان مجلد، كتاب الاستقامة مجلدان جواب الاعتراضات المصرية على الفتاوى الحموية أربع مجلدات، كتاب تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية ، في ست مجلدات كبار، كتاب المحنة المصرية مجلدان المسائل الإسكندرانية مجلد الفتاوى المصرية سبع مجلدات.
وكل هذه التصانيف ما عدا كتاب الإيمان كتبه وهو بمصر في مدة سبع سنين صنفها في السجن.
وكتب معها أكثر من مائة لفة ورق أيضا، كتاب درء تعارض العقل والنقل أربع مجلدات كبار.
والجواب عما أورده للشيخ كمال الدين بن الشريشي على هذا الكتاب، نحو مجلد كتاب منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية أربع مجلدات الجواب الصحيح لما بدل دين المسيح مجلدان شرح أول المحصل للرازي مجلد شرح بضعة عشر مسألة من الأربعين للرازي مجلدان الرد على المنطق مجلد كبير الرد على البكري في مسألة الاستغاثة مجلد الرد على أهل كسروان الروافض مجلدان الصفدية ، جواب من قال: إن معجزات الأنبياء قوى نفسانية مجلد الهلاونية مجلد شرح عقيدة الأصبهاني جلد شرح العمدة للشيخ موفق الدين.
كتب منه نحو أربع مجلدات تعليقة على المحرر في الفقه لجده عدة مجلدات الصارم المسلول على شاتم الرسول مجلد، بيان الدليل على بطلان التحليل مجلد اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة أصحاب الجحيم مجلد التحرير في مسألة حفير مجلد في مسألة من القسمة، كتبها اعتراضا على الخوي في حادثة حكم فيها الرد الكبير على من اعترض عليه في مسألة الحلف بالطلاق ثلاث مجلدات، كتاب تحقيق الفرقان بين التطليق وإلأيمان لما مجلد كبير الرد على الأخنائي في مسألة الزيارة مجلد.
وأما القواعد المتوسطة والصغار وأجوبة الفتاوى: فلا يمكن الإحاطة بها، لكثرتها وانتشارها وتفرقها.
ومن أشهرها الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان مجلد لطيف الفرقان بين الحق والبطلان مجلد لطيف الفرقان بين الطلاق والأيمان مجلد لطيف السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية مجلد لطيف رفع الملام عن الأئمة الأعلام مجلد لطيف.
ذكر نبذة من مفرداته وغرائبه اختار ارتفاع الحديث بالمياه المتعصرة، كماء الورد ونحوه، واختار جواز المسح على النعلين، والقدمين، وكل ما يحتاج في نزعه من الرجل إلى معالجة باليد أو بالرجل الآخر، فإنه يجوز عنده المسح عليه مع القدمين.
واختار أن المسح على الخفين لا يتوقف مع الحاجة، كالمسافر على البريد ونحوه، وفعل ذلك في ذهابه إلى الديار المصرية على خيل البريد ويتوقف مع إمكان النزع وتيسره.
واختار جواز المسح على اللفائف ونحوها.
واختار جواز التيمم لخشية فوات الوقت لي حق عير المعذور، كمن أخر الصلاة عمدا حتى تضايق وقتها.
وكذا من خشي فوات الجمعة والعيدين وهو محدث.
فأما من استيقظ أو ذكر في آخر وقت الصلاة: فإنه يتطهر بالماء ويصلي، لأن الوقت متسع في حقه.
واختار أن المرأة إذا لم يمكنها الاغتسال في البيت، أو شق عليها النزول إلى الحمام وتكرره: أنها تتيمم وتصلي.
واختار أن لا حد لأقل الحيض ولا لأكثره، ولا لأقل الطهر بين الحيضتين، ولا لسن الإياس من الحيض.
وأن ذلك راجع إلى ما تعرفه كل امرأة من نفسها.
واختار أن تارك الصلاة عمدا: لا يجب عليه القضاء.
ولا يشرع له.
بل يكثر مز النوافل، وألن القصر يجوز في وقت السفر وطويله، وأن سجود التلاوة لا يشترط له طهارة.
ذكر وفاته مكث الشيخ في القلعة من شعبان سنة لمست وعشرين إلي ذي القعدة سنة ثمان وعشرين، ثم مرض بضعة وعشرين يوما، ولم يعلم اكثر الناس بمرضه، ولم يفجأهم إلا موته.
وكانت وفاته في سحر ليلة الاثنين عشري ذي القعدة، سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
وذكر مؤذن القلعة على منارة الجامع، وتكلم به الحرس على الأبراج، فتسامع الناس بذلك، وبعضهم أعلم به في منامه، وأصبح الناس، واجتمعوا حول القلعة حتى أهل الغوطة والمرج، ولم يطبخ أهل الأسواق شيئا، ولا فتحوا كثيرا من الدكاكين التي من شأنها أن تفتح أول النهار.
وفتح باب القلعة.
وكان نائب السلطنة غائبا عن البلد، فجاء الصاحب إلى نائب القلعة، فعزاه به وجلس عنده، واجتمع عند الشيخ في القلعة خلق كثير من أصحابه، يبكون ويثنون، وأخبرهم أخوه زين الدين عبد الرحمن: أنه ختم هو والشيخ منذ دخلا القلعة ثمانين ختمة، وشرعا في الحادية والثمانين، فانتهيا إلى قوله تعالى: إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر: .
.
فشرع حينئذ الشيخان الصالحان: عبد الله بن المحب الصالحي، والزرعي الضرير وكان الشيخ يحب قراءتهما فابتداء من سورة الرحمن حتى ختما القرآن.
وخرج الرجال، ودخل النساء من أقارب الشيخ، فشاهدوه ثم خرجوا، واقتصروا على من يغسله، ويساعد على تغسيله، وكانوا جماعة من أكابر الصالحين وأهل العلم، كالمزي وغيره، ولم يفرغ من غسله حتى امتلأت القلعة بالرجال وما حولها إلى الجامع، فصلى عليه بدركات القلعة: الزاهد القدوة محمد بن تمام.
وضج الناس حينئذ بالبكاء والثناء، وبالدعاء والترحم.
وأخرج الشيخ إلى جامع دمشق في الساعة الرابعة أو نحوها.
وكان قد امتلأ الجامع وصحنه، والكلاسة، وباب البريد، وباب الساعات إلى الميادين والفوارة.
وكان الجمع أعظم من جمع الجمعة، ووضع الشيخ في موضع الجنائز، مما يلي المقصورة، والجند يحفظون الجنازة من الزحام، وجلس الناس على غير صفوف.
بل مرصوصين، لا يتمكن أحد من الجلوس والسجود إلا بكلفة.
وكثر الناس كثرة لا توصف.
فلما أذن المؤذن الظهر أقيمت الصلاة على السدة، بخلاف العادة، وصلوا الظهر، ثم صلوا على الشيخ، وكان الإمام نائب الخطابة علاء الدين بن الخراط لغيبة الفزويني بالديار المصرية.
ثم ساروا به، والناس في بكاء ودعاء وثناء، وتهليل وتأسف، والنساء فوق الأسطحة من هناك إلى المقبرة يدعين ويبكين أيضا.
وكان يوما مشهودا، لم يعهد بدمشق مثله، ولم يتخلف من أهل البلد وحواضره إلا القليل من الضعفاء والمخدرات وصرخ صارخ: هكذا تكون جنائز أئمة أهل السنة.
فبكا الناس بكاء كثيرا عند ذلك.
وأخرج من باب البريد، واشتد الزحام، وألقى الناس على نعشه مناديل وعمائمهم، وصار النعش على الرؤوس، يتقدم تارة، ويتأخر أخرى.
وخرج الناس أبواب الجامع كلها وهي مزدحمة.
ثم من أبواب المدينة كلها، لكن كان المعظم من باب الفرج، ومنه خرجت الجنازة، وباب الفراديس، وباب النصر، وباب الجابية، وعظم الأمر بسوق الخيل.
وتقدم في الصلاة عليه هناك: أخوه زين الدين عبد الرحمن.
ودفن وقت العصر أو قبلها بيسير إلى جانب أخيه شرف الدين عبد الله بمقابر الصوفية، وحزر الرجال: بستين ألف وأكثر، إلى مائتي ألف، والنساء بخمسة عشر ألف، وظهر بذلك قول الإمام أحمد بيننا وبين أهل البدع يوم الجنائز .
وختم له ختمات كثيرة بالصالحية والمدينة، وتردد الناس إلى زيارة قبره أياما كثيرة، ليلا ونهارا، ورئيت له منامات كثيرة صالحة.
ورثاه خلق كثير من العلماء والشعراء بقص كثيرة من بلدان شتى، وأقطار متباعدة، وتأسف المسلمون لفقده.
رضي الله عنه ورحمه وغفر له.
وصلى عليه صلاة الغائب في غالب بلاد الإسلام القريبة والبعيدة، حتى في اليمن والصين.
وأخبر المسافرون: أنه نودي بأقصى الصين للصلاة عليه يوم جمعة الصلاة على ترجمان القرآن .
وقد أفرد الحافظ أبو عبد الله بن عبد الهادي له ترجمة في مجلدة، وكذلك أبو حفص عمر بن علي البزار البغدادي في كراريس، وإنما ذكرناها هنا على وجه الاقتصار ما يليق بتراجم هذا الكتاب.
وقد حدث الشيخ كثيرا.
وسمع منه خلق من الحفاظ والأئمة من الحديث، ومن تصانيفه، وخرج ابن الواني أربعين حديثا حدث بها.
أحمد بن يحيى بن محمد بن بدر الجزري، ثم الصالحي، المقرئ الفقيه، شهاب الدين أبو العباس: ولد في حدود السبعين وستمائة.
وقرأ بالروايات على الشيخ جمال الدين البدوي.
وسمع من جماعة من أصحاب ابن طبرزد، والكندي، ولزم المجد التونسي مدة.
وأخذ عنه علم القراءات حتى مهر فيها، وأقبل على الفقه، وصحب القاضي ابن مسلم مدة، وانتفع به.
وكان من خيار الناس دينا وعقلا، وتعففا ومروءة وحياءا.
أقرأ القرآن وحدث.
وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى.
إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن الفراء الحراني، ثم الدمشقي، الفقيه الإمام الزاهد، مجد الدين أبو الفداء، شيخ المذهب: ولد سنة خمس أو ست وأربعين وستمائة بحران.
وقدم دمشق مع أهله سنة إحدى وسبعين، وسمع بها الكثير من ابن أبي عمر، وابن الصيرفي، والكمال عبد الرحيم، وابن البخاري، والقاسم الأربلي، وأبي حامد بن الصابوني، وأبي بكر العامري، وغيرهم.
وطلب بنفسه، وسمع المسند، والكتب الكبار.
وتفقه بالشيخ شمس الدين بن أبي عمر وغيره، ولازمه حتى برع في الفقه، وله معرفة بالحديث والأصول.
وغير ذلك.
وكتب بخطه الكثير، وتصدى للاشتغال والفتوى مدة طويلة.
وانتفع به خلق كثير، مع الديانة والتقوى، وضبط اللسان، والورع في المنطق وغيره، واطراح التكلف في الملبس وغيره.
قال الطوفي: وكان من أصلح خلق الله وأدينهم، كأن على رأسه الطير.
وكان عالما بالفقه والحديث، وأصول الفقه، والفرائض، والجبر والمقابلة.
وقال الذهبي: كان شيخ الحنابلة.
وكان حافظا لأحاديث الأحكام.
طلب مدة.
وقال غيره: وكان كثير النقل، له خبرة تامة بالمذهب، يقرئ المقنع و الكافي ويعرفهما، وكتب بخطه المغني و الكافي ، وغيرهما.
ويقال: إنه أقرأ المقنع مائة مرة.
وكان شيخا صالحا ملازما للتعليم والاشتغال، وجواب الطلبة، بنقل صحيح محقق.
وكان يفتي، ويتحرى كثيرا.
وكان عديم التكلف، ويحمل حاجته بنفسه، وليس له كلام في غير العلم، ولا يخالط أحدا، وأوقاته محفوظة.
وقال: ما وقع في قلبي الترفع على أحد من الناس، فإني خبير بنفسي، ولست أعرف أحوال الناس.
وكان يلازم وظائفه، ويحافظ عليها، لا ينقطع يوم بطالة ولا غيرها، بحيث ذكر عنه: أنه كان يتصدى يوم العيد، فإن حضر أحد أقرأه.
وأكثر الفقهاء الذين تنبهوا قرأوا عليه، ثم إن جماعة منهم درسوا في المدارس، وهو معيد عندهم، يلازم الحضور ويكرمهم.
ويخاطبهم بالمشيخة.
رحمه الله.
قلت: وكان سريع الدمعة.

واشترى آخر رطبا، فأخرج صاحبه كيلجة صغيرة ليكيل بها، فقال المديني: والله لو كلت لي بها حسنات ما قبلتها.
وقيل لآخر: حمارك مهزول.
فقال: يده مع يدي.
واشترى آخر جارية فسئل عنها، فقال: فيها خلتان من خلال الجنة: برد وسعة.
وقال مديني لابن أبي مريم: تعشقت فلانة وأريد شراءها.
قال: يا ابن الفاعلة، فبأي شيء تشتريها؟ قال: أبيع قطيعة جدي وأشتريها.
قال: امرأته طالق إن كان ملك جدك قطيعة إلا قطيعة الرحم.
كان مديني يجلس على باب مسجد، فيرى الناس إذا اذن المؤذن يدخلون أرسالا.
فقال: والله لو قال هذا المؤذن يوما: حي على الزكاة، ما جاء منكم أحد.
وسرق آخر جرة فأخذوها منه وأرادوا ضربه، وقالوا: يا عدو الله تسرق جرتنا؟ فقال: ما هذه جرتكم، هذه والله عندنا مذ هي كوز فضحكوا منه وتركوها له.
قال مديني لآخر: أيسرك أن هذه الدار لك؟ قال: نعم.
قال: وليس إلا نعم؟ قال: وكيف أقول؟ قال: تقول نعم، وأحم سنة.
قال: نعم وأنا أعور.
وقال واحد منهم لآخر: أيسرك أن تعيش حتى تجئ حليمة من إفريقية مشيا إليك؟ قال: وأنت يسرك ذلك؟ قال: أخاف والله أن يقول إنسان هي بمخيض فيغشى علي.
ومخيض على بريد من المدينة.
وقال آخر لامرأته: لا جزاك الله خيرا فإنك غير مرعية ولا مبقية.
قالت: لأنا والله أرعى وأبقى من التي كانت قبلي.
قال: فأنت طالق إن لم أكن آتيها بجرادة فتطبخ منها أربعة ألوان وتشوى جنبيها.
فرفعته إلى القاضي، فجعل القاضي يطلب له المخرج، فقال للقاضي: أصلحك الله، أشكلت عليك؟ هي طالق عشرين.
شتم مديني أبا هريرة، فقيل له: أتشتم رجلا من أصحاب النبي عليه السلام؟ فقال: ظننته أنس بن مالك.
مطر أهل المدينة ست ليال متواليات، حتى كاد أهلها يغرقون، فقال بعضهم: إن مطرنا السابعة أصبح أهل السماء في مفازة لا يجدون حسوة ماء.
نزل على مديني أضياف فتسترت امرأته منهم وتخفرت.
فقال لها زوجها: لوددت أن في الدنيا عينا تشتهيك، وأنك أثقلت في كل يوم بتوأمين.
نظر مديني إلى قوم يستسقون ومعهم الصبيان، فقال: ما هؤلاء؟ قالوا: نرجو بهم الإجابة.
قال: لو كان دعاؤهم مجابا لما بقي في الأرض معلم.
قيل لبعضهم: ما عندك من آلة الحج؟ قال: التلبية.
وقيل لآخر: يمكنك أن تحج.
قال: ليت أمكنني المقام .
وقف آخر على قاص وهو يذكر ضغطة القبر، فقال: يا قوم، كم في الصلب من الفرج العظيم ونحن لا ندري فقال صاحبه: فإنا نستصلب الله.
أخذ الطائف بعضهم وهو سكران، فقال: احبسوا الخبيث.
فقال: أصلحك الله؛ علي يمين بالطلاق ألا أبيت بعيدا عن منزلي، فضحك وخلاه.
اجتازت جارية مدينية برجل منهم يبول، فرأت معه شيئا وافرا، فقالت له: هذا معك ولا تجلس في الصيارفة؟ فقال: أخزاك الله، وهل أقامني من الصيارفة غيره؟.
وصف مديني امرأة بالقبح، فقال: كأن وجهها وجه إنسان قد رأى شيئا يتعجب منه.
قيل لمديني: ما طعامك؟ قال: الخل والزيت.
قيل: أفتصبر عليهما؟ قال: ليتهما يصبران علي.
خاصمت مدينية زوجها، وكان في خلق لا يواريه، فقالت له: غير الله ما بك من نعمة.
قال: استجاب الله دعاءك، لعلي أصبح في ثوبين جديدين.
ومرت امرأة جملية بمديني، فقالت له: يا شيخ؛ أين درب الحلاوة؟ قال: بين رجليك يا ستي.
وصف مديني مغنية بحسن الغناء، فقال: والله لو سمعتها ما أدركت ذكاتك.
عرض آخر جارية على البيع، فقيل له: هي دقيقة الساقين، فقال: تريدون تبنون على رأسها غرفة؟ كان أبو خزيمة المديني يقول: اللهم ارزقني، فإن كنت لا ترزقني لكرامتي عليك، فقد رزقت من هو خير مني، سليمان بن داود، وإن كنت لا ترزقني لهواني عليك، فقد رزقت من هو شر مني، فرعون ذا الأوتاد.
وشكا مرة نكبات الدهر، فقال له رجل: هون عليك فإن الله يدخر لك ثوابها للآخرة.
فقال له أبو خزيمة: الآخرة خير أم الدنيا؟ قال: بل الآخرة.
قال: فإنه ليس يعطيني من ابغضهما إليه، أيعطيني من أكرمهما عليه؟ قالت امرأة الغاضري وقد قطع لها قميصا : ما أحسن هذا القميص قال: الطلاق أحسن منه.
قال رجل لناجية المديني لما مات أبوه: آجرك الله.
فقال: رزقني الله مكافأتك.
قال أبو العيناء: قلت لمديني شكا إلي سوء الحال: ابشر فإن الله قد رزقك الإسلام والعافية.
قال: أجل، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد.
وقف سائل بباب مديني، وقال: أطعمونا من فضل غشائكم.
فقال: والله ما لعشائنا أصل حتى يكون له فضل.
ساوم مديني بدجاجة، فقال صاحبها: لا أنقص من عشرة دراهم.
فقال: والله لو كانت في حسن يوسف، وفي عظم كبش إبراهيم، وكانت تبيض في كل يوم ولي عهد للمسلمين، ما ساوت أكثر من درهمين.
قيل لمديني: كيف رأيت البصرة؟ قال: خير بلاء الله للجائع والمفلس والعزب، أما الجائع فيأكل من خبز الأرز والمالح بفلس حتى يشبع.
وأما العزب فيتزوج بمن شاء بدانقين وأما المفلس فيخرى ويبيع، فهل رأيتم بلدة مثلها؟.
قيل لمديني: ما عندك من آلة العصيدة؟ قال: الماء.
انقطع مديني إلى رجل من الأشراف، فغنى له مغن يوما صوتا حزينا، فمزق ثيابه وقال للمديني: مزق قميصك أيضا.
قال: ليس عندي غيره.
قال: أنا أكسوك غدا قميصا.
قال: وأنا أيضا أمزقه غدا.
قيل لبعضهم: ما عندك من آلة القريس قال: البرد.
قيل لخوات المديني: كيف تقول: تعشيت أو تعشأت؟ قال: إذا أكلت اللحم فقل تعشأت، وإذا لم تأكل اللحم، فقل: تعشيت.
قال بعضهم: مررت بآخر وهو يشكو الفقر، فقلت له: أبشر، فإنه يأتيك الفرج.
قال: أخشى أن يجيئني الفرج فلا يجدني.
قال مديني لآخر: حاصرت الله في سلم من زبد كلما صعدت ذراعا نزلت باعا، حتى أبلغ بنات نعش فآخذها كوكبا كوكبا.
لو أن لمولاك مائة بيدر من إبر خوارزمية، ثم جاءه يوسف النبي عليه السلام وقد قد قميصه من دبر، ومع جبريل وميكائيل يشفعان له ما أعطاه منها إبرة يخيط بها قميصه.
قيل لشيخ منهم: كم مقدار شربك للنبيذ؟ قال: مقدار ما أقوى به على ترك الصلاة.
سرق لآخر دراهم، فقيل له: لا تغتم فإنها في ميزانك.
فقال: مع الميزان سرقت.
وقال آخر لصاحب منزله: أصلح خشب هذا البيت فإنه يتفرقع.
فقال: لا تخف، فإنه يسبح، فقال: إني أخاف أن تدركه الرقة فيسجد.
كانت بالمدينة امرأة لا تلد إلا البنات، فقال لها زوجها وقد بشر بابنة: يا فلانة، إني لأظن لو احتلمت بالشام وأنت بالمدينة لحملت ببنت.
خرج أبو جواليق المديني يشتري حمارا، فلقيه صديق له، فقال: أين تريد؟ قال: أريد السوق أشتري حمارا.
قال: قل إن شاء الله.
قال: ليس هذا موضع إن شاء الله الدراهم في كمى والحمار في السوق؛ فبينا هو يطلب الحمار إذ طرت دراهمه فرجع حزينا، فلقيه صاحبه، فقال: ما صنعت؟ قال: سرقت دراهمي إن شاء الله.
وأراد المهدي أن يتنزه بالمدائن، فخرج أشراف أهل المدائن، فأوقدوا النيران والشموع، فقال أبو جواليق: قد أذن الله في خراب المدائن.
قالوا: لم؟ قال: أوقدتم النيران.
الآن تنفر حراقات المهدي منها فيأمر بخراب المدائن.
دخل بعضهم على المأمون، فقال: يا أمير المؤمنين، الموت بالمدينة فاش إلا أنه سليم.
جاء رجل إلى مديني فقال: هل تدلني على من يشتري حماري، وكان أجرب أجرد، فقال: والله ما أعرف من يشتري هذا إلا أن يجئ من يطلب من الحمير نسمة للعتق.
غنت قينة ومديني حاضر، فقال: يا سيدتي أجدت، وما يحضرني ما أعطيك، ولكن قد وهبت لك كل حسنة لي، وحملت عنك كل سيئة لك.
فقام آخر فقال: يا سيدتي، ما أعطاك شيئا، وذلك أنه مالك سيئة يحملها عنك، ولا له حسنة فيعطيكها.
سئل أحدهم عن جارية اشتراها، فقال: مفازة مكة عندها ثقب عفصة.
وبلح كركان عندها بينون الداخل.
قالت امرأة مدينية لزوجها: احفظ صحبة ثلاثين سنة.
قال: ما دهاك عندي غير ذلك.
كان بالمدينة واحد يقود قد أفسد أحداثها، فاجتمع المشايخ وشكوا ذلك إلى والي المدينة، فنفاه إلى قباء، فبعدت المسافة، فكانوا يركبون حمير المكاريين ويصيرون إلى عنده، وكثر ذلك حتى كان الواحد يركب حمارا، فيسير حتى يقف على بابه؛ فاجتمع الناس إلى واليهم وقالوا: قد أفسد أحداثنا وأتلف أموالنا، حتى إن الحمر قد عرفت باب داره، فتقف عنده.
فأمر الوالي بإحضاره وأمر بتجريده، وقال: ليس أريد شاهدا عليك سوى أن الحمير تعرف باب دارك.
قال: فبكى، فقيل له: مم تبكي؟ قال: من شماتة أهل العراق بنا، يقولون: إن أهل المدينة يقبلون شهادة الحمير، فضحك الوالي ومن حضره، وخلوه.
اجتمع في بيت مديني رجل مع صديقة له، فأحصى المديني عليهما ثمانية، فلما أصبحوا قالت وهي تعاتبه: لست عنك راضية، وسمع المديني قولها فقال: يا هذه ليس في الدنيا أقل حياء منك، تعاتبينه بعد ثمانية؟ امرأته طالق أنه لو أنا.. أمه ثمانية، لكان قضى حق الله فيها.
التقى قنديل الجصاص، وأبو الحديد المدينيان، فقال قنديل: من أين وإلى أين؟ فقال: مررت برقطاء رائحة تترنم برمل ابن سريج في شعر ابن عمارة.
سقى مأزمي فج إلى بئر خالد فزففت خلفها زفيف النعام، فما انجلت غشاوتي إلا وأنا بالمشاش حسيرا، فأودعتها قلبي وخلفته لديها، واقبلت أهوي هوي الرحمة بغير قلب.
فقال له قنديل: ما رفع من المزدلفة أسعد منك، سمعت شعر ابن عمارة في لحن ابن سريج من رقطاء الحبطية، لقد أوتيت جزءا من النبوة.
وكانت رقطاء هذه أضرب الناس، فدخل رجل من أهل المدينة منزلها فغنته صوتا، فقال له بعض من حضرها: هل رأيت وترا قط أفصح من وترها؟ فطرب المديني وقال: عليه العهد إن لم يكن وترها قد عمل من معي بشكست النحوى، فكيف لا يكون فصيحا؟.
وكان بشكست هذا نحويا فصيحا، يقال له: عبد العزيز، أخذ أهل المدينة النحو عنه.
نظر واحد منهم وهو المريمي إلى مصلوب بباب الرقة فقال: هذا ما وعدنا الله ورسوله .
وقيل له يوما: كيف مات أبوك؟ فقال: سرا.
يعني فجأة.
ورأى جنازة بعضهم فقال: الآن خلا بعمله ومساءلة هاروت وماروت.
وقيل له يوما: تقدم فصل بنا.
فقال: أنا والدتي، يريد: أنا أمي.
وقال بعضهم لمديني: قد حضرني وجه سن، امض إلى صديقنا فلان حتى يجئ فيرى.
قال: فمن ينظر عني حتى أرجع؟.
واشترى مديني عرصة، وأحضر من يبنيها، فذرعها وقال: ابن هاهنا صفة وهاهنا حتريا، وهاهنا خزانة.
ثم ضرط، وقال بالعجلة: وهاهنا كنيفا فقد اختاره الثقة العالم به؛ فضحك هو ومن حضره فزال خجله.
قال بعض الأطباء، حضرت عند عليل، ووصف لي سبب علته، وكانت العلة حمى حادة، فدخل رجل من أهل المدينة والمحموم يقول لي: أكلت أفراخا وعسلا، وشربت عليه أقداحا ونمت في الشمس.
فقال المديني: امرأته طالق لو كانت الحمى من حملة العرش لتركت حمله وأتتك.
قيل لمديني: كيف حالك؟ فقال: وكيف يكون حال من ذهب ماله، وبقيت عادته؟ بعث مديني غلامه إلى جاريته لتحمل إليه الكيس، فالتمست منه علامة، فقال المديني: فل لها العلامة أني خريت البارحة في الفراش.
فقالت: ارجع إليه وقل له: أي علامة هذه؟ وأنت تخرى كل ليلة في الفراش، إنما أردت علامة غير مشهورة.
فرد الغلام وقال: قل لها إنك طبخت البارحة سكباجة ولم أرضها، وحردت وقمت فخريت في الغضارة، فقالت المرأة، إي والله، وعلى كل رغيف على المائدة وأعطته الكيس.
خطب خطيب بالمدينة، فقال في خطبته: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي .
فقال بعض المدينيين: ما أحسن كلام ابن الزانية.
قيل لمديني: ما عمل بك الشيب؟ قال: ما عملت به أعظم، ما وقرته ولا تركت له محرما.
قيل لمديني: بم تتسحر؟ قال: باليأس من فطور القابلة.
تزوج رجل امرأة بالمدينة ذكروا له أنها شابة طرية وكانت عجوزا ، فلما دخل بها ورآها نزع نعليه، وهم يظنون أنه يضربها فقلدها إياهما وقال: لبيك اللهم لبيك.
فقالوا له: اسكت، اسكت.
فقال: لا تصلح هذه إلا أن تكون بدنة، فافتدوا منه.
قيل لمديني: كيف ترى الدنيا؟ قال: قحبة، يوما في دار عطار، ويوما في دار بيطار.
تمنى آخر في منزله فقال: ليت أنا لحما فنطبخ سكباجا.
فما لبث أن جاء جار له بصحفة، وقال: اغرفوا لنا فيها قليل مرق.
فقال: جيراننا يشمون رائحة الأماني.
دخل الغاضري على الحسن بن علي عليه السلام، فقال: إني عصيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: بئس ما عملت كيف؟ فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يصلح قوم ملكت عليهم امرأة، وقد ملكت علي امرأتي، أمرتني أن أشتري عبدا فاشتريته فأبق.
فقال رضي الله عنه: اختر إحدى ثلاث، إن شئت فثمن عبد، فقال: قف هنا ولا تتجاوز، قد اخترت ذلك، فأعطاه.
قيل لمديني: أيسرك أن يكون أ..ك كبيرا؟ قال: لا.
قيل: ولم ذلك؟ قال: يثقلني ويلتذ غيري.
وقع واحد منهم فوثئت رجله، فجعل الناس يدخلون عليه فيسألونه: كيف وقع؟، فأكثروا، فضجر وكتب قصته، فكان إذا دخل عليه عائد وسأله دفع إليه القصة.
كان سعيد بن مسلم إذا استقبل السنة التي يستأنف فيها عدد سنة أعتق نسمة، وتصدق بعشرة آلاف درهم، فقيل لمديني: إن سعيد بن مسلم يشتري نفسه من ربه بعشرة آلاف درهم.
فقال المديني: لا يبيعه.
قيل لمديني: إن عثمان بن عفان إذا كان يوم القيامة يحكم بين القاتل والخاذل.
قال: فبكى المديني، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أخاف والله أن يعفو.
مر مديني على آخر، ومعه عنز وحمل، فقال له: هذا الحمل هو ابن هذه العنزة.
قال المديني: لا، ولكنه يتيم في حجرها.
اشترى مديني برذونا من رجل، فقال له: بالله هل فيه عيب؟ قال: لا والله، إلا مشش كأنه سفرجلة، وقليل عرن كأنه قثاءة، وقليل دبر كأنه بطيخة.
قال: يا ابن الفاعلة؛ بعتني برذونا أو بعتني دار البطيخ.
التقى مدينيان، فقال أحدهما لصاحبه: علمت أن امرأتي حامل.
قال: ممن؟ قال: مني.
قال: سررتني والله.
عوتب مديني على كثرة الحلف بالطلاق، فقال: لي امرأة لا تصلح إلا للحنث.
كان بعض المدينيين قد أنزله بعض الأشراف غرفة على مطبخ له، فأخذه بطنه، فسلح في الغرفة، ووكف على قدور المطبخ فأفسدها، وكان المديني يتعشى عنده، فقال له: جعلت فداك أين عشاؤك؟ فقد أبطأ علينا.
قال: أفسده علينا غداؤك.
رأى الدارمي المديني الأوقص قاضي مكة في المسجد يدعو ويقول: يا رب أعتق رقبتي من النار.
فقال الدارمي: لا والله ما جعل الله لك من عنق ولا رقبة فكيف يعتقها؟ فقال: ويلك.
من أنت؟ قال: أنا الدارمي قتلتني وحبستني، وكان أتاه في حاجة فأخرها، فقال: لا تقل ذاك وأتني أقض حاجتك.
الباب العاشر: نوادر الطفيليين والأكلة قال بنان الطفيلي: الجوذاب صاروج المعدة.
اشرب عليه ما شئت.
وقيل له: كم كان عدد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر رغيفا.
وقال: عصعص عنز خير من قدر باقلي.
وقال آخر: من احتمى فهو على يقين من مكروه الجوع، وفي شك من العافية.
وقال بعضهم: ليس شيء أضر على الضيف من أن يكون صاحب البيت شبعان.

وعن القاسم، عن عائشة زوج النبى ح أنها قالت: ح إن كانت إحدانا لتحيض ثم تقرص الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله وتنضح على سائره، ثم تصلى فيه .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أصبغ.
وابن ماجة قال: حدثنا حرملة بن يحيى.
كلاهما أصبغ، وحرملة بن يحيى عن ابن وهب، قال: أخبرنى عمرو بن الحارث،عن= =عبد الرحمن ابن القاسم، عن أبيه، فذكره.
وعن عطاء،عن عائشة.
قالت: تمت قد كان يكون لإحدانا الدرع، فيه تحيض، وفيه تصيبها الجنابة، ثم ترى فيه قطرة من دم فتقصعة بريقها .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا النفيلي.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى نجيح، عن عطاء، فذكره.
/ فيه: عائشة قالت: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد، تحيض فيه، فإذا أصابه شىء من الدم، قالت بريقها، فمصعته بظفرها.
قال المهلب: من لم تكن لها إلا ثوب واحد تحيض فيه فمعلوم أنها فيه تصلى عند انقطاع حيضتها وتطهيرها لأثر الدم من ثوبها، وقد جعل الله الماء طهورا لكل نجاسة، وليس هذا الحديث بمخالف لحديث عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، أنها قالت: كانت إحدانا تقرض الدم من ثوبها عند طهرها، فتغسله.
وإنما هو مبنى عليه ومحمول على غسلها الدم الثابت عنها، أو يكون هذا الدم الذى مصعته قليلا معفوا عنه لا يجب عليها بغسله، فلذلك لم تذكر أنها غسلته بالماء.
وقال صاحب العين: المصع: التحريك، والدابة تمصع بذنبها، ومصع الطائر بذرقه: رمى به، وإنما أرادت فى الحديث أنها كانت تحكه وتحته بظفرها وتقلعه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي.
قال: حدثنا هشام.
ح ويزيد.
قال: أخبرنا هشام بن حسان.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا هشام.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا زائدة، عن هشام بن حسان.
والبخارى / ، / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب.
قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب وفى : قال:أبو عبد الله أو هشام بن حسان.
وفى / قال: حدثنا الفضل بن دكين.
قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن هشام.
ومسلم / ، قال: حدثنا حسن ابن الربيع.
قال: حدثنا ابن إدريس، عن هشام.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنى عمرو الناقد.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
كلاهما عن هشام.
ح وحدثنى أبو الربيع الزهراني.
قال: حدثنا حماد،.
قال: حدثنا أيوب.
وأبو داود قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي.
قال: حدثنا يحيى بن أبى بكير.
قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان.
قال: حدثنى هشام بن حسان ح وحدثنا عبد الله بن الجراح الهقستانى، عن عبد الله، يعنى ابن بكر السهمى، عن هشام.
وفى قال: حدثنا هارون بن عبد الله= =ومالك بن عبد الواحد المسمعي.
قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام، وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن حسان.
والنسائى / قال: أخبرنا حسين بن محمد.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عاصم.
ثلاثتهم هشام بن حسان، وأيوب، وعاصم الأحول عن حفصة بنت سيرين، فذكرته.
/ فيه: أم عطية، قالت: تمت كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا، ولا نكتحل، ولا نتطيب، ولا نلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب، وقد رخص لنا عند الطهور، إذا اغتسلت إحدانا من محيضها فى نبذة من كست أظفار، وكنا ننهى عن اتباع الجنائز .
قال المهلب: أبيح للحائض محدا كانت أو غير محد عند غسلها من المحيض أن تدرأ رائحة الدم عن نفسها بالبخور بالقسط لما هى مستقبلة من الصلاة ومجالسة الملائكة لئلا تؤذيهم برائحة الدم.
وقولها: تمت نبذة من كست ، يعنى ما تنبذه وتطرحه فى النار مرة واحدة عند الطهى، وإنما أرادت بذلك التقليل منه بمقدار ما يقطع زفرة رائحة دم المحيض.
وقولها فى الحديث: تمت كست أظفار ، هكذا روى فيه، وصوابه: كست ظفار، منسوب إلى ظفار وهو ساحل من سواحل عدن، والكست والقسط لغتان.
وكيف تغتسل، وتأخذ فرصة ممسكة تتبع بها أثر الدم أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا وهيب.
والبخارى / و / قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا ابن عيينة.
وفى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا محمد هو ابن عقبة .
قال: حدثنا الفضيل بن سليمان النميرى البصري.
ومسلم / قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد وابن أبى عمر، جميعا عن ابن عيينة.
قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنى أحمد بن سعيد الدارمي.
قال: حدثنا حبان.
قال: حدثنا وهيب.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد.
قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا وهيب.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة، ووهيب بن خالد، والفضيل بن سليمان عن منصور بن عبد الرحمن، عن أمه صفية بنت شيبة، فذكرته.
= =وبلفظ: تمت أن أسماء سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغسل من المحيض... .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن وعفان.
قالا: حدثنا أبو عوانة.
والدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا إسرائيل.
ومسلم / و قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قال ابن المثنى: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال: حدثنا أبي.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة.
كلاهما عن أبى الأحوص.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: أخبرنا سلام بن سليم.
وفى قال: حدثنا مسدد بن مسرهد.
قال: أخبرنا أبو عوانة.
وفى قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال: أخبرنا أبى، عن شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
أربعتهم شعبة، وأبو عوانة، وإسرائيل، وأبو الأحوص سلام عن إبراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، فذكرته.
زاد فى رواية أبى عوانة فى أول الحديث: تمت ذكرت تمت عائشة نساء الأنصار فأثنت عليهن وقالت لهن معروفا.
وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجز أو حجوز مناطقهن فشققنه، ثم اتخذن منه خمرا... .
/ فيه: عائشة، أن امرأة سألت النبى، صلى الله عليه وسلم ، عن غسلها من المحيض، فأمرها كيف تغتسل، فقال: تمت خذى فرصة من مسك فتطهرى بها ، قالت: كيف أتطهر؟ قال: تمت تطهرى بها ، قالت: كيف؟ قال: تمت سبحان الله، تطهرى ، فاجتبذتها إلى، فقلت: تتبعى بها أثر الدم.
الفرصة: القطعة، وفرصت الشىء فرصا قطعته، ومن سمى المفراص: الحديدة التى يقطع بها الجلد.
وقال ابن قتيبة: اختلف الناس فى تأويل الفرصة، فذهب بعض الفقهاء إلى أنها المطيبة بالمسك، وبعضهم يذهب إلى أنها المأخوذة من مسك شاة وهو الجلد، ولا أرى هذين التفسيرين صحيحين، ومن كان منهم يستطيع أن يمتهن بالمسك هذا الامتهان حتى تمسح به دم الحيضة؟ ولا نعلم فى الصوف لتتبع الدم معنى يخصه به دون القطن والخرق، والذى عندى فى ذلك، والله أعلم، أن الناس يقولون للحائض: احتملى معك كذا، يريدون عالجى به قبلك، أو احتشى به، أو أمسكى معك كذا وكذا يكنون به، فيكون أحسن من الإفصاح فقوله: خذى معك فرصة، أى قطعة من صوف، أو قطن، أو خرقة.
وقوله: تمت ممسكة ، يعنى متحملة، يريد تحملينها معك تمسح القبل، والعرب تقول: مسكت كذا، بمعنى أمسكت وتمسكت، قال الله تعالى: والذين يمسكون بالكتاب الأعراف: ، فالكتاب على هذا ممسك.
وقال غيره: هذا تأويل حسن، وهو خارج على رواية من روى فى هذا الحديث: تمت فرصه ممسكة ، وهى رواية وهيب، عن منصور، وأما على رواية ابن عيينة، عن منصور: تمت خذى فرصة من مسك ، فلا مسوغ أن تكون الفرصة إلا من مسك.
قال المهلب: وإنما يريد قطعة من جلد فيها صوفها لم تنتف، وإذا كان كذلك منع الجلد أن يصل بلل الصوف بالدم إلى يدها، فتسلم يدها من زفرته، ويكون أنظف لها.
وقوله: تمت تتبعى بها أثر الدم ، يريد فى فرجها حيث كان الأذى، وليس ذلك بموجب لدلك الجسم كله، إذا لم يكن فيه أذى، وهكذا حكم النجاسات الثابتة العرك والدلك، والمتابعة لصب الماء عليها.
وفيه: أنه ليس على المرأة عار أن تسأل عن أمر حيضتها وما تستبين به إذا كان من أمر دينها.
وفيه: أن العالم يجيب بالتعريض فى الأمور المستورة.
وفيه: تكرير الجواب لإفهام السائل دون أن يكشف.
وفيه: مراجعة السائل إذا لم يفهم.
وفيه: أن السائل إذا لم يفهم وفهمه بعض من فى مجلس العالم والعالم يسمع، أن ذلك سماع من العالم يجوز أن يقول فيه حدثنى وأخبرنى.
وترجم له باب غسل المحيض، وذكر فيه حديث وهيب عن منصور: تمت خذى فرصة ممسكة .
/ فيه: عائشة، قالت: أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع، فكنت ممن تمتع، ولم يسق الهدى، فحاضت، ولم تطهر، حتى دخلت ليلة عرفة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت انقضى رأسك، وامتشطى، وأمسكى عن عمرتك ، ففعلت، فلما قضيت الحج، أمر عبدالرحمن ليلة الحصبة، فأعمرنى من التنعيم، مكان عمرتى التى نسكت.
وترجم له باب نقض المرأة شعرها عند غسل الحيض.
اختلف العلماء فى نقض المرأة شعرها للاغتسال، فروى عن عبد الله بن عمرو أنه كان يأمر نساءه إذا اغتسلن أن ينقضن رءوسهن.
وروى همام، عن حذيفة أنه قال لامرأته: خللى رأسك بالماء لا تحله، فإن قليل بقاؤه عليه.
وقال النخعى: تنقض العروس رأسها للغسل وحجتهم حديث عائشة.
وقال طاوس: تنقض الحائض شعرها إذا اغتسلت، فأما من الجنابة فلا.
سبق نخريجه.
وقال ابن المنذر: لا فرق بين الحائض والجنابة.
وفيه قول آخر روى عن عائشة، وأم سلمة، وابن عمر، وجابر، أنهم قالوا: ليس على المرأة نقض شعرها للاغتسال من الحيض ولا من الجنابة، وهو قول عكرمة، وعطاء، والزهرى، والحكم، ومالك، والكوفيين، والشافعى، وعامة الفقهاء كلهم يقولون: أن المرأة بأى وجه أوصلت الماء إلى أصول شعرها، وعمته بالغسل، أنها قد أدت ما عليها، وحجتهم حديث أم سلمة أنها قالت: يا رسول الله، إنى امرأة أشد ضفر رأسى، أفأنقضه للجنابة؟ قال: تمت لا، إنما كان يكفيك أن تحثى عليه ثلاث حثيات، وتغمرى قرونك، فإذا أنت قد طهرت .
وحديث عائشة أصح إسنادا غير أن العمل عند الفقهاء على حديث أم سلمة، وقد قال حماد قولا جمع فيه بين الحديثين، فقال: إن كانت ترى أن الماء أصاب أصول شعرها أجزأ عنها، وإن كانت ترى أن الماء لم يصب، فلتنقضه.
وقد استدل الكوفيون بحديث عائشة، وعلله المالكيون ودفعوه بما سنورده فى رفض العمرة للحائض والمراهق، وسنذكره فى كتاب الحج.
/ فيه: عائشة، خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج، فقدمنا مكة، فحضت، فلم أزل حائضا حتى كان يوم عرفة، فأمرنى النبى، صلى الله عليه وسلم ، أن أنقض رأسى، وأمتشط، وأهل بحج، وأترك العمرة.... الحديث.
سبق تخريجه قريبا.
فيه: أن الحائض تهل بالحج والعمرة، وتبقى على حكم إحرامها، وتفعل فعل الحج كله غير الطواف بالبيت على ما روته عائشة عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى كتاب الحج، فإذا طهرت اغتسلت، وطافت بالبيت وأكملت حجها، ويحتمل أن يأمرها صلى الله عليه وسلم بالاغتسال ونقض رأسها عند إهلالها بالحج، وهى حائض لا أنه يجب الغسل عليها.
قال بعض الناس: فأمره صلى الله عليه وسلم أن تنقض شعرها، وامتشاطها وهى حائض، لا يجب ذلك عليها، وإنما ذلك، والله أعلم، لإهلالها بالحج، لأن من سنة الحائض والنفساء أن يغتسلا عند الميقات بالحج والإهلال، كما أمر النبى، صلى الله عليه وسلم ، أسماء بنت عميس حين ولدت محمد بن أبى بكر بالبيداء بالاغتسال والإهلال، وكان مذهب ابن عمر أن تغتسل لدخول مكة ولوقوف عشية عرفة، فلما حاضت بسرف، أمرها صلى الله عليه وسلم أن تغتسل لإهلالها بالحج، فدل ذلك على أن اغتسال الحائض والنفساء عند الإهلال سنة لهما، ذلك على أن اغتسال الحائض، والنفساء عند الإهلال سنة لهما، وسأزيد فى بيان ذلك فى كتاب الحج فى باب كيف تهل الحائض والنفساء، إن شاء الله، حين أمرها أن تدع العمرة وتهل بالحج.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن أيوب.
وفى / قال: حدثنا يونس.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
وفى / قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو كامل فضيل بن حسين.
سبعتهم يحيى بن سعيد، وابن أيوب، ويونس، ومسدد، وأبو النعمان، وسليمان، وأبو كامل قالوا:حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عبيد الله بن أبى بكر، فذكره.
/ فيه: أنس، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت إن الله وكل بالرحم ملكا، يقول: يا رب نطفة، يا رب علقة، يا رب مضغة، فإذا أراد أن يقضى خلقه، قال: أذكر أم أنثى؟ شقى أم سعيد؟ فما الرزق؟ وما الأجل؟ فيكتب فى بطن أمه .
قال المهلب: فيه أن الله قد علم أحوال خلقه قبل أن يخلقهم، ووقت آجالهم، وأرزاقهم، وسبق علمه فيهم بالسعادة، أو الشقاء، وهذا مذهب أئمة أهل السنة.
قال غيره: ويمكن أن يكون أراد البخارى بهذا التبويب، معنى ما روى عن علقمة فى تأويل هذه الآية، قال علقمة: تمت إذا وقعت النطفة فى الرحم، قال الملك: مخلقة أو غير مخلقة؟ فإن قال: غير مخلقة محت الرحم دما، وإن قال: مخلقة، قال: أذكر، أو أنثى ؟ فغرضه فى هذا الباب، والله أعلم، أن الحامل لا تحيض كما ذهب إليه أهل الكوفة، والأوزاعى، وهو أحد قولى الشافعى، قالوا: لأن اشتمال الرحم على الدم منع خروج دم الحيض.
وفى الآية تأويل ثان، قيل: إن معنى غير مخلقة أنها تكون أولا غير مخلقة وهى الحالة الثانية، ثم تخلق بعد ذلك، والواو لا توجب الترتيب.
وأجمع العلماء أن الأمة تكون أم ولد بما أسقطته من ولد تام الخلق، واختلفوا فيما لم يتم خلقه من المضغة والعلقة، فقال مالك، والأوزاعى، وجماعة: تكون بالمضغة أم ولد كانت مخلقة، أو غير مخلقة وتنقضى بها العدة، وقال أبو حنيفة، والشافعى، وجماعة: إن كان قد تبين فى المضغة شىء من الخلق أصبع، أو عين، أو غير ذلك، فهى أم ولد، وكلا القولين تحتمله الآية، والله أعلم بما أراد.

أصبح فيردي الوطني الثائر والغيور على بلاده رمزا لكفاح إيطاليا لأجل استقلالها عن النمسا في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، فقد كان في صراع دائم مع السلطات النمساوية لشعورها بأن أعماله الأوبرالية تذكي الحس القومي عند الإيطاليين.
وقد أصبحت موسيقى أعماله الأوبرالية، خصوصا موسيقى أوبرا نابوشو وأوبرا اللومباردي شعارا للحركة الوطنية الإيطالية .
ولد فيردي في لورونكول بالقرب من بارما.
ودرس الموسيقى وهو صبي في بوزيتو مدينة قريبة من موطنه .
وحاول في عام م الالتحاق بمعهد الموسيقى في ميلان ولكن طلبه رفض لكبر سنه ولافتقاره للتدريب الأكاديمي الكافي، فبدأ في أخذ دروس خصوصية في ميلان .
لاقت أوبراه الأولى أوبيرتو، نجاحا منقطع النظير في عرضها الأول في لاسكالا دار الأوبرا الأولى في ميلان وكان ذلك في عام م.
وماتت زوجته الأولى واثنين من أطفاله في الفترة م.
لكن المؤلف المفعم بالأسى والحزن والحسرة استطاع كتابة أوبرا كوميدية سماها أون جيورنو دي ريغنو لم يحالفها النجاح عند عرضها عام م.
ولكن أوبراه الثالثة نابوشو، أهلته أن يكون في مقدمة مؤلفي الأوبرا في ذلك الوقت.
وبعد إنجازه لأوبرا عايدة عام م، قرر فيردي اعتزال التأليف، وكان ذلك بسبب الشيخوخة والمرض.
ولم يقدم فيردي عملا مهما سوى قداس راحة الموتى الذي كتبه تخليدا لذكرى المؤلف الإيطالي أليساندرو مانزوني، وذلك في الأعوام الستة عشر التي تلت قرار اعتزاله.
عاد فيردي إلى التأليف مرة أخرى في منتصف ثمانينيات القرن التاسع عشر الميلادي، وذلك استجابة لطلب كريم من صديقه أريغو بويتو وهو شاعر ومؤلف موسيقى إيطالي.
شارك بويتو بكتابة نص عطيل فيردي م ، وفالستاف م اللتين لحنهما فيردي.
والواقع أن كثيرا من النقاد نظروا إلى أوبرا عطيل باعتبارها أعظم أوبرا تراجيدية.
وقد اعتبرها بعضهم أعظم أوبرا إيطالية على الإطلاق.
وفالستاف هي ثاني أوبرا كوميدية ألفها فيردي، وهي تعتبر أيضا أفضل عمل كوميدي عرفه البشر.
وفي عام م، قام فيردي بتأليف أربعة مؤلفات دينية بعد فالستاف سماها رباعية بيزي ساكري.
وقد أعلنت فترة حداد قومي في إيطاليا عند وفاة فيردي.
وجمع تشارلس أوزبورن كل أعمال فيردي في كتاب سماه أعمال فيردي الأوبرالية الكاملة.
وقام أوزبورن في هذا الكتاب بتحليل تاريخي أدبي وموسيقي لعناصر أعمال فيردي الأوبرالية.
فيردي، جوزيبي فيرفيلد، سسلي إيزابيل فيرفورد، هندريك فيرفورد، هندريك م .
رئيس وزراء جمهورية جنوب إفريقيا في الفترة م.
يعد المخطط والمطبق الرئيسي لسياسة التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
ولد هندريك فرنش فيرفورد في أمستردام بهولندا.
وهاجر مع عائلته إلى جنوب إفريقيا عندما كان عمره ثلاثة أشهر.
تلقى تعليمه الجامعي في جامعة ستيلينبوش فيما وراء البحار.
وفي عام ، أصبح أستاذا لعلم النفس في جامعته القديمة.
في عام م، تحول فيرفورد من العمل الأكاديمي إلى العمل السياسي.
وأصبح محررا في صحيفة قومية يومية جديدة اسمها داي ترانسفالر مقرها جوهانسبرج.
عين عضوا في مجلس الشيوخ إثر الفوز الانتخابي الكاسح للحزب الوطني في عام م.
في عام أصبح وزيرا للشؤون المحلية، وبدأ في تطبيق مبدأ سياسة التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
وبعدما أصبح رئيسا للوزراء عام طور سياسة أوطان الأفارقة الجنوبيين حيث عمل على توجيه جنوب إفريقيا نحو الاستقلال الجمهوري والانسلاخ من رابطة دول الكومنولث.
قتل داخل مبنى البرلمان.
فيرفورد، هندريك فيركو، رودلف فيرفيلد، سسلي إيزابيل انظر: وست، السيدة ربيكا.
فيرفيلد، سسلي إيزابيل الفيرلونج، مقياس فيركو، رودلف فيركو، رودلف م .
طبيب وعالم ورجل دولة ألماني بارز أسهم في تطوير علم الأمراض دراسة أنسجة الجسم المريضة .
كان فيركو يعتقد أن الخلية هي الوحدة الأساسية في الحياة الإنسانية، وأن المرض يحدث بسبب الاضطرابات في وظيفة الخلية.
وأوضح أنه يمكن اكتشاف آثار المرض بمراقبة الخلايا من خلال المجهر.
وقد شرح فيركو نتائج أبحاثه في كتابه علم الأمراض الخلوي.
كان فيركو يعتقد بأن بعض الأمراض تحدث بسبب الظروف المعيشية السيئة، فكرس مهنته وعمله السياسي لتشجيع وترقية الإصلاحات الاجتماعية والصحة العامة.
وشارك في ثورة م، التي كانت بداية سلسلة من الثورات الأوروبية من أجل حريات سياسية أكثر.
وفي سنة م، انتخب عضوا لمجلس مدينة برلين، حيث دافع عن الحق الدستوري لكل مواطن في الخدمات الصحية.
وفي سنة م، انتخب عضوا في الجمعية الوطنية البروسية.
ومن عام م إلى عام م، عمل عضوا في البرلمان الألماني.
ولد فيركو في سيفيلبين حاليا سويدوين، بولندا .
الفيرلونج، مقياس فيرما، بيير دو فيرلين، بول فيرلين، بول م .
شاعر فرنسي ولد في مدينة ميتز.
بدأ عمله الأدبي بكتابة عدد من القصائد الانطباعية التي تتألف من أربعة عشر بيتا والمستوحاة من لوحات الفنان أنطوان واتو.
عبر فيرلين في قصيدته القصيرة الفن الشعري التي صدرت فيما بين عامي م و م عن روح مذهب الحركة الرمزية حيث ادعى فيها بأن الشعر يجب أن يكون موسيقى في المكان الأول، وأن يجمع بين القوة والدقة بمعنى أن الإيجابية شيء حيوي وضروري في الشعر.
انظر: الرمزية.
في سبعينيات القرن التاسع عشر الميلادي جال فيرلين في مناطق عديدة من بريطانيا وهولندا وبلجيكا بصحبة الشاعر الشاب آرثر رامبو.
وصف فيرلين المناظر الطبيعية في هذه البلدان في إطار من التخيلات الواسعة الشبيهة بالأحلام وكان ذلك في روايته تحت عنوان أغان بدون كلمات الصادرة في عام م.
وقد انتهت صداقته مع رامبو عندما أطلق فيرلين النار عليه وأصابه بجراح إثر شجار دار بينهما.
وعلى أثر ذلك سجن فترة قصيرة.
وفي عام م، كتب قصيدة تحت عنوان الحكمة تناولت مواضيع تتعلق بالبحث عن الذات والتوبة الدينية والغفران.
عكست قصائده الشجية العفوية وما فيها من تخيلات وتشاؤم مثل صور السماوات الرمادية، والقمر الشاحب والكمان الحزين نوعا من اللمسات الحزينة والمتشائمة.
فيرلين، بول الفيرمكيولايت فيرما، بيير دو فيرما، بيير دو م .
عالم رياضيات فرنسي، نال شهرته بسبب عمله في نظرية الأعداد والأعداد الصحيحة.
كما ساهم في تطوير الهندسة التحليلية، وحساب التفاضل والتكامل، وقام بصياغة قانون أقصر الأوقات لتعيين مسار الضوء بين نقطتين، وذلك في شرحه لعملية انكسار الضوء.
كما وضع معادلة للرسم البياني للخط المستقيم، وآخر نظرياته الرياضية لم تثبت أو تنف بعد حتى الآن.
توصل فيرما إلى حلول تكاملية للمعادلة س ص =ع مثلا، = .
وتقوم نظريته الرياضية على أنه لايوجد حل من عدد صحيح للمعادلة سن ص ن = ع ن إذا كان الأس ن أكبر من .
ويعود الفضل في ابتداع نظرية الاحتمالات إلى فيرما وبليس باسكال.
انظر: الاحتمالات.
مارس فيرما المحاماة في تولوز في فرنسا، ودرس الرياضيات كهواية فقط.
ولد في بومونت دي لوما في فرنسا.
الفيرمكيولايت فيرمي، إنريكو فيرمونت السطح الاقتصاد نبذة تاريخية فيرمونت مشهورة بمناظرها الريفية الجميلة.
فيرمونت ولاية في إقليم نيوإنجلاند بالولايات المتحدة عدد سكانها نسمة.
والواقع أنها من أصغر الولايات وأقلها سكانا بعد ولايتي ألاسكا وويومينج.
يسكن ثلث سكان ولاية فيرمونت في المناطق الريفية؛ وهذه أعلى نسبة مقارنة بالولايات الأخرى.
وأكبر مدنها بيرلنجتن وتليها في المساحة مدينة روتلاند، وعاصمتها مونتبليير.
السطح.
تبلغ مساحة فيرمونت كم .
وتمتد سلسلة جبال جرين ماونتين المغطاة بالأشجار بطول وسط الولاية.
لقبت فيرمونت بولاية الجبل الأخضر جرين ماونتين .
تجتذب الجبال آلاف المتزلجين على الجليد والسائحين.
ويبلغ ارتفاع قمة مانسفيلد أعلى قمة في فيرمونت م فوق سطح البحر.
وإلى جانب الجبل الأخضر، توجد في الولاية العديد من المناطق الجبلية المرتفعة.
تشكل المياه أكثر من نصف حدود الولاية؛ يحدها شرقا نهر كونكتيكت، على حين أن بحيرة شامبلين تمتد على طول النصف الشمالي من حدها الغربي.
فصل الصيف قصير في فيرمونت، والأيام الحارة فيه قليلة، ومتوسط درجة الحرارة في شهر يوليو م.
فصل الشتاء في فيرمونت طويل وبارد فمتوسط درجة الحرارة في شهر يناير م.
الاقتصاد.
تمثل الصناعة النشاط الاقتصادي الوحيد والمهم في الولاية، ويمثل إنتاج الأجهزة الإلكترونية التي تشمل الحاسوب ومكوناته أهم الأنشطة الصناعية على الإطلاق.
توظف القطاعات الخدمية، التي تشمل التعليم والمالية والعناية الصحية والتجارة حوالي ثلثي عمال فيرمونت.
الحليب أهم منتجات فيرمونت الزراعية، والجرانيت المنتج الصخري الرئيسي.
نبذة تاريخية.
كانت فيرمونت في الأساس منطقة صيد للهنود قبل وصول المستوطنين البيض في القرن الثامن عشر الميلادي.
وكانت تحت السيطرة الإنجليزية حتى قيام الثورة الأمريكية في الفترة من م.
وقد تمكن جنود فيرمونت الذين يطلق عليهم لقب شباب الجبل الأخضر من الاستيلاء على حصن تيكوندروجا، الذي يقع على بحيرة شامبلين في ولاية نيويورك من البريطانيين.
ثم أصبحت فيرمونت ولاية أمريكية في عام م.
ثار جدل محتدم في أوائل القرن العشرين الميلادي بين فريقين من السكان؛ فريق يفضل التنمية الاقتصادية وفريق آخر يرى أن ذلك يهدد الجمال الريفي للولاية.
فيرمونت فيرمير، يان فيرمي، إنريكو إنريكو فيرمي فيرمي، إنريكو م .
عالم فيزيائي إيطالي المولد أمريكي الجنسية، صمم أول مفاعل ذري، وولد أول سلسلة تفاعلات نووية عام م.
بعد ذلك عمل في مشروع لإنتاج القنبلة الذرية في لوس ألاموس في نيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام م حصل فيرمي على جائزة نوبل عن أبحاثه في العمليات النووية.
كذلك له إسهامات مهمة في نظرية الكم وفي مجالات فيزيائية أخرى.
في عام م بدأ فيرمي يقذف عددا من العناصر بالنيوترونات.
وقد أثبت أن النيوترونات البطيئة فعالة جدا في إنتاج الذرات المشعة.
وكان هذا الاكتشاف مهما بالذات لأن النيوترونات البطيئة يمكن أن تشطر ذرة اليورانيوم .
ونتيجة لهذه التجارب، أعلن فيرمي عام م ما ظن أنه عناصر كامنة وراء اليورانيوم غير مدرك أنه قد شطر الذرة بالفعل.
وفي عام م قام أوتو هان وفرتز ستراسمان من ألمانيا بتجربة مماثلة.
وقد أوضح كل من ليز ميتنر وأوتو فريتش أن ذرة اليورانيوم قد شطرت بالفعل، وأسميا العملية الانشطار النووي.
انظر: ميتنر، ليز.
ولد فيرمي في روما، وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة بيزا عام م، ثم عاد إلى روما واشتغل أستاذا للفيزياء النظرية في جامعة روما عام م.
وفي عام م غادر إيطاليا هاربا من النظام الفاشي، واستقر في الولايات المتحدة.
وفي عام م عمل أستاذا للفيزياء في جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك.
وفي عام م انتقل إلى جامعة شيكاغو أستاذا للفيزياء.
وقد ترأس فيرمي فريق الأبحاث حول أول سلسلة تفاعلات نووية.
وفي عام م أصبح مواطنا أمريكيا، وبعد الحرب العالمية الثانية أصبح رائدا في أبحاث فيزياء الجسيمات.
انظر أيضا: الطاقة النووية.
فيرمي، إنريكو الفيرميوم فيرمير، يان لوحة من أعمال فيرمير تظهر منظرا صامتا لحياة الطبقة الوسطى.
يضيء اللوحة شعاع الشمس الداخل من النافذة.
فيرمير، يان م .
رسام هولندي اشتهر بمهارته في تصوير ورسم الأجواء الداخلية للأماكن الشعبية المفروشة بأثاث بسيط التي يرتادها شباب ورجال ونساء الطبقة الوسطى حيث يتحادثون أو يشربون أو يعزفون على الآلات الموسيقية.
المعروف عن فيرمير أنه يجيد رسم الأشكال الأنثوية وهي تؤدي أعمالا بسيطة أمام المرآة أو أمام النافذة مثل قراءة رسالة أو إمساك إبريق.
وكان غالبا ما يجعل الشخصيات في رسومه قريبة جدا من الناظر إليها وكان يرسمها بشكل مبسط نسبيا.
وتبدو العديد من الشخصيات التي تعمد رسمها وكأنها صورت في لحظات سكينة وتمعن.
من أبرز رسومه شابة تحمل إبريقا من الماء.
انظر: التصوير التشكيلي.
اعتمد فيرمير في فنه أسلوب الرسم بالتنقيط حيث يعمد الفنان في هذه الحالة إلى رسم نقاط من ألوان منفصلة عن بعضها بعضا تلتقي جميعها في بؤرة الناظر إليها.
استخدم فيرمير هذا النوع من الفن في لوحات مثل: صانع رباط الحذاء؛ بائعة الحليب، وذلك ليرمز إلى وجود الضوء الخافت المريح للنظر وهو ينساب على سطح رسومه.
وغالبا ماكان يسفر مفهوم فيرمير لاستخدام الضوء الخافت عن خطوط أساسية ضبابية بعض الشيء.
المنظران الوحيدان اللذان رسمهما فيرمير خارج الغرف المغلقة، وكانا تحت عنواني منظر مدينة دلف؛ شارع في مدينة دلف، يعتبران من أشهر اللوحات الزيتية للمناظر الطبيعية التي رسمت في القرن السابع عشر الميلادي.
ولد فيرمير في مدينة دلف وقضى كل حياته فيها.
وعمل تاجرا للرسوم الفنية وصاحب حانة.
الفيرميوم فيرناندو بو فيرن، جول جول فيرن فيرن، جول م .
مؤلف فرنسي يعد زعيما من زعماء روايات الخيال العلمي.
وبالرغم من أن كتبه ألفت قبل اختراع الطائرة، إلا أنها ظلت رائجة حتى عصر الفضاء.
تكهن فيرن ببعض الإنجازات العلمية التي تشمل اختراع الطائرات والغواصات والتلفاز والصواريخ الموجهة وصواريخ الفضاء.
كما استطاع أن يتوقع كذلك وبدقة مجالات استعمالها.
أورد فيرن بذكاء شديد تفاصيل وشروحات حقيقية ليدعم بها حكايات المغامرات التي يصعب تصديقها، حيث استغل في حبكاته الروائية المثيرة الاهتمام الواسع بالعلوم الذي كان سائدا في القرن التاسع عشر الميلادي.
جاب فيرن بالقراء كل أرجاء الأرض، غاص بهم في باطنها وحلق بهم كذلك في أجوائها.
تحكي روايته فرسخ تحت سطح البحر م عن الكابتن نيمو، الذي كان قائدا بحريا مجنونا، أبحر تحت سطح المحيطات في غواصة.
وتتحدث روايته حول العالم في ثمانين يوما م عن فلياس فوج الذي سافر حول العالم في زمن قياسي ولم يكن يدري أنه قام بجولته هذه في أقل من يوما وكسب بذلك الرهان.
وتشمل رواياته المثيرة الأخرى رحلة إلى مركز الأرض م ؛ حول القمر م .
استغل فيرن معرفته الغزيرة بالجغرافيا ليعطي قصصه بعدا واقعيا .
كما كتب روايات تاريخية كثيرة تشتمل على قصة عن الحرب الأهلية الأمريكية تحت عنوان الشمال ضد الجنوب وصدرت هذه الرواية عام م.
ولد فيرن في نانت ودرس القانون في باريس، لكنه قرر أن يحترف الكتابة.
كتب في بداية حياته الأدبية مسرحيات ونصوصا أدبية للأداء الأوبرالي.
لاقت روايته الأولى خمسة أسابيع في بالون نجاحا كبيرا وجلبت له الشهرة.
والواقع أنه أسس روايته هذه على مقالة كان كتبها في وصف اكتشاف إفريقيا بوساطة بالون.
رفضت المقالة عدة مرات عندما قدمها للنشر إلى أن أشار إليه أحد الناشرين بإعادة صياغتها في شكل رواية خيالية.
شجعه رواج كتابه على الاستمرار في تأليف موضوعات عن الخيال العلمي.

 إن المصنع الكيميائي هو أحد أنواع مصانع المعالجة الصناعية التي تقوم بتصنيع أو تقوم بمعالجة المواد الكيميائية التي عادة ما تكون واسعة النطاق.
ويتمثل الهدف العام المرجو من المصانع الكيميائية في تحقيق وفرة في المواد عن طريق التحولات البيولوجية أو الكيميائية أو فصل المواد بعضها عن بعض.
وتعتمد المصانع الكيميائية في سلسلة أعمالها على تجهيزات ووحدات وتقنيات خاصة بهذا الشأن.
وتعتمد الأنواع الأخرى من المنشآت مثل مصانع البوليمر ومصانع الدواء ومصانع الغذاء ومحطات توليد الكهرباء ومصافي النفط أو غيرها من معامل تكرير ومعالجة الغاز الطبيعي والمصانع البيوكيميائية ومعالجة المياه والمخلفات السائلة والتحكم في التلوث، على تقنيات عديدة تتشابه مع التقنيات المستخدمة في المصانع الكيميائية مثل أنظمة الموائع.
لذا، قد تصنف معامل تكرير البترول أو مصانع البوليمر أو مصانع الأدوية باعتبارها مصانع كيميائية.
وعادة ما تقام المصانع البتروكيميائية أي المصانع التي تستخدم البترول كمادة خام بالقرب من أي معمل تكرير بترول من أجل تقليل تكاليف نقل المواد الخام التي تخرج من معمل التكرير.
أما المصانع الكيميائية المتخصصة فمن الطبيعي أن تكون أصغر حجما وأقل حساسية مع الموقع.
بوجه عام، تنتج المصانع الكيميائية المواد الكيميائية عن طريق عمليات كيميائية هي عبارة عن طرق صناعية تفصيلية.
وقد تستخدم الطريقة الكيميائية نفسها في أكثر من مصنع كيميائي ولكن ربما تختلف طاقتها من منشأة لأخرى.
أضف إلى ذلك أنه قد يتم إنشاء مصنع كيميائي للإفادة من عملية كيميائية وحيدة.
يتكون المصنع الكيميائي عموما من حاويات أو أقسام كبيرة تسمى وحدات يصل بينها مواسير أو أي معدات نقل أخرى يمكنها نقل سيل من المواد.
وقد يشمل هذا السيل من المواد موائع غاز أو سائل منقول في مواسير وأحيانا مواد صلبة أو خليط مثل السوائل ذات العوالق الصلبة.
وتتألف العملية الكيميائية الكاملة عموما من خطوات تسمى تشغيل الوحدة وهي التي تجرى في الوحدات الفردية.
والمادة الخام الداخلة في عملية كيميائية أو مصنع كيميائي وتحويلها إلى منتج نهائي يطلق عليها اسم مادة تغذية أو تغذية.
وإضافة إلى مواد التغذية في المصنع بأكمله، فبالمثل يمكن تسمية سيل المواد الداخلة إلى وحدة ما لمعالجتها تغذية لهذه الوحدة.
والتدفقات الخارجة من مصنع بأكمله هي المنتج النهائي، أما تدفق الإنتاج من وحدة قائمة بذاتها فإنه يكون مثل منتج وسيط بالنسبة لتلك الوحدة.
وليس الأمر على إطلاقه، فمع مزيد من المعالجة قد يستخدم منتج نهائي من مصنع ما ككيماويات وسيطة في مصنع آخر تكون بالنسبة له مواد تغذية.
خذ على سبيل المثال بعض منتجات معامل التكرير التي ربما تستخدم كمواد تغذية في المصانع البتروكيميائية.
ومن هناك، تتحول مواد التغذية أو المنتجات أو كليهما إلى مركبات مستقلة أو مخاليط.
وبناء على متطلبات الإنتاج واقتصاديات السوق، فإن فصل مكونات هذه الخلائط تماما أمر لا يستحق العناء.
قد يتم تشغيل العمليات الكيميائية بنظام المستمر أو بنظام الدفعات.
في حالة العمل بنظام الدفعات، يكون الإنتاج في خطوات متتابعة زمنيا ومقسمة على دفعات.
وتدخل دفعة المادة المواد الخام إلى عملية أو وحدة، ثم تتم المعالجة الكيميائية ليخرج المنتج المنتجات ويستبعد كل ما عداه.
ويمكن تكرار الإنتاج بالدفعات مرارا وتكرارا مع دفعات جديدة من المواد الخام.
ويستخدم نظام التشغيل بالدفعات بشكل شائع في المصانع الصغيرة مثل إنتاج الأدوية والكيماويات المتخصصة.
وعلى الجانب الآخر، دائما ما تسير كل خطوات التشغيلالمستمر بشكل متواصل وقبل الموعد المحدد.
أثناء التشغيل المستمر، تكون عمليات إدخال المنتجات وإخراجها عبارة عن تدفقات مستمرة من المواد المتنقلة التي تحدث باستمرار وفي آن واحد مع العملية نفسها.
وعادة ما يتم تشغيل المصانع أو الوحدات الكيميائية بنظام التشغيل المستمر في حالة مستقرة أو حالة قريبة من ذلك.
وحالة الاستقرار تعني أن الكميات في هذه العملية لا تتغير بمرور الوقت أثناء تلك العملية.
ومثل هذه الكميات الثابتة تتطلب معدل تدفق ومعدل التسخين أو التبريد ودرجة الحرارة والضغط والتركيبات الكيميائية في كل نقطة موقع .
ويتميز التشغيل المستمر بأنه أكثر فعالية في العديد من العمليات واسعة النطاق مثل معامل تكرير البترول.
ويمكن لبعض الوحدات في المصانع الكيميائية أن تدار بنظام التشغيل المستمر بينما يدار البعض الآخر بنظام التشغيل على دفعات؛ انظر على سبيل المثال التقطير المستمر والتقطير بالتشغيلة.
ويشار إلى كمية المواد الخام الأولية أو ما ينتج في مدة من الزمن ويمكن للمصنع أو الوحدة أن تقوم بمعالجتها باسم طاقة المصنع أو الوحدة.
على سبيل المثال: تقاس طاقة معمل تكرير البترول بعدد براميل النفط الخام التي يكررها يوميا، وفي المقابل تقاس طاقة المصنع الكيميائي بكم الأطنان التي ينتجها يوميا.
وفي أثناء التشغيل اليومي، يعمل المصنع أو الوحدة عند النسبة المئوية التي تسمح بها طاقته الكلية.
يتم إجراء أنواع عدة من عمليات الوحدات في أنواع مختلفة من الوحدات.
ومع أن بعض الوحدات يمكن أن تعمل في درجة الحرارة العادية والضغط الجوي المعتاد، إلا أن العديد منها يعمل في درجة حرارة وضغط جوي مرتفعين.
وفي معظم الأحيان تكون المصانع الكيميائية أسطوانية الشكل بنهايات مستديرة، وهو الشكل الذي يتحمل كلا من الضغط العالي أو التخلية.
وفي التفاعلات الكيميائية، يمكن تحويل أنواع من المركبات إلى مركبات أخرى وذلك في المفاعلات الكيميائية.
وقد تكون المفاعلات الكيميائية عبارة عن طبقات معبأة وقد تحتوي على مواد حفازة صلبة وغير متجانسة لتبقى في المفاعل أثناء مرور الموائع من خلاله.
وحيث إن سطح المواد الحفازة الصلبة وغير المتجانسة قد يتسمم من ترسيبات مثل الكوك، فإنه من الضروري تجديدها.
وقد تستخدم الطبقات المميعة في بعض الأحيان.
كذلك، قد توجد وحدات أو وحدات فرعية ل الخلط بما في ذلك الإذابة أوالفصل أوالتسخين أوالتبريد أو مزيج من هذه العمليات.
على سبيل المثال، تحتوي المفاعلات الكيمائية على محفزات لعمليات الخلط والتسخين والتبريد التي تجري بداخلها.
وعند تصميم المصانع الكيميائية واسعة النطاق، ينبغي مراعاة الحرارة الناتجة عن التفاعلات الكيميائية أو الممتصة بداخلها.
وتحتوي بعض المصانع على وحدات قادرة على الاستنبات اللازم في العمليات البيوكيميائية مثل التخمر أو إنتاج الإنزيمات.
مصنع تشمل عمليات الفصل عملية الترشيح والترسب والاستخلاص والتصفية والتقطير وإعادة التبلور والترسيب الذي يليه الترشيح أو التركيز والتناضح العكسي والتجفيف والامتصاص.
ويكثر استخدام المبادل الحراري في التسخين أو التبريد بما في ذلك الغليان أو التكثيف، وغالبا ما يكون ذلك بالاشتراك مع وحدات أخرى مثل أبراج التقطير.
وقد يكون هناك صهاريج لتخزين المواد الخام والوسيطة والنهائية أو حتى الفضلات.
وتحتوي صهاريج التخزين هذه على مؤشر للمنسوب ليبين حجم امتلائها.
وقد تحمل بعض الأساسات أو تدعم وحدات عملاقة إضافة إلى التجهيزات المرافقة لها.
فهناك السلالم والدرج وغيرها من الوسائل التي يستخدمها الموظفون للوصول إلى نقاط في الوحدة لأخذ العينات أوالمعاينة أوالصيانة.
وأحيانا ما يطلق على أي جزء من المنشأة أو المصنع المليء بالعديد من صهاريج التخزين اسم حقل الصهاريج خصوصا في مستودعات الزيوت.
تحتوي أنظمة الموائع المستخدمة في نقل السوائل والغازات على مواسير وأنابيب مختلفة الأقطار، إضافة إلى أنواع عديدة من الصمامات للتحكم في التدفقات أو إيقافها ومضخات لنقل أو ضغط السوائل وضواغط لضغط الغاز ونقله.
وتغطى الأواني والمواسير والأنابيب وغيرها من التجهيزات في درجات الحرارة العالية أو المنخفضة جدا ب عوازل للحفاظ على أمن الموظفين والاحتفاظ بدرجة الحرارة الداخلية.
وتشترك أنظمة الموائع ووحداتها جميعا في أجهزة القياس مثل مستشعر درجة الحرارة والضغط الجوي وأجهزة قياس التدفق التي توجد في مواقع محددة من أي مصنع أو معمل.
ولقد أصبح شائعا استخدام المحلل الإلكتروني في تحليل الخصائص الكيميائية والفيزيائية.
وفي بعض الأحيان، تستخدم المذيبات في إذابة الكواشف الكيمائية أو مواد مثل الجوامد للاستخلاص أو التصفية، أو لتوفير وسيط مناسب لإجراء تفاعلات كيميائية بعينها أو لتسهيل معالجتها كموائع.
في أيامنا هذه، تعتمد الجوانب الرئيسية في تصميم المصانع الكيميائية على المهندسين الكيميائيين رغم أنه تاريخيا لم يكن يتم الأمر بهذا الشكل باستمرار وكان يتم تشييد المصانع الكيميائية بطريقة عشوائية قبل وضع قواعد سلوك الهندسة الكيميائية.
بوجه عام، يعتمد تصميم المصنع في أقل من على الأفكار التصميمية الجديدة قبل أن يتم تحويله إلى عمل تجاري.
وأثناء عملية الحل، يجب أن تستغل دراسات التكلفة كفحص مبدئي للتخلص من أي تصميمات غير مربحة.
فإذا تحققت مكاسب من وراء عملية ما، فهناك جوانب أخرى ينبغي مراعاتها ومنها الأمان والقيود البيئية وإمكانية التحكم، إلخ.
ويتمثل الهدف العام من تصميم المصانع في إنشاء أو اصطناع تصميمات مثلى مع توخي القيود المحددة لذلك.
وفي أحيان كثيرة يبحث الكيميائيون في المختبرات عن تفاعلات كيميائية أو أسس كيميائية أخرى، تتم على نطاق ضيق في التجارب التي تتم بنظام الدفعات .
وهذه المعلومات الكيميائية الناتجة يستخدمها المهندسون الكيميائيون جنبا إلى جنب مع خبراتهم الخاصة للتحول إلى عملية كيميائية وزيادة حجم التشغيل بالدفعات وسعته.
وبوجه عام، هناك مصنع كيميائي صغير يسمى مصنع تجريبي صمم ليوفر معلومات عن التصميم والتشغيل قبل إنشاء المصانع الكبيرة.
وانطلاقا من الخبرة البيانية والتشغيلية المستمدة من المصنع لمعمل التجريبي، يمكن تصميم مصانع موسعة لتوفير قدرة تشغيلية كاملة أو أعلى.
وبعد وضوح معالم الأوجه الرئيسية لتصميم المصنع، ربما يكون ل الميكانيكي أو المهندس الكهربائي دور في التفاصيل الميكانيكية أو الكهربائية كل في مجاله.
وربما يتدخل مهندس الإنشاءات في تصميم المصنع ليتأكد من أن الأساسات يمكنها تحمل وزن الوحدات والمواسير وغيرها من التجهيزات.
ومن الممكن تمثيل أنظمة الوحدات والتيارات والموائع الخاصة بالمصانع الكيميائية باستخدام مخطط إجمالي؛ حيث إنها عبارة عن مخططات مبسطة للغاية أو مخططات لعمليات التدفق التي تحتوي على المزيد من التفاصيل إلى حد ما.
وتظهر التيارات وغيرها من الأنابيب على شكل خطوط ذات رؤوس سهمية لتظهر الاتجاه المعتاد لتدفق المواد.
وعادة ما تظهر الوحدات في المخطط الإجمالي على شكل كتل ومجموعات.
وقد تستخدم مخططات التدفق المزيد من الرموز التفصيلية وتوضح المضخات والمكابس والصمامات الكبيرة.
وتتحدد القيم المحتملة أو معدلات تدفق المواد للتيارات المتنوعة بناء على طاقة المعمل أو المصنع المطلوب لاستخدام حسابات موازنة المواد.
وتعتمد أيضا عمليات موازنة الطاقة على حرارة التفاعل والسعات الحرارية ودرجات الحرارة المتوقعة والضغوط في أماكن مختلفة لحساب كميات التسخين والتبريد المطلوبة في الأماكن المختلفة وقياس حجم التغيرات الحرارية.
ومن الممكن عرض تصميم المصنع الكيميائي بالبيانات الكاملة له في الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس التي توضح جميع شبكات المواسير والأنابيب والصمامات وأجهزة القياس، وذلك وفقا للرموز النموذجية المخصصة لذلك.
إن عرض المصنع في صورة كاملة على الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس عادة ما يكون متشابكا، لذا، عادة ما تعرض الوحدات الفردية أو أنظمة السوائل المحددة فقط في عرض منفرد من عروض الرسم البياني لمجموعة الأنابيب وأجهزة القياس.
وفي تصميم المصنع، يتم ترتيب الوحدات حسب حجم الطاقة القصوى لكل منها وحسب طريقة التعامل معها.
وبالمثل، يكون اختيار أحجام المواسير والمضخات والمكابس والمعدات تبعا لقدرة التدفق المراد التعامل معها.
ويجب أيضا أن يحتوي المصنع في تصميمه على أنظمة الأدوات المساعدة مثل الطاقة الكهربائية وإمداد المياه.
وقد يلزم إضافة خطوط شبكة أنابيب إضافية من أجل إجراءات التشغيل غير الروتينية أو البديلة مثل توفير مصنع بديل أو وحدات تشغيل وإغلاق بديلة.
بشكل عام، يحتوي تصميم أنظمة الموائع على صمامات عزل حول الوحدات المختلفة أو حول أجزاء من المعمل بحيث يمكن فصل قطاع من المصنع في حالة وجود مشكلة مثل وجود تسرب في وحدة ما.
وإذا استخدمت صمامات تعمل بالهواء المضغوط أو الطاقة الهيدروليكية، فتكون المحركات بحاجة لنظام من خطوط الضغط.
ويجب أن يشتمل التصميم التفصيلي على عينات تشغيلية من خطوط الأنابيب والصمامات التي ينبغي أخذها للوصول إليهم عند أي نقطة من نقاط عملية أخذ العينات.
وإذا كان الأمر ضروريا، فيجب توفير كل التجهيزات اللازمة لتقليل الضغط أو درجة الحرارة المرتفعة لعينة التيار، مثل تلك التي تحتوي على صمام تقليل الضغط أو عينة مبردة.
يجب أن تحتوي الوحدات وأنظمة الموائع في المعمل على جميع الأوعية وشبكات الأنابيب والأنابيب والصمامات والمضخات والمكابس وغيرها من المعدات التي يجب تقييمها وتصميمها للتمكن من مقاومة المجموعة الكاملة للضعوط ودرجات الحرارة وغيرها من الظروف التي من الممكن مقاومتها بأي حال من الأحوال والتي تحتوي على أي من العوامل الأمنية المناسبة.
ويجب فحص جميع الوحدات والمعدات الخاصة بمواد ملائمة المواد للتأكيد على أنها يمكنها على المدى الطويل التصدي للمواد الكيميائية التي يتم التعامل معها.
فيجب على أي نظام مغلق في المصنع أن يحتوي على وسائل ضغط محتملة لتقييم معداتها مثل توليد الحرارة أو التفاعل الطارد للحرارة أو مضخات محددة أو المكابس، ويجب أن يكون حجم الضغط مناسب ل صمام التصريف الذي يجب أن يحتوي علية النظام المغلق لضمان منع تسرب الضغط الزائد.
فكثيرا ما يكون تحليل هذه المعاملات درجات الحرارة والضغوط والتدفق وغيرها بالتحديد عبر مجموعة تشمل دراسة المخاطر وقابلية التشغيل أو التحليل الشجري للأعطال ، لضمان أن المصنع لا يحتوي على أي عملية تقود لخطر جسيم.
وفي حالة وجود أي قيود داخلية، فيجب على المصنع الالتزام بتصميم المعايير وهي تحسين الأداء الاقتصادي الجيد من خلال التأكيد على الأمان ورفاهية الأشخاص والمجتمع المحيط به.
ولضمان المزيد من المرونة، فمن الممكن تصميم المصنع بحيث يتم تشغيله من خلال سلسلة لبعض معايير التصميم المثلى وذلك في حالة تغيير المادة الخام أو الظروف الاقتصادية وإعادة عملية التحسين المطلوبة.
وفي العصر الحديث، من الممكن استخدام المحاكاة بالحاسوب وغيرها من طرق الحساب الحاسوبية للمساعدة في تصميم المعامل الكيميائية أو تحسينها.
في التحكم في العمليات، يتم جمع المعلومات بشكل أوتوماتيكي من أجهزة الاستشعار المختلفة أو غيرها من الأجهزة الموجودة في المصنع للتحكم في المعدات المختلفة اللازمة لتشغيل المصنع، وبهذه الطريقة يمكن التحكم في عملية التشغيل.
وتقوم الأجهزة باستقبال إشارات المعلومات هذه وتقوم بإرسال إشارات التحكم لأداء هذه الوظيفة أوتوماتيكيا باسم أجهزة التحكم في العملية.
وفي السابق، كانت أجهزة التحكم الهوائية تستخدم في بعض الأوقات.
ولكن في الوقت الحاضر، يتم استخدام أجهزة التحكم الكهربائية.
عادة ما يحتوي أي مصنع على غرفة تحكم لعرض معاملات مثل درجات الحرارة الأساسية والضغوط ومعدلات ومستويات تدفق الموائع والأوضاع التشغيلية للصمامات الرئيسية والمضخات والمعدات الأخرى وغيرها.
إضافة إلى أن مشغلي غرفة التحكم يمكنهم التحكم في جوانب مختلفة من العملية التشغيلية للمصنع، وعادة ما تتجاوز التحكم التلقائي.
ويمثل التحكم في العملية باستخدام الحاسوب إحدى التقنيات الأكثر تطورا.
وبناء على التغييرات المحتملة في تركيبات المواد الخام، فإنه يمكن إعادة تحسين تغيير المنتجات المطلوبة أو تغيير المنتجات الاقتصادية أو غيرها من التغييرات في القيود والظروف التشغيلية لرفع الأرباح إلى أقصى حد لها.
كما هو الحال في أي أماكن صناعية، هناك تباين بين العمال الذين يعملون طوال الوقت في منشآت المعامل الكيميائية والتي يتم تقسيمها عادة إلى أقسام أو قطاعات أو مجموعات عمل أخرى.
ومن أمثال هؤلاء العمال المهندسين ومشغلو المصنع وفنيو الصيانة.
في حين تشتمل مجموعات الموقع الأخرى على الكيميائيين وموظفو الإدارة وعمال المكاتب.
ومن الممكن أن تتضمن فئات المهندسين المشاركين في التشغيل والصيانة كلا من مهندسي العملية الكيميائية والمهندسين الميكانيكيين لإصلاح المعدات الميكانيكية والمهندسين الكهربائيين/مهندسي الحاسوب لإصلاح المعدات الكهربائية أو الحاسوب.
من الممكن أن تدخل كميات كبيرة من المواد الخام السائلة أو المصنعة أو تخرج من المصنع عن طريق خط أنابيب أو شاحنات الصهريج عبر السكك الحديدية أو سيارات النقل الصهريجية.
على سبيل المثال، عادة ما يتم نقل المواد البترولية إلى مصنع التكرير من خلال خط أنابيب.
ومن الممكن نقل المواد البتروكيميائية الخام عبر خطوط الأنابيب من مصنع التكرير إلى مصنع بتروكيميائي قريب.
الغاز الطبيعي هو أحد المنتجات التي تنقل من مصنع تكرير الغاز الطبيعي إلى المستهلكين النهائيين عبر خطوط الأنابيب أو شبكة أنابيب.
وعادة ما تضخ كميات كبيرة من المواد الخام السائلة إلى وحدات التشغيل.
ومن الممكن شحن الكميات الأصغر من المواد الخام أو المنتجات من وإلى المصنع في براميل.
بوجه عام، يتم استخدام براميل سعة غالون تقريبا وذلك من أجل تعبئة كميات صناعية من المواد الكيميائية.
بل ومن الممكن إضافة الكميات الصغيرة للمواد الخام من البراميل أو الحاويات الأخرى إلى وحدات التشغيل عن طريق العمال.
إضافة إلى القيام بتغذية وتشغيل المصنع وتعبئة المنتجات أو إعدادها للشحن، فهناك حاجة ماسة لعمال المصنع حيث يقوموا بأخذ العينات للتحليل واستكشاف الأخطاء وإصلاحها بشكل دوري وللقيام بأعمال الصيانة الروتينية وغير الروتينية.
وقد تشتمل الصيانة الروتينية على المراجعة الدورية أو استبدال المادة الكيميائية الحفازة المتهالكة أو الكواشف المحللة أو أجهزة الاستشعار المختلفة أو الأجزاء الميكانيكية.
ومن الممكن أن تتضمن أعمال الصيانة غير الروتينية التحقق من المشكلات وإصلاحها مثل التسربات والعجز عن توفير المادة الخام أو الوفاء بمواصفات الإنتاج أو الأعطال الميكانيكية في الصمامات والمضخات والمكابس وأجهزة الاستقبال وغيرها.
عند التعامل مع المواد الكيميائية، تكون السلامة محل قلق واهتمام بالغين.
ففي الولايات المتحدة، يشترط قانون العمل على أصحاب العمل تزويد العمال الذين يتعاملون مع المواد الكيميائية بإمكانية الوصول إلى صحيفة بيانات سلامة المادة لأي نوع من المواد الكيميائية التي يتعاملون معها.
ويتم إعداد صحيفة بيانات سلامة المادة لمواد كيميائية معينة من قبل المورد وتقديمها لكل من يشتري المواد الكيميائية.
ويجب أن تعمل القوانين الأخرى على مراقبة السلامة الكيميائية والنفايات الخطرة والتلوث بما في ذلك اللوائح الداخلية مثل قانون الاسترداد والحفاظ على الموارد وقانون مراقبة المواد السامة واللوائح التنظيمية مثل معايير المنشآت الكيميائية لمكافحة الإرهاب في الولايات المتحدة.
ويتم تدريب فرق المواد الخطرة المواد الخطرة على كيفية التعامل مع حالات انسكاب أو تسرب المواد الكيميائية.
وتستخدم عملية تحليل المخاطر لتحديد المخاطر الكامنة في المصانع الكيميائية.
وفي عام ، تم تدشين المجلس الأمريكي للتحقيق في السلامة والمخاطر الكيميائية.
وغالبا ما تتبع المصانع الكيميائية في الولايات المتحدة توجيه التابع ل الاتحاد الأوروبي الخاص بالبيئات المعرضة للانفجار.
قد تكون منشآت الإنتاج الفعلي أو عمليات الإنتاج بعيدا عن المصنع، سواء كانت في مناطق مغلقة أو مفتوحة أو تجمع بين الاثنين.
وعادة ما يظهر قسم الإنتاج الفعلي للمنشآة كبيئة صناعية.
وعادة ما يرتدي العمال الخوذ والأحذية الخاصة بالأعمال الشاقة.
وعادة ما تكون الأرضيات والسلالم مصنوعة من المعادن الشبكية دون وجود أي زخارف على الإطلاق.
ومن الممكن أن يكون هناك أيضا منشآت أو معدات ل مكافحة التلوث أو معالجة النفايات.
وفي بعض الأحيان يمكن توسيع المصانع القائمة أو تحديثها بناء على أساس الاقتصاديات المتغيرة أو المواد الخام أو احتياجات الإنتاج.
وكما هو الحال في المنشآت الإنتاجية الأخرى، فمن الممكن القيام بعمليات الشحن والاستلام والتخزين في منشآت التخزين إضافة إلى أن هناك بعض المرافق الأخرى، خاصة في الداخل، عادة ما تستخدم لدعم العملية الإنتاجية في الموقع.
على الرغم من أنه يمكن تنفيذ بعض النماذج التحليلية البسيطة بواسطة فنيي العمليات التشغيلية في مقر المصنع، فإن المصنع الكيميائي يحتوي عادة على مختبر لتحليل العينات الكيميائية التي تؤخذ من المصنع.
ومن الممكن أن تحتوي تلك التحليلات على التحليل الكيميائي أو تحديد الخواص المادية.
وقد يشتمل تحليل العينة على مراقبة الجودة الروتينية للمواد الخام التي يستوردها المصنع والمواد المتوسطة والكاملة التصنيع وذلك للتأكيد على جودة المواصفات المتفق عليها.
ومن الممكن أخذ عينات غير تقليدية وتحليلها للتحقق من مشاكل إنتاج المصنع.
وغالبا ما يكون لدى أكبر الشركات الكيميائية مختبر أبحاث لتطوير واختبار المنتجات والنواتج ومن الممكن أيضا أن يكون هناك منشآت تجريبية، ولكن مثل هذه المختبرات قد تكون موجودة في مواقع منفصلة عن مصانع الإنتاج.
ومن الممكن أن يوجد بالمصنع ورشة أو منشآت صيانة لإصلاح أو صيانة معدات الصيانة.
وعادة ما يكون هناك أيضا أماكن لمكاتب المهندسين أو الشئون الإدارية أو الإدارة وربما تستخدم لاستقبال الزوار.
ويعد الذوق من سمات المظهر العام لبيئة المصنع.
إن التآكل في مصانع العمليات الكيميائية يمثل مشكلة كبرى تستهلك مليارات الدولارات سنويا.
ويتضح التآكل الكيميائي الكهربائي للمعادن بشكل كبير في مصانع العمليات الكيميائية نتيجة لوجود الأبخرة الحامضية والتفاعلات الإلكترولية الأخرى.
واستخدمت حديثا لدائن مدعمة بألياف كمواد لبناء المصنع.
واستخدمت المواصفات القياسية البريطانية بي إس بشكل كبير في تصميم وبناء الحاويات والخزانات وغيرها

الطبيعة، علم الطبيب المشعوذ انظر: السحر صورة ؛ الهنود الأمريكيون.
الطبيب المشعوذ الطبيعية، المدرسة الطبيعة، علم انظر: دراسة الطبيعة.
الطبيعة، علم الطحال الطبيعية، المدرسة نظرية المدرسة الطبيعية المدرسة الطبيعية في قصص الخيال المدرسة الطبيعية في المسرحية الطبيعية، المدرسة.
المدرسة الطبيعية في مجال الأدب، محاولة لتطبيق النظريات والطرق العلمية على الكتابة الخيالية.
وعلماء التاريخ الطبيعي يركزون على العالم المادي لدرجة يستبعدون معها القوى الخارقة للطبيعة.
وازدهرت المدرسة الطبيعية في الغرب في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين.
وكان لها أهمية عظمى في القصة والمسرحية الدراما .
نظرية المدرسة الطبيعية.
لقد ظل علماء المدرسة الطبيعية الغربيون هم العلماء الواقعيين الأكثر عنادا، فهم يعتقدون أن المعرفة تكتسب من خلال الحواس، وأن وظيفة الكاتب هي الإبلاغ بدقة، عما يلاحظه هو.
ويحاول العالم الواقعي أن يكون موضوعيا مثل العالم المعملي.
وفي نظريتهم عن الحياة يكون العلماء الطبيعيون أكثر تشاؤما من العلماء الواقعيين.
ويعتقد العالم الطبيعي أن الناس يمكنهم الاختيار الافتراضي، بينما لا يعتقد العلماء الواقعيون ذلك.
كما يعتقد علماء الطبيعة أن كل شيء يفعله شخص يكون محددا بصفاته الموروثة، أو ببيئته، أو بهما جميعا.
ويحاولون بيان أن الناس محاصرون بواحدة من هاتين القوتين العظميين أو من كلتيهما والتي لا يستطيعون السيطرة عليها.
وفي تصوير الناس كأنهم محاصرون ببيئتهم، فالعلماء الطبيعيون يهتمون عادة بمظهر العناصر الأساسية للحياة.
وغالبا ما تكون لغتهم جافة، ونظرتهم للحياة بائسة، ومزاجهم محبطا.
وماتزال هناك عند علماء المدرسة الطبيعية، نغمة الشفقة وحتى الإعجاب، لأولئك الأشخاص الأقوياء، الذين يكافحون ضد الميزات أو الصفات السائدة.
المدرسة الطبيعية في قصص الخيال.
وضع الكاتب الفرنسي إميل زولا في الرواية التجريبية م ، النظريات الأساسية لقصص المدرسة الطبيعية في بادئ الأمر.
وقد رأى زولا أن الروائيين يجب أن يعالجوا مادتهم مثلما يعالج العلماء تجاربهم.
وقبل عام م ظهرت دراسات نفسية وفسيولوجية، كتلك التي نادى بها زولا في أعمال أونوريه دو بلزاك، وجوليه وأدمون دي جونكور، وجوستاف فلوبير، والكتاب الفرنسيين الآخرين، ولقد صدمت كتب زولا القراء الإنجليز والأمريكيين، ولكن نظرياته ورواياته أسست المدرسة الطبيعية بوصفها حركة أدبية مهمة.
ولقد أصبح للمدرسة الطبيعية أثر واضح في الكتاب فيما بعد، وبوجه خاص منذ التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، في الولايات المتحدة.
وكان ستيفن كرين، وهاملن جارلاند، وفرانك نوريس، من أوائل الكتاب الأمريكيين الذين تبنوا بوعي طرز المدرسة الطبيعية.
إلا أن غالبية النقاد يعدون تيودور درايزر أفضل معتنق للمدرسة الطبيعية.
وأن رواية درايزر مأساة أمريكية م هي رواية مثيرة للمشاعر عن شاب صغير حاصرته الظروف.
المدرسة الطبيعية في المسرحية.
لها نفس أهداف المدرسة الطبيعية في القصص الخيالية.
وتوفر الأوضاع الواقعية بدرجة عالية، إحساسا عامرا بالبيئة تسيطر على الأشخاص.
إن الإخراج المسرحي فيها والتمثيل المسرحي وحبكة الرواية أو المسرحية هي واقعية وسهلة.
فكل شيء يركز على اليأس، لكنها غالبا تثير الإعجاب بكفاح الأشخاص ضد المصائب.
ولقد قاد زولا أيضا الحركة في الدراما بتحويل روايته تيريز راكوين إلى مسرحية في م.
وكان أوجست ستريندبيرج من السويد وجيرهارت هوبتمان من ألمانيا من بين أبرز الكتاب المسرحيين للمذهب الطبيعي في أوروبا.
وكانت روايتا ستريندبيرج الأب م والآنسة جولي م دراستين عنيفتين للعلاقات الجنسية.
وكانت النساجون م لهوبتمان وصفا مروعا لثورة العمال وقد حددت طراز المدرسة الطبيعية الألمانية، كما تظهر المدرسة الطبيعية أيضا في مسرحيات هنريك إبسن من النرويج وليو تولستوي ومكسيم جوركي من روسيا.
وفي الولايات المتحدة، أصبحت المدرسة الطبيعية هي الأكثر شعبية وأهمية في مسرحيات أوجين أونيل.
ولقد أصبحت العديد من مسرحيات أونيل ذات شخصيات بائسة، ومثيرة للشفقة، وجو محبط، وبصفة خاصة في المسرحية الثلاثية م الحداد يليق بإلكترا.
ولقد انحسر اليوم تأثير المدرسة الطبيعية، ولكن وسائلها ونظرتها إلى الحياة مسؤولة عن الكثير من القدرة التخيلية في قصص الخيال، والدراما المعاصرة.
ومع أن المدرسة الطبيعية كانت مفرطة في اليأس والوحشية الخاصة بها بدرجة متزايدة، فقد كشف الأدب المعاصر عن حياة أكثر إخلاصا بسبب هذه المدرسة الطبيعية.
الطبيعية، المدرسة الطحالب الطحال الطحال عضو إسفنجي يرشح المواد الغريبة والخلايا التالفة من الدم.
ويقوم أيضا بتخزين خلايا الدم الحمراء التي يمكن تحويلها إلى مجرى الدم عند الضرورة.
الطحال عضو إسفنجي رقيق أرجواني يقع خلف معدة الإنسان وإلى يسارها.
وحجم الطحال تقريبا كحجم قبضة اليد، ولا يدرك العلماء كل وظائفه.
ومع ذلك، فإن الطحال يؤدي دورا مهما في الجهاز الدوري وجهاز المناعة.
يساعد الطحال على تنقية الدم من المواد الضارة.
وتتكون خلايا الدم في نقي العظم، وتدور في الجسم بعض الوقت قبل أن تموت.
ويدخل الدم الذي يمر عبر الطحال من فراغات إسفنجية الشكل تسمى الجيبانيات أشباه الجيوب .
وتوجد في هذه الفراغات خلايا كبيرة تسمى البلاعم تحيط بالدم وتدمر خلايا الدم القديمة أو التالفة.
يساعد الطحال كذلك الجسم على مكافحة العدوى.
وتساعد البلاعم في الطحال على تخليص الدم من بعض الطفيليات والبكتيريا.
وبالإضافة الى ذلك فإن الطحال يحتوي على جلطات من خلايا الدم البيضاء تسمى اللمفاويات، تطلق بروتينات خاصة في الدم.
وتسمى هذه البروتينات الأجسام المضادة.
وهي تضعف أو تقتل البكتيريا والفيروسات وأي مواد أخرى تسبب العدوى.
وفي بعض الأحيان يقرر الجراحون إزالة طحال المريض بعملية تسمى استئصال الطحال.
ويمكن إزالته إذا تلف أو أصبح مفرط النشاط، أو إذا كان المريض مصابا بسرطان الجهاز الليمفاوي.
ويمكن أن يتهتك الطحال بضربة قوية في البطن.
وما لم يتم العلاج فورا فإن الطحال المصاب قد يسبب فقدانا خطيرا في الدم مما ينتج عنه الوفاة.
ويستطيع الجراحون علاج الطحال المصاب، إلا أن استئصال الطحال قد يكون ضروريا لإيقاف النزف.
ولا تسبب إزالة الطحال أي تأثيرات مرضية لدى معظم المرضى.
ولكن في بعض المرضى خاصة الأطفال، يؤدي استئصال الطحال الى زيادة قابلية العدوى.
لهذا السبب، فإن المريض الذي أجريت له عملية استئصال للطحال قد يحتاج إلى تطعيم خاص يقلل من فرص العدوى.
انظر أيضا: فقر الدم.
الطحال الطحاوي، أبو جعفر الطحالب الطحالب الخضراء المزرقة أنواع أخرى من الطحالب الطحالب البنية الطحالب الخضراء الطحالب الحمراء الطحالب كائنات حية بسيطة تعيش في المحيطات والبحيرات والأنهار والبرك والتربة الرطبة.
ويسمى الكائن الحي الواحد من هذا النوع باسم الطحلب.
وبعض الطحالب مجهرية وتتألف من خلية واحدة فقط، وبعضها أكبر وتحتوي على خلايا عديدة.
وهناك أنواع تنجرف أو تسبح، وأنواع أخرى تكون ملتصقة بالصخور أو بنباتات في الماء.
وتسمى الطحالب البحرية الكبيرة بأعشاب البحر.
وتعيش طحالب قليلة على اليابسة، وتنمو على الأشجار أو على النباتات الأخرى في التربة، أو الصخور.
وتعيش طحالب أخرى على حيوان الكسلان أو السلاحف.
كما تنمو طحالب داخل النباتات أو الحيوانات.
وتحتوي كل الطحالب على اليخضور الكلوروفيل ، وبذلك تساعد على تنقية الهواء والماء بعملية تسمى التركيب الضوئي.
وتصلح الطحالب أيضا غذاء للسمك والحيوانات الأخرى التي تعيش في الماء.
تتكاثر بعض الطحالب بسرعة فائقة في البحيرات والأنهار غير النظيفة حيث تتشكل الطبقات السميكة من الطحالب المسماة الأزهار الطحلبية الكتلات الطحلبية في المواضع التي يتم فيها تصريف النفايات كمياه المجاري والأسمدة.
ويؤدي الاستيطان الطحلبي المتزايد إلى اختلال التوازن الطبيعي للحياة في الماء؛ إذ تنخفض فيه نسبة الأكسجين لدرجة كبيرة ويصبح غير صالح لاستخدام الإنسان.
يصنف معظم علماء النبات الطحالب الخضراء المزرقة، التي تسمى أيضا البكتيريا المزرقة، مع البكتيريا جنبا إلى جنب، في مملكة بدائيات النوى المونيرا .
كما يصنفون جميع الطحالب الأخرى في مملكة وحيدات الخلية.
الطحالب الخضراء المزرقة تستطيع بعض أنواع الطحالب الخضراء المزرقة أن تشكل منزلقات أو أغلفة داكنة على الصخور بطول شواطئ الأنهار والبحيرات والمحيطات.
وتوجد أنواع أخرى من هذه الطحالب في التربة، مشكلة طبقة رقيقة على أرض رطبة.
وتبدو البحيرات التي تتشكل فيها الطحالب الخضراء المزرقة بأعداد كبيرة مخضرة أو خضراء مائلة إلى الزرقة.
وبإمكان أنواع قليلة من الطحالب الخضراء المزرقة أن تسمم السمك أو الماشية أو حيوانات أخرى تشرب الماء الذي يحتوي على هذه الكائنات.
ويمكن رؤية معظم الطحالب المزرقة بالمجهر فقط، ويلاحظ أن لبعض الأنواع خلية واحدة فقط.
وأن الخلايا تشكل في الأنواع الأخرى خيوطا.
وتفتقر خلايا الطحالب الخضراء المزرقة إلى نواة واضحة؛ وبالإضافة إلى اليخضور تحتوي الخلايا على خضاب أزرق أو أحمر مادة ملونة .
وتجعل مجموعة الخضاب بعض الطحالب تظهر متوردة أو ضاربة إلى السمرة أو سوداء.
وتستطيع بعض الأنواع من الطحالب أن تأخذ النيتروجين من الهواء وتحوله إلى مركبات تسمى النترات.
وهكذا، فإنها تساعد في تخصيب التربة أو المياه.
ومعظم الطحالب الخضراء المزرقة تتكاثر بالانشطار الخلوي فقط.
أنواع أخرى من الطحالب لكل الطحالب الأخرى خلايا بنواة واحدة على الأقل.
وتحتوي هذه الخلايا على اليخضور، والأخضبة الأخرى ضمن أقسام متخصصة من الخلية تسمى جبيلة اليخضور.
تتجمع هذه الطحالب بشكل عام، حسب لونها، سمراء أو خضراء أو حمراء.
ويمكن للطحالب أن تنمو وتتكاثر لاجنسيا بعملية تعرف بانشطار الخلية.
كما يمكن أن تتكاثر معظم أنواع الطحالب جنسيا، وذلك باتحاد الخلايا الجنسية الذكرية والأنثوية.
تشمل هذه المجموعة الضخمة من الطحالب الدياتومات والسوطيات التي يمتلك معظمها خلية واحدة فقط.
وتوجد العديد من هذه الطحالب مع الحيوانات البحرية في كتل منجرفة تدعى البلانكتون العوالق المائية .
وتسبح خلايا ثنائيات الزوائد السوطية بوساطة بنية ثنائية دقيقة تسمى الزوائد السوطية.
ولطحالب الدياتوم جدران خلايا مكونة من السليكا.
تقاوم هذه الهياكل التفسخ ويمكن أن تتكوم على قاع المحيط؛ كما يمكنها أن تقوم في بعض الأماكن بتشكيل مادة ضاربة إلى البياض تدعى الدياتوميت لها استخدامات صناعية عديدة.
انظر: الدياتوم؛ السوطيات الدوارة؛ العوالق المائية.
الطحالب البنية.
وهي متوافرة على طول العديد من شواطئ البحار في المناطق المعتدلة، وتدعى بعض أنواع هذه الطحالب عشب البحر، ويصل طولها إلى مترا.
انظر: عشب البحر الأسمر.
وتستخدم الألجين وهي مادة صمغية يتم الحصول عليها من عشب البحر في تكثيف مواد التجميل والمثلجات والميونيز، وفي المنتجات الأخرى المصنعة.
كما تستخدم بعض الطحالب البنية كسماد.
الطحالب الخضراء.
توجد في المياه العذبة والمالحة على السواء، ومعظمها مجهرية، وتعيش في البرك والسواقي والجداول.
وبإمكان كميات كبيرة من هذه الطحالب أن تلون بحيرة بكاملها.
أما الأنواع الأخرى، فإنها أكبر، وتنمو على طول شواطئ البحار.
ويحتوي العديد من الشواطئ المرجانية في المناطق المدارية على بقع من أعشاب البحر الخضراء، المملوءة بالجير ويجري بعض العلماء تجاربهم على الطحالب الخضراء النامية لاستخدامها كغذاء.
الطحالب الحمراء.
يوجد معظمها في البحار شبه المدارية حيث تنمو أحيانا مع المرجان.
وتعيش أنواع قليلة من الطحالب الحمراء في المياه العذبة، ولبعض الأنواع منها أخضبة زرقاء بالإضافة إلى الأخضبة الحمراء والخضراء.
وهناك طحالب حمراء معينة تكون مصدرا للأجار، وهي مادة هلامية تستخدم في المختبرات لإنماء البكتيريا.وفي اليابان، يأكل الناس طحالب حمراء تسمى نوري وتباع عادة مجففة.
انظر أيضا:تلوث البحيرات والأنهار؛ الأشنة؛ العشب البحري.
الطحالب الطحلب الأسباني الطحاوي، أبو جعفر .
.
الطحاوي، أبو جعفر ه، م .
أحمد بن محمد بن سلامة أبوجعفر الطحاوي.
من طحا، قرية بصعيد مصر.
محدث، فقيه مشهور بمؤلفه العقيدة الطحاوية.
درس فقه الشافعية على خاله المزني، صاحب الإمام الشافعي.
ثم انتقل إلى مذهب أبي حنيفة فتفقه على الفقيه الحنفي أحمد بن أبي عمران.
رحل إلى الشام، فسمع الحديث ببيت المقدس وغزة وعسقلان ودمشق، وفيها تفقه على أبي حازم عبدالحميد بن عبدالعزيز.
ثم عاد إلى مصر.
انتهت إليه رئاسة أصحاب أبي حنيفة بمصر.
روى عن يونس بن عبد الأعلى، وهارون ابن سعيد الأيلي، ومحمد بن عبدالله بن عبدالحكم، وإبراهيم بن أبي داود الضريس، وغيرهم.
روى عنه ابنه علي، وسليمان بن أحمد الطبراني، وأبو الحسين محمد بن المظفر، ويوسف بن القاسم الميانجي، وأحمد بن عبدالوارث الزجاج، وعبدالعزيز بن محمد الجوهري وغيرهم.
مصنفاته كثيرة، منها: شرح معاني الآثار؛ مشكل الآثار؛ اختلاف الفقهاء؛ المختصر في الفقه؛ والعقيدة وهي مشهورة باسم العقيدة الطحاوية؛ أحكام القرآن؛ الوصايا؛ المحاضر والسجلات وغيرها.
دفن بمصر.
الطحاوي، أبو جعفر الطحلب الأيرلندي الطحلب الأسباني الطحلب الأسباني نبات مزهر يتدلى من الأشجار في جنوب شرقي الولايات المتحدة وفي المناطق الاستوائية في وسط وجنوبي أمريكا.
وتشبه سيقان هذا النبات الطويلة الرفيعة المائلة إلى اللون الرمادي، الشعر المتدلي من الأشجار.
وهذا النبات ليس بطحلب حقيقي أو نبات طفيلي.
فالنبات ليست له جذور.
وهو يمتص الماء مباشرة من الهواء، ويحصل على المواد المغذية من الغبار المحمول بالجو.
وله أوراق طويلة ضيقة وأزهار صغيرة صفراء.
وتجفف سيقان هذا النبات، وتستخدم في حشو التنجيد.
الطحلب الأسباني الطحلب البحري الطحلب الأيرلندي الطحلب الأيرلندي ويطلق عليه أيضا اسم كاراجين.
وهو اسم لعدة أنواع من الأعشاب البحرية، التي تنمو على طول الشواطئ الصخرية، وتجمع للاستعمال التجاري.
والطحلب الأيرلندي طحلب بحري، وليس طحلبا حقيقيا، ويستعمل في تشكيلة متنوعة من المنتجات بما في ذلك الآيس كريم ومعجون الأسنان وأدوية السعال، وفي ملمعات الأحذية.
انظر أيضا: الطحالب؛ العشب البحري.
الطحلب الأيرلندي طحلب الرنة الطحلب البحري انظر: العشب البحري.
طحلب الرنة طرابلس الطحن الرطب

قدر القراءة في المغرب شرح حديث أم الفضل إنها لآخر ما سمعت من رسول الله يقرأ بها في المغرب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: قدر القراءة في المغرب.
حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس : أن أم الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرأ: والمرسلات عرفا المرسلات: فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، إنها لآخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب قدر القراءة في المغرب ، وقد وردت أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على قراءته فيها، فقرأ فيها من طوال المفصل مثل الطور، وقرأ فيها من أواسط المفصل مثل المرسلات، وقرأ فيها من قصار المفصل، وقرأ فيها أيضا بسورة الأعراف، وهي من أطول سور القرآن، فجمع النبي صلى الله عليه وسلم القراءة في المغرب على أوجه مختلفة، وكلها صحيحة، وكل ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه سنة.
ومما أورده أبو داود رحمه الله تحت هذه الترجمة حديث أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية ، وهي أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين رضي الله تعالى عن الجميع، وهي زوجة العباس بن عبد المطلب ، وأم أولاده الذين أكبرهم الفضل رضي الله تعالى عن الجميع.
فكان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما يقرأ سورة المرسلات، فقالت أمه: إنك ذكرتني بقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه السورة، وذلك في آخر صلاة جهرية سمعته صلى الله عليه وسلم يقرأ فيها بهذه السورة .
فدل هذا الحديث على مشروعية قراءة سورة المرسلات في صلاة المغرب كما جاء بذلك هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويدل أيضا على أنها آخر قراءة سمعتها أم الفضل من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وأم الفضل هي التي روت الحديث الذي فيه: أن الناس لما حجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع كانوا يتساءلون: هل النبي صلى الله عليه وسلم صائم أو مفطر؟ فأرادت أن يبين النبي صلى الله عليه وسلم للناس على سبيل العموم حاله عليه الصلاة والسلام هل هو صائم أو مفطر، فقالت: أنا أدلكم على ذلك.
فأعطتهم قدحا فيه لبن فقالت: ناولوه إياه، وكان على ناقته، فشرب منه والناس يرون، وهذا من فطنتها وذكائها رضي الله تعالى عنها وأرضاه .
تراجم رجال إسناد حديث أم الفضل إنها لآخر ما سمعت من رسول الله يقرأ بها في المغرب قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وهو تابعي مشهور، أحد الفقهاء السبعة في المدينة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وهو ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويروي عن أمه أم الفضل، وهي لبابة بنت الحارث الهلالية رضي الله تعالى عنها، وهي كما قلت أخت أم المؤمنين ميمونة ، وهناك لبابة الكبرى أم خالد بن الوليد ، ولبابة الصغرى وهي أم الفضل رضي الله تعالى عن الجميع، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ ب والطور في المغرب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بوالطور الطور: في المغرب .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جبير بن مطعم النوفلي رضي الله عنه: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بالطور في المغرب أي: يقرأ بسورة الطور في المغرب، وهي من طوال المفصل؛ لأن المفصل يبدأ ب ق أو بالحجرات إلى آخر القرآن، على قولين، ومبنى هذين القولين على اعتبار بدء العدد من الفاتحة أو من البقرة، أي: تحزيب القرآن، فقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحزبون القرآن سبعة أحزاب، بحيث يقرأ الواحد منهم حزبا في اليوم، فيكمل القرآن في سبعة أيام، فكانوا يجعلونه أحزابا سبعة.
وقد جاء عن أوس بن أوس أنه قال: سألت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن؟ قالوا: ثلاثا، وخمسا، وسبعا، وتسعا، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل، وأوله ق ، فهي إذن سبعة أحزاب.
فعلى القول بأن الفاتحة معدودة في السور الثلاث وهي: الفاتحة والبقرة وآل عمران ينتهى الحزب السادس بسورة الفتح، ثم يأتي حزب المفصل وأوله الحجرات، وعلى القول بأن سورة الفاتحة غير محسوبة وإنما العدد للسور الطوال، وهي: البقرة وآل عمران والنساء تكون ق هي أول المفصل، فتكون الحجرات هي آخر الثلاث عشرة التي هي نهاية الحزب السادس.
فسورة الطور من طوال المفصل، وجبير بن مطعم النوفلي رضي الله عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بالطور وكان إذ ذاك مشركا، ولم يكن قد أسلم بعد، وقد جاء عنه في صحيح البخاري أنه قال: لما بلغ قول الله عز وجل: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون الطور: كاد قلبي أن يطير ، وكان ذلك سببا في إسلامه، وكاد قلبه أن يطير من حسن هذا البيان، ومن هذه البلاغة والفصاحة، وهذا الحديث يدل على أن الكافر إذا تحمل في حال كفره، وأدى في حال إسلامه فإن روايته معتبرة؛ لأن العبرة في حال التأدية بالإسلام، وأما التحمل فسواء كان في حال الكفر، أو في حال الإسلام فإنه لا يضر، فالمهم أن يؤدي ما تحمله في حال إسلامه.
ومثل ذلك أيضا قصة أبي سفيان مع هرقل عظيم الروم، فإن الأشياء التي جرت بينهما، والإخبار عنه عليه الصلاة والسلام بما كانوا يعرفونه عنه من الصفات، كل ذلك حصل في حال كفره، ولكن هذا الذي جرى من المحاورة بينه وبين هرقل أداه بعد إسلامه، ولهذا يذكر العلماء في علم المصطلح أن الكافر إذا تحمل في حال كفره، وأدى ذلك في حال إسلامه فالرواية صحيحة، ومثله في ذلك الصغير، فإنه إذا تحمل في حال صغره، وأدى بعد بلوغه فإن روايته معتبرة صحيحة، فالمهم حال الأداء، وأما التحمل فيمكن أن يكون في الصغر، وهناك عدد من صغار الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم حدثوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكبر، وقد تحملوا ذلك في حال الصغر، منهم النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه وعن أبيه وعن الصحابة أجمعين، فإنه كان من صغار الصحابة، وقد توفي رسول الله عليه الصلاة والسلام وعمره ثمان سنوات، وقد حدث بأحاديث بلفظ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا لا يكون إلا في حال الصغر؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم مات وعمره ثمان سنوات، ومما حدث به حديث: الحلال بين والحرام بين وهو حديث مشهور متفق على صحته، فإنه قال فيه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالنعمان تحمله في حال صغره.
فالحديث الذي معنا وهو حديث جبير بن مطعم النوفلي رضي الله عنه يدل على أن الكافر إذا تحمل في حال كفره، وأدى في حال إسلامه فذلك صحيح؛ لأن العبرة بحال الأداء وليست بحال التحمل.
تراجم رجال إسناد حديث سمعت رسول الله يقرأ ب والطور في المغرب قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه .
محمد بن جبير بن مطعم النوفلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبوه جبير بن مطعم النوفلي رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي جاء هو وعثمان بن عفان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالا: يا رسول الله إنك أعطيت بني المطلب ونحن وإياهم بدرجة واحدة أي: أعطيت بني المطلب وهم من أولاد عبد مناف ، ونحن أيضا من أولاد عبد مناف ولم تعطنا، فقال: إن بني هاشم وبني المطلب شيء واحد ، فأعطاهم من الفي، وأما الزكاة فتحرم عليهم، ويعطون أيضا من الغنائم.
فأولاد عبد مناف هم: هاشم والمطلب ونوفل وعبد شمس ، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم بني هاشم وبني المطلب من الخمس، ولم يعط بني نوفل الذين منهم جبير ، ولا بني عبد شمس الذين منهم عثمان رضي الله تعالى عن الجميع، وقد أجابهم عليه الصلاة والسلام بقوله: إنا وبني المطلب شيء واحد .
ومطعم والد جبير هو الذي أجار النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي قال فيه الشاعر: ولو أن مجدا خلد الدهر واحدا لأبقى مجده الدهر مطعما وقد مات على الكفر.
وأما أقسام المفصل فطوال وأواسط وقصار، وقد اختلف العلماء في تحديدها، ولا شك في أن بعضها يتبين بالنظر إليه، فالإنسان يستطيع أن يعرف القصار مثل: إنا أعطيناك الكوثر ، وإذا زلزلت الأرض زلزالها و العاديات ، و القارعة ، وما إلى ذلك، وبعضهم يدخل: لم يكن فيها، والأوساط مثل: البروج ، و السماء والطارق ، والطوال مثل: الذاريات ، و الطور ، و النجم وغير ذلك.
شرح حديث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بطولى الطوليين ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج حدثني ابن أبي مليكة عن عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم أنه قال: قال لي زيد بن ثابت رضي الله عنه: ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بطولى الطوليين؟ قال: قلت: ما طولى الطوليين؟ قال: الأعراف والأخرى الأنعام.
قال: وسألت أنا ابن أبي مليكة ، فقال لي من قبل نفسه: المائدة والأعراف .
أورد أبو داود رحمه الله حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه يرويه عنه مروان بن الحكم أنه قال له أي: زيد بن ثابت : ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل؟ والمقصود من ذلك ملازمة القراءة بالقصار دون أن يقرأ شيئا طويلا، فهذا هو قصد زيد ، وليس ذلك منعا للقراءة من القصار، وإنما المقصود من ذلك التنبيه على أن الإنسان لا يقتصر على شيء معين ويترك غيره، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك كله، فيقرأ من القصار، ومن الطوال، ومن الأواسط وهكذا، ولا يلازم ويداوم على شيء بعينه، فكل ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه حق، والإنسان يقرأ به، فزيد بن ثابت رضي الله عنه إنما أنكر عليه الملازمة والمداومة، ولم ينكر عليه القراءة من القصار، فإن ذلك سائغ وجائز، فأنكر المداومة، فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب بالسور الطوال، بل قرأ طولى الطوليين، والمقصود بقوله: طولى أي: أطول، و الطوليين أي: الطويلتين، يعني سورتين طويلتين، وهاتان السورتان هما: الأنعام والأعراف، والأعراف أطولهما، فهي إذن طولى الطوليين، وطولى تأنيث أطول، والطوليين تثنية طولى، فهي أطول السورتين الطويلتين، وقد قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب بالأعراف؛ ليبين أن القراءة في المغرب تكون بالسور القصيرة وبالطويلة.
وقد فسرت الطولى التي قرأ بها بأنها الأعراف، والأخرى هي الأنفال.
وسأل ابن جريج ابن أبي مليكة عن ذلك، فقال من قبل نفسه يعني: تفسيرا من قبل نفسه : هي الأعراف والمائدة.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت رسول الله يقرأ بطولى الطوليين ... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي مليكة .
ابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مروان بن الحكم .
مروان بن الحكم كان إذ ذاك أمير المدينة، وقد تولى الخلافة، خرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن زيد بن ثابت .
هو زيد بن ثابت رضي الله عنه الصحابي المشهور، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
التخفيف في صلاة المغرب شرح أثر عروة أنه كان يقرأ في المغرب ب والعاديات قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: من رأى التخفيف فيها.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا هشام بن عروة أن أباه كان يقرأ في صلاة المغرب بنحو ما تقرءون والعاديات العاديات: ونحوها من السور.
قال أبو داود : هذا ما يدل على أن ذاك منسوخ ، وهذا أصح .
أورد أبو داود التخفيف في صلاة المغرب، فقد ذكر في الأحاديث الماضية قراءة السور الطوال كسورة الأعراف، وسورة المرسلات، وسورة الطور، وهنا يذكر التخفيف في صلاة المغرب، فأخرج أثر هشام بن عروة بن الزبير رحمة الله عليه أن أباه عروة بن الزبير كان يقرأ بمثل ما تقرؤون: والعاديات ونحوها من السور، يعني: قصار المفصل.
وفيه إشارة إلى أنهم كانوا يقرءون القصار، وهذا الأثر يقال له: مقطوع، فكل ما انتهى متنه إلى تابعي أو من دونه يقال له: مقطوع، وهو من صفات المتن، وما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له: مرفوع، وما انتهى إلى الصحابي يقال له: موقوف، والمقطوع غير المنقطع، فالمقطوع من صفات المتن، والمنقطع من صفات الإسناد، فإذا سقط من الإسناد راو أو راويان في الوسط فهذا انقطاع، وأما المقطوع فهو المتن الذي ينتهي إلى التابعي أو من دونه.
قوله: قال أبو داود : هذا يدل على أن ذاك منسوخ يعني التطويل الذي ورد، وهذا غير واضح، وكيف يكون منسوخا والنسخ لا يثبت بالاحتمال، بل جاء في الحديث الذي سبق عن أم الفضل: أنه قرأ بالمرسلات، وكانت هذه آخر صلاة جهرية سمعتها صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد سمعتها أم الفضل بنت الحارث الهلالية رضي الله تعالى عنها، فالصحيح أنه لا نسخ، وأن كل ذلك سائغ وجائز وثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال أبو داود : وهذا أصح لا أدري هل المقصود أن القراءة بالقصار ناسخة للقراءة بالطوال، أم المقصود غير ذلك، وهذا الأثر مقطوع وليس مرفوعا إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد أثر عروة أنه كان يقرأ في المغرب ب والعاديات قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد .
هو حماد بن سلمة ، وقد مر بنا مرارا وتكرارا أنه إذا جاء حماد غير منسوب وهو الذي يسمى بالمهمل في علم المصطلح، وهو غير المبهم، فالمبهم أن يقول: عن رجل، وأما إذا ذكر اسم الشخص ولم ينسبه فإنه يقال له: مهمل فإذا جاء حماد غير منسوب فيحتمل أنه حماد بن زيد أو حماد بن سلمة ، لكن إذا كان الراوي عنه موسى بن إسماعيل فالمراد به حماد بن سلمة ، و حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير وقد مر ذكره.
شرح حديث ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد السرخسي حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه قال: ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أنه قال: ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس بها في الصلاة ، وهذا يدل على قراءة سور المفصل قصيرها وطويلها، فهو دال على التخفيف في الجملة.
تراجم رجال إسناد حديث ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة قوله: حدثنا أحمد بن سعيد السرخسي .
أحمد بن سعيد السرخسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا وهب بن جرير .
هو وهب بن جرير بن حازم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
أبوه هو جرير بن حازم، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن الأربعة.
عن أبيه .
أبوه هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وهو أيضا صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و جزء القراءة وأصحاب السنن الأربعة.
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص ، فشعيب يروي عن جده عبد الله بن عمرو ، وليست روايته عن أبيه محمد ؛ لأنها ستكون مرسلة، فهو تابعي، فإذا أضاف شيئا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فلا يكون متصلا وإنما يكون منقطعا، وقد ذكر الحافظ ابن حجر أن شعيبا صح سماعه من جده عبد الله بن عمرو ، إذا فعمرو بن شعيب يروي عن شعيب ، و شعيب يروي عن جده عبد الله ، وليست روايته عن أبيه محمد بن عبد الله التابعي.
و عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث ضعفه الألباني ، ولا أدري ما وجه التضعيف، اللهم إلا أن يكون من جهة محمد بن إسحاق فإنه مدلس، ولم يصرح بالتحديث.
شرح أثر ابن مسعود أنه قرأ في المغرب ب قل هو الله أحد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا قرة عن النزال بن عمار عن أبي عثمان النهدي أنه صلى خلف ابن مسعود رضي الله عنه المغرب فقرأ ب قل هو الله أحد .
أورد أبو داود أثر عبد الله بن مسعود أنه قرأ في المغرب ب قل هو الله أحد ، وهي من قصار المفصل، وهذا الأثر في إسناده النزال بن عمار وهو مقبول.
تراجم رجال إسناد أثر ابن مسعود أنه قرأ في المغرب ب قل هو الله أحد قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
هو معاذ بن معاذ العنبري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قرة .
هو قرة بن خالد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن النزال .
هو النزال بن عمار ، وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده .
عن أبي عثمان النهدي .
أبو عثمان النهدي هو عبد الرحمن بن مل، بتثليث الميم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث فيه ذلك المقبول، فلا يعول على ما انفرد به، إلا أن مسألة القراءة بقصار المفصل ثابتة.
إعادة السورة الواحدة في الركعتين شرح حديث قراءته صلى الله عليه وسلم سورة الزلزلة في الركعتين في صلاة الصبح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن ابن أبي هلال عن معاذ بن عبد الله الجهني : أن رجلا من جهينة أخبره أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح: إذا زلزلت الأرض زلزالها في الركعتين كلتيهما، فلا أدري أنسي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قرأ ذلك عمدا؟ .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين ، أي أنه يقرأ السورة في الركعة الأولى ثم يعيدها في الركعة الثانية.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث رجل من جهينة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الصبح ب إذا زلزلت الأرض زلزالها في الركعتين كلتيهما، قال: فلا أدري أنسي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قرأ ذلك عمدا؟ يعني: أنسي أنه قرأ بها في الركعة الأولى، أو أنه تعمد أن يقرأها في الركعة الثانية.
وهذا الحديث يدل على ما ترجم له من جواز إعادة السورة مرة ثانية، ولكن المشهور والمعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم في غالب أحواله أنه لا يعيد، فهذا الحديث يدل على الجواز، ولو فعل بالنسبة لهذه السورة لكان مناسبا؛ لأن الإعادة لم ترد عنه صلى الله عليه وسلم إلا في هذه السورة، وأما ما سواها فإن الأولى للإنسان ألا يعيد في الركعة الثانية ما قرأه في الركعة الأولى.
تراجم رجال إسناد حديث قراءته صلى الله عليه وسلم الزلزلة في الركعتين في صلاة الصبح قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب هو: عبد الله بن وهب المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو .
عمرو هو: ابن الحارث المصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي هلال .
ابن أبي هلال هو سعيد بن أبي هلال، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاذ بن عبد الله الجهني .
معاذ بن عبد الله الجهني صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن رجل من جهينة .
أي أنه مجهول، والجهالة في الصحابة لا تؤثر كما عرفنا ذلك.
القراءة في الفجر شرح حديث قراءته صلى الله عليه وسلم سورة التكوير في صلاة الفجر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: القراءة في الفجر.
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى يعني ابن يونس عن إسماعيل عن أصبغ مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث رضي الله عنه أنه قال: كأني أسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس .
أورد أبو داود باب: القراءة في الفجر ، وصلاة الفجر تطال فيها القراءة، وقد جاء التنصيص على قراءة الفجر في القرآن في قوله تعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: .
وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ فيها بسور طوال وسور قصار، فمن الطوال أنه كان في فجر يوم الجمعة يقرأ ب السجدة: ، و هل أتى على الإنسان ، وأما السور القصار فكما جاء في الحديث الذي مر قبل هذا، وهو قراءة إذا زلزلت الأرض زلزالها ، حيث قرأها في الفجر مرتين.
وأورد أبو داود حديث عمرو بن حريث رضي الله عنه أنه قال: كأني أسمع الرسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة: فلا أقسم بالخنس .
قوله: كأني أسمع المقصود من ذلك استحضاره لتلك القراءة، فكأنه يسمعها في حينه، وذلك يدل على تأكده من ذلك، وليس هناك شك، فهو إخبار عن شيء كأنه يشاهده ويعاينه، وذلك لقوة استحضاره إياه.
وهذا الحديث فيه مشروعية القراءة في الفجر ب إذا الشمس كورت ، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم القراءة فيها بتطويل، وبتوسط، وبقصار المفصل.
تراجم رجال إسناد حديث قراءته صلى الله عليه وسلم سورة التكوير في صلاة الفجر قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى يعني ابن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل .
إسماعيل هو ابن أبي خالد، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أصبغ مولى عمرو بن حريث .
أصبغ مولى عمرو بن حريث ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن عمرو بن حريث .
عمرو بن حريث رضي الله عنه صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم من توفي وعليه صيام شهر السؤال: رجل توفيت أمه وعليها صيام شهر رمضان فماذا يعمل؟ الجواب: إذا كانت متمكنة من القضاء ولم تقض فإنه يقضى عنها.
وأما إذا ماتت ولم تتمكن من القضاء إما لقصر المدة بعد رمضان ولم تتمكن فيها، أو لطول المدة ولكنها بقيت مريضة وماتت في مرضها فإنه لا يقضى عنها، وإنما يقضى عنها إذا كانت قادرة على القضاء ولم تقض.
وقد قال عليه الصلاة والسلام: من مات وعليه صيام صام عنه وليه ، فيصوم عنها ولدها، لكن هذا كما قلت : إذا كانت متمكنة من القضاء، بمعنى أنه جاء بعد رمضان وقت وهي غير مريضة وكانت متمكنة من القضاء وماتت قبل أن تقضي.
ولا يلزمه أن يطعم عنها؛ لأنها لم يجب عليها القضاء، فهي قادرة، فلا يطعم عنها، وإنما يكون الإطعام عن الإنسان الذي لا يستطيع، والذي عنده عجز دائم، وأما الإنسان الذي أصابه مرض، أو حصل له سفر وكان عليه قضاء فإنه لا يطعم عنه، وإنما يصام عنه.
حكم الوضوء بالنسبة للصبي السؤال: ما حكم الوضوء بالنسبة للصبي؟ وهل يؤمر به؟ الجواب: يعود الصبي على الوضوء كما يعود على الصلاة.
تعويد الأبناء الصغار على ستر عوراتهم السؤال: بعض الآباء يأتي بابنه ليصلي، ومع ذلك يلبسه البنطلون القصير بحجة أنه صغير، فما الحكم؟ الجواب: على الإنسان أن يعود أبناءه أحكام الصلاة من ستر العورة، والوضوء وغير ذلك.
وأما إذا كان الطفل صغيرا لا يعقل فهذا لا ينبغي أنه يوضع في الصف، وأما إذا كان مميزا أو يعقل الصلاة فلا بأس، وأما إذا لم يكن كذلك فلا ينبغي له أن يجعله في الصف، وإنما يجعله أمام الصف، أو خلف الصف، فلا يكون في الصف وهو ليس من المصلين.
حكم تكليم الخاطب لمخطوبته بالتلفون السؤال: هل يجوز للخاطب أن يكلم مخطوبته بالتلفون؟ الجواب: لا يصلح أن يحصل من الإنسان توسع في مثل هذا، فله أن يراها، ولها أن تراه، وأما أن يخاطبها ويتكلم معها بالتلفون فهذا لا يجوز.

وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون السفك : اراقة الدماء .
التظاهر : التعاون .
الأثم ، العدوان : تجاوز الحد في الظلم .
ذكر الله بني اسرائيل في الآية السابقة بما أمروا به من عبادة الله وحده والاحسان الى الوالدين وذوي القربى ، وان يعاشروا الناس جميعا بالحسنى .
.
ثم بين أنهم لم يطيعوا ما أمروا به وتولوا وهم معرضون .
وهنا يمضي السياق فيقص علينا عن حال اليهود ، مواقفهم التي تجلى فيها العصيان ويذكرهم بأهم الأمور التي نهوا عنها وقد أخذ الله عليهم العهد باجتنابها .
والخطاب هنا لليهود في عهد النبي عليه الصلاة والسلام ، فقد كانوا في المدينة ثلاثة أحياء : بنو قينقاع ، وبنو النضير ، حلفاء الخزرج ، وبنو قريظة حلفاء الأوس .
وكان العداء بين الأوس والخزرج مستحكما ، فهم في أغلب الأحيان في حرب دائمة .
اذ ذاك كان يقاتل كل فريق مع حلفائه ، فيقتل اليهودي أعداءه وبينهم اليهودي من الفريق الآخر .
وهذا حرام عليهم بنص ميثاق الله .
وكانوا يخرجونهم من ديارهم اذا غلب فريقهم وينهبون أموالهم ويأخذون سباياهم .
وهذا حرام عليهم بنص ميثاق الله معهم .
ثم اذا انتهت الحرب يفدون الأسارى ويفكون أسر المأسورين من اليهود ، عملا بحكم التوراة .
هذا هو التناقض الذي يواجههم القرآن ، وهو يسألهم باستنكار شديد أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ؟ ان الكتاب ينص على تحريم القتل والاخراج من الديار وأنتم تنقضون ذلك .
لذا فان الله يتوعدهم بالخزي في الحياة الدنيا ، وأشد العذاب في الآخرة .
وذلك أنه آثروا أعراض الدنيا الزائلة على نعيم الآخرة الدائم .
فلن يخفف عنهنم عذاب جنهم ، ولن يجدوا من ينقذهم منه .
القراءات : قرأ عصام وحمزة والكسائي .
تظاهرون بحذف احدى التاءين وقرىء تتظاهرون بهما معا .
وقرأ حمزة أسرى جمع أسير كجريح وجرحى .
وقرا ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وابن عامر : تفدوهم وقرأ عاصم في رواية المفضل تردون بالتاء .
وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابن بكر وخلف ويعقوب يعلمون بالياء .
ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون قفيناه : أتبعناه .
البينات : الحجج الواضحة .
أيدناه : قويناه .
روح القدس : جبريل .
غلف : ومفرده أغلف : المغطى المقفل الذي لا يفقه ما يقال .
ولقد أعطينا موسى الكتاب ، أي التوراة ، ثم أتبعنا من بعده الرسل يعلمونكم شرائع الله ، وأعطينا عيسى بن مريم المعجزات الباهرة ، وقويناه بروح القدس الذي يمده بالوحي من عندنا وهو جبريل ، فلم يكن حظه بأحسن من حظ سابقيه .
ثم بين الله تعالى ما كانت حظ الرسل من بني اسرائيل فقال : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفكسم استكبرتم عن اتباعه وبغيتم في الارض ، ففريقا كذبتموه ، وفريقا قتلتموه هكذا كان موقفهم من أنبيائهم .
بعد ذلك كله قالوا : ان قلوبنا مغلقة لا تنفذ اليها دعوة جديدة ، كدعوة محمد ، فلا نكاد نفقه شيئا مما يقول .
ولم تكن قلوبهم كما يزعمون ، لكنهم استكبروا وآثروا الضلالة على الهدى .
.
فلعنهم الله أي طردهم عن الهدى بسبب ذلك فقليلا ما يؤمنون اي سبب هذا الطرد .
القراءات : قرىء آيدناه بمد الألف وفتح الياء بدون تشديد وقرأ ابن كثير القدس باسكان الدال في جميع القرآن .
ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين يستفتحون : يستنصرون .
اشتروا : باعوا .
البغي : الفساد : بغضب : رجعوا محملين بالغضب .
مهين : مذل .
بما وراءه : بما سواه .
كل هذا القصص الذي يقصه الله عن بني اسرائيل للمسلمين انما يقصد به تحذيرهم من الوقوع في مثله ، حتى لا تسلب منهم الخلافة في الارض .
والامانة التي ناطها الله بهم .
ولما جآءهم كتاب من عند الله .
.
.
هذه الآية مرتبطة بالآية السابقة .
.
وقالوا قلوبنا غلف .
ولما جاء رسولنا محمد بالقرآن ، وهو كتاب من عند الله مصدق لما أنزل عليهم من التوراة ، وعرفوا من التوراة نفسها صدق ما فيهن كفروا به عنادا وحسدا .
وذلك لأن من جاء به رسول من غير بني اسرائيل .
روى كثير من الصحابة ان الأوس والخزرج تغلبوا على اليهود ، وأذلوهم زمن الجاهلية فكانوا يقولون للعرب : إن نبيا الآن مبعثه قد أظل زمانه ، يقتلكم قتل عاد وإرم .
وكان اليهود يستفتحون به على الكفار ، يعني يستنصرون به ، ويقولون : اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده في التوراة .
فلما بعث الله محمدا كفروا به .
وقد قال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء : يا معشر يهود ، اتقوا الله وأسلموا ، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل شرك ، وتخبروننا انه مبعوث ، وتصفونه بصفاته .
فقال له سلام بن مشكم بن النضير : ما جاءنا بشيء نعرفه ، وما هو بالذي كنا نذكره لكم .
فأنزل الله تعالى في ذلك : ولما جاءهم ، الآية .
.
.
ومعنى مصدق لما معهم : موافق له في التوحيد وأصول الدين والايمان بالبعث واليوم الآخر .
بئسما اشتروا به أنفسهم ساء ما باعوا به أنفسهم ، حين اختاروا الكفر على الايمان ، حسدا أن يأتي نبي من غير اليهود ، منكرين على الله أن يكون له مطلق الخيرة في ان يوحي لمن يشاء من عباده .
واذا قيل لهم ، أي اليهود المعاصرين للنبي في الحجاز ، صدقوا بما أنزل الله من القرآن على محمد وابتعوه ، قالوا : نحن نؤمن بما أنزل علينا من التوراة فحسب .
.
مع ان القرآن مصدق لما معهم من التوراة .
وعلى هذا يكون كفرهم بهذا الكتاب المصدق لما في كتابهم كفرا بكتابهم نفسه .
ثم يخاطب الله الرسول الكريم بقوله تعالى : قل يا محمد لليهود ، لم كنتم تقتلون أنبياء الله في الماضي مع أنهم دعوا الى ما انزل عليكم؟ إن قتلكم للأنبياء دليل قاطع على عدم ايمانكم برسالتهم .
القراءات : قرأ ابن كثير وأبو عمرو وسهل ويعقوب ان ينزل بالتخفيف ، والباقون ان ينزل بالتشديد .
ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ولقد جاءكم موسى يا معشر اليهود بالآيات الواضحة المعجزات الناطقة بصدقه ، والعصا التي تحولت ثعبانا ، يده التي أخرجها بيضاء للناظرين .
وبالمن والسلوى وغيرها .
.
فكفرتم كفرا صريحا ورجعتم الى الشرك وموسى حي بينكم وبمجرد غيابه عنكم لمناجاة ربه .
لقد اتخذتم العجل إلها وعبدتموه رجوعا منكم الى وثنتيكم السابقة .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين واذكروا اذ أخذنا عهودكم بأن تأخذوا ما آتيانكم من التوراة بقوة ، فتعلموا بما فيها من أمري ، وتنتهوا عما نهيتكم عنه ، لكنكم لما رأيتم ما فيها من تكاليف شاقة .
استثلقتم اعباءها وارتبتم فيها .
فأريناكم على صدق هذا الكتاب آية بالغة اذ رفعا جبل الطور فوقكم حتى صار كأنه ظلة ، وظننتم انه واقع بكم .
عند ذاك اعلنتم الطاعة والقبول ، وقلتم آمنا وسمعنا ، لكن أعمالكم ظلت تكشف عن عصيانكم وتمردكم وتشير الى ان الايمان لم يخالط قلوبكم .
وكيف يدخل الايمان قلوبكم .
وقد شغفت بحب المادة والذهب الممثلة في العجل الذي عبدتموه قال يا محمد ليهود بني اسرائيل الحاضرين الذي يتبعون أسلافهم : بئس ما يأمركم به ايمانكم ان كان يأمركم بقتل الأنبياء والتكذيب بكتبه ، وجحود ما جاء من عنده .
ثم أمر الله نبيه الكريم ان يتحداهم في ادعائهم صادق الإيمان ، وكامل اليقين فقال : قل إن كانت .
.
الآيات قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون ان صدق قولكم فيما زعمتم من ان الله خصكم وحدكم بالنعيم بعد الممات ، وان الجنة نلكم لا يدخلها الا من كان يهوديا ، وانكم شعب الله المختار فتمنوا الموت الذي يوصلكم الى ذلك النعيم .
فامتنعوا من اجابة النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم يعلمون حقا ان دعواهم مجرد كذب .
ولعلمهم بأنهم ان فعلوا ذلك فالوعيد نازل بهم ، فهم في الواقع لا يرغبون في الموت أبدا .
بل إنك يا محمد لتجدنهم احرص الناس على الحياة ، بل إنه أكثر امن حرص المشركين الذين لا يؤمنون ببعث ولا جنة .
ولذلك يود أحدهم ان يبقى على قيد الحياة ألف سنة أو أكثر .
والحق ان طول حياته لن يبعده عن عذاب الله والله بصير بما يعملون .
فالمرجع اليه ، والأمر كله بيديه .
قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين روي ابن جرير في تفسير ان عصابة من اليهود حضرت عند الرسول الكريم فقالوا : يا أبا القاسم ، حدثنا عن خلال نأسلك عنهم لايعلمهن الا نبي .
فقال : سلو عما شئتم ، ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما أخذ يعقوب على بنيه : لئن أنا حدثتكم شيئا فعرفتموه لتتابعني على الاسلام .
فقالوا : ذلك لك .
فلما سألوه وأجابهم وعرفوا انه صادق ، قالوا : حدثنا من وليك من الملائكة ، وعندها نتابعك أو نفارقك ، لو كان وليك سواه ن الملائكة لتابعناك وصدقناك .
قال : فما يمنعكم ان تصدقوه؟ قالوا : انه عدونا ينزل بالعذاب والنقمة ويأتي بالشدة وسفك الدماء .
ولون ان ميكائيل كان ينزل عليك لتابعناك وصدقناك ، لأنه ينزل بالحرمة والغيث فأنزل الله تعالى : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك ، لأن جبريل ما يجيء بهذا الكتاب من عنده واينما ينزله بأمر الله .
وكل هذه حجج ومعاذير واهية اعتذروا بها عن الايمان بمحمد عليه السلام ، و لاتصلح ان تكون مانعة من الايمان بكتاب .
انزله الله جامع لكل صفات شريفة .
القراءات قرأ حمزة وال الكسائي جبريل ، وقرأ ابن كثير جبريل بفتح الجيم وكسر الراء ، وقرأ عاصم برواية أبي بكر جبريل ، وقرأ الباقون جبريل كقنديل .
ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون نبذة : طرحه ، نقضه .
الفريق : الجماعة لا واحد له من لفظه .
ثم يتجه الخطاب الى الرسول عليه السلام ليثبته على ما أنزل اليه من الآيات البينات مقررا انه لا يكفر بهذه الآيات الا الفاسقون من علماء بني اسرائيل وأحبارهم .
وكما تذبذبوا في العقيدة والايمان ، تذبذبوا كذلك فيما يبرمونه من عهود ، فكانوا كلما عادهوا النبي والمسلمين عهدا نقضه فريق منهم ، لأن معظمهم لا يؤمنون بحرمة عهد ولا بقداسة ميثاق .
وهذا ليس بغريب ، فهو من صلب تعغاليم تلمودهم .
وأساس ما وضعه أحبارهم ان كل من عاداهم ليس له حرمة ، ولا ذمة ، ولا يجوز أن يبرم معه عهد .
كذلك لا يرجى ايمان أكثرهم ، لأن الضلال قد استحوذ عليهم ، كما ان غرورهم بأنفسهم وتجبرهم قد جعلاهم في طغيانهم يعمهون .
ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون السحر : ما لطف مأخذه وخفي سببه .
وسحره : خدعه ، ويقال أحيانا للشيء المعجب أو الحديث اللطيف .
وقد جاء في الحديث ان من البيان لسحرا .
لما جاء محمد صلى الله عليه وسلم الى اليهود ، وهو رسول من الله اليهم والى الخلق كافة ، مصدقا لما معهم من التوراة التي فيها أوصافه ومتفقا مع ما في التوراة من أصول التشريع ، كالتوحيد بالله ، والأخذ بجميع القيم نبذ فريق من اليهود القرآن وراء ظهورهم ، أي جحدوه وأعرضوا عنه كأنهم لا يعلمونه .
وما ذا عملوا بعد ذلك لقد آثروا السحر واتبعوا ما يقصهع الشياطين عن عهد سليمان ، ما يضللون به الناس من دعاوةى مكذوبة ، كزعمهم ان سليمان كان ساحرا ، وانه سخر الانس والجن عن طريق السحر الذي يستخدمه .
ما كفر سليمان وما كان ساحرا بل رسولا من عند الله .
ولكن الشياطين هم الذين كفروا وتقولوا على سليمان هذه الأقاويل وأخذوا يعلمون الناس السحر من عندم .
ومآ أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت في هذه الآية تفسيرات ، فبعض المفسرين يقول ان معناها : ولم ينزل الله على هاروت وماروت في بابل أي سحر .
ويكون المعنى : واتبعة الذي تتلوا الشياطين على ملك سليمان من السحر ، وما كفر سليمان ولا أنزل الله السحر على الملكين ، ولكن الشياطين كفروا .
.
.
وقال بعضهم وهم أكثرون : يكون المعنى السحر الذي أنزل على الملكين ببابل هاروت وما روت .
مع ان هذين الملكين ما كانا يعلمان احدا حتى يقولا له انما نعلمك ما يؤدي الى الفتنة والكفر فاعرفه ولا تعمل به .
ومن هنا أخذ بعض العلماء جواز تعلم السحر للعلم به وعدم العمل به .
ولكن الناس لم ينتصحوا بهذه النصيحة التي كان الملكان يقولانها لهم فاستخدموا ما يتعلمون منهما وجعلوا يفرقون به بين المرء وزوجه .
وما هم بضارين به من احد الا باذن الله .
وهذه قاعدة عظمى يقررها القرآن وهي : ان الضرر والنفع بإذن الله .
ولا يزال في وقتنا هذا مع ما تقدم العلم به من أبحاث كثير من السحر والشعوذة وغير ذلك من التنويم المغناطيسي ، والتلبثة .
ونحن نجد كثيرا من الناس يملكون خصائق لم يكشف العلم عن كنهها بعد .
ولقد رأيت كثيرا من هؤلاء المنومين يأتون بالعجب العجاب ، وقرأت الكثير من القصص عن أناس عندهم خصائص عجيبة .
وكل ما استطاع العلم ان يقوله تجاه هذه الأمور وهذه القوى انه اعترف بها وأعطاها أسماء ، ولكنه عجز عن تفسيرها .
وصدق الله العظيم : ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا .
أما من هما الملكان : هاروت وما روت؟ وهنل هما رجلان حقيقة؟ فلا يوجد خبر صحيح يثبت شخصيتهما أو حقيقة جنسهما .
وانما كانت قصتهما معروفة مشهورة ووردت في القرآن اشارات مجملة عنها ، ولنسا مكلفين بالاستقصاء عنهما والأفضل عدم البحث في ذلك .
القراءات : قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي ولكن الشياطين كفروا بتخفيف النون من لكن ، ورفع الشياطين .
وقرأ الباقون ولكن بالشديد ونصب الشياطين .
يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم من هؤلاء اليهود فلا تقولوا حينما يتلو الرسول عليكم الوحي راعنا رغبة في أن يجعلكم موضع رعايته ، ويتمهل عليكم في تلاوته حتى تعوا القرآن وتحفظوه ، لأن خبثاء اليهود يتظاهرون في ذلك ويستعملون كلمة راعنوا ، ومعناها شرنا أو شرير ، فيلوون ألسنتهم بهذه الكلمة حتى تصير مطابقة للفظ شتيمة ويوجهونها للرسول الكريم ليسخروا منه فيما بينهم .
ولكن اسعملوا كلمة اخرى لا يجد اليهود فيها مجالا لخبثهم وسخريتهم فقولوا : أنظرنا .
واسمعوا جيدا لما يتلوه علكيم .
وللكافرين يوم القيامة عذاب أليم .
واعلموا ان هؤلاء الكافرين والمشركين لا يحبون ان يأتكيم أي خير من ربكم .
والله سبحانه وتعالى يختص برحمته من يشاء من عباده .
وقد خصكم بهذا الكتاب العظيم الذي جمع به شملكم ، وظهر عقولكم من زيغ الوثنية ، والله ذو الفضل العظيم .
ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل

المقالة بحث قصير غير قصصي، يعرض رأي الكاتب في موضوع معين، أو تحليله له.
وتشكل المقالة جزءا كبيرا من الأدب النثري الذي يتضمن أنواعا عديدة من الكتابة، مثل نقد كتاب، ومقالات المجلات، وافتتاحيات الصحف.
وللمقالة نوعان رئيسيان هما: المقالة الشخصية والمقالة المنهجية.
تكتب المقالة الشخصية بأسلوب عفوي، أما المقالة المنهجية فمنظمة بشكل دقيق، وأكثر جدية من المقالة الشخصية.
وقد استخدم الكتاب على مر السنين أساليب ومداخل عديدة في كتابة نوعي المقالات.
المقالات الشخصية.
ابتكرها الكاتب الفرنسي ميشيل دي مونتين في القرن السادس عشر الميلادي، وكان أول كاتب يرسخ فن المقالة بوصفه نوعا أدبيا منفصلا عام م، وظهر ذلك في مجموعة كتاباته الواقعة في مجلدين والتي سماها محاولات لأن مقالاته كانت استكشافية وغير منهجية.
وناقشت مقالاته مواضيع مثل الكسل والحكم والكذب.
لقد كتب جوزيف أديسون والسير ريتشارد ستيل، وهما كاتبا مقالة إنجليزيان من كتاب أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، عن آراء وأذواق الشعب الإنجليزي.
وبينما كانت مقالات أديسون محكمة وواضحة، كانت مقالات ستيل أكثر عامية وعفوية، وقد أصدرا معا دوريتين الأولى: ذا تاتلر م والثانية المتفرج م وقد كتبا لهاتين الدوريتين مقالات عديدة.
وكتب تشارلز لامب وهو مؤلف إنجليزي عاش في بداية القرن التاسع عشر الميلادي، كتب مقالات عن أشخاص وأحداث في حياته، وتحتوي مقالاته على أفكار مثيرة، وهي مكتوبة بأسلوب عفوي، وفي بعض الأحيان بأسلوب فكاهي.
وقد نشرت أعماله في مجموعات عديدة بما فيها مقالات إيليا م ؛ مقالات إيليا الأخيرة م .
ألف الكاتب الأمريكي أوليفر وندل هولمز في القرن التاسع عشر مقالات شخصية فكاهية، في كتابه الشهير حاكم طاولة الإفطار م الذي يتألف من اثنتي عشرة مقالة يفترض أنها تصف حوارات على مائدة الإفطار في ضيافة، إلا أنها في الحقيقة تعبر عن آراء هولمز في طبيعة البشر والعلم ومواضيع أخرى.
أما المحرر والصحفي الأمريكي ه .
ل منكن فقد نشرت مقالاته المهمة خلال القرن العشرين.
انتقد في مقالاته المكتوبة بأسلوب هجومي منوع، مواقف الطبقة الوسطى في المجتمع الأمريكي، ونشرت مقالاته في الصحف والمجلات.
وكتب الكاتب البريطاني جورج أورويل مقالات شخصية انتقدت بشدة الظلم الاجتماعي والنفوذ السياسي خلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين.
ونشرت له أول مجموعة مقالات باسم داخل الحوت م .
المقالات المنهجية.
طورها السير فرانسيس بيكون، وهو فيلسوف إنجليزي ورجل دولة عاش في منتصف القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر الميلاديين، وقد كان أول كاتب مقالة إنجليزي.
وأحد أشهر أعماله كانت عام م، وهو مجموعة من عشر مقالات توضح كيف يعيش حياة معقولة.
وهذه المقالات قصيرة ومجردة ومتقنة، وتعالج مواضيع مثل الموت والخوف والحقيقة والثراء.
وكتب الشاعر ألكسندر بوب، وهو شاعر إنجليزي عاش في القرن الثامن عشر الميلادي، المقالات المنهجية شعرا، ففي مقالة عن النقد استخدم بوب الشعر لتوضيح كيف يجب انتقاد الشعر.
وقام أيضا بمناقشة أعمال عدة شعراء شهيرين في مقالته التثقيفية.
ومن أعماله الأخرى مقالة عن الإنسان م ؛ مقالات أخلاقية م .
كان الناقد الإنجليزي وليم هازليت أحد أفضل كتاب المقالة المنهجية في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر الميلادي، وكتب مجموعة مقالات نقدية سماها شخصيات مسرحيات شكسبير م ، ناقش فيها شخصيات عديدة من مسرحيات شكسبير.
وكتابات هازليت عفوية ولكنها منظمة بشكل منطقي، كما أنه كتب العديد من المقالات الشخصية الجيدة.
وكان المؤلف الأمريكي رالف والدو أمرسون كاتب مقالات مهمة، كتب العديد من المقالات حول الأخلاق والفلسفة.
وكتابه الطبيعة م مقالة توضح المبادئ المعقدة، وهي حركة فلسفية ساهم في إنشائها.
وكتبت سوزان سونتاج وهي كاتبة مقالات في أواخر القرن العشرين مقالات منهجية عن مجموعة كبيرة من المواضيع، فعلى سبيل المثال: مقالاتها عام م تتحدث عن الفن والفلسفة والسينما.
وتمتاز مقالاتها بأنها نقدية بشكل كبير، ومكتوبة بأسلوب مجرد وصحيح.
في العالم العربي نجد أن المقالة باعتبارها فنا أدبيا قائما بذاته أمر جديد في الأدب العربي، إلا أنها كانت موجودة بوصفها رسالة وبحثا مصغرا منذ أزمان بعيدة كرسائل إخوان الصفا.
غير أن المقالة ارتبطت ارتباطا شديدا بتاريخ الصحافة العربية ونهضتها الشاملة منذ بداية القرن العشرين، حيث امتلأت الجرائد اليومية والمجلات بعشرات المقالات التي شرع فيها الكتاب العرب أقلامهم أيام أن كانت مجلة الرسالة قائمة.
وظل الأمر على هذا الحال حتى بلغ مداه وارتفع مستواه الفني في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين على يد طه حسين والعقاد وعبد الرحمن شكري وعبدالقادر المازني وزكي مبارك والرافعي ومحمد رشيد رضا ومحمد كرد علي وميخائيل نعيمة وخليل مطران وجبران خليل جبران.
وفي أواخر القرن العشرين الميلادي، يلمس القارئ العربي تطورا في المقالة السياسية والأدبية والعلمية لدى عشرات الكتاب التي توالي الصحافة وغيرها من وسائل الاتصال في العالم العربي نشر مقالاتهم.
انظر أيضا: الصحافة؛ العربي، الأدب؛ الأدب.
المقالة مقام إبراهيم المقام انظر: الحساب، علم الكسور العادية ؛ الكسر التعبير بالرموز .
مقام إبراهيم المقامات المقام الموسيقي المقام الموسيقي فن من فنون الموسيقى والغناء يعتمد على تذوق خاص تنبني عليه الألحان الموسيقية في جميع أشكالها المعروفة.
وهو أيضا وعاء نغمي تدور في فلكها الجملة الموسيقية اللحنية بحيث يمكن أن نعرف طبيعة تلك النغمات ونوعها بمجرد سماع اللحن.
والمقام الموسيقي كما يؤرخ له الدارسون يتكون من مجموعة من النغمات، يكون مجموع هذه النغمات مقاما معينا تستمر فيه الجملة الموسيقية في تتابعها ومسارها الخاص حتى تطرأ الحاجة لانتهاء المقام أو الانتقال منه إلى مقام آخر، لا يشعر به إلا المتذوقون أو الدارسون أو أصحاب المواهب الخاصة.
والمقامات الموسيقية كثيرة ومتنوعة، ويمكن أن يحتوي اللحن الواحد على أكثر من مقام ينتقل إليه اللحن أو المؤدي انتقالا يعتمد على الفطرة الاستماعية أو الذائقة السمعية أو يعتمد على الدراسة إذا كان المؤلف أو حتى المتلقي المستمع من الدارسين أو الملمين بالمقامات الموسيقية وأنواعها.
وليست عملية الانتقال من مقام إلى مقام سهلة بالدرجة التي يمكن لأي مؤلف موسيقي أو مؤدي أن يمارسها بسهولة، بل هي عملية معقدة ذات تراكيب خاصة يفرضها الذوق السمعي والجو الموسيقي العام، وكذا القواعد العلمية التي يعرفها المؤلف.
يحتوي المقام الواحد على عدة تفريعات منه تكون بمثابة الأبناء إلى العائلة، فهناك مقامات رئيسية أم وهناك الفرعية، وهناك تفريعات للفرع الواحد أحيانا.
ومن المعروف أن الموسيقى العربية خاصة غنية بتلك المقامات، لكل مقام منها شخصيته التي ينفرد بها، ومساره الخاص، وطريقته العامة في الأداء الذي يختلف عن المقام الآخر، فالألحان إذن لا تصاغ بأي صورة من الصور إلا في إطار مقامي مميز.
وهناك مقامات شائعة لها درجة استقرار كبير في تاريخ الموسيقى، وهناك مقامات غير شائعة لم تستقر كثيرا في الواقع الموسيقي بصفة عامة، ونظرا لندرة الألحان التي صيغت عليها، وسوف نعرض في هذه المقالة بشيء من التلخيص لأنواع المقامات وفروعها ودرجاتها.
مقامات مستقرة على درجة السيكاه يكاه من فصيلة الراست .
ودرجاته: راست دوكاه عراق سيكاه جهاركاه نوا يكاه عشيران.
شد شت عربان من فصيلة الحجاز ودرجاته: يكاه حصار عراق راست دوكاه كردي جهاركاه نوا.
وكذا فرحفزا من فصيلة البوسلك سلطاني آ من فصيلة البوسلك .
مقامات تستقر على درجة العشيران.
ويتكون من: عشيران من فصيلة البياتي سوزدل من فصيلة الحجاز .
مقامات تستقر على درجة عجم العشيران.
ويتكون من: عجم العشيران من فصيلة العجم ، شوق أفزا من فصيلة العجم .
مقامات تستقر على درجة العراق.
ويتكون من: عراق من فصيلة العراق وشخصية هذا المقام تعتمد على إظهار البياتي على درجة الدوكاه أوج من فصيلة العراق راحة الأرواح من فصيلة العراق بسته نكار من فصيلة العراق .
مقامات تستقر على درجة الراست.
ويتكون من : راست من فصيلة الراست سوزناك من فصيلة الراست كردان ماهور من فصيلة الجهاركاه ، بسند يده من فصيلة الراست دلنشين من فصيلة الراست نهاوند، نوأثر نكريز حجاز كار سنبلة نهاوند حجاز كار كردي، زنجران.
مقامات تستقر على درجة الدوكاه.
ويتكون من: بياتي حسيني محير بياتي عربان قار جنار عشاق مصري حجاز شاهناز صبار كردي بوسلك.
مقامات تستقر على درجة السيكاه.
ويتكون من: سيكاه خزام مستعار.
مقامات تستقر على درجة الجهاركاه.
ويتكون من: جهاركاه ومنها لحن طقطوقة طلعت يا محلا نورها لسيد درويش.
ولقد صيغت الألحان العظيمة على مدى تاريخ الموسيقى العربية على المقامات المذكورة سابقا ومنها ما اشتهر لدرجة أن بعضهم صار يصرف المقامات بمطالع الأغنيات الشهيرة لأعلام من الغناء العربي والموسيقي مثل أم كلثوم ورياض السنباطي وعبده الحامولي ومحمد عثمان وكامل الخلعي ويوسف المنيلاوي وسيد درويش ومنيرة المهدية ومحمد عبدالوهاب وإبراهيم القباني وزكريا أحمد وداود حسين ومحمد القصبجي... وغيرهم كثيرون.
المقام الموسيقي المقامرة المقامات المقامات فن قصصي في الأدب العربي أنشأه بديع الزمان الهمذاني في القرن الرابع الهجري.
والمقامة لغة تعني المجلس، ثم تطورت دلالتها لاحقا فأصبحت تعني الحديث الذي يلقى على الناس، إما بغرض النصح والإرشاد وإما بغرض الثقافة العامة أو التسول.
ثم اكتسبت أخيرا دلالتها الاصطلاحية المعروفة.
والمقامة الفنية أو البديعية، كما أجمع النقاد على تعريفها، أقرب ما تكون لقصة قصيرة مسجوعة بطلها نموذج إنساني مكد ومتسول.
وللمقامة راو وبطل، وهي تقوم على حدث طريف، مغزاه مفارقة أدبية أو مسألة دينية أو مغامرة مضحكة تحمل في داخلها لونا من ألوان النقد أو الثورة أو السخرية، وضعت في إطار من الصنعة اللفظية والبلاغية.
وعلى الرغم من أن نشأة المقامة مرتبطة ببديع الزمان، إلا أن ريادته لهذا الفن القصصي مازالت موضع خلاف بين الدارسين.
ففريق منهم يذهب إلى أن بديع الزمان لم يبتكر هذا الفن وإنما سبقه إليه كتاب آخرون مثل ابن دريد، وابن فارس، والجاحظ وغيرهم.
أما الفريق الآخر فيعتقد أن بديع الزمان هو المبتكر الحقيقي لهذا الفن وأنه لم يسبق إليه.
وربما كان الرأي الأقرب إلى الصواب هو أن بديع الزمان قد استعان بكثير من أشكال الكتابات القصصية التي سبقته وتأثر بمضامينها ليخرج فن المقامة في شكله النهائي الذي لم يطرأ عليه أي تغيير يذكر إلى يومنا هذا.
ظلت مقامات بديع الزمان الهمذاني الاثنتان والخمسون أنموذجا يحتذيه كتاب المقامات الذين جاءوا من بعده.
وأول هؤلاء وأشهرهم الحريري الذي كتب مقاماته المشهورة واعترف بريادة بديع الزمان لهذا الفن.
انظر: الحريري.
ثم تبعه عدد كبير من الكتاب القدامى والمحدثين فكتبوا في هذا الفن، من أبرزهم الزمخشري وجلال الدين السيوطي من المشارقة، والسرقسطي من الأندلسيين.
وأما المحدثون فأهمهم اليازجي والمويلحي.
يقوم الإطار الفني للمقامة على شخصيتين رئيسيتين مختلفتين هما: شخصية الراوي وشخصية البطل.
فالراوي الذي ينتمي إلى طبقة اجتماعية متوسطة هو الذي يمهد غالبا لظهور البطل، يتابعه حيثما حل، وهو في كل هذا يحسن طريقة تقديم البطل الذي يكون عادة شخصية ساخرة فصيحة ذكية بليغة تنتمي إلى طبقة اجتماعية متدنية، ولديه قدرة عجيبة على التنكر، فهو يجيد لبس الأقنعة، فتارة نراه ناسكا واعظا وأخرى نديم كأس، ومرة ثالثة فقيها وهكذا.
وهو في كل هذه الأحوال يعتمد على الفصاحة والذكاء والحيلة والخداع لنيل هدفه ممن ينخدعون بمظهره.
وبالرغم من أن التسول من أهم موضوعات المقامة، إلا أنها ليست الموضوع الرئيسي لها، وإن كانت صنعة ملازمة للبطل؛ فقد عالجت المقامة موضوعات شتى مثل النقد بأنواعه المختلفة : الأدبي والمذهبي والاجتماعي، وفيها التعليم اللغوي والأسلوبي، والوعظ والإرشاد، والحيلة والأدب والألغاز.
تعتمد المقامة في أسلوبها على قالب السجع، وعلى الإكثار من استخدام المحسنات البديعية واللفظية بأنواعها المختلفة، وعلى توظيف الغريب كما هو الحال في مقامات الحريري بصفة خاصة.
وحاول بعض الباحثين أن يربطوا بين المقامة وبعض الأجناس الأدبية الحديثة مثل القصة القصيرة والرواية والمسرحية، إلا أن المقامة وإن شابهت هذه الأجناس في بعض خصائصها، فستظل هذه المشابهة سطحية.
فالمقامة ليست أيا من هذه الأجناس الثلاثة، إنها جنس قصصي عربي قائم بذاته.
ولفن المقامة أهمية خاصة في مجال الأدب المقارن، فقد قلدها بعض الكتاب الفرس، كما يعتقد أنها أسهمت في ظهور رواية المكدين التي ظهرت في أسبانيا في القرن السادس عشر الميلادي، ثم شاعت في أوروبا لتصبح مقدمة لظهور الرواية النثرية بمفهومها الحديث، نظرا للتشابه الكبير بين البيكارو بطل رواية المكدين الأسبانية وبين أبي الفتح الإسكندري وأبي زيد السروجي، بطلي مقامات بديع الزمان والحريري.
المقامات مقاهي لندن المقامرة مقالات ذات صلة البنجو، لعبة زهر النرد مراهنات كرة القدم سباق الكلاب سباق الخيل اليانصيب مونت كارلو انتشار المقامرة أندية المقامرة المراهنة في الرياضة أشكال أخرى من المقامرة المقامرة رهان على نتيجة مباراة أو حدث أو مسابقة.
يرهن المقامرون أو اللاعبون مالا بانتظار نتيجة ما يتنبأون به من نتائج.
ومن الألعاب التي يلتف حولها المقامرون: اليانصيب وورق اللعب والنرد وسباق الخيل والملاكمة وبعض الألعاب الرياضية الأخرى.
وقد حرم الإسلام القمار وعده رجسا من عمل الشيطان.
انتشار المقامرة.
تنتشر المقامرة في جميع أجزاء المعمورة.
ويمارس بعض الناس المقامرة حبا في الإثارة وترقب المجهول، بينما يقامر آخرون استمتاعا بالتعرض للخطر وشحذا لمهاراتهم أو حظوظهم.
وقد يقامر بعضهم حبا في منازلة الآخرين ومقارعتهم.
ولكن يعتقد كثير من الناس أن المقامرة هي أقصر طريق للثراء السريع.
وعلى أي حال، فإن الفوز في أغلب المسابقات يعتمد بالدرجة الأولى على الصدفة وحدها.
ولكن يستطيع المرء أن يزيد من فرص فوزة بدراسة أصول اللعبة واختيار اللعبة المناسبة التي تتيح فرصا أكثر للفوز.
تخضع المقامرة لمراقبة دقيقة من السلطات في أستراليا وأوروبا والشرق الأقصى والولايات المتحدة وأجزاء أخرى من العالم.
ويعارض بعض الناس ممارسة المقامرة إيمانا منهم بأن الإفراط فيها يؤدي إلى إفلاس المقامرين وأسرهم.
ويرى آخرون أن صناعة المقامرة تخضع لتأثير ونفوذ الجريمة المنظمة، كما تسهم في رفع معدلات الجريمة.
أما الذين يؤيدون مزاولة المقامرة المقننة، فيدعون أنها تشجع النمو الاقتصادي من خلال السياحة، كما أن عائد الضرائب منها يسخر للصالح العام.
ومن جهة ثانية، فهم يؤكدون أن المقامرة ستستمر، وذلك لأنه يصعب تنفيذ قوانين المقامرة بحذافيرها.
ويدعون أن تقنين المقامرة سيحد من سيطرة الجريمة المنظمة عليها.
أندية المقامرة.
تقدم أربعة أنواع من ألعاب الطاولة وهي: النرد والروليت ولعبة الورق التي تعرف باسم البكاراه ولعبة بلاكجاك.
وتمارس في هذه الأندية أيضا ألعاب الآلات الشقبية، مثل ألعاب بوكر الفيديو وغيرها.
وتجذب هذه الألعاب جمهور المقامرين أكثر من أية لعبة أخرى.
وتستحوذ على أكثر من نصف أموالهم التي يراهنون بها في هذه الأندية.
وتنتشر أندية المقامرة في أوروبا والشرق الأقصى والولايات المتحدة والجزر الكاريبية.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، فإن مدن أتلانتيك سيتي ونيوجيرسي ونيفادا تجيز إقامة أندية المقامرة.
وربما تقام أندية المقامرة على الزوارق والمعديات التي تمخر عباب البحر لمسافات بعيدة.
ومن ألعاب المقامرة الأخرى، لعبة البنجو التي تمارس في مبان خاصة تعرف باسم صالات البنجو، وهي لعبة رائجة في المملكة المتحدة.
ويمنح الفائزون في هذه اللعبة نقودا أو جوائز أخرى.
المراهنة في الرياضة.
تشمل المراهنة في شتى ضروب الرياضة المنظمة مثل كرة القدم وسباق الخيل وسباق الكلاب والملاكمة.
ويراهن كثير من الناس بوساطة منظمي المراهنات رغم عدم مشروعية هذا النوع من المراهنة في كثير من الدول.
ولكن هناك من الدول ما يجيز نشاطات هؤلاء المنظمين.
وتقبل مكاتب المراهنات المرخص لها المراهنة على الأحداث الرياضية وغيرها من الأحداث مثل نتائج الانتخابات.
ويمكن أن تتم المراهنة على نتائج سباقات الخيل والكلاب في ميادين السباق نفسها.
وتنظم المراهنات على نتائج كرة القدم في المملكة المتحدة بوساطة مكاتب مراهنات كرة القدم.
انظر: مراهنات كرة القدم.
ويحدد قيمة العائد من المراهنات في المقامرة في المجال الرياضي بعدد الذين لا يرجحون فوز حصان معين أو أي شيء آخر يراهن عليه.
فإذا بلغت نسبة الذين لم يراهنوا على الحصان الفائز : ، فإن الذين راهنوا عليه يكسبون خمسة أضعاف المبلغ الذي راهنوا به، بالإضافة إلى حصتهم الرئيسية.
ويحسب منظم المراهنات عدد الذين لا يرجحون فوز حصان بعينه من خلال سجل الحصان، ثم يستمر ضبط هذا العدد عند بدء المراهنة.
فإذا راهن عدد كبير من الناس على حصان ما، فإن منظم المراهنات يحسب عددا أقل من الذين لا يراهنون عليه.
فإذا كان قد راهن على الحصان الفائز عدد كبير، فإن العائد المادي لكل واحد يكون ضئيلا نسبيا.
ولكن عندما يراهن نفر قليل على الحصان الفائز، فإن العائد يصبح حينئذ كبيرا.
أشكال أخرى من المقامرة.
تجري مراهنات اليانصيب في كثير من الدول لجمع الأموال.
ويعلن اسم الفائز بجوائزها بتحديد رقمه عشوائيا.
فهي لا تعول على مهارة بعينها.
ويعد البيع اليانصيبي ضربا من ضروب المقامرة يقام في مناسبات عامة لجمع الأموال.
ويحظى الفائز في هذا النوع من المقامرة بجائزة عينية بدلا من النقود.
مقاهي لندن المقاول الملتزم المقاول انظر: صناعة البناء نظام المقاولات ؛ الملابس الملابس الجاهزة .
المقاول مقاوم التجمد المقاول الملتزم

كان الفعل لا مانع منه إلا ما يمنع مثله لوجود المقدور المباين ثم ثبت أن المقدور المباين هو ممكن وهو قادر عليه فالفعل أن يكون ممكنا مقدورا أولى .
الحجة الثالثة لهم : أنهم قالوا : لو قامت به الحوادث للزم تغيره والتغير على الله محال وأبطلوا هم هذه الحجة الرازي وغيره ؛ بأن قالوا : ما تريدون بقولكم : لو قامت به تغير أتريدون بالتغير نفس قيامها به أم شيئا آخر ؟ فإن أردتم الأول كان المقدم هو الثاني والملزوم هو اللازم وهذا لا فائدة فيه فإنه يكون تقدير الكلام لو قامت به الحوادث لقامت به الحوادث وهذا كلام لا يفيد وإن أردتم بالتغير معنى غير ذلك فهو ممنوع فلا نسلم أنها لو قامت به لزم تغير غير حلول الحوادث فهذا جوابهم .
وإيضاح ذلك : أن لفظ التغير لفظ مجمل فالتغير في اللغة المعروفة لا يراد به مجرد كون المحل قامت به الحوادث فإن الناس لا يقولون للشمس والقمر والكواكب إذا تحركت : إنها قد تغيرت ولا يقولون للإنسان إذا تكلم ومشى إنه تغير ولا يقولون إذا طاف وصلى وأمر ونهى وركب إنه تغير إذا كان ذلك عادته بل إنما يقولون تغير لمن استحال من صفة إلى صفة كالشمس إذا زال نورها ظاهرا لا يقال إنها تغيرت فإذا اصفرت قيل تغيرت .
وكذلك الإنسان إذا مرض أو تغير جسمه بجوع أو تعب قيل قد تغير وكذلك إذا تغير خلقه ودينه مثل أن يكون فاجرا فينقلب ويصير برا أو يكون برا فينقلب فاجرا فإنه يقال قد تغير .
وفي الحديث رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم متغيرا لما رأى منه أثر الجوع ولم يزل يراه يركع ويسجد فلم يسم حركته تغيرا وكذلك يقال : فلان قد تغير على فلان إذا صار يبغضه بعد المحبة فإذا كان ثابتا على مودته لم يسم هشته إليه وخطابه له تغيرا .
وإذا جرى على عادته في أقواله وأفعاله فلا يقال إنه قد تغير قال الله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
ومعلوم أنهم إذا كانوا على عادتهم الموجودة يقولون ويفعلون ما هو خير لم يكونوا قد غيروا ما بأنفسهم فإذا انتقلوا عن ذلك فاستبدلوا بقصد الخير قصد الشر وباعتقاد الحق اعتقاد الباطل قيل : قد غيروا ما بأنفسهم مثل من كان يحب الله ورسوله والدار الآخرة فتغير قلبه وصار لا يحب الله ورسوله والدار الآخرة فهذا قد غير ما في نفسه .
وإذا كان هذا معنى التغير فالرب تعالى لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال منعوتا بنعوت الجلال والإكرام وكماله من لوازم ذاته فيمتنع أن يزول عنه شيء من صفات كماله ويمتنع أن يصير ناقصا بعد كماله .
و هذا الأصل عليه قول السلف وأهل السنة : أنه لم يزل متكلما إذا شاء ولم يزل قادرا ولم يزل موصوفا بصفات الكمال ولا يزال كذلك فلا يكون متغيرا وهذا معنى قول من يقول : يا من يغير ولا يتغير فإنه يحيل صفات المخلوقات ؛ ويسلبها ما كانت متصفة به إذا شاء ؛ ويعطيها من صفات الكمال ما لم يكن لها ؛ وكماله من لوازم ذاته ؛ لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال ؛ قال تعالى كل شيء هالك إلا وجهه وقال تعالى : كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
ولكن هؤلاء النفاة هم الذين يلزمهم أن يكون قد تغير ؛ فإنهم يقولون : كان في الأزل لا يمكنه أن يقول شيئا ؛ ولا يتكلم بمشيئته وقدرته ؛ وكان ذلك ممتنعا عليه لا يتمكن منه ثم صار الفعل ممكنا يمكنه أن يفعل .
ولهم في الكلام قولان : من يثبت الكلام المعروف وقال : إنه يتكلم بمشيئته وقدرته قال إنه صار الكلام ممكنا له بعد أن كان ممتنعا عليه ؛ ومن لم يصفه بالكلام المعروف ؛ بل قال : إنه يتكلم بلا مشيئة وقدرة كما تقوله الكلابية فهؤلاء أثبتوا كلاما لا يعقل ولم يسبقهم إليه أحد من المسلمين ؛ بل كان المسلمون قبلهم على قولين : فالسلف وأهل السنة يقولون : إنه يتكلم بمشيئته وقدرته وكلامه غير مخلوق .
و الجهمية يقولون : إنه مخلوق بقدرته ومشيئته فقال هؤلاء بل يتكلم بلا مشيئته وقدرته وكلامه شيء واحد لازم لذاته وهو حروف أو حروف وأصوات : أزلية لازمة لذاته كما قد بسط في غير هذا الموضع .
و المقصود أن هؤلاء كلهم الذين يمنعون أن الرب لم يزل يمكنه أن يفعل ما شاء ويقولون ذلك يستلزم وجود حوادث لا تتناهى وذلك محال فهؤلاء يقولون صار الفعل ممكنا له بعد أن كان ممتنعا عليه وحقيقة قولهم إنه صار قادرا بعد أن لم يكن قادرا وهذا حقيقة التغير مع أنه لم يحدث سبب يوجب كونه قادرا .
وإذا قالوا : هو في الأزل قادر على ما لا يزال .
قيل هذا جمع بين النفي والإثبات فهو في الأزل كان قادرا .
أفكان القول ممكنا له أو ممتنعا عليه ؟ إن قلتم : ممكن له فقد جوزتم دوام كونه فاعلا وأنه قادر على حوادث لا نهاية لها .
وإن قلتم : بل كان ممتنعا .
قيل القدرة على الممتنع مع كون الفعل ممتنعا غير ممكن لا يكون مقدورا للقادر إنما المقدور هو الممكن لا الممتنع .
فإذا قلتم : أمكنه بعد ذلك .
فقد قلتم : إنه أمكنه أن يفعل بعد أن كان لا يمكنه أن يفعل وهذا صريح في أنه صار قادرا بعد أن لم يكن وهو صريح في التغير .
فهؤلاء النفاة الذين قالوا : إن المثبتة يلزمهم القول بأنه تغير قد بان بطلان قولهم وأنهم هم الذين قالوا : بما يوجب تغيره .
الحجة الرابعة : قالوا : حلول الحوادث به أفول ؛ والخليل قد قال : لا أحب الآفلين و الآفل هو المتحرك الذي تقوم له الحوادث فيكون الخليل قد نفى المحبة عمن تقوم به الحوادث فلا يكون إلها ؛ وإذا قال المنازع أنا أريد بكونه تغير أنه تكلم بمشيئته وقدرته وأنه يحب منا الطاعة ويفرح بتوبة التائب ويأتي يوم القيامة .
قيل : فهب أنك سميت هذا تغيرا ؛ فلم قلت إن هذا ممتنع فهذا محل النزاع كما قال الرازي : فالمقدم هو الثاني .
فقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن الله يوصف بالغيرة وهي مشتقة من التغير فقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : لا أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته وقال أيضا لا أحد أحب إليه المدح من الله من أجل ذلك مدح نفسه ولا أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك بعث الرسل وأنزل الكتب ولا أحد أغير من الله من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
وقال : أتعجبون من غيرة سعد لأنا أغير منه والله أغير مني .
و الجواب : أن قصة الخليل حجة عليهم لا لهم ؛ وهم المخالفون لإبراهيم ولنبينا ولغيرهما من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وذلك أن الله تعالى قال : فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين .
فقد أخبر الله في كتابه : أنه من حين بزغ الكوكب والقمر والشمس وإلى حين أفولها لم يقل الخليل : لا أحب البازغين ولا المتحركين ولا المتحولين ولا أحب من تقوم به الحركات ولا الحوادث ولا قال شيئا مما يقوله النفاة حين أفل الكوكب والشمس والقمر .
و الأفول باتفاق أهل اللغة والتفسير : هو الغيب والاحتجاب ؛ بل هذا معلوم بالاضطرار من لغة العرب التي نزل بها القرآن وهو المراد باتفاق العلماء .
فلم يقل إبراهيم : لا أحب الآفلين إلا حين أفل وغاب عن الأبصار فلم يبق مرئيا ولا مشهودا فحينئذ قال لا أحب الآفلين .
وهذا يقتضي أن كونه متحركا منتقلا تقوم به الحوادث ؛ بل كونه جسما متحيزا تقوم به الحوادث لم يكن دليلا عند إبراهيم على نفي محبته .
فإن كان إبراهيم إنما استدل بالأفول على أنه ليس رب العالمين كما زعموا : لزم من ذلك أن يكون ما يقوم به الأفول من كونه متحركا منتقلا تحله الحوادث ؛ بل ومن كونه جسما متحيزا : لم يكن دليلا عند إبراهيم على أنه ليس برب العالمين وحينئذ فيلزم أن تكون قصة إبراهيم حجة على نقيض مطلوبهم ؛ لا على تعيين مطلوبهم .
وهكذا أهل البدع لا يكادون يحتجون بحجة سمعية ولا عقلية إلا وهي عند التأمل حجة عليهم ؛ لا لهم .
ولكن إبراهيم عليه السلام لم يقصد بقوله هذا ربي إنه رب العالمين ولا كان أحد من قومه يقولون إنه رب العالمين من تجويز ذلك عليهم ؛ بل كانوا مشركين مقرين بالصانع ؛ وكانوا يتخذون الكواكب والشمس والقمر أربابا يدعونها من دون الله ويبنون لها الهياكل وقد صنفت في مثل مذهبهم كتب : مثل كتاب السر المكتوم : في السحر ومخاطبة النجوم وغيره من الكتب .
ولهذا قال الخليل : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين وقال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده ولهذا قال الخليل في تمام الكلام : إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين .
بين أنه إنما يعبد الله وحده فله يوجه وجهه إذا توجه قصده إليه : يتبع قصده وجهه فالوجه توجه حيث توجه القلب فصار قلبه وقصده ووجهه متوجها إلى الله تعالى ولهذا قال : وما أنا من المشركين لم يذكر أنه أقر بوجود الصانع فإن هذا كان معلوما عند قومه لم يكونوا ينازعونه في وجود فاطر السموات والأرض وإنما كان النزاع في عبادة غير الله واتخاذه ربا ؛ فكانوا يعبدون الكواكب السماوية ويتخذون لها أصناما أرضية .
وهذا النوع الثاني من الشرك فإن الشرك في قوم نوح كان أصله من عبادة الصالحين أهل القبور ثم صوروا تماثيلهم فكان شركهم بأهل الأرض ؛ إذ كان الشيطان إنما يضل الناس بحسب الإمكان فكان ترتيبه أولا الشرك بالصالحين أيسر عليه .
ثم قوم إبراهيم انتقلوا إلى الشرك بالسماويات : بالكواكب وصنعوا لها الأصنام بحسب ما رأوه من طبائعها يصنعون لكل كوكب طعاما وخاتما وبخورا وأموالا تناسبه وهذا كان قد اشتهر على عهد إبراهيم إمام الحنفاء ؛ ولهذا قال الخليل : ماذا تعبدون أئفكا آلهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين وقال لهم : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون وقصة إبراهيم قد ذكرت في غير موضع من القرآن مع قومه : إنما فيها نهيهم عن الشرك ؛ خلاف قصة موسى مع فرعون فإنها ظاهرة في أن فرعون كان مظهرا الإنكار للخالق وجحوده .
وقد ذكر الله عن إبراهيم أنه حاج الذي حاجه في ربه في قوله : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فهذا قد يقال : إنه كان جاحدا للصانع ومع هذا فالقصة ليست صريحة في ذلك ؛ بل يدعو الإنسان إلى عبادة نفسه وإن كان لا يصرح بإنكار الخالق مثل إنكار فرعون .
وبكل حال فقصة إبراهيم إلى أن تكون حجة عليهم أقرب منها إلى أن تكون حجة لهم وهذا بين ولله الحمد بل ما ذكره الله عن إبراهيم يدل على أنه كان يثبت ما ينفونه عن الله ؛ فإن إبراهيم قال : إن ربي لسميع الدعاء والمراد به : أنه يستجيب الدعاء كما يقول المصلي سمع الله لمن حمده وإنما يسمع الدعاء ويستجيبه بعد وجوده ؛ لا قبل وجوده كما قال الله تعالى : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما .
فهي تجادل وتشتكي حال سمع الله تحاورهما ؛ وهذا يدل على أن سمعه كرؤيته المذكورة في قوله : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وقال : ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون فهذه رؤية مستقلة ونظر مستقل وقد تقدم أن المعدوم لا يرى ولا يسمع منفصلا عن الرائي السامع باتفاق العقلاء فإذا وجدت الأقوال والأعمال سمعها ورآها .
و الرؤية و السمع أمر وجودي لا بد له من موصوف يتصف به فإذا كان هو الذي رآها وسمعها امتنع أن يكون غيره هو المتصف بهذا السمع وهذه الرؤية .
وأن تكون قائمة بغيره فتعين قيام هذا السمع وهذه الرؤية به بعد أن خلقت الأعمال والأقوال وهذا مطعن لا حيلة فيه .
وقد بسط الكلام على هذه المسألة وما قال فيها عامة الطوائف في غير هذا الموضع وحكيت ألفاظ الناس بحيث يتيقن الإنسان أن النافي ليس معه حجة لا سمعية ولا عقلية ؛ وأن الأدلة العقلية الصريحة موافقة لمذهب السلف وأهل الحديث ؛ وعلى ذلك يدل الكتاب والسنة مع الكتب المتقدمة : التوراة والإنجيل والزبور فقد اتفق عليها نصوص الأنبياء وأقوال السلف وأئمة العلماء ودلت عليها صرائح المعقولات .
فالمخالف فيها كالمخالف في أمثالها ممن ليس معه حجة لا سمعية ولا عقلية بل هو شبيه بالذين قالوا : لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
قال الله تعالى : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ولكن هذه المسألة و مسألة الزيارة وغيرهما حدث من المتأخرين فيها شبه .
وأنا وغيري كنا على مذهب الآباء في ذلك نقول في الأصلين بقول أهل البدع ؛ فلما تبين لنا ما جاء به الرسول دار الأمر بين أن نتبع ما أنزل الله أو نتبع ما وجدنا عليه آباءنا فكان الواجب هو اتباع الرسول ؛ وأن لا نكون ممن قيل فيه : وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا وقد قال تعالى : قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم وقال تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي .
فالواجب اتباع الكتاب المنزل والنبي المرسل وسبيل من أناب إلى الله فاتبعنا الكتاب والسنة كالمهاجرين والأنصار ؛ دون ما خالف ذلك من دين الآباء وغير الآباء والله يهدينا وسائر إخواننا إلى الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
والله سبحانه أنزل القرآن وهدى به الخلق وأخرجهم به من الظلمات إلى النور ؛ وأم القرآن هي فاتحة الكتاب .
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح يقول الله قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال الله : أثنى علي عبدي فإذا قال : مالك يوم الدين قال الله : مجدني عبدي فإذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين قال الله : هذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : هؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل .
فهذه السورة فيها لله الحمد .
فله الحمد في الدنيا والآخرة وفيها للعبد السؤال وفيها العبادة لله وحده وللعبد الاستعانة فحق الرب حمده وعبادته وحده وهذان حمد الرب وتوحيده يدور عليهما جميع الدين و مسألة الصفات الاختيارية هي من تمام حمده فمن لم يقر بها لم يمكنه الإقرار بأن الله محمود ألبتة ولا أنه رب العالمين فإن الحمد ضد الذم والحمد هو الإخبار بمحاسن المحمود مع المحبة له والذم هو الإخبار بمساوئ المذموم مع البغض له وجماع المساوئ فعل الشر كما أن جماع المحاسن فعل الخير .
فإذا كان يفعل الخير بمشيئته وقدرته استحق الحمد .
فمن لم يكن له فعل اختياري يقوم به ؛ بل ولا يقدر على ذلك لا يكون خالقا ولا ربا للعالمين .
وقوله : الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ونحو ذلك فإذا لم يكن له فعل يقوم به باختياره امتنع ذلك كله .
فإنه من المعلوم بصريح العقل أنه إذا خلق السموات والأرض فلا بد من فعل يصير به خالقا ؛ وإلا فلو استمر الأمر على حال واحدة لم يحدث فعل لكان الأمر على ما كان قبل أن يخلق وحينئذ فلم يكن المخلوق موجودا فكذلك يجب أن لا يكون المخلوق موجودا إن كان الحال في المستقبل مثل ما كان في الماضي لم يحدث من الرب فعل هو خلق السموات والأرض .
وقد قال تعالى : ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم .
ومعلوم أنهم قد شهدوا نفس المخلوق فدل على أن الخلق لم يشهدوه وهو تكوينه لها وإحداثه لها ؛ غير المخلوق الباقي .
وأيضا فإنه قال خلق السماوات والأرض في ستة أيام .
فالخلق لها كان في ستة أيام وهي موجودة بعد المشيئة فالذي اختص بالمشيئة غير الموجود بعد المشيئة وكذلك الرحمن الرحيم فإن الرحمن الرحيم هو الذي يرحم العباد بمشيئته وقدرته فإن لم يكن له رحمة إلا نفس إرادة قديمة ؛ أو صفة أخرى قديمة : لم يكن موصوفا بأنه يرحم من يشاء ويعذب من يشاء قال الخليل : قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه تقلبون فالرحمة ضد التعذيب والتعذيب فعله وهو يكون بمشيئته ؛ كذلك الرحمة تكون بمشيئته ؛ كما قال : ويرحم من يشاء .
والإرادة القديمة اللازمة لذاته أو صفة أخرى لذاته ليست بمشيئته ؛ فلا تكون الرحمة بمشيئته .
وإن قيل : ليس بمشيئته إلا المخلوقات المباينة لزم أن لا تكون صفة للرب بل تكون مخلوقة له وهو إنما يتصف بما يقوم به لا يتصف بالمخلوقات فلا يكون هو الرحمن الرحيم وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لما قضى الله الخلق كتب في كتاب فهو موضوع عنده فوق العرش : إن رحمتي تغلب غضبي وفي رواية تسبق غضبي .
وما كان سابقا لما يكون بعده لم يكن إلا بمشيئة الرب وقدرته .
ومن قال : ما ثم رحمة إلا إرادة قديمة أو ما يشبهها امتنع أن يكون له غضب مسبوق بها فإن الغضب إن فسر بالإرادة فالإرادة لم تسبق نفسها وكذلك إن فسر بصفة قديمة العين فالقديم لا يسبق بعضه بعضا وإن فسر بالمخلوقات لم يتصف برحمة ولا غضب ؛ وهو قد فرق بين غضبه وعقابه بقوله : فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما وقوله : ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون .
ويدل على ذلك قوله : ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم فعلق الرحمة بالمشيئة كما علق التعذيب .
وما تعلق بالمشيئة مما يتصف به الرب فهو من الصفات الاختيارية .
وكذلك كونه مالكا ليوم الدين يوم يدين العباد بأعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر يوم الدين وما أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله .
فإن الملك هو الذي يتصرف بأمر فيطاع ولهذا إنما يقال ملك للحي المطاع الأمر لا يقال في الجمادات : لصاحبها ملك ؛ إنما يقال له : مالك ويقال ليعسوب النحل : ملك النحل لأنه يأمر فيطاع والمالك القادر على التصريف في المملوك .
وإذا كان الملك هو الآمر الناهي المطاع فإن كان يأمر وينهى بمشيئته كان أمره ونهيه من الصفات الاختيارية وبهذا أخبر القرآن قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد .
وإن كان لا يأمر وينهى بمشيئته بل أمره لازم له حاصل بغير مشيئته ولا قدرته لم يكن هذا مالكا أيضا ؛ بل هذا أولى أن يكون مملوكا فإن الله تعالى خلق الإنسان وجعل له صفات تلزمه كاللون والطول والعرض والحياء ونحو ذلك مما يحصل لذاته بغير اختياره فكان باعتبار ذلك مملوكا مخلوقا للرب فقط وإنما يكون ملكا إذا كان يأمر وينهى باختياره فيطاع وإن كان الله خالقا لفعله ولكل شيء .
ولكن المقصود أنه لا يكون ملكا إلا من يأمر وينهى بمشيئته وقدرته بل من قال إنه لازم له بغير مشيئته أو قال إنه مخلوق له فكلاهما يلزمه أنه لا يكون ملكا وإذا لم يمكنه أن يتصرف بمشيئته لم يكن مالكا أيضا .
فمن قال إنه لا يقوم به فعل اختياري لم يكن عنده في الحقيقة مالكا لشيء وإذا اعتبرت سائر القرآن وجدت أنه من لم يقر بالصفات الاختيارية لم يقم بحقيقة الإيمان ولا القرآن فهذا يبين أن الفاتحة وغيرها يدل على الصفات الاختيارية وقوله : إياك نعبد وإياك نستعين فيه إخلاص العبادة لله والاستعانة به وأن المؤمنين لا يعبدون إلا الله ولا يستعينون إلا بالله ؛ فمن دعا غير الله من المخلوقين أو استعان بهم : من أهل القبور وغيرهم لم يحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين ولا يحقق ذلك إلا من فرق بين الزيارة الشرعية و الزيارة البدعية .
فإن الزيارة الشرعية عبادة لله وطاعة لرسوله وتوحيد لله وإحسان إلى عباده وعمل صالح من الزائر يثاب عليه .
و الزيارة البدعية شرك بالخالق وظلم للمخلوق وظلم للنفس .
فصاحب الزيارة الشرعية هو الذي يحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
ألا ترى أن اثنين لو شهدا جنازة فقام أحدهما يدعو للميت ويقول : اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وأعذه من عذاب النار وعذاب القبر وأفسح له في قبره ونور له فيه ونحو ذلك من الدعاء له .
وقام الآخر فقال : يا سيدي أشكو لك ديوني وأعدائي وذنوبي .
أنا مستغيث بك مستجير بك أغثني ونحو ذلك ؛ لكان الأول عابدا لله ومحسنا إلى خلقه محسنا إلى نفسه بعبادة الله ونفعه عباده وهذا الثاني مشركا مؤذيا ظالما معتديا على الميت ظالما لنفسه .
فهذا بعض ما بين البدعية و الشرعية من الفروق .
والمقصود أن صاحب الزيارة الشرعية إذا قال : إياك نعبد وإياك نستعين كان صادقا ؛ لأنه لم يعبد إلا الله ولم يستعن إلا به وأما صاحب الزيارة البدعية فإنه عبد غير الله واستعان بغيره .
فهذا بعض ما يبين أن الفاتحة أم القرآن : اشتملت على بيان المسألتين المتنازع فيهما : مسألة الصفات الاختيارية ومسألة الفرق بين الزيارة الشرعية والزيارة البدعية .
والله تعالى هو المسئول أن يهدينا وسائر إخواننا إلى صراطه المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
ومما يوضح ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : الرحمن الرحيم قال أثنى علي عبدي .
فإذا قال : مالك يوم الدين قال الله : مجدني عبدي فذكر الحمد والثناء والمجد .
بعد ذلك يقول : إياك نعبد وإياك نستعين إلى آخرها هذا في أول القراءة في قيام الصلاة .
ثم في آخر القيام بعد الركوع يقول : ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الأرض .
إلى قوله : أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وقوله : أحق ما قال العبد .
خبر مبتدأ محذوف : أي هذا الكلام أحق ما قال العبد .
فتبين أن حمد الله والثناء عليه أحق ما قاله العبد وفي ضمنه توحيده له إذا قال : ولك الحمد أي لك لا لغيرك وقال في آخره لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت وهذا يقتضي انفراده بالعطاء والمنع فلا يستعان إلا به ولا يطلب إلا منه .
ثم قال : ولا ينفع ذا الجد منك الجد فبين أن الإنسان وإن أعطي الملك والغنى والرئاسة فهذا لا ينجيه منك ؛ إنما ينجيه الإيمان والتقوى وهذا تحقيق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين فكان هذا الذكر في آخر القيام ؛ لأنه ذكر أول القيام وقوله أحق ما قال العبد يقتضي أن يكون حمد الله أحق الأقوال بأن يقوله العبد ؛ وما كان أحق الأقوال كان أفضلها وأوجبها على الإنسان .
ولهذا افترض الله على عباده في كل صلاة أن يفتتحوها بقولهم : الحمد لله رب العالمين وأمرهم أيضا أن يفتتحوا كل خطبة بالحمد لله فأمرهم أن يكون مقدما على كل كلام سواء كان خطابا للخالق أو خطابا للمخلوق ولهذا يقدم النبي صلى الله عليه وسلم الحمد أمام الشفاعة يوم القيامة ولهذا أمرنا بتقديم الثناء على الله في التشهد قبل الدعاء وقال النبي صلى الله عليه وسلم كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم .
وأول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله على السراء والضراء .
وقوله الرحمن الرحيم جعله ثناء .
وقوله مالك يوم الدين جعله تمجيدا .
وقوله : الحمد لله حمد مطلق .
فإن الحمد اسم جنس والجنس له كمية وكيفية ؛ فالثناء كميته .
وتكبيره وتعظيمه كيفيته و المجد هو السعة والعلو فهو يعظم كيفيته وقدره وكميته المتصلة وذلك أن هذا وصف له بالملك .
و الملك يتضمن القدرة وفعل ما يشاء و الرحمن الرحيم وصف بالرحمة المتضمنة لإحسانه إلى العباد بمشيئته وقدرته أيضا والخير يحصل بالقدرة والإرادة التي تتضمن الرحمة .
فإذا كان قديرا مريدا للإحسان : حصل كل خير وإنما يقع النقص لعدم القدرة أو لعدم إرادة الخير فالرحمن الرحيم الملك قد اتصف بغاية إرادة الإحسان وغاية القدرة ؛ وذلك يحصل به خير الدنيا والآخرة .
وقوله : مالك يوم الدين مع أنه ملك الدنيا لأن يوم الدين لا يدعي أحد فيه منازعة وهو اليوم الأعظم فما الدنيا في الآخرة إلا كما يضع أحدكم إصبعه في اليم فلينظر بم يرجع و الدين عاقبة أفعال العباد وقد يدل بطريق التنبيه وبطريق العموم عند بعضهم : على ملك الدنيا فيكون له الملك وله الحمد كما قال تعالى : له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير وذلك يقتضي أنه قادر على أن يرحم ورحمته وإحسانه وصف له يحصل بمشيئته وهو من الصفات الاختيارية .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم أصحابه الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمهم السورة من القرآن يقول : إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر ويسميه باسمه خيرا لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة أمري : فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه ؛ وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان .
فسأله بعلمه وقدرته ومن فضله وفضله يحصل برحمته وهذه الصفات هي جماع صفات الكمال لكن العلم له عموم التعلق : يتعلق بالخالق والمخلوق والموجود والمعدوم ؛ وأما القدرة فإنما تتعلق بالمخلوق ؛ وكذلك الملك إنما يكون ملكا على المخلوقات .
فالفاتحة اشتملت على الكمال في الإرادة وهو الرحمة وعلى الكمال في القدرة وهو ملك يوم الدين وهذا إنما يتم بالصفات الاختيارية كما تقدم .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : وصفه تعالى بالصفات الفعلية مثل الخالق والرازق والباعث والوارث والمحيي والمميت قديم عند أصحابنا وعامة أهل السنة : من المالكية والشافعية والصوفية .
ذكره محمد بن إسحاق الكلاباذي حتى الحنفية والسالمية والكرامية .
والخلاف فيه مع المعتزلة و الأشعرية .
وكذلك قول ابن عقيل في الإرشاد وبسط القول في ذلك وزعم أن أسماءه الفعلية وإن كانت قديمة فإنها مجاز قبل وجود الفعل وذكر ذلك عن القاضي في المعتمد في مسائل الخلاف مع السالمية ؛ والقاضي إنما ذكر للمسألة ثلاثة مآخذ : أحدها : أنه مثل قولهم : خبز مشبع وماء مروي وسيف قاطع ؛ وليس ذلك بمجاز ؛ لأن المجاز ما يصح نفيه .
كما يقال عن الجد ليس بأب ؛ ولا يصح أن يقال عن السيف الذي يقطع ليس بقطوع ولا عن الخبز الكثير والماء الكثير .
ليس بمشبع ولا بمروي ؛ فعلم أن ذلك حقيقة .
هذا تعليل القاضي .
قلت : وهذا لأن الوصف بذلك يعتمد كمال الوصف الذي يصدر عنه الفعل لا ذات الفعل الصادر .
وعلى هذا فيوصف بكل ما يتصف بالقدرة عليه وإن لم يفعله .
قلت : وقد اختلف أصحابنا في قول أحمد : لم يزل الله عالما متكلما غفورا هل قوله لم يزل متكلما مثل قوله غفورا أو مثل قوله عالما ؟ على قولين .
المأخذ الثاني : أن الفعل متحقق منه في الثاني من الزمان كتحققنا الآن أنه باعث وارث قبل البعث والإرث وهذا مأخذ أبي إسحاق بن شاقلا والقاضي أيضا وهذا بخلاف من يجوز أن يفعل ويجوز أن لا يفعل .
وهذا يشبه من بعض الوجوه وصف النبي قبل النبوة ؛ بأنه خاتم النبيين وسيد ولد آدم وخاتم الرسل .
ووصف عمر بأنه فاتح الأمصار كما قيل ولد الليلة نبي هذه الأمة وكما قال : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
وقد ذكر طائفة من الأصوليين أن إطلاق الصفة قبل وجود المعنى مجاز بالاتفاق وحين وجوده حقيقة وبعد وجوده وزواله محل الاختلاف ؛ لكن هذه الحكاية مردودة عند الجمهور فيفرقون بين من يتحقق وجود الفعل منه وبين من يمكن وجود الفعل منه .
ثم قد يقال : كونه خالقا في الأزل للمخلوق فيما لا يزال بمنزلة كونه مريدا في الأزل ورحيما وبهذا يظهر الفرق بين إطلاق ذلك عليه وإطلاق الوصف على من سيقوم به في المستقبل من المخلوقين ؛ فعلى الوجه الأول : يكون الخالق بمنزلة القادر وعلى هذا الوجه يكون الخالق بمنزلة الرحيم وهذا الفرق يعود إلى المأخذ الثالث .
وهو أن الله سبحانه في ذاته حاله قبل أن يفعل وحاله بعد أن يفعل سواء لم تتغير ذاته عن أفعاله ولم يكتسب عن أفعاله صفات كمال كالمخلوق .
وهذا المأخذ نبه عليه القاضي أيضا فقال : وأيضا فقد ثبت كونه الآن خالقا والخالق ذاته وذاته كانت في الأزل فلو لم يكن خالقا وصار خالقا للزمه التغير والتحويل والله يتعالى عن ذلك وعلى هذا فيكون ذلك بمنزلة الرحيم والحليم .
المأخذ الرابع : أن الخلق صفة قائمة بذاته ليست هي المخلوق وجوز القاضي في موضع آخر أن يقال : هو قديم الإحسان والإنعام ويعني به أن الإحسان صفة قائمة به غير المحسن به ومنع أن يقال : يا قديم الخلق لأن الخلق هو المخلوق وهذا أحد القولين لأصحابنا وهو قول الكرامية والحنفية وتسميها فرقة التكوين .
و القول الثاني : أن الخلق هو المخلوق كقول الأشعرية .
قال القاضي في عيون المسائل : مسألة والخلق غير المخلوق فالخلق صفة قائمة بذاته والمخلوق هو الموجود المخترع لا يقوم بذاته قال : وهذا بناء على المسألة التي تقدمت وأن الصفات الصادرة عن الأفعال موصوف بها في القدم .
قلت : ثم هل يحدث فعل في ذاته من قول أو إرادة عند وجود المخلوقات فيه خلاف بين أصحابنا وغيرهم مبني على الصفات الفعلية مثل الاستواء والنزول ونحو ذلك ؛ مع اتفاقهم على أنه لم يزل موصوفا بصفاته قديما بها ؛ لم يتجدد له صفة كمال ؛ لكن أعيان الأقوال والأفعال هل هي قديمة أم الكمال أنه لم يزل موصوفا بنوعها ؟ .
وتلخيص الكلام هنا أن كونه خالقا وكريما هل هو لأجل ما أبدعه منفصلا عنه من الخلق والنعم ؟ أم لأجل ما قام به من صفة الخلق والكرم ؟ الثاني هو قول الحنفية والكرامية وكثير من أهل الحديث وأصحابنا في أحد القولين ؛ بل في أصحهما وعليه يدل كلام أحمد وغيره من علماء السنة وعلى هذا القول يقال : إنه لم يزل كريما وغفورا وخالقا .
كما يقال : لم يزل متكلما ويكون في تفسير ذلك قولان كما في تفسير المتكلم قولان هل هو يلحق بالعالم أو بالغفور ؟ و الأول هو قول الأشعرية ؛ بناء على أن الخلق هو المخلوق .
وعلى هذا : فقول أصحابنا : كان خالقا في الأزل إما بمعنى القدرة التامة كما يقال : سيف قاطع أو بمعنى وجود الفعل قطعا في الحال الثاني كما يقال : هذا فاتح الأمصار وهذا نبي هذه الأمة ؛ وعلى هذا المعنى فالخلق من الصفات النسبية الإضافية .
وإذا جعلنا الخلق صفة قائمة به فهل هي المشيئة والقول أم صفة أخرى ؟ على قولين .
الثاني قول الحنفية وأكثر الفقهاء والمحدثين ؛ كما اختلف أصحابنا في الرحمة والرضا والغضب هل هي الإرادة أم صفة غير الإرادة ؟ على قولين أصحهما أنها ليست هي الإرادة .
فما شاء الله كان وهو لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر .
وأما قولنا : هو موصوف في الأزل بالصفات الفعلية من الخلق والكرم والمغفرة ؛ فهذا إخبار عن أن وصفه بذلك متقدم ؛ لأن الوصف هو الكلام الذي يخبر به عنه وهذا مما تدخله الحقيقة والمجاز وهو حقيقة عند أصحابنا ؛ وأما اتصافه بذلك فسواء كان صفة ثبوتية وراء القدرة أو إضافية .
فيه من الكلام ما تقدم .

فقول الحق سبحانه: زين للناس حب الشهوات من النساء فمن المزين؟ إن كان في الأمر الزائد على ضروريات الأمر، فهذا من شغل الشيطان، وإن كان في الأمر الرتيب الذي يضمن استبقاء النوع فهذا من الله.
ونجد الحق يضيف البنين إلى مجال الشهوات ويقصد بها الذكران، ولم يقل البنات، لماذا؟ لأن البنين هم الذين يطلبون دائما للعزوة كما يقولون ولا يأتي منهم العار، وكان العرب يئدون البنات ويخافون العار، والمحبوب لدى الرجل في الإنجاب حتى الآن هو إنجاب البنين، حتى الذين يقولون بحقوق المرأة وينادون بها، سواء كان رجلا أو امرأة إن لم يرزقه الله بولد ذكر فإنه أو إنها تريد ولدا ذكرا.
ويضيف الحق إلى مجال الشهوات: والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة ، والقناطير هي جمع قنطار، والقنطار هو وحدة وزن، وهذا الوزن حددته كثافة الذهب، إلا أن القنطار قبل أن يكون وزنا كان حجما، لكنهم رأوا الحجم هذا يزن قدرا كميا، فانتقلوا من الحجم إلى الوزن.
وكان علامة الثراء الواسع في الزمن القديم أن يأتوا بجلد الثور بعد سلخه ويملأوه ذهبا، وملء جلد الثور بالذهب يسمونه قنطارا، وكانت هذه عملية بدائية.
وبعد ذلك أخذوا ملء الجلد ذهبا ووزنوه فصار وزنا.
إذن فالأصل فيه أنه كان حجما، فصار ووزنا.
وساعة تسمع والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة فهو يريد أن يحقق فيها القنطارية، وذلك يعني أن القنطار المقنطر هو القنطار الكامل الوزن، وليس مجرد قنطار تقريبا، كما نقول أيضا: دنانير مدنرة .
وعادة نجد في اللغة العربية لفظا يأتي من جنس اللفظ يضم إليه كي يعطيه قوة، فيقال ظل ظليل أي ظل كثيف، ويقال ليل أليل أي أن الليل في ظلمة شديدة، وهي مبالغة في كثافة الظلام.
والظلام على سبيل المثال يحجب الشمس، وحاجب الشمس عنك قد يكون حجابا واحدا، وقد يكون الشيء الذي يظلك فوقه شيء آخر يظلله أيضا فيكون الظل ظليلا، ولذلك يكون الظل تحت الأشجار جميلا، لأن ورقة تستر الشمس وورقة أخرى تستر الورقة الأولى، وهكذا، فتصنع تكييفا طبيعيا للهواء.
ولذلك فهم يصنعون الآن خياما مكيفة الهواء مصنوعة من قماش فوقه قماش آخر، وبينهما مسافة، فيكون هناك قماش يظلل ظلا آخر، فإذا ما وضعوا قطعة ثالثة من القماش تظل الظلين الأولين، فإن الظل يكون ظليلا ولذلك قلنا: إن ظل الأشجار هو ظل ظليل، فيه حنان، فكل ورقة تظل الإنسان تكون نفسها مظللة بورقة أخرى، وتكون أوراق الشجر التي تظلل بعضها بعضا مختلفة الأوضاع، وتعطي الأوراق للنسيم فرصة المرور، أما الخيام فهي تحجب النسيم.
والشاعر حين أراد أن يصف الروضة قال:تصد الشمس أنى واجهتها فتحجبها وتأذن للنسيمإذن فحين وصف الحق القناطير بأنها مقنطرة فذلك يعني القناطير الدقيقة الميزان، وهي قناطير مقنطرة من ماذا؟ من الذهب والفضة والخيل المسومة .
وكانت الخيل هي أداة العز وأمارة وعلامة على العظمة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة قول الحق: والخيل المسومة نرى فيه أن اللفظ الواحد يشع في مجالات متعددة من المعاني، فمسومة من سامها يسومها، ومعنى ذلك أن لهذه الخيل مراعى تأكل منها كما تريد، وليست خيلا مربوطة بأكل ما يقدم لها فقط، ومسومة أيضا تعنى أن لهذا الخيل علامات، فهذا حصان أغر، وذلك أدهم وذاك أشقر.
ومسومة أيضا، أن تكون مروضة، ومدربة، وتم تعليمها، فالأصل في الخيل أنها لم تكن مستأنسة بل متوحشة، ولذلك لا بد من ترويضها حتى ينتفع بها الإنسان.
فكم معنى إذن أعطته لما كلمة مسومة ؟ سائمة، أي تأكل على قدر ما تشتهي لا على قدر ما نعطيها من طعام.
ومعلمة أي فيها علامات كالغرة والتحجيل، وهذا جواد أدهم، وذلك جواد أشقر، أو أنها معلمة أي مروضة.
فماذا تتطلب الحرب؟.
إن الحرب تتطلب الانقطاع عن الأهل، فيجب ألا تكون شهوة النفس حاجزا، سواء كانت شهوة للنساء، أو كانت شهوة العزوة للبنين ورعايتهم، أو كانت شهوة المال؛ فالمؤمن ينفقه في سبيل الله، والخيل أيضا يستخدمها الإنسان في القتال لإعلاء كلمة الله.
ونلحظ أن هذه الآية التي تعدد أنواع الزينة جاءت بعد الآية التي تتحدث عن الجهاد في سبيل الله والتي يقول الحق تبارك وتعالى فيها: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرىا كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشآء إن في ذالك لعبرة لأولي الأبصار وذلك ليرشدنا إلى أن الإنسان المؤمن لا يصح أن يضحى بشهوته الحقيقية وهي إدراك الشهادة في سبيل الله أو النصر على العدو بسبب الشهوات الزائلة التي تتمثل في النساء، وفي البنين، وفي القناطير المقنطرة من الذهب والفضة، وفي الخيل المسومة والأنعام وقد قال الله عن الأنعام في سورة الأنعام: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل ءآلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل ءآلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهدآء إذ وصاكم الله بهاذا فمن أظلم ممن افترىا على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الأنعام: .
حساب ذلك هو إثنان من الضأن، وإثنان من الماعز، وإثنان من الإبل، وإثنان من البقر أي ثمانية أزواج.
ولا يمكن حسابها على أنها ستة عشر كما قال البعض قديما، لا؛ إن الزوج لا يعني اثنين من الشيء، ولكن الزوج واحد، ولكن يشترط أن يكون مع غيره من جنسه.
ومثال آخر هو كلمة التوأم ، إن التوأم هو واحد معه غيره، وهما توأمان، وهم توائم إذا كان العدد أكثر من اثنين.
والحق يقول في مجال زينة الشهوات: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث وحين تسمع كلمة الحرث فافهم أن المراد بها هنا الزرع، ولكن الله سبحانه وتعالى يريد منك أن تعلم أن الله حين ينبت لك أشياء بدون معالجتك فإنه يريد منك أيضا أن تستنبت أشياء بمعالجتك، وهذا لا يتأتى إلا بعملية الحرث.
والحرث هو إهاجة الأرض؛ فالتربة تكون جامدة، فلا بد أن يهيجها الإنسان بالحرث، أي أن تفك يبوستها وتلاصق ذراتها لأن تلاصق ذرات التربة لا يصلح أن يكون بيئة للنبات؛ لأن النبات يحتاج إلى الماء ويحتاج إلى الهواء، ويحتاج من الإنسان أن يمهد للشعيرات البسيطة أن تخرج، وتجد تربة سهلة تتحرك فيها إلى أن تقوى.
إذن فالحرث يتثير الأرض، ويجعلها لينة متفتتة حتى تستطيع البذرة أن تنمو؛ لأن الله قد أودع في فلقتي كل بذرة مقومات الحياة الى أن يوجب لها جذر يأخذ مقومات الحياة من الأرض، وكلما قوى الجذر في النبات فإن الفلقتين تضمحلان، وتصيران مجرد ورقتين.
فأين ذهب حجم الفلقتين؟ لقد قامت الفلقتان بتغذية النبتة إلى أن أستطاعت النبتة أن تتغذى بنفسها من الأرض، ولا يمكن حدوث ذلك إلا إذا كانت الأرض محروثة.
ولذلك يقولون: إن الأرض الطينية السوداء تكون صعبة، وغير خصبة، ويقال: إن الأرض الرملية أيضا غير خصبة، لماذا؟.
لأننا نريد صفتين اثنتين في الأرض: الصفة الأولى أن تكون الأرض صالحة أن يتخللها الماء ليشرب الزرع، والصفة الأخرى ألا تسرب الماء بعيدا، فإذا كانت الأرض طينية فإن جذور الزرع تختنق وتتعفن، وإذا كانت رملية فإن الماء يتسرب بعيدا، لذلك نحتاج في الزراعة الى أرض بين سوداء ورملية، أي أرض صفراء.
والله حين يتكلم عن الزرع فإنه يقول: الحرث وذلك حتى يلفتنا إلى أن من يريد أن يأخذ زرعا لا بد أن يجد ويحرث الأرض.
وهو سبحانه القائل: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الواقعة: .
وعبر الحق عن الزرع بالحرث لأنه السبب الذي يوجد الزرع.
وكل ما تقدم من الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث، كل ذلك تكون قيمته عند الإنسان ما يوضحه الحق بقوله: ذالك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب .
إن كل ذلك هو متاع الحياة الدنيا، والفيصل هو أن الإنسان يخشى أن تفوته النعمة فلا تكون عنده، أو أن يفوتها فيموت.
وكل ما يفوتك أو تفوته، فلا تعتز به.
وعندما نتأمل الآية في مجموعها نجد أن فيها مفاتيح كل شخصية تريد أن تنحرف عن منهج الله، إنه سبحانه يقول: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذالك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب هكذا نرى المفاتيح التي قد تجذب الإنسان لينحرف عن مراد الله في منهجه، إنه سبحانه يطلب من عبده المؤمن أن يبني حركة حياته على مراد الله، فما الذي يجعل المؤمن يترك مراد الله من حكم لينصرف إلى حكم يناقضه؟.
لا شك أنه الهوى، والهوى هو الذي يميل ويزيغ القلوب، ولكل هوى مفتاح، ولكل شخصية من المكلفين بمنهج الله مفتاح لهواه، فواحد مفتاحه النساء، وواحد مفتاحه البنون، يحب أن يرعاهم رعاية تفوق دخله من عمل أو صناعة مثلا فقد يسرق أو يرتشي ليسعد هؤلاء.
وأناس مفاتيحهم الشخصية المال، أو في زينة الخيل، والعدة والعتاد فلكل شخصية مفتاح هوى.
والذين يدخلون على الناس ليزينوا لهم غير منهج الله يأتون لهم بالمفتاح الذي يفتح شخصياتهم، فربما كان هناك إنسان لا تغريه نظرة المرأة أو ملايين الذهب إنما يتملكه حبه لأولاده وهو الهوى الغلاب.
إذن فكل واحد له مفتاح لشخصيته، والذين يريدون إغراء الناس وغوايتهم يعرفون مفاتيح من يريدون إغراءه وإغواءه.
وحين يقول الحق أن هذه الأشياء هي المزينة للناس.
قد يقول قائل: إذا كان الله يريد أن يصرفنا عن هذه الأشياء فلماذا خلقها لنا؟ وعلى هذا القول نرد: إن الحق مادام قد قال: زين وبناها كما يقول النحاة للمجهول إي لما لم يسم فاعله، فمن الذي زين؟ لقد كان الله قادرا أن يقول لنا من الذي زين تلك الأشياء تحديدا، لكن الحق يريد أن يعلمنا أنه من الممكن أن يكون الشيطان هو الذي يزين لنا هذه الأشياء، ومن الممكن أن يكون منطق المنهج هو الذي يزين، ألم يقل الحق سبحانه دعاء على لسان عباده الصالحين: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: .
إذن فما الفيصل في تلك المسألة؟ الفيصل في هذه المسألة أن الحق سبحانه وتعالى جعل لكل نعمة من نعم الحياة عملا يعمله الإنسان فيها، فالمرأة إنما اتخذت سكنا أي ارتياحا عندها، ارتياحا يعطيك كل الحنان والعطف، وهو سبحانه القائل: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
إن الحق يريد لنا أن يسكن الرجل إلى حلاله، وتصرف المرأة الحلال عيني زوجها عن أعراض الناس.
لكن ماذا في الرجل الذي يحب الأبناء؟ ألم يقل سيدنا زكريا: قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعآئك رب شقيا وإني خفت الموالي من ورآئي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا مريم: .
لقد طلب زكريا عليه السلام وليا يرثه، والأنبياء لا تورث منهم أموال، إنما يورثون العلم والحكمة، إذن فقد طلب زكريا عليه السلام أن يرث ابنه الحكمة منه ويرث من آل يعقوب وأن يجعله الله رضيا.
فلو كان الأنبياء يورثون المال، لكان البعض قد فهم أن طلب زكريا للإبن كي يرثه في المال، لكن الحق أراد لأنبيائه ألا يورثوا المال، بل يورثون العلم بمنهج الله.
وقد طلب زكريا الابن لتثبيت منهج الله في الأرض.
وكذلك الذي يريد الأموال لينفقها في سبيل الله، وكذلك الذي يريد الخيل ليروضها على الجهاد، وكذلك الذي يريد الحرث ليملأ بطون خلق الله بما يطعمون منه، كل هؤلاء ينالهم المدح والثناء والجزاء الكثير من الله.
لذلك يجب أن نعلم أن الحكم يأتي من الله محتملا أن تتجه به إلى الخير المراد لله، ومحتملا أن تتجه به إلى الشر المراد لنفسك.
وأنت أيها العبد حين تنظر إلى أي شهوة من هذه الشهوات فلسوف تجد أنه من الممكن أن توجهها وجهة خير.
يقول الحق: هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: .
لقد أراد الله للأتقياء والأنبياء أن يكون لهم من الذرية أبناء ليرثوا المنهج السلوكي ويكونوا مثلا طيبة للناس يقتدون بهم.
إذن فالمؤمن يحب أن تكون ذريته قدوة سلوكية.
والذي يحب الخيل يمكن أن يوجه هذا الحب إلى الخير، ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه كلما سمع هيعة أو فزعة طار عليه يبتغي القتل والموت مظانة .
وقد أمرنا الرسول صلى الله عليه وسلم أن نروض الخيل، إذن فمن الممكن أن تكون هذه الأشياء مسارا للخير.
وإياكم أن تفهموا أن الله يزهدنا فيها أو ينفرنا منها، ولكنه يزهدنا أن نستعمل ما خلقه لنا في غير مراده.
ولننظر إلى تعليق الله على الأشياء المزينة: ذالك متاع الحياة الدنيا أي أن الذي ينظر الى هذه الاشياء المزينة نظرة تقليدية سطحية سيجدها مجرد متاع، وما عمر هذا المتاع؟ إنه موقوت بالدنيا الفانية.
ولننظر إلى الإنسان عندما يصعد في عمله قيمة الخير، وتصعيد قيمة الخير يأتي من تنمية نوعه، أي الزيادة في نوع الخير، ومن استدامته، ومن أن الإنسان لا يترك هذا الخير.
إذن فتصعيد الخير يأتي على عدة صور تبدأ من تنمية الخير نفسه.
واستدامة الخير فلا ينقطع، وضمان أن يحيا الإنسان للخير ويعيش له، وألا يذهب الخير عنه، وأمر رابع هو ألا تربط هذا الخير بأغيار، أي أن تربطه بواحد قوى يأتي لك به، فقد يضعف، أو يمرض، أو يغيب، أو يغدر بك.
إذن فلا بد من أربعة عناصر: الاول: تصعيد الخير، أي نوع الخير الذي تفعله يكون أرقى من خير آخر، فنعمل دائما على زيادته وتنميته.
والثاني: استدامة الخير.
والثالث: أن تدوم أنت للخير، وتحرص على أن تعيش له، والأمر الرابع: ألا تربط هذا الخير بالأغيار.
بل عليك أن تعتمد على الله ثم على نفسك.
وكل خير يأتي دون هذا فهو خير غير حقيقي.
فإذا نظرت إلى شهوات النساء والمال والبنين والخيل والأنعام والحرث فإنها ستعطيك متاع الدنيا.
ولنسلم جدلا أن شيئا لن يسلبك هذه الأشياء وأنت حي، وأنها ستظل معك طيلة دنياك.
فما قيمة الدنيا وهي مقاسة بآلاف السنين، والإنسان لا يعيش فيها إلا قدرا محددا من الأعوام يقرره الحق سبحانه وتعالى.
إذن فالدنيا تقاس بعمر الإنسان فيها لا بعمر ذات الدنيا لغيره، لأن عمر الدنيا لغيرك لا يخصك.
هب أن هذه الشهوات من نساء ومال وبنين وخيل وذهب وفضة وحرث وأنعام وعدة وعتاد قد دامت لك، فما الذي يحدث؟ إن الدنيا محدودة.
ولا أحد يستطيع أن يستديم الدنيا، لذلك فلن يستطيع أحد أن يستديم الخير لأن عمره في الدنيا محدود.
وحياة الإنسان في الدنيا لم يضع الله لها حدا يبلغه الإنسان.
إن الله لم يحدد عمرا يموت فيه الإنسان، ولكن لكل إنسان عمر خاص محدود بحياته، فعندما يولد أي طفل لا تنزل معه بطاقة تحدد عدد السنوات التي سوف يحياها في الدنيا.
وهو سبحانه قد جعل عدد سنوات الحياة مبهما لكل إنسان، ولذلك يقال إن الإبهام هو أعلى درجات البيان، الحق أخفى توقيت الموت وسببه عن الإنسان.
متى يأتي؟ في أي زمان وفي أي مكان؟ كل ذلك أخفاه فأصبح على المؤمن أن يكون مترقبا للموت في كل لحظة.
إن الإبهام للموت هو البيان الوافي، وما دامت الدنيا مهما طالت فهي محدودة وغير مضمونة للإنسان أن يحياها، ونعيمه فيها على قدر إمكاناته وقدرته، وإن لم تذهب الدنيا من الإنسان فالإنسان نفسه يذهب منها.
فإذا ما قارنت كل ذلك باسم الحياة التي نحياها الآن، إن اسمها الدنيا أي السفلى ومقابل الدنيا هو العليا وهي الحياة في الآخرة.
ولماذا هي عليا ؟ لأنها ستصعد الخير.
فبعد انقضاء هذه الحياة المحدودة يذهب المؤمن إلى الجنة وبها حياة غير محدودة، وهذا أول تصعيد.
ويضمن المؤمن أن أكلها دائم لا ينقطع.
ويضمن المؤمن أنه خالد في الجنة فلا يموت فيها.
ويضمن المؤمن قيمة هذه الجنة؛ لأن الخير إنما يأتي على مقدار معرفة الفاعل للخير.
ومعرفة الإنسان للخير جزئية محدودة، ومعرفة الله للخير كمال مطلق.
فالمؤمن في الآخرة يتنعم في الخير على مقدار ما علم الله من الخير.
إذن فحياتنا هي الدنيا، أي السفلى، وهناك الآخرة العليا.
فإذا طلب المنهج منا ألا ننخدع بالدنيا، وألا ننقاد إلى المتاع فهل هذا لون من تشجيع الحب للنفس أو تشجيع للكراهية للنفس؟ إنه منهج سماوي يقود إلى حب النفس؛ لأنه يريد أن يصعد الخير لكل مؤمن، لقد بين المنهج أن في الدنيا ألوانا من المتع هي كذا وكذا وكذا، والدنيا محدودة ولا تدوم لإنسان، ولا يدوم إنسان لها، وإمكانات الإنسان في النعيم الدنيوي محدودة على قدر الإنسان، أما إمكانات النعيم في الآخرة فهي على قدر قدرة الخالق المربي، فمن المنطقي جدا أن يقول الله لنا: ذالك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب .
وحسن المآب تعني حسن المرجع.
والحق حينما طلب منك أيها المؤمن أن تغض بصرك عما لا يحل لك، فقد يظن الإنسان السطحي أن في ذلك حجرا على حرية العين، ولكن هذا الغض للبصر أمر به سبحانه إنما ليملأ العين في الآخرة بما أحل الله، إذن فهذا حب من الله للمخلوق وهذا تصعيد في الخير.
ولنفترض أن معك مبلغا قليلا من المال وقابلت فقيرا مسكينا فآثرت أنت هذا الفقير على نفسك، فأنت تفعل ذلك لتنال في الآخرة ثوابا مضاعفا.
إذن فقضية الدين هي أنانية عالية سامية، لا أنانية حمقاء.
ويوضح الله بعد ذلك حسن المآب بقوله سبحانه: قل أؤنبئكم بخير من ذالكم... / قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد وحين تسمع كلمة أؤخبركم فما نسمعه بعد ذلك كلام عادي، أما عندما نسمع أؤنبئكم فما نسمعه بعدها هو خبر هائل لا يقال إلا في الأحداث العظام، فلا يقول أحد لآخر: سأنبئك بأنك ستأكل كذا وكذا في الغداء، ولكن يقال أنا أنبئك بأنك نلت جائزة كبرى ، هذا في المستوى البشرى فما بالنا بالله الخالق الأعلى، ولذلك يقول الله الحق: عم يتسآءلون عن النبإ العظيم النبأ: .
إنه الأمر الذي يقلب كيان هذه الدنيا كلها، فحين يقول الحق: قل أؤنبئكم بخير من ذالكم فمعنى ذلك أن الله يخبرنا بخبر من هذه الأشياء، ومن ذلك نعرف أن الله قد جعل هذه الأشياء مقياسا، لماذا؟ لأنه مقياس محس، وأوضح لنا كيفية التصعيد فقال: للذين اتقوا عند ربهم والمؤمن هو من ينظر بثقة إلى كلمة عند ربهم أي الرب المتولى التربية والذي يتعهد المربي حتى يبلغه درجة الكمال المطلوب منه.
والعندية هنا هي عند الرب الأعلى.
فماذا أعد المربي الأعلى للمتقين؟ لقد أعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ولنر الخيرية في هذه الجنات، وهي تقابل في الدنيا الحرث والزرع، وقد قلنا: إن الحق حين تكلم عن الزرع تكلم واصفا له ب الحرث لنعرف أن الزرع يتطلب منا حركة وعملا.
أما في الآخرة فالجنات جاهزة لا تتطلب من المؤمن حركة أو تعبا، ولا يقف الأمر عند ذلك، بل إن هذه الجنات تجر من تحتها الأنهار وفيها للإنسان المؤمن ما وعده الله به: خالدين فيها وأزواج مطهرة إنه الخلود الذي لا يفنى، ولا يتركه الإنسان ولا يترك هو الإنسان.
والأزواج المطهرة هي وعد من الله للمؤمنين، ومن يحب النساء في الدنيا يعرف أن المرأة في الدنيا يطرأ عليها أشياء قد تنفر، إما خلقا تكوينيا، وإما خلقا، فهناك وقت لا يحب الرجل أن يقرب فيه المرأة، وقد يكون فيها خصلة من الخصال السيئة فيكره الإنسان جمالها.
لذلك فالرجل قد ينخدع بالمنظر الخارجي للمرأة في الدنيا، وقد يقع الإنسان في هوى واحدة فيجد فيها خصلة تجعله يكرهها، أما في الآخرة فالأمر مختلف، إنها أزواج مطهرة أي مطهرة من كل عيب يعيب نساء الدنيا، فيأخذ المؤمن جمالها، ولا يوجد فيها شرور الدنيا، فقد طهرها الله منها.
وأزواج مطهرة من الذي طهرها؟ إنه هو الله سبحانه طهرها خلقا وخلقا.
فالرجل في الدنيا قد يهوى إمرأة، وتستمر نضارتها خمسة عشر عاما تستميله وتجذبه، ثم تبدأ التجاعيد والترهل والتنافر.
أما في الآخرة فالمرأة مطهرة من كل شيء، وتظل على نضارتها وجمالها إلى الأبد، أليس هذا تصعيدا للخير؟ ونلاحظ أن الحق سبحانه ذكر هنا أمرين: الأمر الأول: هو جنات تجري من تحتها الأنهار، ونقارن بينها وبين الحرث في الدنيا.
والأمر الآخر: هو الأزواج المطهرة، ونقارن بينها وبين النساء في الدنيا أيضا، ولم يورد الحق أي شيء عن بقية الأشياء، فأين القناطير المقنطرة من الذهب؟ وأين الخيل؟ وأين الأنعام وأين البنون؟ إننا نلاحظ أن الحق سبحانه وتعالى جعل الأمرين المزينين، واحدا يستهل به الآية، والأمر الآخر يأتي في آخر الآية، ولنقرأ الآية التي فيها التزيين: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث إن البداية هي النساء، ذلك هو القوس الأول، والنهاية هي الحرث وذلك هو القوس الثاني، وبين القوسين بقية الأشياء المزينة، وقد أعطانا الله عوض القوسين، وأوضح لنا إنهما هما الخير المصعد، ولم يورد بقية الأشياء المزينة، وهذا يعني أن نفهم ذلك في ضوء أن الرزق ما به انتفع، أي أن كل ما ينتفع به الإنسان رزق، الخلق الطيب رزق سماع العلم رزق، أدب الإنسان رزق، حلم الإنسان رزق، صدق الإنسان رزق، ولكن الرزق يأتي مرة مباشرا بحيث تنتفع به مباشرة، ومرة أخرى يأتي الرزق لكنه لا ينفع مباشرة، بل قد يكون سببا ووسيلة لما ينفع مباشرة.
مثال ذلك الخبز، إنه رزق مباشر، والنقود هي رزق، لكنها رزق غير مباشر؛ لأن الإنسان قد يكون جائعا وعنده جبل من الذهب فلو قال واحد لهذا الإنسان: خذ رغيفا مقابل جبل من الذهب.
سيعطي الإنسان الجائع جبل الذهب مقابل الرغيف؛ لأن الإنسان لا يأكل الذهب، وكذلك كوب الماء بالنسبة للعطشان.
إذن فهناك رزق لا يطلب لذاته، ولكن يطلبه الإنسان لأنه وسيلة لغيره فالوسيلة لغيره أنت لن تحتاج إليها في الآخرة؛ لأنك ستعيش ببدل الأسباب بقول الحق: كن .
فالإنسان لن يحتاج في الجنة إلى مال.
أو قناطير مقنطرة من الذهب والفضة؛ لأن كل ما تشتهيه النفس ستجده، ولن تحتاج في الآخرة إلى خيل مسومة؛ لأنك لن تجاهد عليها أو تتلذذ وتستأنس بركوبها.
وكل ما لا تحتاج إليه في الآخرة من أشياء أعطاها لك الله في الدنيا لتسعى بها في الأسباب، ولم يورده الله في قوله: قل أؤنبئكم بخير من ذالكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد لم يوردها في النص الكريم، لأن عطاء الله في الآخرة بالرزق المباشر، أما الأشياء التي يسعى بها الإنسان إلى الرزق المباشر في الدنيا فلم يوردها لعدم الحاجة إليها في الآخرة، فنحن نحب المال، ولماذا؟ لأنه يحقق لنا شراء الأشياء، والخيل المسومة نحبها؛ لأنها تحقق لنا القدرة على القتال والجهاد في سبيل الله.
والأنعام؛ لتحقق لنا المتعة.
أما الجنة في الآخرة فالمؤمن يجد فيها كل ما تشتهيه الأنفس، وكل ما يخطر ببال من يرزقه الله الجنة سوف يجده؛ فالوسائط لا لزوم لها.
لذلك تكلم الحق عن الأشياء المباشرة، فأورد لنا ذكر الجنات التي تجري من تحتها الأنهار، وذكر لنا الأزواج المطهرة.
وعندما نتأمل قول الحق: قل أؤنبئكم بخير من ذالكم قد يقول قائل: ألم يكن من المنطق أن يخبرنا الحق مباشرة بما يريد أن يخبرنا به، بدلا من أن يسألنا: أيخبرنا بهذا الخير، أم لا؟ ونقول: أنت لم تلتفت إلى التشويق بالأسلوب الجميل، وحنان الله على خلقه.
إنه سبحانه وتعالى يقول لنا: ألا تريدون أن أقول لكم على أشياء تفضل تلك الأشياء التي تسيركم في الدنيا.
فكأن الحق سبحانه وتعالى قد نبه من لم ينتبه.
ولم ينتظر الحق أن نقول له: قل لنا يارب.
لا، إنه يقول لنا دون طلب منا، ويقال عن هذا الأسلوب في اللغة إنه استفهام للتقرير ، فالإنسان حين يسمع: أؤنبئكم بخير من ذالكم فالذهن ينشغل، فإن لم يسمع النبأ، فلسوف يظل الذهن مشغولا بالنبأ، ويأتي الجواب على اشتياق فيتمكن من نفس المؤمن.
ويأتي النبأ للذين اتقوا ، فعندما نمعن النظر في الشهوات التي تقدمت من نساء وبنين وقناطير مقنطرة من ذهب وفضة وخيل مسومة وأنعام وحرث، ألا يكون من المناسب فيها أن يتقي الإنسان ربه في مجالها؟ إن التقوى لله في هذه الأشياء واجبة، ولذلك قلنا من قبل قضية نرد بها على الذين يريدون أن يجعلوا الحياة زهدا وانحسارا عن الحركة، وأن يوقفوا الحياة على العبادة في أمور الصلاة والصوم، وأن نترك كل شيء.
لهؤلاء نقول: لا؛ إن حركتك في الحياة تعينك على التقوى؛ لأننا عرفنا أن معنى التقوى هو أن يجعل الإنسان بينه وبين النار حجابا، وأن تجعل بينك وبين غضب ربك وقاية.
فإذا ما أخذت نعم الله لتصرفها في ضوء منهج الله فهذا هو حسن استخدام النعم.
وقد أوضحت من قبل أن التقوى حين تأتي مرة في قول الحق: اتقوا الله وتأتي مرة أخرى اتقوا النار فهما ملتقيان؛ فاتقاء النار حتى لا يصاب الإنسان بأذى، وعندما يتقي الإنسان الله فهو يتقي غضب الله؛ لأن غضب الله يورد العذاب، والعذاب من جنود النار.
إذن فالذين يتقون الله لا يظنون أنهم زهدوا في هذه الحياة لذات الزهد فيها، ولكن للطمع فيما هو أعلى منها، إنه الطمع في النعيم الأخروي الدائم.
ويوضح الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: أنكم لن تتمتعوا في الآخرة لضرورة الحاجة للمتعة، بحيث إذا ما جاءت النعمة عليكم تفرحون بها، إن الأمر لا يقتصر على ذلك وإنما يتعداه إلى أنكم أيها المؤمنون تحبون فقط أن تروا المنعم، فمادام المؤمن الذي يدخل الجنة يجد كل ما يشتهي بل إنه لا يشتهي شيئا حتى يأتيه، ويستمتع على قدر عطاء الله وقدراته.
وإذا لم يشته الإنسان ثمارا في الجنة أو نساء، ويصبح مشغولا برؤية ربه فإن مكانه جنة من الجنان اسمها عليون و عليون هذه ليس فيها شيء مما تسمعه عن الجنة، ليس فيها الا أن تلقى الله.
إن الرزق والنعم ليسا من أجل قوام الحياة في الجنة، بل إن الإنسان سيكون له الخلود فيها؛ فالذي يحتاج إليه الإنسان هو رضوان من الله.
إن رضوانا من الله أكبر من كل شيء.
ولقد نبأنا الله بما في الجنات، ونبأنا بالخير من كل ذلك.
لقد نبأنا الله بأن رضوانه الأكبر هو أن يضمن المؤمن أن يظفر برؤية ربه.
وهذا ما يقول في الله.
وجوه يومئذ ناضرة إلىا ربها ناظرة القيامة: .
إذن فهناك في الجنة مراتب ارتقائية.
ويخبرنا الحق من بعد ذلك: والله بصير بالعباد أي أن الله سيعطى كل إنسان على قدر موقفه من منهج ربه، فمن أطاع الله رغبة في النعيم بالجنة يأخذ جنة الله، ومن أطاع الله لأن ذات الله أهل لأن تطاع فإن الله يعطيه متعة ولذة النظر إليه سبحانه تقول رابعة العدوية في هذا المعنى:كلهم يعبدون من خوف نار ويرون النجاة حظا جزيلاإنني لست مثلهم ولهذا لست أبغي بمن أحب بديلاوقالت أيضا: اللهم إن كنت تعلم أني أعبدك خوفا من نارك فادخلني فيها، وإن كنت تعلم أني أعبدك طمعا في جنتك فاحرمني منها، إنما أعبدك لأنك تستحق أن تعبد.
إذن ف الله بصير بالعباد أي أنه سيعطي كل عبد على قدر حركته ونيته في الحركة؛ فالذي أحب ما عند الله من النعمة فليأخذ النعمة ويفيضها الله عليه.
أما الذي أحب الله وإن سلب منه النعمة، فإن الله يعطيه العطاء الأوفى، وذلك هو مجال مباهاة الله لملائكته.. ومن أقوى دلائل الإيمان وكماله.. إيثار محبة الله ورسوله على كل شيء في الوجود: عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار إن هناك العبد الذي يحب الله لذاته؛ لأن ذاته سبحانه تستحق أن تعبد، فذات الله تستحق العبادة؛ لأنه الوهاب، الذي نظم لنا هذا الكون الجميل.
إذن فقوله الحق: والله بصير بالعباد يعني أن الله يعلم مقدار ما يستحق كل عابد لربه، وعلى مقدار حركته ونيته في ربه يكون الجزاء، فمن عبد الله للنعمة أعطاه الله النعمة المرجوة في الجنة ليأخذها، ومن أطاع الله لأنه أهل لأن يطاع وإن أخذت بضم الألف وكسر الخاء النعمة منه فإن الله يعطيه مكانا في عليين.

وعنه: خ.، ود.، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن خيثمة، وأحمد بن داود المكي، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن حبان الماوني، وأبو خليفة، وخلق.
وقد روى أبو داود، عن محمد بن المثنى، عنه أيضا.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو داود: مات في رجب سنة أربع وعشرين.
عبد الصمد بن عبد الكريم القدسي المطوعي.
عن: أبي المليح الرقي، وعبيد الله بن عمرو، وهشيم، وجماعة.
وعنه: أبو حاتم، لقيه سنة عشرين ومائتين.
عبد الصمد بن داود بن مهران الحراني.
أخو أبي صالح.
ولد بإفريقيا.
وسمع من: زهير بن معاوية.
توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين.
عبد العزيز بن الخطاب ق.
أبو الحسن الكوفي، نزيل البصرة.
عن: شعبة، والحسن بن صالح، ومحمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، وأبي معشر نجيح، وقيس بن الربيع، وجماعة.
وعنه: عمرو بن علي الفلاس، وأحمد بن الأزهر، وأبو قلابة الرقاشي، وإبراهيم بن ديزيل، وأبو مسلم الكجي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن خرازذ، ومحمد بن حبان المازني، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال الفلاس: ثقة.
وقال أبو داود: مات في ذي القعدة سنة أربع وعشرين.
عبد العزيز بن داود الحراني.
أخو عبد الغفار الآتي.
سمع: زهير بن معاوية، وحماد بن سلمة.
وعنه: أبو حاتم الرازي، لقيه بحران، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني.
وثقة أبو حاتم.
وقال أبو عروبة: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين.
عبد العزيز بن عثمان بن جبلة خ.
ن.
أبو الفضل الأزدي المروزي، شاذان، أخو عبدان.
روى عن أبيه فقط.
وعنه: ابنه خلف، ورجاء بن مرجا الحافظ، وأحمد بن سيار الحافظ، وأبو علي محمد بن يحيى المروزي الصائغ.
ولد سنة ثمان وأربعين ومائة، ومات في المحرم سنة تسع وعشرين بعد عبدان بثمان سنين.
روى البخاري، والنسائي، عن الصائغ، عنه.
عبد العزيز بن موسى.
أبو روح اللحوني البهراني الحمصي، ابن عم أبي اليمان.
سمع: أبا عوانة، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وجماعة.
وعنه: محمد بن عوف الطائي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبو حاتم، وقال: كتبت عنه بسليمة، وهو صدوق ثقة مأمون.
قلت: لم يخرجوا له.
عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب ن.
أبو عبد الرحمن العمري المدني.
نزل بغداد، وحدث عن: إبراهيم بن سعد، وأبي أويس عبد الله الأصبحي.
وعنه: إبراهيم بن الحارث العبادي، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى.
قال الدارقطني: ليس به بأس.
قلت: وروى ن.
حديثا، عن المروزي، عنه، وقع لنا عاليا بدرجة.
عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد خ.
د.
ن.
ق.
أبو صالح البكري الحراني.
نزيل مصر.
عن: حماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن عياش القتباني، ويعقوب بن عبد الرحمن القاريء، وإسماعيل بن عياش، وأبي المليح الرقي، وخلق.
وعنه: خ.
ود.
ن.
ق.، عن رجل عنه، وأبو بكر الأثرم، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الدارمي، ومحمد بن عمرو بن افع الطحان، والمقدام بن داود الرعيني، وموسى ين عيسى بن المنذر الحمصي، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان السهمي، وأحمد بن حماد زغبة، وخلق.
وكان واحدا من العلماء والرؤساء.
قال ابن يونس: كانت أمه من أهل البصرة بنت سعيد بن يزيد الأزدي، فخرج به أبوه من إفريقيا سنة إحدى وأربعين وهو طفل، فنشأ بالبصرة، وكتب بها الفقه والحديث، إلى أن رجع إلى مصر مع أبيه، سنة إحدى وستين ومائة.
وخرج إلى المغرب.
وكان ثقة ثبتا فقيها على مذهب أبي حنيفة.
وكان أحد وجوه مصر.
قدم المأمون مصر، فكان يجالسه، وله معه أخبار.
وقال أبو بكر الخطيب: ولد بإفريقيا سنة أربعين ومائة، وخرج به أبوه وهو طفل إلى البصرة، فنشأ بها، وتفقه وسمع، ثم رجع إلى مصر مع أبيه، فسمع من الليث بن سعد، وغيره.
وقال: خلت الإسكندرية، فسلمت على موسى بن علي بن رباح، وأعجلني السفر، فلم أسمع منه، وفاتني.
وكان يكره أن يقال له الحراني.
وإنما سمي بذلك لأن أخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها.
ولم يزالا بها، ولهما ثروة ونعمة.
وأما أخواه: عبد الخالق، وعبد الصمد، وهو فولدا بإفريقيا ثم تحولوا منها.
مات أبو صالح بمصر سنة أربع وعشرين في شعبان، وغلط من قال سنة ثمان وعشرين.
عبد الغني بن سعيد بن عبد الرحمن الثقفي.
مولاهم المصري، أبو محمد.
روى عن: موسى بن عبد الرحمن الصنعاني كتاب التفسير عن ابن جريج، وموسى.
متروك.
رواه عنه: بكر بن سهل الدمياطي.
قال ابن يونس: ضعيف الحديث.
توفي سنة سبع وعشرين في رجب.
عبد الكبير بن المعافى بن عمران الأزدي الموصلي.
أحد الفضلاء، والزهاد.
روى عن: أبيه، وعن حماد وجماعة.
وخرج إلى الثغر وأقصى الدنيا، ونزل المصيصة محملا لذكره، يبيع البقل.
روى عنه: عثمان بن سعيد التنوخي، وغيره.
توفي سنة إحدى وعشرين، رحمه الله.
عبد المتعالي بن طالب خ.
أبو محمد الأنصاري الظفري البغدادي.
عن: عوانة، وإبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي، وابن وهب.
وعنه: خ.، أحمد بن حنبل، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعبدان الأهوازي، وجماعة.
وقال عبد الخالقبن منصور، عن ابن معين: ثقة.
مات سنة ست وعشرين ومائتين.
عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ذكوان.
م.
ن.
وقيل: عبد الملك بن عبد العزيز بن الحارث.
أبو نصر القيشري النسوي الدقيقي التمار الزاهد.
عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، والقاسم بن الفضل الحراني، وجرير بن حازم، وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، وابن الأشهب العطاردي، وزهير بن معاوية، وعقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم، ومالك بن أنس، وطائفة.
وعنه: م.
ون.ن عن رجل: عنه، وأبو حاتم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، واحمد بن علي القاضي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي وخلق.
قال أبو حاتم: ثقة.
وقال: كان يعد من الأبدال.
وقال النسائي: ثقة.
وقال سعيد البردعي: سمعت أبا زرعة يقول: كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، ولا عن يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فاجاب.
وقال محمد بن سعد: أبو نصر التمار من ابناء خراسان، ذكر أنه ولد بعد مقتل أبي مسلم الداعية بستة أشهر، ونزل بغداد في ربض الطوسي، وتجر في التمر، وغيره.
وكان ثقة فاضلا خيرا ورعا.
توفي ببغداد في أول يوم من المحرم، سنة ثمان وعشرين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
وكان بصره قد ذهب.
أخبرنا أحمد بن إسحاق القرافي، أنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أنا عبد الله الحتسب، أنا أبو الحسين بن النقور، ثنا عيسى بن علي الوزير، ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، نا أبو نصر التمار، وعبد الأعلى بن حماد، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العثراء، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، أما تكون الزكاة من اللية؟ فقال: لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك .
قال محمد بن محمد بن أبي الورد: قال لي مؤذن بشر الحافي: رأيت بشرا في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟.
قال: غفر لي.
قلت: فما فعل بأبي نصر التمار؟ فقال: هيهات ذاك في عليين بفقرة وصبره على بنيانه.
عبد الملك بن مسلمة بن يزيد.
أبو مروان المصري الفقيه، مولى بني أمية.
حمل عن: مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وغيرهم.
وعنه: الحسن بن قتيبة أبو محمد العسقلاني، ويحيى بن عثمان بن صالح المصري، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وابو حاتم، وجماعة.
ضعفه ابن حبان.
وقال ابن يونس: منكر الحديث.
قال: وهو مولى جزء بن عبد العزيز بن مروان، وكان فقيها من اصحاب مالك، ولد سنة أربعين ومائة، ومات في ذي الحجة سنة أربع وزعشرين ومائتين.
عبد المنعم بن غدريس اليماني.
ابن بنت وهب بن منبه.
روى عن أبيه كتاب المبتدأ ، وادعى أنه سمع من: ابن جريح، ومعمر.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن أحمد البراء.
قال أحمد بن حنبل: يكذب على وهب.
وقال البخاري: ذاهب الحديث.
قيل إنه عمر تسعين سنة، ومات سنة ثمان وعشرين ومائتين.
عبد الوهاب بن علي.
أبو بشر التميمي الكوفي.
عن: إسماعيل بن جعفر، وغيره.
وعنه: أحمد بن حماد زغبة.
توفي في ربيع الأول سنة ثلاثين ومائتين.
عبيد بن جناد الكلابي الرقي.
نزيل حلب وقاضيها، من موالي بني جعفر بن كلاب.
عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وابن المبارك، وعطاء بن مسلم، وابن عيينة.
وعنه: عمر بن شبه، وأحمد بن يحيى الحلواني، وابن أبي الحواري، وأبو زرعة.

السلام رب العالمين ويقول: أما استحيت إذ استغثت بالآدميين؟ وعزتي لألبثنك في السجن بضع سنين؛ فقال: يا جبريل أهو عني راض؟ قال: نعم قال: لا أبالي الساعة.
وروي أن جبريل عليه السلام جاءه فعاتبه عن الله تعالى في ذلك وطول سجنه، وقال له: يا يوسف من خلصك من القتل من أيدي أخوتك؟ قال: الله تعالى، قال: فمن أخرجك من الجب؟ قال: الله تعالى قال: فمن عصمك من الفاحشة؟ قال: الله تعالى، قال: فمن صرف عنك كيد النساء؟ قال: الله تعالى، قال: فكيف وثقت بمخلوق وتركت ربك فلم تسأله؟ قال: يا رب كلمة زلت مني أسألك يا إله إبراهيم وإسحاق والشيخ يعقوب عليهم السلام أن ترحمني؛ فقال له جبريل: فإن عقوبتك أن تلبث في السجن بضع سنين.
وروى أبو سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله يوسف لولا الكلمة التي قال: اذكرني عند ربك ما لبث في السجن بضع سنين .
وقال ابن عباس: عوقب يوسف بطول الحبس بضع سنين لما قال للذي نجا منهما اذكرني عند ربك ولو ذكر يوسف ربه لخلصه.
وروى إسماعيل بن إبراهيم عن يونس عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا كلمة يوسف يعني قوله: اذكرني عند ربك ما لبث في السجن ما لبث قال: ثم يبكي الحسن ويقول: نحن ينزل بنا الأمر فنشكو إلى الناس.
وقيل: إن الهاء تعود على الناجي، فهو الناسي؛ أي أنسى الشيطان الساقي أن يذكر يوسف لربه، أي لسيده؛ وفيه حذف، أي أنساه الشيطان ذكره لربه؛ وقد رجح بعض العلماء هذا القول فقال: لولا أن الشيطان أنسى يوسف ذكر الله لما استحق العقاب باللبث في السجن؛ إذ الناسي غير مؤاخذ.
وأجاب أهل القول الأول بأن النسيان قد يكون بمعنى الترك، فلما ترك ذكر الله ودعاه الشيطان إلى ذلك عوقب؛ رد عليهم أهل القول الثاني بقوله تعالى: وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة يوسف: فدل على أن الناسي هو الساقي لا يوسف؛ مع قوله تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر: فكيف يصح أن يضاف نسيانه إلى الشيطان، وليس له على الأنبياء سلطنة؟ قيل: أما النسيان فلا عصمة للأنبياء عنه إلا في وجه واحد، وهو الخبر عن الله تعالى فيما يبلغونه، فإنهم معصومون فيه؛ وإذا وقع منهم النسيان حيث يجوز وقوعه فإنه ينسب إلى الشيطان إطلاقا، وذلك إنما يكون فيما أخبر الله عنهم، ولا يجوز لنا نحن ذلك فيهم؛ قال صلى الله عليه وسلم: نسي آدم فنسيت ذريته .
وقال: إنما أنا بشر أنسى كما تنسون .
وقد تقدم.
الرابعة : قوله تعالى: فلبث في السجن بضع سنين البضع قطعة من الدهر مختلف فيها؛ قال يعقوب عن أبي زيد: يقال بضع وبضع بفتح الباء وكسرها، قال أكثرهم: ولا يقال بضع ومائة، وإنما هو إلى التسعين.
وقال الهروي: العرب تستعمل البضع فيما بين الثلاث إلى التسع.
والبضع والبضعة واحد، ومعناهما القطعة من العدد.
وحكى أبو عبيدة أنه قال: البضع ما دون نصف العقد، يريد ما بين الواحد إلى أربعة، وهذا ليس بشيء.
وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر الصديق رضي الله عنه: وكم البضع فقال: ما بين الثلاث إلى السبع.
فقال: اذهب فزائد في الخطر .
وعلى هذا أكثر المفسرين، أن البضع سبع، حكاه الثعلبي.
قال الماوردي: وهو قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقطرب.
وقال مجاهد: من ثلاث إلى تسع، وقال الأصمعي.
ابن عباس: من ثلاث إلى عشرة.
وحكى الزجاج أنه ما بين الثلاث إلى الخمس قال الفراء: والبضع لا يذكر العشرة والعشرين إلى التسعين، ولا يذكر بعد المائة.
وفي المدة التي لبث فيها يوسف مسجونا ثلاثة أقاويل: أحدها: سبع سنين، قاله ابن جريج وقتادة ووهب بن منبه، قال وهب: أقام أيوب في البلاء سبع سنين، وأقام يوسف في السجن سبع سنين.
الثاني: اثنتا عشرة سنة، قال ابن عباس.
الثالث: أربع عشرة سنة، قاله الضحاك.
وقال مقاتل عن مجاهد عن ابن عباس قال: مكث يوسف في السجن خمسا وبضعا.
واشتقاقه من بضعت الشيء أي قطعته، فهو قطعة من العدد، فعاقب الله يوسف بأن حبس سبع سنين أو تسع سنين بعد الخمس التي مضت، فالبضع مدة العقوبة لا مدة الحبس كله.
قال وهب بن منبه: حبس يوسف في السجن سبع سنين، ومكث أيوب في البلاء سبع سنين، وعذب بختنصر بالمسخ سبع سنين.
وقال عبدالله بن راشد البصري عن سعيد بن أبي عروبة: إن البضع ما بين الخمس إلى الاثنتي عشرة سنة.
الخامسة : في هذه الآية دليل على جواز التعلق بالأسباب وإن كان اليقين حاصلا فإن الأمور بيد مسببها، ولكنه جعلها سلسلة، وركب بعضها على بعض، فتحريكها سنة، والتعويل على المنتهى يقين.
والذي يدل على جواز ذلك نسبة ما جرى من النسيان إلى الشيطان كما جرى لموسى في لقيا الخضر؛ وهذا بين فتأملوه.
الآية: وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قوله تعالى: وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان لما دنا فرج يوسف عليه السلام رأى الملك رؤياه، فنزل جبريل فسلم على يوسف وبشره بالفرج وقال: إن الله مخرجك من سجنك، وممكن لك في الأرض، يذل لك ملوكها، ويطيعك جبابرتها، ومعطيك الكلمة العليا على إخوتك، وذلك بسبب رؤيا رآها الملك، وهي كيت وكيت، وتأويلها كذا وكذا، فما لبث في السجن أكثر مما رأى الملك الرؤيا حتى خرج، فجعل الله الرؤيا أولا ليوسف بلاء وشدة، وجعلها آخرا بشرى ورحمة؛ وذلك أن الملك الأكبر الريان بن الوليد رأى في نومه كأنما خرج من نهر يابس سبع بقرات سمان، في أثرهن سبع عجاف أي مهازيل وقد أقبلت العجاف على السمان فأخذن بآذانهن فأكلنهن، إلا القرنين، ورأى سبع سنبلات خضر قد أقبل عليهن سبع يابسات فأكلنهن حتى أتين عليهن فلم يبق منهن شيء وهن يابسات، وكذلك البقر كن عجافا فلم يزد فيهن شيء من أكلهن السمان، فهالته الرؤيا، فأرسل إلى الناس وأهل العلم منهم والبصر بالكهانة والنجامة والعرافة والسحر، وأشراف قومه، فقال: يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي فقص عليهم، فقال القوم: أضغاث أحلام يوسف: قال ابن جريج قال لي عطاء: إن أضغاث الأحلام الكاذبة المخطئة من الرؤيا.
وقال جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: إن الرؤيا منها حق، ومنها أضغاث أحلام، يعني بها الكاذبة.
وقال الهروي: قوله تعالى: أضغاث أحلام أي أخلاط أحلام.
والضغث في اللغة الحزمة من الشيء كالبقل والكلأ وما أشبههما، أي قالوا: ليست رؤياك ببينة، والأحلام الرؤيا المختلطة.
وقال مجاهد: أضغاث الرؤيا أهاويلها.
وقال أبو عبيدة: الأضغاث ما لا تأويل له من الرؤيا.
قوله تعالى: سبع بقرات سمان حذفت الهاء من سبع فرقا بين المذكر والمؤنث سمان من نعت البقرات، ويجوز في غير القرآن سبع بقرات سمانا، نعت للسبع، وكذا خضرا، قال الفراء: ومثله: سبع سماوات طباقا نوح: .
وقد مضى في سورة البقرة اشتقاقها ومعناها.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: المعز والبقر إذا دخلت المدينة فإن كانت سمانا فهي سني رخاء، وإن كانت عجافا كانت شدادا، وإن كانت المدينة مدينة بحر وإبان سفر قدمت سفن على عددها وحالها، وإلا كانت فتنا مترادفة، كأنها وجوه البقر، كما في الخبر يشبه بعضها بعضا .
وفي خبر آخر في الفتن كأنها صياصي البقر يريد لتشابهها، إلا أن تكون صفرا كلها فإنها أمراض تدخل على الناس، وإن كانت مختلفة الألوان، شنيعة القرون وكان الناس ينفرون منها، أو كأن النار والدخان يخرج من أفواهها فإنه عسكر أو غارة، أو عدو يضرب عليهم، وينزل بساحتهم.
وقد تدل البقرة على الزوجة والخادم والغلة والسنة؛ لما يكون فيها من الولد والغلة والنبات.
يأكلهن سبع عجاف من عجف يعجف، على وزن عظم يعظم، وروي عجف يعجف على وزن حمد يحمد.
قوله تعالى: يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي جمع الرؤيا رؤى: أي أخبروني بحكم هذه الرؤيا.
إن كنتم للرؤيا تعبرون العبارة مشتقة من عبور النهر، فمعنى عبرت النهر، بلغت شاطئه، فعابر الرؤيا يعبر بما يؤول إليه أمرها.
واللام في للرؤيا للتبيين، أي إن كنتم تعبرون، ثم بين فقال: للرؤيا قاله الزجاج.
الآية: قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين وفيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: أضغاث أحلام قال الفراء: ويجوز أضغاث أحلام قال النحاس: النصب بعيد، لأن المعنى: لم تر شيئا له تأويل، إنما هي أضغاث أحلام، أي أخلاط.
وواحد الأضغاث ضغث، يقال لكل مختلط من بقل أو حشيش أو غيرهما ضغث؛ قال الشاعر: كضغث حلم غر منه حالمه وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين قال الزجاج: المعنى بتأويل الأحلام المختلطة، نفوا عن أنفسهم علم ما لا تأويل له، لا أنهم نفوا عن أنفسهم علم التأويل.
وقيل: نفوا عن أنفسهم علم التعبير.
والأضغاث على هذا الجماعات من الرؤيا التي منها صحيحة ومنها باطلة، ولهذا قال الساقي: أنا أنبئكم بتأويله يوسف: فعلم أن القوم عجزوا عن التأويل، لا أنهم ادعوا ألا تأويل لها.
وقيل: إنهم لم يقصدوا تفسيرا، وإنما أرادوا محوها من صدر الملك حتى لا تشغل باله، وعلى هذا أيضا فعندهم علم.
و الأحلام جمع حلم، والحلم بالضم ما يراه النائم، تقول منه حلم بالفتح واحتلم، وتقول: حلمت، بكذا وحلمته، قال: فحلمتها وبنو رفيدة دونها ... لا يبعدن خيالها المحلوم أصله الأناة، ومنه الحلم ضد الطيش؛ فقيل لما يرى في النوم حلم لأن النوم حالة أناة وسكون ودعة.
الثانية: وفي الآية دليل على بطلان قول من يقول: إن الرؤيا على أول ما تعبر، لأن القوم قالوا: أضغاث أحلام ولم تقع كذلك؛ فإن يوسف فسرها على سني الجدب والخصب، فكان كما عبر؛ وفيها دليل على فساد أن الرؤيا على، رجل طائر، فإذا عبرت وقعت.
الآية: وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون الآية: يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون قوله تعالى: وقال الذي نجا منهما يعني ساقي الملك.
وادكر بعد أمة أي بعد حين، عن ابن عباس وغيره؛ ومنه إلى أمة معدودة هود: وأصله الجملة من الحين.
وقال ابن درستويه: والأمة لا تكون الحين إلا على حذف مضاف، وإقامة المضاف إليه مقامه، كأنه قال والله أعلم : وادكر بعد حين أمة، أو بعد زمن أمة، وما أشبه ذلك؛ والأمة الجماعة الكثيرة من الناس.
قال الأخفش: هو في اللفظ واحد، وفي المعنى جمع؛ وقال جنس من الحيوان أمة؛ وفي الحديث: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها .
قولة تعالى: وادكر أي تذكر حاجة يوسف، وهو قوله: اذكرني عند ربك .
وقرأ ابن عباس فيما روى عفان عن همام عن قتادة عن عكرمة عنه وادكر بعه أمة .
النحاس: المعروف من قراءة ابن عباس وعكرمة والضحاك وادكر بعد أمه بفتح الهمزة وتخفيف الميم؛ أي بعد نسيان؛ قال الشاعر: أمهت وكنت لا أنسى حديثا ... كذاك الدهر يودي بالعقول وعن شبيل بن عزرة الضبعي: بعد أمه بفتح الألف وإسكان الميم وهاء خالصة؛ وهو مثل الأمه، وهما لغتان، ومعناهما النسيان؛ ويقال: أمه يأمه أمها إذا نسي؛ فعلى هذا وادكر بعد أمه ؛ ذكره النحاس؛ ورجل أمه ذاهب العقل.
قال الجوهري: وأما ما في حديث الزهري أمه بمعنى أقر واعترف فهي لغة غير مشهورة.
وقرأ الأشهب العقيلي بعد إمة أي بعد نعمة؛ أي بعد أن أنعم الله عليه بالنجاة.
ثم قيل: نسي الفتى يوسف لقضاء الله تعالى في بقائه في السجن مدة.
وقيل: ما نسي، ولكنه خاف أن يذكر الملك الذنب الذي بسببه حبس هو والخباز؛ فقوله: وادكر أي ذكر وأخبر.
قال النحاس: أصل ادكر اذتكر؛ والذال قريبة المخرج من التاء؛ ولم يجز إدغامها فيها لأن الذال مجهورة، والتاء مهموسة، فلو أدغموا ذهب الجهر، فأبدلوا من موضع التاء حرفا مجهورا وهو الدال؛ وكان أولى من الطاء لأن الطاء مطبقة؛ فصار أذدكر، فأدغموا الذال في الدال لرخاوة الدال ولينها.
ثم قال: أنا أنبئكم بتأويله أي أنا أخبركم.
وقرأ الحسن أنا آتيكم بتأويله وقال: كيف ينبئهم العلج؟ قال النحاس: ومعنى أنبئكم صحيح حسن؛ أي أنا أخبركم إذا سألت.
فأرسلون خاطب الملك ولكن بلفظ التعظيم، أو خاطب الملك وأهل مجلسه.
يوسف نداء مفرد، وكذا الصديق أي الكثير الصدق.
أفتنا أي فأرسلوه، فجاء إلى يوسف فقال: أيها الصديق وسأله عن رؤيا الملك.
لعلي أرجع إلى الناس أي إلى الملك وأصحابه.
لعلهم يعلمون التعبير، أو لعلهم يعلمون مكانك من الفضل والعلم فتخرج.
ويحتمل أن يريد بالناس الملك وحده تعظيما.
الآية: قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: قال تزرعون لما أعلمه بالرؤيا جعل يفسرها له، فقال: السبع من البقرات السمان والسنبلات الخضر سبع سنين مخصبات؛ وأما البقرات العجاف والسنبلات اليابسات فسبع سنين مجدبات؛ فذلك قوله: تزرعون سبع سنين دأبا أي متوالية متتابعة؛ وهو مصدر على غير المصدر، لأن معنى تزرعون تدأبون كعادتكم في الزراعة سبع سنين.
وقيل: هو حال؛ أي دائبين.
وقيل: صفة لسبع سنين، أي دائبة.
وحكى أبو حاتم عن يعقوب دأبا بتحريك الهمزة، وكذا روى حفص عن عاصم، وهما لغتان، وفيه قولان، قول أبي حاتم: إنه من دئب.
قال النحاس: ولا يعرف أهل اللغة إلا دأب.
والقول الآخر إنه حرك لأن فيه حرفا من حروف الحلق؛ قاله الفراء، قال: وكذلك كل حرف فتح أول وسكن ثانية فتثقيله جائز إذا كان ثانيه همزة، أو هاء، أو عينا، أو غينا، أو حاء، أو خاء؛ وأصله العادة؛ قال: كدأبك من أم الحويرث قبلها وقد مضى في آل عمران القول فيه.
فما حصدتم فذروه في سنبله قيل: لئلا يتسوس، وليكون أبقى؛ وهكذا الأمر في ديار مصر.
إلا قليلا مما تأكلون أي استخرجوا ما تحتاجون إليه بقدر الحاجة؛ وهذا القول منه أمر، والأول خبر.
ويحتمل أن يكون الأول أيضا أمرا، وإن كان الأظهر منه الخبر؛ فيكون معنى: تزرعون أي ازرعوا.
الثانية : هذه الآية أصل في القول بالمصالح الشرعية التي هي حفظ الأديان والنفوس والعقول والأنساب والأموال؛ فكل ما تضمن تحصيل شيء من هذه الأمور فهو مصلحة، وكل ما يفوت شيئا منها فهو مفسدة، ودفعه مصلحة؛ ولا خلاف أن مقصود الشرائع إرشاد الناس إلى مصالحهم الدنيوية؛ ليحصل لهم التمكن من معرفة الله تعالى وعبادته الموصلتين إلى السعادة الأخروية، ومراعاة ذلك فضل من الله عز وجل ورحمة رحم بها عباده، من غير وجوب عليه، ولا استحقاق؛ هذا مذهب كافة المحققين من أهل السنة أجمعين؛ وبسطه في أصول الفقه.
الآية: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: سبع شداد يعني السنين المجدبات.
يأكلن مجاز، والمعنى يأكل أهلهن.
ما قدمتم لهن أي ما ادخرتم لأجلهن؛ ونحوه قول القائل: نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم والنهار لا يسهو، والليل لا ينام؛ وإنما يسهى في النهار، وينام في الليل.
وحكى زيد بن أسلم عن أبيه: أن يوسف كان يضع طعام الاثنين فيقربه إلى رجل واحد فيأكل بعضه، حتى إذا كان يوم قربه له فأكله كله؛ فقال يوسف: هذا أول يوم من السبع الشداد.
إلا قليلا نصب على الاستثناء.
مما تحصنون أي مما تحبسون لتزرعوا؛ لأن في استبقاء البذر تحصين الأقوات.
وقال أبو عبيدة: تحرزون.
وقال قتادة: تحصنون تدخرون، والمعنى واحد؛ وهو يدل على جواز احتكار الطعام إلى وقت الحاجة.
الثانية : هذه الآية أصل في صحة رؤيا الكافر، وأنها تخرج على حسب ما رأى، لا سيما إذا تعلقت بمؤمن؛ فكيف إذا كانت آية لنبي.
ومعجزة لرسول، وتصديقا لمصطفى للتبليغ، وحجة للواسطة بين الله جل جلال وبين عباده.
الآية: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون قوله تعالى: ثم يأتي من بعد ذلك عام هذا خبر من يوسف عليه السلام عما لم يكن في رؤيا الملك، ولكنه من علم الغيب الذي آتاه الله.
قال قتادة: زاده الله علم سنة لم يسألوه عنها إظهارا لفضله، وإعلاما لمكانه من العلم وبمعرفته.
فيه يغاث الناس من الإغاثة أو الغوث؛ غوث الرجل فال واغوثاه، والاسم الغوث والغواث والغواث، واستغاثني فلان فأغثته، والاسم الغياث؛ صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
والغيث المطر؛ وقد غاث الغيث الأرض أي أصابها؛ وغاث الله البلاد يغيثها غيثا، وغيثت الأرض تغاث غيثا، فهي أرض مغيثة ومغيوثة؛ فمعنى يغاث الناس يمطرون.
وفيه يعصرون فال ابن عباس: يعصرون الأعناب والدهن؛ ذكره البخاري.
وروى حجاج عن ابن جريح قال: يعصرون العنب خمرا والسمسم دهنا، والزيتون زيتا.
وقيل: أراد حلب الألبان لكثرتها؛ ويدل ذلك على كثرة النبات.
وقيل: يعصرون أي ينجون؛ وهو من العصرة، وهي المنجاة.
قال أبو عبيدة والعصر بالتحريك الملجأ والمنجاة، وكذلك العصرة؛ قال أبو زبيد: صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصره المنجود والمنجود الفزع.
واعتصرت بفلان وتعصرت أي التجأت إليه.
قال أبو الغوث: يعصرون يستغلون؛ وهو من عصر العنب.
واعتصرت ماله أي استخرجته من يده.
وقرأ عيسى تعصرون بضم التاء وفتح الصاد، ومعناه: تمطرون؛ من قول الله: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا النبأ: وكذلك معنى تعصرون بضم التاء وكسر الصاد، فيمن قرأه كذلك.
الآية: وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم الآية: قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأت العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به أي فذهب الرسول فأخبر الملك، فقال: ائتوني به.
فلما جاءه الرسول أي يأمره بالخروج.
قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة أي حال النسوة.
اللاتي قطعن أيديهن فأبى أن يخرج إلا أن تصح براءته عند الملك مما قذف به، وأنه حبس بلا جرم.
وروى الترمذي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم قال ولو لبث في، السجن ما لبث ثم جاءني الرسول أجبت ثم قرأ فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن قال ورحمة الله على لوط لقد كان يأوي إلى ركن شديد إذ قال قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد فما بعث الله من بعده نبيا إلا في ذروة من قومه .
وروى البخاري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي ونحن أحق من إبراهيم إذ قال له أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي البقرة: وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يرحم الله أخي يوسف لقد كان صابرا حليما ولو لبثت في السجن ما لبثه أجبت الداعي ولم ألتمس العذر .
وروي نحو هذا الحديث من طريق عبدالرحمن بن القاسم صاحب مالك، في كتاب التفسير من صحيح البخاري، وليس لابن القاسم في الديوان غيره.
وفي رواية الطبري يرحم الله يوسف لو كنت أنا المحبوس ثم أرسل إلي لخرجت سريعا أن كان لحليما ذا أناة .
وقال صلى الله عليه وسلم: لقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له حين سئل عن البقرات لو كنت مكانه لما أخبرتهم حتى اشترط أن يخرجوني ولقد عجبت منه حين آتاه الرسول ولو كنت مكانه لبادرتهم الباب .
قال ابن عطية: كان هذا الفعل من يوسف عليه السلام أناة وصبرا، وطلبا لبراءة الساحة؛ وذلك أنه فيما روي خشي أن يخرج وينال من الملك مرتبة ويسكت عن أمر ذنبه صفحا فيراه الناس بتلك العين أبدا ويقولون: هذا الذي راود امرأة مولاه؛ فأراد يوسف عليه السلام أن يبين براءته، ويحقق منزلته من العفة والخير؛ وحينئذ يخرج للإحظاء والمنزلة؛ فلهذا قال للرسول: ارجع إلى ربك وقل له ما بال النسوة، ومقصد يوسف عليه السلام إنما كان: وقل له يستقصي عن ذنبي، وينظر في أمري هل سجنت بحق أو بظلم؛ ونكب عن امرأة العزيز حسن عشرة، ورعاية لذمام الملك العزيز له.
فإن قيل: كيف مدح النبي صلى الله عليه وسلم يوسف بالصبر والأناة وترك المبادرة إلى الخروج، ثم هو يذهب بنفسه عن حالة قد مدح بها غيره؟ فالوجه في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أخذ لنفسه وجها آخر من الرأي، له جهة أيضا من الجودة؛ يقول: لو كنت أنا لبادرت بالخروج، ثم حاولت بيان عذري بعد ذلك، وذلك أن هذه القصص والنوازل هي معرضة لأن يقتدي الناس بها إلى يوم القيامة؛ فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل الناس على الأحزم من الأمور؛ وذلك أن تارك الحزم في مثل هذه النازلة، التارك فرصة الخروج من مثل ذلك السجن، ربما نتج له البقاء في سجنه، وانصرفت نفس مخرجه عنه، وإن كان يوسف عليه السلام أمن من ذلك بعلمه من الله، فغيره من الناس لا يأمن ذلك؛ فالحالة التي ذهب النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه إليها حالة حزم، وما فعله يوسف عليه السلام صبر عظيم وجلد.
قوله تعالى: فاسأله ما بال النسوة ذكر النساء جملة ليدخل فيهن امرأة العزيز مدخل العموم بالتلويح حتى لا يقع عليها تصريح؛ وذلك حسن عشرة وأدب؛ وفي الكلام محذوف، أي فاسأله أن يتعرف ما بال النسوة.
قال ابن عباس: فأرسل الملك إلى النسوة وإلى امرأة العزيز وكان قد مات العزيز فدعاهن ف قال ما خطبكن أي ما شأنكن.
إذ راودتن يوسف عن نفسه وذلك أن كل واحدة منهن كلمت يوسف في حق نفسها، على ما تقدم، أو أراد قول كل واحدة قد ظلمت امرأة العزيز، فكان ذلك مراودة منهن.
قلن حاش لله أي معاذ الله.
ما علمنا عليه من سوء أي زنى.
قالت امرأت العزيز الآن حصحص الحق لما رأت إقرارهن ببراءة يوسف، وخافت أن يشهدن عليها إن أنكرت أقرت هي أيضا؛ وكان ذلك لطفا من الله بيوسف.
و حصحص الحق أي تبين وظهر؛ وأصله حصص، فقيل: حصحص؛ كما قال: كبكبوا في كببوا، وكفكف في كفف؛ قال الزجاج وغيره.
وأصل الحص استئصال الشيء؛ يقال: حص شعره إذا استأصله جزا؛ قال أبو القيس بن الأسلت: قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير تهجاع وسنة حصاء أي جرداء لا خير فيها، قال جرير: يأوي إليكم بلا من ولا جحد ... من ساقه السنة الحصا والذيب كأنه أراد أن يقول: والضبع، وهي السنة المجدبة؛ فوضع الذئب موضعه لأجل القافية؛ فمعنى حصحص الحق أي انقطع عن الباطل، بظهوره وثباته؛ قال: ألا مبلغ عني خداشا فإنه ... كذوب إذا ما حصحص الحق ظالم وقيل: هو مشتق من الحصة؛ فالمعنى: بانت حصة الحق من حصة الباطل.
وقال مجاهد وقتادة: وأصله مأخوذ من قولهم؛ حص شعره إذا استأصل قطعه؛ ومنه الحصة من الأرض إذا قطعت منها.
والحصحص بالكسر التراب والحجارة؛ ذكره الجوهري.
أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين وهذا القول منها وإن لم يكن سأل عنه إظهار لتوبتها وتحقيق لصدق يوسف وكرامته؛ لأن إقرار المقر على نفسه أقوى من الشهادة عليه؛ فجمع الله تعالى ليوسف لإظهار صدقه الشهادة والإقرار، حتى لا يخامر نفسا ظن، ولا يخالطها شك.
وشددت النون في خطبكن و راودتن لأنها بمنزلة الميم والواو في المذكر.
الآية: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين الآية: وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم

وحديث أبي شريح الكعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثم أنتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل وأنا والله عاقله ، فمن قتل قتيلا بعده فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل .
فجعل الولي مخيرا بين القود والدية وهذا نص .
فإن قيل : فقد روي : إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا فادوا والمفاداة لا تكون إلا عن مراضاة .
قيل : هذه رواية شاذة ، وتحمل المفاداة فيها على بذل الدية التي لا تستحق إلا عن مراضاة ، ويحمل خبرنا في خيار الولي على أصل الدية التي لا تفتقر إلى مراضاة ليستعمل الخبرين ، ولا يسقط أحدهما بالآخر ، ولأن القود قد يسقط بعفو الولي إذا كان واحدا ، ويعفو أحدهم إذا كانوا جماعة ، ثم ثبت أن سقوطه بعفو أحدهم موجب للدية بغير مراضاة فكذلك يكون وجوبها بعفو جميعهم .
وتحريره قياسا : أنه قود سقط بالعفو عنه فلم تقف الدية فيه على مراضاة كما لو عفا عنه أحدهم .
ولأن استحقاق القود لا يمنع من اختيار الدية كما لو قطع كفا كاملة الأصابع ، وفي كفه أربعة أصابع كان المجني عليه عندنا وعندهم بالخيار بين القصاص والدية .
فإن أحب الدية أخذ دية كاملة ، وإن أحب القصاص اقتص عندهم بالكف الناقصة ، ولا شيء له غيرها ، وعندنا يقتص منها ، ويؤخذ دية الأصبع الناقصة من كف الجاني ، ولأن للقتل بدلين ، أغلظهما القود وأخفهما الدية فلما ملك القود الأغلظ بغير مراضاة كان بأن يملك الدية الأخف بغير مراضاة أولى ، ولأن قتل العمد أغلظ وقتل الخطأ أخف ، فلما ملك الدية في أخفهما فأولى أن يملكها في أغلظهما .
فأما الجواب عن الآيتين : فهو أن وجوب القصاص فيهما لا يمنع من العفو عنه إلى غيره كالمراضاة .
وأما قياسهم على إتلاف المال فالمعنى فيه : أنه ليس له العمد والخطأ إلا بدل واحد ، وللقتل بدلان فافترقا .
وقولهم : لما لم يملك العدول عن دية الخطأ إلا بالمراضاة كذلك القود العمد .
فالجواب عنه أن القود أغلظ والدية أخف فملك إسقاط الأغلظ بالأخف ، ولم يملك إسقاط الأخف بالأغلظ ، وما اعتبروه من قتل الدفع الذي لا يملك فيه الدية فلا يشبه قتل القود ، لأنه يملك بقتل الدفع إحياء نفسه فلم يجز أن يبدلها بالدية مراضاة ولا اختيارا ، وليس كذلك قتل القود ، لأنه ملك به استيفاء حق يجوز أن يعدل عنه / بالمراضاة ، فجاز أن يعدل عنه بغير مراضاة .
فصل : فإذا ثبت أن استحقاق الدية في قتل العمد لا يقف على مراضاة القاتل ، فقد اختلف قول الشافعي فيما يوجبه قتل العمد على قولين : أحدهما : أنه موجب لأحد أمرين من القود ، أو الدية ، وكلاهما بدل من النفس ، وليست الدية بدلا من القود ، والولي فيهما بالخيار ، كالحالف مخير في الكفارة بين الإطعام والكسوة والعتق .
ووجه ذلك شيئان : أحدهما : قول النبي ، صلى الله عليه وسلم : فمن قتل بعده قتيلا فأهله بين خيرتين ، إن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل وتخيرهم بين القود والدية يقتضي أن يكون كل واحد منهما بدلا من القتل كالكفارة .
والثاني : أن الدية بدل من نفس المقتول دون القاتل ، بدليل أن المرأة لو قتلت رجلا وجب عليها دية الرجل ، فلو جعلت الدية بدلا من القود صارت بدلا من نفس القاتل دون المقتول ، ولو وجب على المرأة إذا قتلت رجلا أن يؤخذ منها دية امرأة ، إذا ثبت أن الدية بدل من نفس المقتول جرت مجرى القود فصارا واجبين بالقتل .
والقول الثاني : أن قتل العمد موجب للقود وحده ، وهو بدل النفس ، فإن عدل عنه إلى الدية كانت بدلا من القود فيصير بدلا عن النفس .
ووجهه شيئان : أحدهما : قول الله تعالى كتب عليكم القصاص في القتلى فدل على أنه الذي يجب له القصاص وحده .
والثاني : أن قتل الخطأ لما أوجب بدلا واحدا ، وهو الدية اعتبارا بالمتلفات التي ليس بها مثل ، اقتضى أن يكون قتل العمد موجبا لبدل واحد ، وهو القود اعتبارا بالمتلفات التي لها مثل .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين كان القود مستحقا على كلا القولين وترتب استحقاق الدية على اختلاف القولين .
فإن قلنا بالقول الأول أن قتل العمد موجب لأحد شيئين إما القود أو الدية فلولي المقتول في الاختيار والعفو سبعة أحوال : أحدها : أن يختار القود ، فلا يسقط حقه من الدية إلا أن يقتص ، فإن عدل عن القود إلى الدية استحقها ، لأنه قد عدل بها عن الأغلظ إلى الأخف .
/ والحال الثانية : أن يختار الدية فيعطاها ، ويسقط حقه من القود لما في العدول إليه من الانتقال عن الأخف إلى الأغلظ .
والحال الثالثة : أن يختار القود والدية فلا يكون لاختياره تأثير ، لأنه لا يستحق الجمع بينهما ولم يعين بالاختيار أحدهما .
والحال الرابعة : أن يعفو عن القود فيتعين حقه في الدية ، ولا يجوز أن ينتقل عنها إلى القود إلا بعد سقوطه بالعفو ، ولأنه انتقال عن الأخف إلى الأغلظ .
والحال الخامسة : أن يعفو عن الدية فله القود ، ولا يكون لعفوه عن الدية تأثير ، وله أن ينتقل من القود إلى الدية ، لأنه انتقال من الأغلظ إلى الأخف .
والحال السادسة : أن يعفو عن القود والدية فيصح عفوه عنهما ولا يستحق بعد العفو واحدا منهما من قود ولا دية .
والحال السابعة : أن يقول قد عفوت عن حقي فيكون عفوا عن القود والدية معا لأنه يستحقهما .
وإن قلنا بالقول الثاني أن قتل العمد موجب للقود وحده ولا تجب الدية إلا بالاختيار بدلا من القود فللولي في اختياره وعفوه سبعة أحوال : أحدها : أن يختار القود فلا يسقط بهذا الاختيار حقه من اختيار الدية وقت استحقاقها لأنه يستحق اختيارها بعد سقوط حقه من القود ، فصار كالإبراء من الحق قبل وجوبه ، لا يبرئه من ذلك الحق بعد وجوبه ، ولا يتحتم عليه القود بهذا الاختيار ، لأنه حق له وليس بحق عليه فصار هذا الاختيار لا تأثير له .
والحال الثانية : أن يختار الدية فيكون في اختيارها إسقاط لحقه من القود فيحكم له بالدية ويسقط القود .
والحال الثالثة : أن يختار القود والدية فلا يكون لهذا الاختيار تأثير في القود ولا في الدية ، لأنه لا يستحق الجمع بينهما ولم يعين بالاختيار أحدهما فيستوي حكم الاختيار ، وهذه الأحوال الثلاث على القولين معا ، وإنما يفترقان في الأحوال الأربع في العفو .
والحال الرابعة : أن يعفو عن القود فهذا على ضربين : أحدهما : أن يختار الدية مع عفوه عن القود ، فيسقط حقه من القود بالعفو وتجب له الدية بالاختيار .
/ والضرب الثاني : أن يقتصر على العفو عن القود ، ولا يعله باختيار الدية فيسقط القود بالعفو عنه وفي الدية قولان : أحدهما : نص عليه في جراح العمد أن له أن يختار الدية من بعد .
والقول الثاني : ذكره في كتاب اليمين مع الشاهد أنه قد سقط حقه من الدية فليس له أن يختارها من بعد .
وأصل هذين القولين في المدعي إذا قام شاهدا وامتنع أن يحلف مع شاهده ، وعرضت اليمين على المنكر فنكل عنها ، فهل ترد على المدعي أم لا ؟ على قولين .
والحال الخامسة : أن يعفو عن الدية فلا يكون لعفوه تأثير في القود ولا في الدية ، لأن القود لم يعف عنه ، والدية لم يستحقها مع بقاء القود ، فلم يصح عفوه عنها .
والحال السادسة : أن يعفو عن القود فيسقط القود بعفوه عنه ، وفي سقوط الدية بعفوه عنهما قولان حكاهما أبو حامد المروزي في جامعه .
أحدهما : يصح عفوه عنها لاقترانه بالعفو عن القود .
والقول الثاني : لا يصح العفو عنها ، لأنه لم يقع في وقت الاختيار بعد القود .
فعلى هذا إن اختار الدية في الحال وجبت له ، فإن اختارها بعد ذلك فعلى ما مضى من القولين .
والحال السابعة : أن يعفو عن حقه فيسقط القود ، لأنه يستحقه ولا يسقط الدية ، لأنه لم يستحقها ، فإن عجل اختيارها وجبت له وإن لم يعجله فعلى القولين : أحدهما : تجب له الدية إن اختارها .
والثاني : لا تجب له وقد سقط حقه منها بتأخير الاختيار والله أعلم .
مسألة العقل يورث كالمال مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولم يختلفوا في أن العقل يورث كالمال وإذا كان هكذا فكل وارث ولي زوجة أو ابنة لا يخرج أحد منهم من ولاية الدم .
قال الماوردي : أما الدية فمورثة ميراث الأموال بين جميع الورثة من الرجال والنساء من ذوي الأنساب والأسباب ، وهو متفق عليه .
وهو معنى قول الشافعي : ولم يختلفوا في أن العقل موروث .
إلا حكاية شاذة عن الحسن البصري أنه لم يورث الزوج والزوجة والإخوة من الأم شيئا من الدية وهو محجوج بالنص والإجماع .
روى سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن رجلا قتل خطأ / فقضى عمر رضي الله تعالى عنه بديته على عاقلته فجاءت امرأته تطلب ميراثها من عقل زوجها فقال عمر : لا أعلم لك شيئا ، إنما الدية للعصبة الذين يعقلون عنه ، فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال : كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أورث امرأة أشيم الضبابي من عقل زوجها أشيم فورثها عمر .
وروى عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرأة ترث من مال زوجها وعقله ويرث هو من مالها وعقلها .
وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن العقل ميراث بين ورثة القتيل على فرائضهم .
وروى الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم ورث امرأة من دية زوجها ، وورث زوجا من دية امرأته .
فصل القود موروث ميراث الأموال بين جميع الورثة على فرائضهم فصل : فأما القود فهو عندنا موروث ميراث الأموال بين جميع الورثة من الرجال والنساء على فرائضهم .
وبه قال أبو حنيفة وأكثر الفقهاء .
وقال مالك : يرثه رجال العصبات من ذوي الأنساب دون النساء ودون الأسباب .
وقال ابن أبي ليلى : يرثه ذووا الأنساب من الرجال والنساء دون ذوي الأسباب .
واستدل مالك بقول الله تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : والولي يتناول الرجال من العصبات فدل على أن لا حق فيه لغيرهم ، ولأن القود موضوع لدفع العار فأشبه ولاية النكاح في اختصاصها برجال العصبات ، ولأن النساء لو ورثن القود لتحملن العقل كالعصبات ، وهن لا يتحملن العقل فوجب أن يسقط ميراثهم من القود كالأجانب .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم فمن قتل قتيلا بعده فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل .
/ ومن هذا الخبر دليلان : أحدهما : أن الأهل عبارة عن الرجال والنساء من ذوي الأنساب والأسباب .
والثاني : أنه خيرهم بين الدية والقود ، والدية تكون بين جميعهم فكذلك القود .
وروى الأوزاعي عن حصين عن ابن سلمة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ولأهل القتيل أن ينحجزوا الأول فالأول ، ولو كانت امرأة ومعنى قوله : لينحجزوا أن يتركوا يعني بتركهم فيما يجب على القاتل من قود ودية ، ولأن كل من ورث الدية ورث القود كالعصبة ، ولأن كل حق ورثه العصبة ورثه غيرهم من الورثة كالدية .
فأما قوله تعالى فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : فقد ينطلق اسم الولي على المرأة كما ينطلق على الرجل ، لأنها تليه وإن لم تل عليه ، ولو تناولت من يلي عليه لخرج منهم الأبناء والإخوة على أن المراد به مباشرة الاستيفاء ، وذلك يختص بالرجال دون النساء .
وأما استدلالهم بالنكاح في وضعه لنفي العار فليس بصحيح ، لأن القود يستحق للتشفي لا لنفي العار ، على أن ولاية النكاح لا تورث إنما تستفاد بالنسب ، والقود موروث فافترقا .
وما ذكره من اختصاص القود ، من يتحمل العقل فاسد بالآباء والأبناء والصغار والفقراء كل هؤلاء يرثون القود ، ولا يتحملون العقل كذلك النساء .
فصل : فإذا ثبت أن القود موروث كالمال لم يخل حال القتيل من ثلاثة أحوال : أن يكون له ورثة يستحقون جميع ماله فلهم الخيار بين ثلاثة أمور : إما القود ، أو الدية أو العفو عنهما .
والحال الثانية : أن لا يكون له وارث بحال فالإمام وليه لأنه موروث لبيت المال ، وللإمام الاختيار في اعتبار الأصلح من أمرين : القود ، أو الدية ، وهل له الخيار في العفو عنه ؟ على وجهين : أحدهما : له الخيار في العفو عنهما كالورثة .
والثاني : لا خيار له في العفو عنهما : لأنه نائب فلم يجز أن يسقط الحق بغير بدل .
والحال الثالثة : أن يكون له من الورثة من يستحق بعض تركته كالزوج والزوجة / فليس لهذا الوارث أن ينفرد بالقود ، لأنه لا ينفرد بالميراث ، وشريكه في استيفائه الإمام ، لأن باقي التركة ميراث لبيت المال .
فإن اتفق الوارث والإمام على القود وجب ، وإن أراده أحدهما دون الآخر سقط ، واستحق الدية ، وكان الوارث في حقه منهما بالخيار بين الاستيفاء والعفو ، وفي خيار الإمام في حق بيت المال فيهما وجهان على ما مضى .
مسألة إذا كان ورثة القتيل أهل رشد فليس لبعضهم أن ينفرد بالقود دون شركائه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يقتل إلا باجتماعهم ويحبس القاتل حتى يحضر الغائب ويبلغ الطفل وإن كان فيهم معتوه فحتى يفيق أو يموت فيقوم وارثه مقامه .
قال الماوردي : أما إذا كان ورثة القتيل أهل رشد لا ولاية على واحد منهم ، فليس لبعضهم أن ينفرد بالقود دون شركائه ، وعليه أن يستأذن من حضر وينتظر من غاب ، وهذا متفق عليه لقول النبي صلى الله عليه وسلم فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا أخذوا العقل فأما إن كان فيهم مولى عليه لعدم رشده بجنون أو صغر ورثة القتيل فقد اختلف فيه الفقهاء .
فذهب الشافعي إلى أن القود موقوف لا يجوز أن ينفرد به الرشيد حتى يبلغ الصغير ويفيق المجنون ، ويجتمعون على استيفائه ، ولا يجوز لولي الصغير أن ينوب عنه في الاستيفاء .
وقال أبو حنيفة ومالك : يجوز للرشيد منهم أن ينفرد باستيفاء القود ولا ينتظر بلوغ الصغير وإفاقة المجنون ، ولو كان مستحقه صغيرا أو مجنونا جاز لوليه أن ينوب عنه في استيفائه استدلالا بقول الله تعالى فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : فذكره بلفظ الواحد فدل على جواز أن يستوفيه الولي الواحد .
ولأن ابن ملجم قتل عليا رضوان الله عليه فاقتص منه ابنه الحسن ، وقد شاركه من إخوته صغار لم يبلغوا ، ولم يقف القود على بلوغهم ولم يخالفه أحد من الصحابة رضي الله عنهم ، فصار إجماعا على جواز تفرده به .
قال : ولأن للقود حقا يصح فيه النيابة فجاز إذا لم يتبعض أن ينفرد به بعضهم كولاية النكاح ، ولأن القود إذا وجب لجماعة لم يمتنع أن يتفرد باستيفائه واحد ، كالقتيل إذا لم يترك وارثا استحق قوده جماعة المسلمين ، وكان للإمام أن ينفرد باستيفائه .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم فمن قتل بعده قتيلا فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل فجعل ذلك لجماعتهم ، فلم يجز أن ينفرد به بعضهم ، لما فيه من / العدول عن مقتضى الخبر .
ولأن القود إذا تعين لجماعة لم يجز أن ينفرد به بعضهم ، كما لو كانوا جميعا أهل رشد .
ولأن القود أحد بدلي النفس فلم يجز أن يستوفيه بعض الورثة كالدية .
ولأن كل من لم ينفرد باستيفاء الدية لم يجز أن ينفرد باستيفاء القود كالأجانب .
وأما الآية فمحمولة على الولي إذا كان واحدا .
وأما تفرد الحسن بقتل ابن ملجم لعنه الله فعنه جوابان : أحدهما : أنه قد كان في شركائه من البالغين من لم يستأذنه ، لأن عليا خلف حين قتل على ما حكاه بعض أهل النقل ستة عشر ذكرا وست عشرة أنثى فيكون جوابهم عن ترك استئذانه للأكابر جوابنا في ترك وقوفه على بلوغ الأصاغر .
والجواب الثاني : أن ابن ملجم انحتم قتله لسعيه بالفساد ، لأن من قتل إمام عدل فقد سعى في الأرض فسادا فصار محتوم القتل ، لا يجوز العفو عنه فلا يلزم استئذان الورثة فيه .
والجواب الثالث : أن ابن ملجم استحل قتل علي عليه السلام فصار باستحلاله قتله كافرا ، لأن من استحل قتل إمام عدل كان كافرا فقتله الحسن لكفره ولم يقتله قودا ، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أيقظ عليا من نومه في بعض الأسفار ، وقد سيقت الريح عليه التراب ، فقال : قم يا أبا تراب ثم قال : أتعرف أشقى الأولين والآخرين قال : الله ورسوله أعلم ، قال : أشقى الأولين عاقر ناقة صالح ، وأشقى الآخرين من خضب هذه من هذا ، وأشار إلى خضاب لحيته من دم رأسه ، فيجوز أن يكون الحسن عرف بهذا الخبر كفر ابن ملجم لعنه الله لاعتقاده استباحة قتل علي فقتله بذلك .
وأما قياسهم على ولاية النكاح فعنه جوابان : أحدهما : أن ولاية النكاح يستحقها الأكابر دون الأصاغر ، فجاز أن ينفرد بها الأكابر والقود يستحقه الأكابر والأصاغر فلم يجز أن ينفرد به الأكابر .
والثاني : أن ولاية النكاح يستحقها كل واحد منهم فجاز أن ينفرد بها أحدهم .
والقود يستحقه جميعهم فلم يجز أن ينفرد به بعضهم .
/ فأما ما ذكره من تفرد الإمام بالقود فيمن ورثه جماعة المسلمين ، فالجواب عنه أنه لما لم يتعين مستحقه وكان للكافة ، تفرد به من ولي أمورهم ، وهذا قد تعين مستحقه فافترقا .
فصل : فإذا ثبت وقوف القود على بلوغ الصبي وإفاقة المجنون وجب حبس القاتل إلى وقت البلوغ والإفاقة ليحفظ حقهما بحبسه ولا يطلق ، وإن أعطى كفيلا بنفسه ، لأنه حق لا يملك استيفاؤه إلا منه ، والمتولي لحبسه الإمام دون الولي ، لأن أمر الحاكم أنفذ من أمره ، فإن أراد الولي أن يلازمه لم يمنع ، ولا يقف حبس الحاكم له على الاستعداء إليه ، وينفرد به إذا ثبت عنده القتل لما يجب عليه من حفظ الحقوق على من يولى عليه ، ولو كان في الورثة رشيد غائب لم يلزم الحاكم حبس القاتل إلا بعد الاستدعاء إليه ، لأن مستحق القود رشيد لا يولى عليه ، وهكذا لو غصب دارا لغائب جاز للحاكم أن ينزعها من الغاصب إن كان مالكها موليا عليه ، ولم يجز أن ينتزعها منه إن كان مالكها رشيدا ، فإن أراد ولي الصغير والمجنون أن يعفو عن القود إلى غير مال لم يجز ، وإن أراد العفو عن القود إلى الدية نظر في الصغير والمجنون ، فإن كانا موسرين غير محتاجين إلى المال لم يكن للولي العفو عن القود ، وإن عفا بطل عفوه ، وإن كانا فقيرين فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون لهما من يجب عليه نفقتهما ، فلا يجوز لوليه أن يعفو عن القود لاستغنائهما ممن وجب عليه نفقتهما .
والضرب الثاني : أن لا يكون لهما من يلتزم نفقتهما وهما من ذوي الفاقة إلى قدر نفقتهما ، ففي جواز عفو وليهما عن القود وجهان : أحدهما : يجوز للضرورة اعتبارا بمصلحتهما .
والثاني : لا يجوز لما فيه من إسقاط حقهما ، ويحتمل وجها ثالثا أن يعتبر حال المولى فإن كان مناسبا أو وصيا لم يصح عفوه ، وإن كان حاكما صح عفوه ، لأنه حكم يجوز أن ينفرد باجتهاده والله أعلم .
مسألة أيهم عفا عن القصاص كان على حقه من الدية مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأيهم عفا عن القصاص كان على حقه من الدية وإن عفا على غير مال كان الباقون على حقوقهم من الدية .
قال الماوردي : وإن عفا على غير مال كان الباقون على حقوقهم من الدية إذا كان أولياء المقتول جماعة فعفا أحدهم عن القود سقط جميع القود في حقوق جماعتهم ، ولم يكن لواحد منهم أن يقتص سواء عفا أقلهم أو أكثرهم .
/ وقال مالك : يجوز لمن لم يعف أن يقتص ولو كان واحدا من جماعة استدلالا بقول الله تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلو سقط حقه بعفو غيره لكان السلطان عليه ولم يكن له ، ولأن القود موضوع لنفي المعرة كحد القذف ، ثم ثبت أن حد القذف لا يسقط بعفو بعض الورثة ، كذلك القود يجب أن يكون بمثابتهم ، ولأنه لما لم يكن عفو بعضهم عن الدية مؤثرا في حق غيره وجب أن يكون عفوه عن القود غير مؤثر في حق غيره .
ودليلنا قول الله تعالى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان وهو محمول عند كثير من المفسرين على عفو بعض الورثة ، لأنه جاء بذكر الشيء منكرا ، وجعل عفوه موجبا لاتباع الدية بمعروف ، وأن تؤدى إليه بإحسان ويحمل على عموم العفو من الواحد والجماعة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم فمن قتل بعده قتيلا فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل فجعل الخيار في القود لجميع أهله لا لبعضهم ، ولأنه إجماع الصحابة رضي الله عنهم روي أن رجلا قتل رجلا على عهد عمر رضي الله عنه فطالب أولياؤه بالقود فقالت أخت المقتول وهي زوجة القاتل : عفوت عن حقي من القود ، فقال عمر : الله أكبر ، عتق الرجل .
يعني من القود ، ولم يخالفه من الصحابة أحد مع انتشاره فيهم ، فثبت أنه إجماع ، ولأن القود أحد بدلي النفس فلم يكن لبعض الورثة أن ينفرد باستيفاء جميعه كالدية ، ولأن القاتل قد ملك بالعفو بعض نفسه فاقتضى أن يستوي في الباقي منها كالعتق ، ولأنه قد اجتمع في نفس القاتل إيجاب القود وإسقاطه فوجب أن يغلب حكم الإسقاط على الإيجاب لأمرين : أحدهما : أن القود يسقط بالشبهة ، وهذا من أقوى الشبه .
والثاني : أن لسقوط ما وجب منه بدلا وهو الدية ، وليس للإيجاب ما سقط منه بدل .
فأما الجواب عن الآية فقد مضى .
وأما الجمع بين القود وحد القذف فغير صحيح ، لأنهم في القود مشتركون وفي الحد منفردون ، فلم يجز أن ينفرد أحدهم باستيفاء القود وجاز أن ينفرد باستيفاء الحد ، وإنما اشتركوا جميعا في القود وانفرد كل واحد في الحد لأمرين : / أحدهما : أنهم ملكوا القود ميراثا عن ميتهم لأنه بدل عن نفسه فاشتركوا فيه كالدية وملكوا الحد نيابة عن ميتهم لنفي العار عنه فانفرد كل واحد منهم به .
والثاني : أن القود بدل فلم يسقط بالعفو حق من لم يعف ، فلذلك ما اشتركوا وليس للحد بدل فانفرد ، ولئلا يسقط بالعفو حق من لم يعف ، وأما الدية فإنما لم تسقط بالعفو حق من لم يعف ، لأنها تتبعض فصح أن ينفرد كل واحد منهما باستيفائه حقه ، لأنه لا يتعدى استيفاؤه إلى حق شريكه والقود لا يتبعض ولا يمكن كل واحد منهم أن ينفرد باستيفاء حقه منه إلا بالتعدي إلى حق شريكه ، فسرى العفو عن القود ولم يسر العفو عن الدية .
فصل : فإذا ثبت أن عفو أحدهم موجب لسقوط القود في حق جميعهم انتقل الكلام إلى الدية ، أما من لم يعف فقد ملكوا حقوقهم من الدية بسقوط القود ولا يقف ملك الدية على اختيارهم لأن القتل قد صار في حقوقهم بسقوط القود من غير اختيارهم جاريا مجرى قتل عمد الخطأ الذي لا يجب فيه قود ، ويملك به الدية بنفس القتل كذلك هاهنا ، وأما الدية في حق العافي فمعتبرة بعفوه عن القود ، فإن قرنه باختيار الدية وجب له حقه منها ، وإن لم يقرنه باختيار الدية كان على ما مضى من القولين في الذي أوجبه قتل العمد ، ثم على ما مضى من التفصيل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن عفوا جميعا وعفا المفلس يجنى عليه أو على عبده القصاص جاز ذلك لهم ولم يكن لأهل الدين والوصايا منعهم لأن المال لا يملك بالعمد إلا بمشيئة المجني عليه إن كان حيا وبمشيئة الورثة إن كان ميتا قال المزني رحمه الله ليس يشبه هذا الاعتلال أصله لأنه احتج في أن العفو يوجب الدية بأن الله تعالى لما قال فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان لم يجز أن يقال عفا إن صولح على مال لأن العفو ترك بلا عوض فلم يجز إذا عفا عن القتل الذي هو أعظم الأمرين إلا أن يكون له مال في مال القاتل أحب أو كره ولو كان إذا عفا لم يكن له شيء لم يكن للعافي ما يتبعه بمعروف ولا على القاتل ما يؤديه بإحسان قال المزني رحمه الله : فهذا مال بلا مشيئة ، أولا تراه يقول إن عفو المحجور القصاص جائز لأنه زيادة في ماله ، وعفوه المال لا يجوز لأنه نقص في ماله وهذا مال بغير مشيئة فأقرب إلى وجه ما قال عندي في العفو الذي ليس لأهل الدين منعه منه هو أن يبرئه من القصاص ويقول بغير مال فيسقطان ، وبالله التوفيق .
/ قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال الوارث لقتل العمد في عفوه من أحد ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون جائز الأمر مالك التصرف عفو الوارث لقتل العمد فيصح عفوه عن القود وعن الدية جميعا .
والقسم الثاني : أن يكون محجورا عليه لا يجري عليه قلم كالصغير والمجنون عفو الوارث لقتل العمد ، فلا يصح عفوه عن القود ولا عن الدية جميعا .
والقسم الثالث : أن يتعلق به حجر من وجه وإن جرى عليه القلم ، فهذا قد يستحق من أحد أربعة أوجه : أحدها : أن يتعلق بتركة المقتول ديون ووصايا فتتعلق بدينه كما يتعلق بتركته على ما سنذكره ، فيصير الوارث في حكم المحجور عليه فيها حتى تقضى الديون وتنفذ الوصايا .
والثاني : أن يكون الوارث محجورا عليه بالفلس في حقوق غرمائه حتى يستوعبوا ماله في ديونهم .
والثالث : أن يكون الوارث محجورا عليه ، لسفه في حق نفسه حفظا لماله .
والرابع : أن يكون الوارث مريضا يمنع في حق الورثة من العطاء إلا في ثلثه فهؤلاء الأربعة يصح عفوهم عن القود إلى الدية ، لأن القود لا يؤثر في حقوقهم والعفو عنه أرفق بهم وفي صحة عفوهم عن الدية قولان : أحدهما : يصح من جميعهم ، وهذا على القول الذي يجعل قتل العمد فيه موجبا للقود وحده والدية لا تجب إلا باختيار الوارث ، فيصح عفوه ، لأنه لم يملكها فيعارض فيه ولا يملكها إلا بالاختيار ، وهو لا يجبر على الاختيار ، لأنه اكتساب عما لا يجبر على قبول الوصايا والهبات .
والقول الثاني : أن عفو الثلاثة باطل لا يصح ، وهذا على القول الذي يجعل قتل العمد فيه موجبا للقود ، أو الدية ، لأنه عفو عن مال قد تعلق به حق غيره .
فأما المريض فعفوه على هذا القول معتبر من ثلثه ، فإن احتمل ثلثه جميع الدية صح عفوه عنها ، وإن لم يملك غيرها صح عفوه عن ثلثها وبطل عن باقيها فأما المزني فإنه تكلم على فصلين : أحدهما : الرد على أبي حنيفة في منعه من الدية إلا عن مراضاة .
/ والثاني : في اختياره لأحد القولين أن قتل العمد موجب لأحد أمرين من القود أو الدية .
فأما الفصل الأول فسلم كلامه فيه ، وأما الفصل الثاني فالتبس عليه حتى اختلط تعليله ، وضعف دليله وفي كشفه إطالة يقتصر فيها على سبره عند تأمله ، وبالله التوفيق .
باب القصاص بالسيف وغيره مسألة ما أوجب القصاص من الجنايات / باب القصاص بالسيف وغيره مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : قال الله تعالى : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا قال : وإذا خلى الحاكم الولي وقتل القاتل فينبغي له أن يأمر من ينظر إلى سيفه فإن كان صارما وإلا أمره بصارم لئلا يعذبه ثم يدعه وضرب عنقه .
قال الماوردي : ما أوجب القصاص من الجنايات ضربان : طرف ، ونفس .
فأما الطرف فلا يمكن مستحق القصاص من استيفائه بنفسه ، لما يخاف من تعديه إلى ما لا يمكن استدراكه ، وأما النفس فيجوز للولي أن يتولى استيفاء القود منها بنفسه إذا قدر على مباشرته للآية ولقول النبي صلى الله عليه وسلم فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا وكما يستوفي جميع حقوقه بنفسه ، ولأن القود موضوع للتشفي فكانت المباشرة فيه أشفى ، وإذا كان كذلك فاستيفاؤه للقود معتبر بستة شروط الولى : أحدها : أن يحكم به الحاكم ليميز العمد المحض من عمد الخطأ ، وليتعين بالحكم ما اختلف فيه الفقهاء ، ولئلا يتسرع الناس إلى استباحة الدماء .
والشرط الثاني شروط مستوفي القصاص : أن يكون مستوفيه رجلا فإن كانت امرأة منعت ، لما فيه من بذلتها وظهور عورتها .
والشرط الثالث شروط مستوفي القصاص : أن يكون ثابت النفس عند مباشرة القتل ، فإن ضعفت منع .
والشرط الرابع شروط مستوفي القصاص : أن يعرف القود ويحسن إصابة المفصل ، فإن لم يحسن منع .
والشرط الخامس شروط مستوفي القصاص : أن يكون قوي اليد نافذ الضربة ، فإن ضعفت يده لشلل أو مرض منع .
فإذا تكاملت فيه هذه الشروط الخمسة وصار بها من أهل الاستيفاء لم يخل حال الولي أن يكون واحدا أو عددا ، فإن كان واحدا قام باستيفائه ، وإن كانوا عددا خرج منهم من لم يتكامل فيه شروط الاستيفاء ولم يجز أن يشترك الباقون فيه حتى يتولاه أحدهم ، فإن سلموه لأحدهم كان أحقهم به وإن تنازعوا فيه أقرع بينهم ، فمن قرع كان أحقهم باستيفائه ، فإذا تعين الاستيفاء لواحد منهم اعتبر في استيفائه عشرة أشياء : / أحدها : حضور الحاكم القصاص الذي حكم له بالقود ، أو نائب عنه ليكون حضوره تنفيذا لحكمه .
والثاني : أن يحضره شاهدان ليكونا بينة في استيفاء الحق أو في التعدي بظلم .
والثالث : أن يحضر معه من الأعوان من إن احتاج إليهم أعانوا ، فربما حدث ما يحتاج إلى كف وردع .
والرابع : أن يؤمر المقتص منه بما تعين عليه من صلاة يومه ، ليحفظ حقوق الله تعالى من الإضاعة .
والخامس : أن يؤمر بالوصية فيما له وعليه من الحقوق ، ليحفظ بها حقوق الآدميين .
والسادس : أن يؤمر بالتوبة من ذنوبه ، ليزول عند مآثم المعاصي .
والسابع : أن يساق إلى موضع القصاص سوقا رفيقا ، ولا يكلم بخنا ولا شتم .
والثامن : أن تستر عورته بشداد حتى لا تبرز للأبصار .
والتاسع : أن تشد عينيه بعصابة حتى لا يرى القتل ويترك ممدود العنق ، حتى لا يعدل السيف عن عنقه .
والعاشر : أن يكون سيف القصاص صارما ليس بكال ولا مسموم ، لأن الكال والمسموم يفسد لحمه ويمنع من غسله ، فيراعى سيف الولي ، فإن كان على الصفة المطلوبة وإلا التمس سيفا على صفته أو أعطي من بيت المال إن كان موجودا ، وإنما اعتبرنا هذه الشروط والأوصاف إحسانا في الاستيفاء ، ومنعا من التعذيب ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى كتب عليكم الإحسان فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن تعذيب البهائم فكان النهي عن تعذيب الآدميين أحق .
مسألة محل القصاص من النفس فهو العنق مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن ضربه بما لا يخطئ بمثله من قطع رجل أو وسط عزر وإن كان مما يلي العنق من رأسه أو كتفه فلا عقوبة عليه وأجبره الحاكم على أن يأمر من يحسن ضرب العنق ليوجيه .
قال الماوردي : وأما محل القصاص من النفس فهو العنق يضرب بالسيف من جهة القفا ، لأنه أمكن والسيف فيه أمضى حتى يقطع المريء والودجين ، ولا يراعي قطع الحلقوم إذا لم ينته السيف إليه ، لأن في قطع المريء والودجين توجئة ، وإن كان قطع الحلقوم معه أوجى ، ولا يجوز أن يعدل به إلى الذبح المعتبر في تذكية البهائم : / لافتراقهما في الحرمة واختلافهما في الحكم ، فإن وصل بالضربة الواحدة إلى محل التوجئة اقتصر عليها ولم يزد ، وإن لم تصل إلى محل التوجئة ضربه ثانية ، فإن لم تصل الثانية لم يخل من أحد أمرين : إما أن يكون من كلال سيفه فيعطى غيره من السيوف الصارمة وإما أن يكون من ضعف يده ، فيعدل إلى غيره من ذوي القوة .

المصدر المصدر المؤول المصدر الصناعي انظر: المصدر.
المصدر الصناعي مصدق، محمد المصدر المؤول انظر: المصدر.
مصراتة المصرف العربي للتنمية الاقتص المصرف مقالات ذات صلة عطلات البنوك الكمبيالة جمعية البناء الشيك دار المقاصة بطاقة الائتمان الفائدة الاستثمار الاستثمار المصرفي خطاب الاعتماد النقود الرهن العقاري بنك التوفير الشيك السياحي أموال الائتمان الخدمات المصرفية حفظ الودائع توفير وسائل الدفع منح القروض الخدمات المصرفية الإلكترونية الخدمات المصرفية الأخرى أنواع المصارف المصارف التجارية جمعيات البناء، أو جمعيات التوفير والإقراض مصارف التوفير الاتحادات الائتمانية مصارف الاستثمار أو مصارف التجار المصارف والخدمات المصرفية الدولية المصارف المركزية المصارف في أنحاء العالم في أستراليا في الهند في جمهورية أيرلندا في ماليزيا في نيوزيلندا في الفلبين في سنغافورة في جنوب إفريقيا في المملكة المتحدة في الولايات المتحدة الأمريكية الخدمات المصرفية الحديثة بدأت في إيطاليا، ويظهر في اللوحة اليمنى مصرف إيطالي من القرن الخامس عشر الميلادي.
وفي الصورة الوسطى يظهر مصرف أمريكي حوالي عام م وفي الصورة اليسرى امرأة تسحب نقودا من وحدة الصرف الآلية بأحد المصارف العصرية.
المصرف مؤسسة يودع فيها الناس أموالهم.
وتستخدم المصارف هذه الأموال المودعة في استثماراتها وفي إقراض عملائها.
ويودع الناس أموالهم في المصارف بدلا من إبقائها في حوزتهم؛ لأسباب عدة منها : إيداع النقود في المصارف آمن لها من بقائها في المنزل أو المؤسسة.
سهولة استخدام الحسابات الجارية لتسديد الفواتير الشخصية أو التجارية.
يحقق بعض المودعين فوائد ربوية عند إيداعهم أموالهم في أنواع مختلفة من الأرصدة في المصارف.
وعندما يدفع المصرف فوائد للمودعين، فإنه في الحقيقة يقترض أموالهم، ويدفع فوائد مقابل ذلك.
وتعتبر المصارف عنصرا أساسيا في الأنشطة الاقتصادية، فالشركات تقترض من المصارف لتتوسع في أعمالها، ولتشتري مدخلات الإنتاج من آلات ومصانع ومبان ومواد.
كما أن الأفراد الذين لا تتوافر لديهم الأموال الكافية لشراء منزل أو سيارة أو أي منتج آخر، يقترضون من المصارف.
ولذلك فإن للمصارف دورا في زيادة مبيعات كثير من السلع والخدمات.
والخدمات المصرفية تكاد تكون قديمة قدم الحضارة الإنسانية.
فقد كان في الحضارة الرومانية نظام مصرفي أسهم في توسيع الحركة التجارية في الدولة الرومانية التي كانت تمتد في كل من أوروبا وآسيا وأجزاء كبيرة من إفريقيا.
وفي عام م، انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين شرقي وغربي.
انهار الجزء الغربي في أواخر القرن الخامس الميلادي، وانهارت معه معظم شبكاته التجارية والمالية.
واختفت الخدمات المصرفية تقريبا في أوروبا الغربية.
أما في الإمبراطورية الرومانية الشرقية فإن مدونة جستنيان التي صدرت في القرن السادس الميلادي، جاءت متضمنة عددا من القوانين المصرفية.
إلا أن النظام المصرفي الحديث بدأ نموه في إيطاليا خلال الفترة بين القرنين الثالث عشر والسابع عشر الميلاديين.
ثم نشأت شركات مصرفية كبيرة في عدد من المدن الإيطالية، مثل روما والبندقية، ومنها انتشرت الخدمات المصرفية ببطء في أوروبا.
ومنذ السبعينيات من القرن العشرين، أصبحت المصارف تؤدي دورا عالميا أكبر، بسبب انتشار الشركات متعددة الجنسيات وامتداد عملياتها في معظم دول العالم.
فهذه الشركات تحتاج إلى خدمات مصرفية في أي موقع تعمل فيه.
كما تقدم المصارف قروضا كبيرة مشتركة مع مصارف أخرى للمشروعات في جميع أنحاء العالم.
كما تقدم المصارف العالمية الكبيرة قروضا لحكومات الدول النامية.
وقد واجه عدد من الدول صعوبات في تسديد تلك القروض، كما تأثرت الخدمات المصرفية بالتطور التقني.
وساعد ذلك التطور على سرعة انتقال الأموال من مكان إلى آخر داخل البلاد، أو من دولة إلى أخرى من دول العالم.
ومن أمثلة ذلك التطور استخدام الأفراد للبطاقات البلاستيكية المصرفية للحصول على ما يريدون من نقد عن طريق أجهزة الصرف الآلي.
وسهل التطور التقني أيضا حركة تبادل العملات بين الدول.
وفي بعض البلدان أصبح كثير من الخدمات المصرفية تقدمها شركات غير مصرفية بعد أن كانت محصورة فيما مضى بين المؤسسات المصرفية.
ففي المملكة المتحدة مثلا تقدم جمعيات الاقتراض حسابات جارية بفوائد كما تقدم شيكات سياحية، وخدمات التأمين، وخدمات التقاعد وخدمات استثمارية أخرى.
وتم دمج بعض المصارف أو شراؤها من طرف مصارف أكبر.
ولتأمين خدمات أكبر لعملائه بإمكان المصرف أن يشتري مصرفا آخر أو شركة تأمين.
الخدمات المصرفية يمكن تلخيص أهم الخدمات المصرفية التي تقدمها المصارف فيما يلي: ماذا يحدث للأموال المودعة في المصرف عندما يودع الناس نقودهم في المصرف فإنه يقرضها لرجال الأعمال، وللمقترضين الآخرين مقابل فوائد، ويستخدم المصرف هذه الفوائد لدفع مصاريفه، ولدفع فوائد للمودعين.
حفظ الودائع.
تعتبر نقود العملاء في مكان آمن في المصرف.
فالمصرف يحتفظ بالنقود في خزائن مقاومة للحريق، ومؤمن عليها ضد السرقة.
وفي بعض الدول، تضمن الدولة نفسها ودائع الجمهور؛ عندما يعجز المصرف عن الوفاء بها.
وليس المصرف مكانا آمنا لودائع العملاء فقط، بل هو مكان تنميتها أيضا.
فودائع التوفير والودائع لأجل تعود لأصحابها بفوائد ربوية سنوية ثابتة.
ويوفر العديد من المصارف كذلك حسابات التوفير الخاصة، يقدم مقابلها وثيقة تسمى شهادة إيداع.
فالودائع لأجل أو ما يعرف بشهادات الإيداع تعطي فوائد أعلى من فوائد حسابات التوفير.
توفير وسائل الدفع.
يستخدم أصحاب الحسابات الجارية الشيكات لدفع ما يجب عليهم للغير من التزامات.
فكل ما عليهم فعله هو كتابة الشيك وإرساله بالبريد.
فالشيك يعتبر وسيلة مقبولة للسداد.
ويستخدم الشيك وكشف حساب المصرف كأدلة مادية للسداد.
كما يمكن للمودعين في غير الحسابات الجارية سحب ودائعهم بسهولة، ولو أنهم لا يستخدمون الشيكات وسائل لسحب هذه الودائع.
ويصدر كثير من المصارف بطاقات ائتمان، تستخدم وسيلة لسداد الالتزامات.
فبإمكان الأفراد سداد قيمة مشترياتهم من المحلات وغيرها من المؤسسات باستعمال هذه البطاقات؛ وذلك شريطة ألا يتجاوز المبلغ قدرا معينا يحدده المصرف، ثم يتعين عليهم فيما بعد كتابة شيك شهري لصالح المصرف يغطي كامل هذه المصاريف أو بعضها.
أما أصحاب الفواتير فيتلقون السداد مباشرة من المصرف.
منح القروض.
يتسلم المصرف من عملائه النقود التي لا يحتاجون إليها في الوقت الحاضر، ويقرضها إلى أولئك الذين يحتاجونها.
فعندما تقترض من المصرف لشراء سيارة أو منزل مثلا، فإن المصرف يتيح لك استخدام نقود مودع أو مودعين وضعوا نقودهم في المصرف.
إن أكبر مسؤولية للمصرف، هي إعادة ودائع المودعين عند طلبها.
ولكن لا يوجد مصرف يحتفظ بقدر كاف من السيولة يمكنه من صرف كل طلبات المودعين لو أنهم طلبوا جميعا استرداد ودائعهم في اليوم نفسه؛ لأن تجارب المصارف تظهر أنه نادرا ما يجمع المودعون على سحب ودائعهم في الوقت نفسه، وتسمى هذه الحالات التزاحم على المصرف لاسترداد الودائع.
فالعملاء يدعون نقودهم في المصرف ماداموا على ثقة من استعادتها متى أرادوا.
ولهذا يتمكن المصرف من استثمار نسبة كبيرة من ودائع عملائه أو إقراضها دون تردد.
وتحدد الحكومات في أغلب البلدان النسبة المئوية من أموال المصرف التي يحق له استعمالها قروضا، كما تحدد الكثير من الحكومات نسبا من الودائع يجب على المصرف الاحتفاظ بها تحسبا لما قد يقوم به المودعون من سحب لودائعهم.
والمصرف مؤسسة تجارية تعمل على تحقيق الأرباح، شأنها في ذلك شأن كل الأعمال.
ويحقق المصرف أرباحا عن طريق اقتراض ودائع عملائه بنسب فائدة، ثم يقرضها لعملاء آخرين بنسب فائدة أعلى مما اقترضها به.
ويستخدم المصرف هذا الإيراد الناتج عن فرق الفوائد في تسديد مصاريفه كالرواتب وغيرها من المصاريف الأخرى، والباقي يعد أرباحا للمصرف.
الخدمات المصرفية الإلكترونية.
تمشيا مع التقدم التقني طور كثير من المصارف وسيلة تعامله بالشيكات لتتمشى مع أجهزة الحاسوب والأجهزة الإلكترونية الحديثة.
ومع تقدم هذه الوسيلة، فإن الشيكات ستلغى نهائيا شيئا فشيئا، ويستخدم بديل يعرف ب النقل الإلكتروني للنقود، وهو نظام نقل المبالغ آليا من حساب لآخر، ويتضمن هذا النظام ثلاثة أنواع من التسهيلات: نظام الصرف الآلي.
نظام المقاصة الآلية.
نظام دفع المشتريات الآلي.
وسنفصل ذلك في الجزء التالي: الصرف الآلي.
ويسمى أداة الصرف الآلية وهي وحدات حاسوب طرفية، تنتشر في مقار المصارف وفي المطارات وفي المراكز التجارية.
ويستخدمها العملاء لسحب النقود عن طريق بطاقة خاصة يضعها العميل في الآلة، ثم يدخل رقمه الخاص عن طريق مفاتيح آلة الحاسوب.
ويمكن للعميل سحب المبالغ من الآلة حتى حد معين.
وتستخدم بعض الآلات للإيداع النقدي أيضا ولنقل المبالغ من حساب لآخر، وللاستفسار عن بعض المعلومات المصرفية وكشف الحساب، وطلب دفتر شيكات.
وتمكن هذه الآلة عملاء المصرف من الوصول إلى ودائعهم متى أرادوا ذلك في أي ساعة من الساعات الأربع والعشرين، وعلى مدار أيام الأسبوع السبعة.
نظام المقاصة الآلي.
هو برنامج في الحاسوب، يتيح لمستخدميه الإيداع الآلي للمبالغ المنتظمة، والدفع الآلي للعديد من فواتير المستخدم.
فمثلا يمكن هذا النظام المنشأة من دفع رواتب موظفيها دون شيكات، وذلك بنقل مبالغ رواتبهم من حساب الرواتب في مصرف المنشأة إلى حساب كل منهم في المصرف الذي يتعامل معه.
كما يمكن عن طريق هذا النظام تسديد التزامات العميل لشركات التأمين، أو تسديد قروض المنازل أو السيارات أو أي التزامات أخرى لها طبيعة الانتظام، وذلك بنقل المبالغ آليا من حساب العميل في مصرفه إلى حسابات أصحاب الالتزامات في مصارفهم.
نظام دفع المشتريات الآلي.
نظام يستخدم الحاسوب، وتتمكن عن طريقه المحلات التجارية في بعض البلدان من نقل ثمن ما يشتريه عملاؤها في الحال من حساباتهم في مصارفهم لحساب المحل في مصرفه، وذلك باستخدام بطاقة يقدمها العميل للمحل التجاري عند وقوفه لسداد مشترياته.
وإلى جانب عملية نقل المبالغ آليا فإن النظام يمكن المحل التجاري من معرفة ما إذا كان لدى العميل في حسابه مبلغ يكفي لسداد مشترياته، كما يمكن هذا النظام المحل التجاري من التعرف على بطاقات العملاء المفقودة إن تم الإبلاغ عنها.
الخدمات المصرفية الأخرى.
معظم المصارف تقدم لعملائها خدمات مصرفية أخرى، كبيع وشراء الشيكات السياحية والحوالات، وتقديم الاستشارات المالية والإدارية لعملائها.
كما تقدم العديد من المصارف خدمات ائتمانية تشمل إنشاء الصناديق الائتمانية وإدارتها.
ويتمثل المبلغ الائتماني في الأموال والضمانات أو غيرها من الممتلكات، التي يديرها شخص أو مجموعة لصالح شخص آخر.
كما تقوم بعض المصارف بتأجير صناديق الأمانات لتمكين عملائها من حفظ وثائقهم وممتلكاتهم الثمينة.
أنواع المصارف تختلف المصارف باختلاف الخدمات التي تقدمها، وباختلاف ملكيتها.
والعديد من المتخصصين في الشؤون المالية يطلقون كلمة مصرف فقط على المصارف التي تعرف بالمصارف التجارية.
ولا تعتبر هذه الفئة مصارف التوفير والاستثمار وجمعيات البناء والاقتراض واتحادات الائتمان مصارف حقيقية؛ لأنها لا تقدم كل الخدمات المصرفية المعتادة التي تقدمها المصارف التجارية، ويرون أن المنشآت الأخيرة تقوم بمهمة أساسية وهي تشجيع التوفير في المجتمع.
المصارف التجارية.
هي أكثر المصارف عددا، وهي التي تقدم جميع الخدمات المصرفية، كالحسابات الجارية، وحسابات التوفير والاستثمار، وإدارة الأموال.
وتخدم المصارف التجارية أساسا حاجات الأعمال، ولكنها تخدم الأفراد أيضا.
والمصارف التجارية شركات مساهمة، يملكها المساهمون، ويحققون عوائد نقدية على أسهمهم تتمثل في صافي ما يحققه المصرف من أرباح.
جمعيات البناء، أو جمعيات التوفير والإقراض.
كان هدف هذه الجمعيات عند تأسيسها المساعدة في شراء المنازل.
وكانت هذه الجمعيات طوال سنوات عدة أهم مصدر لتوفير الأموال اللازمة لدفع قروض شراء المنازل الرهنية.
وتطورت أخيرا خدمات هذه المؤسسات، فأصبحت تقدم خدمات الحسابات الجارية، وخدمات حسابات التوفير، وبعض الخدمات المصرفية الأخرى.
مصارف التوفير.
نشأت هذه المؤسسات، في بداية القرن التاسع عشر مؤسسات خيرية لمساعدة العمال الفقراء على التوفير، تحسبا للتقاعد.
وتتدخل الحكومات لضمان الودائع في هذه المصارف، عن طريق سن قوانين مجالات الاستثمار وعن طريق ضمان الودائع في حالة عجز مصرف التوفير عن الوفاء.
وتستثمر هذه المصارف غالبا في تمويل الاستثمارات العقارية، بضمان تلك العقارات وعن طريق الاستثمار في السندات الحكومية.
الاتحادات الائتمانية.
تتكون هذه الاتحادات عادة من مجموعة أفراد تربطهم رابطة معينة، كعمال شركة أو أعضاء مجموعة دينية، على سبيل المثال.
ويجمع الأعضاء مدخراتهم بحيث إذا احتاج عضو مالا فإنه يقترض من الاتحاد بفوائد تكون في الغالب منخفضة نسبيا، مقارنة بغيرها من المؤسسات المالية.
وتنتشر مثل هذه المؤسسات في الولايات المتحدة وكندا.
مصارف الاستثمار أو مصارف التجار.
تقدم هذه المصارف القروض طويلة الأجل، ورأس المال للصناعة، كما تقدم هذه المنشآت الاستشارات المالية في عدة مجالات، مثل شراء المنشآت التجارية والصناعية بعضها لبعض.
وفي الولايات المتحدة مثلا لايحق للمصارف التجارية القيام بمثل هذه الخدمات.
وقد أقيم أول مصرف من هذا النوع في بريطانيا في القرن التاسع عشر الميلادي على يد تجار بريطانيين.
المصارف والخدمات المصرفية الدولية.
معظم الخدمات المصرفية العالمية، تتم بين دول العالم المختلفة.
وقد زادت خدمات الإقراض والاقتراض الدولية في الثمانينيات من القرن العشرين.
وتكون أغلب هذه الخدمات بين المصارف في الدول الصناعية.
ولذلك فإن كثيرا من المصارف لها فروع في عدة بلدان.
المصارف المركزية.
يوجد في كل دولة مصرف مركزي يقدم في المقام الأول الخدمات المصرفية للحكومة، ولا تقرض المصارف المركزية أموالها لعموم الناس.
ويتمثل دور المصرف المركزي في التأكد من مقدرة الحكومة على الوفاء بكل التزاماتها.
وتدير المصارف المركزية كذلك مديونية الدولة التي نشأت أساسا لتمكينها من تنفيذ السياسة النقدية؛ ويتم ذلك عادة عن طريق التحكم في الموارد المالية.
وتشمل الموارد المالية جميع كميات النقد المتداول في البلاد، بما فيها الموارد المالية، وودائع المصارف، وغيرها من المؤسسات المالية.
كما يعنى المصرف المركزي عادة، بتنظيم أعمال المصارف الأخرى، وأحيانا المؤسسات المالية الأخرى كشركات التأمين.
وفي جميع الدول، يتلقى المصرف المركزي إيرادات الدولة، واحتياطي العملات الأجنبية كودائع للدولة.
وتدفع الدولة كل مدفوعاتها من فواتير الصرف العام بشيكات تسحبها على المصرف المركزي.
ومقابل ذلك يتقاضى المصرف المركزي، رسوم خدمات من الحكومة.
وبصفته مصرفا للمصارف الأخرى، فإنه يقبل ودائع المصارف ويقرضها.
وبذلك يكون بمقدوره التأثير في الموارد المالية.
وعندما يواجه أحد المصارف مصاعب كبيرة بسبب سحب العديد من عملائه ودائعهم فجأة، فإن ذلك المصرف يلجأ إلى المصرف المركزي لاقتراض ما يحتاجه.

/ السلف والأئمة في هذا لما ظهرت محنة الجهمية وثبت فيها الإمام أحمد الذي أيد الله به السنة ونصر السنة صار شعار أهل السنة أن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن الله يرى في الآخرة فكل من أنكر ذلك فهو من أهل البدعة في اللسان العام فكثر حينئذ من يوافق أهل السنة والحديث على ذلك وإن كان لا يعرف حقيقة قولهم بل معه أصول من أصول أهل البدع الجهمية يريد أن يجمع بينها وبين قول أهل السنة كما يريد المتفلسف أن يجمع بين أقوال المتفلسفة المخالفين للرسل وبين ما جاءت به الرسل .
فلهذا صار المنتسبون إلى السنة الذين يقولون القرآن كلام الله غير مخلوق له أقوال : أحدها : قول من يقول : إنه قديم العين وإن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته ولا يتكلم بكلام بعد كلام ثم هؤلاء على قولين : منهم من يقول ذلك القديم هو معنى واحد لازم لذات الله أبدا أو خمسة معان .
ومنهم من يقول : بل هو حروف وأصوات قديمة الأعيان لازمة لذات الله أبدا .
الثالث : قول من يقول : بل الرب في أزله لم يكن الكلام ممكنا له كما لم يكن الفعل ممكنا له عندهم ؛ لأن وجود الكلام والفعل لا يكون إلا بمشيئته واختياره ووجود ما يكون بالمشيئة والاختيار محال عندهم دوامه .
ثم المشهور عن هؤلاء قول من يقول : / تكلم فيما لا يزال بحروف وأصوات تقوم بذاته كما يقوله طوائف متعددة منهم الكرامية .
وبعض الناس يذكر ما يقتضي أن الكلام الذي قام به شيئا بعد شيء إنما هو علوم وإرادات وأبو عبد الله الرازي يميل إلى هذا في بعض كتبه .
والخامس : قول من يقول : لم يزل متكلما كيف شاء .
وهذا هو المعروف عن السلف وأئمة السنة مثل عبد الله بن المبارك وأحمد بن حنبل وسائر أهل الحديث والسنة .
ثم هؤلاء منهم من يقول : لم يزل متكلما لا يسكت بل لا يزال متكلما بمشيئته وقدرته .
وهذا هو الذي جعله ابن حامد المشهور من مذهب أحمد وأصحابه مع أنه حكي أنه لا يختلف قول أحمد أنه لم يزل متكلما كيف شاء وكما شاء .
والقول الثاني أنه يتكلم إذا شاء ويسكت إذا شاء .
وهذا القول حكاه أبو بكر عبد العزيز عن طائفة من أصحاب أحمد وكذلك خرجه ابن حامد قولا في المذهب مع ذكره أنه لم يختلف مذهبه في أنه لم يزل متكلما كيف شاء وكما شاء وأنه لا يجوز أن يكون لم يزل ساكتا ثم صار متكلما كما يقوله الكرامية .
وهذه الأقوال وتوابعها مبسوطة في موضع آخر والمقصود هنا أن الذين قالوا : كلام الله غير مخلوق تنازعوا / بعد ذلك على هذه الأقوال مع أن أكثر الذين قالوا بعض هذه الأقوال لا يعلمون ما قال غيرهم ؛ بل غاية ما عند أئمتهم المصنفين في هذا الباب معرفة قولين أو ثلاثة أو أربعة من هذه الأقوال كقول المعتزلة والكلابية والسالمية والكرامية ولا يعرفون أن في الإسلام من قال سوى ذلك ويصنف أحدهم كتابا كبيرا في مقالات الإسلاميين وفي الملل والنحل ويذكر عامة الأقوال المبتدعة في هذا الباب والقول المأثور عن السلف والأئمة لا يعرفه ولا ينقله مع أن الكتاب والسنة مع المعقول الصريح لا يدل إلا عليه وكل ما سواه أقوال متناقضة كما بسط في موضعه .
والقصد هنا : أن من كان عنده أن قول المعتزلة مثلا أو قول المعتزلة والكرامية أو قول هؤلاء وقول الكلابية أو قول هؤلاء وقول السالمية هو باطل من أقوال أهل البدع لم يبق عنده قول أهل السنة إلا القول الآخر الذي هو أيضا من الأقوال المبتدعة المخالفة لصريح المعقول وصحيح المنقول فيفرع على ذلك القول ما يضيفه إلى السنة ثم إذا تدبر نصوص الكتاب والسنة وآثار السلف وجدها تخالف ذلك القول أصلا وفرعا كما وقع لمن أنكر فضل فاتحة الكتاب و آية الكرسي و قل هو الله أحد على غيرها من القرآن فإن عمدتهم ما قدمته من الأصل الفاسد .
أما كون الكلام واحدا فلا يتصور فيه / تفاضل ولا تماثل ولا تعدد .
وأما كون صفات الرب لا تتفاضل وربما قالوا : القديم لا يتفاضل وهو من جنس قول الجهمية والمعتزلة ونحوهم : القديم لا يتعدد فهذا لفظ مجمل : فإن القديم إذا أريد به رب العالمين : فرب العالمين إله واحد لا شريك له وإذا أريد به صفاته .
فمن قال إن صفات الرب لا تتعدد فهو يقول : العلم هو القدرة والقدرة هي الإرادة ؛ والسمع والبصر هو العلم .
وقد يقول بعضهم أيضا : العلم هو الكلام ويقول آخرون : العلم والقدرة هو الإرادة ثم قد يقولون إن الصفة هي الموصوف : فالعلم هو العالم والقدرة هي القادر .
وهذه الأقوال صرح بها نفاة الصفات من الفلاسفة والجهمية ونحوهم كما حكيت ألفاظهم في غير هذا الموضع .
ومعلوم أن في هذه الأقوال من مخالفة المعقول الصريح والمنقول الصحيح بل مخالفة المعلوم بالاضطرار للعقلاء .
والمعلوم بالاضطرار من دين الإسلام ودين الرسل ما يبين أنها في غاية الفساد شرعا وعقلا .
ثم إن هؤلاء تأولوا نصوص الكتاب والسنة بتأويلات باطلة : منهم من قال : المراد بكونه أعظم وأفضل وخيرا كونه عظيما في نفسه وامتنع هؤلاء من إجراء التفضيل عليه وحكي هذا عن الأشعري وابن الباقلاني وجماعة غيرهما .
ومعلوم أن من تدبر ألفاظ الكتاب والسنة تبين له أنها لا تحتمل هذا المعنى بل هو من نوع القرمطة .
فإن الله / تعالى يقول : نزل أحسن الحديث وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي أتدري أي آية معك في كتاب الله أعظم وقال : لأعلمنك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها إلى غير ذلك مما تقدم ذكره .
ومنهم من قال : بل المراد بقوله خير منها أي خير منها لكم أي أكثر ثوابا أو أقل تعبا وقال : ما دل على أن بعضه أفضل من بعض فليس هو تفضيلا لنفس الكلام بل لمتعلقه وهو أن تلاوة هذا والعمل به يحصل به من الأجر أكثر مما يحصل بالآخر .
فيقال لهؤلاء : ما ذكرتموه حجة عليكم مع ما فيه من مخالفة النص .
وذلك أن كون الثواب على أحد القولين أو الفعلين أكثر منه على الثاني إنما كان لأنه في نفسه أفضل ولهذا إنما تنطق النصوص بفضل القول والعمل في نفسه كما قد سئل النبي صلى الله عليه وسلم غير مرة : أي العمل أفضل ؟ فيجيب بتفضيل عمل على عمل وذلك مستلزم لرجحان ثوابه .
وأما رجحان الثواب مع تماثل العملين فهذا مخالف للشرع والعقل .
وكذلك الكلام ففي صحيح مسلم عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن سبحان الله والحمد لله ولا إلا إلا الله والله أكبر / فأخبر أنها أفضل الكلام بعد القرآن مع كونها من القرآن ففضل نفس هذه الأقوال بعد القرآن على سواها وكذلك في صحيح مسلم أنه سئل : أي الكلام أفضل ؟ فقال ما اصطفى الله لملائكته : سبحان الله وبحمده .
وفي الموطأ وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إلا إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير فأخبر أن هذا الكلام أفضل ما قاله هو والنبيون من قبله .
وفي سنن ابن ماجه عنه أنه قال : أفضل الذكر : لا إله إلا الله .
وأفضل الدعاء : الحمد لله وقد رواه ابن أبي الدنيا .
وفي الصحيحين أنه قال الإيمان بضع وستون أو وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله .
ومثل هذا كثير في النصوص يفضل العمل على العمل والقول على القول .
ويعلم من ذلك فضل ثواب أحدهما على الآخر .
أما تفضيل الثواب بدون تفضيل نفس القول والعمل فلم يرد به نقل ولا يقتضيه عقل فإنه إذا كان القولان متماثلين من كل وجه أو العملان متماثلين من كل وجه كان جعل ثواب أحدهما أعظم من ثواب الآخر ترجيحا لأحد المتماثلين على الآخر بلا مرجح .
وهذا أصل قول القدرية والجهمية الذين يقولون : إن القادر يرجح أحد مقدوريه بلا مرجح وظنوا أنهم بهذا الأصل ينصرون الإسلام فلا للإسلام / نصروا ولا لعدوه كسروا بل تسلط عليهم سلف الأمة وأئمتها بالتبديع والتضليل والتكفير والتجهيل وتسلط عليهم خصومهم الدهرية وغيرهم بإلزامهم مخالفة المعقول وجعلوا ذلك ذريعة إلى الزيادة في مخالفة المشروع والمعقول كما جرى للملحدين مع المبتدعين .
وأيضا فقول القائل : إنه ليس بعض ذلك خيرا من بعض بل بعضه أكثر ثوابا ؛ رد لخبر الله الصريح فإن الله يقول : نأت بخير منها أو مثلها فكيف يقال ليس بعضه خيرا من بعض ؟ وإذا كان الجميع متماثلا في نفسه امتنع أن يكون فيه شيء خيرا من شيء .
وكون معنى الخير أكثر ثوابا مع كونه متماثلا في نفسه أمر لا يدل عليه اللفظ حقيقة ولا مجازا ؛ فلا يجوز حمله عليه فإنه لا يعرف قط أن يقال هذا خير من هذا وأفضل من هذا مع تساوي الذاتين بصفاتهما من كل وجه بل لا بد مع إطلاق هذه العبارة من التفاضل ولو ببعض الصفات فأما إذا قدر أن مختارا جعل لأحدهما مع التماثل ما ليس للآخر مع استوائهما بصفاتهما من كل وجه فهذا لا يعقل وجوده ولو عقل لم يقل إن هذا خير من هذا أو أفضل لأمر لا يتصف به أحدهما ألبتة .
وأيضا ففي الحديث الصحيح أنه قال في الفاتحة : لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلها فقد صرح الرسول / بأن الله لم ينزل لها مثلا فمن قال : إن كل ما نزل من كلام الله فهو مثل لها من كل وجه فقد ناقض الرسول في خبره .
وأيضا فقد تقدم قوله : أحسن الحديث ومع تماثل كل حديث لله فليس القرآن أحسن من التوراة والإنجيل .
وكذلك تقدم ما خص الله به القرآن من الأحكام .
فإن قيل : نحن نسلم لكم أن الله خص بعض كلامه من الثواب والأحكام بما لا يشركه فيه غيره لكن هذا عندنا بمحض مشيئته ؛ لا لاختصاص ذلك الكلام بوصف امتاز به عن الآخر .
قيل : أولا هذا مخالف لصريح نصوص الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة مع مخالفته لصريح المعقول .
ثم هذا مبني على أصل الجهمية والقدرية وهو أن القادر المختار يرجح أحد المتماثلين على الآخر بلا مرجح .
وهؤلاء لما جوزوا هذا قالوا : إن الرب يزل معطلا وما كان يمكن في الأزل أن يتكلم ولا أن يفعل .
ثم صار الكلام والفعل ممكنا من غير حدوث شيء اقتضى انتقالهما من الامتناع إلى الإمكان وقالوا : إن القادر المرجح يرجح بلا مرجح .
ثم قالت الجهمية : والعبد ليس بقادر في الحقيقة فلا يرجح شيئا بل الله هو الفاعل لفعله وفعله هو نفس فعل الرب .
وقالت / القدرية : العبد قادر تام القدرة يرجح أحد مقدوريه على الآخر بلا سبب حادث ولا حاجة إلى أن يحدث الله ما به يختص به فعل أحدهما ؛ بل هو مع أن نسبته إلى الضدين الإيمان والكفر سواء يرجح أحدهما بلا مرجح لا من الله ولا من العبد ولا يفتقر إلى إعانة الله ولا إلى أن يجعله شائيا ولا يجعله يقيم الصلاة ولا يجعله مسلما .
ومعلوم بالعقول خلاف هذا والله تعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد وما شاء كان وما لم يشاء لم يكن لكن المدح في هذا الكلام معناه أنه مطلق المشيئة لا معوق لا إذا أراد شيئا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم : اللهم اغفر لي إن شئت اللهم ارحمني إن شئت ولكن ليعزم المسألة فإن الله لا مكره له .
فبين صلى الله عليه وسلم أنه لا يفعل إلا بمشيئته ليس له مكره حتى يقال له افعل إن شئت ولا يفعل إن لم يشأ .
فهو سبحانه إذا أراد شيئا كان قادرا عليه لا يمنعه منه مانع .
لا يعني بذلك أنه يفعل لمجرد مشيئة ليس معها حكمة بل يفعل عندهم ما وجود فعله وعدمه بالنسبة إليه سواء من كل وجه .
فإن هذا ليس بمدح بل المعقول من هذا أنه صفة ذم فمن فعل لمجرد إرادته الفعل من غير حكمة لفعله ولا تضمن غاية مجردة كان أن لا يفعل خيرا له .
وقد ذم الله سبحانه في كتابه من نسبه إلى هذا فقال تعالى / وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار وقال تعالى : أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم قال المفسرون : العبث أن يعمل عملا لا لحكمة وهو جنس من اللعب .
وقال : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين وقال : أيحسب الإنسان أن يترك سدى .
قال المفسرون وأهل اللغة : السدى المهمل الذي لا يؤمر ولا ينهى ؛ كالذي يترك الإبل سدى مهملة وقال تعالى : وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون وقال تعالى : وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل إن ربك هو الخلاق العليم .
وقد بين سبحانه الفرق بين ما أمر به وما نهى عنه وبين من يحمده ويكرمه من أوليائه ومن يذمه ويعاقبه من أعدائه وأنهم مختلفون لا يجوز التسوية بينهما .
وجعل خلاف ذلك من المنكر الذي لا مساغ له .
فقال تعالى أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون وقال : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقال تعالى : / أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون فبين أن هذا الحكم سيئ في نفسه ليس الحكم به مساويا للحكم بالتفاضل .
ثم قال : وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون فأخبر أنه خلق الخلق ليجزي كل نفس بما كسبت وأنه لا يظلم أحدا فينقص من حسناته شيئا بل كما قال : ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا .
وقد نزه نفسه في غير موضع من القرآن أن يظلم أحدا من خلقه فلا يؤتيه أجره أو يحمل عليه ذنب غيره فقال تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما وقال تعالى : لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد وقال تعالى : ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب وفي الحديث الصحيح الإلهي يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وما تزعمه القدرية من أن تفضيل بعض عباده على بعض بفضله وإحسانه من باب الظلم جهل منهم وكذلك جزاؤهم بأعمالهم التي جرى / بها القدر ليس بظلم فإن الواحد من الناس إذا عاقبه غيره بسيئاته وانتصف للمظلوم من الظالم لم يكن ذلك ظلما منه باتفاق العقلاء بل ذلك أمر محمود منه ولا يقول أحد إن الظالم معذور لأجل القدر .
فرب العالمين إذا أنصف بعض عباده من بعض وأخذ للمظلومين حقهم من الظالمين كيف يكون ذلك ظلما منه لأجل القدر وكذلك الواحد من العباد إذا وضع كل شيء موضعه فجعل الطيب مع الطيب في المكان المناسب له وجعل الخبيث مع الخبيث في المكان المناسب له كان ذلك عدلا منه وحكمة فرب العالمين إذا وضع كل شيء موضعه ولم يجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض ولم يجعل المتقين كالفجار ولا المسلمين كالمجرمين .
والجنة طيبة لا يصلح أن يدخلها إلا طيب ولهذا لا يدخلها أحد إلا بعد القصاص الذي ينظفهم من الخبث كما ثبت في الصحيح عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم إن المؤمنين إذا عبروا الجسر وهو الصراط المنصوب على متن جهنم فإنهم يوقفون على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
والمقصود : هنا أن ما يقوله القدرية من الظلم والعدل الذي يقيسون به الرب على عباده من بدعهم التي ضلوا بها وخالفوا بها الكتاب والسنة / وإجماع سلف الأمة وكذلك من قابلهم فنفى حكمة الرب الثابتة في خلقه وأمره وما كتبه على نفسه من الرحمة وما حرمه على نفسه من الظلم وما جعله للمخلوقات والمشروعات من الأسباب التي شهد بها النص مع العقل والحس واتفق عليها سلف الأمة وأئمة الدين كقوله تعالى : وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وقوله تعالى : فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات ونحو ذلك فإن هذه الأقاويل أصلها مأخوذ من الجهم بن صفوان إمام غلاة المجبرة وكان ينكر رحمة الرب ويخرج إلى الجذمى فيقول : أرحم الراحمين يفعل مثل هذا يريد بذلك أنه ما ثم إلا إرادة رجح بها أحد المتماثلين بلا مرجح لا لحكمة ولا رحمة .
ولهذا كان الذين وافقوه على قوله من المنتسبين إلى مذهب أهل السنة والجماعة يتناقضون لأنهم إذا خاضوا في الشرع احتاجوا أن يسلكوا مسالك أئمة الدين في إثبات محاسن الشريعة وما فيها من الأمر بمصالح العباد وما ينفعهم من النهي عن مفاسدهم وما يضرهم وأن الرسول الذي بعث بها بعث رحمة كما قال تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين وقد وصفه الله تعالى بقوله : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم / عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث فأخبر أنه يأمر بما هو معروف وينهى عما هو منكر ويحل ما هو طيب ويحرم ما هو خبيث .
ولو كان المعروف لا معنى له إلا المأمور به والمنكر لا معنى له إلا ما حرم لكان هذا كقول القائل : يأمرهم بما يأمرهم وينهاهم عما ينهاهم ويحل لهم ما أحل لهم ويحرم عليهم ما حرم عليهم .
وهذا كلام لا فائدة فيه فضلا عن أن يكون فيه تفضيل له على غيره .
ومعلوم أن كل من أمر بأمر يوصف بذلك وكل نبي بعث فهذه حاله .
وقد قال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم فعلم أن الطيب وصف للعين وأن الله قد يحرمها مع ذلك عقوبة للعباد كما قال تعالى لما ذكر ما حرمه على بني إسرائيل : ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون وقال تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات فلو كان معنى الطيب هو ما أحل كان الكلام لا فائدة فيه .
فعلم أن الطيب والخبيث وصف قائم بالأعيان .
وليس المراد به مجرد التذاذ الأكل فإن الإنسان قد يلتذ بما يضره من السموم وما يحميه الطبيب منه ولا المراد به التذاذ طائفة من الأمم كالعرب ولا كون العرب تعودته ؛ فإن مجرد كون أمة من الأمم تعودت أكله وطاب لها أو كرهته لكونه ليس في بلادها / لا يوجب أن يحرم الله على جميع المؤمنين ما لم تعتده طباع هؤلاء ولا أن يحل لجميع المؤمنين ما تعودوه .
كيف وقد كانت العرب قد اعتادت أكل الدم والميتة وغير ذلك وقد حرمه الله تعالى .
وقد قيل لبعض العرب : ما تأكلون ؟ قال : ما دب ودرج إلا أم حبين .
فقال : ليهن أم حبين العافية .
ونفس قريش كانوا يأكلون خبائث حرمها الله وكانوا يعافون مطاعم لم يحرمها الله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قدم له لحم ضب فرفع يده ولم يأكل فقيل : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه .
فعلم أن كراهة قريش وغيرها لطعام من الأطعمة لا يكون موجبا لتحريمه على المؤمنين من سائر العرب والعجم .
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يحرم أحد منهم ما كرهته العرب ولم يبح كل ما أكلته العرب .
وقوله تعالى : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث إخبار عنه أنه سيفعل ذلك فأحل النبي صلى الله عليه وسلم الطيبات وحرم الخبائث مثل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير فإنها عادية باغية فإذا أكلها الناس والغاذي شبيه بالمغتذي صار في أخلاقهم شوب من أخلاق هذه البهائم وهو البغي والعدوان كما حرم الدم المسفوح لأنه مجمع قوى النفس الشهوية الغضبية وزيادته توجب طغيان هذه القوى / وهو مجرى الشيطان من البدن كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
ولهذا كان شهر رمضان إذا دخل صفدت الشياطين لأن الصوم جنة .
فالطيبات التي أباحها هي المطاعم النافعة للعقول والأخلاق والخبائث هي الضارة للعقول والأخلاق كما أن الخمر أم الخبائث لأنها تفسد العقول والأخلاق فأباح الله للمتقين الطيبات التي يستعينون بها على عبادة ربهم التي خلقوا لها وحرم عليهم الخبائث التي تضرهم في المقصود الذي خلقوا له وأمرهم مع أكلها بالشكر ونهاهم عن تحريمها فمن أكلها ولم يشكر ترك ما أمر الله به واستحق العقوبة .
ومن حرمها كالرهبان فقد تعدى حدود الله فاستحق العقوبة قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها وفي حديث آخر : الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر وقال تعالى : لتسألن يومئذ عن النعيم أي عن شكره فإنه لا يبيح شيئا ويعاقب من فعله ولكن يسأله عن الواجب الذي أوجبه معه وعما حرمه عليه : هل فرط بترك مأمور أو فعل محظور كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات / ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين فنهاهم عن تحريم الطيبات .
كما كان طائفة من الصحابة قد عزموا على الترهب فأنزل الله هذه الآية .
وفي الصحيحين أن رجالا من الصحابة قال أحدهم : أما أنا فأصوم لا أفطر وقال آخر : أما أنا فأقوم لا أنام وقال آخر : أما أنا فلا أقرب النساء وقال آخر : أما أنا فلا آكل اللحم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما بال رجال يقول أحدهم كذا وكذا .
.
لكني أصوم وأفطر وأقوم وأنام وأتزوج النساء ؛ وآكل اللحم .
فمن رغب عن سنتي فليس مني ولبسط هذه الأمور موضع آخر .
والمقصود هنا : أن الله بين في كتابه وعلى لسان رسوله حكمته في خلقه وأمره كقوله : ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا فعلل التحريم بأنها فاحشة بدون النهي وأن ذلك علة للنهي عنها وقوله : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء فذكر براءته من هذا على وجه المدح له بذلك وتنزيهه عن ذلك فدل على أن من الأمور ما لا يجوز أن يضاف إلى الله الأمر به ليست الأشياء كلها مستوية في أنفسها ولا عنده وأنه لا يخصص المأمور على المحظور لمجرد التحكم بل يخصص المأمور بالأمر والمحظور بالحظر لما اقتضته حكمته .
/ وقد تدبرت عامة ما رأيته من كلام السلف مع كثرة البحث عنه وكثرة ما رأيته من ذلك هل كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان أو أحد منهم على ما ذكرته من هذه الأقوال التي وجدتها في كتب أهل الكلام : من الجهمية والقدرية ومن تلقى ذلك عنهم : مثل دعوى الجهمية أن الأمور المتماثلة يأمر الله بأحدها وينهى عن الآخر لا لسبب ولا لحكمة أو أن الأقوال المتماثلة والأعمال المتماثلة من كل وجه يجعل الله ثواب بعضها أكثر من الآخر بلا سبب ولا حكمة ونحو ذلك مما يقولونه : كقولهم إن كلام الله كله متماثل وإن كان الأجر في بعضه أعظم فما وجدت في كلام السلف ما يوافق ذلك بل يصرحون بالحكم والأسباب وبيان ما في المأمور به من الصفات الحسنة المناسبة للأمر به وما في المنهي عنه من الصفات السيئة المناسبة للنهي عنه ومن تفضيل بعض الأقوال والأعمال في نفسها على بعض ولم أر عن أحد منهم قط أنه خالف النصوص الدالة على ذلك ولا استشكل ذلك ولا تأوله على مفهومه مع أنه يوجد عنهم في كثير من الآيات والأحاديث استشكال واشتباه وتفسيرها على أقوال مختلفة قد يكون بعضها خطأ .
والصواب هو القول الآخر وما وجدتهم في مثل قوله تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني وقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي أي آية في كتاب الله أعظم وقوله في الفاتحة لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلها / ونحو ذلك إلا مقرين لذلك قائلين بموجبه .
والنبي صلى الله عليه وسلم سأل أبيا أي آية في كتاب الله أعظم ؟ فأجابه أبي بأنها آية الكرسي فضرب بيده في صدره وقال ليهنك العلم أبا المنذر .
ولم يستشكل أبي ولا غيره السؤال عن كون بعض القرآن أعظم من بعض بل شهد النبي صلى الله عليه وسلم بالعلم لمن عرف فضل بعضه على بعض وعرف أفضل الآيات وكذلك قوله تعالى : ما ننسخ من آية أو ننسها .
وما رأيتهم تنازعوا في تفسير بخير منها .
فإن هذه الآية فيها قراءتان مشهورتان : قراءة الأكثرين أو ننسها من أنساه ينسيه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو أو ننسأها بالهمز من نسأه ينسأه .
فالأول من النسيان والثاني من نسأ إذا أخر .
قال أهل اللغة : نسأته نسئا إذا أخرته .
وكذلك أنسأته يقال نسأته البيع وأنسأته .
قال الأصمعي : أنسأ الله في أجله ونسأ في أجله بمعنى .
ومن هذه المادة بيع النسيئة .
ومن كلام العرب : من أراد النساء ولا نساء فليبكر الغداء وليخفف الرداء وليقلل من غشيان النساء .
فأما القراءة الأولى فمعناها ظاهر عند أكثر المفسرين قالوا : المراد به ما أنساه الله من القرآن كما جاءت الآثار بذلك فإن ما يرفع / من القرآن إما أن يكون رفعا شرعيا بإزالته من القلوب وهو الإنساء فأخبر تعالى أن ما ينسخه أو ينسيه فإنه يأتي بخير منه أو مثله بين ذلك فضله ورحمته لعباده المؤمنين فإنه قال قبل ذلك : يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم فنهاهم عن التشبه بأهل الكتاب في سوء أدبهم على الرسول وعلى ما جاء به وأخبر أنهم لحسدهم ما يودون أن الله ينزل عليه شيئا من الكتاب والحكمة ثم أخبر بنعمته على المؤمنين فإنه قد كان بعض القرآن ينسخ وبعضه ينسى كما جاءت الآثار بذلك وما أنساه سبحانه هو مما نسخ حكمه وتلاوته بخلاف المنسوخ الذي يتلى وقد نسخ ما نسخ من حكمه أو نسخ تلاوته ولم ينس وفي النسخ والإنساء نقص ما أنزله على عباده .
فبين سبحانه أنه لا نقص في ذلك بل كل ما نسخ أو ينسى فإن الله يأتي بخير منه أو مثله فلا يزال المؤمنون في نعمة من الله لا تنقص بل تزيد فإنه إذا أتى بخير منها زادت النعمة وإن أتى بمثلها كانت النعمة باقية وقال تعالى : أو ننسها فأضاف الإنساء إليه فإن هذا الإنساء ليس مذموما بخلاف نسيان ما يجب حفظه فإنه مذموم / فإن هذا إنساء لما رفعه الله وأما نسيان ما أمر بحفظه فمذموم قال تعالى : كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وهذا النسيان وإن كان متضمنا لترك العمل بها مع حفظها فإذا نسيت الآيات بالكلية حتى لا يعرف ما فيها كان ذلك أبلغ في ترك العمل بها فكان هذا مذموما .
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي في السنن من قرأ القرآن ثم نسيه لقي الله وهو أجذم ولهذا كره النبي صلى الله عليه وسلم أن يضيف الإنسان النسيان إلى نفسه فقال في الحديث المتفق عليه بئس ما لأحدهم أن يقول : نسيت آية كيت وكيت بل هو أنسى .
استذكروا القرآن فلهو أشد تفلتا من صدور الرجال من النعم من عقلها ثم منهم من جعل ما ننسخ من آية هو ما ترك تلاوته ورسمه ونسخ حكمه وما أنسى هو ما رفع فلا يتلى .
ومنهم من أدخل في الأول ما نسخت تلاوته وإن كان محفوظا .
فالأول قول مجاهد وأصحاب عبد الله بن مسعود وروى الناس بالأسانيد الثابتة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله : ما ننسخ من آية قال : نثبت خطها ونبدل حكمها قال : وهو قول عبد الله بن مسعود أو ننسها أي نمحوها فإن ما نسي لم يترك .
وروى ابن أبي حاتم بإسناده عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان مما ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بالليل / وينساه بالنهار فأنزل الله : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها .
وكذلك روي عن سعد بن أبي وقاص ومحمد بن كعب وقتادة وعكرمة .
وكان سعد بن أبي وقاص يقرؤها أو تنسها بالخطاب أي تنسها أنت يا محمد وتلا قوله : سنقرئك فلا تنسى وقوله : واذكر ربك إذا نسيت وقد جاءت الآثار بأن أحدهم كان يحفظ قرآنا ثم ينساه ويذكرون ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فيقول : إنه رفع مثل ما صح من حديث الزهري : حدثني أبو أمامة بن سهل بن حنيف في مجلس سعيد بن المسيب أن رجلا كان معه سورة فقام يقرؤها من الليل فلم يقدر عليها وقام آخر يقرؤها فلم يقدر عليها وقام آخر يقرؤها فلم يقدر عليها فأصبحوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : ذهبت البارحة لأقرأ سورة كذا وكذا فلم أقدر عليها وقال الآخر : ما جئت إلا لذلك وقال الآخر : ما جئت إلا لذلك وقال الآخر : وأنا يا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها نسخت البارحة وقوله : أو ننسؤها النسء بمعنى التأخير وفيه قولان السلف : القول الأول يروى عن طائفة قال السدي : ما ننسخ من آية قال : نسخها قبضها أو ننسأها فنتركها لا ننسخها نأت بخير من / الذي نسخناه أو مثل الذي تركناه .
وكذلك في تفسير الوالبي عن ابن عباس : ما ننسخ من آية أو ننسها يقول ما نبدل من آية أو نتركها فلا نرفعها من عندكم نأت بخير منها أو مثلها روي ذلك عن الربيع بن أنس .
ومن الناس من فسر بهذا المعنى القراءة الأولى فقالوا : معنى ننسها نتركها عندكم فإن النسيان هو الترك .
وقال الأزهري ننسها نأمر بتركها .
يقال أنسيت الشيء وأنشد : إني على عقبة أقضيها لست بناسيها ولا منسيها أي ولا آمر بتركها .
والقول الثالث نؤخرها عن العمل بها بنسخنا إياها .
والصواب القول الأوسط .
روى ابن أبي حاتم بإسناده عن ابن عباس قال : خطبنا عمر رضي الله عنه فقال : يقول الله ما ننسخ من آية أو ننسها أي نؤخرها .
وبإسناده المعروف عن أبي العالية ما ننسخ من آية فلا يعمل بها أو ننسها أي نرجئها عندنا وفي لفظ عن أبي العالية : نؤخرها عندنا .
وعن عطاء : نؤخرها .
وقد ذكر قول ثالث عن السلف وهو قول رابع أن المعنى : ما ننسخ من آية وهو ما أنزلناه إليكم ولا نرفعه أو ننسها أي نؤخر تنزيله فلا ننزله .
ونقل هذا بعضهم عن سعيد بن المسيب وعطاء أما /

 العصر الهلنستي فترة في التاريخ القديم كانت فيها الثقافة اليونانية تذخر بالكثير من مظاهر الحضارة في ذلك الحين.
وقد بدأت بعد وفاة الإسكندر الأكبر عام ق.م، واستمرت حوالي سنة في اليونان وحوالي سنة في الشرق الأوسط.
ويستخدم اصطلاح هيلينستية لتمييز هذه الفترة عن الفترة الهلينية وهي فترة الإغريقيين القدماء التي اعتبرت أوج عبقرية وعظمة الفكر والعلوم والفلسفة الإغريقية في ظل الامبراطورية الأثينية.
وقد استحدث مصطلح هلنستية المؤرخ يوهان جوستاف دريزن في منتصف القرن التاسع عشر، صاغ المصطلح الهلنستي للإشارة إلى الفترة التي انتشرت فيها الثقافة اليونانية في العالم غير اليوناني بعد غزو الإسكندر في عمله الكلاسيكي تاريخ الهلنستية .
وخلال هذه الفترة، أصبحت الثقافة الإغريقية في أوج انتشارها في أوروبا وآسيا.
وينظر لها بالعادة على أنها مرحلة انتقالية بين الهيلينية، بل مرحلة تراجع وتفسخ، في عبقرية الفكر الهيليني في أوج ازدهاره حتى ظهور الامبراطورية الرومانية.
تبدأ الحقبة الهيلينستية عند أغلب المؤرخين بموت الإسكندر في ق.م.، ويبدو أنها تنتهي عندهم مع الغزو الروماني لقلب اليونان في عام ق.م.
أو مع الهزيمة النهائية والكلية لآخر دولة من ملوك طوائف الإسكندر بعد معركة أكتيوم عام ق.م.
وقد تميزت الفترة الهيلينستية بأمواج المستوطنين الخارجين من اليونان لاستعمار المدن والممالك اليونانية في آسيا وأفريقيا.
بدأ العصر الهيلينستي ما بين عامي ق.م.
بعد بداية فتوحات الإسكندر المقدوني، وقد مرت هذه الفترة بفترة ازدهار وتقدم في الفنون الجمالية والفنون المرئية والاستكشاف والأدب والنحت والمسرح والعمارة والموسيقى والرياضيات والعلوم عامة.
وقد مر العصر الهلنستي بفترة تركيبية، ومرحلة نهضة في العلوم المتنوعة والنظريات الموجود في الثقافة الإغريقية.
وعوضا عن التفكر والنقاش في المثل والمنطق والعواطف المستهلكة والجمال الأخاذ، صار الناس يحللون ويستكشفون الواقع المعاش.
شهد العصر الهيلينستي إنجازات عظيمة في مجال العلوم والرياضيات، مثال ذلك: تطوير الرياضي إقليدس لأساسيات الهندسة، واكتشاف المخترع أرشميدس لعدد من القوانين الأساسية في الفيزياء، وطرح الفلكي أريستاركوس، من بلدة ساموس، الفكرة القائلة بأن كل الكواكب، بما في ذلك الأرض، تدور حول الشمس، وأجرى الرياضي إراتوستينس حسابات، صحيحة تقريبا، لمحيط الكرة الأرضية.
وأصبح التصوير التشكيلي والنحت أكثر واقعية.
وأبدع النحاتون أعمالا نحتية، مثل لاوكون والنسر المجنح لساموثريس.
وكان فلاسفة هذه الفترة مهتمين بالوسائل التي تحقق السعادة للبشر.
وكانت المدارس الفلسفية الهلنستية الرئيسية ثلاث هي:  واعتقد الرواقيون أن السعادة تتحقق، حين يتعلم الناس أن يتقبلوا الأحداث الخارجة عن نطاق قدراتهم، وعليهم أن يؤدوا واجباتهم.
وسعى الأبيقوريون إلى الاعتدال في المتعة وتجنب الألم.
وحاول الكلبيون التغاضي عن كل الرغبات والمتع والسعي إلى الفضيلة.
وبالنسبة للدين، عبد العديد من الناس، مثل المصريين القدماء، الآلهة مثل إيزيس وسيرابيس.
إن الكلمة هلنستية هي فكرة حديثة استحدثت في القرن التاسع عشر، وهي لم تكن فكرة متداولة في اليونان القديمة.
في منتصف القرن التاسع عشر قام ج.
ج.
درويسينيوهان جوستاف دريزن بصك مصطلح هلنستية للدلالة على الفترة التي انتشرت فيها الحضارة الإغريقية في العالم غير الإغريقي بعد فتوحات الإسكندر.
وكانت أهم العقبات في انتشار المصطلح هذا هو صعوبته، إذ لم يكن انتشار الحضارة الإغريقية ظاهرة عامة كما أوحى له المصطلح.
وفي بعض مناطق العالم كان تأثرها بالحضارة الإغريقية أكثر وخصوصا على المقدونيين، أكثر من غيرهم.
كما يوحي المصطلح أن السكان الإغريقيين كانوا هم الأكثرية في الأماكن التي استوطنوها، وفي حالات كثيرة، كانوا هم الأقليات بين السكان المحليين.
ولم يختلط الإغريقيون بالسكان المحليين، فمع انتقال السكان الإغريق فقد ارتحلوا بثقافتهم إلا أن ذلك لا يعني دائما أنها تفاعلت من البلاد المهاجر إليها.
انقسمت اليونان القديمة، فيما مضى، إلى دول مدن مستقلة ومتناحرة.
وتتكون كل دولة من مدينة مفردة وما يحيط بها من منطقة.
وبعد الحرب البيلوبونيسية ق.
م.
، أصبحت كامل اليونان خاضعة للسيطرة الأسبرطية، كقوة عظمى ولكن لم تكن أكبر القوى الإقليمية.
ثم تلا السيطرة الأسبرطية السيطرة الطيبية بعد معركة لوكترا عام ق.م.، ولكن بعد معركة مانتينيا في عام ق.م.
أصبحت كل المدن الإغريقية ضعيفة فلم تقدر أي منها على استلام دور قيادي.
وكان في خضم هذا المشهد بداية صعود مقدونيا تحت قيادة ملكها فيليب الثاني.
كانت مقدونيا تقع على هامش العالم الإغريقي، ورغم أن عائلتها الملكية ادعت انتسابها إلى العرق الإغريقي، فقد كان المقدونيون موضع ازدراء من قبل باقي المدن الإغريقية ذلك أنهم عرق نصف بربري نصف إغريقي.
رغم ذلك، فقد امتلكت مقدونيا حكومة مركزية قوية بحد نسبي، وبالمقارنة مع معظم الدول المدن الإغريقية، فقد كانت هي التي تملك أكبر مساحة من حيث المنطقة التي تسيطر عليها بشكل مباشر.
ومع اعتلاء قيادة قوية وتوسعية تمثلت في فيليب، تمكنت مقدونيا من استنهاض قوتها على اليونان.
فانتهز فيليب كل فرصة للتوسع في الأقاليم لصالح مقدونيا فألحق في عام ق.م.
ثيساليا ومغنيسيا.
واستمرت الصدامات المتقطعة مع طيبة وأثينا لعقد آخر ولكن في عام ق.م.، هزم فيليب جيوش الطيبيين والأثينيين في معركة خايرونيا.
وكانت من نتائج المعركة أن شكل فيليب الرابطة أو الائتلاف الكورنثي، وهي التي قربت أغلب اليونان وجعلتها تحت إرادته المباشرة.
ثم تم انتخابه كمسيطر على هذه الرابطة أو الائتلاف، فتم التخطيط المباشر لحملة ضد امبراطورية الفرس الأخمينيون.
ولكن مع المراحل المبكرة من الحملة، تم اغتيال فيليب.
بعد أن خلف الإسكندر أباه، قاد فتح بلاد الفرس بنفسه.
وخلال عقد من الحملات، تمكن من الإسكندر من فتح بلاد الفرس كاملة، والإطاحة بالملك داريوش الثالث.
وقد شملت الأراضي المفتوحة آسيا الصغرى، وآشوريا وبلاد الشام ومصر وبلاد الرافدين وميديا وفارس وأجزاء من أفغانستان وباكستان المعاصرتين، وأجزاء من لسهوب وسط آسيا.
وبعد موته، تعرضت الأراضي الشاسعة التي فتحها الإسكندر إلى تأثير إغريقي قوي للقرنين الإثنين أو الثلاثة الذين تلوا، حتى صعود روما في الغرب، وفرثيا في الشرق.
وفيما أخذت الحضارة الإغريقية تتمازج مع حضارة ساحل بلاد الشام، بدأت تتشكل حضارة هجينة هي الحضارة الهلنستية، وبقيت مزدهرة حتى مع عزلها عن حواضر الثقافة الإغريقية على سبيل المثال المملكة الإغريقية البخترية  ومن الممكن القول بأن بعض التغييرات التي جرت عبر الامبراطورية المقدونية بعد فتوحات الإسكندر وخلال حكم ملوك طوائف الإسكندر كان لها أن تقع دون تأثير الحكم اليوناني.
كما يذكر ذلك ، فقد تم دمج عدة عناصر مما يندرج تحت مفهوم الفتوحات في مصطلح الفترة الهلنستية.
ومن بين بعض المناطق المحددة التي فتحتها جيوش الإسكندر هي مصر ومناطق من آسيا الصغرى وبلاد الرافدين دخلت طواعية في فتوحاته، واعتبرت الإسكندر محررا أكثر من كونه غازيا.
بالإضافة فإن أغلب المناطق المفتوحة استمر في حكمها ملوك طوائف الإسكندر، وهم قادة الإسكندر وخلفائه الذين تنازعوا على تركته الكبرى.
وفي البداية تحاصص هؤلاء القادة الإمبراطورية فيما بينهم، لكن بعض الأراضي انشقت بشكل شبه مباشر، أو بقيت تحت الحكم المقدوني اسما لا غير.
وبعد سنة، لم يبق منها إلا الدول الصغيرة والمنحلة، حتى سقوط مصر البطلمية في يد روما.
بعد موت الإسكندر، كان هنالك قرابة الأربعين سنة من الحروب المستمرة بين قادته خلفاء أو ملوك الطوائف للسيطرة على امبراطوريته.
وبحلول عام ق.م.، كانت الأمور تنحى إلى الاستقرار، مفضية إلى أربع قوى رئيسة:  خلال هذه الفترة تراجع دور المناطق المقدونية واليونانية بشكل حاد، وأصبحت مناطق الحضارة الهلنستية هي الإسكندرية وأنطاكيا وعاصمتي مصر البطلمية وسوريا السلوقية على التتالي.
كما ارتفعت أهمية بعض المدن مثل بيرغامون وإفسوس وجزيرة رودوس وسلوقيا، كما كان الاستيطان المدني من الأمور الملحوظة والمميزة لهذه الفترة الزمنية على السواحل الشرقية للبحر المتوسط.
وخلال هذه الفترة وقعت مقدونيا في قبضة كاسندر ابن أحد أبرز قادة الإسكندر وهو أنتيباتر، وقد جعل هذا الأخير نفسه سيد اليونان بعد سنوات عديدة من القتال.
وأسس عاصمة مقدونية جديدة هي ثيسالونيكا وكان من الحكام البنائين بشكل عام.
وبعد موت كاسندر في عام ق.م.
أمسك ديميتريوس بزمام الحكم في مقدونيا وحكم غالب اليونان، ومنه انتقل الحكم إلى ملك آخر بعد نزاع معه هو ليسيماخوس الثراقي ثم هزم على يد ابن أنتيغوناس الثاني ابن ديميتريوس فصد في سنين حكمه محاولة احتلال من قبائل الغال الذين استوطنوا البلقان في تلك الفترة.
وقد وحد هذا الاحتلال من الفصائل اليونانية والمقدونية لمواجهتها في حلف بين الأنتيغونيين المقدونيين والسلوقيين في أنطاكيا، ثم وجه هذا الحلف نحو أغنى القوى الهلنستية وهي مصر البطلمية.
وفي عام ق.م.
كان فيليب الخامس هو آخر الحكام المقدونيين الذين تحلوا بالمهارة والقدرة على انتهاز الفرصة لتوحيد اليونان حماية استقلالها من قوة روما المتعاظمة.
وكان يعرف ب حبيب الهيلينيين أي اليونانيين.
إلا أن فيليب في عام ق.م.
ارتكب خطأ استراتيجيا بتأسيس تحالف مع عدو روما اللدود وهي امبراطورية قرطاج، وهو ما دعا روما لأن تتدخل في شؤون اليونان لأول مرة في تاريخها.
فبدأت روما بعقد التحالفات مع القوى اليونانية المتصالحة مع فيليب لتسحبها عن الولاء له فنجحت في تقريب أقوى الجهات في آسيا الصغرى وهي رودوس وبيرغامون.
فاندلعت الحرب المقدونية الأولى بين روما وحلفائها ومقدونيا وحلفائها في عام ق.م.
وانتهت في عام دون حسم، مع بقاء روما في حالة عداء مع مقدونيا.
وعندما تغلبت روما على قرطاج في عام ق.م.، وبتشجيع من حلفائها في رودس وبيرغامون، شنت روما في عام حربها المقدونية الثانية لأسباب غير واضحة ولكن يرجح أن روما رأت في مقدونيا حليفا محتملا للسلوقيين، وهي أعظم القوى في الشرق.
وفي عام ق.م.
هاجم القائد الروماني تايتوس كوينكتيوس فلامينينوس فيليب بعد أن هجره كل حلفائه اليونانيين، فحققت روما انتصارا حاسما في معركة كينوسكيفالاي.
وكانت من نتائج المعركة هو تسليم فيليب لروما وانصياعه لها في حلف جمع فيه كل اليونانيين، وعينت حامية رومانية على المدن الرئيسة ما عادا رودوس بعد إعلان روما أنها هذه المدن هي مدن حرة بحرية لا تخلو من تبعية لورما، حيث أن روما استبدلت كل النظم الديموقراطية في المدن بنظم أرسطوقراطية موالية لها.
وفي عام ق.م.
اندلعت الحرب بين روما والحاكم السلوقي أنطيوخوس الثالث، فغزا أنطيوخوس اليونان بعشرة آلاف مقاتل.
فنادت بعض المدن اليونانية بأن أنطيوخوس هو محرر البلاد من الاحتلال الروماني.
لكن مقدونيا آثرت البقاء في الطرف الروماني، وفي عام ق.م.
نجحت القوات الرومانية بإلحاق الهزيمة بأنطيوكوس عند ترموبيل فانسحب بقواته إلى آسيا.
ومع حلول عام تمكنت روما من التحكم بأغلب المدن والأقاليم في اليونان ومقدونيا وفرض ضرائبها وإقامة الحاميات والحكومات الإقليمية الموالية لروما.
وكانت الهزيمة النهائية لليونان في عام ق.م.
عندما ثار الملك مثرادات البنطي ضد روما، فأفرط في تجزير الرومان إلى بلغ عدد المقتولين مئة ألف من الرومان أو حلفائهم عبر آسيا الصغرى، ورغم أن مثرادات لم يكن يوناني فقد ثارت الكثير من المدن وأطاحت بحكوماتها الصورية وانضمت إليه، وعندما أجبرته روما على الخروج من اليونان على يد قائدها سولا، وقعت النقمة الرومانية على اليونانيين فلم تقم بعد ذلك قائمة لهم.
كانت التدخلات الرومانية الواسعة في شأن العالم اليوناني محتوما نظرا للنهضة التي شهدتها الجمهورية الرومانية.
وقد كان هذا التفاعل بين الرومان واليونان نتيجة موقعية الدول المدن اليونانية التي تقع على السواحل الجنوبية لإيطاليا.
وكان على روما أن تسيطر على شبه الجزيرة الإيطالية بالكامل، وأرادت أن تخضع المدن اليونانية لحكمها.
ورغم أنهم قاوموها في بادئ الأمر، وتحالفوا مع بيروس الإبيري، وإلحاقهم الهزيمة بالرومان في العديد من المعارك، فإن الدول اليونانية لم تتمكن من المحافظة على موقعها المتفوق فتمكنت روما من احتوائها.
بعد ذلك بفترة وجيزة دخلت روما صقلية، لقتال القرطاجيين في الحرب البونية الأولى.
وكانت النتيجة هي استيلاء الرومان الكامل لصقلية بما فيها من المدن اليونانية التي تمتعت بالقوة في ما مضى.
لم تكن المدن المستقلة في ماغنا غراسيا تشكل أقاليم هلنستية وقد فاقتها في ذلك الزمن شهرة الممالك الهلنستية في الشرق.
كما أنهم حافظوا على استقلاليتهم عندما سيطر على المتوسط القوى العظمى .
وكان في ذلك وفي قربهم من روما، جعل منهم أهدافا سهلة وواضحة.
وهي على عكس الممالك الهلنستية الأخرى التي لم تكن في دائرة النفوذ الروماني، وكانت تتمتع بالقوة الكافية لرد أي اعتداء روماني.
ويزعم أن الأحداث التي علمت بداية نهاية الممالك الهلنستية، كانت بالإمكان تجنبها، رغم أن الأوضح أن صداما ما بينها وبين روما كان لابد وأن يقع في نهاية المطاف.
وغالبا ما زاد التورط الروماني في البلقان عبر التجارة.
فقد أدت غارات القراصنة من الإليريين على التجار الرومانيين إلى استحداث قوة تدخل رومانية لاحتلال إيليريا مرتين الحرب الإيليرية الأولى والثانية .
وهكذا تعاظمت التوترات بين مقدونيا وروما عندما قام الملك المقدوني الشاب فيليب الخامس بإيواء أمير القراصنة ديميتريوس من فاروس بعد أن كان عميلا لدى روما .
وكانت النتيجة أن، أن حاول فيليب أن يخفف من نفوذ روما على البلقان بأن يتحالف مع قرطاج، بعد أن قام حنبعل بإلحاق الهزيمة الكبرى في معركة كاناي ق م في غضون الحرب البونية الثانية.
بعد أن أجبر فيليب الرومان الصراع على جبهة قتال نظيرة بنفس عدد المقاتلين، أوقع فيليب نفسه في عداء مزمن مع الرومان، وهي النتيجة العملية الوحيدة التي تمخضت عنها الحرب المقدونية الأولى ق م .
وبعد انقضاء الحرب البونية الثانية، وبدء الرومان لاعادة استجماع قوتهم من جديد، سعوا لأن يؤكدوا على قوتهم في البلقان، وأن يحدوا من توسع فيليب.
فحصلوا على ذريعة لشن حرب أخرى عندما رفض فيليب من إنهاء حربه مع الأطليين في بيرغامون ومع جزيرة رودوس، وقد كان كلاهما حلفاء للرومان.
كما اصطف الرومان إلى جانب الرابطة الأيتولية ، وهي رابطة من المدن الدول اليونانية التي ناهضت قوة فيليب، وهكذا أعلنت الحرب على مقدونيا في عام ق م، لتبدأ الحرب المقدونية الثانية.
وانتهت هذه الحرب بانتصار روماني حاسم في معركة كينوسكيفالاي ب م .
وعلى غرار أغلب معاهدات السلام الرومانية من الحقبة تلك، فقد تم تصميم معاهدة سلام فلامينيوس لسحق الطرف المهزوم تماما، بفرض ضمانات باهضة، وتسليم أساطيل فيليب لروما، وتم إرجاع حدود مقدونيا إلى حدودها القديمة، لتخسر نفوذها على الدول المدن الإغريقية، وأراضيها في ثراقيا وآسيا الصغرى.
وكانت هذه النتيجة هي نهاية مقدونيا كقوة عظمى في حوض البحر المتوسط.
والنتيجة الأخرى للقلاقل في اليونان بعد نهاية الحرب المقدونية الثانية هي تورط الامبراطورية السلوقية بالرومان.
وكان الملك السلوقي أنطيوخوس الثالث قد تحالف مع فيليب الخامس في عام ق م، ليتفقا على أن يتعاونا على احتلال مملكة الملك الصبي بطليموس الخامس المصرية.
وبعد هزيمة بطليموس الخامس في الحرب السورية الخامسة، كثف أنطيوخوس من جهوده لاحتلال الممتلكات البطلمية في آسيا الصغرى.
إلا أن ذلك أفضى بأنطيوخوس في حالة صدام مع رودوس وبيرغامون، الحليفين المهمين لروما، فبدأت حرب باردة بين أنطيوخوس الثالث وروما ولم ينتج إيواء حنبعل في البلاط السلوقي إلا بإذكاء هذه الحرب .
وفي هذه الأثناء، في البر اليوناني الرئيس، بدأت الرابطة الأيتولية التي انحازت مع روما ضد مقدونيا بشجب الوجود والنفوذ الروماني في اليونان.
فكان ذلك حجة لأنطيوخوس الثالث لاحتلال اليوناني وتحريرها من النفوذ الروماني، لتأذن ببداية الحرب الرومانية السورية ق م .
فكان الانتصار الروماني الساحق في معركة ماغنيسيا ق م على أنطيوخوس.
وتلت المعركة معاهدة مذلة مضعفة للطرف السلوقي الذي اقتطعت من ممتلكاته أراضي آسيا الصغرى لصالح كل من رودوس وبيرغامون، وتصغير حجم الأسطول البحري السلوقي، وفرض ضمانات حربية مهولة عليهم.
وهكذا في غضون أقل من عشرين سنة، تمكنت روما من تدمير قوة مملكة من ممالك الخلفاء، وعرقلة نفوذ مملكة أخرى، ولتحكم سيطرة نفوذها على اليونان.
وكان سبب كل ذلك على وجه الابتداء الطموح الزائد لملوك مقدونيا، وعبثهم غير المتعمد بالرومان، رغم أن روما كانت على أهبة الاستعداد لإستغلال أية فرصة أتيحت لها.
وفي غضون عشرين سنة أخرى، أطيح بالمملكة المقدونية تماما.وفي سعي فيليب الخامس بن برسيوس لأن يشدد على القوة المقدونية والاستقلالية اليونانية، قام بإغضاب الرومان، لينتج عن ذلك الحرب المقدونية الثالثة ق م .
وبعد انتصار الرومان، حلوا المملكة المقدونية، وأبدلوها بجمهوريات عميلة لها، بقيت عشرين سنة أخرى قبل أن تلحق مقدونيا رسميا كإقليم روماني من أقاليم الجمهورية ق م .
وبقي حكم الأسرة الأطلية أكثر من ذلك بقليل، وقد بقيت طائعة حليفة لروما حتى النهاية عندما مات الملك أطلوس الثالث في عام ق م دون وريث لعرشه، فأخذ بحلفه إلى نهايته الطبيعية، بعد أن أوصى بعرشه لصالح الجمهورية الرومانية.
وبعكس المواقف الرومانية الفاعلة في البلقان واليونان وآسيا الصغرى، فإن مواقفها في الحيازات السلوقية والبطلمية لم تكن ذات ذكر كبير، ربما لأنهما لم يشكلا ذلك الخطر الكبير عليها، فأهملت تماما الإمبراطورية السلوقية وتركت المملكة البطلمية تسقط بهدوء بينما، واكتفت بأن تعلن عن لقب الحامي على مصر من محاولة الغزو السلوقي بقيادة أنطيوخوس الرابع الظاهر لمصر.
وفي نهاية المطاف، كانت الزعزعة السياسية الأمنية التي تسبب بها فراغ القوة جراء سقوط الامبراطورية السلوقية سببا للقائد الروماني بومبيوس الكبير لأن يقضي على بقايا دولة السلوقيين المتضعضعة، فاحتوى أغلب سوريا وضمها للجمهورية الرومانية.. أما سقوط مصر البطلمية أمام روما، فهي أشهر من أن تذكر، إذ تم ذلك خلال أحداث الحرب الأهلية من الجمهورية الرومانية، بين الخصمين الرئيسين ماركوس أنطونيوس وعشيقته البطلمية كليوباترا السابعة من طرف، وأغسطس في الطرف الآخر.
وقد احتل أغسطس مصر وأخذها كغنيمة شخصية له بعد معركة أكتيوم البحرية.
وهكذا أتم تدمير كلا المملكتين الهلنستيتين والجمهورية الرومانية، وأنهى على غفلة فترة العصر الهلنستي.

اتفق المفسرون وثبت في صحيح الأحاديث أن هذه الآية نزلت في قضية الكتاب الذي كتب به حاطب بن أبي بلتعة حليف بني أسد بن عبد العزى من قريش.
وكان حاطب من المهاجرين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أهل بدر.
وحاصل القصة مأخوذة مما في صحيح الآثار ومشهور السيرة: أن رسول الله كان قد تجهز قاصدا مكة.
قيل لأجل العمرة عام الحديبية، وهو الأصح، وقيل لأجل فتح مكة وهو لا يستقيم، أيامئذ من مكة إلى المدينة امرأة تسمى سارة مولا لأبي عمرو بن صيفي بن هاشم بن عبد مناف وكانت على دين الشرك فقالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كنتم الأهل والموالي والأصل والعشيرة وقد ذهب الموالي تعني من قتل من مواليها يوم بدر.
وقد اشتدت بي الحاجة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المطلب وبني المطلب على إعطائها، فكسوها وأعطوها وحملوها، وجاءها حاطب بن أبي بلتعة فأعطاها كتابا لتبلغه إلى من كتب إليهم من أهل مكة يخبرهم بعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخروج إليهم، وآجرها على إبلاغه فخرجت، وأوحى الله إلى رسوله صلى الله عليه وسلم بذلك، فبعث عليا والزبير والمقداد وأبا مرثد الغنوي، وكانوا فرسانا.
وقال: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ظعينة ومعها كتاب من حاطب إلى المشركين فخذوه منها وخلوا سبيلها.
فخرجوا تتعادى بهم خيلهم حتى بلغوا روضة خاخ فإذا هم بالمرأة.
فقالوا: أخرجي الكتاب، فقالت: ما معي كتاب، فقالوا: لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب يعنون أنهم يجردونها فأخرجته من عقاصها، وفي رواية من حجزتها.
فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا صاحب هذا ما هذا قال: لا تعجل علي يا رسول الله.
فإني كنت امرأ ملصقا في قريش وكان لمن كان معك من المهاجرين قرابات يحمون بها أهليهم فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي يريد أمه وأخوته ولم أفعله كفرا ولا ارتدادا عن ديني ولا رضى بالكفر بعد الإسلام.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق .
فقال عمر: دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه قد شهد بدرا وما يدريك ربك لعل الله اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وقال: لا تقولوا لحاطب إلا خيرا فأنزل الله تعالى: أيها الذين / آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء أولياء الآيات.
والظاهر أن المرأة جاءت متجسسة إذ ورد في بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يؤمن يوم الفتح أربعة منهم هذه المرأة لكن هذا يعارضه ما جاء في رواية القصة من قول النبي صلى الله عليه وسلم: خذوا منها الكتاب وخلو سبيلها .
وقد وجه الخطاب بالنهي إلى جميع المؤمنين تحذيرا من إتيان فعل حاطب.
والعدو: ذو العداوة، وهو فعول بمعنى فاعل من: عدا يعدو، مثل عفو.
وأصله مصدر.
على وزن فعول مثل قبول ونحوه من مصادر قليلة.
ولكنه على زنة المصادر عومل معاملة المصدر فاستوى في الصف به المذكر والمؤنث والواحد والمثنى والجمع.
قال تعالى: فإنهم عدو لي والمعنى: لا تتخذوا أعدائي وأعداءكم أولياء.
والمراد العداوة في الدين فإن المؤمنين لم يبدأوهم بالعداوة وإنما أبدى المشركون عداوة المؤمنين انتصارا لشركهم فعدوا من خرجوا عن الشرك أعداء لهم.
وقد كان مشركو العرب متفاوتين في مناورتة المسلمين فإن خزاعة كانوا مشركين وكانوا موالين النبي صلى الله عليه وسلم.
فمعنى إضافة عدو إلى ياء المتكلم على تقدير: عدو ديني، أو رسولي.
والاتخاذ: افتعال من الأخذ صيغ الافتعال للمبالغة في الأخذ المجازي فأطلق على التلبس والملازمة.
وقد تقدم في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم في سورة النساء.
ولذلك لزمه ذكر حال بعد مفعوله لتدل على تعيين جانب المعاملة من خير أو شر.
فعومل هذا الفعل معاملة صير.
واعتبرت الحال التي بعده بمنزلة المفعول الثاني للزوم ذكرها وهل المفعول الثاني للزوم ذكرها وهل المفعول الثاني من باب ظن وأخواته إلا حال في المعنى، وقد تقدم عند قوله تعالى: أتتخذ أصناما آلهة في سورة الأنعام .
وجملة تلقون إليهم بالمودة في موضع الحال من ضمير لا تتخذوا ، أو في موضع الصفة ل أولياء أو بيان لمعنى أتخاذهم أولياء.
ويجوز أن تكون جملة في موضع الحال من ضمير لا تتخذوا لأن جعلها حالا يتوصل منه إلى التعجيب من إلقائهم إليهم بالمودة.
والإلقاء حقيقته رمي ما في اليد على الأرض.
واستعير لإيقاع الشيء بدون تدبر في / موقعه، أي تصرفون إليهم مودتكم بغير تأمل.
قال تعالى: فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون في سورة النحل .
والباء في بالمودة لتأكيد اتصال الفعل بمفعوله.
وأصل الكلام: تلقون إليهم المودة، كقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: وقوله: وامسحوا برؤوسكم المائدة: وذلك تصوير لقوة مودتهم لهم.
وزيد في تصوير هذه الحالة بجملة الحال التي بعدها وهي قد كفروا بما جاءكم من الحق وهي حال من ضمير إليهم أو من عدوي .
وما جاءكم من الحق هو القرآن والدين فذكر بطريق الموصولية ليشمل كل ما أتاهم به الرسول صلى الله عليه وسلم على وجه الإيجاز مع ما في الصلة من الإيذان بتشنيع كفرهم بأنه كفر بما ليس من شأنه أن يكفر به طلاب الهدى فإن الحق محبوب مرغوب.
وتعدية جاء إلى ضمير المخاطبين وهم الذين آمنوا لأنهم الذين انتفعوا بذلك الحق وتقبلوه فكأنه جاء إليهم لا إلى غيرهم وإلا فإنه جاء لدعوة الذين آمنوا والمشركين فقبله الذين آمنوا ونبذه المشركون.
وفيه إيماء إلى أن كفر الكافرين به ناشئ عن حسدهم الذين آمنوا قبلهم.
وفي ذلك أيضا إلهاب القلوب المؤمنين ليحذروا من موالاة المشركين.
وجملة يخرجون الرسول وإياكم حال من ضمير كفروا ، أي لم كتفوا بكفرهم بما جاء من الحق فتلبسوا معه بإخراج الرسول صلى الله عليه وسلم وإخراجكم من بلدكم لأن تؤمنوا بالله ربكم، أي هو اعتداء حملهم عليه أنكم آمنتم بالله ربكم.
وأن ذلك لا عذر لهم فيه لأن إيمانكم لا يضيرهم.
ولذلك أجري على اسم الجلالة وصف ربكم على حد قوله تعالى: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد الكافرون: ، ثم قال: لكم دينكم ولي دين الكافرون: .
وحكيت هذه الحالة بصيغة المضارع لتصوير الحالة لأن الجملة لما وقعت حالا من ضمير وقد كفروا كان إخراج الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين في تلك الحالة عملا فظيعا، فأريد استحضار صورة ذلك الإخراج العظيم فظاعة اعتلالهم له.
والإخراج أريد به: الحمل على الخروج بإتيان أسباب الخروج من تضييق على / المسلمين وأذى لهم.
وأسند الإخراج إلى ضمير العدو كلهم لأن جميعهم كانوا راضين بما يصدر من بعضهم من أذى المسلمين.
وربما أغروا به سفهاءهم، ولذلك فالإخراج مجاز في أسبابه، وإسناده إلى المشركين إسناد حقيقي.
وهذه الصفات بمجموعها لا تنطبق إلا على المشركين من أهل مكة ومجموعها هو عليه النهي عن موادتهم.
وجيء بصيغة المضارع في قوله تعالى: أن تؤمنوا لإفادة استمرار إيمان المؤمنين وفيه إيماء إلى الثناء على المؤمنين بثباتهم على دينهم، وأنهم لم يصدهم عنه ما سبب لهم الخروج من بلادهم.
وقوله: إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي شرط ذيل به النهي من قوله: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .
وهذا مقام يستعمل في مثله الشرط بمنزلة التتميم لما قبله دون قصد تعليق ما قبله بمضمون فعل الشرط، أي لا يقصد أنه إذا انتفى فعل الشرط انتفى ما علق عليه كما هو الشأن في الشروط بل يقصد تأكيد الكلام الذي قبله بمضمون فعل الشرط فيكون كالتعليل لما قبله، وإنما يؤتى به في صورة الشرط مع ثقة المتكلم بحصول مضمون فعل الشرط بحيث لا يتوقع من السامع أن يحصل منه غير مضمون فعل الشرط فتكون صيغة الشرط مرادا بها التحذير بطريق المجاز المرسل في المركب لأن معنى الشرط يلزمه التردد غالبا.
ولهذا يؤتى بمثل هذا الشرط إذا كان المتكلم واثقا بحصول مضمونه متحققا صحة ما يقوله قبل الشرط.
كما ذكر في الكشاف في قوله تعالي: إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين في سورة الشعراء ، في قراءة من قرأ إن كنا أول المؤمنين بكسر همزة إن وهي قراءة شاذة فتكون إن شرطية مع أنهم متحققون أنهم أول المؤمنين فطمعوا في مغفرة خطاياهم لتحققهم أنهم أول المؤمنين، فيكون الشرط في مثله بمنزلة التعليل وتكون أداة الشرط مثل إذ أو لام التعليل.
وقد يأتي بمثل هذا الشرط من يظهر وجوب العمل على مقتضى ما حصل من فعل الشرط وأن لا يخالف مقتضاه كقوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه لأنفال: إلى قوله: إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا لأنفال: أي فإيمانكم ويقينكم مما أنزلنا يوجبان أن ترضوا بصرف الغنيمة للأصناف المعينة من عند / الله.
ومنه كثير في القرآن إذا تتبعت مواقعه.
ويغلب أن يكون فعل الشرط في مثله فعل كون إيذانا بأن الشرط محقق الحصول.
وما وقع في هذه السورة من هذا القبيل فالمقصود استقرار النهي عن أتخاذ عدو الله أولياء وعقب بفرض شرطه موثوق بأن الذين نهوا متلبسون بمضمون فعل الشرط بلا ريب، فكان ذكر الشرط مما يزيد تأكيد الانكفاف.
ولذلك يجاء بمثل هذا الشرط في آخر الكلام إذ هو يشبه التتميم والتذييل، وهذا من دقائق الاستعمال في الكلام البليغ.
قال في الكشاف في قوله تعالى: إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها في سورة الفرقان و لولا في مثل هذا الكلام جار من حيث المعنى لا من حيث الصنعة مجرى التقييد للحكم المطلق.
وقال هنا إن كنتم خرجتم متعلق ب لا تتخذوا وقول النحويين في مثله على أنه شرط جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه.
اه.
يعني أن فرقا بين كلام النحويين وبين ما اختاره هو من جعله متعلقا ب لا تتخذوا فإنه جعل جواب الشرط غير منوي.
قلت: فينبغي أن يعد كلامه من فروق استعمال الشروط مثل فروق الخبر وفروق الحال المبوب لكليهما في كتاب دلائل الإعجاز .
وكلام النحاة جرى على غالب أحوال الشروط التي تتأخر عن جوابها نحو: اقبل شفاعة فلان إن شفع عندك، وينبغي أن يتطلب لتقديم ما يدل على الجواب المحذوف إذا حذف نكتة في غير ما جرى على استعمال الشرط بمنزلة التذييل والتتميم.
وأداة الشرط في مثله تشبه إن الوصلية و لو الوصلية، ولذلك قال في الكشاف هنا: إن جملة إن كنتم خرجتم متعلقة ب لا تتخذوا يعني تعلق الحال بعاملها، أي والحال حال خروجكم في سبيل الله وابتغائكم مرضاته بناء على أن شرط إن .
و لو الوصليتين يعتبر حالا.
ولا يعكر عليه أن شرطهما يقترن بواو الحال لأن ابن جني والزمخشري سوغا خلو الحال في مثله عن الواو والاستعمال يشهد لهما.
والمعنى: لا يقع منكم اتخاذ عدوي وعدوكم أولياء ومودتهم، مع أنهم كفروا بما جاءكم من الحق، وأخرجوكم لأجل إيمانكم.
إن كنتم خرجتم من بلادكم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي، فكيف توالون من أخرجوكم وكان إخراجهم إياكم لأجلي وأنا ربكم.
/ والمراد بالخروج في قوله تعالى: إن كنتم خرجتم الخروج من مكة مهاجرة إلى المدينة.
فالخطاب خاص بالمهاجرين على طريقة تخصيص العموم في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء روعي في هذا التخصيص قرينة سبب نزول الآية على حادث حاطب بن أبي بلتعة.
و جهادا ، وابتغاء مرضاتي مصدران منصوبان على المفعول لأجله.
تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم .
يجوز أن تكون الجملة بيانا لجملة تلقون إليهم بالمودة ، أو بدل استمال منها فإن الإسرار إليهم بالمودة مما اشتمل عليه الإلقاء إليهم بالمودة.
والخبر مستعمل في التوبيخ والتعجيب، فالتوبيخ مستفاد من إيقاع الخبر عقب النهي المتقدم، والتعجيب مستفاد من تعثيبه بجملة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ، أي كيف تظنون أن إسراركم إليهم يخفى علينا ولا نطلع عليه رسولنا.
والإسرار: التحدث والإخبار سرا.
ومفعول تسرون يجوز أن يكون محذوفا يدل عليه السياق، أي تخبرونهم أحوال المسلمين سرا.
وجيء بصيغة المضارع لتصوير حالة الإسرار إليه تفظيعا لها.
والباء في بالمودة للسببية، أي تخبرونهم سرا بسبب المودة أي بسبب طلب المودة لهم كما هو في قضية كتاب حاطب.
ويجوز أن يكون بالمودة في محل المفعول لفعل تسرون والباء زائدة لتأكيد المفعولية كالباء في قوله تعالى: وامسحوا برؤوسكم المائدة: .
وجملة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم في موضع الحال من ضمير تسرون أو معترضة، والواو اعتراضية.
وهذا مناط التعجيب من فعل المعرض به وهو حاطب بن أبي بلتعة.
وتقديم الإخفاء لأنه المناسب لقوله: وأنا أعلم .
ولموافقته للقصة.
و أعلم اسم تفضيل والمفضل عليه معلوم من قوله: تسرون إليهم فالتقدير: أعلم منهم ومنكم بما أخفيتم وما أعلنتم.
/ والباء متعلقة باسم التفضيل وهي بمعنى المصاحبة.
ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل .
عطف على جملة النهي في قوله تعالى: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ، عطف على النهي التوعد على عدم الانتهاء بان من لم ينته عما نهي عنه هو ضال عن الهدى.
وضمير الغيبة في يفعله عائد إلى الاتخاذ المفهوم من فعل لا تتخذوا عدوي أي ومن يفعل ذلك بعد هذا النهي والتحذير فهو قد ضل عن سواء السبيل.
و سواء السبيل مستعار لأعمال الصلاح والهدى لشبهها بالطريق المستوي الذي يبلغ من سلكه إلى بغيته ويقع من انحرف عنه في هلكة.
والمراد به هنا ضل عن الإسلام وضل عن الرشد.
و من شرطية الفعل بعدها مستقبل وهو وعيد للذين يفعلون مثل ما فعل حاطب بعد أن بلغهم النهي والتحذير والتوبيخ والتفظيع لعمله.
إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون .
تفيد هذه الجملة معنى التعليل لمفاد قوله تعالى: فقد ضل سواء السبيل الممتحنة: باعتبار بعض ما أفادته الجملة، وهو الضلال عن الرشد، فإنه قد يخفى ويظن أن في تطلب مودة العدو فائدة، كما هو حال المنافقين المحكي في قوله تعالى: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين النساء: ، فقد يظن أن موالاتهم من الدهاء والحزم رجاء نفعهم إن دالت لهم الدولة، فبين الله لهم خطأ هذا الظن، وأنهم إن استفادوا من مودتهم إياهم إطلاعا على قوتهم فتأهبوا لهم وظفروا بهم لم يكونوا ليرقبوا فيهم إلا ولا ذمة، وأنهم لو أخذوهم وتمكنوا منهم لكانوا أعداء لهم لأن الذي أضمر العداوة زمنا يعسر أن ينقلب ودودا، وذلك لشدة الحنق على ما لقوا من المسلمين من إبطال دين الشرك وتحقير أهله وأصنامهم.
وفعل يكونوا مشعر بأن عداوتهم قديمة وأنها تستمر.
والبسط: مستعار للإكثار لما شاع من تشبيه الكثير بالواسع والطويل، وتشبيه ضده / وهو القبض بضد ذلك، فبسط اليد الإكثار من عملها.
والمراد به هنا: عمل اليد الذي يضر مثل الضرب والتقييد والطعن، وعمل اللسان الذي يؤذي مثل الشتم والتهكم ودل على ذلك قوله: بالسوء ، فهو متعلق ب يبسطوا الذي مفعوله أيديهم وألسنتهم .
وجملة وودوا لو تكفرون حال من ضمير يكونوا ، والواو واو الحال، أي وهم قد ردوا من الآن أن تكفروا فكيف لو يأسرونكم أليس أهم شيء عندهم حينئذ أن يردوكم كفارا، فجملة الحال دليل على معطوف مقدر على جواب الشرط كأنه قيل: إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء إلى آخره، ويردوكم كفارا، وليست جملة وودوا لو تكفرون معطوفة على جملة الجواب، لأن محبتهم أن يكفر المسلمون محبة غير مقيدة بالشرط، ولذلك وقع فعل ودوا ماضيا ولم يقع مضارعا مثل الأفعال الثلاثة قبله يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم ليعلم أنه ليس معطوفا على جواب الشرط.
وهذا الوجه أحسن مما في كتاب الإيضاح للقزويني في بحث تقييد المسند بالشرط، إذ استظهر أن يكون وودوا لو تكفرون عطفا على جملة إن يثقفوكم .
ونظره بجملة ثم لا ينصرون من قوله تعالى: وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون .
آل عمران: في آل عمران.
فإن المعطوف ب ثم فيها عطف على مجموع الشرط وفعله وجوابه لا على جملة فعل الشرط.
و لو هنا مصدرية ففعل تكفرون مؤول بمصدر، أي ودوا كفركم.
لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير .
تخلص من تبيين سوء عاقبة موالاة أعداء الدين في الحياة الدنيا، إلى بيان سوء عاقبة تلك الموالاة في الآخرة، ومناسبة حسن التخلص قوله: وودوا لو تكفرون الممتحنة: الدال على معنى: أن ودادتهم كفركم من قبل أن يثقفوكم تنقلب إلى أن يكرهوكم على الكفر حين يثقفوكم، فلا تنفعكم ذوو أرحامكم مثل الأمهات والإخوة الأشقاء، وللأم، ولا أولادكم، ولا تدفع عنكم عذاب الآخرة إن كانوا قد نفعوكم في الدنيا بصلة ذوي الأرحام ونصرة الأولاد.
/ فجملة لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم إلى آخرها مستأنفة استئنافا بيانيا ناشئا عن سؤال مفروض ممن يسمع جملة وودوا لو تكفرون الممتحنة: ، أي من حق ذلك أن يسأل عن آثاره لخطر أمرها.
وإذا كان ناشئا عن كلام جرى مجرى التعليل لجملة فقد ضل سواء السبيل الممتحنة: ، فهو أيضا مفيد تعليلا ثانيا بحسب المعنى، ولولا إرادة الاستئناف البياني لجاءت هذه الجملة معطوفة بالواو على التي قبلها، وزاد ذلك حسنا أن ما صدر من حاطب ابن أبي بلعتة مما عد عليه هو موالاة للعدو، وأنه اعتذر بأنه أراد أن يتخذ عند المشركين يدا يحمون بها قرابته أي أمه وإخوته.
ولذلك ابتدئ في نفي النفع بذكر الأرحام لموافقة قصة حاطب لأن الأم ذات رحم والإخوة أبناؤها هم إخوته من رحمه.
وأما عطف ولا أولادكم فتتميم لشمول النهي قوما لهم أبناء في مكة.
والمراد بالأرحام: ذوو الأرحام على حذف مضاف لظهور القرينة.
و يوم القيامة ظرف يتنازعه كل من فعل لن تنفعكم ، وفعل يفصل بينكم .
إذ لا يلزم تقدم العاملين على المعمول المتنازع فيه إذا كان ظرفا لأن الظروف تتقدم على عواملها وأن أبيت هذا التنازع فقل هو ظرف تنفعكم واجعل ل يفصل بينكم .
ظرفا محذوفا دل عليه المذكور.
والفصل هنا: التفريق، وليس المراد به القضاء.
والمعنى: يوم القيامة يفرق بينكم وبين ذوي أرحامكم وأولادكم فريق في الجنة وفريق في السعير، قال تعالى يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: ، .
والمعنى: أنهم لا ينفعونكم يوم القيامة فما لكم ترفضون حق الله مراعاة لهم وهم يفرون منكم يوم اشتداد الهول، خطأ رأيهم في موالاة المفار أولا بما يرجع إلى حال من والوه.
ثم خطاه ثانيا بما يرجع إلى حال من استعملوا الموالاة لأجلهم، وهو تقسيم حاصر إشارة إلى أن ما أقدم عليه حاطب من أي جهة نظر إليه يكون خطأ وباطلا.
وقرأ الجمهور يفصل بينكم .
ببناء يفصل للمجهول مخففا.
وقرأه عاصم ويعقوب يفصل بالبناء الفاعل، وفاعله ضمير عائد إلى الله لعلمه من المقام، وقرأه حمزة والكسائي وخلف يفصل مشدد الصاد مكسورة مبنيا للفاعل مبالغة في الفصل، والفاعل ضمير يعود إلى الله المعلوم من المقام.
/

وفي بني عبد الدار حجابة الكعبة من الزمن القديم، فبقيت السدانة فيه، وفي بنيه من بعده.
ومن بني عبد الدار بنو شيبة بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بيده سدانة الكعبة.
ومنهم أناس بمكة.
قال الحمداني: ومنهم جماعة بالديار المصرية، يعرفون بجماعة نهار.
ومن بني أسد عبد العزي بن قصي، خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وورقة بن نوفل، ومنهم الزبير بن العوام رضي الله عنه.
وهو الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي.
قال الطبري: وكان له سبعة أولاد: عبد الله ومصعب وعروة وعبيدة وعمرو والمنذر.
وقال الحمداني: وبالهنساية من صعيد الديار المصرية، أقوام منهم.
فمن بني عبد الله بن الزبير بنو بدر، وبنو مصلح، وبنو رواق، وبنو عروة.
وبنو عروة بنو غني، قال: وأكثرهم ذو معايش، وأهل فلاحة وماشية.
وعبد الله بن الزبير الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم دم حجامته ؛ليطرحه حيث لا يراه الناس فشربه، وكان الرازات الذين هم في مطير والسهول يؤخذ دمهم للمغوث فيبرأ، ويقال إنهم من عقبه.
ومنهم بنو أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
قال أبو عبيد: وهم أميتان أمية الأكبر، وكان له عشرة أولاد: أربعة يسمون الأعياص وستة يسمون بالعنابس.
ومن عقب أمية هذا أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه.
وهم عثمان بن أبي العاص بن أمية ومنهم، معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه، والحكم بن العاص، وسائر خلفاء بني أمية بالشام، وبالأندلس.
والثاني أمية الأصغر يقال لهم العبلات، قال الجوهري: سموا بذلك أمهم عبلة، قال أبو عبيد: سموا بذلك لأمية، واسمه عبلة، وهو عبلة الشاعر.
ومن عقب أمية الأصغر الثرياء بنت عبد الله، التي ذكرها عمرو بن أبي ربيعة في شعره، وكان قد تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وفيها يقول ابن ابي ربيعة شعرا: أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت ... وسهيل إذا ما استقل يمان قال الحمداني: وبالصعيد جماعة من بني أمية بناحية تندة وما حولها، من الأثمولين بالديار المصرية من بني أبان، بن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وبني خالد بن زيد بن معاوية، وبني سلمة بن عبد الله، ومن بني حبيب بن الوليد بن عبد الملك، ومن بني مروان بن الحكم وهم المراونة.
ولهم قرابات بالأندلس.
ومنهم أشتات ببلاد المغرب.
ثم قال وهم الآن بها.
وذكر منهم فرقة بالبلقاء من بلاد الشام.
قال وبالشعراء من بلاد الشام منهم قوم، ومن بني نوفل بن عبد مناف ابن قصي منهم عدي بن الخبار، والحارث بن عامر صاحب الرفادة، وجبر بن مطعم بن عدي، وشافع بن ضرب بن عمرو بن نوفل، وهو كاتب المصاحف لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ويقال: إن آل نوفل أهل السر ينتسبون إلى نوفل.
ومن بني المطلب بن عبد مناف بن قصي، عبيدة بن الحارث بن المطلب، وأخواه الحصين، والطفيل، أبناء الحارث.
ومسطح بن أثاثة بن المطلب، ومنهم الأمام الشافعي محمد بن إدريس رحمه الله.
وهاشم بن عبد مناف بن قصي كان له من الولد اثنان، عبد المطلب وعليه عمود النسب.
والثاني أسد، وهو أبو فاطمة أم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وولد لعبد المطلب اثنا عشر ولدا: عبد الله أبو النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو طالب، والزبير، وعبد الكعبة، والعباس، وضرار، وحمزة، وحجل، وأبو لهب، وتيم، والغيداق، والحارث.
قال أبو عبيد والعقب منهم لحمزة والعباس رضي الله عنهما، وعبد الله، وأبو لهب، والحارث.
ومن هاشم زهرة الوجود وثمرة كمامه، سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، خلاصة الوجود وزبدة العالم.
وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
فجماع قريش فهر، والمشهور من بني هاشم بطنان، البطن الأول العباسيون، وهم بنو العباس بن عبد المطلب بن هاشم المتقدم ذكره عم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان له تسعة أولاد: الفضل، وعبد الله حبر الأمة، وعبد الله الثاني، وقثم، وعبد الرحمن، ومعبد، وتمام، وكثير، والحارث.
وخلفاء بني العباس، من بني عبد الله حبر الأمة رضي الله عنه، وأول من ولي الخلافة منهم أبو العباس السفاح.
واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله ابن العباس.
والبطن الثاني من بني هاشم الطالبيون، وهم بنو أبي طالب.
قال ابن إسحاق: واسمه عبد مناف، وقال أبو عبد الله الحاكم: اسمه كنيته ابن عبد المطلب بن هاشم.
قال أبو عبيد وكان له من الولد: طالب وبه يكنى ولا عقب له، وعقيل، وجعفر، وعلي.
ومن الطالبيين الجعافرة، وهم بنو جعفر بن أبي طالب، وكان لجعفر: محمد، وعبد الله، وكان عبد الله بن جعفر أجود الناس، حتى إن أهل المدينة كانوا يتداينون على مقدمه في الموسم.
قال في العبر: ومن ولد عبد الله هذا: عبد الله بن معاوية، بن عبد الله ابن جعفر، قام بفارس، وبويع له بالخلافة في آخر دولة الأمويين.
ومن الطالبيين: العلويون، وهم بنو أمير المؤمنين عبلي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال القاضي الطبري: كان له الولد ثلاثة عشر: وهم الحسن والحسين وعمرو وطلحة ويحيى والسجاد وإسماعيل وإسحاق ويعقوب وموسى وزكريا ويوسف.
وكان العقب منهم لستة: محمد بن الحنفية، والسجاد ويحيى وإسحاق ويعقوب وموسى وزكريا القضاعي في بنيه العباس، قال الطبري: والنسل فيهم لخمسة: الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعمرو والعباس.
وأكثر نسب العلويين راجع إلى الحسن، والحسين وبينهما، ومحمد ابن ابن الحنفية.
ثم المشهور من العلويين: الحسنيون، وهم بنو الحسن السبط، ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه من فاطمة، بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضى عنهما، ومنهم المهدي محمد بن عبد الله بن حسن المثنى ابن الحسن بويع له بالخلافة بمكة، في آخر الدولة الأموية، ومنهم إبراهيم أخو المهدي بويع له بالخلافة بالبصرة، ومنهم الأدارسة، وهم بنو إدريس بن عبد الله ابن حسن المثنى بن الحسن كان لهم ملك بالمغرب الأقصى.
وإدريس هذا أول من ملك، ثم ملك بعده ابنه إدريس، وهو الذي بني مدينة فاس في المغرب الأقصى، ثم صار لهم ملك بعد ذلك بالأندلس، ومنهم الأدارسة أهل اليمن.
ومنهم السليمانيون كانوا أمراء مكة، نوابا لخلفاء بني العباس، وهم بنو سليمان ابن داود بن الحسن بن المثنى بن الحسن.
قال في العبر: لم يزل بنو العباس على مكة إلى زمن المستعين، ثم صارت إلى بني سليمان هذا، قال: وكان كبيرهم محمد بن سليمان، ومنهم الهواشم.
وهم بنو أبي هاشم بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسى بن عبد الله بن أبي الكرام ابن موسى الجون بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط، فهؤلاء الذين صارت لهم إمارة مكة بعد السليمانيين المتقدم ذكرهم.
وأول من ولي منهم محمد بن جعفر بن أبي هاشم المذكور، وبقيت فيهم.
ومنهم بنو قتادة ويقال لهم: بنو داود قتادة، وهم بنو قتادة بن إدريس ابن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن موسى بن عبد الله بن أبي الكرام ابن موسى الجون بن عبد الله بن الحسن المثنى، ملك مكة من يد الهواشم بعد ما ملك ينبع، والصفراء، واليمن، وبلاد نجد، وتوفي سنة عشر وستمائة.
وبقيت إمارة مكة في عقبة، ثم صارت في بني عجلان بن رميثة بن أبي نمي بن أبي سعيد ابن علي بن قتادة، وكانت قد استقرت آخر الأمر في بني ابنه الحسن، وآل ابن أخيه رميثة بن محمد بن عجلان إلى سنة ثماني عشرة وثمانمائة، والأمر على ذلك.
ومن بني قتادة: أمراء ينبع من بني الحسن بن علي رضي الله عنهما، ثم استقرت إمارة ينبع في إدريس بن الحسن بن قتادة، وبني عمه أحمد وجمان.
ومن بني الحسن بنو الرسى الذين منهم أئمة الزيدية باليمن، وهم بنو القاسم ابن الرسى بن إبراهيم بن طباطبا بن إسماعيل الديباجة ابن إبراهيم النمر ابن عبد الله ابن الحسن المثنى، ودارهم صنعاء، وأول من قام بالإمامة منهم يحيى بن الحسين ابن القاسم الرسى المتقدم ذكره سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وبقيت بأيديهم حتى غلب السليمانيون أمراء مكة عندما أخرجهم الهواشم منها، ثم عادت سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
ومنهم الصلاح بن يحيى بن حمزة، ثم ابنه النجاح.
ومن بني الحسن غير تقدم في الشرق والغرب ما لا يسعنا ضبطه، ولا يأتي حصره، ومن يدخل في ديوان الأشراف منهم بالأمصار جزء من كل فج، فالموجود منهم في الحجاز ونجد أربعة بطون: الأول آل عبدل وهم عبادلة الأشراف، منهم حسين بن علي الشريف، ومن يلتحق به من الأشراف.البطن الثاني الحرة منهم علي بن الحسين راعي الزيمة.
ومن الأشراف آل لؤي أهل الحزمة، واليبس أهل بيشة، وغيرهم من أشراف بيشة.
البطن الثالث بنو جود الله، وهم الجوادا، وهم بادية وحاضرة في الطائف، وما والاه.
والبطن الرابع ذوو حسين، منهم بنو حسين الذين مع ظفير فيما بين نجد والعراق، وكبيرهم ابن مرشد، وهم فخوذ.
ومن آل مرشد آل مهنا في مراة، ومنهم آل عفتان، وابن خلف.
ومنهم آل سويري أهل قصر الشمس، وجدهم عدامة بن سويري المعروف في وقت الأمام سعود بن عبد العزيز رحمة الله.
ومن بني حسين الحذيفات من أولاد علي، سكنت بلد الزبير.
ومنهم محمد وإبراهيم أولاد حمد سكنت الجمعة من نجد.
ومنهم محمد وإبراهيم أبناء عبد الله بن موسى بن إبراهيم سكنة المبرز من الأحساء.
ومن بني حسين آل حسين أهل مفيجر من قرى نجد، ومنهم في الأفلاج آل بشر، حمولة الشيخ عبد العزيز بن بشر، ومن آل حسين آل حامد أهل سيح الأفلاج، ويقال له: سيح آل حامد، ولم يبق في أيديهم منه الآن إلا القليل.
ومن آل حامد آل درعان أهل الأفلاج المعروفون غير درعان الوداعين.
ومن بني حسين في الرياض وضرما آل محمود الرواتع، والحذيفات، وآل بشر، فهؤلاء من بني حسين بنجد، وممن يدخل في ديوان الأشراف آل سعدون أهل العراق، وعدادهم الآن في بني المنتفق.
ومن بطون العلويين من بين حسين السبط الجعافرة، وهم بنو جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسن السبط، وجعفر هذا هو أحد الأئمة الاثنى عشر عند الذاهبين إلى أن الأئمة اثنا عشر إماما، تبدأ بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، ثم ابنه الحسن رضي الله عنه، ثم أخوه الحسين رضي الله عنه، ثم ابنه علي السجاد، ثم ابنه الباقر، ثم جعفر الصادق، ثم ابنه موسى الكاظم، ثم ابنه علي الرضي، ثم ابنه المتقي، ثم ابنه علي التقي، ثم ابنه الزكي الحسن، ثم ابنه محمد الحجة، ويقال له القائم، وهو الثاني عشر، وهم يعتقدون حياته وينتظرون خروجه، كان له من الولد: موسى الكاظم، ومحمد الديباجة.
ومن ولد الكاظم ابنه علي الرضي، الذي جعله المأمون ولي عهد بالخلافة، ومات في حياة المأمون.
ومن ولده إسماعيل الإمام الذي تنسب إليه طائفة الإسماعيلية بأعمال طرابلس وغيرها.
ومن الجعافرة العبيديون، وهم بنو عبيد الله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر ابن محمد المكترم بن إسماعيل ابن الإمام جعفر الصادق المتقدم ذكره، كان له دولة المغرب، ثم بمصر، والشام.
وعبد الله أول من بويع منهم في المغرب، وبني مدينة المهدي بمشارف إفريقية وسكنها.
ومنهم آل طاهر أمراء المدينة النبوية، وهم من ولد زيد الفقيه، من ولد الحسن بن جعفر حجة الله، من ولد جعفر بن عبد الله بن الحسن السبط، وكانت في سنة تسع وتسعين وسبعمائة بيد ثابت بن حمادة بن قاسم بن مهنا بن الحسن ابن داود بن عبد الله بن طاهر بن يحيى المتقدم ذكره.
ثم انتقلت بعده في بني عمه إلى أن صارت في عزيز بن هيازع.
وبنو الحسين هؤلاء من أمراء المدينة، وأتباعهم كلهم رافضة، إلا أنهم لا يجاهرون بذلك خوفا.
وبقايا بني الحسين منتشرون مع بني عمهم بني الحسن، ومنهم آل براقي شعية، ومسكنهم قرية التويثر من قرى الأحساء.
وأما بنو جعفر سكان خيبر، فهم من ولد جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، وكانت خيبر ذات نخل وزروع وأنهار، فغلبهم عليها بنو عنزة بن أسد بن ربيعة، ولم يبق بأيديهم إلا القليل، وافترقوا بعد ذلك منها.
ومنهم الجعافرة سكان بلد الأحساء، ومن بني جعفر الطيار الطيايرة.
أما عقيل بن أبي طالب فمن نسله العداسنة، ومنهم آل عدساني، سكنة الأحساء، وممن يلتحق بالأشراف أولاد السيد أحمد بالكويت من الأحساء انتهى ماذكرناه من نسب قريش.
فصل في كنانة ومن بطون كنانة: بنو ليث، وضمرة، أبناء بكر بن عبد مناف بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة.
وبنو الهون، وسائر الأحابيش.
وبنو مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة المعروفون بالقافة.
وبنو فراس بن غنم بن ثعلبة بن الحارث ابن مالك بن كنانة، وفيهم يقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه لبعض من كان معه: وددت أن لي بألف منكم، سبعة من آل فراس .
ومن بني أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، بنو فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن ذوزان بن أسد.
ومنهم فقعس بنو حجوان بطن من أسد بن خزيمة، قال أبو عبيد: منهم نصر بن سيار أمير خراسان.
ومن بطون أسد حذلم بن فقعس، قال أبو عبيد: سمي حذلما لكثرة كلامه، ومنهم عبد الله بن الزبير الشاعر.
وبنو دثار بطون من أسد بن خزيمة، وبنو ولبة بطن من أسد بن خزيمة، ومنهم بشر بن حازم الشاعر.
وبنو سعد بطن من أسد بن خزيمة، ومنهم سالم بن وابصة، وعتبة بن يزيد الشاعر.
وبنو كاهل بطن من أسد بن خزيمة، ومنهم علي بن الحارث، وبنو الكاهلية بطن من أسد ابن خزيمة، وبنو الصيداء بطن من أسد بن خزيمة، وبنو جذيمة بطن من أسد ابن خزيمة، قال الجوهري: والنسبة إلى جذيمة جذمي.
ومن بني أسد، بنو عمرو بطن من أسد بن خزيمة، قال أبو عبيد: عمرو هذا أول من عمل الحديد من العرب، كان له من الولد: المسيب، ووهب، ومعرض، واللطخ، والقليب، وهاشم، والهالك.
ومن بني مدركة بن إلياس بن مضر، هذيل، وهم بطن من خندف، وكان لهذيل من الولد: سعد، وخباب، وعمير.
وهرمة بطن، قال في نهاية الأرب: ومن هذيل بنو الحيان بطن، كان له من الولد: طابخة، ودابغة.
ومنهم أمامة بن عمير الفقيه، قال أبو عبيد: وكان شريفا في قومه.
وبنو صاهلة بطن من هذيل، ومنهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبنو صبح بطن من هذيل ابن بني كاهل، ومنهم أبو بكر الهذلي الصبحي، وبنو تميم بطن من هذيل، وهو تميم بن خفاعة بن عميرة بن هذيل، ومنهم معاوية بطن، وعوف بطن، والحارث بطن.
وبلاد هذيل معروفة بالحجاز، وبقاياهم بها إلى الآن.
ومن هذيل بنجد الهذلان الفخذ المعروف في الصعران من مطير، ومن هذيل آل عجلان سكان بلد رغبة، والعجلان، وآل عيد سكان بلدة البرة، والحجر سكان بلدة مراة وأما قمعة بن إلياس فلم يذكر لهم بقية.
فصل في طابخة بن إلياس وهم بطن من خندف، واسم طابخة: عمرو، وإنما سمي طابخة لأنه كان هو وأخوه عامر في أبل لهما يرعيانها، فاصطادوا صيدا، فعدت عادية على إبلهما، فقال عامر لأخيه عمرو أتدرك الإبل أم تطبخ الصيد؟ فقال عمرو بل أطبخ، فلحق عامر الإبل فجاء بها، فلما راحا على أبيهما أخبراه بشأنهما، فقال لعامر: أنت مدركة.
وقال لعمرو: أنت طابخة، فولد لطابخة: ود، فولد لود: مر، وزيد مناة، وصفية، وعمرو، وعبد مناة، والرباب.
فولد لمر تميم وهو تميم بن أد بن طابخة، والتميم في اللغة الشدة، قال في العبر: وكان منازل تميم بأرض نجد دائرة على البصرة واليمامة، وممتدة إلى العذيب من أرض الكوفة، ثم تفرقوا بعد ذلك في الحواضر، وورثت مساكنهم غزية من طيء، وخفاجة من بني عقيل بن كعب.
ومن بني تميم زيد مناة بن تميم، وعمرو، والحارث.
فولد لزيد مناة مالك، وولد لمالك حنظلة، أبو القبائل الكثيرة.
ومنهم بنو دارم بم مالك بن حنظلة، وهم أشراف بنو تميم، ومنهم عوف وأبو سود، أبناء مالك بن حنظلة، وهم بنو طهية، ويتفرع من حنظلة بطون منهم بنو يربوع بن حنظلة، ومنهم عتاب بن هرمي بن رباح بن يربوع، كان من المقدمين عند النعمان.
ومنهم معقل بن قيس من رجال أهل الكوفة، وكان مع علي وهو الذي قتل ابن سامة وسبي منهم.
ومن بني يربوع، بنو ثعلبة بن العنبر بن يربوع، وبنو العنبر بطن من حنظلة، ومنهم سجاح بنت أوس، ادعت النبوة وحصل بينها وبين مسيلمة الكذاب ماحصل.
ومنهم بنو دغة الذي جرى فيها المثل: أحمق من دغة ، وهو اسم أمهم، وبنو ثعلبة بن العنبر بطن من بني يربوع، ويقال لبني ثعلبة ولبني عمرو وبني جبير وبني الحارث أمناء يربوع، والحارث هو ولد سليط.
ومن ولد سليط المساور بن ربابة.
ومن بني الحارث الزبير ابن الماخور السليطي الخارجي.
ومن بني يربوع بنو رباح بطن من حنظلة من سحيم الشاعر القائل: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني ومن بني يربوع عرينة، وعرينة ثلاثة بطون في العرب.
عرينة هذا في تميم، وعرينة في قحطان، وهم من عرينة بن أنمار بن إيراش من كهلان.
وعرينة بن ثور في بطون قضاعة.
ومن بني يربوع بنو كليب بطن من حنظلة، قال الجوهري: وكليب هذاهم رهط جرير بن الخطفي الشاعر.
وبنو غدانة بطن من يربوع بن حنظلة، وبنو كلفة بطن من حنظلة، وبنو عمرو بطن من حنظلة، ومنهم قيس بن خفاف الشاعر، وبنو الظليم بطن من حنظلة، وبنو قيس بطن من حنظلة.
ومن بطون تميم سعد بن زيد بن مناة بن تميم، وله من الولد خمسة: عبد شمس ومالك، وعوف، وعوانة، وجشم، والسادس كعب.
وأولاد كعب بن سعد يسمون مقاعس.
والأحاذب آل عمرو وعوف في بني كعب، فمن بني عبد شمس بن سعد، ثميلة بن مرة، صاحب شرطة إبراهيم بن عبد الله بن الحسين.
وإلياس بن قتادة حامل الديات في حرب الأزد، وهو ابن أخت الأحنف بن قيس.
وعبد الله بن الطيب الشاعر.
وعبد العزي بن كعب بن سعد.
والأحزاب بطن من سعد، وهم ربيعة بن كليب ابن سعد، وبنو الأعرج بن كعب بن سعد.
ومن بني الأحزاب، حارثة بن قدامة صاحب شرطة علي رضي الله عنه.
وعمرو بن جرموز قاتل الزبير بن العوام.

/ وكذلك إذا باعه بدون قيمة المثل وسلم المبيع فهو ضامن للنقص .
والله أعلم .
وسئل : عن امرأة ملكت لولدها ملكا وباعه ثم بعد البيع ملكت الثاني وكتب على الأول حجة أن ماله في الملك شيء بعد أن باعه فهل يلزم الأول رد الملك للثاني أو الأول صحيح ؟ .
فأجاب : إذا كان قد باعه بيعا صحيحا لازما فقد خرج عن ملكه ولم يصح بعد ذلك تمليكها والملك باق على ملك المشتري والله أعلم .
وسئل : عن رجل له زوجة لها ملك فسرق الزوج كتب الملك وباعه ثم توفيت ؟ .
فأجاب : بيع الملك بغير إذن مالكه ولا ولاية عليه : بيع / باطل ، والواجب أن يرد إلى المشتري ما أعطاه من الثمن ويرد إلى المالك ملكه .
وقال : فصل : الذي يكره من شراء الأرض الخراجية إنما كان لأن المشتري يشتريها فيرفع الخراج عنها وذلك إسقاط لحق المسلمين كما كانوا أحيانا يقطعون بعضها لبعض المحاربين إقطاع تمليك ؛ لا إقطاع استغلال كإقطاع الموات ، فهذا الانتفاع والإقطاع يسقط حق المسلمين من الرقبة والمنفعة والخلفاء أخذوه من الغزاة لتكون منفعته دائمة للمسلمين فإذا قطعت منفعته عن المسلمين صار ظلما لهم ؛ بمنزلة من غصب طريق المسلمين أو بنى في منى ونحوها من المنافع المشتركة بين المسلمين على التأبيد .
فأما إذا اشتراها وعليه من الخراج ما على البائع فهو كما لو ولاه إياها بلا حق وكما لو ورثها ؛ فإن الإرث مجمع عليه : أن الوارث أحق بها بالخراج ؛ وذلك لأن إعطاءها لمن أعطيته بالخراج قد قيل : / إنه بيع بالثمن المقسط الدائم كما يقوله بعض الكوفيين .
وقد قيل : إنه إجارة بالأجرة المقسطة المؤبدة المدة كما يقوله أصحابنا والمالكية والشافعية وكلا القائلين خرج في قوله عن قياس البيوع والإجارات .
والتحقيق : أنها معاملة قائمة بنفسها ذات شبه من البيع ومن الإجارة تشبه في خروجها عنهما المصالحة على منافع مكانه للاستطراق أو إلقاء الزبالة أو وضع الجذع ونحو ذلك بعوض ناجز فإنه لم يملك العين مطلقا ولم يستأجرها وإنما ملك هذه المنفعة مؤبدة .
وكذلك وضع الخراج لو كان إجارة محضة وكان عمر وغيره قد تركوا الأرض للمسلمين وأكروها ؛ لكان ينبغي إكراء المساكن أيضا ؛ لأنها للمسلمين إذا فتحت عنوة .
ولكان قد ظلم المسلمين ؛ فإن كراء الأرض يساوي أضعاف الخراج .
ولكان على المشهور عندهم لا يستحق الآخذ إلا ما في الأرض من الشجر القائمة من النخيل والأعناب وغير ذلك كمن استأجر أرضا فيها غراس .
ولكان دفعها مساقاة ومزارعة كما فعل المنصور والمهدي في أرض السواد أنفع للمسلمين اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أرض خيبر ؛ فإنه لا فرق إلا أن ملاك خيبر معينون وملاك أرض العنوة العمرى مطلقون وإلا فيجوز كذلك أن يؤاجر ويجوز له في الأرض الموقوفة أن يعامل مساقاة ومزارعة .
/ وأما بيعها : فلو كان كذلك لباع المساكن أيضا .
ولا بيع يكون الثمن مؤبدا إلى يوم القيامة فالمستخرج أصل دلت عليه السنة والإجماع فلا يقاس بغيره فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : منعت العراق قفيزها ودرهمها ومنعت الشام مدها ودينارها ومنعت مصر إردبها ودينارها .
واتفق الصحابة مع عمر على فعله .
يوضح ذلك أن أصل الخراج في قوله : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فإن هذا فرق بين العقار والمنقول ومع هذا فقد أضاف القرى إليهم فعلم اختصاصهم بها .
وإذا كان كذلك فلو أخذه ذمي من الذمي الأول بالخراج وعاوضه على ذلك عوضا لم يكن في ذلك ضرر أصلا فلا وجه لمنعه ؛ لأنه إن قيل : إنه وقف فهذا لا يخرجه بهذه المعاوضة عن أن يكون وقفا ؛ بل مستحق أهل الوقف باق كما كان وبيع الوقف إنما منع منه لإزالة حق أهل الوقف .
وهذا لا يزول ؛ بل هو بمنزلة إجارة أرض الوقف بأكثر مما استأجرها فكأنه قال : أكريتك هذه الأرض بما علي من الخراج وبالزيادة التي تعجلها إلي ؛ ولهذا ينتقل إلى ورثة من هي في يده ؛ والوقف لا يباع ولا يوهب ولا يورث فإذا جاز انتقاله بالإرث على صفة ما كان والهبة مثله فكذلك المعاوضة سواء سميت بيعا أو إجارة .
ولهذا جوز أحمد إصداق الأرض الخراجية وما جاز / أن يكون صداقا جاز أن يكون ثمنا وأجرة .
وما كان ثمنا كان مثمنا .
فهذا باب ينبغي تأمله .
يبقى إذا أخذه المسلم : هل يكره لما فيه من الصغار أو لما فيه من الاشتغال عن الجهاد بالحراثة .
فهذه مواضع أخر غير كونه وقفا تختلف باختلاف المصالح والأوقات كما أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل اليهود على خيبر لقلة المسلمين فلما كثر المسلمون أجلاهم عمر بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وصار المسلمون يعمرونها فكذلك الأرض الخراجية إذا كثر المسلمون كان استيلاؤهم عليها بالخراج أنفع لهم من أن يبقوا فقراء محاويج والكفار يستغلون الأرض بالخراج اليسير ؛ فإنهم كانوا زمن عمر قليلا وأهل الذمة كثيرا .
وقد يعكس الأمر مع أن النبي صلى الله عليه وسلم عاملهم على خيبر ثم عمرها المسلمون لما كثر المسلمون وتضرروا ببقاء أهل الذمة في أرض العرب فكان المعنى ضرر المسلمين بأهل الذمة واكتفاء المسلمين بالمسلمين .
فكيف إذا احتاج المسلمون إلى الأرض الخراجية ؛ وتضرروا ببقائها في أيدي أهل الذمة فرأى من احتاج من المسلمين أن يعاوض الذمي عنها ويقوم مقامه فيها .
فإن كان المؤدى أجرة فهو أحق باستئجار أرض المسلمين وعمارتها وإن كان ثمنا فهو أحق باشترائها / وإن كان عوضا ثالثا فهو به أحق أيضا .
ومتى كثر المسلمون لم يبق صغار ولا جزية وإنما كان فيه صغار وجزية في الزمن المتقدم كما لو أسلم الذمي الذي هو مستول عليها فإنها تبقى بيده مؤديا لخراجها وسقط عنه جزية جمجمته فكيف يقاس هذا بهذا .
وإذا جاز أن تبقى بيده بعد إسلامه فما المانع من أن يدفعها إلى مسلم غيره بعوض أو غيره والمسلم لا صغار عليه بحال فلو كان المانع كونها صغارا لم يجامع الإسلام كجزية الرأس .
ولا يقال : هي كالرق تمنعه الإسلام ابتداء ولا تمنع دوامه لأن الرق قهرناهم عليه بغير اختيارهم لم نعاوضهم عليه فكذلك جزية الرأس لا نمكنهم من المقام بالأرض الإسلامية إلا بها فهي نوع من الرق لثبوتها بغير اختيار المسترق .
وأما الخراج فإنما يثبت برضى المخارج واختياره ولو لم يقبل الأرض منا لم ندفعها إليه ؛ بمنزلة المساقاة والمزارعة التي عامل النبي صلى الله عليه وسلم بها أهل خيبر سواء : هناك كان العوض جزءا من الزرع وهنا العوض مسمى معلوم .
وهناك لا يستحق شيئا إلا إذا زرعوا وهنا يستحق إذا أمكنهم الزرع .
فنظيره أن العامل في المزارعة يعامل غيره بأقل من الجزء الذي استحقه ؛ إذ أن المضارب يدفع المال مضاربة لكن هذا يتوقف على إذن المالك لتعيين المستحق .
/ وبالجملة فالموانع من كونها وقفا ينظر فيها .
أما جهة الوقف فلا يتوجه كونها مانعا على أصول الشريعة أبدا .
وأما التعليل بالاشتغال بالحراثة عن الجهاد فهذا عام في جميع الأرضين ؛ عشريها وخراجيها وذاك شيء آخر .
فصل : ونظير ذلك مكة : فإنه لا ريب أنها فتحت عنوة ومن قال : إنها فتحت صلحا فاستقر ملك أصحابها عليها ؛ ليجوز لهم ما يجوز في سائر أراضي الصلح من البيع وغيره كما يقوله الشافعي : فقوله ضعيف ؛ لوجوه كثيرة من المنقولات .
وأيضا فإنه لا يجوز مثل ذلك فإنه لو صالح الإمام قوما من المشركين بغير جزية ولا خراج لم يجز إلا للحاجة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية .
أما إذا فتحنا الأرض فتح صلح وأهلها مشركون من غير أهل الجزية .
فإنه لا يجوز إقرارهم بغير جزية بإجماع المسلمين .
وأيضا : فإن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في العام القابل / لما حج أبو بكر لمن لم يسلم منهم أجل أربعة أشهر وإلا جعله محاربا يستبيح دمه وماله ولو كان قد فتحها صلحا لم يجز نقض ذلك .
وأيضا فإنه استباح قتل جماعة سماهم .
.
.
ولكن فتحها عنوة وأمن من ترك القتال منهم فقد أمنه على نفسه وماله ؛ إلا نفرا استثناهم وكان قد أرسل بهذا الأمان مع أبي سفيان فمنهم من قبله فانعقد له .
ومنهم من لم يقبل فحارب أو هرب .
والأمان لا يثبت إلا بقبول المؤمن كالهدنة .
وأما من لم يترك القتال فلم يؤمنه بحال ؛ لكن خص وعم في ألفاظ الأمان .
والمقصود واحد .
فإن قوله : من دخل المسجد فهو آمن : ومن دخل داره فهو آمن ومن ألقى السلاح فهو آمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن كلها ألفاظ معناها من استسلم فلم يقاتل فهو آمن ولهذا سماهم الطلقاء كأنه أسرهم ثم أطلقهم كلهم .
.
.
وقالت الحنفية : لما فتحها عنوة ولم يقسمها بل أقرها في يد أهلها صار هذا أصلا في أرض العنوة أنه يجوز إقرارها في يد أهلها .
قالوا هم وأصحابنا وغيرهم في أحد التعليلين : ولهذا لم يجز بيعها وإجارتها ؛ لكونها فتحت عنوة ولم تقسم كسائر أرض العنوة وربما يقولون : صار إنزال أهل مكة للناس عندهم هو الخراج المضروب / عليهم .
وأما من قال من أصحابنا إن الخراج يضرب على مزارعها فقد علم بالنقل المتواتر فساد قوله مع إجرائه لقياسه .
وهذا التعليل ضعيف لوجوه : أحدها : أن أرض العنوة تجوز إجارتها بالإجماع وبيوت مكة أحسن ما فيها أنه لا تجوز إجارتها بل يجب بذلها للمحتاج بغير عوض فهذا الذي يدل عليه الكتاب والسنة والآثار والقياس .
وأما المنع من بيعها ففيه نظر فلو كان المانع كون فتحها عنوة لما منع إجارتها .
الثاني : أن أرض العنوة إنما يمنع من بيع مزارعها .
فأما المساكن فلا يمنع ذلك فيها ؛ بل هي لأصحابها .
ومكة إنما منعوا من المعاوضة في رباعها التي لا منع منها في أرض العنوة وهذا برهان ظاهر على الفرق .
الثالث : أن مزارع مكة ما علمت أحدا من أصحابنا ولا غيرهم منع بيعها أو إجارتها وإنما الكلام في الرباع وهي المساكن لا المزارع .
فأين هذا من هذا .
الرابع : أن تلك الديار كانت للمهاجرين وقد طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم إعادتها إليهم فلم يفعل فلو كانت كسائر العنوة / لكان قد أعادها إلى أصحابها ؛ لأن الأرض إذا كانت للمسلمين واستولى عليها الكفار ثم استنقذناها وعرف صاحبها قبل القسمة أعيدت إليه .
والخامس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتعرض لشيء من أموالهم لا منقولها ولا عقارها ولا إلى أحد من ذراريهم ولو أجرى عليها أحكام غيرها من العنوة لغنم المنقولات والذرية ؛ بل الصواب أن المانع من إجارتها كونها أرض المشاعر التي يشترك في استحقاق الانتفاع بها جميع المسلمين .
كما قال الله تعالى : سواء العاكف فيه والباد .
فالساكنون بها أحق بما احتاجوا إليه ؛ لأنهم سبقوا إلى المباح .
كمن سبق إلى مباح من مسجد أو طريق أو سوق وأما الفاضل فعليهم بذله ؛ لأنه إنما لهم أن يبنوا بهذا الشرط ؛ لكن العرصة مشتركة في الأصل .
وصار هذا بمنزلة من بنى بيتا من رباط أو مدرسة أو نحو ذلك : له اختصاص بسكنه وليس له المعاوضة عليه .
أو من بنى بيتا في جنابات السبيل أو في دار الرباط التي تكون بالثغور ونحو ذلك مما تكون الأرض فيه مشتركة المنفعة للحج أو للجهاد أو للمرور في الطرقات أو التعلم ؛ أو التعبد ونحو ذلك .
فإذا قال : البناء لي قيل له : والعرصة ليست لك وأعيان الحجر ليس لك ؛ بل لك / التأليف أو التأليف والأنقاض .
فما ليس لك لا يجوز أن تعاوض عنه وما هو لك قد اعتضت عنه ببقائك في الانتفاع بالعرصة .
أو لأن المكي لما صار الناس يهدون إليهم الهدايا وتجب عليهم قسمتها فيهم صار يجب على المكيين إنزال الناس في منازلهم مقابلة للإحسان بالإحسان فصاحب الهدي له أن يأكل منه مثلا حيث يجوز ويعطي من شاء ولا يعتاض عنه وكذلك صاحب المنزل يسكنه ويسكنه ولا يعتاض عنه .
وهذا المعنى الذي ذكرناه قد يكون هو السبب الموجب لإبقائها بيد أربابها من غير خراج مضروب عليهم أصلا ؛ لأن للمقيمين بمكة حقا وعليهم حق ؛ ليست كغيرها من الأمصار ومن هنا يصير التعليل بفتحها عنوة مناسبا لمنع إجارتها كما ذكرناه لا إلحاقا لها بسائر أرض العنوة .
فإن قيل : فالأرض إذا فتحت عنوة يجوز أمان أهلها على أنفسهم وأموالهم كذلك .
قيل : نعم يجوز قبل الاستيلاء أن يؤمن من ترك القتال على نفسه وماله ؛ لما فيه من الانتفاع بترك قتاله وهو أمان بشرط ؛ بل إذا جوزنا السبي على الأسير بعد الأسر للمصلحة كيف لا نجوز ذلك قبل الأسر .
/ وهنا زيادة الأمان على ماله ؛ لأن ذلك قبل الاستيلاء كما لو نزلوا على حكم حاكم فإنه من أسلم منهم قبل الحكم عصم دمه وماله ؛ لأنه لم يتم القهر .
فإن دخوله مكة ؛ كان قبل الظهر ودخلها قهرا .
وبهذا التحرير تظهر الشبهة التي أوجبت كلا من القولين .
وأما بعد القهر فيجوز أن يمن على المقهورين وتدفع إليهم الأرض مخارجة فالذين حاربوا بمكة أو هربوا ثم أمنهم بعد قهرهم والقدرة عليهم هذا جائز في أنفسهم كالمن ولهذا سماهم الطلقاء وأما في أموالهم فالأرض قد ذكرت سبب ذلك فيها .
وأما المنقول والذرية .
.
.
.
وسئل : عن مقطع له ماء داخل إقطاعه .
ويقصد بيعه لمقطع آخر وإجراءه في بلده فهل يجوز للمشتري أن يشتري الماء ؟ وهل يجوز للبائع أن يبيع الماء الداخل في إقطاعه ويجريه في بلد المشتري ؟ .
فأجاب : إذا كان الماء محبوسا عليه في الإقطاع مثل أن تكون الأرض بمائها محبوسة عليه بألف درهم وبدون تحبيس عليه بخمسمائة / درهم وهو يريد تعطيل ما يستحقه من الزرع وبيعه لغيره ؛ يسقي به في أرضه فإن هذا يجوز بيعه ؛ بخلاف الماء الذي يجري في ملكه بلا عوض مثل أن يحيي أرضا وفيها عين جارية .
فإن في جواز بيع مثل هذا الماء قولين للعلماء هما روايتان عن أحمد : إحداهما يجوز بيعه وهو مذهب الشافعي ومالك .
والثانية لا يجوز .
وهو مذهب أبي حنيفة وهو المشهور عن أحمد .
وأما الماء الذي يكون بالأرض المباحة والكلأ الذي يكون بها فهذا لا يجوز بيعه باتفاق العلماء .
وسئل رحمه الله : عن رجل له عين ماء جارية إذا باع منها أصبع ماء أو نحوه هل يجوز مع أنه غير مرئي بل ينبع شيئا فشيئا ؟ .
فأجاب : أما من يملك ماء نابعا مثل أن يملك بئرا محفورة .
في ملكه ويدخل في لفظ البئر : ما ينصب عليه الدولاب وما لا ينصب أو يملك عين ماء في أرض مملوكة له فهذا يجوز له أن يبيع البئر / والعين جميعا ويجوز أن يبيع بعضها مشاعا على أصبع وأصبعين من أربعة وعشرين كما يباع مع البستان والدار ما له من الماء مثل أصبع وأصابع : من قناة كذا وإن كان أصل تلك القناة في الأرض المياه فكيف إذا كان أصل الماء في ملكه فهذا مما لا أعلم فيه نزاعا .
وإن كانت العين تنبع شيئا فشيئا فإنه ليس من شرط المبيع أن يرى جميع المبيع ؛ بل يرى ما جرت العادة برؤيته .
وأما ما يتجدد : مثل المنافع ونقع البئر فهذا لا يشترط أحد رؤيته لا في بيع ولا إجارة .
وإنما تنازع العلماء لو باع الماء بدون القرار هل يصح بيعه لكونه يملك أو لا يصح لكونه لا يملك ؟ على قولين مشهورين هما روايتان عن أحمد وأكثر العلماء على جواز بيعه وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وهو منصوص للشافعي ؛ بل نص على أن الماء مملوك .
وتنازعوا فيما إذا باع الأرض ولم يذكر الماء : هل يدخل أم لا ؟ وأما بيع البئر والعين بكمالها أو بيع جزء منها : فما علمت فيه تنازعا إذا كانت الأرض مملوكة .
وقد ندب النبي صلى الله عليه وسلم إلى شراء بئر رومة من مالكها اليهودي فاشترى عثمان بن عفان / نصفها وحبسه على المسلمين وكان دلوه منها كدلو واحد من المسلمين ثم لما رأى اليهودي ذلك باعه النصف الآخر فاشتراه عثمان وجعل البئر كلها حبسا على المسلمين .
وهذا الحديث مما احتج به الفقهاء على عدة مسائل ؛ مثل وقف المشاع وتكلم الفقهاء في مثل ذلك .
هل فيه شفعة ؟ فأكثر الفقهاء على أن فيه الشفعة كأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه وهو أحد القولين في مذهب مالك واختاره ابن سريج من أصحاب الشافعي ولكن المشهور عن الشافعي أنه لا شفعة فيه وهو الرواية الأخرى عن أحمد اختارها كثير من أصحابه .
والأظهر وجوب الشفعة في ذلك .
والمقصود هنا أنهم اتفقوا على جواز بيع ذلك وجواز هبة ذلك أظهر من جواز بيعه .
وسئل : عن رجلين لهما إقطاع في بلد فاختصما في بيع النبات الذي يطلع من عند الله ، فزعم أحدهما : أنه مثل النبات البري لا يجوز بيعه ؛ لأنه ما هو ملكه .
فقال له الآخر : بل يجوز ؛ لأن السلطان أقطعه لي فهو ملكي ويجوز لي أن أبيع كل ما في حصتي وفي قرعتي .
هل / هما مصيبان ؟ أم مخطئان ؟ وما مذاهب الأئمة في ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما النبات الذي ينبت بغير فعل الآدمي كالكلأ الذي أنبته الله في ملك الإنسان أو فيما استأجره ونحو ذلك .
فهذا لا يجوز بيعه في مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه وهو قول بعض أصحاب مالك والشافعي ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الناس شركاء في ثلاث : في الماء والكلأ والنار .
ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد ما ينبت في الأرض المباحة فقط ؛ لأن الناس يشتركون في كل ما ينبت في الأرض المباحة من جميع الأنواع : من المعادن الجارية ؛ كالقير والنفط .
والجامدة : كالذهب والفضة والملح وغير ذلك فعلم أنه أراد ما ينبت في أرض الإنسان .
وأيضا فقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : رجل على فضل ماء يمنعه ابن السبيل فيقول الله له اليوم أمنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمله يداك ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا للدنيا إن أعطاه رضي وإن منعه سخط ورجل حلف على سلعة بعد العصر كاذبا لقد أعطى بها أكثر مما / أعطى .
فهذا توعده الله بالعذاب ؛ لكونه منع فضل ما لم تعمل يداه والكلأ الذي ينبت بغير فعله لم تعمله يداه .
والمشهور من مذهب الشافعي جواز بيع ذلك وهو المشهور من مذهب مالك في الأرض التي جرت عادة صاحبها بالانتفاع بها فأما الأرض البور التي لا يحرثها فلأصحابه فيها نزاع جوز ذلك ابن القاسم ومنعه غيره .
وأما إذا كان صاحبها قصد ترك زرعها لينبت فيها الكلأ فبيع هذا أسهل من بيع غيره ؛ لأن هذا بمنزلة استنباته .
وقال في جواب له أيضا : وأما قوله : الناس شركاء في ثلاث : الماء والكلأ والنار .
فهو حديث معروف رواه أهل السنن وقد اتفق المسلمون على أن الكلأ النابت في الأرض المباحة مشترك بين الناس فمن سبق إليه فهو أحق به وأما النابت في الأرض المملوكة فإنه إن كان صاحب الأرض محتاجا إليه فهو أحق به وإن كان مستغنيا عنه ففيه قولان مشهوران لأهل العلم .
وأكثرهم يجوزون أخذه بغير عوض ؛ لهذا الحديث ويجوزون رعيه بغير عوض .
/ وكذلك الماء إن كان نابعا في أرض مباحة فهو مشترك بين الناس وإن كان نابعا في ملك رجل فعليه بذل فضله لمن يحتاج إليه للشرب للآدميين والدواب بلا عوض ؛ لهذا الحديث ولقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم رجل على فضل ماء يمنعه ابن السبيل ، يقول الله له : اليوم أمنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا للدنيا فإن أعطاه منها رضي وإن منعه منها سخط ورجل أقام سلعته بعد العصر فقال : والله الذي لا إله إلا هو لقد أعطيت بها كذا وكذا الحديث .
والله أعلم .

لعدم قدرة المبشرين البريطانيين على مواجهة منافسيهم الفرنسيين فقد رحبوا بالمنصرين الأمريكيين البروتستانت، وكان هدفهم تحويل نصارى العراق، وخاصة كردستان من المذهب الكاثوليكي إلى المذهب البروتستانتي، بالإضافة إلى محاولة تنصير المسلمين.
تمت هذه البعثة تحت إشراف كرانت ؛ والذي كان أول منصر يدخل إلى كردستان رسميا .
وكان كرانت يعتقد أن تحويل نصارى العراق وخاصة النساطرة عن مذهبهم إلى المذهب البروتستانتي يعتبر خطوة مكملة لمجهودات البعثات التنصيرية الأمريكية في تحويل نساطرة إيران إلى البروتستانتية.
وإذا ما نجحت هذه الخطة فإنهم بذلك يحرزون انتصارا على الجهات الكاثوليكية التي تبذل جهدا مضاعفا لتحويل هذه الجماعات المسيحية إلى المذهب الكاثوليكي.
نجح كرانت في استمالة النساطرة إلى الغرب، وبدؤوا بتوجيه الاتهامات والإهانات إلى العثمانيين والكرد الذين كانوا أمراء المنطقة، بعد أن كانوا يعيشون مع الكرد مسالمين.
بدأت المشكلات، وثار النصارى ومن ورائهم المنصرون، خاصة عندما لبى مار شمعون بطريرك النساطرة النداء معتمدا على العطف الأوروبي وتشجيعات كرانت ، فكانت النتيجة مأساة للنصارى وتدخلا أقوى للغرب في المنطقة بحجة حماية النصارى؛ ففرنسا حملت راية الدفاع عن الكاثوليك، أما بريطانيا فادعت حماية البروتستانت، فما زادت المنطقة إلا بلبلة وآلاما .
الموقف العدائي التنصيري ضد الثورات الكردية التحررية: لا يخفى على الباحث الحصيف دور المنصرين في دعم الأنظمة الدكتاتورية الحاكمة في كردستان لكي يحصلوا على فرص التنصير، فحدث أن وصلت الثورات الكردية مراحل متقدمة، وكانت قاب قوسين أو أدنى للوصول إلى تحقيق شيء من الحرية لولا المؤامرات المدبرة والمكايد من كل جانب وخاصة الغرب النصراني.
وليس كلامنا هذا من قبيل التحامل أو عدم الإنصاف، بل حدث في تاريخنا الطويل المليء بالمآسي والأحزان، مرات ومرات، أن الأكراد كانوا ضحية هؤلاء المتآمرين، ونحن لا نذكر أسباب النكسات، بل نشير إلى أيدي خفية وراءها.
على سبيل المثال نأخذ تجربة الشيخ عبيد الله النهري رحمه الله الذي حاول أن يعيد الحق إلى أصحابه بوسائل شرعية ومشروعة، فيروي لنا محمد أمين زكي الرواية هكذا: وكان من أسباب هزيمة الشيخ عبيد الله النهري سنة م أن بعثة التنصير الأمريكية لعبت دورا مهما في هزيمته الشيخ عبيد الله النهري .
فكان للدكتور كوشران رئيس البعثة نفوذ كبير عند الشيخ، وعندما هدد الشيخ المجتمعات النصرانية في أورمية أنقذتهم البعثة التنصيرية فقد عرفت البعثة الشيخ، وكانت تعالج زوجته.
كانت البعثة تعرف أن القوات الفارسية في طريقها إليه، وأقنعته أن يؤخر زحفه لعدة أيام حتى وصلت هذه القوات، حينها هرب أتباعه إلى المنطقة التركية، واندحر هو، ونقل إلى مكة منفيا حيث مات هناك .
وهنا تنتهي رواية المؤرخ الكردي المعاصر تقريبا لأحداث الثورة، ولا شك أن هذه الحادثة مظهر من مظاهر التآمر النصراني على الشعوب الإسلامية وخاصة الشعب الكردي.
وإذا اعتقدنا أن الدين في الغرب منفصل عن السياسة فنحن واهمون؛ فعلى سبيل المثال: كان رئيس قوات التحالف الدولي عام م في زاخو امرأة أمريكية؛ حيث قادت قوات أحد الأحزاب الكردية وشجعته في مدينة أربيل ضد حزب آخر .
وهذه المرأة أخت لأكبر منصر وماسوني أمريكي اسمه دوكلاس وهو غني عن التعريف في كردستان .
فقد قال في محاضراته التي قدمها أنه رأى بأم عينيه وتجول في أراضي كردستان بمساعدة أخته شبرا شبرا.
وليس معنى التجوال السياحة أو البحث عن الاستجمام في جبالها وسهولها، بل كان الهدف وما يزال هو تنصير الشعب الكردي، إذ التنصير حلقة من حلقات الزحف الغربي على العالم الشرقي الإسلامي وبخاصة على الشعب الكردي المسلم، وفي الوثائق أدلة واضحة على ما نذهب إليه سنأتي على ذكرها وترك القارئ الكريم أن يصل إلى الحقائق بنفسه مع تعليق وجيز منا.
الوثيقة رقم المنظمة العالمية عن حقوق الإنسان ريكخراوي جيهاني بوداكوكي كردن لة مافي مروف إلى/ الرأي العام وكافة وسائل الإعلام م/ استنكار ليس بخاف على أحد إذا قلنا إننا نعيش اليوم في كردستان في ظل ظروف صعبة ومعقدة بسبب الاقتتال الداخلي وعواقبه الوخيمة، وكذلك الأزمة الاقتصادية الخانقة التي يعانيها المواطن؛ إلى جانب الأوضاع السياسية المعقدة وغير المستقرة في المنطقة عموما، وهذه الظروف تهدد بكوارث اجتماعية ونتائج غير محمودة العواقب.
وعليه فإن الحاجة تدعو إلى بذل كل الجهود من أجل السلام والتعاون ورص الصفوف بالوحدة والتآخي بين كافة أبناء كردستان من كافة التلاوين الاتجاهات القومية والدينية لمواجهة هذه الظروف الصعبة وتخفيف آثارها قدر المستطاع.
ولكن ما يدعو للأسف أن نلاحظ هنا وهناك بعض التصرفات والتصريحات التي تدعو إلى التفرقة والإساءة إلى مشاعر الآخرين، ولقد نسجت خطبة ملا بشير التي ألقاها بتاريخ / / م وتم بثها من قبل بعض القنوات الإعلامية على هذا الموال؛ حيث كان فيها إساءة واضحة إلى مشاعر الإخوة النصارى ونحن إذ نستنكر مثل هذه الأحاديث التى لا تخدم أحدا ولا تخدم الإسلام ولا المنطقة عموما، والتي لا تنسجم وروح الحوار القائم بين المسيحية والإسلام منذ عهد نجران عام للهجرة بين النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه وبين مرجعية النصارة في حينه والمستمر إلى يومنا هذا.
فإننا ندعو إلى العمل على توطيد الروابط وبث مشاعر الأخوة والإنسانية بين المسلمين والمسيحيين الذين يتعايشون معا في هذه المنطقة منذ آلاف السنين، وشاركوا بعضهم البعض السراء والضراء ولقد كان الأجدر بالخطيب أن يدعو إلى السلام وإلى تعميق روح التآخي والمصير المشترك، ويدعو للتقارب بين أبناء هاتين الديانتين السماويتين، وأن يتحدث عن الآيات الكريمة العديدة في القرآن الكريم والتي تدعو للتآخي والتقارب.
ونحن كمنتظمة تعني بحقوق الإنسان إذ نستنكر ثانية مثل هذه الإساءة إلى مشاعر الإخوة النصارى فإننا ندعو كافة الجهات للوقوف بحزم أمام كافة محاولات التفرقة والإساءة إلى مشاعر الآخرين والتي لا تخدم سوى مصالح أعداء الإخوة في الإقليم.
المنظمة العالمية للدفاع عن حقوق الإنسان الأمانة العامة / / م عنوان الأمانة العامة ص.
ب: أربيل مركز المدينة ت: فاكس: التعليق: تعليقنا على هذه الوثيقة: أولا: أن هؤلاء لا يجيدون اللغة العربية، وأن كثرة أخطائهم اللغوية دليل على ذلك، والكلمات التي تحتها الخط وغيرها أمثلة على ذلك.
ثانيا: أنا كنت شخصيا شاهدا على القضية، وأعرف شخص الخطيب وهو الشيخ الأستاذ بشير حفظه الله.
فقد ألقى خطبة بمناسبة رأس السنة الجديدة عام م بعد نقل القنوات التلفزيونية المحلية لمراسم القداس داخل الكنائس العراقية وهم يهللون باسم الرب يسوع وابن الله أو ابن الرب الذي دأب القرآن على تكذيبهم في ادعائهم.
فقام الرجل بإلقاء خطبة ليبين للناس حقيقة الأمر، فقال: إن المسيح ليس ابن الله، وليس هو الله، بل هو رسول من عند الله.
هذا كل ما قاله الرجل ولم يرد من وراء ذلك إلا وجه الله سبحانه وتعالى، وهو شخص معروف في الأوساط الكردية بنزاهته وصدقه.
والشريط المسجل متوفر في كردستان لمن يريد أن يستمع إليه.
فقامت القيامة على الرجل، وأثارت المنظمات التنصيرية حفيظة العلمانيين لإشعال الفتن بين الناس.
والمنظمة المعنية بحقوق الإنسان في كردستان ليست إلا وجها من وجوه التغريب والانحراف، وتتستر وراء هذا الاسم.
فنتساءل: لماذا لم يدافعوا عن مشاعر المسلمين وهم السواد الأعظم عندما نقلت القنوات التلفزيونية قداس النصارى وهم يرتلون ويدعون المسبح ابن الله والرب، وهم حثالة في المنطقة؟ هل لهؤلاء النصارى شعور والمسلمون بغير شعور؟ أم هو النية المبيتة والمكر والخبث ضد الإسلام والأكراد باسم حقوق الإنسان؟ وأين الأخوة التي يدعون إليها؟ فلماذا سكتوا عندما شتم دوكلاس في قاعة ميديا في أربيل ربيع عام م، وهو يشتم الرسول والإسلام ؟ فما بال هؤلاء القوم إذا وقف شخص وقال كلمة حق انكبوا عليه وانهالوا عليه من كل جانب، باسم الحرية والأخوة؟ جدير بالذكر أن معظم المنظمات الغربية العاملة، إن لم نقل كلها، بما فيها منظمة الأمم المتحدة يفضلون التمركز في محلة عنكاوة النصرانية على أماكن أخرى في مدينة أربيل.
والدعوة إلى التقارب بين الأديان التي جاء ذكرها فكرة ماسونية تروجها الأوساط الضعيفة والمشبوهة والمنهزمة أمام الزحف الغربي، والله سبحانه وتعالى قد أمرنا أن نسالمهم وأن نعايشهم بالمعروف.
أما الدعوة إلى التقارب فعقيمة وباطلة، وقول الله قاطع دابر كل ضعيف ومكابر: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: فلا فائدة من وراء ذلك، والقول باحترام مشاعر النصارى ليس بأمر جديد؛ فنحن نسمع ونسمح لهم منذ سنة وهم يرددون: المسيح هو الله، وابن الله ، وبالرغم من ذلك فلم يسئ إليهم أحد ما داموا لا يروجون دعوتهم، ولا يجهرون بها بين المسلمين كما يفعل المسلمون الآن بدلا عنهم بنقل مراسمهم وطقوسهم على شاشات التلفزيون.
الوثيقة رئاسة أسقفية أربيل الكلدانية أربيل عنكاوة التاريخ: / / م الثلاثاء إيضاح سلام أخوي من الرب منذ مئات السنين ونحن نعيش في هذه المنطقة جنبا إلى جنب مع إخوتنا المسلمين الأعزاء، ولم تحدث بيننا مشكلات أو نزاعات دينية أو طائفية بل كنا ولا نزال وسنستمر نعيش كإخوة في منطقة واحدة لكي تزدهر إيمانيا وثقافيا واجتماعيا رغم كل المحاولات التي تريد زرع المشاكل بيننا.
إننا جميعا أبناء إبراهيم أبي المؤمنين، نؤمن بإله واحد القادر على كل شيء، نؤمن بحياة أبدية وبقيامة الموتى.
لذا نؤكد لإخوتنا المسلمين الأعزاء بأن الكنائس المحلية لا علاقة لها مطلقا بتوزيع النشرات الدينية في الشوارع والمحلات والدوائر الرسمية؛ إذ إننا لم ولن نقوم بمثل تلك الأعمال، ونريد أن نعلن لإخوتنا المسلمين بأننا في مؤتمراتنا الكنسية ندعو دائما إلى الحوار الأخوي بين النصارى والمسلمين، وإلى التعاون للعمل ضد الإلحاد والتفرقة الدينية.
عاشت الأخوة الإسلامية النصارى في كل مكان.
والله هو الموفق، وعليه اتكالنا دائما.
وبعد هذا الإيضاح القصير الذي كان لا بد منه في هذه الظروف، تقبلوا فائق تقديرنا واحترامنا راجين منه تعالى أن يكون في عون كل المخلصين والعاملين من أجل التآخي والمحبة والسلام.
أدامكم الرب.
أخوكم ومحبكم حنا مرخو رئيس أساقفة أربيل وتوابعها عن الكلدان تعليق: النصارى في محلة عنكاوة يصاهرون روحيا المنظمات الغربية العاملة في كردستان والتي يتمركزون فيها، وهم يقدمون للنصارى كل الدعم ماديا ومعنويا؛ فبالرغم من الحصار الظالم من الأمم المتحدة والحكومة العراقية لم يواجه النصارى خاصة في عنكاوة صعوبة العيش وقسوته كما عانى الاكراد، بسبب المساعدات السخية التي يحصلون عليها من الغرب.
قلنا إن المنظمات استقرت في عنكاوة منذ دخولها كردستان، ومن ضمنها منظمة تنصيرية ماسونية اسمها: خدمات تنمية الشرق الأوسط ، يقودها شخص بريطاني ولد في مصر وهو يجيد اللغة العربية وخاصة اللهجة المصرية وتساعده زوجته كريستينا التي غيرت اسمها إلى الكردية كويستان .
وبقية أعضاء المنظمة هم من الأقباط المصريين الذين يحقدون على كل ما هو إسلامي، ومعظمهم عاش في العراق إبان أيام الخير، فيبدو أن الحسد قد دب في عروقهم لما كان يعيش العراقي في نعيم.
إن هؤلاء ينتمون إلى الكنيسة البروتستانتية الأنجليكانية، الذين يرون أن هداية الكاثوليك النصارى وأهل عنكاوة على هذا المذهب واجب ديني، فحاولوا التقرب إلى رؤوس الكنائس، ويبدو أنهم أخفقوا في ذلك، بل حاربوهم أيضا؛ فلذلك سلكوا طريقا آخر وهو جر بعض شباب الكاثوليك إلى مذهبهم، ولم يحالفهم الحظ كثيرا؛ فقد شك نصارى عنكاوة في نياتهم، وبدؤوا يشتكون إلى المقامات العالية في الخارج، ولذا أرادت هذه المنظمة أن تعكر صفوهم، والأمر سهل للغاية، فقد كان إسكندر يدرس في كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية جامعة صلاح الدين، وكان بين الطلاب طالب نصراني طيب القلب انخدع بوعوده، فانتمى إلى كنيسة الله الجديدة كما يسمونها.
ومن عادات هذه المنظمة إقامة الحفلات، وتصنع المناسبات لذلك، وأخذ الصور ، وذات مرة أخذوا الصور إلى استوديوهات عنكاوة لتحميضها، لا سيما أن أهلها يعرف بعضهم بعضا جيدا، فإذا بالمصور يأخذ الصورة إلى الكنيسة بغية تدارك القضية وهي ارتداد كاثوليكي إلى بروتستانتي، وعندما علمت الكنيسة بذلك أخذوا الشاب ومعه أخته وأهانوهما وحلقوا رأسيهما، ودبروا لهما مقلبا أودى بهما إلى السجن لفترة تأديبا لهم وزجرا.
كان هدف المنظمة إثارة البلبلة بين النصارى والتوغل بينهم من خلال سياسة فرق تسد، ثم إن هذه المنظمة تبشر علنا بموافقة حكومة الإقليم، ولها محطة إذاعية تبث برامجها التنصيرية في منتصف كل ليلة.
ولهذا عندما لم يجدوا ضالتهم بين أهل عنكاوة، وبعد إخفاقهم في استدراج بعض شبابها وبعدما حدث طردوهم من عنكاوة، ذهبوا إلى خارجها ولو لفترة مؤقتة، ومع ذلك لم يسكتوا، بل وجهوا رسائل إلى شخصيات عالمية نصرانية للتدخل سنذكرها فيما بعد إن شاء الله.
ولهذا اضطرت كنيسة عنكاوة أن تظهر للنصارى الكاثوليك والمسلمين أن لا علاقة بينها وبين المنشورات وعمليات التنصير التي تدار في كردستان وخاصة المنظمات التنصيرية.
بل هناك مجموعة من وراء الكواليس تريد تعكير الصفو، وشق الصفوف، ولهذا أصدر رئيس أساقفة الكلدان مرسوما كنسيا يبرئ ذمته من هذه الأعمال، وهو يدرك أن هذه الدعوات لا تخدم النصارى ولا علاقتهم مع المسلمين.
الوثيقة مدير منظمة رعاية وإغاثة الأكراد الكنيسة الأسقفية لويس فيلي/ كينتاكي الولايات المتحدة الأمريكية رحمة واسعة من الكنيسة الأسقفية إلى/ المطران عبد الأحد يعقوب السليمانية المطران حنا فلو دهوك المطران حنا مرخو أربيل الخوري فيليب دهوك الأخ غالب بطرس .
.
.
.
دهوك الأخ إيليا يعقوب .
.
.
.دهوك أصدقائي الأعزاء المحترمون سلام ونعمة من الله أبينا وربنا يسوع المسيح السليمانية.
يرجى الإصغاء إلي بانتباه الآن.
أنا أسمع وبصورة مستمرة كلاما فيه نميمة وافتراء وأنصاف حقائق محرفة و ... إلخ من الكلدان والآشوريين في شمال العراق ضد الأخ يوسف والأخ أندريه نوريو.
إن القس يوسف متى، وأنا لا نعمل معا، ولكنه صديقي، وأنا أبدي احتراما لعمله بالرغم من وجود اختلاف كبير بين عمله وعملي.
أما الأخ أندريه نوريو يعمل معي لكنه لديه الحرية الكاملة للقيام بعمله في دهوك كما يأمره الروح القدس.
يقول ربنا يسوع المسيح : أوصيكم بأن تحبوا بعضكم بعضا كما أحببتكم أحبوا أنتم أيضا بعضكم بعضا بهذا يعرف الناس أنكم تلاميذي إذا أحببتم بعضكم بعضا: يوحنا / .
وقال المسيح أيضا: هذه وصيتي: أحبوا بعضكم بعضا كما أنا أحببتكم.
ليس لأحد حب أعظم من أن يبذل نفسه عن أحبائه، فإن عملتم بما أوصيكم به كنتم أحبائي: يوحنا: / .
إني أسمع دائما عن تقارير مطران الكلدان حنا فلو دهوك والمطران حنا مرخو أربيل والخوري الآشوري فيليب دهوك تتضمن كلمات سيئة أو انصاف حقائق محرفة ضد القس يوسف متى والأخ أندريه نوريو وكذلك ضد كل المسيحيين الأجانب الذين يعملون في شمال العراق.
إني التزمت الصمت لمدة ثلاث سنوات ونصف، ولكن إذا استمر المطارنة والقسس من الكلدان والآشوريين في مضايقة المسيحيين الآخرين العاملين هنا ، عندئذ سوف أقوم بكتابة تقرير واضح إلى البابا يوحنا بولص الثاني في الفاتيكان وإلى البطريك مار دنخا الرابع في شيكاغو، وكذلك إلى الرئيس الأمريكي بيل كلنتون وإلى النائب ايل كور وإلى الوزير الخارجية وارن كريستوفر وإلى سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة مادلين أولبرايت.
أقدم شكوى ضد الكلدان والآشوريين عن أحاديثهم وافتراءاتهم وعن عدائهم الذي يحدث هنا.
وكذلك أوصي بإيقاف كافة المساعدات الغذائية والكتب والتجهيزات الأخرى عن الكلدان والآشوريين العراقيين.
أرجو أن تعلموا بأن .
.
.
لا ترغب بجعل أي من الكلدان والآشوريين بروتستنتيا، نحن نأمل ونريد أن يبقى جميع الآشوريين والكلدان في الكنيسة الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، وأن يحبوا المسيح من كل قلبهم وذهنهم وروحهم، ويزداد إيمانهم بقوة روح القدس الإله بالمسيح ربنا: مرقس / ، لوقا / ، يوحنا / .
آمين.
على كل حال فإنه إذا رغب أي نصراني عراقي، على سبيل المثال، أن يترك الكنيسة الآشورية أو الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية كما يرشدهم الروح القدس للانضمام إلى الكنيسة الأرثوذكسية أو الإنجيلية أو البروتستنتية... إلخ فهذا اختيارهم الحر وحقهم الممنوح من الله، ولا يحق لأحد أن يقوم بمضايقتهم أو التميز بينهم.
لكن الافتراء والنميمة أو أنصاف الحقائق المحرفة هي إثم عظيم ضد الله والإنسان.
وسوف يدين الله الناس الأشرار على أقوالهم السيئة القساوة، الخبث والإثم ، اقرأ بطرس: / ، يعقوب: / ، متى: / .
الندامة: يقول ربنا يسوع المسيح: إن خرافي تسمع صوتي وأنا أعرفها وهي تتبعني، وأنا أهب لها الحياة الأبدية، فلا تهلك أبدا، ولا يختطفها أحد من يدي يوحنا: / .
وهكذا فالمشكلة ليست إلى أية طائفة كنسية ينتمي شخص ما أو يعمل، لكن هل الأشخاص المسيحيين يتبعون السيد المسيح حقا وينفذون كلامه بقوة روح القدس، آمين.
قدمت بفائق الاحترام مع المحبة بالمسيح.
أخوكم الأصغر وليم براون مدير منظمة رعاية وإغاثة الأكراد الكنيسة الأسقفية الولايات المتحدة الأمريكية نسخة إلى: ملف .
.
.
.
الأخ أندريه نوريو دهوك.
القس يوسف متى دهوك.
تعليق: هذه الوثيقة تزيح الستار عما خفي ولم يظهر للعيان.
لقد ذكرنا أن النصارى في عنكاوة خاصة وفي كردستان العراق عموما لا يحبذون وجود منظمات تنصيرية بروتستانتية في المنطقة، والمسألة بسيطة هي الصراع على النفوذ، والاستحواذ عليها؛ فالكل يريد أن يجمع حوله أكبر عدد ممكن من الناس.
والمنظمات لا تخفى عليها ذلك، ولهذا حاولوا الدخول من الشباك وليس من الباب، ومع ذلك لم ينجحوا إلا نادرا، مع ما قدمت لهم من مساعدات؛ فالمعروف أن كل النصارى خاصة أهل عنكاوة يملكون بطاقات تموينية يحصلون بموجبها على المساعدات والإعانات الشهرية من الأغذية والمال.... من المنظمات الغربية وخاصة التنصيرية.
بالرغم من ذلك لم ترض الكنائس المحلية بالتنصير بينهم، وعندما علموا أن المنظمات التنصيرية تحوم حول الشباب وتحاول جرهم إلى مذهب البروتستانت، تصدت لهم الكنائس المحلية بكل الوسائل مما أغضب تلك المنظمات حتى لم تعد تطق ذلك وتصبر، فهددوا من خلال الرئيس الأمريكي والبابا والوزراء واليهودية مادلين أولبرايت وزيرة الخارجية الأمريكية السابقه وسفيرتها في الأمم المتحدة سابقا.
وهذا أمر خطير ونذير شؤم للنصارى في كردستان، بمعنى: إن لم تسمحوا لنا بالعمل؛ فالويل لكم.
الكلام في الوثيقة دال على الوعيد أكثر من الشكوى أو الرجاء، وقلنا إن التنصير ليس إلا مظهرا من مظاهر التغريب والزحف النصراني على العالم الإسلامي، وأنهم يخرجون في أوكار المخابرات والدسائس الغربية، والدليل ما جاء في الرسالة من أسماء وشخصيات تحكم العالم.
فماذا يعني أن منظمة تنصيرية تهدد كافة الكنائس في كردستان لسبب بسيط أنهم لا يرضون عن منهجهم، ولا يشجعون الناس على المضي قدما لتنفيذ مخططاتهم.
وإن نصارى كردستان على وعي بما يجري وراء الكواليس ويبدو أنهم يفضلون السكوت.
والدفاع عن بعض الأشخاص مثل يوسف متى ليس من باب الإنصاف؛ فهذا الرجل من نصارى الموصل يعمل قسيسا في دهوك وصديق لدوكلاس وجماعته، وقريب منه، وتردد على ألسنة الناس أن يوسف متى كان ضابطا ضمن الجيش العراقي إبان عمليات الأنفال السيئة الصيت في كردستان، وقد ذكر أنه استحوذ على مبالغ طائلة مقابل ما يدعو إليه من أفكار الكنيسة البروتستانتية في كردستان العراق.
المنظمات التنصيرية ونشاطها في كردستان العراق: منظمة إغاثة ضحايا الحروب الأهلية: .
أنشئت في بدايات سنة م في مدينة ميلانو الإيطالية من قبل مجموعة من عناصر وأعضاء سابقين في الصليب الأحمر الدولي بقيادة الجراح الإيطالي المتخصص والمتجنس الأمريكي الدكتور وممرضة العمليات النرويجية ومضمد العمليات الإيطالي والممرضة الإيطالية والممرضة السويدية وممرض الطوارئ الفنلندي .
وكان الهدف من تكوينها تقديم المساعدات إلى الشيشانيين وعندما حاولوا دخول الشيشان منعتهم الحكومة الروسية فغيروا وجهتهم إلى كردستان العراق بالخصوص إلى مدينة حلبجة الشهيرة كفرقة إغاثة، كان ذلك في كانون الثاني م، وفي حينه كان القتال بين الحزب الديمقراطي الكردستاني العراقي والاتحاد الوطني الكردستاني على أشده في المنطقة الواقعة بين السليمانية وحلبجة، وحاولوا لمدة ثلاثة أيام العبور إلى حلبجة ولكنهم أخفقوا، واضطروا للعودة إلى مدينة السليمانية.
وهناك اتصلوا بمنظمة البريطانية المتخصصة في رفع الألغام، فأمضوا عدة أيام عندهم، ثم نصحوهم بالتوجه إلى قصبة جومان، التي يوجد فيها مستشفى مؤهل ومناسب للعمل الطبي، بالإضافة إلى تمركز فرع لمنظمة في جومان.
وهذا المستشفى كانت تديره حكومة إقليم لكردستان العراق، ولهذا بدؤوا في المرحلة الأولى بالإشراف على غرفة العمليات ثم إزاحة الشخصيات الإدارية المهمة غير المرغوبة لديهم، والذين يشكلون عقبة في طريقهم لتنفيذ مخططاتهم العدائية.
واستغلوا في ذلك علاقتهم بالمكتب السياسي للحزب الديمقراطي وزعيمه تحت ذرائع شتى، وخلا لهم الجو بالكامل في شهر نيسان/ إبريل م، وخصصوا الرواتب للعاملين في المستشفى.
سياسة المنظمة في كردستان: السياسة التي تتبعها هذه المنظمة في كردستان تصب في خدمة التنصير والحقد الغربي على المسلمين بشكل عام، ويتجلى ذلك في الآتي: اتباع سياسة فرق تسد بين الأعضاء والعاملين معهم من الكرد في المستشفى، والدوائر الحكومية في ضومان، ودائرة الصحة ووزارة الصحة، والاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني.
العنجهية والتكبر على العاملين الكرد، والنظر إليهم كمواطنين من درجة ثانية أو كخدم لهم، خاصة عند اعتراض أحدهم على مخططاتهم أو إبداء رأي ما.
وكانوا يقولون لهم: نحن ندفع لكم الأجور، والذي لا يرضى فالباب واسع ومع ألف سلام.
وكانوا يقولون دائما بدون خجل: ما أتينا حتى ندللكم ونأخذ بخاطركم، والذي لا يرضى فليترك العمل معنا.
محاولة تغليب العنصر النسائي على الرجالي بين الكرد عند التقديم للعمل معهم؛ فالأفضلية عندهم للمرأة على الرجال.
لم يبدوا أي اهتمام بالرعاية الصحية، ومن ذلك إهمال المرضى وعدم العناية بهم، وخاصة: الأمومة والطفولة، الإرواء الفموي للأطفال، التلقيحات، رقابة المطاعم والمخابز المتعاملين معهم.
ومنها أيضا إهمال: الرعاية الطبية الأولية للمراجعين، وعدم توفير الأدوية للقسم الطبي في المستشفى، عدم السماح لمن يشكون من أمراض باطنية بالدخول إلى المستشفى، وعدم القيام بالعمليات الجراحية للحالات الباطنية الطارئة وإهمالهم.
ببساطة: ينظرون إلى المستشفى كأنه حقل لتجارب الفئران والفأر هو الكردي المسكين البائس .
إهمال أبسط المبادئ الأساسية للصحة والجراحة، وإهمال ذوي الخبرات من غير أعضائهم الأوروبيين.
على سبيل المثال عندما شارك ثلاثة من الجراحين الكرد من مدينة أربيل في العمل معهم أهملوهم حتى تم طردهم أو انسحبوا هم نتيجة عدم العناية بهم وتقديرهم.
والسبب كان بسيطا أن هؤلاء الثلاثة كانوا ذوي مقدرة كبيرة في الجراحة؛ ومن المضحك أن هؤلاء الجراحين الكرد كان عليهم أن يأخذوا الأوامر من مضمد فنلندي الذي لا خبرة له في عالم الجراحة، وهو ليس إلا ممرضا صغيرا مقابل هؤلاء الجراحين الكرد.
فحدث أكثر من مرة في حالات الطوارئ أن أدخلوا من مرضه أقل خطورة من غيره فمات الثاني وهو ينتظر العملية؛ لأن صاحب الجلالة المضمد لم يأمر الجراحين الكرد بإجراء العملية له وإدخاله غرفة العمليات.
والأمر من ذلك لم يجد هذا الأمر آذانا صاغية من قبل المسؤولين الكرد، والسبب يبدو أنه مخفي وراء الكواليس.
أما في غرفة العمليات فقد كان على الجراحين، والأمر كان كذلك لمن بعدهم، أن ينتظروا الأوامر من المضمد : أي خيط يستخدمون، وفي أي مكان يشقون، وكيف يخيطون الجرح، وكيف يقطعون العظم؟ ببساطة: كان على الجراحين أن يكونوا مضمدين وسيادته هو الطبيب والمشرف عليهم، وهذا من منطلق أن الكردي هو الخادم والأوروبي هو السيد.
أما في قاعة المرضى أي بعد انتهاء العملية؛ فمن المفروض أن الجراح الذي قام بالعملية هو الذي يشرف على مريضه يوميا ويكتب له الدواء، أما هناك فكان الأمر من أعجب الأعاجيب؛ إذ إن الذي يعطي الدواء هو المضمد أو الممرضة، والأغرب أنهم لا يستخدمون المضادات بعد العمليات؛ وهذا من أبسط وأهم مراحل العلاج، كأنهم يتبعون منهج آبائهم في القرون الوسطى في العمليات الجراحية، ولهذا كانت الجروح تستغرق فترات طويلة حتى تندمل، وقد أقسم من نثق به قال: حدث أن رأينا الدودة في الجرح أكثر من مرة، وأن طيلة بقائهم في جومان لم يستخدموا أبدا المضادات، من له أذن فليسمع كما يقول هؤلاء النصارى.
الحوامل: الويل لمن أتى بها القدر إليهم؛ فالمقص والشفرات تنتظرها، والعمليات القيصرية هي الحل الوحيد ثم استئصال الرحم بحجج واهية وجهل الأزواج بالأمر والفاقة هما سببان رئسيان في قبولهم بالعمليات.
وكانوا يقولون إن عدم استئصال الرحم يؤدي إلى موت الأم؛ فما كان على الزوج المسكين إلا الإذعان والسكوت.
فحدث أكثر من مرة أن دخلت امرأة حامل وهي شابة في مقتبل عمرها أنجبت مرة أو مرتين عمليات استئصال الرحم تاريخ العملية تسلسلها في ملفات الجراح عمر الحامل اسم المرأة / / / بدرية أمين / / آيش حسن / / / آمنة عمر / /

في ج د : مبتغ أو غير مبتغ .
وفي المطبوعة : مبتغيا أو غير مبتغ .
في ط : المطلوب .
والسنة الجاهلية كل عادة كانوا عليها فإن السنة هي العادة وهي الطريق التي تتكرر لنوع الناس مما يعدونه عبادة ، أو لا يعدونه عبادة قال تعالى : قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم والاتباع هو الاقتفاء والاستنان ، فمن عمل بشيء من سننهم فقد اتبع سنة جاهلية ، وهذا نص عام يوجب تحريم متابعة كل شيء من سنن الجاهلية في أعيادهم وغير أعيادهم ولفظ الجاهلية قد يكون اسما للحال وهو الغالب في الكتاب والسنة ، وقد يكون اسما لذي الحال .
فمن الأول قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر رضي الله عنه : إنك امرؤ فيك جاهلية .
وقول عمر : إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة وقول عائشة : كان النكاح في الجاهلية على أربعة أنحاء وقولهم : يا رسول الله ، كنا في جاهلية وشر أي في حال جاهلية ، أو طريقة جاهلية ، أو عادة جاهلية ونحو ذلك .
في المطبوعة : قال : تتكرر لتتسع لأنواع الناس .
وهو خلاف جميع النسخ .
سورة آل عمران : من الآية .
الحديث مر تخريجه ، راجع فهرس الأحاديث .
في ج د : تبع .
ومن ذلك ما يحاول بعض الناس اليوم إحياءه من أمور الجاهلية الأولى على أنها من التراث الذي يعتز به ، كإحياء اسم عكاظ : وهو سوق من أسواق الجاهلية ، ودار الندوة : وهي من منتديات قريش في الجاهلية ، ونحو ذلك .
في ب : قوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
مر الحديث ص .
هذا جزء من حديث ورد في الصحيحين وغيرهما ، ولفظ البخاري : عن عبد الله بن عمر ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : يا رسول الله ، إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام ، فقال له النبي صلى الله عليه وعلى وآله وسلم : أوف نذرك فاعتكف ليلة .
صحيح البخاري ، كتاب الاعتكاف ، باب من لم ير عليه إذا اعتكف صوما ، حديث رقم ، من فتح الباري / .
كما أخرجه أيضا في نفس الصفحة رقم تحت باب : إذا نذر في الجاهلية أن يعتكف ، ثم أسلم .
بسياق آخر .
وأخرجه مسلم في كتاب الإيمان ، باب نذر الكافر وما يفعل فيه إذا أسلم ، حديث رقم ، / .
هذا جزء من حديث ورد في البخاري وأبي داود من حديث طويل أوله في البخاري : عن عروة بن الزبير ، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أخبرته : أن النكاح في الجاهلية على أربعة أنحاء .
.
الخ الحديث ، وفيه : فلما بعث محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم بالحق هدم نكاح الجاهلية كله إلا نكاح الناس اليوم .
صحيح البخاري ، كتاب النكاح ، باب لا نكاح إلا بولي ، حديث رقم من فتح الباري / ، ؛ وسنن أبي داود ، كتاب الطلاق ، باب في وجوه النكاح التي كان يتناكح بها أهل الجاهلية ، حديث رقم ، / .
في ط : الجاهلية .
هذا جزء من حديث أخرجه البخاري أيضا في كتاب الفتن ، باب الأمر إذا لم تكن جماعة ، حديث رقم من فتح الباري / ، عن حذيفة بن اليمان : كان الناس يسألون رسول الله عن الخير .
.
الخ الحديث .
ورواه مسلم في كتاب الإمارة ، باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين .
.
الخ ، حديث رقم ، / ، .
فإن الجاهلية وإن كانت في الأصل صفة ، لكنه غلب عليه الاستعمال حتى صار اسما ، ومعناه قريب من معنى المصدر، وأما الثاني فتقول طائفة جاهلية وشاعر جاهلي ، وذلك نسبة إلى الجهل الذي هو عدم العلم ، أو عدم اتباع العلم فإن من لم يعلم الحق ، فهو جاهل جهلا بسيطا ، فإن اعتقد خلافه ، فهو جاهل جهلا مركبا ، فإن قال خلاف الحق عالما بالحق ، أو غير عالم فهو جاهل أيضا كما قال تعالى: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم صائما فلا يرفث ، ولا يجهل .
ومن هذا قول بعض شعراء العرب .
ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا .
وهذا كثير وكذلك من عمل بخلاف الحق فهو جاهل وإن علم أنه مخالف للحق كما قال سبحانه : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم : كل من عمل سوءا فهو جاهل .
في المطبوعة : فإن لفظ الجاهلية .
في ط : كانت .
وفي بقية النسخ : كان .
سورة الفرقان : من الآية .
في المطبوعة : فلا يرفث ولا يفسق ولا يجهل .
بزيادة : ولا يفسق ، وليست في مسلم والبخاري ولا في أبي داود .
هذا جزء من حديث جاء في الصحيحين وغيرهما .
فقد أخرجه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال : الصيام جنة ، فلا يرفث ولا يجهل .
.
الحديث ، في صحيح البخاري ، كتاب الصوم ، باب فضل الصوم حديث رقم من فتح الباري / .
وأخرجه مسلم في كتاب الصيام ، باب حفظ اللسان للصائم ، حديث رقم ، / ولفظه : إذا أصبح أحدكم يوما صائما ، فلا يرفث ، ولا يجهل .
.
الحديث .
وأبو داود ، وهو مطابق لما نص عليه المؤلف هنا ، ولفظه : الصيام جنة ، إذا كان أحدكم صائما فلا يرفث ولا يجهل .
.
الحديث ، انظر : سنن أبي داود ، كتاب الصوم ، باب الغيبة للصائم ، حديث رقم ، / .
في المطبوعة : الشعراء .
هذا البيت من قصيدة طويلة لعمرو بن كلثوم الشاعر الجاهلي ، وهي إحدى المعلقات السبع المشهورة .
انظر : كتاب شرح القصائد السبع لأبي بكر الأنباري ص .
سورة النساء : من الآية .
في ب : زاد : وإن علم أنه مخالف للحق .
انظر : تفسير ابن جرير / ، ، حيث ذكر أقوال الصحابة والتابعين في ذلك ، وكلها تؤكد هذا المعنى الذي أشار إليه المؤلف .
وسبب ذلك أن العلم الحقيقي الراسخ في القلب يمتنع أن يصدر معه ما يخالفه من قول ، أو فعل فمتى صدر خلافه فلا بد من غفلة القلب عنه ، أو ضعفه في القلب بمقاومة ما يعارضه وتلك أحوال تناقض حقيقة العلم فيصير جهلا بهذا الاعتبار .
ومن هنا تعرف دخول الأعمال في مستحق الإيمان حقيقة لا مجازا وإن لم يكن كل من ترك شيئا من الأعمال كافرا، ولا خارجا عن أصل مسمى الإيمان وكذلك اسم العقل ونحو ذلك من الأسماء .
ولهذا يسمي الله تعالى أصحاب هذه الأحوال موتى وعميا وصما وبكما وضالين وجاهلين ، ويصفهم بأنهم لا يعقلون، ولا يسمعون .
ويصف المؤمنين بأولي الألباب وأولي النهى ، وأنهم مهتدون ، وأن لهم نورا ، وأنهم يسمعون ويعقلون .
فإذا تبين ذلك فالناس قبل مبعث الرسول صلى الله عليه وسلم كانوا في حال جاهلية منسوبة إلى الجهل، فإن ما كانوا عليه من الأقوال والأعمال إنما أحدثه لهم جاهل وإنما يفعله جاهل .
في المطبوعة : أو ضعف القلب عن مقاومة ما يعارضه .
وقد أجمعت النسخ المخطوطة على ما أثبته .
من هنا حتى قوله : وإن لم يكن سطر واحد تقريبا : ساقط من أ .
في المطبوعة : : في مسمى الإيمان .
قد فصل المؤلف هذا الموضوع واستوفاه في كتابه الإيمان فليراجع .
وفي المطبوعة : أو خارجا .
في ب : أسما .
وصما : ساقطة من أ .
في المطبوعة : والنهي .
في ب : جاهلية جهلاء .
في أ ب ط : الجاهل .
في المطبوعة : جهال .
وكذلك كل ما يخالف ما جاءت به المرسلون من يهودية ونصرانية فهي جاهلية وتلك كانت الجاهلية العامة فأما بعد مبعث الرسول صلى الله عليه وسلم قد تكون في مصر دون مصر كما هي في دار الكفار وقد تكون في شخص دون شخص كالرجل قبل أن يسلم فإنه في جاهلية وإن كان في دار الإسلام .
فأما في زمان مطلق فلا جاهلية بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم فإنه لا تزال من أمته طائفة ظاهرين على الحق إلى قيام الساعة .
والجاهلية المقيدة قد تقوم في بعض ديار المسلمين وفي كثير من الأشخاص المسلمين كما قال صلى الله عليه وسلم : أربع في أمتي من أمر الجاهلية وقال لأبي ذر : إنك امرؤ فيك جاهلية ونحو ذلك .
فقوله في هذا الحديث : ومبتغ الإسلام سنة جاهلية .
يندرج فيه كل جاهلية مطلقة ، أو مقيدة يهودية ، أو نصرانية ، أو مجوسية ، أو صابئة ، أو وثنية ، أو مركبة من ذلك ، أو بعضه ، أو منتزعة من بعض هذه الملل الجاهلية فإنها جميعها مبتدعها ومنسوخها صارت جاهلية بمبعث محمد صلى الله عليه وسلم وإن كان لفظ الجاهلية لا يقال غالبا إلا على حال العرب التي كانوا عليها فإن المعنى واحد .
في المطبوعة : جاء به .
في المطبوعة : فأما بعد ما بعث الله الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
في المطبوعة وفي ط : فالجاهلية المطلقة قد تكون في مصر دون مصر ، كما هي في دار الكفار .
.
الخ .
في المطبوعة : فإنه يكون في جاهلية .
وعليه : فإن إطلاق هذه العبارات على المسلمين عموما ، أو على بلد من بلدانهم أو مجتمع من مجتمعاتهم دون تقييده بحالة ، أو عمل ، أو تصرف ، أو شخص معين : يعتبر خطأ وتساهلا ينبغي أن يتحاشاه المسلم ، وما نزع إليه بعض الكتاب والباحثين والمفكرين من إطلاق عبارات المجتمع الجاهلي على المجتمعات الإسلامية أو بعضها دون تقييد أو تخصيص لمن يستحق ذلك شرعا فإنه نهج غير سليم ويخالف القواعد الشرعية ، ومنهج السلف الصالح .
في ب : لا يزال .
في ب : ظاهرون .
في المطبوعة : وفي كثير من المسلمين .
انظر الحديث / .
انظر الحديث / .
في ب : ومتبع .
في ج د : تندرج .
في المطبوعة : أو غير مقيدة .
ولا يستقيم به المعنى .
في د : أو صابئية .
في المطبوعة : أو شركية .
وفي ج د : أو مشركية .
في أ : جميعا .
في ب : أو منسوخها .
وفي الصحيحين عن نافع عن ابن عمر أن الناس نزلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحجر أرض ثمود فاستقوا من آبارها وعجنوا به العجين فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهريقوا ما استقوا ويعلفوا الإبل العجين وأمرهم أن يستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة .
ورواه البخاري من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل الحجر في غزوة تبوك أمرهم أن لا يشربوا من بئآرها ، ولا يستقوا منها فقالوا : قد عجنا منها واستقينا ، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يطرحوا ذلك العجين ، ويهريقوا ذلك الماء .
وفي حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لما مر بالحجر : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين ، إلا أن تكونوا باكين فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم ما أصابهم .
فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدخول إلى أماكن المعذبين إلا مع البكاء ، خشية أن يصيب الداخل ما أصابهم ونهى عن الانتفاع بمياههم حتى أمرهم مع حاجتهم في تلك الغزوة وهي أشد غزوة كانت على المسلمين أن يعلفوا النواضح بعجين مائهم .
هو نافع ، أبو عبد الله ، المدني ، مولى عبد الله بن عمر ، ثقة ثبت فقيه ، قال بعض المحدثين ومنهم البخاري : أصح الأسانيد : مالك عن نافع عن ابن عمر ، بعثه عمر بن عبد العزيز لمصر يعلم الناس ، ومات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ؛ والبداية والنهاية لابن كثير / .
هو الصحابي الجليل : عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي ، ولد سنة ثلاث من البعثة وهاجر للمدينة وهو ابن عشر ، وأسلم مع أبيه ، عرض على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم بدر ، ثم أحد فاستصغره ، وأجازه في الخندق ، واشتهر رضي الله عنه بالورع والعبادة ، وكان ممن اعتزل الفتنة بعد مقتل عثمان رضي الله عنه ، توفي سنة ه .
انظر : الإصابة / ، ت .
انظر : صحيح مسلم ، واللفظ هنا له ، كتاب الزهد ، باب لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم ، حديث رقم ، / .
هو : عبد الله بن دينار العدوي مولاهم أبو عبد الرحمن ، المدني ، مولى عبد الله بن عمر ، ثقة ، من الطبقة الرابعة ، أخرج له الستة ، ومات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في البخاري : من بئرها .
وغي أ : أبيارها .
وفي ط : آبارها .
انظر : صحيح البخاري ، كتاب الأنبياء ، باب قول الله تعالى : / وإلى ثمود أخاهم صالحا / .
.
الخ ، حديث رقم من فتح الباري / ، وكذلك حديث رقم في الصفحة نفسها .

الطلق وهو لا يعلم، فألحت عليه وهو يتوضأ للصلاة فطلقها تطليقة ثم خرجت فوضعت فأدركه إنسان من أهله فأخبره أنها قد وضعت، فقال: خدعتني خدعها الله فأتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له فقال: سبق فيها كتاب الله فاخطبها.
قال: لا ترجع إلي أبدا.
قال محمد بن عمر: ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميدا، ومات عنها عبد الرحمن فتزوجها عمرو بن العاص فماتت عنده.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز قال: حدثني بن شهاب قال: كان المشركون قد شرطوا على رسول الله يوم الحديبية: إنه من جاء من قبلنا وإن كان على دينك رددته إلينا ومن جاءنا من قبلك رددناه إليك.
فكان يرد إليهم من جاء من قبلهم يدخل في دينه.
فلما جاءت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط مهاجرة جاء أخواها يريدان أن يخرجاها ويرداها إليهم فأنزل الله تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله قال: هو الصداق، وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا.
قال هي المرأة تسلم فيرد المسلمون صداقها إلى الكفار، وما طلق المسلمون نساء الكفار عندهم فعليهم أن يردوا صداقهن إلى المشركين، فإن أمسكوا صداقا من صداق المسلمين مما فارقوا من نساء الكفار أمسك المسلمون صداق المسلمات اللاتي جئن من قبلهم.
أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وأمها زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل عن بن عجلان عن المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث بن سعد، حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي أنه سمع أبا قتادة يقول: بينا نحن على باب رسول الله إذ خرج علينا رسول الله يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع وأمها زينب بنت رسول الله وهي صبية.
قال فصلى رسول الله وهي على عاتقه يضعها إذا ركع ويعيدها على عاتقه إذا قام حتى قضى صلاته، يفعل ذلك بها.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك بن أنس عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله، فإذا قام حملها وإذا سجد وضعها.
أخبرنا يحيى بن عباد، حدثنا فليح بن سليمان، حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة بن ربعي قال: رأيت رسول الله وهو يحمل أمامة بنت أبي العاص ابنة ابنته على عاتقه، فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا الوليد بن العطاء بن الأغر المكي، حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سليمان عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: كان رسول الله يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه، فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دخل على أهله ومعه قلادة جزع فقال: لأعطينها أرحمكن.
فقلن يدفعها إلى بنت أبي بكر.
فدعا بابنة أبي العاص من زينب فعقدها بيده، وكان على عينها غمص فمسحه بيده، هكذا قال: غمص.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة أن النجاشي أهدى إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حلية فيها خاتم من ذهب فأخذه وإنه لمعرض عنه فأرسل به إلى ابنة ابنته زينب فقال: تحلي بهذا يا بنية.
قال: محمد بن عمر: وكان علي بن أبي طالب قد تزوج أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بعد فاطمة بنت رسول الله فقتل عنها ولم تلد له شيئا فخلف عليها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن بن أبي ذئب أن أمامة بنت أبي العاص قالت: للمغيرة بن نوفل: إن معاوية قد خطبني.
فقال لها المغيرة: أتزوجين بن آكلة الأكباد؟ فلو جعلت ذلك إلي.
قالت: نعم.
قال: قد تزوجتك.
قال ابن أبي ذئب: فجاز نكاحه.
أم خالد وهي أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمها همينة بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو من خزاعة.
وكان خالد بن سعيد قد هاجر إلى أرض الحبشة ومعه امرأته همينة بنت خلف فولدت له هناك أمة بنت خالد فلم تزل بأرض الحبشة حتى قدموا في السفينتين، وقد بلغت أمة وعقلت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني جعفر بن محمد بن خالد عن أبي الأسود عن أم خالد بنت خالد قالت: سمعت النجاشي يوم خرجنا يقول لأصحاب السفينتين: أقرئوا جميعا رسول الله مني السلام.
قالت أمة: وكنت فيمن أقرأ رسول الله من النجاشي السلام.
وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحاديث.
أخبرنا الفضل بن دكين وهشام أبو الوليد الطيالسي قالا: حدثنا إسحاق بن سعيد قال: حدثني أبي قال: حدثتني أم خالد بنت خالد قالت: أتي رسول الله بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة فقال: من ترون أكسو هذه الخميصة؟ قالت فأسكت القوم فقال: ائتوني بأم خالد.
قالت: فأتي بي رسول الله أحمل فألبسنيها بيده وقال: أبلي وأخلقي بقبولها، مرتين أو ثلاثا، وجعل ينظر إلى علم في الخميصة أصفر أو أحمر فقال: هذا سنا يا أم خالد هذا سنا يا أم خالد.
ويشير بإصبعه إلى العلم.
قالت والسنا بلسان الحبش الحسن.
قال إسحاق: فحدثني امرأة من أهلي أنها رأت الخميصة عند أم خالد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير عن إبراهيم بن عقبة قال: سمعت أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص وهي عجوز كبيرة ولدت بأرض الحبشة، فقلت لها: أسمعت من رسول الله شيئا؟ فقالت: سمعت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يستعيذ من عذاب القبر.
قال محمد بن عمر: وتزوج الزبير بن العوام أمة بنت خالد فولدت له عمرا وخالدا ابني الزبير فكان يقال لأمة أم خالد.
هند بنت عتبة ابن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمها صفية بنت أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهتة بن سليم.
تزوج هندا حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فولدت له أبانا.
أخبرنا مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي، حدثنا عمر بن زياد الهلالي عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق شيخ من أهل المدينة من بني عامر بن لؤي قال: قالت هند لأبيها: إني امرأة قد ملكت أمري فلا تزوجني رجلا حتى تعرضه علي.
فقال لها: ذلك لك.
ثم قال لها يوما: إنه قد خطبك رجلان من قومك ولست مسميا لك واحدا منهما حتى أصفه لك، أما الأول ففي الشرف الصميم والحسب الكريم تخالين به هوجا من غفلته وذلك إسجاح من شميته، حسن الصحابة حسن الإجابة، إن تابعته تابعك وإن ملت كان معك، تقضين عليه في ماله وتكتفين برأيك في ضعفه، وأما الآخر ففي الحسب الحسيب والرأي الأريب بدر أرومته وعز عشيرته يؤدب أهله ولا يؤدبونه، إن اتبعوه أسهل بهم وإن جانبوه توعر بهم، شديد الغيرة سريع الطيرة شديد حجاب القبة إن جاع فغير منزور وإن نوزع فغير مقهور، قد بينت لك حالهما.
قالت: أما الأول فسيد مضياع لكريمته مؤات لها فيما عسى إن لم تعصم أن تلين بعد إبائها وتضيع تحت جنائها، إن جاءت له بولد أحمقت وإن أنجبت فعن خطأ ما أنجبت، اطو ذكر هذا عني فلا تسمه لي، وأما الآخر فبعل الحرة الكريمة، إني لأخلاق هذا لوامقة وإني له لموافقة، وإني لآخذة بأدب البعل مع لزومي قبتي وقلة تلفتي، وإن السليل بيني وبينه لحري أن يكون المدافع عن حريم عشيرته الذائد عن كتيبتها المحامي عن حقيقتها الزائن لأرومتها غير مواكل ولا زميل عند ضعضعة الحوادث، فمن هو؟ قال: ذاك أبو سفيان بن حرب.
قالت: فزوجه ولا تلقني إليه إلقاء المتسلس السلس ولا تسمه سوم المواطس الضرس، استخر الله في السماء يخر لك بعلمه في القضاء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدري عن أبيه قال: لما بنى أبو سفيان بن حرب بهند بنت عتبة بن ربيعة بعث عتبة بن ربيعة بابنه الوليد إلى بني أبي الحقيق فاستعار حليهم ورهنهم الوليد نفسه في نفر من بني عبد شمس وذهب بالحلي فغاب شهرا ثم ردوه وافرا وفكوا الرهن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الفتح أسلمت هند بنت عتبة ونساء معها وأتين رسول الله وهو بالأبطح فبايعنه، فتكلمت هند فقالت: يا رسول الله الحمد لله الذي أظهر الدين الذي اختاره لنفسه لتنفعني رحمك، يا محمد إني امرأة مؤمنة بالله مصدقة برسوله.
ثم كشفت عن نقابها وقالت: أنا هند بنت عتبة.
فقال رسول الله: مرحبا بك.
فقالت: والله ما كان على الأرض أهل خباء أحب إلي من أن يذلوا من خبائك ولقد أصبحت وما على الأرض أهل خباء أحب إلي من أن يعزوا من خبائك.
فقال رسول الله: وزيادة.
وقرأ عليهن القرآن وبايعهن فقالت هند من بينهن: يا رسول الله نماسحك؟ فقال: إني لا أصافح النساء، إن قولي لمائة امرأة مثل قولي لامرأة واحدة.
قال محمد بن عمر: لما أسلمت هند جعلت تضرب صنما في بيتها بالقدوم حتى فلذته فلذة فلذة وهي تقول: كنا منك في غرور.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: جاءت هند إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني وولدي ما يكفيني إلا ما أخذت من ماله وهو لا يعلم.
فقال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا أبو المليح عن ميمون بن مهران أن نسوة أتين النبي، صلى الله عليه وسلم، فيهن هند بنت عتبة بن ربيعة وهي أم معاوية يبايعنه، فلما أن قال رسول الله: لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن، قالت هند: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن أصيب من طعامه من غير إذنه؟ قال فرخص لها رسول الله في الرطب ولم يرخص في اليابس.
قال: ولا يزنين.
قالت: وهل تزني الحرة؟ قال: ولا يقتلن أولادهن.
قالت: وهل تركت لنا ولدا إلا قتلته يوم بدر؟ قال: ولا يعصينك في معروف.
وقال ميمون: فلم يجعل الله لنبيه عليهن الطاعة إلا في المعروف والمعروف طاعة الله.
أخبرنا عبد الله بن موسى، أخبرنا عمر بن أبي زائدة قال: سمعت الشعبي يذكر أن النساء جئن يبايعن فقال: النبي، صلى الله عليه وسلم: تبايعن على أن لا تشركن بالله شيئا.
فقالت هند: إنا لقائلوها.
قال: فلا تسرقن.
فقالت هند: كنت أصيب من مال أبي سفيان.
قال أبو سفيان: فما أصبت من مالي فهو حلال لك.
قال: ولا تزنين.
فقالت هند: وهل تزني الحرة؟ قال: ولا تقتلن أولادكن.
قالت هند: أنت قتلتهم.
أم كلثوم بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وأمها بنت حارثة بن الأوقص، تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له سالما الأكبر قبل الإسلام.
فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمها صفية بنت أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور.
تزوجها قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف بن قصي فولدت له الوليد وهشاما وأبيا وآمنة وعتبة ومسلما قتل يوم الجمل وفاختة ولدت لمعاوية بن أبي سفيان، ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز.
قالوا ثم زوج أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة فاطمة بنت عتبة من سالم مولى أبي حذيفة.
أسلمت وبايعت.
أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل عن بن جريج عن بن أبي مليكة قال: تزوج عقيل بن أبي طالب فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، وكانت كبيرة المال فقالت: أتزوج بك على أن تضمن لي وأنفق عليك.
قال فتزوجها فكان إذا دخل عليها قالت: أين عتبة بن ربيعة أين شيبة بن ربيعة؟ قال: فدخل يوما وهو برم فقالت: أين عتبة بن ربيعة أين شيبة بن ربيعة؟ قال: على يسارك إذا دخلت النار.
قال فشدت عليها ثيابها وقالت: لا يجمع رأسي ورأسك شيء.
فأتت عثمان فبعث معاوية وابن عباس، فقال ابن عباس: والله لأفرقن بينهما.
وقال معاوية: ما كنت لأفرق بين شيخين من بني عبد مناف.
قال فأتيا وقد شدا عليهما أثوابهما فأصلحا أمرهما.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا معمر، أخبرنا بن طاؤوس عن عكرمة عن ابن عباس ومعاوية قال بعثهما لا أعلمه إلا قال عثمان فقال: إن رأيتما أن تجمعا فاجمعا وأن تفرقا ففرقا.
قال وذلك في فاطمة بنت عتبة بن ربيعة وعقيل بن أبي طالب.
قال وكانت قد نشزت على عقيل.
رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف وأمها أم شراك بنت وقدان بن عبد شمس بن عبد ود من بني عامر بن لؤي.
تزوج رملة عثمان بن عفان فولدت له عائشة وأم أبان وأم عمرو بنات عثمان.
وكان أبو الزناد واسمه عبد الله بن ذكوان مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة.
أسلمت رملة وبايعت.
أمينة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمها صفيا بنت أبي العاص بن أمية بن عبد شمس.
تزوجها حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي فولدت له أبا سفيان، ثم خلف عليها صفوان بن أمية بن خلف فولدت له عبد الرحمن.
جويرية بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمها هند بنت عتبة بن ربيعة.
تزوجها السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي ثم خلف عليها عبد الرحمن بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس.
أم حكم بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية، وأمها هند بنت عتبة بن ربيعة.
تزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم الثقفي فولدت له عبد الرحمن، فكان يقال له بن أم الحكم.
هند بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية، وأمها صفية بنت أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس.
تزوجها الحارث بن نوفل بن الحارث فولدت له عبد الله ومحمدا الأكبر وربيعة وعبد الرحمن ورملة وأم الزبير، وهي أم المغيرة وظريبة.
صخرة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية، وأمها صفية بنت أبي عمرو بن أمية.
تزوجها سعيد بن الأخنس بن شريق الثقفي فولدت له.
ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية.
وأمها لبابة بنت أبي العاص بن أمية.
تزوجها عروة بن مسعود الثقفي فولدت له ثم خلف عليها المغيرة بن شعبة الثقفي.
حمنة بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد، وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي.
وكان جحش بن رئاب حليف حرب بن أمية بن عبد شمس، وكانت حمنة عند مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار فولدت له ابنة وقتل عنها يوم أحد.
أخبرنا خالد بن مخلد البجلي ومحمد بن عمر قالا: حدثنا عبد الله بن عمر عن عبد الله بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن عبد الله بن جحش قال: قمن النساء حين رجع رسول الله من أحد يسألن الناس عن أهليهن فلم يخبرن حتى أتين النبي، صلى الله عليه وسلم، فلا تسأله امرأة إلا أخبرها، فجاءته حمنة بنت جحش فقال: يا حمنة احتسبي أخاك عبد الله بن جحش.
قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، رحمه الله وغفر له.
ثم قال: يا حمنة احتسبي خالك حمزة بن عبد المطلب.
قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، رحمه الله وغفر له.
ثم قال: يا حمنة احتسبي زوجك مصعب بن عمير.ز فقالت: يا حرباه فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إن للرجل لشعبة من المرأة ما هي له شيء.
قال محمد بن عمر: في حديثه وقال لها النبي، صلى الله عليه وسلم: كيف قلت على مصعب ما لم تقولي على غيره؟ قالت: يا رسول الله ذكرت يتم ولده.
قال وقد كانت حضرت أحدا تسقي العطشى وتداوي الجرحى، قال قد أطعمها رسول الله في خيبر ثلاثين وسقا.
قال وتزوجها بعد ذلك طلحة بن عبيد الله فولدت له محمد بن طلحة السجاد، وبه يكنى طلحة، وعمران بن طلحة.
حبيبة وهي أم حبيب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد، وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
وحبيبة وهي المستحاضة وبعض أصحاب الحديث يقلب اسمها فيقول أم حبيبة وإنما هي أم حبيب واسمها حبيبة.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا بن أبي ذئب عن الزهري عن عروة عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف فسألت رسول الله عن ذلك فقال رسول الله: إنما هذا عرق وليست بحيضة فاغتسلي وصلي.
قالت فكانت تغتسل عند كل صلاة.
قال محمد بن عمر: وبعضهم يغلط فيروي أن المستحاضة حمنة بنت جحش ويظن أن كنيتها أم حبيبة، والأمر على ما ذكرنا هي حبيبة أم حبيب بنت جحش المستحاضة، ولم تلد لعبد الرحمن بن عوف شيئا.
أم قيس بنت محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد، وهي أخت عكاشة بن محصن من أهل بدر حلفاء حرب بن أمية.
وقد روت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأسلمت قديما بمكة وهاجرت إلى المدينة مع أهل بيتها.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن بن شهاب أن عبيد الله بن عتبة أخبره عن أم قيس بنت محصن أخت عكاشة بن محصن أنها قالت: أتيت رسول الله، صلى

شرعت في السنة الثانية عن الهجرة : كالعيدين وزكاة المال وزكاة الفطر وثبتت مشروعيتها بالكتاب والسنة والإجماع قال تعالى : فصل لربك وانحر وروى مسلم عن أنس رضي الله عنه قال : ضحى النبي صلى الله عليه و سلم بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما والأملح : الأبيض الخالص وقيل : الذي بياضه أكثر من سواده والأقرن : الذي له قرنان معتدلان وغير ذلك من الأحاديث وقد أجمع المسلمون على مشروعيتها حكمها أما حكمها فهو السنية فالأضحية سنة عين مؤكدة يثاب فاعلها ولا يعاقب تاركها وهذا القدر متفق عليه في الحقيقة ولكن الحنفية قالوا : إنها سنة عين مؤكدة لا يعذب تاركها بالنار ولكن يحرم من شفاعة النبي صلى الله عليه و سلم ويعبرون عن ذلك بالواجب وقال الشافعية : إنها سنة عين للمنفرد لا لأهل البيت الواحد كما هو موضح في مذهبهم تحت الخط الشافعية قالوا : هي سنة عين للمنفرد وسنة كفاية لأهل بيت واحد أو بيوت متعددة تلزم نفقتهم شخصا واحدا بمعنى أنه إذا فعلها من تلزمه نفقتهم سقط الطلب عنهم فلا ينافي أنها تسن لكل منهم شروطها تنقسم شروط الأضحية إلى قسمين : شروط سنيتها وشروط صحتها فأما شروط سنيتها فمنها القدرة عليها فلا تسن للعاجز عنها وفي حد القدرة تفصيل المذاهب مذكور تحت الخط الحنفية قالوا : القادر عليها هو الذي يملك مائتي درهم وقد تقدم بيانها في الزكاة أو يملك عرضا يساوي مائة درهم يزيد عن مسكنه وثياب اللبس والمتاع الذي يحتاجه وإذا كان له عقار يستغله تلزمه الأضحية إذا دخل منه قوت عامه وزاد معه النصاب المذكور وقيل : تلزمه إذا دخل له منه قوت شهر وإن كان العقار وقفا تلزمه الأضحية إن دخل له منه قيمة النصاب وقتها الحنابلة قالوا : القادر عليها هو الذي يمكنه الحصول على ثمنها ولو بالدين إذا كان يقدر على وفاء دينه المالكية قالوا : القادر عليها الذي لا يحتاج إلى ثمنها لأمر ضروري في عامه فإذا احتاج إلى ثمنها في عامه فلا تسن وإذا استطاع أن يستدين استدان وقيل : لا يستدين الشافعية قالوا : القادر عليها هو الذي يملك ثمنها زائدا عن حاجته وحاجة من يعول يوم العيد وأيام التشريق ومن الحاجة ما جرت به العادة من كعك وسمك وفطير ونقل ونحو ذلك الحنفية قالوا : زادوا في الشروط أن يكون مقيما فلا تجب على المسافر وإن تطوع بها أجزأته وإذا اشترى شاة ليضحي بها ثم سافر قبل حلول وقتها فإنه يبيعها ولا تجب عليه الأضحية وكذا لو سافر بعد دخول الوقت قبل أن يذبح فإن الأضحية لا تجب عليه وتجب على الحاج إن لم يكن مسافرا بأن كان من أهل مكة ومنها الحرية فلا تسن للعبد وزاد المالكية في شروط سنيتها أن لا يكون حاجا ولو كان من أهل مكة كما تقدم أما المسافر لغير الحج فتسن له أما البلوغ فليس شرطا لسنيتها فتسن للصبي القادر عليها ويضحي عنه وليه ولو كان الصبي يتيما عند المالكية والحنابلة أما الحنفية والشافعية فانظر مذهبيهما تحت الخط الحنفية قالوا : البلوغ ليس شرطا لوجوبها فتجب على الصبي عندهما ويضحي وليه من مال الصبي إن كان له مال فلا يضحي الأب عن ولده الصغير .
وعند محمد شرط فلا تجب الأضحية في مال الصبي وهل تجب على الأب أو لا ؟ قولان مصححان ومثل الصغير المجنون الشافعية قالوا : لا تسن للصغير فالبلوغ شرط لسنيتها وكذلك العقل وأما شروط صحتها فمنها السلامة من العيوب فلا تصح إذا كان فيها عيب من العيوب المفصلة في المذاهب .
فانظرها تحت الخط الحنفية قالوا : لا تصح الأضحية بالعمياء ولا بالعوراء .
وهي المهزولة التي لا مخ في عظامها : ولا بالعرجاء التي لا تستطيع المشي إلى المذبح : أما العرجاء التي تمشي بثلاث قوائم وتضع الرابعة لتستعين بها على المشي .
فإنها تجزئ وكذا لا تصح بمقطوعة الأذن .
أو الذنب .
أو الألية إذا ذهب أكثر من ثلثها أما إذا بقي ثلثاها وذهب ثلثها فإنها تصح .
وكذا لا تصح بالهتماء إلا إذا بقي أكثر أسنانها .
ولا تصح بالسكاء التي لا أذن لها بحسب الخلقة ولا تصح الأضحية بمقطوعة رؤوس الضرع ولا بالتي انقطع لبنها ولا بالتي لا ألية لها بحسب الخلقة ولا بالجلالة وهي التي ترعى العذرة قبل حبسها وإطعامها الطاهر كما تقدم وتصح بالجماء التي لا قرون لها خلقة والعظماء .
وهي التي ذهب بعض قرنها فإذا وصل الكسر إلى المخ لم تصح .
وكذا تصح بالتولاء وهي المجنونة إذا لم يمنعها الجنون عن الرعي .
فإن منعها لا تجوز التضحية بها .
وتصح بالجرباء إن كانت سمينة .
فإذا هزلت بالجرب فلا تصح .
وكذا لا تصح بالصغير : وهو ما كان أقل من سنة في الضأن والمعز : إلا إذا كان الضأن كبير الجسم سمينا : فإنها تصح به إذا بلغ ستة أشهر ؟ بشرط أنه إذا خلط بما له سنة لا يمكن تمييزه منه .
أما المعز فإنها لا تصح به إلا إذا بلغ سنة وطعن في الثانية على كل حال أما الصغير من البقر والجاموس فهو ما كان أقل من سنتين فلا تصح بالبقر والجاموس إلا إذا بلغ سنتين وطعن في الثالثة والصغير من الأبل ما كان أقل من خمس سنين فلا تصح بالإبل إلا إذا بلغت خمس سنين وطعنت في السادسة وتجزئ الشاة عن الواحد وتجزئ الناقة والبقرة عن سبعة أشخاص بشرط أن يكون لكل واحد منهم سبعها فإن نقص نصيبه عن السبع لم تجزئه المالكية قالوا : لا تصح بالعمياء ولا بالعوراء والمعتبر في العمى والعور ذهاب ضوء العين وإن بقيت صورتها ولا تصح بالمريضة التي تستطيع أن تتصرف كتصرف السليمة أما إذا كان المرض خفيفا فإنه لا يضر ولا تصح بالجرباء إذا كان جربها ظاهرا ولا بما أكلت أكلا غير معتاد .
فشمت ما لم يحصل لها إسهال فتصح به ولا تصح بالمجنونة جنونا دائما أما الجنون غير الدائم فإنه لا يضر فتصح بالتولاء وهي التي تدور في موضعها من الجنون ولا تتبع الغنم ولا تصح بالمهزولة هزالا بينا وهي التي لا مخ في عظامها ولا بالعرجاء عرجا بينا يمنعها من مسايرة أمثالها ولا بمقطوعة جزء من أجزائها : كيد أو رجل سواء كان القطع خلقيا أو لا وسواء كان الجزء أصليا أو زائدا : ولكن يغتفر قطع خصية الحيوان فتصح بالخصي لأن فيه فائدة تعود على اللحم ولا فرق بين أن يكون خصيا بالخلقة أو لا ولا تصح بالصمعاء وهي صغير الأذنين جدا ولا بالبتراء وهي مقطوعة الذنب سواء كان ذلك خلقة أو بعارض ولا بالبكماء فاقدة الصوت إلا لعارض عادي : كالناقة إذا مضى على حملها أشهر فإنها تبكم فتصح بها ولا بالبخراء .
وهي منتنة الفم .
إلا إذا كان أصليا كما هو الحال في بعض الإبل وكذا لا تصح بيابسة الضرع ومشفوفة الأذن إذا كان الشق أكثر من الثلث فإن كان الشق ثلثها أجزأت على المشهور ولا بمكسورة سنين فأكثر أما مكسور سن واحد فتصح بها كما إذا ذهبت أسنانها لكبر أو تغيير فإنها تصح ولا تصح بذاهبة ثلث الذنب .
أما ذاهبة ثلث الأذن فتصح بها وكذا لا يصح بحيوان متولد بين وحشي وأنسي فإذا كانت الآباء غنما والأمهات ظباء أو بالعكس لا تجزئ في الأضحية على الأصح وتصح بالجماء وهي المخلوقة بدون قرن أما إذا كانت مستأصلة القرنين عروضا ففيها قولان وهذا إذا لم يكن مكانهما داميا وإلا فلا تصح بها قولا واحدا وكذا تصح بالمقعدة العاجزة عن القيام بسبب السمن وكثرة الشحم لا بالمرض وتصح بالجذع من لضأن وهو ما بلغ سنة عربية وعلامته أن يرقد صوف ظهره بعد قيامه وتصح بالثني من المعز وهو ما بلغ سنة ودخل في الثانية دخولا بينا بأن قطع منها نحو شهر وتصح بالثني من البقر وهو ما بلغ ثلاث سنين وبالثني من الإبل وهو ما بلغ خمس سنين والمعتبر السنة القمرية ولو نقص بعض شهورها الشافعية قالوا : لا تصح بالمعيبة بعيب ينقص لحمها أو شحمها أو غيرهما مما يؤكل فلا تصح بالعوراء ولا بالعمياء والمعتبر ذهاب ضوء العين وكذا ما كان على إحدى عينيها بياض إذا كان كثيرا بخلاف اليسير فلا يضر كما لا يضر العمش وهو ضعف البصر مع سيلان الدمع غالبا ولا تصح بالعرجاء عرجا بينا وهي التي تسبقها أمثالها إلى المرعى وتتخلف عنها ولو حصل لها العرج وقت الذبح ولو في حال قطع الحلقوم والمريء ولا تصح بالمريضة مرضا يظهر بينا ظهر بسببه هزالها وفساد لحمها فلو كان مرضها يسيرا لا يضر ولا تصح بالعجفاء وهي التي لا مخ لها في عظامها من شدة الهزال ولا بالثولاء وهي التي تستدبر المرعى ولا ترعى إلا قليلا فتهزل ولا تصح بالجرباء وإن كان الجرب يسيرا لأنه يفسد اللحم ولا بمقطوعة الأذن كلا أو بعضا .
ولا بمقطوعة الألية ويغتفر ما يقطع من طرف الألية في الصغر ويسمى التطريف لأنه يجبر بالسمن أما المخلوقة بلا ذنب فإنها تجزئ كالمخلوقة بلا ضرع ولا ألية بخلاف المخلوق بلا أذن فإنها لا تصح به وتصح بمشقوقة الأذن أو مثقوبتها إذا لم يزل بذلك شيء منها وتصح بالخصي والخصاء جائز بشروط ثلاثة : أن يكون لمأكول اللحم أن يكون في صغره أن يكون في زمان معتدل وإلا حرم وتصح بمكسورة القرن وإن كان محله داميا ما لم يترتب عليه نقص في اللحم كما تصح بالجماء ما لا قرن له خلقة وإن كان الأقرن أفضل وتصح بفاقدة الأسنان خلقة أما ما ذهبت أسنانه لعارض فإنه لا يجزئ كما لا يجزئ ما ذهبت بعض أسنانه إن كان ذلك يؤثر في علفه فإن كان لا يؤثر تجزئ وتصح بالضأن إذا بلغ سنة كاملة أو أسقط مقدم أسنانه بشرط أن يكون ذلك بعد ستة أشهر وتصح بالمعز بالضأن إذا بلغ سنتين كاملتين وتصح بالبقر والجاموس إذا بلغ سنتين كاملتين وبالإبل إذا بلغ خمس سنين كوامل ولا يجزئ المتولد بين أنسي ووحشي الحنابلة قالوا : لا تصح بالعمياء وهي التي ذهب نور عينيها وإن بقيت عيناها صورة ولا تصح بالعوراء وهي التي انخسفت عينها أما إذا كان عليها بياض وهي قائمة فتصح بها ولا تصح بالعجفاء التي لا مخ في عظامها لهزالها ولا تصح بالعرجاء وهي التي لا تقدر على المشي مع جنسها الصحيح إلى المرعى ولا تصح بالمكسورة ولا بالمريضة مرضا يفسد لحمها كجرب أو غيره ولا تصح بالعضباء وهي التي ذهب أكثر أذنها أو قرنها أما التي خرقت أذنها أو انشقت أو قطع منها النصف أو أقل فتصح بها مع الكراهة ومثل الأذن في ذلك القرن ولا تصح بالجداء وهي جافة الضرع ولا بالهتماء وهي التي ذهبت ثناياها من أصلها ولا بالعصماء وهي التي انكسر غلاف قرنها ولا تصح بما ذهب أكثر من نصف أليتها أما ما ذهب نصفها فأقل فتصح بها كما تصح بالجماء وهي التي خلقت بلا قرن والصمعاء وهي الصغير الأذن جدا وما خلقت بلا أذن وكذا تصح بالبتراء وهي التي لا ذنب لها خلقة أو مقطوعا وتصح بالخصي أما المجبوب وهو ما قطع ذكره مع أنثييه فإنه لا يجزئ والحامل كغيرها في الأحكام ولا تصح بالوحشي ولا بالمتولد بين وحشي وغيره وتصح بالجذع من الضأن وهو ما له ستة أشهر ويعرف كونه أجذع بنوم الصوف على ظهره : وتصح بالثني مما سواه فثنى المعز ما له سنة كاملة وثني البقر ما له سنتان كاملتان وثني الإبل ما له خمس سنين ودخل في السادسة ولا تصح بما دون ذلك ومنها الوقت المخصوص فلا تصح إذا فعلت قبله أو بعده وفي بيانه تفصيل المذاهب فانظره تحت الخط الحنفية قالوا : يدخل وقت الأضحية عند طلوع فجر يوم النحر وهو يوم العيد ويستمر إلى قبيل غروب اليوم الثالث وهذا الوقت لا يختلف في ذاته بالنسبة لمن يضحي في المصر أو يضحي في القرية ولكن يشترط في صحتها للمصري أن يكون الذبح بعد صلاة العيد ولو قبل الخطبة إلا أن الأفضل تأخيره إلى ما بعد الخطبة فإذا ذبح ساكن المصر قبل صلاة العيد لا تصح أضحيته ويأكلها لحما فإذا عطلت صلاة العيد ينتظر بها حتى يمضي وقت الصلاة .
ووقتها من ارتفاع الشمس إلى الزوال .
ثم يذبح بعد ذلك أما القروي ساكن القرية فإنه لا يشترط له ذلك الشرط .
بل يذبح بعد طلوع فجر النحر وإذا أخطأ الناس في يوم العيد فصلوا وضحوا ثم بان لهم أنه يوم عرفة أجزأتهم صلاتهم وأضحيتهم .
وإذا تركت ذبيحة الأضحية حتى فات وقتها يتصدق بها حية المالكية قالوا : يبتدئ وقت الأضحية لغير الإمام في اليوم الأول بعد تمام ذبح الإمام .
ويبتدئ وقتها للإمام بعد الفراغ من خطبته بعد صلاة العيد أو مضي زمن قدر ذبح الإمام أضحيته إن لم يذبح الإمام .
ويستمر وقتها لآخر اليوم الثالث ليوم العيد ويفوت بغروبه .
فإذا أراد أن يذبح في اليوم الثاني فلا يلزم أن يراعي مضي زمن قدر صلاة الإمام .
بل يذبح إذا ارتفعت الشمس وإذا ذبح بعد الفجر أجزأه .
فإذا ذبح أحد قبل الإمام متعمدا لا تجزئه وأعاد ذبح أضحية أخرى أما إذا لم بتعمد بأن تحرى أقرب إمام لم يبرز أضحيته وطن أنه ذبح فذبح بعده وتبين أنه سبق الإمام أجزأه فإذا تأخر ألإمام بعذر شرعي انتظره إلى قرب الزوال بحيث يبقى على الزوال ما يسع الذبح ثم يذبح ولو لو يذبح الإمام الحنابلة قالوا : يبتدىئ وقت ذبح الأضحية من يوم العيد بعد صلاة العيد فيصح الذبح بعد الصلاة وقبل الخطبة ولكن الأفضل أن يكون بعد الصلاة والخطبة ولا يلزم أن ينتظر الفراغ من الصلاة في جميع الأماكن التي تصلي فيه العيد إن تعددت بل لو سبق بعضها جاز وإذا كان في جهة لا يصلى فيها العيد : كالبادية وأهل الخيام ممن لا عيد عليهم فإن وقت الأضحية يبتدئ فيها يمضي زمن قدر صلاة العيد فإن فاتت صلاة العيد بالزوال ضحى إذن عند الزوال واخر وقت ذبح الأضحية زمن الثاني من أيام التشريق فأيام النحر عندهم ثلاثة : يوم العيد ويومان بعده ويجوز في ليل يومي التشريق التاليين ليوم العيد إنما الأفضل أن يذبح في النهار الشافعية قالوا : يدخل وقت ذبح الأضحية بعد مضي قدر ركعتين وخطبتين بعد طلوع الشمس يوم عيد النحر وإن لم ترتفع الشمس قدر رمح ولكن الأفضل تأخيره إلى مضي ذلك من ارتفاعها ويستمر إلى آخر أيام التشريق الثلاثة ويصح الذبح ليلا أو نهارا بعد دخول وقتها إلا أنه يكره في الليل إلا لحاجة : كاشتغاله نهارا بما يمنعه من التضحية أو لمصلحة .
كسهولة حضور الفقراء ليلا وقد زاد بعض المذاهب شروطا أخرى مذكورة تحت الخط المالكية قالوا : زادوا أن يكون الذبح نهارا فلو ذبح ليلا لم تصح أضحيته وهذا الشرط بالنسبة لليوم الأول لا خلاف فيه عندهم أما في غير اليوم الأول في صحة الذبح ليلا خلاف والمشهور أنه لا يجزئ وأن يكون الذابح مسلما فإذا بحها الكتابي لا تجزئ ولكنها تؤكل لحما وأن لا يشرك معه فيها أحد ويصح أن يشرك في الثواب لا في الثمن معه من تلزمه نفقتهم إن كانوا معه في سكن واحد وإلا فلا تصح وهذا هو المشهور عندهم يتبع .
.
.
الحنفية قالوا : زادوا أن يكون الذبح نهارا في اليوم الأول والرابع فلو ذبح في الليلة الأولى أو الليلة الرابعة لا تصح أما الذبح في الليلتين المتوسطتين فإنه مكروه تنزيها ويصح الاشتراك في الأضحية سواء كان ذلك في ثمنها أو في ثوابها .
باتفاق ثلاثة وخالف المالكية فانظر مذهبهم تحت الخط المالكية قالوا : لا يصح الاشتراك في الثمن إنما يصح الاشتراك في الأجر بالشروط المتقدمة وإنما يصح الاشتراك فيها إذا كانت من الإبل أو البقر فإذا اشترك سبعة في بقرة أو ناقة يصح إذا كان نصيب كل واحد منهم لا يقل عن سبع فإن كانوا أكثر من سبعة لا يصح أما إن كانوا أقل فيصح ولا تصح الأضحية بغير النعم من الإبل والبقر والجاموس والغنم وفي الأفضل منها تفصيل في المذاهب مذكور تحت الخط الحنفية قالوا : الشاة أفضل من سبع البدنة البقرة أو الجمل ونحوهما إذا استويا في اللحم والقيمة والكبش أفضل من النعجة إذا استويا في الثمن والقيمة أيضا .
والأنثى من المعز أفضل من التيس إذا استويا قيمة والأنثى من الإبل والبقر أفضل إذا استويا أيضا الشافعية قالوا : أفضلها سبع شياه عن واحد فبدنة فبقرة والكمال لا حد له الحنابلة قالوا : الأفضل الإبل ثم البقر إن أخرج كاملا بدون اشتراك ثم الغنم ثم شرك سبع في ناقة أو جمل ثم شرك في بقرة وأفضلها جميعها الأسمن ثم الأغلى ثمنا والذكر والأنثى سواء المالكية قالوا : الأفضل الضأن مطلقا ثم المعز ثم البقر وتقديمه على الإبل هو الأظهر ثم الإبل ويندب الفحل إن لم يكن الخصي أسمن فإن كان أسمن فهو أفضل من الفحل السمين مبحث إذا ترك التسمية عند الذبح الأضحية التسمية شرط في حل أكل كل ذبيحة باتفاق ثلاثة وخالف الشافعية فانظر مذهبهم تحت الخط الشافعية قالوا : التسمية ليست شرطا في حل أكل الذبيحة فلو ترك التسمية عمدا حلت الذبيحة ولكن ترك التسمية مكروه أما الذبيحة التي يحرم أكلها فهي التي ذكر اسم غير الله عليها وهي التي كانت تذبح للأصنام سواء أكانت أضحية أم غيرها فمن ترك التسمية عمدا لا تؤكل ذبيحته بخلاف ما إذا تركها سهوا فإنها تؤكل كما سيأتي في مبحث الذبح وكذلك من أهل لغير الله فإن ذبيحته لا تؤكل والإهلال لغير الله هو الصياح بذكر الصنم ونحوه عند ذبح ما يتقرب به إليه فقد كانت عادة المشركين أن يصيحوا عندما يذبحون لأصنامهم بذكرها مبحث مندوبات الأضحية ومكروهاتها وأما مندوباتها ومكروهاتها فهي مفصلة في المذاهب فانظرها تحت الخط المالكية قالوا : يندب إبراز الضحية للمصلي ويكره عدم ذلك للإمام فقط ويندب أن يكون الصنف الذي يضحى منه جيدا من أعلى النعم وأكمله وأن يكون من مال طيب وأن تكون سالمة من العيوب التي تصح بها فيندب أن تكون غير خرقاء .
وهي التي في أذنها خرق مستدير وأن تكون غير شرقاء وهي مشقوقة الأذن أو مقابلة وهي مقطوعة الأذن من جهة وجهها أو مدارة وهي مقطوعة الأذن من خلفها وندب أن يكون سمينا وأن يكلف ليسمن على الراجح وندب أن يكون ذكرا ذا قرنين أبيض وندب أن يكون فحلا إن لم يكن المخصي أسمن وندب أن يكون ضأنا ثم معزا إلى آخر التفصيل المتقدم ويندب لمن يريد التضحية أن يترك الحلق وقلم الظفر في عشر ذي الحجة إلى أن يضحي ويندب أن يذبح الأضحية بيده ويندب للوارث أن ينفذ أضحية مورثه إن عينها قبل موته ما لم تكن نذرا وإلا وجب تنفيذ الوصية ويندب أن يجمع بين الأكل منها والتصدق والإهداء بدون تحديد معين بل يفعل في ذلك كما يجب ويسن ذح أو نحر ولد خرج من الضحية قبل دبحها أو نحرها حيا حياة غير مستمرة ويؤكل إن تم خلقه ونبت شعره أما إن خرج منها عقب ذبحها حيا حياة مستمرة فإن ذبحه أو نحره واجب ويكره جز صوفها قبل الذبح بشرطين : الأول : أن لا ينوي جزه عند شرائها فإن نوى جزه ليتصرف فيه التصرف المباح جاز بلا كراهة أما إذا نوى بيعه فإنه يكره الثاني : أن لا ينبت مثله أو قريب منه قبل الذبح وإلا فلا كراهة أما المنذورة فإنه يحرم جز صفوفها مطلقا وقيل : حكمها كغيرها في ذلك الحنفية قالوا : يندب أن يأكل من لحم أضحيته ويدخر ويتصدق والأفضل أن يتصدق بالثلث ويدخر الثلث ويتخذ الثلث لأقربائه وأصدقائه ولو أخذ الكل لنفسه جاز لأن القربة تحصل بإراقة الدم .
هذا إذا لم تكن منذورة وإلا فلا يحل الأكل منها مطلقا بل يتصدق بها جميعها وكذا التي وجب التصدق بعينها بعد أيام النحر أما إذا اشتراها للأضحية ثم حبسها حتى مضت أيام النحر فإنه يجب عليه أن يتصدق بها حية ويحرم عليه الأكل منها وكذا يحرم الأكل من ولد الأضحية التي تلده قبل الذبح فإذا ولدت الأضحية ولدا قبل ذبحها فإنه يذبح معها ويتصدق به جميعها ولا يحل الأكل منه فإن أكل منه شيئا تصدق بقيمته .
ويستحب أن يتصدق به حيا أما الولد الذي لا يخرج حيا فسيأتي بيان الخلاف في تذكيته في مبحث الزكاة وكذا يحرم الأكل من الأضحية التي ضحى بها عن الميت بأمره ومن المشتركة بين سبعة نوى أحدهم بحصته القضاء عن الماضي فإن هذه الأشياء يجب التصدق بها جميعها ويندب أن لا يتصدق منها بشيء إذا كان صاحبها ذا عيال توسعة عليهم وأن يذبح بيده إن كان يعرف الذبح وإلا شهدها بنفسه ويأمر غيره وكره ذبح الكتابي وأما المجوسي والوثني فلا تحل ذبيحته كما تقدم وكره بيع جلدها أو استبداله بما يستهلك كلحم وجبن وخل ونحو ذلك أما استبدالها بغربال ودلو ونحو ذلك مما يبقى زمنا طويلا فإنه يحل ويجوز أن ينتفع به في مثل هذا فيعمل هو غلابالا وقربة وسفرة ونحو ذلك وقيل : بيع جلدها باطل لا مكروه وكره جز صوفها قبل الذبح لينتفع به فإن جزه تصدق به وكره ركوبها وتأجيرها فإن فعل تصدق بالأجرة التي أخذها ويكره الانتفاع بلبنها قبل ذبحها وأن يعطي الجزار أجره منها ويكره تنزيها الذبح ليلا في الليلتين المتوسطتين أما الليلة الأولى والرابعة فإنه لا يصح فيهما الذبح كماتقدم ويسن توجيهها إلى القبلة وأن يعمل فيها كغيرها مما تقدم من حد الشفرة وعدم تعذيبها بغير ضرورة وكره بيع صوف الأضحية وشرب لبنها وإطعام كافر منها كتابيا كان أو مجوسيا بأن يبعث له بشيء منها في منزله أما إذا ضافه كافر أو نزل به وهو يأكل فإنه لا كراهة في إطعامه منها على الراجح وكره التغالي في ثمنها أو عددها إن خاف المباهاة أما إذا قصد زيادة الثواب بزيادة الثمن والعدد فإنه مندوب وكره فعل التضحية عن شخص ميت إذا لم يشترطها في وقف له وإلا وجب فعلها عنه ويلزم أن يتبع شرطه سواء كان جائزا أو مكروها فإن عين أضحية قبل موته كان تنفيذها مندوبا كما تقدم وتكره العتيرة وهي ذبح شاة في رجب كانوا يذبحونها في الجاهلية لأصنامهم وكانت جائزة في أول الإسلام ثم نسخت بالأضحية .
ويكره إبدالها بأقل منها أو مساو لها إذا لم يعينها وإلا فلا يصح الشافعية قالوا : يسن في الأضحية كونها سمينة سواء كان سمنها بفعله أو بفعل غيره وأن لا تكون مكسورة القرن ولا فاقدته وأن تذبح بعد صلاة العيد وأن يكون الذابح مسلما وأن يكون الذبح نهارا ويكره ليلا إن لم يكن لحاجة وإلا فلا كراهة وأن يطلب لها موضعا لينا لأنه أسهل لها وأن يوجه مذبحها للقبلة وأن يتوجه هو إليها أيضا .
وأن يسمي الله تعالى ويكره تعمد ترك التسمية كما تقدم ويسن أن يصلي ويسلم على النبي صلى الله عليه و سلم وأن يكبر ثلاثا بعد التسمية وأن يقول : اللهم هذا منك وإليك .
فتقبل مني وأن تذبح الغنم والبقر .
وتنحر الإبل وأن لا يبين رأسها .
ويسن قطع الودجين ويسن أن تكون الإبل عند النحر قائمة معقولة رجلها اليسرى والغنم والبقر مضجعة على جنبها الأيسر وأن يحد المدية ويكره أن يحدها والذبيحة تنظر إليه كما يكره أن يذبح واحدة والأخرى تنظر الحنابلة قالوا : يسن أكل ثلث الأضحية وإهداء ثلثها ولو لغني والتصدق بثلثها على الفقراء ولا فرق في ذلك بين المعينة والمنذورة وغيرهما إلا أن المعينة والمنذورة لا يجوز إهداء الكافر منهما أما ضحية التطوع فيجوز إهداء الكافر منها ويستحب أن يتصدق بأفضلها وأن يهدي الوسطن ويأكل الأقل وإن كانت الأضحية ليتيم فلا يجوز للولي أن يتصدق عنه أو يهدي منها بل يوفرها له وله أن يشرب من لبنها إلا إذا كان لها ولد فإنه يحرم عليه أن يشرب ما ينقص من القدر الذي يكفي في رضاع ولدها وتلزمه قيمته أما ما زاد بعد رضاعه فله شربه أيضا ويجوز أن يجز صوفها إن كان فيه منفعة لها بأن يزيد في سمنها أما إن كانت المنفعة في بقائه بأن يقيها الحر والبرد فلا يجوز جزه ولا يجوز أن يعطي الجزار أجره منها بل إن شاء أن يعطيه منها فله ذلك على سبيل الصدقة أو الهدية ويحرم بيع جلدها وجلها وهو الذي يغطى به الحيوان كما يحرم بيع شيء من الذبيحة وله أن ينتفع بالجلد والجل فيصلي عليه .
ويتخذه غربالا ونحو ذلك أو يتصدق بهما وإن ولدت التي عينت للأضحية ذبح ولدها معها سواء عينها حاملا أو حدث الحمل بعد التعيين ويندب ذبح الجنين الذي يخرج من بطن أمه ميتا أو الذي في حركة المذبوح أما لجنين الذي يخرج وفيه حياة مستقرة فإن ذبحه واجب وذكاة الجنين ذكاة أمه سواء نبت شعره أو لم ينبت ويسن نحر الإبل قائمة معقولة الرجل اليسرى وأن يعمل مع الأضحية ما يعمل مع غيرها مما يأتي في مبحث الذبح مبحث كيف يذبح الحيوان ويقال لذلك : ذكاة الذكاة بالذال ذبح أو نحر أو عقر حيوان مباح للأكل بشرائط مفصلة في المذاهب مذكورة تحت الخط الحنفية قالوا : الذكاة الشرعية تنقسم إلى قسمين : ذكاة الضرورة وذكاة الاختيار فذكاة الضرورة هي جرح وقع في أي جزء من بدن الحيوان وإنما تكون في حيوان غير مستأنس فلو توحش غنم أو بقر أو بعير وتعسر ذبحه ثم رمي بسهم فأصابه في أي جزء من بدنه وأراق دمه وأماته حل أكله وكذا لو نفر البعير ولم يقدر صاحبه على أخذه إلا بجماعة فإن له أن يرميه ومتى جلح وسال دمه ومات بهذا الجرح حل أكله ومثل ما إذا صال حيوان على أحد فرماه دفاعا عن نفسه فأماته .
فإنه يحل أكله إذا جرحه وأسال دمه : وكذا إذا وقع حيوان في بئر وتعذر ذبحه فرماه فجرحه .
وعلم أنه مات بالجرح أو لم يعلم إن كان قد مات به أو بغيره فإنه يحل أكله أما إذا علم أنه مات بغير الجرح فإن أكله لا يحل .
وكذا إذا تعسرت بقرة في الولادة فأدخل رجل يده فذبح ولدها حل أكله فإن لم يقدر على ذبحه وجرحه حل أكله وإن لم يذبح أو يجرح فلا يحل ولو ذبحت أمه لأن ذكاة الأم ليس ذكاة لولدها عند أبي حنيفة وقالا أبو يوسف ومحمد : إن تم خلقه أكل بذكاة أمه لحديث ذكاة الجنين ذكاة أمه وحمل الإمام الحديث على التشبيه ويعني أن ذكاة الجنين مثل ذكاة أمه وأما ذكاة الاختيار فهي الذبح بين مبدأ الحلق إلى مبدأ الصدر بأن يقطع الودجين وهما عرقان كبيران في جانبي قدام العنق ويقطع الحلقوم وهو مجرى النفس والمريء وهو مجرى الطعام والشراب ويكفي قطع ثلاثة منها فإن للأكثر حكم الكل فلا بد من قطع الحلقوم أو المريء مع الودجين أو قطع ودج مع الاثنين ويرى بعضهم ضرورة قطع الحلقوم والمريء مع أحد الودجين ومتى تحقق القطع على هذا الوجه صار الذبح شرعيا وحل أكل الذبيحة سواء كان الذبح فوق العقدة التي في أعلى الحلق أو تحتها ويشترط أولا : أن يكون الذابح مسلما أو كتابيا : يهوديا أو نصرانيا إفرنجيا أو غيره ويدخل في النصراني الصابيء لأنه يقر بعيسى عليه السلام ويدخل في اليهودي السامرة لأنهم يدينون بشريعة موسى عليه السلام فكل هؤلاء تحل ذبيحتهم ولا تحل ذبيحة غيرهم من : وثني ومجوسي ومرتد عن الإسلام وكذا لا تحل ذبيحة الدروز الذين لا يدينون بكتاب وإذا ذكر الكتابي أسم المسيح لا تحل وليمته ثانيا : أن لا يذبح صيد الحرم فإن الصيد في الحرم لا تحله الذكاة ولو كان الذابح غير محرم ثالثا : أن يترك التسمية عمدا أما إن تركها سهوا فإن الذبيحة تكون حلالا ويشترط في التسمية : أن تكون ذكرا خالصا بأن يذكر اسم الله تعالى بأي اسم من أسمائه سواء كان مقرونا بصفة نحو : الله أعظم أو غير مقرون بصفة نحو الله الرحمن أو يذكره بالتسبيح والتهليل أما ذكر اسم الله مقرونا بدعاء كقول : اللهم اغفر لي فإن الذبيحة لا تحل به ويستحب أن يقول : بسم الله الله أكبر .
وأن تكون التسمية من نفس الذابح حال الذبح والرامي لصيد حال الرمي ومرسل كلب الصيد حال الإرسال فلو سمى غير الفاعل لا يحل الأكل : وأن يكون الذبح عقب التسمية قبل تبدل المجلس فلو سمي واشتغل بأكل أو شرب فإن طال لم يحل الذبح وغلا حل وحد الطول ما يستكثره الناظر ويشترط أن لا يقصد بالتسمية شيئا آخر كالتبرك في ابتداء الفعل .
فإن فعل ذلك أو نوى امرا آخر غير الذبح فإنها لا تحل أما إذا لم تحضره النية أصلا فإنها تحل ذبيحة الصبي الذييعرف التسمية وإن لم يعلم أن التسمية شرط لحل الذبيحة على التحقيق ومثله السكران إذا كان يعقل لفظ التسمية وإن لم يعلم أن التسمية شرط لحل الذبيحة على التحقيق ومثله السكران إذا كان يعقل لفظ التسمية وكذلك المجنون فكل هؤلاء إذا كانوا يضبطون عمل الذبح ويذكرون اسم الله تحل ذبيحتهم كما تحل ذبيحة الأخرس وذبيحة الأقلف .
وهو الذي لم يختن بدون كراهة ويصح الذبح بكل ما يقطع من العروق المشروط قطعها ويسيل الدم فيجوز الذبح بالسكين وقشر القصب الأزرق الغاب والمروة وهي حجر أبيض كالسكين وغير ذلك ماعدا السن والظفر فإنه لا يحل الذبح بهما إذا كانا متصلين فإن انفصلا حل الذبح بهما مع الكراهة لما فيه من تعذيب الحيوان كالذبح بالسكين الكالة التي لا تقطع وإذا ذبح لعظيم بقصد التقرب إليه وتعظيمه بالنحر فإن ذبيحته لا تؤكل لأنه أهل بها لغير الله بخلاف ما يذبح للضيف بقصد إكرامه فإنه جائز وإن قدم له غير المذبوح عند الأكل المالكية قالوا : الذكاة الشرعية هي السبب الموصل لحل أكل الحيوان البري اختيارا وأنواها أربعة : ذبح ونحر وعقر .
وفعل يزيل الحياة بأي وسيلة النوع الأول : الذبح .
ويكون في البقر والجاموس والضأن والمعز والطير والوحش والمقدور عليه .
ما عدا الزرافة .
فإنها تنحر .
ويعرف الذبح بأنه قطع الحلقوم والودجين من المقدم بمحدد بنية .
ولا يشترط قطع المريء ويشترط أن يكون الذابح مميزا مسلما .
أو كتابيا .
وأن لا يرفع يده رفعا طويلا باختياره قبل تمام الذبح : ويشترط لحل ذبيحة الكتابي شروط : أن يذبح ما يحل له بشريعتنا وأن لا يهل به لغير الله وقد تقدم بيان ذلك في الأضحية في مبحث إذا ذبحها كتابي وأن يذبح بحضرة مسلم مميز عارف بأحكام الذكاة إن كان الكتابي ممن يستحل الميتة فلا يحل أكل ذي ظفر ذبحه يهودي كإبل وبط وأوز وزرافة من كل ما ليس بمنفرج الأصابع لأن اليهود يحرمون أكل ذي الظفر وثبت في شريعتنا أنه محرم عليهم فإذا ذبحه فلا يحل أما ما يحل لهم في شريعتهم : كالحمام والدجاج ونحوهما فإنها حلال إذا ذبحها النوع الثاني : النحر ويكون في الإبل والزرافة والفيلة ويكره في البقر والجاموس وكذا الخيل والبغال والحمر الوحشية ويعرف النحر بأنه طعن مميز مسلم أو كتابي بلبه بلا رفع طويل قبل التمام بنية النوع الثالث : العقر ويكون في وحشي غير مقدور عليه إلا بعسر سواء كان طيرا أو غيره ويعرف بأنه جرح مسلم مميز حيوانا وحشيا بمحدد أو حيوان صيد معلم بنية وتسمية ولا يصح العقر من كافر وقيل : يصح من الكتابي كالذبح ولا يصح العقر من صبي أو مجنون أو سكران ولا يصح عقر حيوان مستأنس إذا شرد فلو نفرت بقرة أو غنم أو جمل فإنه لا يصح العقر بعصا أو حجر لا حد له ويصح برصاصة لأنها أقوى من المحدد وأما الفعل المميت فهو ذكاة من لا دم له : كالجراد والدود فإن ذكاته إماتته بأي سبب كالنار أو قطع الأسنان أو ضرب العصا أو نحو ذلك ويشترط نية ذكاته ويشترط في الأنواع الأربعة ذكر اسم الله تعالى لمسلم ذاكر قادر فإن نسي أو عجز كأخرس أكلت ذبيحته الشافعية قالوا : الذكاة الشرعية هي قطع الحلقوم والمريء جميعا فلو بقي شيء منهما لم يحل المذبوح ويشترط أن يكون في الحيوان حياة مستقرة قبل ذبحه إن وجد سبب يحال عليه الهلاك وإلا فلا يشترط وجودها فالمريض بغير سبب يحال عليه الهلاك لو ذبح أخر رمق حل وإن لم يسل الدم ولم توجد حركة عنيفة والمراد بالحياة المستقرة ما يوجد معها الحركة الاختيارية بقرائن يترتب عليها غلبة الظن بوجود الحياة .
ومن أمارتها انفجار الدم بعد قطع الحلقوم والمريء أو الحركة الشديدة ولا فرق بين أن يكون قطع الحلقوم والمريء من تحت الجوزة المعروفة أو من فوقها .
لكن بشرط أن يبقى منها تديرتان كاملتان : إحداهما : من الأعلى والثانية : من أسفل وإلا لم يحل المذبوح لأنه حينئذ يسمى فرعا لا ذبحا .
أما قطع الودجين فهو سنة ولو قطع الرأس كله كفى ولكن يكره على المعتمد وإنما يشترط الذبح بهذه الصفة في الحيوان المستأنس المقدورة عليه أما غير المستأنس : كغنم وبقر توحش وبعير نفر وغزال في الصحراء وبهيمة سقطت في بئر ولا يمكن الوصول إلى ذبحها : فذكاته عقره في أي موضع من بدنه بشيء يجرح : ينسب إليه زهوق الروح .
فلا ينفع العقر بحافر أو خف : ولا بخدش الحيوان خدشة لطيفة .
ويشترط لحل الدبح شروط : أولا : قصد العين أو الجنس .
فلو رمى شيئا ظنه حجرا أو حيوانا لا يؤكل .
فظهر أنه حيوان يؤكل حل أكله لأنه كان يقصد عينا وكذا لو رمى قطيع ظباء .
فأصاب واحدة منها أو قصد واحدة فأصاب غيرها حل المرمي لقصد جنسه فإذا لم يقصد العين أو الجنس لا يحل لحيوان .
فإذا وقعت منه السكين فأصابت حيوانا فذبح .
أو احتك بسكين فانذبح .
أو صال أحد بسيفه فأصاب مذبح حيوان لا يحل المذبوح لعدم القصد : ثانيا : أن يكون الإسراع بإزهاق روح اليحوان متمحضا لقطع الحلقوم والمريء فلو أخذ واحد في قطعها وأخذ الثاني في نزع الأمعاء أو نخس الخاصرة لم يحل ثالثا : وجود الحياة المستقرة قبل الذبح حيث وجد سبب يحال عليه الهلاك فإذا جرح حيوان أو سقط عليه سقف أو نحوه وبقيت فيه حياة مستقرة فذبح حل وهي ما عرفت بشدة الحركة أو انفجار الدم وإن تيقن هلاكه بعد ساعة وإلا فلا يحل لوجود سبب يمكن أن يسند إليه الهلاك وهو الجرح أو سقوط السقف ولا يشترط تيقن الحياة المستقرة بل يكفي ظن وجودها وإذا وصل الحيوان قبل الذبح إلى حالة فقد معها الإبصار والحركة الاختيارية بسبب مرض أو وجع ثم ذبح فإنه يحل ولو لم ينفجر الدم أو يتحرك الحركة العنيفة أما إذا أكل الحيوان طعاما انتفخ به حتى صار في آخر رمق ثم ذبح فإنه لا يحل على المعتمد ما لم توجد الحركة الشديدة أو انفجار الدم رابعا : أن يكون المذبوح مما يحل أكله فلا يجوز ما لا يحل ولو لإراحته عند تضرره من الحياة خامسا : أن يكون القطع بمحدد ولو من قصب أو خشب أو ذهب أو فضة إلا السن والظفر وباقي العظام فإنه لا تحل الذكاة بها فإذا قتل الحيوان بغير محدد بأن ضرب ببندقية أو سهم بلا نصل ولاحد أو خنق بشرك فمات فإنه يحرم في كل ذلك سادسا : أن يكون القطع دفعة واحدة فلو قطع الحلقوم وسكت ثم تمم الذبح فإن كان الفعل الثاني منفصلا عن الأول عرفا اشترط أن تكون في الحيوان المستقرة وذلك كأن رفع السكين وأعادها فورا أو ألقاها لكونها لا تقطع وأخذ غيرها فورا أو سقطت منه فتناولها أو أخذ غيرها سريعا أو قلبها وقطع بها ما بقي فكل ذلك جائز إذ لا فصل فيه بين العمل الأول والثاني سابعا : أن لا يكون الذابح محرما والمذبوح صيد بري وحشي فإن كان كذلك فلا يحل المذبوح ثامنا : أن يكون الذابح مسلما أو كتابيا لا مجوسيا ولا وثنيا ولا مرتدا فتحل ذكاة اليهودي والنصراني كالمسلم كما لا تحل ذكاة المجنون والسكران وغير المميز .
ولو في الحيوان الذي لا يقدر عليه على الراجح لكن مع الكراهة : وكذلك تكره ذكاة الأعمى ولا تشترط التسمية وإنما تسن وإذا ذكر اسم الله مقترنا باسم غيره كأن قال : بسم الله واسم محمد فإن أراد الإشراك كفر وحرمت الذبيحة وإن لم يرد الإشراك حلت الذبيحة ولكن يكره إن قصد التبرك ويحرم إن أطلق لإبهام الشريك يتبع .
.
.
الحنابلة قالوا : الذكاة شرعا هي ذبح حيوان مقدور عليه مباح أكله يعيش في البر أو نحوه إلا الجراد ونحوه مما لا يذبح أو ينحر وتتحقق الذكاة الشرعية بقطع الحلقوم والمريء والحلقوم مجرى النفس والمريء وهو البلعوم مجرى الطعام والشراب والنحر يكون في الليلة وهي الوهدة التي بين أصل العنق والصدر ولا يشترط قطع الودجين وهما عرقان محيطان بالحلقوم ولكن الأولى فيجرحه ويميته فيحل أكله كالصيد .
فإذا نفر بعير فلم يقدر عليه .
أو سقط حيوان مباح الأكل في بئر وتعذر ذبحه فعقر .
حل أكله بشرط أن يموت بالجرح الذي قصد به عقره .
فإن مات بغيره فلا يحل أكله ولو كان الجرح موجبا لقتله ويشترط أيضا أن تتوفر شروط الذابح فيمن رماه : فلو رماه مجوسي لا يصح أكله ويشترط لحل الذبيحة أربعة شروط الشرط الأول : أن يقول بسم الله عند حركة يده بالذبح أو النحر أو العقر .
ولا يقوم شيء مقام التسمية .
فلو سبح الله لا يجزئ وتجوز بغير العربية .
ولو مع القدرة على العربية ويسن أن يكبر مع التسمية .
فيقول : بسم الله والله أكبر .
فإن كان الذابح أخرس أومأ برأسه إلى السماء .
وأشار إشارة تدل على التسمية .
بحيث يفهم منها أنه أراد التسمية .
وهذا كاف في حل ذبيحة الأخرس .
فإذا تركت التسمية عمدا أو جهلا لم تبح الذبيحة لقوله تعالى : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإن تركت التسمية سهوا فإنها تحل .
لحديث شداد بن سعد عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : ذبيحة المسلم حلال .
وإن لم يسم إذا لم يتعمد .
ويشترط قصد التسمية على ما يذبحه فلو سمى على شاة وذبح غيرها بتلك التسمية لم تبح الثانية .
ولا يضر الفصل اليسير بين التسمية والذبح .
فلو سمى ثم تكلم وذبح حلت .
وإذا أضجع شاة ليذبحها وسمى ثم ألقى سكينته وأخذ غيرها وذبح حلت .
وكذا إذا رد سلاما أو استقى ماء والكتابي كالمسلم .
فإذا ذكر اسم المسيح لا تحل الذبيحة .
وإذا لم يعلم إن كان الذابح سمى أو لا ذكر اسم الله أو غيره فالذبيحة حلال .
الشرط الثاني : أهلية الذابح أو الناحر أو العاقر .
وهو أن يكون عاقلا أو قاصد التذكية فلو وقعت السكين على حلق شاة فذبحتها لم تحل لعدم قصد التذكية وأن يكون مسلما أو كتابيا ولو حربيا .
أو من نصارى بني تغلب لا فرق بين أن يكون ذكرا أو أنثى حرا أو عبدا ولو جنبا .
وحائضا .
ونفساء وأعمى .
وفاسقا ولا تحل ذبيحة مجنون .
وسكران .
وصبي غير مميز لأنه لا قصد لهم فإذا كان الصبي مميزا تحل ذبيحته .
ولو كان دون عشر سنين .
ولا تحل ذبيحة مرتد .
ولا مجوسي ولا وثني .
ولا زنديق ولا درزي وكل من لا يدين بكتاب أخذا من مفهوم قوله تعالى : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم .
أي فلا يحل لكم طعام غيره .
الشرط الثالث : الآلية وهو أن يذبح بألة محددة تقطع أو تخرق بحدها .
لا تقطع أو تخرق بثقلها ولا فرق في المحددة بين أن تكون من حيدي : كالسكين والسيف والنصف ونحوها أو تكون من حجر أو خشب أو عظم إلا السن والظفر فلا يصح الذكاة بهما سواء كان متصلين أو منفصلين الشرط الرابع : أن يقطع الحلقوم والمريء وقد تقدم بيانهما وإذا ذبح كتابي ما يحرم عليه في شريعته ؟ وثبت في شريعتنا تحريمه عليه ويحل أكله كما إذا ذبح يهودي حيوانا له ظفر وهي الإبل والنعام والبط وما ليس بمشقوق الأصابع فإن الله تعالى أخبر بأنه حرم عليهم كل ذي ظفر وكذلك إذا ذبح ما يزعم أنه يحرم عليه ولم يثبت عندنا أنا يحرم عليه كما إذا ذبح حيوانا ملتصقة رئته بأضلاعه فإنهم يزعمون أن الرئة تحرم عليهم ويسمونها باللازمة ويسن أن تنحر الإبل إلا عند المالكية فانظر مذهبهم تحت الخط المالكية قالوا : يجب نحر الإبل والزرافة والفيلة لأنها تؤكل فإن ذبحت لم تؤكل ويجب ذبح غيرها من الأنعام والوحوش والطيور فإن نحرت لم تؤكل ويجوز الأمران والأفضل الذبح في البقر والجاموس والخيل والبغال وحمر الوحش وكل ذلك في حالة السعة والاختيار أما في حالة الضرورة كعدم آلة الذبح أو كوقوع الحيوان في حفرة فلم يمكن عمل ما يجب من ذبح أو نحر فإنه في هذه الحالة يجوز العكس في الأمرين بأن يذبح ما ينحر وينحر ما يذبح للضرورة والله أعلم .
وصلى الله وسلم على صاحب الشريعة سيدنا محمد وآله وصحبه ونحوها مما له رقبة طويلة ويذبح غيرها كالبقر والغنم : ويسن أن يحد الشفرة أولا السكين ونحوها وأن يحدها بعيدا عن الذبيحة وأن لا يذبح واحدة والأخرى تنظر وأن يضجع الذبيحة إن كانت شاة أو بقرة على جنبها الأيسر ثم يقول : اللهم هذا منك وإليك وجهت وجهي الآية ن صلاتي نسكي الآية بسم الله الله أكبر ثم يذبح ويكره كسر عنق المذبوح قبل أن تزهق روحه ويسكن وكذلك يكره سلخه أو قطع عضو منه أو نتف ريشه قبل أن تزهق روحه ويكره ترك التوجه إلى القبلة ويكره كل تعذيب للمذبوح بدون فائدة هذا وقد أشبعنا الكلام في هذه المواضيع وفيما يجوز أكله وما لا يجوز أكله وفيما يحل لبسه وما لا يحل في الجزء الثاني من كتابنا هذا فليرجع إليه من شاء والله ولي التوفيق مقدمة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم أحمد الله تعالى حمدا كثيرا وأصلي وأسلم على نبيه محمد خاتم الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد : فإنني لما وفقني الله لصوغ الجزء الأول من كتاب الفقه على المذاهب الأربعة قسم العبادات بالعبارة التي ظهر بها رأيت من الجمهور إقبالا عليه لسهولة وقوفهم على ما يريدونه من أحكام الفقه في مذاهبهم وجمعه كثيرا من تلك الأحكام المبعثرة التي يستنفذ الوقوف عليها مجهود أهل العلم الأخصائيين فضلا عن غيرهم من عامة المسلمين فبعثني ذلك الإقبال إلى التفكير في تأليف سائر أبواب الفقه الإسلامي على المذاهب الأربعة قسم المعاملات وقسم الأحوال الشخصية .
وصوغه بمثل هذه العبارات أو أوضح منها كي ينشط الناس إلى معرفة أحكام دينهم في المعاملات والأحوال الشخصية ويعملوا بها إذا عرفوا أحكام دينهم الحنيف في بيعهم وشرائهم وأقضيتهم وأنكحتهم وما يتعلق بذلك واستبيان لهم سماحة الإسلام مع دقته في التشريع وإحاطته بكل صغير وكبير مما يجري في المعاملات بين جميع طوائف البشر مما يتضاءل بإزائه تشريع المشرعين وتقنين المقننين من غربيين وشرقيين فرنسيين ورومانيين دعتهم عظمته وحملتهم دقته وسماحته إلي الأخذ به والتعويل عليه فيعيشوا عيشة راضية مرضية إذ ترتفع من بينهم أسباب الشقاق المفضية إلى ضياع الأموال والأنفس وتوفر عليهم ما ينفقونه من الأموال في المواضع التي نهاهم الله عن الإنفاق فيها كالإنفاق في الخصومات الباطلة وما إليها قال تعالى : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام الآية ذلك بعض ما ينتجه العلم بأحكام الدين والعمل بها في دار الدنيا أما في الآخرة فان الله قد وعد العامل بدينه نعيما خالدا وملكا مقيما على أنني رأيت في أول الأمر أن ذلك العمل خطير بالنسبة لرجل ضعيف مثلي قد تطغي عليه مظاهر الحياة وتفتنه شواغلها ولكن ثقتي بالله الذي هداني إلى إتمام العمل في الجزء الأول وأعانني عليه جعلني أقدم على تنفيذ ما فكرت فيه لا أهاب صعوبة ولا أخشى مللا لأنني لا أريد غير مرضاة ربي الذي بيده ملكوت كل شيء واليه يرجع كل شيء ولا أبتغي إلا أن أكون مقبولا لديه في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون ومن استعان بربه وحده فإن الله كفيل بمعونته .
وهونعم المولى ونعم النصير فهووحده المسؤول أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم وأن يقيني شر الافتنان بمظاهر الحياة الدنيا وأن يحفظني من شر السعي وراء المغانم الدنيوية بوسائل الآخرة وأن ينفع به المسلمين كما نفع بالجزء الأول منه هذا وقد قسمت ما بقي من الأحكام إلى ثلاثة أجزاء منها : جزآن في المعاملات وجزء في الأحوال الشخصية والفرائض وستظهر كلها في زمن قريب إن شاء الله .
وهذا هو الجزء الثاني نموذجا للجزء الثالث والرابع في ترتيبه وعباراته فإن كنت قد هديت إلى ما أردت فإنني أكرر الثناء على ربي الذي هداني وان كانت الأخرى فإنني إنسان ضعيف قد فعلت ما أقدرني عليه العليم القدير وبعد : فقد كنت عزمت على أن أذكر حكمة التشريع بإزاء أحكامهم كما أذكر أدلة الأئمة ولكني أعرضت عن ذلك لأنني رأيت في مناقشة الأدلة دقة لا تتناسب مع ما أردته من تسهيل للعبارات ورأيت في ذكر حكم التشريع تطويلا قد يعوق عن الحصول على الأحكام فوضعت حكمة التشريع في الجزء الثاني من كتاب الأخلاق أما الأدلة : فلقد أفردها كثير من علماء المسلمين بالذكر وكتبوا فيها أسفارا مطولة ولكن مما لاشك فيه أن الحاجة ماسة إلى وضع كتاب فيها يبين فيه اختلاف وجهة نظر كل واحد منهم بعبارة سهلة وترتيب يقرب إدراك معانيها فلهذا قد عزمت على وضع كتاب في ذلك مستعينا بالله وحده وبذلك تتم الفائدة من جميع جهاتها ويعلم الناس أن أئمة المسلمين قد فهموا الشريعة الإسلامية السمحة حق الفهم ويدرك الباحثون في التشريع أن الشريعة الإسلامية قد جاءت بما فيه مصلحة الناس جميعا وأنها لم تترك صغيرة ولا كبيرة من دقائق التشريع وعجائب الأحكام إلا وقد أشارت إليه وأنها صالحة لكل زمان ومكان فهي خالدة قائمة مدى الدهور والأزمان لأنها من لدن حكيم عليم

ولعله يقصد بذلك مروان بن الحكم، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح الذي قال عنه ص : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد أباح دمه إذ ارتد بعد إيمان، وقد ولاه بعد عمرو بن العاص .... أما مروان فقد تحدث عنه مؤلف العواصم ما فيه الكفاية... وأما عبد الله بن سعد فقد ذكر الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى في منهاج ما فعله عثمان والذين قبله في خمس الخمس والإقطاع ... وأما عطاؤه خمس إفريقية لواحد فلم يصح ، على أنه قد = السنة : كان عثمان شفع في عبد الله بن سعد، فقبل صلى الله عليه وآله وسلم شفاعته فيه وبايعه .
وقد أبلى هذا الصحابي بلاء حسنا في محاربة الروم، ففتح بلاد النوبة وصالحه أهله على دفع الجزية، واشترك مع معاوية رضي الله عنه في تأسيس الأسطول الإسلامي، وفي معركة ذات الصواري في حرب الروم حتى أتم النصر للمسلمين عليهم، وكان لأسطول ابن سعد الفضل في حماية سواحل مصر وأفريقية من غزو الروم، فرحمه الله وجزاه عن الإسلام خير الجزاء.
ثالثا: وما قاله الأستاذ أبو زهرة من إكثار استشارته لأقربائه من بني أمية، وعدم الإكثار من استشارة كبار الصحابة، فكلام متهافت لا دليل له عليه، والأدلة على عكس ما يقول أكثر من أن تذكر، وهي مبنية بتفصيل في بطون كتب التاريخ ويعرفها حتى صغار الطلبة.
وقد كان عثمان رضي الله عنه عالما بكل ذلك، فكيف يكون من الحزم أن يتقاتل المسلمون ويذهب منهم كثير من الضحايا، وهو عارف أنه مقتول لا محالة.
ومما أخذه الأستاذ أبو زهرة وغيره على عثمان رضي الله عنه كما جاء في المصدر السابق.
ص لم يكن رضي الله عنه حازما مع الذين ثاروا عليه وهاجموا داره... ولو أنه أخذ أولئك العصاة بالشدة... لأدى ذلك إلى نجاته... ولقد كان عظماء الصحابة على استعداد لنصرته، وكلما هموا بحمل السلاح ثبطهم... وقد منعهم سيدنا عثمان؛ إيثارا للعاقبة، ومنعا للقتل والقتال بين المسلمين.
لقد غاب عن الأستاذ أبي زهرة أن عثمان رضي الله عنه كان عالما بمصيره، فقد بشره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالجنة على بلوى تصيبه كما جاء في صحيح البخاري، كما بشره بالشهادة أيضا، فعن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صعد أحدا، وأبو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فضربه برجله فقال: اثبت أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان رواه البخاري.
إن الحزم كل الحزم كان ما فعله هذا الخليفة الراشد.
م .
والذي صح هو إعطاؤه خمس الخمس لعبد الله بن أبي سرح جزاء جهاده المشكور، ثم عاد فاسترده منه.
جاء في حوادث سنة من تاريخ الطبري: : مصر، : طبع أوربا أن عثمان لما أمر عبد الله بن سعد بن أبي سرح بالزحف من مصر على تونس لفتحها قال له: إن فتح الله عليك غدا أفريقية، فلك مما أفاء الله على المسلمين خمس الخمس من الغنيمة نفلا ،فخرج بجيشه حتى قطعوا أرض مصر، وأوغلوا في أرض أفريقية = عثمان لم يضرب أحدا بالعصا ... ذهب مالك وجماعة إلى الإمام يرى رأيه في الخمس، وينفذ فيه ما أداه إليه اجتهاده، وإن أعطاه لواحد جائز، وقد بينا ذلك في مواضعه .
= وفتحوها سهلها وجبلها، وقسم عبد الله على الجند ما أفاء الله عليهم وأخذ خمس الخمس وبعث بأربعة أخماسه إلى عثمان مع وثيمة النصرى، فشكا وفد ممن معه إلى عثمان ما أخذه عبد الله بن سعد، فقال لهم عثمان: أنا أمرت له بذلك، فإن سخطتم فهو رد ، قالوا: إنا نسخطه، فأمر عثمان عبد الله بن سعد بأن يرده فرده.
ورجع عبد الله بن سعد إلى مصر وقد فتح أفريقية.
أي في مؤلفاته الأخرى عند بسطه هذه المسألة من أحكام الفقه الإسلامي.
قال الإمام عامر بن شراحيل الشعبي: إنما القطائع على وجه النفل من خمس ما أفاء الله .
قال: وأقطع عمر طلحة وجرير بن عبد الله والربيل بن عمرو.
وأقطع أي عمر أبا مفزر دار الفيل .
وممن أقطعهم عمر بن الخطاب نافع أخو زياد وأبي بكرة لأمهما، وأقطعه أرضا في البصرة لخيله وإبله مساحتها عشرة أجربة انظر ترجمة نافع في الإصابة قال القاضي أبو يوسف في كتاب الخراج: ص : وقد أقطع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتألف على الإسلام أقواما، وأقطع الخلفاء من بعده من رأوا أن في أقطاع صلاحا وضرب أبو يوسف الأمثلة على ذلك .
وانظر باب القطائع في ص من كتاب الخراج ليحيى بن آدم القرشي طبع السلفية.
وذكر الإمام الشعبي بعض الذين أقطعهم عثمان فقال: وأقطع الزبير، وخباب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر، وابن هبار أزمان عثمان، فأين يكن عثمان أخطأ، فالذين قبلوا منه الخطأ أخطأوا، وهم الذين أخذنا عنهم ديننا الطبري: : .
واقطع علي بن أبي طالب كردوس بن هانيء الكردوسية، وأقطع سويدا بن غفلة أرضا لدى ذويه.
فكيف ينكرون على عثمان ويسكتون على عمر وعلي.
وللقاضي أبو يوسف كلام سديد في هذا الموضوع في كتاب الخراج ص طبعة السلفية سنة .
وما زعمه الزاعمون من أن عثمان كان يود ذوي قرابته ويعطيهم، فمودته ذي قرابته من فضائله، وعلي أثنى على عثمان بأنه أوصل الصحابة للرحم، وعثمان أجاب عن موقفه هذا بقوله: وقالوا: إني أحب أهل بيتي وأعطيهم.
فأما حبي لهم فإنه لم يمل معهم على جور، بل أحمل الحقوق عليهم.
وأما إعطاؤهم فإني إنما أعطيهم من مالي، ولا أستحل أموال المسلمين لنفسي، ولا لأحد من الناس.
وقد كنت أعطي العطية الكبيرة الرغيبة من صلب مالي أزمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر وعمر، وأنا يومئذ شحيح حريص.
أفحين أتت علي أسنان أهل بيتي وفني عمري وودعت الذي لي في أهلي قال الملحدون ما قالوا وقال الطبري : : وكان عثمان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية، = علو عثمان على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ... وأما قولهم إنه ضرب بالعصا، فما سمعته ممن أطاع أو عصى، وإنما هو باطل يحك، وزر ينثى ، فيالله وللنهي.
وأما علوه على درجة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فما سمعته ممن فيه تقية.
وإنما هي إشاعة منكر؛ ليروي ويذكر، فيتغير قلب من يتغير.
قال علماؤنا: ولو صح ذلك فما في هذا ما يحل دمه، ولا يخلو أن يكون ذلك حقا، فلم تنكره الصحابة عليه إذ رأيت جوازه ابتداء أو لسبب اقتضى ذلك.
وإن كان لم يكن فقد انقطع الكلام .
وأما انهزامه يوم حنينن وفراره يوم أحد، ومغيبه عن بدر وبيعة = وجعل ولده كبعض من يعطي، فبدأ ببني أبي العاص فأعطى آل الحكم رجالهم عشرة آلاف فأخذوا مائة ألف، وأعطى بني عثمان مثل ذلك، وقسم في بني العاص وبني العيص وفي بني حرب .
بل تمادى شيخ الإسلام ابن تيمية مع أوسع الاحتمالات فذكر في منهاج السنة: : أن سهم ذوي القربى ذهب بعض الفقهاء إلى أنه لقرابة الإمام كما قاله الحسن وأبو ثور، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يعطي أقاربه بحكم الولاية... وقيل هو لمن ولي الأمر بعده.. قال: وبالجملة فعامة من تولى الأمر بعد عمر كان يخص بعض أقاربه إما بولاية أو بمال.
ثم قال في: : : أن ما فعله عثمان في المال له ثلاثة مآخذ: أحدهما أنه عامل عليه، والعامل يستحق مع الغنى.
الثاني أن ذوي القربى هم ذوو قربى الإمام.
الثالث أنهم أي ذوو عثمان وقرابته كانوا قبيلة كثيرة ليسوا مثل قبيلة أبي بكر وعمر، فكان يحتاج إلى إعطائهم وولايتهم أكثر من حاجة أبي بكر وعمر إلى تولية أقاربهما وإعطائهم.
وهذا مما نقل عن عثمان الاحتجاج به .
خ .
نثى الخبر والحديث: أذاعه وأظهره.
والنثا مثل الثناء، إلا أنه في الخير والشر، والثناء في الخير خاصة.
م .
كان مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ضيق المساحة في عصر النبوة وخلافة أبي بكر، وكان من مناقب عثمان في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندما زاد الصحابة أن اشترى من ماله مساحة من الأرض وسع بها المسجد النبوي، ثم وضعه أمير المؤمنين عمر فأدخل فيه دار العباس بن عبد المطلب، ثم ازداد عدد المصلين بازدياد عدد سكان المدينة وقاصديها، فوسعه أمير المؤمنين عثمان مرة أخرى، وجعل طوله ستين ومائة ذراع وعرضه خمسين ومائة ذراع، وجدد بناءه، فاتساع المسجد وازياد غاشيته وبعد أمكنة بعضهم عن منبر الخطابة يجوز أن يكون من ضرورات ارتفاع الخطيب ليراهم ويروه ويسمعوه.
خ .
تخلفه بالمدينة عن بدر لتمريض زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ... الرضوان، فقد بين عبد الله بن عمر وجه الحكم في شأن البيعة وبدر وأحد، وأما يوم حنين فلم يبق إلا نفر يسير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن لم يجر في الأمر تفسير من بقى ممن مضى في الصحيح، وإنما هي أقوال، منها أنه ما بقي معه إلا العباس وابناه عبد الله وقثم، فناهيك بهذا الاختلاف، وهو أمر قد اشترك فيه الصحابة، وقد عفا الله عنه ورسوله، فلا يحل ذكر ما أسقطه الله ورسوله والمؤمنون، أخرج البخاري : جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن عثمان، فذكر عن محاسن عمله وقال: لعل ذلك يسؤوك؟ قال: نعم.
قال: فأرغم الله بأنفك.
ثم سأله عن علي، فذكر من محاسن عمله، وقال: هو ذاك بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال: لعل ذلك يسؤوك؟ قال: أجل.
قال: فأرغم الله بأنفك.
انطلق فاجهد على جهدك.
وقد تقدم في حديث: بني الإسلام على خمس زيادة فيه للبخاري في علي وعثمان .
وقد أخرج البخاري أيضا من حديث عثمان بن عبد الله بن موهب قال: جاء رجل من أهل مصر يريد حج البيت، فرأى قوما جلوسا، فقال: من هؤلاء القوم؟ قالوا: هؤلاء قريش، قال: فمن الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر، قال: يا ابن عمر، إني سائلك عن شيء فحدثني عنه، هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد؟ قال: نعم، فقال: تعلم أنه تغيب عن بدر ولم يشهد؟ قال: نعم، قال: الله أكبر، قال ابن عمر: تعال أبين لك.
أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه وغفر له.
وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكانت مريضة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه .
وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو في كتاب فضائل الصحابة: ك ، ب ج ، ص من حديث سعد بن عبيدة.
خ .
لعل المؤلف يشير إلى حديث ابن عمر في كتاب التفسير من صحيح البخاري: ك ب تفسير البقرة الحديث: ج ، ص .
خ .
في كتاب فضائل الصحابة: ك ، ب ، ج ، ص .
خ .
وبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ببشرى النصر في بدر مع زيد بن حارثة إلى عثمان في المدينة.
قال أسامة بن زيد فيما رواه الطبري: : : فأتانا الخبر حين سوينا التراب على رقية بنت رسول الله= لو لم يكن لعثمان من الشرف إلا بيعة الرضوان لكفاه ... كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعث مكانه، فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عثمان ، وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيده اليمنى: هذه يد عثمان ، فضرب بها على يده فقال: هذه لعثمان .ثم = صلى الله عليه وآله وسلم التي كانت عند عثمان بن عفان، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خلفني عليها مع عثمان ، ثم في ربيع الأول من السنة التالية لغزوة بدر تزوج عثمان أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأدخلت عليه في جمادى الآخرة.
خ .
وقبل أن يبعث عثمان دعا عمر بن الخطاب ليبعثه إلى مكة، فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له، فقال عمر: يا رسول الله إني أخاف قريشا على نفسي، وليس في مكة من بني عدي بن كعب أحد يمنعني، ولكني أدلك على رجل هو أعز مني فيها: عثمان بن عفان.
فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فبعثه إلى أبي سفيان وأشراف قريش.
ويوم تدون الدول الإسلامية تاريخ السفارات في الإسلام، سيكون اسم عثمان أول سفراء الإسلام في التاريخ.
خ .
لأن عثمان لما أدى رسالته في السفارة التي بعث لها احتبس أياما، فلم يعد إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الموعد الذي كان يقدر له أن يعود فيه، فوصل الخبر إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن سفيره قتل، فدعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم الصحابة إلى بيعة الرضوان، انتصارا لعثمان، على نية أن يذهب بأصحابه إلى مكة، فيناجز المشركين لما بلغه عن قتلهم عثمان.
فبيعة الرضوان كانت رمزا من رموز الشرف لعثمان، وأي شرف أعظم من اجتماع قوى الإسلام بقيادة الرسول الأعظم للأخذ بثأر هذا الرجل الحبيب إلى المسلمين، والرفيع المنزلة عند سيد الأولين والآخرين.
ثم لما علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم في اللحظة الأخيرة التي اجتمع فيها الصحابة لعقد البيعدة أن عثمان حي، مضى في إتمام البيعة، على سنته صلى الله عليه وآله وسلم في أنه إذا بدا بخير يمضي في إكماله، ولو زال سببه، وحينئذ كان لعثمان الشرف المضاعف بأن يد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نابت عن يده في عقد البيعة عنه، فبيعة الرضوان كانت انتصارا لعثمان، وجميع الصحابة بايعوا بأيدي أنفسهم إلا عثمان فإن أشرف يد في الوجود نابت عن يده في إعطاء بيعته ولو لم يكن لعثمان من الشرف في حياته كلها إلا هذاب لكفاه.
خ .
أخرج البخاري نحوه في صحيحه: / .
م .
مؤاخذتهم عثمان بأنه لم يقتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان ... قال له ابن عمر: اذهب بها الآن معك .
وأما امتناعه عن قتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان، فإن لو أن أمير المؤمنين عثمان كان من حواريي المسيح عليه السلام، وكانت له من سيدنا عيسى بن مريم مثل هذه المنقبة التي كرمه الله بها من نبي الرحمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، لعبدته النصارى لأجلها، فالعجب لأمة يكون فيها جهلة يعيبون على عثمان في زمانه غيبته عن بيعة الرضوان، ويكون فيهم من يستشعر الشجاعة في نفسه عند الإقدام على سفك دم هذا الخليفة الرحيم لأمور هذا منها، ثم يحمل مثل هذا الجهل في دماغه رجل جاء يعبد الله بأداء فريضة الحج، فيواجه به جماعة الصحابة من قريش ورئيسهم عبد الله بن عمر، ثم تمس الحاجة إلى التعرض لبيان هذه الحقائق في عصر القاضي أبي بكر بن العربي، ثم يشعر أمثالنا في عصرنا بأن عثمان لا يزال من بعض أمته في موقف يحتاج فيه إلى إنصافه ودفع قالة السوء عنه.
حقا إننا أمة مسكينة... ولأمر ما بلغ بنا الحال بين الأمم إلى ما كنا فيه، وإلى ما لا نزال غارقين فيه لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
خ .
ونقول بهذه المناسبة: إن عهد الخليفة عثمان رضي الله عنه ينبغي أن يسمى العصر الذهبي للإسلام على الرغم من تشويهه من قبل الحساد والمفترين والمضللين، رحمه الله تعالى وأجزل ثوابه، وجزاه عن الإسلام والمسلمين بما هو أهله، أجر ما جاهد وأنفق من قبل الفتح، ومن بعد الفتح، وحتى في زمن خلافته.
لقد تمت في عهد هذا الخليفة العظيم أمور تنظيمية، وكان من أجلها جمعه الناس على مصحف واحد.
وزاد في عطاء الناس مئة مئة كما رأينا بل روي ما يدل على ما كان من كثرة الخير في زمنه، والتوسع في العطاء وتنويعه حيث روي عن الحسن البصري من علماء التابعين، قال: شهدت منادي عثمان ينادي: أيها الناس اغدوا على أعطياتكم فيغدون، ويأخذونها وافية، ثم ينادي: أيها الناس اغدوا على أرزاقكم، فيغدون ويأخذونها وافية، حتى والله سمعته أذناي يقول: اغدوا على كسوتكم، فيأخذون الحلل، واغدوا على السمن والعسل: أرزاق دارة، وخير كثير وذات بين حسن.
ما على الأرض مؤمن يخاف مؤمنا، إلا يرده وينصره ويألفه.
فلو صبر الأنصار على الأثرة، لوسعهم ما كانوا فيه من العطاء والرزق... واستمرت حركة الفتح في مختلف الميادين في زمنه، فتم في عهده فتح شمال أفريقية، وفتح الإسكندرية مرة ثانية بعدما كر الروم عليها، وغزا بلاد النوبة، وأخذ الجزية من أهلها على يد قائده عبد الله بن سرح.
ذلك باطل .
وإن كان لم يفعل فالصحابة متوافرون، والأمر في بشهادة ابنه القماذبان، روى الطبري: : مصر، و : طبعة أوربا عن سيف بن عمر بسنده إلى أبي منصور قال: سمعت القماذبان يحدث عن قتل أبيه... قال: فلما ولي عثمان دعاني، فأمكنني منه أي من عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، ثم قال: يا بني هذا قاتل أبيك، وأنت أولى به منا، فاذهب فاقتله .
فخرجت به وما في الأرض أحد إلا معي، إلا أنهم يطلبون إلي فيه، فقلت لهم: إلى قتله؟ قالوا: نعم.
وسبوا عبيد الله.
فقلت: أفلكم أن تمنعوه؟ قالوا: لا.
وسبوه.
فتركته لله ولهم.
فاحتملوني، فوالله ما بلغت المنزل إلا على رؤوس الرجال وأكفهم .
هذا كلام ابن الهرمزان، وإن كل منصف يعتقد، ولعل ابن الهرمزان أيضا كان يعتقد أن دم أمير المؤمنين عمر في عنق الهرمزان، وأن أبا لؤلؤة لم يكن إلا آلة في يد هذا الفارسي، وأن موقف عثمان وإخوانه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من هذا الحادث لا نظير له في تاريخ العدالة الإنسانية.
خ .
= وفي خلافة عثمان أنشيء أول أسطول إسلامي، وأول من فكر في ذلك معاوية بن أبي سفيان، وكان واليا على الشام، استعان بهذا الأسطول على غزو قبرص، وأخذ الجزية من أهلها.
ولقد اقتدى عبد الله بن سعد والي مصر بمعاوية، فأنشأ هو الآخر أسطول لحماية سواحل مصر وشمال إفريقية.
وارتاع الروم من تقدم العرب البحري فسيروا أسطولا عظيما بلغ عدد مراكبه لعلهم يقضون به على القوة البحرية الإسلامية الناشئة التي أذهلتهم.
وكان ذلك بقيادة الملك قسطنطين نفسه على ما رواه الطبري.
وقد قابلت أساطيل المسلمين هذه الحملة البحرية بحماسة وشجاعة واشتبكت معها في معركة ذات الصواري تم النصر فيها للمسلمين بعدما غطت القتلى من الطرفين سطح البحر، واحمرت مياهه بدمائهم.
وفي عهد الخليفة عثمان تم فتح أرمنية وأذربيجان كما تم فتح بقية بلاد فارس.
وقد عم الرخاء في عهد عثمان بسبب هذه الفتوحات، وكثر المال والرقيق بصورة لم يعرف لها مثيل من قبل.
وقد رثى أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه كثير من الشعراء نذكر منهم ليلى الأخيلية في بعض أبيات لها قالت: أبعد عثمان ترجو الخير أمته ... قد كان أفضل من يمشي على ساق خليفة الله أعطاهم وخولهم ... ما كن من ذهب حلو وأوراق.
م .
أوله .
وقد قيل: إن الهرمزان سعى في قتل عمر، وحمل الخنجر وظهر تحت ثيابه .
وكان قتل عبيد الله له، وعثمان لم يل بعد.
ولعل عثمان كان لا يرى على عبيد الله حقا، لما ثبت عنده من حال الهرمزان وفعله .
وقد تصرف عثمان في هذا الأمر بعد أن ذاكر الصحابة فيه، قال الطبري: : جلس عثمان في جانب المسجد، ودعا عبيد الله، وكان محبوسا في دار سعد بن أبي وقاص، وهو الذي نزع السيف من يده.. فقال عثمان لجماعة من المهاجرين والأنصار: أشيروا علي في هذا الذي فتق في الإسلام ما فتق، فقال علي: أرى أن تقتله.
فقال بعض المهاجرين: قتل عمر أمس، ويقتل ابنه اليوم؟ فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين، إن الله أعفاك أن يكون هذا الحدث كان ولك على المسلمين سلطان، إنما كان هذا الحدث ولا سلطان لك.
قال عثمان: أنا وليهم، وقد جعلتها دية، واحتملتها في مالي.
خ .
في تاريخ الطبري: : حديث سعيد بن المسيب أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق قال غداة طعن عمر: مررت على أبي لؤلؤة عشى أمس، ومعه جفينة وكان نصرانيا من أهل الحيرة ظئرا لسعد ابن أبي وقاص والهرمزان، وهم نهجى، فلما رهقتهم ثاروا، وسقط منهم خنجر له رأسان، نصابه في وسطه، فانظ، فرجع إليهم التميمي وقد كان ألفظ بأبي لؤلؤة منصرفه عن عمر حتى أخذه.
وجاء بالخنجر الذي وصف عبد الرحمن بن أبي بكر.
فسمع بذلك عبيد الله بن عمر.
فأمسك حتى مات عمر، ثم اشتمل على السيف فأتى الهرمزان فقتله.
خ .

قوله: ومن يبدل نعمة الله من شرطية في محل رفع بالابتداء.
وقد تقدم الخلاف في خبر اسم الشرط ما هو؟ ولا بد للتبديل من مفعولين: مبدل وبدل، ولم يذكر هنا إلا أحدهما وهو المبدل، وحذف البدل، وهو المفعول الثاني لفهم المعنى.
وقد صرح به في قوله: بدلوا نعمة الله كفرا فكفرا هو المحذوف هنا.
وكان قد تقدم عند قوله تعالى: فبدل الذين ظلموا أن بدل يتعدى لاثنين أحدهما بنفسه وهو البدل وهو الذي يكون موجودا وإلى الآخر بحرف الجر وهو المبدل وهو الذي يكون متروكا، وقد يحذف حرف الجر لفهم المعنى فالتقدير هنا: ومن يبدل بنعمته كفرا ، فحذف حرف الجر والبدل لفهم المعنى.
ولا جائز أن تقدر حرف الجر داخلا على كفرا فيكون التقدير: ومن يبدل بالكفر نعمة الله لأنه لا يترتب عليه الوعيد في قوله: فإن الله شديد العقاب .
وكذلك قوله: فأولائك يبدل الله سيئاتهم حسنات تقديره: بسيئاتهم حسنات، ولا يجوز تقديره: سيئاتهم بحسنات لأنه لا يترتب على قوله: إلا من تاب .
وقرىء: يبدل مخففا، و من لابتداء الغاية.
و ما مصدرية، والعائد من جملة الجزاء على اسم الشرط محذوف لفهم المعنى أي: العقاب له، أو لأن أل نابت منابه عند الكوفيين.
زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشآء بغير حساب قوله تعالى: زين : إنما لم تلحق الفعل علامة تأنيث لكونه مؤنثا مجازيا، وحسن ذلك الفصل.
وقرأ ابن أبي عبلة: زينت بالتأنيث مراعاة للفظ.
وقرأ مجاهد وأبو حيوة: زين مبنيا للفاعل، و الحياة مفعول، والفاعل هو الله تعالى، والمعتزلة يقولون: إنه الشيطان.
وقوله: ويسخرون يحتمل أن يكون من باب عطف الجملة الفعلية على الجملة الفعلية، لا من باب عطف الفعل وحده على فعل آخر، فيكون من عطف المفردات، لعدم اتحاد الزمان.
ويحتمل أن يكون يسخرون خبر مبتدأ محذوف، أي: وهم يسخرون فيكون مستأنفا، وهو من عطف الجملة الاسمية على الفعلية.
وجيء بقوله: زين مضيا دلالة على أن ذلك قد وقع وفرغ منه، وبقوله: ويسخرون مضارعا دلالة / على التجدد والحدوث.
قوله: والذين اتقوا فوقهم مبتدأ وخبر، و فوق هنا تحتمل وجهين، أحدهما: أن تكون ظرف مكان على حقيقتها، لأن المتقين في أعلى عليين، والكافرين في أسفل سجين.
والثاني: أن تكون الفوقية مجازا: إما بالنسبة إلى نعيم المؤمنين في الآخرة ونعيم الكافرين في الدنيا.
و يوم منصوب بالاستقرار الذي تعلق به فوقهم .
قوله: من يشآء مفعول يشاء محذوف، أي: من يشاء أن يرزقه.
و بغير حساب هذا الجار فيه وجهان، أحدهما: أنه زائد.
والثاني: أنه غير زائد، فعلى الأول لا تعلق له بشيء، وعلى الثاني هو متعلق بمحذوف.
فأما وجه الزيادة: فهو أنه تقدمه ثلاثة أشياء في قوله: والله يرزق من يشآء الفعل والفاعل والمفعول، وهو صالح لأن يتعلق من جهة المعنى بكل واحد منها، فإذا تعلق بالفعل كان من صفات الأفعال، تقديره: والله يرزق رزقا غير حساب، أي: غير ذي حساب، أي: أنه لا يحسب ولا يحصى لكثرته رزقا غير حساب، أي: غير ذي حساب، أي: أنه لا يحسب ولا يحصى لكثرته، فيكون في محل نصب على أنه نعت لمصدر محذوف، والباء زائدة.
وإذا تعلق بالفاعل كان من صفات الفاعلين، والتقدير: والله يرزق غير محاسب بل منفصلا أو غير حاسب، أيك عاد.
ف حساب واقع موقع اسم فاعل من حاسب أو من حسب، ويجوز أن يكون المصدر واقعا موقع اسم مفعول من حاسب، أي: الله يرزق محاسب أي: لا يحاسبه أحد على ما يعطي، فيكون المصدر في محل نصب على الحال من الفاعل، والباء فيه مزيدة.
وإذا تعلق بالمفعول كان من صفاته أيضا والتقدير: والله يرزق من يشاء غير محاسب أو غير محسوب عليه، أي: معدود عليه، أي: إن المرزوق لا يحاسبه أحد، أو لا يحسب عليه أي: لا يعد.
فيكون المصدر أيضا واقعا موقع اسم مفعول من حاسب أو حسب، أو يكون على حذف مضاف أي غير ذي حساب أي: محاسبة، فالمصدر واقع موقع الحال والباء أيضا زائدة فيه، ويحتمل في هذا الوجه أن يكون المعنى أنه يرزق من حيث لا يحتسب، أي: من حيث لا يظن أن يأتيه الرزق، والتقدير: يرزقه غير محتسب ذلك، أي: غير ظان له، فهو حال أيضا.
ومثله في المعنى ويرزقه من حيث لا يحتسب .
وكون الباء تزاد في الحال ذكروا لذلك شرطا على خلاف في جواز ذلك في الأصل وهو أن تكون الحال منفية كقوله: فما رجعت بخائبة ركاب حكيم بن المسيب منتهاها وهذه الحال كما رأيت غير منفية فالمنع من الزيادة فيها أولى.
وأما وجه عدم الزيادة فهو أن تجعل الباء للحال والمصاحبة.
وصلاحية وصف الأشياء الثلاثة أعني الفعل والفاعل والمفعول بقوله: بغير حساب باقية أيضا، كما تقدم في القول بزيادتها.
والمراد بالمصدر المحاسبة أو العد والإحصاء أي: يرزق من يشاء ولا حساب على الرزق، أو ولا حساب للرازق، أو ولا حساب على المرزوق، وهذا أولى لما فيه من عدم الزيادة، التي الأصل عدمها ولما فيه من تبعية المصدر على حاله، غير واقع موقع اسم فاعل أو اسم مفعول، ولما فيه من عدم تقدير مضاف بعد غير أي: غير ذي حساب.
فإذا هذا الجار والمجرور متعلق بمحذوف لوقوعه حالا من أي الثلاثة المقتدمة شئت كما تقدم تقريره، أي: ملتبسا بغير حساب.
كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جآءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشآء إلى صراط مستقيم قوله تعالى: مبشرين ومنذرين : حالان من النبيين .
قيل: وهي حال مقارنة، لأن بعثهم كان وقت البشارة والنذارة.
وفيه نظر، لأن البشارة والنذارة بعد البعث.
والظاهر أنها حال مقدرة.
وقد تقدم معنى البشارة والنذارة في قوله: أأنذرتهم وبشر الذين آمنوا قوله: معهم هذا الظرف فيه وجهان، أحدهما: أنه متعلق بأنزل.
وهذا لا بد فيه من تأويل، وذلك أنه يلزم من تعلقه بأنزل أن يكون النبيون مصاحبين للكتاب في الإنزال، وهم لا يوصفون بذلك لعدمه فيهم.
وتأويله أن المراد بالإنزال الإرسال، لأنه مسبب عنه، كأنه قيل: وأرسل معهم الكتاب فتصح مشاركتهم له في الإنزال بهذا التأويل.
والثاني: أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الكتاب، وتكون حالا مقدرة أي: وأنزل مقدرا مصاحبته إياهم، وقدره أبو البقاء بقوله: شاهدا لهم ومؤيدا ، وهذا تفسير معنى لا إعراب.
والألف واللام في الكتاب يجوز أن تكون للعهد بمعنى أنه كتاب معين كالتوراة مثلا، فإنها أنزلت على موسى وعلى النبيين بعده، بمعنى أنهم حكموا بها، واستداموا على ذلك، وأن تكون للجنس، أي: أنزل مع كل واحد منهم من هذا الجنس.
وقيل: هو مفرد وضع موضع الجمع، أي: وأنزل معهم الكتب وهو ضعيف.
وهذه الجملة معطوفة على قوله: فبعث لا يقال: البشارة والنذارة ناشئة عن الإنزال فكيف قدما عليه؟ لأنا لا نسلم أنهما إنما يكونان بإنزال كتاب، بل قد يكونان بوحي من الله تعالى غير متلو ولا مكتوب.
ولئن سلمنا ذلك، فإنما قدما لأنهما حالان من النبيين فالأولى اتصالهما بهم.
قوله: بالحق فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون متعلقا بمحذوف على أنه حال من الكتاب أيضا عند من يجوز تعدد الحال وهو الصحيح.
والثاني: أن يتعلق بنفس الكتاب لما فيه من معنى الفعل، إذ المراد به المكتوب.
والثالث: أن يتعلق بأنزال، وهذا أولى لأن / جعله حالا لا يستقيم إلا أن يكون حالا مؤكدة، إذ كتب الله تعالى لا تكون ملتبسة بالحق، والأصل فيها أن تكون منتقلة، ولا ضرورة بنا إلى الخروج عن الأصل.
ولأن الكتاب جار مجرى الجوامد.
قوله: ليحكم هذا الجار متعلق بقوله: أنزل واللام للعلة.
وفي الفاعل المضمر في ليحكم ثلاثة أقوال، أحدثها: وهو أظهرها، أنه يعود على الله تعالى لتقدمه في قوله: فبعث الله ولأن نسبة الحكم إليه حقيقة، ويؤيده قراءة الجحدري فيما نقله عنه مكي: لنحكم بنون العظمة، وفيه التفات من الغيبة إلى التكلم.
وقد ظن ابن عطية أن مكيا غلط في نقل هذه القراءة عنه وقال: إن الناس رووا عن الجحدري: ليحكم على بناء الفعل للمفعول ولا ينبغي أن يغلطه لاحتمال أن يكون عنه قراءتان.
والثاني: أنه يعود على الكتاب أي: ليحكم الكتاب، ونسبة الحكم إليه مجاز كنسبة النطق إليه في قوله تعالى: هاذا كتابنا ينطق عليكم بالحق ، ونسبة القضاء إليه في قوله: ضربت عليك العنكبوت بنسجها وقضى عليك به الكتاب المنزل ووجه المجاز أن الحكم فيه فنسب إليه.
والثالث: أنه يعود على النبي، وهذا استضعفه الشيخ من حيث إفراد الضمير، إذ كان ينبغي على هذا أن يجمع ليطابق النبيين .
ثم قال: وما قاله جائز على أن يعود الضمير على إفراد الجمع على معنى: ليحكم كل نبي بكتابه.
و بين متعلق ب يحكم .
والظرفية هنا مجاز.
وكذلك فيما اختلفوا متعلق به أيضا.
و ما موصولة، والمراد بها الدين، أي: ليحكم الله بين الناس في الدين، بعد أن كانوا متفقين عليه.
ويضعف أن يراد ب ما النبي صلى الله عليه وسلم، لأنها لغير العقلاء غالبا.
و فيه متعلق ب اختلفوا ، والضمير عائد على ما الموصولة.
قوله: وما اختلف فيه الضمير في فيه فيه أوجه، أظهرها: أنه عائد على ما الموصولة أيضا، وكذلك الضمير في أتوه .
وقيل: يعودان على الكتاب، أي: وما اختلف في الكتاب إلا الذين أوتوا الكتاب.
وقيل: يعودان على النبي قاله الزجاج.
أي: وما اختلف في النبي إلا الذين أوتوا علم نبوته.
وقيل: يعود على عيسى للدلالة عليه.
قوله: من بعد فيه وجهان، أحدهما: وهو الصحيح، أن يتعلق بمحذوف تقديره: اختلفوا فيه من بعد.
والثاني: أنه متعلق ب اختلف الملفوظ به، قال أبو البقاء: ولا تمنع إلا من ذلك، كما تقول: ما قام إلا زيد يوم الجمعة .
وهذا الذي أجازه أبو البقاء للنحاة فيه كلام كثير.
وملخصه أن إلا لا يستثنى بها شيئان دون عطف أو بدلية، وذلك أن إلا معدية للفعل، ولذلك جاز تعلق ما بعدها ما قبلها، فهي كواو مع وهمزة التعدية، فكما أن واو مع وهمزة التعدية لا يعديان الفعل لأكثر من واحد، إلا مع العطف، أو البدلية كذلك إلا .
وهذا هو الصحيح، وإن كان بعضهم خالف.
فإن ورد من لسانهم ما يوهم جواز ذلك يؤول.
فمنه قوله: ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحيا ثم قال: بالبينات ، فظاهر هذا أن بالبينات متعلق بأرسلنا، فقد استثني ب إلا شيئان، أحدهما رجالا والآخر بالبينات .
وتأويله أن بالبينات متعلق بمحذوف لئلا يلزم منه ذلك المحذور.
وقد منع أبو الحسن وأبو علي: ما أخذ أحد إلا زيد درهما و ما ضرب القوم إلا بعضهم بعضا .
واختلفوا في تصحيحها فقال أبو الحسن: طريق تصحيحها بأن تقدم المرفوع الذي بعد إلا عليها، فيقال: ما أخذ أحد زيد إلا درهما، فيكون زيد بدلا من أحد و درهما مستثنى مفرغ من ذلك المحذوف، تقديره: ما أخذ أحد زيد شيئا إلا درهما .
وقال أبو علي: طريق ذلك زيادة منصوب في اللفظ فيظهر ذلك المقدر المستثنى منه، فيقال: ما أخذ أحد شيئا إلا زيد درهما فيكون المرفوع بدلا من المرفوع، والمنصوب بدلا من المنصوب وكذلك: ما ضرب القوم أحدا إلا بعضهم بعضا.
وقال أبو بكر بن السراج: تقول: أعطيت الناس درهما إلا عمرا جائز.
ولو قلت: أعطيت الناس درهما إلا عمرا الدنانير لم يجز، لأن الحرف لا يستثنى به إلا واحد.
فإن قلت: ما أعطيت الناس درهما إلا عمرا دانقا على الاستثناء لم يجز، أو على البدل جاز فتبدل عمرا من الناس، و دانقا من درهما .
كأنك قلت: ما أعطيت إلا عمرا دانقا يعني أن الحصر واقع في المفعولين.
قال بعض المحققين: وما أجازه ابن السراج من البدل في هذه المسألة ضعيف، وذلك أن البدل في الاستثناء لا بد من مقارنته ب إلا ، فأشبه العطف، فكما أنه لا يقع بعد حرف العطف معطوفان لا يقع بعد إلا بدلان .
فإذا عرف هذا الأصل وما قال الناس فيه كان إعراب أبي البقاء في هذه الآية الكريمة من هذا الباب، وذلك أنه استثناء مفرغ، وقد وقع بعد إلا الفاعل وهو الذين ، والجار والمجرور وهو من بعد ، والمفعول من أجله وهو بغيا فيكون كل منهما محصورا.
والمعنى: وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه إلا من بعد ما جاءتهم البينات إلا بغيا.
وإذا كان التقدير كذلك فقد استثني ب إلا شيئان دون الأول الذي هو فاعل من غير عطف ولا بدلية.
وإنما استوفيت الكلام في هذه المسألة لكثرة دورها.
قوله: بغيا في نصبه وجهان، أظهرهما: أنه مفعول من أجله لاستكمال الشروط، هو علة باعثة.
والعامل فيه مضمر على ما اخترناه، وهو الذي تعلق به فيه و اختلف المفلوظ به عند من يرى أن إلا يستثنى بها شيئان.
والثاني: أنه مصدر في محل حال أي: باغين، والعامل فيها ما تقدم.
و بينهم متعلق بمحذوف لأنه صفة ل بغيا .
أي: بغيا كائنا بينهم.
قوله: لما اختلفوا فيه لما متعلق ب هدى وما موصولة، والضمير في اختلفوا عائد على الذين أوتوه ، وفي فيه عائد على ما وهو متعلق ب اختلف .
و من الحق متعلق بمحذوف لأنه في موضع الحال من ما في لما .
و من يجوز أن تكون للتبعيض وأن تكون للبيان عند من يرى ذلك تقديره: الذي هو الحق.
وأجاز أبو البقاء أن يكون من الحق حالا من الضمير في فيه والعامل فيها اختلفوا .
وزعم الفراء أن في الكلام قلبا والأصل: فهدى الله الذين آمنوا للحق مما اختلفوا واختاره الطبري.
وقال ابن عطية: ودعاه إلى هذا التقدير خوف أن يحتمل اللفظ أنهم اختلفوا في الحق، فهدى الله المؤمنين لبعض ما اختلفوا فيه، وعساه أن يكون غير حق في نفسه قال: والقلب في كتاب الله دون ضرورة تدفع إليه عجز وسوء فهم انتهى.
قلت: وهذا الاحتمال الذي جعله ابن عطية حاملا للفراء على ادعاء القلب لا يتوهم أصلا.
قوله: بإذنه فيه وجهان، أحدهما: أن يتعلق بمحذوف لأنه حال من الذين آمنوا أي: مأذونا لهم.
والثاني: أن يكون متعلقا بهدى مفعولا به، أي: هداهم بأمره.
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأسآء والضرآء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألاا إن نصر الله قريب قوله تعالى: أم حسبتم : أم هذه فيها أربعة أقوال: أن تكون منقطعة فتتقدر ب بل والهمزة.
ف بل لإضراب انتقال من إخبار إلى إخبار، والهمزة للتقرير.
والتقدير / :بل أحسبتم.
والثاني: أنها لمجرد الإضراب من غير تقدير همزة بعدها، وهو قول الزجاج وأنشد: بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى وصورتها أم أنت في العين أملح أي: بل أنت.
والثالث: وهو قول بعض الكوفيين أنها بمعنى الهمزة فعلى هذا يبتدأ بها في أول الكلام.
ولا تحتاج إلى الجملة قبلها يضرب عنها.
والرابع: أنها متصلة، ولا يستقيم ذلك إلا بتقدير جملة محذوفة قبلها، فقدره بعضهم: فهدى الله الذين آمنوا، فصبروا على استهزاء قومهم، أفتسلكون سبيلهم أم تحسبون أن تدخلوا الجنة من غير سلوك سبيلهم.
و حسبتم هنا من أخوات ظن ، تنصب مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر، و أن وما بعدها سادة مسد المفعولين عند سيبويه، ومسد الأول والثاني محذوف عند أبي الأخفش، كما تقرر ذلك.
ومضارعها فيه الوجهان: الفتح وهو القياس والكسر.
ولها من الأفعال نظائر، سيأتي ذلك في آخر السورة، ومعناها الظن، وقد تستعمل في اليقين قال: حسبت التقى والجود خير تجارة رباحا إذا ما المرء أصبح ثاقلا ومصدرها: الحسبان.
وتكون غير متعدية إذا كان معناها الشقرة، تقول: حسب زيد، أي اشقر، فهو أحسب أي: أشقر.
قوله: ولما يأتكم الواو للحال، والجملة بعدها في محل نصب عليها، أي: غير آتيكم مثلهم.
و لما حرف جزم معناه النفي ك لم ، وهو أبلغ من النفي ب لم ، لأنها لا تنفي إلا الزمان المتصل بزمان الحال.
والفرق بينها وبين لم من وجوه، أحدها: أنه قد يحذف الفعل بعدها في فصيح الكلام إذا دل عليه دليل كقوله:

ومثاله :رواية سعيد بن أبي مريم عن مالك عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تنافسوا ... الحديث.
فقوله : لا تنافسوا أدرجه ابن أبي مريم من متن حديث آخر رواه مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة فيه: لا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا والله أعلم.
ومنها: أن يروي الراوي حديثا عن جماعة بينهم اختلاف في إسناده ، فلا يذكر الاختلاف فيه، بل يدرج روايتهم على الاتفاق.
مثاله: رواية عبدالرحمن بن مهدي ومحمد بن كثير العبدي عن الثوري عن منصور والأعمش وواصل الأحدب عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود قلت: يا رسول الله أي الذنب أعظم الحديث.
وواصل إنما رواه عن أبي وائل عن عبدالله من غير ذكر عمرو بن شرحبيل بينهما والله أعلم.
انتهى.
ثانيا: تحليل النص والتعقيب عليه: إن الذي بينه ابن الصلاح في هذا النوع المسمى مدرجا ينطوي على معظم أقسامه وأمثلته مفهوم زيادة الثقة إذا وقع الإدراج من الثقة؛ إذ كل ما يزيده هو في الحديث مما ليس منه دون أن يفصله عن أصل الحديث يعد مدرجا، سواء كان هذا المدرج قولا لصحابي أو قولا لراو ممن بعده، كما في المثال الأول، أو كان جزءا من حديث آخر يروى بإسناد مستقل كما في المثال الثاني والثالث.
ولوقوع الإدراج في الحديث أسباب كثيرة، ويرجع معظمها إلى سوء الحفظ أو الوهم أو الرواية بالمعنى أو إلى أمن الالتباس عند الراوي؛ كشرح الراوي معاني الكلمات الغريبة الواردة في الحديث أثناء التحديث.
وتفصيل ذلك كالتالي: ترى في المثال الأول أن أبا خيثمة الثقة زاد في آخر الحديث جملة لم يذكرها غيره من الثقات، وبذلك أصبح مخالفا لهم في ذلك، وحين تبين من التتبع والقرائن أن تلك الجملة كان يقولها عبدالله بن مسعود من عنده بعد رواية الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قالوا إنها مدرجة في متن الحديث، وبالتالي يقال عنها شاذة بناء على أنها مخالفة لما رواه الثقات أو مخالفة للواقع الحديثي.
أو يقال منكرة باعتبارها غير معروفة عن عبدالله بن مسعود، وإنما يعرف عنه أنه قال ذلك من عنده وليس مرويا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أو يقال معلولة بشكل عام إذ إن إدراج تلك الجملة في الحديث، وجعلها طرفا من قول النبي صلى الله عليه وسلم يعد خطأ ووهما.
أو قل: إنها زيادة ثقة غير مقبولة لأنه زيادة عن أصل الحديث المرفوع.
وكذا الأمر في المثال الثاني، حيث زاد كل من ابن عيينة وزائدة بن قدامة في آخر الحديث أنه جاء في الشتاء فرآهم يرفعون أيديهم من تحت الثياب وبهذه الزيادة تحققت المخالفة بينهما وبين الثقات الآخرين، وبالتالي أصبحت مردودة بعد أن تأكد إدراجها.
وإن شئت سمها شاذة أو منكرة أو معلولة أو زيادة الثقة غير المقبولة.
وأما في المثال الثالث فقد زاد ابن أبي مريم الثقة جملة لا تنافسوا في الحديث الذي رواه جماعة من الثقات بدونها.
ومن تتبع القرائن علم أنها جملة من حديث آخر كان يرويه مالك بإسناد آخر، وبالتالي فزيادة ابن أبي مريم مردودة ولا تعد طرفا من الحديث.
ثالثا: خلاصة المبحث الثاني: هكذا تتضح وحدة الموضوع التي تربط المدرج بموضوع زيادة الثقة، لا سيما الأنواع : العلة والشاذ والمنكر، وتتمثل هذه الوحدة الموضوعية في التفرد والمخالفة.
فما يتفرد به الثقة مخالفا لغيره تكون أحكامه حسب القرائن والملابسات التي تحيط بذلك.
ولذلك يبقى نوع المدرج الذي أدرجه الثقة في أصل الحديث في دائرة زيادة الثقة التي تبين خطؤها، وبالتالي يكون هذا المدرج من الأنواع المردودة من الزيادات.
وبما أن زيادة الثقة تقع في الحديث لأسباب كثيرة منها ما يدل على أنها مدرجة ومقحمة في أصل الحديث فإن إطلاق الحكم بقبول الزيادة من الثقة دون التفات إلى الأسباب المحتملة لذكرها في الحديث يكون مناقضا لقواعد النقد عند المحدثين تنظيرا وتطبيقا.
والجدير بالذكر أن الحافظ ابن حجر وبعض المتأخرين جعلوا أول مثال مما سبق لإدراج في المتن، وأما الثاني والثالث والرابع فعدوها أمثلة إدراج في السند.
وهذا غير دقيق فيما أرى؛ إذ ترجع كلها ما عدا المثال الرابع إلى زيادة في المتن وإدراجها فيه، غير أن الأول كانت الزيادة المدرجة فيه قولا لصحابي، بينما كانت الزيادة المدرجة في الثاني والثالث هي طرف من حديث آخر فجاء التلفيق بين سنديهما.
وأما الرابع فيكون مثالا لوقوع الإدراج في السند، وليس في المتن وذلك بالتلفيق بين روايتين مختلفتين أحدهما متصلة والثانية منقطعة وكان المتن فيهما واحدا.
ولذلك نجعل ما سبق من الأمثلة كلها ما عدا الرابع إدراجا في المتن، وأما الإدراج في الإسناد فسنرى أمثلته في المبحث الآتي.
ولذلك فنوع المدرج يشكل مع المزيد في متصل الأسانيد وحدة موضوعية في قضية الزيادة والإدراج، يقول فضيلة الأستاذ الدكتور / نور الدين عتر حفظه الله : وفي رأينا أن هذا النوع يمكن أن يدخل في المدرج مدرج السند الآتي وفي المعلل بعلة غير قادحة، فليتأمل .
المبحث الثالث: المزيد في متصل الأسانيد أولا: نص ابن الصلاح في المزيد: قال ابن الصلاح: السابع والثلاثون: معرفة المزيد في متصل الأسانيد.
مثاله: ما روي عن عبدالله بن المبارك قال: حدثنا سفيان عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني بسر بن عبيدالله، قال: سمعت أبا إدريس يقول: سمعت واثلة بن الأسقع، يقول: سمعت أبا مرثد الغنوي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
فذكر سفيان في هذا الإسناد زيادة ووهم، وهكذا ذكر أبي إدريس.
أما الوهم في ذكر سفيان، فممن دون ابن المبارك؛ لأن جماعة ثقات رووه عن ابن المبارك عن ابن جابر نفسه، ومنهم من صرح فيه بلفظ الإخبار بينهما، وأما ذكر أبي إدريس فيه فابن المبارك منسوب فيه إلى الوهم؛ وذلك لأن جماعة من الثقات رووه عن ابن جابر فلم يذكروا أبا إدريس بين بسر وواثلة وفيهم من صرح فيه بسماع بسر من واثلة .
قال أبو حاتم الرازي: يرون أن ابن المبارك وهم في هذا.
قال: وكثيرا ما يحدث بسر من أبي إدريس، فغلط ابن المبارك وظن أن هذا مما روى عن أبي إدريس عن واثلة، وقد سمع هذا بسر من واثلة نفسه .
قلت: يعني ابن الصلاح قد ألف الخطيب الحافظ في هذا النوع كتابا سماه كتاب: تمييز المزيد في متصل الأسانيد، وفي كثير مما ذكره نظر؛ لأن الإسناد الخالي عن الراوي الزائد إن كان بلفظة عن في ذلك، فينبغي أن يحكم بإرساله ويجعل معللا بالإسناد الذي ذكر فيه الزائد لما عرف في نوع المعلل، وكما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في النوع الذي يليه.
وإن كان فيه تصريح بالسماع، أو بالإخبار كما في المثال الذي أوردناه فجائز أن يكون قد سمع ذلك من رجل عنه، ثم سمعه منه نفسه، فيكون بسر في هذا الحديث قد سمعه من أبي إدريس عن واثلة ثم لقي واثلة فسمعه منه كما جاء مثله مصرحا به في غير هذا .
اللهم إلا أن توجد قرينة تدل على كونه وهما كنحو ما ذكره أبو حاتم في المثال المذكور، وأيضا فالظاهر ممن وقع له مثل ذلك أن يذكر السماعين.
فإذا لم يجيء عنه ذكر ذلك حملناه على الزيادة المذكورة، والله أعلم .
ثانيا: تحليل النص: تطرق ابن الصلاح لنوع المزيد في متصل الأسانيد من خلال نموذج ينطبق عليه تماما مفهوم زيادة الثقة، لأن ذكر أبي إدريس في السند بين بسر وواثلة زيادة من ابن المبارك، وهو أحد أئمة الحفاظ المشهورين، وكذا ذكر سفيان بين ابن المبارك وابن جابر مزيد من قبل أحد الرواة المتأخرين بعد ابن المبارك، ولم يذكر ابن الصلاح اسم ذلك الراوي ولعله شيخ الخطيب أو من فوقه.
وبعد أن بين حكم هذين المزيدين بأنهما مردودان، عقب على منهج الخطيب في قبول المزيد ورده عموما قائلا: وفي كثير مما ذكره نظر؛ لأن الإسناد الخالي عن الراوي الزائد إن كان بلفظة عن في ذلك، فينبغي أن يحكم بإرساله ويجعل معللا بالإسناد الذي ذكر فيه الزائد لما عرف في نوع المعلل، وكما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في النوع الذي يليه.
وإن كان فيه تصريح بالسماع، أو بالإخبار كما في المثال الذي أوردناه فجائز أن يكون قد سمع ذلك من رجل عنه، ثم سمعه منه نفسه، فيكون بسر في هذا الحديث قد سمعه من أبي إدريس عن واثلة ثم لقي واثلة فسمعه منه كما جاء مثله مصرحا به في غير هذا.
اللهم إلا أن توجد قرينة تدل على كونه وهما كنحو ما ذكره أبوحاتم في المثال المذكور، وأيضا فالظاهر ممن وقع له مثل ذلك أن يذكر السماعين.
فإذا لم يجيء عنه ذكر ذلك حملناه على الزيادة المذكورة .
ومن خلال هذا التعقيب أفادنا ابن الصلاح أن قبول المزيد في الإسناد يدور على إحدى حالتين: الأولى: وجود العنعنة في السند الخالي عن الراوي المزيد.
والثانية: ذكر السماع والإخبار فيه.
فإذا كانت الحالة الأولى تشكل ميزانا لقبول المزيد في السند، وانقطاع السند الناقص المعنعن وفق ما لخصه ابن الصلاح آنفا فإن ذلك لا يمكن أن يكون إلا على أساس قبول زيادة الثقة.
وبالتالي فما يترتب عن ذلك من الأحكام لا يكون منسجما مع منهج المحدثين في ذلك؛ حيث إن القرائن والملابسات المحيطة بالمزيد تكون هي موازينهم لقبول الزيادات وردها عموما، بغض النظر عما ورد في السند من العنعنة أو التحديث.
وما رأينا في تعقيب ابن الصلاح لم يكن إلا مظهرا لتصادم الأسلوبين؛ الأسلوب القائم على ظاهر السند والأسلوب القائم على دلالة القرائن والملابسات.
وهذا طبعا إذا لم يقصد ابن الصلاح بقوله: اللهم إلا أن توجد قرينة تدل على كونه وهما الاستثناء من إطلاق القبول في الحالة الأولى والثانية جميعا، ولا مانع من ذلك، لكن الظاهر من السياق أنه يريد به أن يستثني من الحالة الثانية فقط.
وذلك لسببين: أولهما: أنه ذكر هذا الاستثناء بعد بيان الحالة الثانية مباشرة بحيث لا يتوجه مغزاه إلى الحالة الأولى؛ لأنه قال في آخر الفقرة: وأيضا فالظاهر ممن وقع له مثل ذلك أن يذكر السماعين.
فإذا لم يجيء عنه ذكر ذلك حملناه على الزيادة المذكورة ، مما يؤكد أن الحالة الأولى على إطلاقها دون استثناء.
ولو كان قبول المزيد في جميع الحالات متوقفا على القرائن كمنهج عام لأضاف ابن الصلاح إلى الجملة ما يدل على ذلك، كأن يقول بعدها مباشرة: وذلك إذا لم توجد قرينة تدل على كونها وهما مثلا؛ ولذلك نقول إن هذه الجملة الأخيرة تؤكد لنا أن هذا الاستثناء إنما يكون بخصوص الحالة الثانية وحدها، وبالتالي فما ورد في الحالة الأولى يكون على إطلاقه كما أوضحنا آنفا، دون ربطه بالقرائن.
والسبب الثاني: أن ابن الصلاح بصدد الاعتراض على الخطيب البغدادي بقوله لأن الإسناد الخالي عن الراوي الزائد إن كان بلفظة عن في ذلك، فينبغي أن يحكم بإرساله ويجعل معللا بالإسناد الذي ذكر فيه الزائد لما عرف في نوع المعلل، وهذا واضح جدا أنه يبني الأحكام في المزيد على ظاهر السند المتمثل في ذكر العنعنة.
ولو كان الاستثناء يشمل الحالة الأولى أيضا لما اعترض على الخطيب لكونه قد اعتمد على القرائن في قبوله المزيد ورده.
وأما الحالة الثانية التي يعدها ابن الصلاح ميزانا لقبول السند المزيد واتصال السند الناقص، فإنه لم يستند في ذلك إلا إلى مجرد أن يكون محتملا أن يسمع الراوي ذلك الحديث مرتين؛ مرة بالواسطة وأخرى بدونها، غير أنه استدرك على ذلك بقوله: اللهم إلا أن توجد قرينة تدل على كونه وهما ، وبذلك يصبح الأمر في قبول المزيد ورده في الحالة الثانية منوطا بالقرينة، وبالتالي يكون ابن الصلاح موافقا للخطيب في ذلك.
بيد أن أسلوب الاستثناء يوهم أن الأصل الغالب في القبول هو الاعتماد على ظاهر السند دون البحث عن دلالات القرائن وإيحاءات الملابسات؛ حيث قال: اللهم إلا أن توجد قرينة على كونه وهما ؛ إذ يعبر بذلك عادة عن القلة النادرة.
ومن المعلوم أن اعتماد القرائن في قبول الزيادات مهما كان موضعها في السند أو المتن هو الأصل الغالب في منهج المحدثين النقاد، وأنهم لا يحيدون عن هذا الأصل إلا في حالات نادرة يصبح فيها الحديث خاليا عن القرائن.
والخلاصة: أن ابن الصلاح لم يحكم على المزيد في السند بأنه مردود مطلقا، بل جعله على التفاصيل التي ذكرها، لكن معظمها تعود إلى ظاهر السند، وبالتالي يصبح ما ذكره هنا من الأحكام متفاوتا عما شرحه في الأنواع السابقة التي تشكل معه وحدة موضوعية، لا سيما في نوع العلة التي أقر فيها ابن الصلاح بأن الحكم قبولا أو ردا في الحديث المخالف أو المتفرد يتوقف على دلالة القرائن والملابسات التي لا ينهض بها سوى نقاد الحديث.
وإن كان نوع المزيد في متصل الأسانيد من أنواع الزيادات التي تنبثق عنها حالة المخالفة بين الرواة عموما فإن قبوله ورده يتوقفان على مقتضى القرائن المحتفة بالمزيد، كما هو منهج النقاد في تعاملهم مع هذه الأنواع من الأحاديث، وقد بين ذلك ابن الصلاح في مبحث العلة.
ثالثا: منهج الخطيب في قبول المزيد: مما لا شك فيه أن الخطيب البغدادي قد انتهج في كتابه: تميز المزيد في متصل الأسانيد ، منهجا مغايرا لما شرحه ابن الصلاح، وهذا واضح جدا من سياق اعتراضه عليه.
وبما أن هذا الكتاب من المخطوطات المفقودة فإنه يصعب علينا التحدث عن المنهج الذي انتهجه الخطيب فيه، لكن من خلال ما ذكره ابن الصلاح يمكن القول: إن منهجه قائم على تتبع القرائن التي تحف بالحديث، وربما لم تكن القرائن في رد المزيد في بعض الأسانيد غير مذكورة في الكتاب.
ولذلك فإنه من الطبيعي أن يوجد في تلك المجموعات الحديثية التي ذكرها الخطيب في كتابه تمييز المزيد ما أثار الانتباه لدى ابن الصلاح لكون ذلك مخالفا لمقتضى القاعدة التي ذكرها هو في التعقيب.
وبذلك أصبح الفرق بين الأسلوبين واضحا وجليا؛ إذ أسلوب الخطيب مبني على دلالات القرائن، بينما أسلوب ابن الصلاح قائم على ظواهر السند، وبذلك يبقى ما ذكره في التعقيب منسجما مع منهجه العام في معالجة القضايا النقدية كما لمسنا من قبل في الأنواع السابقة.
رابعا: تأصيل مسألة المزيد في متصل الأسانيد وتفصيل أحكامها: بعد أن اتضح الفرق بين ابن الصلاح وبين الخطيب فيما يخص مسألة المزيد في متصل الأسانيد، وبعد أن تبين مغزى كلام ابن الصلاح حول ذلك فعلينا أن نتساءل حول حقيقة هذه المسألة: هل يقاس على ذلك المثال الذي ذكره ابن الصلاح كل ما يزاد في الإسناد، ويقال: إنه المزيد في متصل السند ؟ ومتى يحكم عليه بأنه مزيد في السند؟ ومتى يحكم على السند الخالي من المزيد أنه منقطع؟ وما هو الضابط في ذلك؟ وهذه التساؤلات ضرورية وملحة لتجلية هذا النوع من جميع أبعاده.
وبإمعان النظر فيما شرحه ابن الصلاح علمنا أن أصل هذا النوع يرجع إلى نقطة اختلاف الرواة في الإسناد بالزيادة والنقص؛ يزيد البعض فيه راويا، ويسقطه الآخر، مما يشكل وحدة موضوعية مع مسألة تعارض الوقف والرفع وتعارض الوصل والإرسال.
وبذلك يصبح المزيد في متصل الإسناد جزءا مهما من مسألة زيادة الثقة، وذلك طبعا إذا كان الذي زاد في السند ثقة كما رأينا في المثال السابق.
ولذلك قال الحافظ ابن رجب الحنبلي: وقد صنف في ذلك الحافظ أبو بكر الخطيب مصنفا حسنا سماه تمييز المزيد في متصل الأسانيد وقسمه قسمين: أحدهما ما حكم فيه بصحة ذكر الزيادة في الإسناد وتركها، والثاني ما حكم فيه برد الزيادة وعدم قبولها، ثم إن الخطيب تناقض فذكر في كتاب الكفاية : للناس مذاهب في اختلاف الرواة في إرسال الحديث ووصله كلها لا تعرف عن أحد من متقدمي الحفاظ إنما هي مأخوذة من كتب المتكلمين، ثم إنه اختار أن الزيادة من الثقة تقبل مطلقا كما نصره المتكلمون وكثير من الفقهاء وهذا يخالف تصرفه في كتاب تمييز المزيد ، وقد عاب تصرفه في كتاب تمييز المزيد بعض محدثي الفقهاء، وطمع فيه لموافقته لهم كتاب الكفاية .
يمكن أن نلخص الأمر في هذا النوع بما يلي: أ أنه إذا تبين بالقرائن خطأ المزيد في السند، واتصال السند الآخر الخالي عن ذلك يقال: مزيد في متصل الإسناد ، وفي عبارة أخرى: مزيد في أصل السند المتصل .
كما في المثال الذي أورده ابن الصلاح؛ فإن النقاد لم يحكموا على المزيد بأنه وهم وخطأ إلا على أساس القرائن المحيطة به، وهي واضحة بجلاء في قول أبي حاتم، حين قال: وهم ابن المبارك في زيادته أبا إدريس لأن بسر بن عبدالله روى عن واثلة ولقيه، ولا أعلم أبا إدريس روى عن واثلة شيئا، وأهل الشام أضبط لحديثهم من الغرباء ، وجاء في موضع آخر من كتابه العلل: وكثيرا ما يحدث بسر عن أبي إدريس، فغلط ابن المبارك، وظن أن هذا مما روى عن أبي إدريس عن واثلة، وقد سمع هذا بسر من واثلة نفسه يعني بذلك سلوك الجادة.
وبذلك يندرج هذا المزيد تحت المعلول عموما أو الشاذ أو المنكر أو المدرج خصوصا.
ب وإذا تبين بالقرائن أن اسم الراوي مقحم في السند، وذكره فيه خطأ، وأن السند الآخر الذي خلا من ذكره منقطع، صح أن يقال: مزيد في أصل السند المنقطع، لكونه مدرجا فيه ومقحما، كما في حديث المكي بن إبراهيم عن ابن جريح عن نافع عن إبراهيم بن عبدالله بن معبد أن ابن عباس حدثه عن ميمونة في فضل المسجد النبوي وقد صرح أئمة النقد مثل البخاري والدارقطني بأن ذكر ابن عباس فيه وهم، والصواب: ما رواه عبدالرزاق وغيره من الثقات عن ابن جريح عن نافع عن إبراهيم بن عبدالله بن معبد عن ميمونة وكذا رواه الليث بن سعد عن نافع بإسقاط ابن عباس راويا عن ميمونة ولذلك يظل الإسناد منقطعا، حيث إن إبراهيم لم يسمع من ميمونة حسب قول ابن حبان.
ج وأما إذا دلت القرائن على أن الراوي حدث مرتين مرة بذكر الواسطة وأخرى بدونها يعني عاليا ونازلا فيقال: مزيد في متصل الإسناد، يعني أن وجود الواسطة في السند لا يدل على انقطاع السند الآخر الذي خلا من الواسطة، بل كلاهما متصل.
ومثاله: حديث بسرة في الوضوء من مس الفرج؛ فقد رواه يحيى بن سعيد القطان وعلى ابن المبارك عن هشام بن عروة عن أبيه عن بسرة.
ورواه سفيان بن عيينة وجماعة عن هشام بن عروة عن أبيه عن مروان بن الحكم عن بسرة.
وكذلك رواه جماعة عن الزهري عن عروة، ورواه مالك عن عبدالله بن أبي بكر أنه سمع عروة يقول دخلت على مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: من مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما علمت ذلك، فقال مروان: أخبرتني بسرة بنت صفوان أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ.
هذا وقد رواه شعيب بن إسحاق وعنبسة بن عبد الواحد وحميد بن الأسود وغيرهم عن هشام بن عروة عن أبيه عن مروان عن بسرة بالقصة، بزيادة في آخر الحديث: قال عروة: ثم لقيت بسرة، فسألتها عن هذا الحديث، فحدثتني به عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن حبان: وأما خبر بسرة الذي ذكرناه فإن عروة بن الزبير سمعه من مروان بن الحكم عن بسرة، فلم يقنعهم ذلك، حتى بعث مروان شرطيا له إلى بسرة فسألها، ثم أتاهم فأخبرهم بمثل ما قالت بسرة فسمعه عروة ثانيا عن الشرطي عن بسرة، ثم لم يقنعه ذلك حتى ذهب إلى بسرة فسمع منها.
فأخبر عن عروة عن بسرة متصل ليس بمنقطع ... .
وقال ابن خزيمة: وبقول الشافعي أقول؛ لأن عروة قد سمع خبر بسرة منها، لا كما توهم بعض علمائنا أن الخبر واه لطعنه في مروان .
د وأما في حالة وجود القرائن التي تدل على ثبوت المزيد في السند، وأن الإسناد بدون ذكره يكون منقطعا فلا يقال: مزيد في متصل الإسناد.
كما في حديث سعيد بن عامر عن جويرية بنت أسماء عن نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه حديث وافقت ربي في ثلاث ، وقد رواه محمد بن عمر المقدمي عن سعيد بن عامر عن جويرية عن رجل عن نافع.
ولعل من القرائن الدالة على ثبوت المزيد بين جويرية ونافع أن جويرية مكثر عن نافع جدا، فلو كان هذا الحديث عنده عنه لما رواه عن رجل مبهم عنه.
قال الحافظ العلائي وهو يشرح هذه القرينة : وحاصل الأمر أن الراوي متى قال: عن فلان ثم أدخل بينه وبينه في ذلك الخبر واسطة، فالظاهر أنه لو كان عنده عن الأعلى لم يدخل الواسطة؛ إذ لا فائدة في ذلك، وتكون الرواية الأولى مرسلة إذا لم يعرف الراوي بالتدليس وإلا فمدلسة، وحكم المدلس حكم المرسل كما تقدم، وخصوصا إذا كان الراوي مكثرا عن الشيخ الذي روى عنه بالواسطة، كهشام بن عروة عن أبيه، ومجاهد عن ابن عباس، وغير ذلك مما تقدم من الأمثلة فلو أن هذا الحديث عنده عنه لكان يساير ما روى عنه، فلما رواه بواسطة بينه وبين شيخه المكثر عنه علم أن هذا الحديث لم يسمعه منه، ولا سيما إذا كان ذلك الواسطة رجلا مبهما أو متكلما فيه .
ه إذا وجد القرائن الدالة على صواب المزيد أو خطئه فهذا يكون قسما آخر من المزيد، وينطبق عليه ما ذكره الإمام ابن الصلاح من مراعاة ظواهر السند، ومع ذلك لا يصفو المقام من كدر الإشكال الذي أشار إليه الإمام ابن الصلاح في نوع المرسل الخفي بقوله هذا: وهذا وما سبق في النوع الذي قبله يعني الإرسال الخفي والمزيد في متصل الإسناد يتعرض لأن يعترض بكل واحد منهما على الآخر .
يعني ابن الصلاح: أنه يمكن الاحتجاج بوجود الواسطة في السند على وجود الانقطاع في السند المقابل الذي يخلو عنها، كما يمكن الاستدلال بالعكس أيضا.
أي إن إسقاط الواسطة من السند دليل على اتصال السند من غير ذكرها وأن وجودها في السند الآخر خطأ ووهم وزيادة.
وهذا طبعا إذا اعتمدنا في هذه المسائل على ظاهر الإسناد.
وأما إن كانت القرائن هي المعول عليها في كل ما يتصل بتلك المسائل فلا نرى وجها لما ذكره ابن الصلاح.
هذا وقد لخص الحافظ العلائي أطراف هذا النوع على شكل يقارب ما ذكرناه آنفا، وهذا نصه: وحاصل الأمر أن ذلك على أقسام: أحدها ما يترجح فيه الحكم بكونه مزيدا فيه وإن الحديث متصل بدون ذلك الزائد.
وثانيها ما ترجح فيه الحكم عليه بالإرسال إذا روى بدون الراوي المزيد.
وثالثها ما يظهر فيه كونه بالوجهين أي أنه سمعه من شيخه الأدنى وشيخ شيخه أيضا وكيف ما رواه كان متصلا.
ورابعها ما يتوقف فيه لكونه محتملا لكل واحد من الأمرين .
فهذه هي أطراف مسألة المزيد في أصل الإسناد، وبذلك يكون هذا النوع من مسائل زيادة الثقة، وبالتالي لا يكون هذا المزيد مقبولا أو مردودا، ولا ينبغي استخدام مصطلح المزيد في متصل الإسناد في ذلك إلا بالقرائن الدالة على ذلك.
ولذلك قال العلائي بعد ذكر الأمثلة لكل قسم مما ذكره آنفا: بهذه الأمثلة كلها ظهر أن الحكم بالزيادة تارة يكون للاعتبار برواية الأكثر، وتارة للتصريح بالسماع من الأعلى، وتارة لقرينة تنضم إلى ذلك إلى غيرها من الوجوه .
وفي ضوء ذلك فما زاده الثقة في السند لا يطلق عليه القبول ولا الرد، وإنما يجب إخضاعه لحكم القرائن والملابسات المحيطة بذلك، كما سبق في تعارض الوصل والإرسال وتعارض الوقف والرفع، ويقول السيوطي: ربما كان الحكم للزائد وربما كان للناقص والزائد وهم، وهو يشتبه على كثير من أهل الحديث، ولا يدركه إلا النقاد.
وفي حالة كون ذلك المزيد ثابتا في السند فإفادة الانقطاع في السند الذي لم يقع فيه ذلك الراوي المزيد تكون متوقفة على دراسة القرائن.
وأما إن كانت الزيادة مردودة فلا يلزم منه أن يكون السند الناقص متصلا.
بل يتوقف الحكم فيه أيضا على المعرفة التاريخية لمدى علاقة الراوي بمن فوقه.
وهذا الذي الحافظ العلائي يشكل نقطة تعقيب واضح على ما فصله ابن الصلاح رحمه الله تعالى .
خامسا : خلاصة المبحث الرابع: من هنا يتبلور مدى صلة هذا النوع بمسألة زيادة الثقة وغيرها من الأنواع التي سبق ذكرها، وهي: تعارض الوصل والإرسال، وتعارض الوقف والرفع، والمدرج ؛ فإنها جميعا تنبثق من نقطة الاختلاف بين الرواة زيادة ونقصا، وأن الحكم فيها يكون متوقفا على تتبع القرائن وإمعان النظر في دلالاتها الظاهرة والخفية.
وأما ما بينه ابن الصلاح من اعتماد ظواهر السند فلا يعول عليه إلا في حالة التأكد من خلو المزيد في السند من القرائن الدالة على صوابه أو خطئه.
وبالتالي يتجلى هذا الموضوع منسجما لصنيع المحدثين في التصحيح والتضعيف.
وإذا علمت هذا فإنك تكون على يقين بأن هذا الباب لا ينهض به إلا الناقد المتمرس العارف بهذا الشأن.
وعليه فما يلحظ في ظواهر الإسناد من العنعنة أو ذكر السماع فلا يتخذ ذريعة لرفض نصوص النقاد على وجود خطأ ووهم فيما زاده الثقة في سند الحديث.
وبقي هنا أمران: أولهما: أن الذي يظهر من خلال تتبع هذا الموضوع في مصادر متعددة أنه لم يستخدم هذا المصطلح إلا الخطيب البغدادي، بل ربما يكون هو أول من استخدم هذا المصطلح، وذلك حين أفرد له تأليفا خاصا أسماه تمييز المزيد في متصل الأسانيد ، وتسبب ذلك لتحول هذا المصطلح نوعا من أنواع علوم الحديث لدى المتأخرين، مثل السابق واللاحق ، و المؤتلف والمختلف ، وغيرها من الأنواع التي يرجع ظهورها في كتب المصطلح كأنواع علوم الحديث إلى تأليف الخطيب وغيره كتبا مفردة لكل منها، ولعل هذا الإفراد من أجل طرافة تلك المسائل الجزئية، وليست لكونها أنواعا تحوي قواعد علمية.
والجدير بالذكر أن الحافظ ابن حجر في الفتح استخدم هذا المصطلح بشكل مكثف في رد المزيد وتخطئته، والحكم على أصل السند باتصاله، بخلاف ما كان عليه ابن الصلاح حيث يجعل قبول المزيد في السند أصلا.
والثاني: لهذا النوع صلة وثيقة بالتدليس والإرسال الخفي وبجميع أنواع الانقطاع عموما باعتبار كونه وسيلة من وسائل كشف ذلك الانقطاع الظاهر والخفي، وإن كان ذكر الواسطة بين راويين في السند يعد مؤشرا على وجود احتمال الانقطاع في السند الحالي من الواسطة؛ فإنه لا يعول على ذلك مباشرة إلا بواسطة القرائن، كما أوضحنا ذلك مفصلا في كتابنا كيف ندرس علوم الحديث .
وبعد دراسة الأنواع السابقة : تعارض الوصل والإرسال وتعارض الوقف والرفع، والمدرج، والمزيد في متصل الأسانيد، دراسة تحليلية ونقدية يتبين لنا مدى ظهور زيادة الثقة في هذه الأنواع بحيث تشكل كلها وحدة موضوعية تتمثل في التفرد والمخالفة، وأن هذا الترابط الموضوعي فيما بينها لم يكن أساسا في معظم كتب المصطلح حين معالجتها لهذه الأنواع.
الخاتمة تتمثل أهم نقاط هذا البحث فيما يلي: إن الأنواع السابقة: تعارض الوصل والإرسال وتعارض الوقف والرفع، والمدرج، والمزيد في متصل الأسانيد،كلها تتصل بمسألة زيادة الثقة، وتشكل جميعها وحدة موضوعية تتمثل في حالتي التفرد والمخالفة، وأن هذا الترابط الموضوعي فيما بينها لم يكن أساسا في كتب المصطلح حين معالجتها لهذه الأنواع.
ولتصبح أحكام هذه الأنواع موحدة ومنسجمة مع منهج المحدثين النقاد في قبول الأحاديث وردها يجب أن يؤخذ هذا الترابط الموضوعي الوثيق بعين الاعتبار حين يطرح كل منها، وأن يعد ما سبق في مبحث العلة من تفاصيل الحكم والحيثيات العلمية ميزانا دقيقا في ذلك كله.
وتتفق معظم كتب المصطلح على اعتبار أحوال الرواة وظواهر السند معيارا عاما لتفصيل أحكام تلك الأنواع التي دار عليه البحث، وهذا أمر يتعارض تماما مع منهج المحدثين النقاد في قبول الحديث ورده.
وكل هذه النتائج تؤكد أن زيادة الثقة ليس حكمها القبول مطلقا ولا الرد مطلقا وإنما يكون ذلك كله وفق القرائن المتوافرة فيها، وأما في حالة عدم توافرها لا يبقى مجال في قبول الزيادة سوى الرجوع إلى الأصل في الثقة، وهو أن يكون مصيبا فيما زاده، ويقال عندئذ إن قبول زيادة الثقة مقبولة.
ولله الحمد والشكر.
وهذا هو الملف لمن رغب فيه...دعاءكم الصالح خزانة الكتب والأبحاث الابانة الكبرى لابن بطة من يتحفنا به الابانة الكبرى لابن بطة من يتحفنا به عبد الرحمن خالد : لم يؤلف مثله في بابه ...والموجود على الشبكة هو الصغير وهو صغير جدا بدون اسانيد خزانة الكتب والأبحاث بحث فقهي عن التأمين بعد قراءة الفاتحة بحث فقهي عن التأمين بعد قراءة الفاتحة

المصدر المذكور.
الاشتقاق .
تأريخ خليفة بن خياط / .
ومن ديار بني سليم معدن بني سليم، وهو منزل كثير الأهل فيه أعراب بني سليم، وماؤه من البرك ، وهي قرى قديمة .
وقد غزا الرسول على رأس ثلاثة وعشرين شهرا من مهاجره قرقرة الكدر قراقرة الكدر ، ناحية معدن بني سليم بينه وبين المدينة ثمانية برد، وذلك لما سمع أن بهذا الموضع جمعا من بني سليم و غطفان ، فلما لم يجد أحدا، أخذ ما عثر عليه من جمال تعود إليهم، كانت ترعى هناك، ورجع إلى المدينة .
وغزا الرسول في السنة الثالثة من الهجرة موضعا آخر من مواضع بني سليم اسمه: بحران من ناحية الفرع، وهي قرية من ناحية المدينة؛ لما بلغه أن بها جمعا كثيرا من بني سليم .
وكانت منازل عجز هوازن بموضع شربة .
ومن رجال هوازن في أيام الرسول مالك بن عوف النصري أحد بني نصر وهو الذي جمع جموع هوازن وثقيف وأقبل عامدا إلى النبي، حتى وافاه ب حنين فوقعت غزوة حنين.
وقد جمعت نصر وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال، وهم قليل، ولم يشهدها من قيس عيلان إلا هؤلاء وغابت عنها فلم يحضرها من هوازن كعب ولا كلاب.
وفي جشم دريد بن الصمة شيخ كبير، ليس فيه شيء إلا التيمن برأيه ومعرفته بالحرب، وكان شيخا كبيرا مجربا.
وفي ثقيف سيدان لهم في الأحلاف: قارب بن الأسود بن مسعود، وفي بني مالك ذو الخمار سبيع بن الحارث وأخوه الأحمر بن الحارث في بني هلال .
وبنو سليم أيضا قبائل منها: بنو ذكوان، وبنو بهثة، وبنو سمال، وبنو بهز، وبنو مطرود، وبنو الشريد، وبنو قنفذ، وبنو عصية، وبنو ظفر .
وقد نجلت هذه القبائل رجالا عرفوا في الجاهلية والإسلام، منهم: العباس بن مرداس الشاعر الشهير، ممن شهدوا معركة حنين مع الرسول، ومجاشع بن مسعود ابن رستة، الأعلاق .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
الطبري / ، دار المعارف ، نهاية الأرب / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها .
الاشتقاق وما يعدها .
ممن قاد الجيوش، وهو من المهاجرين، والعباس بن أنس الأصم من فرسان الجاهلية، ورجال آخرون.
ولسليم شقيق في عرف النسابين اسمه مازن أما أبوهما فهو منصور .
و جهينة بطن مثل بلي و بهراء و كلب و تنوخ من بطون قضاعة ، كانت ديارها في نجد، ثم هاجرت إلى الحجاز، فسكنت على مقربة من يثرب في المنطقة التي بين البحر الأحمر ووادي القرى، عند ظهور الإسلام.
وقد دخلت في الإسلام في حياة الرسول ولم تشترك مع من اشترك في الردة بعد وفاته .
وينسب النسابون جهينة إلى صحار والد جهينة، ومن بطونها بنو حميس .
ومن ديار جهينة موضع بواط ، وهو من جبال جهينة من ناحية رضوى قريب من ذي خشب مما يلي طريق الشام وبين بواط والمدينة نحو أربعة برد، ويمر به طريق إلى بلاد الشام.
ولما سمع الرسول، وهو على رأس ثلاثة عشر شهرا من مهاجره، أن قافلة لعير قريش فيها أمية بن خلف الجمحي ومائة من رجال قريش وألف وخمسمائة بعير تمر من هناك، خرج في مائتين لاعتراضها، ولكنها فرت ونجت، فلم تقع في الأسر .
وكان في جملة من وفد على الرسول من جهينة: عبد العزى بن بدر بن زيد بن معاوية الجهني من بني الربعة بن رشدان بن قيس بن قيس بن جهينة ومعه أخوه لأمه أبو روغة .
وكان لهم واد اسمه غوي .
ومن بني جهينة بنو دهمان ومنهم عمرو بن مرة الجهني ، وكان سادن صنمهم فأسلم وكسر الصنم، وقدم المدينة وأعلن إسلامه أمام الرسول .
وقد كتب الرسول كتابا لبني زرعة وبني الربعة من جهينة، أمنهم فيه على أنفسهم وأموالهم .
كما كتب لعوسجة بن حرملة الجهني من ذي المروة الاشتقاق ، الصفة ، ، .
.
.
.
الاشتقاق ص وما بعدها .
نهاية الأرب / وما بعدها .
طبقات ابن سعد / وما بعدها نهاية الأرب / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
وقد أعطاه ما بين بلكثة إلى المصنعة إلى الجفلات إلى الجد جبل القبلة لا يحاقه أحد ، وشهد على صحة الكتاب وكتبه عقبة .
كما كتب الرسول كتابا لقوم آخرين من جهينة، هم من بني شنخ ، وقد أعطاهم ما خطوا من صفينة وما حرثوا ، وكتب الكتاب وشهد عليه العلاء بن عقبة .
كما كتب الرسول كتابا لبني الجرمز بن ربيعة، وهم من جهينة ، كتبه المغيرة وكتب كتابا ل عمرو بن معبد الجهني و بني الحرفة من جهينة وبني الجرمز، أهم ما جاء فيه وما كان من الدين مدونة لأحد من المسلمين قضى برأس المال وبطل الربا في الرهن، وأن الصدقة في الثمار العشر .
ويظهر من ذلك أن هذا الكتاب قد دون بعد نزول الأمر بتحريم الربا.
وبلي من قبائل قضاعة كذلك، وتنسب إلى بلي بن عمرو بن إلحاف بن قضاعة وتقع ديارها على مقربة من تيماء بين ديار جهينة وديار جذام ، وهي مثل أكثر قبائل قضاعة لا نعرف من تأريخها في الجاهلية شيئا يذكر.
أما في أول ظهور الإسلام فقد اشتركت مع القبائل النصرانية في جانب الروم ضد المسلمين ومنهم مالك بن رافلة قاتل زيد بن حارثة يوم مؤتة .
وفي سنة ثمان من الهجرة أرسل الرسول عمرو بن العاص إلى أرض بلي و عذرة فلما بلغ موضع السلاسل خاف، فبعث إلى رسول الله يستمده، فأمده بجماعة من المهاجرين الأولين، فيهم أبو عبيدة بن الجراح و أبو بكر و عمر وقد عرفت تلك الغزوة ب ذات السلاسل .
وقد دخل دين يهود فرع من بلي ينسب إلى حشنة بن أكارمة ، وسكن ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد طبقات / وما بعدها .
الطبري / ، وما بعدها ، ابن هشام الاشتقاق .
.
.
.
.
الاشتقاق ص .
الطبري / .
على مقربة من تيماء مع يهود، وظل في هذا الدين وفي هذه الديار إلى أن أمر عمر بإجلائهم عنها في الإسلام .
وقد وفد نفر من بلي على الرسول، وكان شيخ الوفد أبو الضباب أبو الضبيب فأسلم وأسلم من كان معه، ثم عادوا إلى ديارهم .
وتقع إلى الجنوب من ديار بلي ديار مزينة ، وهي في الشرق من منازل جهينة وإلى الغرب من ديار سعد وإلى الشمال من بلاد خزاعة ويرجع نسب مزينة إلى مضر .
وقد وفد قوم منهم إلى الرسول فيهم خزاعي بن عبد نهم فبايع الرسول على قومه مزينة، وقدم معه جماعة من أعيان مزينة منهم: بلال بن الحارث و النعمان بن مقرن و عبيد الله بن درة ، و بشر بن المحتقر .
و خزاعي هو الذي حمل لواء مزينة يوم الفتح، وكانوا يومئذ ألف رجل، وهو أخو المغفل أبي عبد الله بن المغفل وأخو عبد الله ذي البجادين .
وأما وادي القرى، فهو واد كثرت قراه؛ لذلك قيل له وادي القرى وأهله عرب ويهود.
وهو من المواضع المعروفة بالخصب في جزيرة العرب، وبه عيون وآبار؛ لذلك اشتهر بالعمار منذ أيام ما قبل الميلاد، فنزلت به قبائل عديدة، منها قوم ثمود.
وقد جلب خصب هذا الوادي أنظار من نزح إليه من اليهود، فحفروا فيه الآبار وأساحوا العيون وزرعوا فيه النخيل والحبوب وعقدوا بينهم حلفا وعقدا ودفعوا عنه قبائل بلي بن عمرو بن إلحاف بن قضاعة، وغيرهم من القبائل وعقدوا لهم أحلافا مع القبائل القوية؛ لتحميهم ولتدافع عنهم، مقابل جعل سنوي.
وقد غزا الرسول بعد فراغه من خيبر هذا الوادي، فقاتله أهله، ففتحه .
.
.
ابن سعد، طبقات / ، نهاية الأرب / .
طبقات ابن سعد / وما بعدها ، دار صادر نهاية الأرب / وما بعدها .
البكري، معجم / وما بعدها .
عنوة، وترك الرسول النخل والأرض في أيدي اليهود، وعاملهم على نحو ما عامل عليه أهل خيبر .
وكانت فدك حكومة مستقلة كسائر الواحات والقرى في أعالي الحجاز، وأهلها من اليهود، وعليهم في أيام الرسول يوشع بن نون اليهودي ، وإليه بعث محيصة بن مسعود لدعوته ولدعوة قومه إلى الإسلام وبها قوم من بني مرة وقوم من بني سعد بن بكر .
وكان أهل خيبر من يهود كذلك، يتحكم فيهم رؤساء منهم، ولهم حصون وآطام تحمي أموالهم ومساكنهم، فتحت في أيام الرسول بسبب معاداة أهلها للإسلام واتفاقهم مع المشركين وكان يظاهرهم غطفان .
ومن حصونهم حصن ناعم و حصن القموص حصن أبي الحقيق ، و الوطيح و السلالم ، وكان آخر حصون خيبر، و الشق و النطاة .
وكاتب الرسول بني غاديا ، وهم قوم من يهود وكتب كتاب رسول الله إليهم: خالد بن سعيد .
وكتب خالد كتابا آخر إلى بني عريض وهم أيضا قوم من يهود، حدد لهم الرسول ما فرضه عليهم، يؤدونه لحينه في كل عام .
وكان يهود بني قينقاع قد تحالفوا مع الأوس والخزرج، تحالفوا مع عبد الله بن أبي سلول ، كما تحالفوا مع عبادة بن الصامت وكانوا صاغة، ولهم سوق عرف ب سوق بني قينقاع ، وكانوا أشجع يهود.
فلما كانت وقعة بدر أظهروا ميلا إلى قريش، فحاصرهم الرسول، ثم غلبهم فأجلاهم عن ديارهم ولحقوا بأذرعات .
البلدان / وادي القرى ، / بيروت ، تأريخ الخميس / ، البلاذري، فتوح .
ابن الأثير / ، البلدان / وما بعدها .
الطبري / ذكر مقاسم خيبر وأموالها ، نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
الطبري / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
المصدر نفسه.
نهاية الأرب / ، ذكر غزوة بني قينقاع .
ومن منازل بني لحيان موضع غران ، واد بين أمج وعسفان إلى بلد يقال له ساية .
وهو موضع مرتفع غزاه الرسول غزوته التي عرفت ب غزوة بني لحيان في سنة ست للهجرة وكان بنو لحيان ومن لافهم من غيرهم قد استجمعوا، فلما بلغهم إقبال الرسول إليهم هربوا، فلم يلق كيدا واعتصموا في رءوس الجبال، فلم يقدر منهم على أحد ولم تستطع السرايا أن تقبض على أحد منهم، فرجع الرسول .
وأقام القرطاء ، وهم بنو قرط ، قريط من بني كلاب ، بناحية ضرية ، فبعث رسول الله إليهم محمد بن مسلمة ، فاستاق إبلا وغنما منهم، وهرب القرطاء .
وقد أرسل الرسول أبا بكر لغزو بني كلاب بنجد، وذلك سنة سبع للهجرة وذكر أنه غزا بني فزارة .
وأرسل إليهم سنة تسع الضحاك بن سفيان الكلابي ، ومعه الأصيد بن سلمة بن قرط ، فلقيهم ب الزج موضع بنجد، وتغلب على القرط .
ولما غزا الرسول غزوة الأبواء ، وهي غزوة ودان ، وكانت أول غزوة غزاها الرسول، وادعه مخشي بن عمرو الضميري ، وكان سيد بني ضمير بني الضمير في ذلك الوقت.
والأبواء قرية من أعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفا مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا .
وتقع ديار بني مدلج بناحية ينبع ، ومن أرضهم ذو العشيرة وهو لبني مدلج.
وقد غزاهم الرسول غزوته المعروفة ب ذي العشيرة على رأس ستة عشر شهرا من مهاجره، فوادعهم ووادع حلفاءهم من بني سمرة .
الطبري / .
البلاذري، أنساب / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
ويظهر أن هذا الموضع إنما سمي ب ذي العشيرة ، نسبة إلى الصنم ذي العشيرة ، كان له معبد في هذا المكان، فعرف به.
ومن القبائل التي أقامت على مقربة من مكة خزاعة ، ومن رجالهم عند ظهور الإسلام عمرو بن الحمق الكاهن، صحب النبي وشهد المشاهد مع علي وقتله معاوية بالجزيرة وكان رأسه أول رأس نصبت في الإسلام و عمرو بن سالم الخزاعي ، الذي جاء إلى الرسول يشكو تظاهر بني بكر بن عبد مناة بن كنانة وقريش على خزاعة، ونكث قريش عهدهم الذي قطعوه للرسول ألا يظاهروا أحدا على خزاعة، فكان ذلك من عوامل فتح مكة .
ومن رجال خزاعة بديل بن ورقاء بن عبد العزى ، شريف كتب إليه النبي يدعوه إلى الإسلام، وكان له قدر في الجاهلية بمكة .
ومن بطون خزاعة بنو المصطلق ، وعرفوا ب بلمصطلق أيضا، وقد كانوا ينزلون ب المريسيع ، وهو ماء لهم، من ناحية قديد إلى الساحل.
وقد كان قائدهم وسيدهم الحارث بن أبي ضرار ، أبو جويرية التي تزوجها النبي بعد أن خرج إليهم في غزوة بني المصطلق من سنة ست، وهم من خزاعة .
وكان الحارث قد سار في قومه ومن قدر عليه من العرب ودعاهم إلى حرب الرسول.
فلما وصل الرسول إلى المريسيع ، تفرق من كان مع الحارث من العرب، وتغلب الرسول على بني المصطلق وأخذ منهم أسرى وغنائم، وكانت جويرية في جملة من وقع في الأسر فتزوجها الرسول.
ومن بطون خزاعة بنو الملوح ، وكانوا ب الكديد .

أما في الاصطلاح ، فإن التدليس عندهم يتنوع إلى عدة أنواع : الأول : تدليس الإسناد : وهو أن يروي الراوي عمن لقيه ما لم يسمعه منه بصيغة محتملة .
والمراد من الصيغة المحتملة : أن لا يصرح بالسماع أو الإخبار مثل : حدثنا ، وأخبرنا وأنبأنا ، وسمعت ، وقال لنا ، وإنما يجيء بلفظ يحتمل الاتصال وعدمه ، مثل : إن ، وعن ، وقال ، وحدث ، وروى ، وذكر ، لذا لم يقبل المحدثون حديث المدلس ما لم يصرح بالسماع .
الثاني: تدليس الشيوخ : وهو أن يأتي باسم شيخه أو كنيته على خلاف المشهور به تعمية لأمره وتوعيرا للوقوف على حاله .
وهذا النوع حكمه أخف من السابق ، وفي هذا النوع تضييع للمروي عنه وللمروي وتوعير لطريق معرفة حالهما .
ثم إن الحال في كراهيته يختلف بحسب الغرض الحامل عليه، إذ إن من يدلس هذا التدليس قد يحمله كون شيخه الذي غير سمته غير ثقة، أو أصغر من الراوي عنه،أو متأخر الوفاة قد شاركه في السماع منه جماعة دونه،أو كونه كثير الرواية عنه فلا يحب تكرار شخص على صورة واحدة .
الثالث: تدليس التسوية : وهو أن يروي عن شيخه ، ثم يسقط ضعيفا بين ثقتين قد سمع أحدهما من الآخر أو لقيه ، ويرويه بصيغة محتملة بين الثقتين .
وممن اشتهر بهذا النوع : الوليد بن مسلم ، وبقية بن الوليد .
وهذا النوع من التدليس يشترط فيه التحديث والإخبار من المدلس إلى آخره .
الرابع: تدليس العطف : وهو مثل أن يقول الراوي : حدثنا فلان وفلان ، وهو لم يسمع من الثاني الخامس: تدليس السكوت : وهو كأن يقول الراوي: حدثنا أو سمعت، ثم يسكت برهة ، ثم يقول: هشام بن عروة أو الأعمش موهما أنه سمع منهما ، وليس كذلك .
السادس: تدليس القطع : وهو أن يحذف الصيغة ويقتصر على قوله مثلا : الزهري عن أنس .
السابع: تدليس صيغ الأداء : وهو ما يقع من المحدثين من التعبير بالتحديث أو الإخبار عن الإجازة موهما للسماع ، ولم يكن تحمله لذلك المروي عن طريق السماع .
وهذه الأنواع السبعة ليست كلها مشتهرة إنما المشتهر منها والشائع الأول والثاني وعند الإطلاق يراد الأول .
وهذا القسم هو الذي له دور في الاختلافات الحديثية متونا وأسانيد ، إذ قد يكشف خلال البحث بعد التنقير والتفتيش عن سقوط رجل من الإسناد وربما كان هذا الساقط ضعيفا أو في حفظه شيء ، أو لم يضبط حديثه هذا .
ومن الأمثلة على ذلك ما رواه ابن حبان من طريق ابن جريج ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تبل قائما .
وهذا الإسناد رجاله ثقات إلا أن ابن جريج مدلس وقد عنعن هنا ولم يصرح بسماعه من نافع ، وهو قد سمع من نافع أحاديث كثيرة ، فهو معروف بالرواية عنه ، وروايته عنه في الكتب الستة .
ولكن النقاد ببصيرتهم الناقدة ونظرهم الثاقب كشفوا أن في هذا السند واسطة بين ابن جريج ونافع ، وأن ابن جريج لم يسمعه من نافع مباشرة، بل سمعه من عبد الكريم بن أبي المخارق الضعيف ، وقد صرح ابن جريج في بعض طرق الحديث بهذا الساقط ، فبان تدليسه ؛ فقد روى عبد الرزاق ، ومن طريقه ابن ماجه ، وأبو عوانة ، وابن عدي ، وتمام الرازي ، والحاكم ، والبيهقي ، عن ابن جريج ، عن عبد الكريم بن أبي المخارق ، عن نافع ، به .
ومن بدائه علم الحديث أن حديث الثقة ليس كله صحيحا ، كما أن حديث الضعيف ليس كله ضعيفا ، ومعرفة كلا النوعين من أحاديث الفريقين ليس بالأمر اليسير إنما يطلع على ذلك الأئمة النقاد الغواصون في أعماق ما يكمن في الروايات من صحة أو خطأ ، لذا فتش العلماء في حديث ابن أبي المخارق هل توبع عليه ، أم أخطأ فيه؟ وخالف الثقات الأثبات أم انفرد ؟ فنجدهم قد صرحوا بخطأ ابن أبي المخارق لمخالفته الثقات الأثبات في ذلك ، قال البوصيري في مصباح الزجاجة بعد أن ضعف حديث ابن أبي المخارق : عارضه خبر عبيد الله بن عمر العمري الثقة المأمون المجمع على ثقته ، ولا يغتر بتصحيح ابن حبان هذا الخبر من طريق هشام بن يوسف ، عن ابن جريج عن نافع ، عن ابن عمر .
فإنه قال بعده : أخاف أن يكون ابن جريج لم يسمعه من نافع ، وقد صح ظنه ، فإن ابن جريج إما سمعه من ابن أبي المخارق كما ثبت في رواية ابن ماجه هذه والحاكم في المستدرك واعتذر عن تخريجه أنه إنما أخرجه في المتابعات .
وقال الترمذي : إنما رفع هذا الحديث عبد الكريم بن أبي المخارق ، وهو ضعيف عند أهل الحديث ، ضعفه أيوب السختياني وتكلم فيه .
وروى عبيد الله ، عن نافع عن ابن عمر قال : قال عمر رضي الله عنه : ما بلت قائما منذ أسلمت .
وهذا أصح من حديث عبد الكريم .
أقول: رواية عبيد الله الموقوفة أخرجها ابن أبي شيبة ، والبزار في مسنده من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر موقوفا، وهو الصواب.
ومما يدل على عدم صحة حديث ابن أبي المخارق أن الحافظ ابن حجر قال : ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عنه شيء .
بعد هذا العرض السريع بان لنا واتضح أن التدليس سبب من أسباب الاختلاف لدى المحدثين ؛ إذ إنه قد يسفر عن سقوط رجل من الإسناد فيخالف الراوي غيره من الرواة .
ثامنا.
الانشغال عن الحديث : الحديث النبوي الشريف أحد المراجع الرئيسة للفقه الإسلامي ، لذا كان علم الحديث رواية ودراية من أشرف العلوم وأجلها ، بل هو أجلها على الإطلاق بعد العلم بالقرآن الكريم الذي هو أصل الدين ومنبع الطريق المستقيم ، فالحديث هو المصدر الثاني للتشريع الإسلامي ، بعضه يستقل بالتشريع ، وكثير منه شارح لكتاب الله تعالى مبين لما جاء فيه .
قال تعالى وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم من هذا أدرك المسلمون أهمية الحديث النبوي الشريف فعانوا ما عانوا من أجل حفظ الحديث النبوي الشريف، فتخلوا عن كل شيء أمام هذا الهدف العزيز الغالي، وهو حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم .
وللحرص الشديد على حفظ السنة، اهتم المسلمون بمذاكرة الحديث ومدارسته من أجل حفظه وضبطه وإتقانه ، فكان المحدثون يكتبون بالنهار ويعارضون بالليل ويحفظون بالنهار ويتذاكرون بالليل.
وهكذا شأن المحدثين ، ومن لم يكن كذلك فلا يسمى من أهل الحديث ، وأسند الإمام مسلم في مقدمة صحيحه عن أبي الزناد قال : أدركت بالمدينة مئة ، كلهم مأمونون ما يؤخذ عنهم الحديث يقال : ليس من أهله .
وقال مالك بن أنس : أدركت مشايخ بالمدينة أبناء سبعين وثمانين لا يؤخذ عنهم ، ويقدم ابن شهاب وهو دونهم في السن فتزدحم الناس عليه .
وهناك أمور جعلت عددا من جهابذة المحدثين لا يأخذون عن عدد كبير من الرواة هي أن هؤلاء الرواة كانوا يتشاغلون عن الحديث .
والتشاغل عن الحديث مدعاة لعدم ضبط الحديث وعدم إتقانه وربما كان مآل ذلك إلى دخول بعض الوهم والعلل والاختلافات ؛ لأن المذاكرة والمراجعة يعينان على ضبط الحديث وإتقانه .
والانشغال في بعض الأمور ربما يحول دون المذاكرة والمراجعة مما يؤدي إلى عدم ضبط الروايات.
ومن تلك الأمور : أ.
ولاية القضاء : إن ولاية القضاء من الأمور الدينية المهمة، والمجتمع الإسلامي بحاجة لازمة إلى هذا المنصب قال تعالى : ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب .
ولمكانة هذه الوظيفة في الإسلام وأهميتها البالغة فالأمر يستدعي من القاضي توفيرا واسعا لمزيد من الوقت ، وتهيئة جو ملائم للقضاء ؛ لأن القضاء مسؤولية دينية ودنيوية ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : من ولي القضاء ، أو جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين .
إذن فهذه المسؤولية تستدعي تفرغا وتفكرا ومراجعة ، والحديث النبوي يحتاج كذلك إلى تفرغ نسبي للمراجعة والمذاكرة من أجل الحفاظ على الضبط .
وقد وجدنا حين استقرأنا حال كثير من الرواة الذين ولوا القضاء أنهم قد خف ضبطهم لانشغالهم بهذا المنصب الوظيفي ، ومن أولئك : شريك بن عبد الله النخعي القاضي ، حدد ابن حبان تخليطه بعد عام خمسين ومئة حين تولى قضاء الكوفة .
وكذلك محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى قال أبو حاتم الرازي : شغل بالقضاء فساء حفظه .
ب.
الاشتغال بالفقه : الفقه الإسلامي يمثل الشريعة الإسلامية الغراء وذلك لما احتواه من الأصول العظيمة التي تصلح لكل زمان ومكان ، والفقه الإسلامي واسع في أصوله وفروعه .
ومن يشتغل بهذا العلم العظيم يحتاج إلى خلفيات بعدة علوم .
وهذا يستدعي وقتا واسعا وتفرغا كبيرا، ومن كان الفقه أكبر همه ربما قصر في ضبط بعض أحاديثه ؛ لأن ذلك ربما شغله عن مراجعة حديثه.
وكثير من الذين يشتغلون بعلم من العلوم ويستفرغون العمر في تخصصهم يكون ذلك مدعاة للتقصير بالعلوم الأخرى .
وقد وجدنا بعض جهابذة الحديث تكلم في بعض الرواة لقصر تهممهم على الفقه ، ومن أولئك حماد بن أبي سليمان من كبار الفقهاء وشيخ أبي حنيفة النعمان قال عنه أبو إسحاق الشيباني : ما رأيت أحدا أفقه من حماد .
ومع هذا فقد نقل عبد الرحمان بن أبي حاتم عن أمير المؤمنين في الحديث شعبة بن الحجاج قوله: كان حماد يعني : ابن أبي سليمان لا يحفظ .
ثم عقب ابن أبي حاتم على ذلك فقال: يعني : إن الغالب عليه الفقه وإنه لم يرزق حفظ الآثار .
وقال أبو حاتم : هو صدوق ولا يحتج بحديثه ، هو مستقيم في الفقه ، وإذا جاء الآثار شوش ومن هنا وضع علماء الجرح والتعديل قواعد في أن الفقهاء غير المحدثين يغلب عليهم الفقه دون حفظ المتون ، قال ابن رجب الحنبلي : الفقهاء المعتنون بالرأي حتى يغلب عليهم الاشتغال به ، لا يكادون يحفظون الحديث كما ينبغي ، ولا يقيمون أسانيده ولا متونه ، ويخطئون في حفظ الأسانيد كثيرا ، ويروون المتون بالمعنى ، ويخالفون الحفاظ في ألفاظه .
وابن رجب مسبوق بهذا التنظير فقد قال ابن حبان : الفقهاء الغالب عليهم حفظ المتون وأحكامها وأداؤها بالمعنى دون حفظ الأسانيد وأسماء المحدثين، فإذا رفع محدث خبرا ، وكان الغالب عليه الفقه ، لم أقبل رفعه إلا من كتابه ؛ لأنه لا يعلم المسند من المرسل ، ولا الموقوف من المنقطع ، وإنما همته إحكام المتن فقط .
ج .
الاشتغال بالعبادة : سبق لنا أن ذكرنا مرارا أن الحديث النبوي يحتاج إلى متابعة ومذاكرة وتكرار من أجل حفظ الروايات وصونها من الخطأ والزيادة والنقص ، وأن ترك ذلك يؤول في نهاية المطاف إلى عدم ضبط الأحاديث ودخول الوهم والاختلاف فيها فيما بعد .
ومن الأمور التي حدت ببعض المحدثين للتقصير في ضبط مروياتهم انشغال بعضهم بالعبادة وصرف غالب أوقاتهم بذلك دون متابعة ضبط رواياتهم .
وقد أصل ابن رجب في ذلك قاعدة فقال : الصالحون غير العلماء يغلب على حديثهم الوهم والغلط .
والحافظ ابن رجب إنما أخذ ذلك من أقوال أئمة هذا الشأن العارفين بعلله الغواصين في معانيه وأسراره قال نجم العلماء مالك بن أنس : أدركت بهذا البلد يعني المدينة مشيخة لهم فضل وصلاح وعبادة يحدثون، ما سمعت من واحد منهم حديثا قط، فقيل له: ولم يا أبا عبد الله ؟ قال: لم يكونوا يعرفون ما يحدثون .
وقال أيضا : لا يؤخذ العلم من أربعة ، ويؤخذ ممن سوى ذلك ، لا يؤخذ من سفيه معلن بالسفه وإن كان أروى الناس، ولا يؤخذ من كذاب يكذب في أحاديث الناس، إذا جرب ذلك عليه ، وإن كان لا يتهم أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا من صاحب هوى يدعو الناس إلى هواه، ولا من شيخ له فضل وعبادة إذا كان لا يعرف ما يحدث به .
وقال ابن منده : إذا رأيت في حديث فلان الزاهد فاغسل يدك منه .
وممن كانت حاله على ما قدمنا : أبان بن أبي عياش : فيروز البصري ، أبو إسماعيل العبدي ، قال فيه الإمام المبجل أحمد بن حنبل : متروك .
قال ابن رجب الحنبلي : ذكر الترمذي من أهل العبادة المتروكين رجلين : أحدهما أبان بن أبي عياش .
وقال الإمام الترمذي : روى عن أبان بن أبي عياش غير واحد من الأئمة ، وإن كان فيه من الضعف والغفلة ما وصفه أبو عوانة وغيره فلا يغتر برواية الثقات عن الناس ؛ لأنه يروي عن ابن سيرين أنه قال : إن الرجل ليحدثني ، فما أتهمه ، ولكن أتهم من فوقه .
وقد روى غير واحد عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت في وتره قبل الركوع .
وروى أبان بن أبي عياش ، إبراهيم النخعي ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت في وتره قبل الركوع .
هكذا روى سفيان الثوري عن أبان بن أبي عياش ، وروى بعضهم عن أبان بن أبي عياش بهذا الإسناد نحو هذا ، وزاد فيه : قال عبد الله بن مسعود : أخبرتني أمي أنها باتت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأت النبي صلى الله عليه وسلم قنت في وتره قبل الركوع .
وأبان بن أبي عياش وإن كان قد وصف بالعبادة والاجتهاد ، فهذا حاله في الحديث والقوم كانوا أصحاب حفظ ، فرب رجل وإن كان صالحا لا يقيم الشهادة ولا يحفظها .
......................................... ماهر الفحل : سورة فاطر : .
هو محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب القرشي المطلبي ، فقيه العصر ، صاحب المذهب ، له : الأم و اختلاف الحديث وغيرهما ، ولد بغزة سنة ه على الأصح ، وتوفي بمصر سنة ه .
مرآة الجنان / و ، ووفيات الأعيان / و .
ديوان الشافعي : .
كما حصل لسفيان بن وكيع .
انظر : ميزان الاعتدال / .
يحيى بن معين بن عون الغطفاني ، مولاهم ، أبو زكريا البغدادي ، ثقة حافظ مشهور إمام الجرح والتعديل ، له : التاريخ و السؤالات وغيرهما ، ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
تهذيب الكمال / و ، وميزان الاعتدال / ، والتقريب .
تاريخ ابن معين رواية الدوري / .
انظر : مقدمة شرح علل الترمذي ، لابن رجب : .
هو الذي يتصل إسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه ولا يكون شاذا ولا معللا .
معرفة أنواع علم الحديث طبعة نور الدين : ، وفي طبعتنا : .
وهكذا فإنا نجد أن الإمام علي بن المديني قد خرج علل حديث سفيان بن عيينة في ثلاثة عشر جزءا .
مع أن سفيان بن عيينة من أساطين هذا الفن وجهابذته وفحوله ؛ لكن هذا الكم الكبير لم يؤثر عليه لسعة ما روى فهو كحبة القمح من البيدر .
وانظر : معرفة علوم الحديث ، للحاكم : .
هو أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني المروزي ثم البغدادي ، أبو عبد الله ، أحد الأعلام ، صاحب المذهب ، له : المسند و الزهد و العلل وغيرها ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
حلية الأولياء / و ، وطبقات الحنابلة / ، والعبر / .
معرفة أنواع علم الحديث ، لابن الصلاح :: طبعة نور الدين ، و طبعتنا .
التمييز : .
هو محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك الترمذي ، أبو عيسى الضرير الحافظ ، صاحب الجامع وغيره من المصنفات ، وهو تلميذ البخاري ، وشاركه في بعض شيوخه، توفي سنة ه .
تهذيب الكمال / و ، ومرآة الجنان / ، والتقريب .
علل الترمذي الصغير / آخر الجامع .
علل الترمذي الصغير / آخر الجامع .
هو محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي ، أبو عبد الله الشافعي ، بدر الدين : عالم بالفقه والأصول ، مشارك في الحديث والعربية ، من مصنفاته البحر المحيط و البرهان في علوم القرآن ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ، والأعلام / .
أسماه : الإجابة لما استدركته عائشة على الصحابة ، طبع مرارا بتحقيق سعيد الأفغاني .
هو عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي ، مولاهم ، أبو عبد الرحمان المروزي ، ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
تهذيب الكمال / ، ومرآة الجنان / ، والتقريب .
شرح علل الترمذي / .
قائله: أبو الفتح البستي.
انظر : الغيث المسجم في شرح لامية العجم ، للصفدي / ، وانظر : نكت الزركشي / ، وفتح المغيث / ،وتعليقنا على معرفة أنواع علم الحديث،لابن الصلاح: .
أعني بالظروف الطارئة ما يحصل عن غير اعتياد وتماثل ، ولا يكون سنة خلقية تقع لعدد كبير من الناس .
التحمل : هو أخذ الحديث عن الشيخ بطريق من طرق التحمل .
الاقتراح : .
الأداء : هو تبليغ الحديث وأدائه لمن يسمعه .
أصول الحديث : .
هو هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي ، أبو معاوية بن أبي خازم الواسطي ، ثقة ثبت كثير التدليس والإرسال الخفي ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
المعرفة والتاريخ / ، والجرح والتعديل / ، والتقريب .
هذه القصة ساقها الخطيب في تاريخ بغداد / ، والذهبي في الميزان / ، ونقلها السيوطي في تدريب الراوي / .
لذا قال الذهبي في الميزان / : هو لين في الزهري .
تهذيب الكمال / .
هو أحمد بن علي بن محمد بن محمد الكناني العسقلاني الأصل ، المصري المولد والمنشأ ، علم الأعلام ، حافظ العصر، له: فتح الباري و تهذيب التهذيب و تقريبه وغيرها ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
طبقات الحفاظ: ، ونظم العقيان: و ، وشذرات الذهب / .
هدي الساري : .
هو مؤمل بن إسماعيل ، أبو عبد الرحمان البصري ، مولى آل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حافظ عالم يخطئ ، قال عنه أبو حاتم : صدوق ، شديد في السنة ، كثير الخطأ ، توفي سنة ه .
التاريخ الكبير / ، وميزان الاعتدال / ، وسير أعلام النبلاء / و .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، وسيأتي الحديث تفصيلا عن أحد أوهامه .

في رواية قتيبة : رجل من موالي عبد الله بن عامر.
عبد الله بن عباس الهاشمي الإيمان عن أبي جمرة قال كنت أترجم بين يدى ابن عباس وبين الناس فأتته امرأة تسأله عن نبيذ الجر فقال: إن وفد عبد القيس أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوفد أو من القوم قالوا ربيعة قال مرحبا بالقوم أو بالوفد غير خزايا ولا الندامى قال فقالوا يا رسول الله إنا نأتيك من شقة بعيدة وإن بيننا وبينك هذا الحى من كفار مضر وأنالا نستطيع أن نأتيك إلا فى شهر الحرام فمرنا بأمر فصل نخبر به من وراءنا ندخل به الجنة قال فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع قال أمرهم بالإيمان بالله وحده وقال هل تدرون ما الإيمان بالله قالوا الله ورسوله أعلم قال شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تؤدوا خمسا من المغنم ونهاهم عن الدباء والحنتم والمزفت قال شعبة : وربما قال : النقير.
قال شعبة : وربما قال : المقير وقال احفظوه وأخبروا به من ورائكم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ح وابن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
و البخاري / و / قال : حدثنا علي بن الجعد ، قال : أخبرنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا غندر قال : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عباد ، هو ابن عباد.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا حماد بن زيد.
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا حماد.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا حماد.
وفي / قال حدثنا إسحاق ، أخبرنا أبو عامر العقدي ، حدثنا قرة.
وفي قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد.
وفي / قال : حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا عبد الوارث حدثنا أبو التياح وفي / قال : حدثني إسحاق ، أخبرنا النضر أخبرنا شعبة.
/ قال : حدثنا عمرو بن علي حدثنا أبو عاصم حدثنا قرة بن خالد و مسلم / و / قال : حدثنا خلف بن هشام حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا عباد بن عباد.
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد ابن المثنى ، ومحمد بن بشار.
والفاظهم متقاربة.
قال أبو بكر : حدثنا غندر عن شعبة.
وقال الاخران : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثني عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي ح وحدثنا نضر بن علي الجهضمي.
قال : أخبرني أبي.
قال جميعا : حدثنا قرة بن خالد.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عبيد.
قالا : حدثنا حماد ح وحدثنا مسدد ، حدثنا عباد بن عباد.
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثني يحيى بن سعيد ، عن شعبة.
و الترمذي و قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عباد بن عباد المهلبي ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد النسائي / قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا عباد ، وهو ابن عباد ، وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود.
قال : حدثنا أبو عتاب وهو سهل بن حماد قال : حدثنا قرة وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد قال حدثنا شعبة.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار بندار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة وفي و قال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر حدثنا قرة.
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبدة أخبرنا حماد ، يعني ابن زيد.
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا عباد يعني بن عباد المهلبي.
خمستهم شعبة وعباد وحماد وقرة وأبو التياح عن أبي جمرة فذكره.
قال أبو داود : وقال ابن عبيد : النقير مكان المقير.
وقال مسدد : والنقير والمقير لم يذكر المزفت.
قال أبو داود : أبو جمرة نصر بن عمران الضبعى.
وقال الترمذي : هذا حديث صحيح حسن وأبو جمرة الضبعى اسمه نصر بن عمران سمعت قتيبة بن سعيد يقول : ما رأيت مثل هؤلاء الأشراف الأربعة : مالك بن أنس والليث بن سعد وعباد بن عباد المهلبى وعبد الوهاب الثقفى.
قال قتيبة : كنا نرضى أن نرجع من عند عباد كل يوم بحديثين وعباد بن عباد هو من ولد المهلب بن أبي صفرة.
عن سعيد بن المسيب وعن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن وفد عبد القيس أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم الأشج أخو بنى عصر فقالوا يا نبى الله إنا حى من ربيعة وإن بيننا وبينك كفار مضر وأنالا نصل إليك إلا فى الشهر الحرام فمرنا بأمر إذا عملنا به دخلنا الجنة وندعو به من وراءنا .
فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع أمرهم أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا وأن يصوموا رمضان وأن يحجوا البيت وأن يعطوا الخمس من المغانم ونهاهم عن أربع عن الشرب فى الحنتم والدباء والنقير والمزفت .
فقالوا ففيم نشرب يا رسول الله قال عليكم بأسقية الآدم التى يلاث على أفواهها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
وفي قال : حدثنا عفان.
وأبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك.
قال : حدثنا أبو هشام.
أربعتهم بهز ، وعفان ، ومسلم ، وأبو هشام المغيرة بن سلمة عن أبان بن يزيد العطار ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، وعن عكرمة ، فذكراه.
في رواية عفان : حدثنا أبان.
قال : سمعت قتادة يذكر عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس وعكرمة عن ابن عباس.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى عن ابن أبي عدي عن داود عن سعيد قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد عبد قيس عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت ان ينتبز فيه.
مختصر ومرسل.
عن شهر بن حوشب.
قال : حدثنى عبد الله بن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب امرأة من قومه يقال لها سودة وكانت مصبية كان لها خمسة صبية أو ستة من بعل لها مات فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يمنعك منى قالت والله يا نبى الله ما يمنعنى منك أن لا تكون أحب البرية إلى ولكنى أكرمك أن يضغو هؤلاء الصبية عند رأسك بكرة وعشية .
قال فهل منعك منى شىء غير ذلك قالت لا والله .
قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمك الله إن خير نساء ركبن أعجاز الإبل صالح نساء قريش أحناه على ولد فى صغر وأرعاه على بعل بذات يد.
وقال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا له فأتاه جبريل عليه السلام فجلس بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا كفيه على ركبتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله حدثنى ما الإسلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام أن تسلم وجهك لله وتشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله قال فإذا فعلت ذلك فأنا مسلم قال إذا فعلت ذلك فقد أسلمت قال يا رسول الله فحدثنى ما الإيمان قال الإيمان أن تؤمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وتؤمن بالموت وبالحياة بعد الموت وتؤمن بالجنة والنار والحساب والميزان وتؤمن بالقدر كله خيره وشره قال فإذا فعلت ذلك فقد آمنت قال إذا فعلت ذلك فقد آمنت قال يا رسول الله حدثنى ما الإحسان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإحسان أن تعمل لله كأنك تراه فإنك إن لا تراه فإنه يراك قال يا رسول الله فحدثنى متى الساعة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله فى خمس من الغيب لا يعلمهن إلا هو إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير ولكن إن شئت حدثتك بمعالم لها دون ذلك قال أجل يا رسول الله فحدثنى .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيت الأمة ولدت ربتها أو ربها ورأيت أصحاب الشاء تطاولوا بالبنيان ورأيت الحفاة الجياع العالة كانوا رءوس الناس فذلك من معالم الساعة وأشراطها قال يا رسول الله ومن أصحاب الشاء والحفاة الجياع العالة قال العرب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر قال : حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزنى العبد حين يزنى وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق وهو مؤمن ولا يقتل وهو مؤمن.
فقلت لابن عباس : كيف ينزع الإيمان منه قال هكذا وشبك بين أصابعه ثم أخرجها فإن تاب عاد إليه هكذا وشبك بين أصابعه.
أخرجه البخاري / قال : حدثني عمرو بن علي ، حدثنا عبد الله بن داود حدثنا فضيل بن غزوان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، أخبرنا إسحاق بن يوسف أخبرنا فضيل بن غزوان.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام.
قال : حدثنا إسحاق الأزرق عن الفضيل بن غزوان.
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا الجنيد أبو عبد الله الحجام.
قال : حدثنا زيد هو الحجام.
كلاهما الفضيل وزيد عن عكرمة فذكره.
رواه عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة عن أبي هريرة موقوفا أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عصمة بن الفضل النيسابوري.
قال : حدثني حرمي بن عمارة.
قال : أخبرنا شعبة عن عمارة بن أبي حفصة به.
عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن إنك ستأتى قوما أهل كتاب ، فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فإن هم أطاعوا لك بذلك ، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات فى كل يوم وليلة ، فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم ، فإنه ليس بينه وبين الله حجاب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
و الدارمي و قال : حدثنا أبوعاصم.
و البخاري / ، و / قال : حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد.
وفي / قال : حدثنا محمد ، أخبرنا عبد الله.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن موسى ، قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثني حبان ، أخبرنا عبد الله.
و مسلم / قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا بشر بن السري ح وحدثنا عبد بن حميد ، حدثنا أبو عاصم.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا وكيع.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع بن الجراح.
والترمذي و قال : حدثنا ابوكريب ، حدثنا وكيع.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله المبارك.
قال : حدثنا وكيع.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار، وعبد الله بن إسحاق الجوهري.
قالا : حدثنا أبو عاصم.
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، حدثنا وكيع ح وحدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع ، وأبو عاصم ، وعبد الله ، وبشر بن السري ، والمعافى عن زكريا بن إسحاق المكي.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا أمية بن بسطام ، حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا روح بن القاسم.
وفي / قال : حدثني عبد الله ابن أبي الاسود ، حدثنا الفضل بن العلاء.
و مسلم / قال : حدثنا أمية بن بسطام العيشي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح وهو ابن القاسم.
كلاهما روح ، والفضل عن إسماعيل بن أمية.
كلاهما زكريا ، وإسماعيل عن يحيى بن عبد الله بن صيفي ، عن أبي معبد مولى ابن عباس ، فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن وكيع قال مسلم : قال أبو بكر: حدثنا وكيع ، عن زكريا بن إسحاق ، قال : حدثني يحيى بن عبد الله بن صيفي ، عن أبي معبد ، عن ابن عباس ، عن معاذ بن جبل قال مسلم : قال أبو بكر: ربما قال وكيع :عن ابن عباس ، أن معاذا قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : انك تاتي قوما من أهل الكتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله .
الحديث.
في رواية محمد بن عبد الله بن المبارك : حدثنا وكيع حدثنا زكريا بن إسحاق وكان ثقة.
وفي رواية الفضل بن العلاء عند البخاري : حدثنا يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي.
قال الترمذي : أبو معبد مولى ابن عباس اسمه نافذ.
عن أبي زميل قال حدثنى ابن عباس قال: مطر الناس على عهد النبى صلى الله عليه وسلم فقال النبى صلى الله عليه وسلم أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر قالوا هذه رحمة الله .
وقال بعضهم لقد صدق نوء كذا وكذا قال فنزلت هذه الآية فلا أقسم بمواقع النجوم حتى بلغ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
أخرجه مسلم / قال : حدثني عباس بن عبد العظيم العنبري ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا عكرمة وهو ابن عمار ، أبو زميل ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: أخذ الله الميثاق من ظهر آدم بنعمان يعنى عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون .
أخرجه أحمد / والنسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحيم.
كلاهما أحمد ، ومحمد عن حسين بن محمد ، حدثنا جرير ، يعني ابن حازم ، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، فذكره.
قال النسائي : كلثوم هذا ليس بالقوي ، وحديثه ليس بالمحفوظ.
عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : قال الله تبارك وتعالى : من علم منكم أني ذو قدرة على مغفرة الذنوب ، غفرت له ولا أبالي ، ما لم يشرك بي شيئا.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني إبراهيم بن الحكم بن أبان ، قال : حدثني أبي ، عن عكرمة ، فذكره .

ثم خلق الله خلقا على خلاف خلق الملائكة، وعلى خلاف خلق الجن، وعلى خلاف خلق النسناس، يدبون كما تدب الهوام في الأرض، يأكلون ويشربون كما تأكل الأنعام من مراعي الأرض، كلهم ذكران ليس فيهم أنثى، لم يجعل الله فيهم شهوة النساء ولا حب الأولاد ولا الحرص ولا طول الأمل ولا لذة عيش، لا يلبسهم الليل ولا يغشاهم النهار ليسوا ببهائم ولا هوام، لباسهم ورق الشجر وشربهم من العيون الغزار والأودية الكبار.
ثم أراد الله أن يفرقهم فرقتين، فجعل فرقة خلف مطلع الشمس من وراء البحر، فكون لهم مدينة أنشأها لهم تسمى جابرسا، طولها اثنا عشر ألف فرسخ في اثني عشر ألف فرسخ، وكون عليها سورا من حديد يقطع الأرض إلى السماء، ثم أسكنهم فيها، وأسكن الفرقة الأخرى خلف مغرب الشمس من وراء البحر، وكون لهم مدينة أنشأها لهم تسمى جابلقا طولها اثنا عشر ألف فرسخ في اثني عشر ألف فرسخ، وكون لهم سورا من حديد يقطع إلى السماء، وأسكن الفرقة الأخرى فيها.
لا يعلم أهل جابرسا بموضع أهل جابلقا، ولا يعلم أهل جابلقا بموضع أهل جابرسا، ولا يعلم بهم أهل أوساط الأرض من الجن والنسناس.
فكانت الشمس تطلع على أهل أوساط الأرض من الجن والنسناس، فينتفعون بحرها ويستضيئون بنورها، ثم تغرب في عين حمثة؛ فلا يعلم بها أهل جابلقا إذا غربت، ولا يعلم بها أهل جابرسا إذا طلعت؛ لأنها تطلع من دون جابرسا، وتغرب من دون جابلقا، فقيل: يا أمير المؤمنين، كيف يبصرون ويحيون، وكيف يأكلون ويشربون، وليس تطلع عليهم؟ فقال رضي الله عنه : إنهم يستضيئون بنور الله، فهم في أشد ضوء من لون الشمس، ولا يرون الله خلق شمسا ولا قمرا ولا نجوما ولا كواكب لا يعرفون شيئا غيره، قيل: يا أمير المؤمنين، فأين إبليس عنهم؟ قال: لا يعرفون إبليس، ولا يسمعون بذكره، ولا يعرفون إلا الله وحده لا شريك له، لم يكتسب أحد منهم قط خطيئة، ولم يقترف إثما، لا يسقمون ولا يهرمون ولا يموتون إلى يوم القيامة، يعبدون الله لا يفترون، الليل والنهار عندهم سواء.
قال: وإن الله أحب أن يخلق خلقا، وذلك بعد ما مضى للجن والنسناس سبعة آلاف سنة، فلما كان من خلق الله أن يخلق آدم للذي أراد من التدبير والتقدير فيما هو مكونه في السموات والأرضين، كشط عن أطباق السموات، ثم قال للملائكة: انظروا إلى أهل الأرض من خلقي من الجن والنسناس، هل ترضون أعمالهم وطاعتهم؟ فاطلعوا ورأوا ما يعملون من المعاصي وسفك الدماء والفساد في الأرض بغير الحق، فأعظموا ذلك، وغضبوا لله، وأسفوا على أهل الأرض، ولم يملكوا غضبهم، وقالوا: يا ربنا، أنت العزيز الجبار الظاهر العظيم الشأن، وهؤلاء كلهم خلقك الضعيف الذليل في أرضك، كلهم يتقلبون في قبضتك، ويعيشون برزقك، ويتمتعون بعافيتك، وهم يعصونك بمثل هذه الذنوب العظام، لا تغضب عليهم، ولا تنتقم منهم لنفسك بما تسمع منهم وتري، وقد عظم ذلك علينا وأكبرناه فيك، فلما سمع الله تعالى الملائكة، قال: إني جاعل في الأرض خليفة؛ فيكون حجتي على خلقي في أرضي، فقالت الملائكة: سبحانك أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ البقرة فقال الله تعالى: يا ملائكتي إني أعلم ما لا تعلمون البقرة، إني أخلق خلقا بيدي أجعل من ذرياته خلفائي على خلقي في أرضي، ينهونهم عن معصيتي، وينذرونهم، ويهدونهم إلى طاعتي، ويسلكون بهم طريق سبيلي، أجعلهم حجة لي عذرا أو نذرا، وألقى الشياطين من أرضي، وأطهرها منهم، فأسكنهم في الهواء وأقطار الأرض والفيافي؛ فلا يراهم خلق ولا يرون شخصهم؛ فلا يجالسونهم ولا يخالطونهم، ولا يواكلونهم ولا يشاربونهم، وأنفر مردة الجن العصاة من نسل بريتي وخلقي وخيرتي، ولا يجاورون خلقي، وأجعل بين خلقي وبين الجان حجابا فلا يرى خلقي شخص الجن، ولا يجالسونهم ولا يشاربونهم، ولا يتهجمون بهجمهم، ومن عصاني من نسل خلقي الذي عظمته واصطفيته لنفسي، أسكنهم مساكن العصاة، وأوردهم موردهم ولا أبالي، فقالت الملائكة: لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم البقرة، فقال للملائكة: إني خلق بشرا من صلصل من حماء مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له سجدين الحجر، وكان ذلك من الله تقدمة للملائكة قبل أن يخلقه؛ احتجاجا منه عليهم، وما كان الله ليغير ما بقوم إلا بعد الحجة عذرا أو نذرا، فأمر تبارك وتعالى ملكا من الملائكة، فاغترف غرفة بيمينه، فصلصلها في كفه فجمدت، فقال الله عز وجل: منك أخلق.
وفي رواية: اغترف تبارك وتعالى غرفة من الماء العذب الفرات، فصلصلها فجمدت، فقال لها: منك أخلق النبيين والمرسلين وعبادي الصالحين والأئمة المهديين، والدعاة إلى الجنة وأتباعهم إلى يوم القيامة، لا أسأل عما أفعل وهم يسألون يعني: خلقه ، ثم اغترف غرفة من الماء المالح الأجاج ذات الشمال، فصلصلها فجمدت، فقال لها: منك أخلق الجبارين والفراعنة وأئمة الكفر الدعاة إلى النار وأتباعهم إلى يوم القيامة، وشرط في هؤلاء النداء، ولم يشترط في أصحاب اليمين النداء، ثم خلط الطينتين، ثم أكفأهما ثلاثة قدام عرشه.
وروى أنه تعالى فرق الطينتين، ثم رفع لهما نارا، فقال: ادخلوها بإذني، فدخلها أصحاب اليمين، وكان أول من دخلها محمد وآل محمد عليه السلام ثم اتبعهم أولو العزم وأوصياؤهم وأتباعهم، فكانت عليهم بردا وسلاما، وأبى أصحاب الشمال أن يدخلوها، فقال للجميع: كونوا طينا بإذني، ثم خلق آدم عليه السلام، قال: فمن كان من هؤلاء لا يكون من هؤلاء، ومن كان من هؤلاء لا يكون من هؤلاء.
ثم قال العالم عليه السلام للذي حدثه من مواليه: فما ترى من ترف أصحابك فمما أصابهم من لطخ أهل الشمال، وما رأيت من حسن سيما ووقار في مخالفيك فمما أصابهم من لطخ أصحاب اليمين.
وروى أن جبريل عليه السلام أتى الله فأمره بأربع طبقات: بيضاء، وحمراء، وغبراء، وسوداء من حزن الأرض وسهلها، ثم أتاه بأربع مياه: عذب، ومالح، ومر، ونتن، وأمره بأن يفرغ الماء في الطين، فلم يفضل من الطين شيء يحتاج إلى الماء، ولا من الماء شيء يحتاج إلى الطين، وجعل الماء العذب في حلقه ليجد لذة المطعم والمشرب، والمالح في عينيه ولولا ذلك لذابتا، والمر في أذنيه ولولا ذلك لدخلها الهوام، والمنتن في أنفه ليجد به الإنسان الروائح الطيبة.
وروى في القبضة التي من الطين الذي خلق منه آدم: أن الله أمر جبريل أن ينزل إلى الأرض؛ يبشرها أن الله يخلق منها خلقا يكون صفوة له يسبحونه إلى يوم القيامة، ويجعل مستقره ومستقر ولده بين أطباقها يخلقهم منها ويعيدهم إليها.
ففعل ذلك جبريل، فاهتزت وابتهجت وقامت تنتظر أمر الله، فلما أراد الله أن يتم وعده، أرسل جبريل ليقبض منها كما أمره، فلما مد يده إليها، ارتعدت واستعاذت منه، وقالت: أسألك بعزة الله إلا ما أمسكت عني، فتوقف إجلالا للقسم، ورجع، وقال: يا رب، تعوذت بك.
فأرسل الله إسرافيل، فقالت له مثل ذلك، فرجع.
فأرسل الله ميكائيل، فقالت له مثل ذلك، فرجع.
فأرسل إليها عزرائيل فهبط ومعه حربة فركزها في وسط الأرض ركزة ارتجت واهتزت لها الأرضون وماجت وارتعدت، فمد يده، فقالت له كما قالت لمن قبله، فقال لها: اسكتي؛ فإكراهك أحب إلي من معصية ربي، وأعوذ بالله أن أرجع إليه حتى آخذ منك قبضة.
ثم قبض قبضة من كل لون منها.
فعن وهب أنه نودي بعد أربعين يوما: يا ملك الموت، ما الذي صنعت؟ فأخبره بما قالت الأرض، فقال: وعزتي وجلالي لأسلطنك على قبض أرواحهم، فأعلمها أنك راد عليها جميع ما أخذته منها ومعيده إليها.
فنزل عزرائيل إلى الأرض فقال: أيتها الأرض، لا تحزني؛ فإني راد عليك الذي أخذته منك بإذن الله تعالى، وجاعله في طباقك كما أمرني ربي وسماني ملك الموت.
فلما جاء ملك الموت بالقبضة أمره الله أن يضعها على باب الجنة، فوضعها على باب جنة الفردوس، وأمر الله خازن الجنة أن يعجنها من ماء التسنيم، فعجنها وقد مضى من يوم الجمعة سبع ساعات؛ لأن قبضته أخذت في آخر الساعة السادسة وأول السابعة، ثم صارت طينا على باب الجنة حتى صارت لازبا، ثم حمأ مسنونا في الساعة الثامنة فلما صوره الله تعالى فأحسن صورته، جعله أجوف جسدا فخارا، إلى أن بقي من يوم الجمعة ساعة واحدة من النهار الذي مقداره ألف سنة مما تعدون، تلك الساعة مقدارها من سني الدنيا ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر.
آدم وحواء اشتقاق آدم، قيل: من الأدمة، وهي نوع سمرة، وقيل: من أديم الأرض، فإذا سمى به ثم نكر صرف، وقيل: اسم الأرض الرابعة أديم، وخلق آدم منها؛ فلذلك قيل: خلق من أديم الأرض، وقيل: أديم الأرض أدنى الأرض الرابعة إلى اعتدال؛ لأنه خلق وسط من الملائكة، وأن الله تعالى خلقه من أنواع متضادة وطبائع مختلفة؛ لأنه من تراب الأرض، فجاء فيه من كل شيء فيها، فعيناه من ملحها، وأذناه من مرها، وشفته ولسانه وفوه من عذبها، ويداه ورجلاه من حزنها، وصدره من سهلها، وبطنه وإبطاه من حمئها، ومفاصله من حرها ولينها، وعروقه وأعضاؤه وعظامه من صخرها.
وكان سكان الأرض قبله الجن، وقيل: الجن والبن، وقيل: الطم والرم.
ولما أهلكهم الله وجعل آدم بدلهم، فقالت الملائكة ما قالت، فقال تعالى: إني أعلم ما لا تعلمون البقرة، وعن الجواد: أن الله خلق آدم؛ وكان جسده طينا، وبقي أربعين سنة ملقى تمر به الملائكة، وتقول: لأمر ما خلقت.
وكان إبليس يدخل من فيه، ويخرج من دبره؛ فلذلك صار ما في جوف ابن آدم منتنا خبيثا.
وفي المروج: تركه حتى أنتن وتغير أربعين سنة، وذلك قوله: من حمإ مسنون الحجر يقول: منتن.
وصوره ثم تركه بلا روح من صلصال كالفخار حتى أتى عليه مائة وعشرون سنة، وقيل: أربعون سنة، وهي قوله تعالى: هل أتى على الإنسن حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان؛ فكانت الملائكة تمر به فزعين منه، وكان أشدهم فزعا إبليس، كان يمر به فيضربه برجله فيطهر له صوت صلصلة كظهوره من الفخار، ويدخل من فيه ويخرج من دبره، ويقول: لأمر ما خلقت، ثم نفخ فيه الروح يوم الجمعة السادس من نيسان، قال كعب: إن روح آدم ليست كأرواح الملائكة ولا غيرها من الأرواح، فضلها الله تعالى بقوله: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له سجدين الحجر فأمر روحه أن يغمسها في جميع الأنوار، ثم أمرها أن تدخل في جسد آدم من أنفه، فقالت: مكان ضيق فنوديت: ادخلي كرها واخرجي كرها.
فدخلت في منخريه، ثم ارتفعت في خياشيمه، ووصلت إلى دماغه، وماجت في رأسه؛ فأبصر وسمع وشم وتنفس، وصار بين عينيه كالغرة البيضاء يتلألأ، فهو نور رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: دخلت من اليافوخ إلى عينيه، ففتحها، وجعل ينظر لنفسه حيا، فرأى في سرادق العرش مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
ولم يقدر على الكلام، فصارت الروح إلى أذنيه فسمع تسبيح الملائكة.
ثم جعلت تمر في جسده ودماغه والملائكة تنظر إليه، وإن الروح انفتلت نازلة إلى عنقه، ثم إلى صدره وجوفه، وتفرقت في جميع أعضائه وعصبه وعروقه، فأمر آدم على رأسه، ووجهه فعطس.
وقيل: إن الروح لما وصلت إلى الخياشيم عطس.
فلما لحقت اللسان، قال بلغة عربية فصيحة، وهي لغة أهل الجن : الحمد لله، فناداه الرب: يرحمك الله ربك يا أبا محمد؛ لهذا خلقتك، وهذا لك ولولدك، ولكل من قال قولك.
ولم تزل الروح تجري في جسده إلى أن وصلت ركبتيه، فاستعجل ليقوم فسقط، فقال تعالى: وكان الإنسن عجولا الإسراء ولما بلغت الساقين والقدمين، استوى جالسا وقام على قدميه في يوم الجمعة عند زوال الشمس، فنظرت الملائكة إليه كأنه الفضة البيضاء، فسقطت كلها سجودا كما أمرهم الله تعالى، إلا إبليس فأبى أن يكون مع الساجدين، فقال الله تعالى: ما منعك أن تسجد لآدم، فعصيتني وكنت لي طائعا تنكر على الجن العصيان، وأنت تجتهد في عبادتي، وسألتني أرفعك إلى سماواتي، وأبحتك الولوج من سماء إلى سماء، وأنزلتك مع الملائكة إلى الأرض حتى أخلوا الجن الذين أنت منهم، فما منعك ألا تكون مع الساجدين كما أمرتك؟ وخفت أن تكون دون آدم في الفضل؛ فرجعت إلى أصلك الأول، وعصيت كقومك، ونقضت عهدي وميثاقي؛ فبعدا لك وسحقا، فقال إبليس: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف والنار خير من الطين، وأنا كنت أطؤه وهو تراب، وأنا عبدتك قبله، فقال له: فاخرج منها الحجر يعني: من السموات، أو من الرحمة، أو الجنة فإنك رجيم الحجر.
ولما قام آدم، أمره الله تعالى أن يمضي إلى الملائكة، فيقول لهم: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ففعل.
وكان من ردهم عليه: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
فقال الله تعالى: هذه تحيتك وتحية ولدك إلى يوم القيامة، وهي تحية أهل الجنة، ثم قال الله تعالى: أنتم قلتم قبل أن أنفخ فيه الروح: لم نر خلقا أكرم على الله ولا أعلم منا، فأنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين، بعد أن كشف عن ملكوته؛ لتنظر الملائكة وآدم إلى ما في السموات والأرض وما بينهما، وأذن لأمم البحر، فطفت فوق الماء، فقالوا: لا علم لنا إلا ما علمتنا، فأبان الله فضل آدم على جميع خلقه بما خصه من العلم بمعاني الأسماء.
قيل: علمه جميع خلقه.
وقيل: علمه جميع الأسماء والصناعات وعمارة الأرض والأطعمة والأدوية واستخراج المعادن وغرس الأشجار ومنافعها، وجميع ما يتعلق بعمارة الدين والدنيا.
وقيل: علمه أسماء الأشياء كلها، ما خلق وما لم يخلق بجميع اللغات التي يتكلم بها ولده بعده؛ فأخذ عنه ولده اللغات، فلما تفرقوا، تكلم كل قوم بلسان ألفوه، وتطاول الزمان على ما خالف ذلك، فنسوه.
وسئل الصادق رضي الله عنه عن قوله تعالى: وعلم ءادم الأسماء كلها البقرة، فقال: الأرضين والجبال والشعاب والأودية، ثم نظر إلى بساط تحته فقال: وهذا البساط مما علمه.
وقيل: علمه ألقاب الأشياء وخواصها، وهو أن الفرس يصلح لماذا؟ والحمار لماذا؟ إلى غير ذلك وهذا أبلغ؛ لأن معاني الأشياء لا تتغير بتغير الأزمان بخلاف الألقاب.
ثم اختلف في تعليمه: فقيل: أودع قلبه معرفتها، وفتق لسانه بها، فكان يتكلم بها، وكان ذلك معجزا له عليه السلام ناقضا للعادة، فقال: يا آدم، أنبئهم بأسمائهم؛ فعن ابن عباس: أنه تكلم بسبعين لسانا أحسنها العربية.
ثم أمر الملائكة لتحمله على أكتافها؛ ليكون عاليا عليها، ويقولون: قدوس قدوس، واصطفت الملائكة عشرين ألف صف، وأعطى آدم من الصوت ما بلغهم، ووضع له منبر الكرامة، وعليه ثياب من السندس الأخضر، وعليه ضفيرتان مرصعتان بالجوهر محشوتان مسكا وعنبرا من فرقه إلى قدميه، على رأسه تاج من الذهب له أربعة أركان في كل ركن درة يغلب ضوءها الشمس، وفي أصابعه خواتم الكرامة، فانتصب قائما وسلم، فأجابته الملائكة، فصار ذلك سنة.
ثم خطب فقال: الحمد لله الذي لم يزل، فصار سنة أيضا.
ثم ذكر علم السموات والأرضين وما بينهما بعد أن أثنى على الله بما هو أهله، فجعل يخبرهم باسم كل شيء من البر والبحر حتى الذرة والبعوضة، فتعجبت الملائكة من علمه وسبحت وقدست، فقال الله تعالى: ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض البقرة ثم نزل من منبره وقد زاده الله من نوره أضعافا؛ وفي ذلك دلالة على ارتفاع قدر آدم عليهم.
وعن أبي عبد الله أنه قال: سجدت الملائكة لآدم، ووضعوا جباههم على الأرض وعنه أنه لما أمر إبليس بالسجود، فقال: يا رب، وعزتك، إن أعفيتني من السجود لآدم لأعبدنك عبادة ما عبدك أحط قط مثلها؛ فقال له الله تعالى: إني أحب أن أطاع من حيث أريد.
وفي المروج.
قال: يا رب، أنا خير منه، خلقتني من نار وخلقته من طين، والنار أشرف من الطين، وأنا الذي كنت متخلفا في الأرض، وأنا الملبس بالريش والموشح بالنور والمتوج بالكرامة وأنا الذي عبدتك في سماءك وأرضك فقال له: اخرج منها... الآية الأعراف فسأله المهلة إلى يوم يبعثون.
قال بعضهم: فعند ذلك، تغيرت خلقته، ونظرت الملائكة إلى سوء منظره، فوثبت عليه بحرابها يلعنونه ويقولون: رجيم رجيم، ملعون ملعون.
فأول من طعنه جبريل ثم الملائكة من جميع النواحي، وهو هارب بين أيديهم حتى ألقوه في البحر المسجور.
واضطربت الملائكة، وارتجت السموات من جراءات إبليس في مخالفة أمر الله تعالى، وقد كان السجود لله والطاعة لآدم، ولكن ظن لعنه الله أن التفاضل بالأصول؛ فأخطأ في القياس.
على أن الطين الذي خلق منه آدم أنور من النار، والنار من الشجر، والشجر من الطين، فغضب عليه، فسأله الإنظار، فأجابه.
وسئل العالم عن السبب في إجابته فقال: إنه لما أهبط إلى الأرض يحكم فيها، فغير وبدل، غضب عليه، فسجد له سجدة أربعة آلاف سنة، فجعل الله تلك السجدة سببا للإجابة في النظرة إلى يوم الوقت المعلوم.
ثم إن الله مسح ظهر آدم، فأخرج ذريته كهيئة الذر بيضاء وسوداء، ذكورا وإناثا، تاما وناقصا، صحيحا وسقيما على ما هو خالقها.
ثم قال له: هذه ذريتك، فقال: يا رب، ألا سويت بينهم وعافيت الجميع؟ فقال: إني أحب أن أشكر، وأنا أعلم بخلقي، فنظر آدم إلى طائفة من ذريته تتلألأ وجوههم، فقال: يا رب، من هؤلاء الذين علت أنوارهم على غيرهم؟ فقال: هؤلاء الأنبياء من ذريتك، فقال: يا رب، كم عددهم؟ قال: مائة ألف نبي، وأربعة وعشرون ألف نبي، منهم ثلاثمائة وخمسة عشر مرسلون، أنت أولهم، ومحمد ابنك حبيبي آخرهم، وهو صاحب النور العظيم الذي في أسارير وجهك، وهو خاتم الأنبياء، وأشرفهم شريعة، وأفضلهم أمة، ولولاه ما خلقتك ولا خلقت جنة ولا نارا ولا أرضا ولا سماء، فأمن آدم، فقال الله تعالى: قد زدتك فضلا وكرامة وكنيتك به، أنت أبو محمد، فاعرف منزلته مني، وإذا أردت حاجة، فاسألني بحقه أقضها لك وهو أول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع، وأول مشفع، وأول قارع لأبواب الجنة، وأول من يدخلها، وقد شرفتك به، وهو النور الذي في أسارير وجهك ينتقل منك إلى زوجك حواء، فإذا رأيته انتقل، فاعلم أني نقلته من ظهرك، وسأنقله من بطن إلى ظهر، ومن ظهر إلى بطن، إلى أن يأتي زمانه، ولا أنقله إلا في الأصلاب الزكية والأرحام الطاهرة، فإذا رأيته انتقل إلى ولدك، فخذ عليه العهد والميثاق ألا يضعه إلا في أطهر النسوان، وأنا المتولي لذلك إلى حين مولده.
ثم أمر الله ذلك الذر أن يقوموا عن يمين آدم وشماله، فقال الله: اختر إحدى الطائفتين.
فاختار اليمين، وهم الأنبياء والمرسلون لما رأى من أنوارهم، وأخبره بأسمائهم نبيا نبيا ورسولا رسولا، وعرفه أعمالهم وشرائعهم وما يلقون من المهم، ثم قال الله تعالى: هؤلاء ذريتك آخذ ميثاقهم أن يعبدوني ولا يشركوا بي شيئا، وعلي أرزاقهم، قال: نعم، فقال الله تعالى: من ربكم؟ فقالوا إلهاما: أنت ربنا وخالقنا فقال الله: يا آدم اشهد، واشهدوا يا ملائكتي، وأشهد أنا وكفي بي شهيدا؛ لئلا يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين.
ثم ردهم إلى ظهر آدم، وقد أخذ عليهم العهد والميثاق، ثم قال الله تعالى: يا آدم، قد كشف عن بصرك، فأريتك جميع خلقي، ولم يخف عليك شيء، فهل رأيت لك فيهم شبيها؟ فقال: لا يا رب، لقد فضلتني فلك الحمد كثيرا، فاجعل لي زوجا مني أسكن إليها وآنس بها ونسبحك ونقدسك جميعا، فقال تعالى: إني فاعل ذلك، وتنسلان خلقا خلقته في ظهرك، ولي في ذلك تدبير، وأنا على كل شيء قدير.
فعن ابن عباس رضي الله عنهما : لما خرج إبليس من الجنة، بقي آدم وحده فاستوحش، فخلقت له حواء ليسكن إليها؛ وذلك أن الله تعالى ألقى عليه النوم، وذلك في أول نعسة نعس، فنام، فأخذ منه ضلعا وخلق منه حواء، وهو أول ضلعه القصير الأيسر مما يلي قلبه، ثم أراه في منامه بقدرته كيف خلقها وهي أول رؤيا رآها، ثم انتبه فإذا عند رأسه امرأة جالسة أشبه به خلقا ووجها إلا أنه أعظم في الطول والجسم والحسن والجمال، فقال الله تعالى: هذه مثلك ومن جنسك، وهي زوجك.
فأنس بها وسكن إليها.
وفي حديث ابن عباس: فسألا من أنت؟ قالت: امرأة، قال: لم خلقت؟ قالت: لتسكن إلي، فقالت الملائكة: ما اسمها يا آدم؟ قال: حواء، قالوا: ولم سميت حواء؟ قال: لأنها خلقت من حي، فعندها قال الله تعالى: اسكن أنت وزوجك الجنة البقرة وسميت امرأة؛ لأنها خلقت من المرء، يعني: آدم، وسمى النساء نساء؛ لأنه لم يكن لآدم أنيس غير حواء.
وفي كتاب النبوة: خلق الله آدم من الطين، وخلق حواء من آدم، فهمة الرجال الماء والطين وهمة النساء الرجال.
وفي حديث بدء النسل، عن جعفر بن محمد، قيل: فإن أناسا يقولون: إن حواء خلقت من ضلعه الأيسر؟ فقال: تعالى الله عن ذلك ألم يكن لله من القدرة ما يخلق لآدم زودة من غير خلقه، ويبقى لمتكلم أهل الشيعة سبيلا إلى قوله: إن آدم كان ينكح بعضه بعضا، ثم ذكر نزول نزله ومنزله.
وقيل:: إن معنى كونها أخذت من ضلع آدم: أن المراد الضلع الحسابي؛ فإنها ضلع من أضلاع آدم؛ كما هو مقرر في علم الأوفاق، قال بعض المغاربة في كلامه على وفق زحل: هذا؛ فإن جملة أعداد حروف الوفق خمسة وأربعون هي مجموع قولك آدم؛ لأن كل ضلع منه، وكل ب ط د ز ه ج و ا ح شطر من أشطاره جملته خمسة عشر، وهو جملة اسم حواء، قال: وله مناسبة ظاهرة من حيث إن حواء خلقت من ضلع آدم، وقد ظهر مع هذا اسم حواء في الوفق في السطر الثالث، وهو واح بتقديم وتأخير.
وسمعت عن بعض علماء عصرنا: أن المراد بكونها أخذت من ضلعه هذا المعنى.
قلت: أذكر في هذا القول بيتا في معناه وهو: من كان آدم جملا في سنه ... هجرته حواء السنين من الدما وهو مما يطارح به الأدباء، ففيه نوع رقة، يدريها من طبعه فيه دقة.
انتهى وعن وهب: أن الله خلق حواء من فضل طينة آدم على صورته.
وفي رواية: أنها كانت في طول آدم وحسنه، ولها سبعمائة ضفيرة، مرصعة بالياقوت، محشوة بالمسك، وكانت متوجة على صورة آدم، غير أنها أرق منه جلدا، وأخفى صوتا، وأدعج عينا، وأملح ثغرا وألطف بنانا، وألين كفا.
وروى أنه لما ابتدع له خلق حواء، وقد ألقى عليه السبات، جعلها في موضع النقرة التي بين وركيه؛ لكي تكون المرأة تبعا للرجل، فأقبلت تتحرك، فانتبه لتحركها، فلما انتبه، نوديت أن تنحى عنه، فلما نظر إليها، نظر إلى خلق حسن يشبه صورته غير أنها أنثى، فكلمها وكلمته بلغته، فقال لها: من أنت؟ فقالت: أنا خلق خلقني الله تعالى كما ترى، فقال آدم عند ذلك: يا رب، ما هذا الخلق الحسن الذي قد آنسني قربه والنظر إليه؟ فقال الله تعالى: يا آدم، هذه أمتي حواء، فتحب أن تكون معك فتؤنسك وتحدثك، وتكون تابعة لأمرك؟ فقال: نعم يا رب، لك علي بذلك الحمد والشكر ما بقيت، قال: فاخطبها إلي؛ فإنها أنثى، وقد تصلح لك زوجة للشهوة، وألقى الله تعالى عليه الشهوة، وقد علمه قبل ذلك المعرفة لكل شيء، فقال: يا رب، إني أخطبها إليك، فما رضاك لذلك؟ قال: مرضاتي أن تعلمها معالم ديني.
قال: ذلك لك يا رب إن شئت ذلك لي، فقال: قد شئت ذلك، وقد زوجتكها فضمها إليك، فقال لها آدم: إلي فأقبلي، فقالت: بل أنت، فأمره الله تعالى إن يقوم إليها، فقام، ولولا ذلك، لكان النساء يقمن إلى الرجال.
وعن جعفر بن محمد: أنه فضل من طينة آدم فضلة، فخلق الله منها النخلة، فذلك إذا قطع رأسها، لم تنبت وتحتاج إلى اللقاح، وهي أول شيء اهتز على وجه الأرض.
وعن ابن عباس: بقي من طينة آدم شيء، فخلقه، فجاء منه الجراد.
وقيل: إن حواء خلقت من قبل أن يدخل آدم الجنة، ثم أدخلا معا.
فعن كعب: أن الله خلق الميمون لآدم قبل خلق بألف عام من الكافور والمسك والزعفران.
ومزج بماء الحيوان، وله عرفان من المرجان، وناصيته من الياقوت، وحوافره من الزبرجد، بسرج من زبرجد، ولجام من ياقوت، وله أجنحة من ألوان الجوهر، فاستوى على ظهره.
وخلق لحواء ناقة استقرت عليها، وسار إلى الجنة وحواء من ورائه، ولم يبق فيها طائر ولا شجرة إلا وتثنى على آدم، وإذا في وسط الجنة سرير له سبعمائة قائمة، عليه فرش من السندس والإستبرق، وبين الفرش كثبان العنبر والمسك، فجلسا عليه، وكان آدم ينزل عن السرير، فيمشي وحواء خلفه تسحب ضفائرها، والملائكة تنثر عليهما من نثار الجنة حتى يرجعان.
قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن سعيد: وألقى الله في قلب آدم محبة حواء، والشغف بها، فجعل يرد بصره عنها، وكان لونها كلون اللؤلؤة البيضاء الصافية، رقيقة البشرة، رخيمة الكلام، لينة الأطراف، قد طهرت وقدست وكسيت نورا وبهجة وجمالا ودلالا وكمالا، وتوجت وقرطت وسورت ودملجت وكللت غدائرها باللؤلؤ، وكان الله تعالى قد كساها وكسا آدم من قبلها عوضا من الجلد لباسا من الظفر الذي بقي في أطراف الأصابع، أبقاه الله له زينة على أطراف أناملهم يتوارثونه عنه؛ فكان لباسهما حينئذ، وكان له نور ساطع؛ كاللؤلؤ الأبيض لا يتدنس ولا يبلى وكان آدم أجمل من حواء: طوله ستون ذراعا، ووجهه كالدر الياقوت الأحمر، بشعر أسود أجعد على بياضه، وله عينان كحلاوان، وأنف أقنى، وفم أسنانه كالدر المنظوم، وشفتان حمراوتان، وبطن كبطن القباطي، وعرقه يفوح كالمسك، ولا يتغير منه ذلك على طول المدة إلى أن مات، وكان كلما ازداد إليها نظرا، ازداد لها محبة، فأوحى الله إليه: إني ما خلقتها منك إلا لك زوجا وإلفا، فأزوجكها بعهدي وميثاقي حتى أسكنكما جنتي ودار كرامتي، على أن تطيعاني ولا تخالفا أمري، فقال: يا رب، أنا فاعل ذلك، وممتثل أمرك وما تشرطه علي، فأمر الله جبريل أن يكون الخاطب، ورب العالمين الولي، والملائكة الشهود، فخطب جبريل، وزوج الله حواء بآدم، وقال له: هات صداق أمتي، قال: وما هو؟ قال: سبحني ألف تسبيحة على نفس واحد.
فسبح خمسمائة وانقطع.
فقال: هذا معجل الصداق، والخمسمائة مؤجلة؛ فلهذا جعل في المهر المعجل والمؤجل.
فلما زوجه الله بها، أمر رضوان يزخرف الجنة لعرسه، وأن يوضع لآدم منبر من النور، فعلاه آدم وحواء إلى جانبه، وألبسهما من حلل الجنة وتوجهما، وأمر الخزنة أن تنثر عليهما اللؤلؤ والمسك، وأمر الملائكة بالتقاط نثار آدم تبركا به، وأمر رضوان يخرج له فرسا من خيول الجنة، فأخرج له فرسا من الكافور له جناحان أخضران، منظومان بالدر والياقوت عليه سرج من الجنة ولجام من النور، فركبه، فلما استوى في ظهره جمح، وكان جمحه تسبيحا وتقديسا، فألهم الله آدم أن قال: سبحن الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين الزخرف، ثم أخرج لحواء ناقة من نوق الجنة من العنبر الأشهب، عليها هودج من اللؤلؤ، وقبة من الياقوت الأحمر، قد غشيت بالإستبرق، وخطامها وكورها من اللؤلؤ الرطب الأبيض، فلما استوت حواء في وسط القبة، أسبلت عليها الستور، وأمر الملائكة أن يزفوهما إلى الجنة، ويمشوا بين أيديهما ووراءهما وحولهما يهللون ويكبرون، فطافت الملائكة بفرس آدم وناقة حواء، وهما يخترقان صفوف الملائكة في طرق السموات، ولا يمرون بملأ إلا سلموا عليهما، ورحبوا بهما، وقالوا: هنيئا لك يا آدم بما أعطاك وزوجك حواء، طوبى لك يا آدم وبعدا لإبليس عدوك، حتى انتهيا إلى باب الجنة أمر الله تعالى للملائكة أن يوقفهما حتى يأمرها وينهاه ويحذره عدوه، فأوقفوه، فمما قال: هذه جنتي أبحتك إياها، وجعلتها مسكنا لك ولزوجك: وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظلمين البقرة، وأمر الله بإبليس، فوقف بين يدي آدم، وقال له: إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن ألا تجوع فيها ولا تعرى الآية طه احفظ وصيتي، وكن باقيا على عهدي وتكر معصيتي، وقد أبحتك الجنة كلها إلا هذه الشجرة، فإياك أن تقربها فتكون ظالما لنفسك، ومتى أكلتها، خالفت أمري، وأخرجتك من جواري.
فقال آدم: قد سمعت ولا أعصى لك أمرا، ولا أقبل من عدوي صرفا ولا نصرا.
فأي شجرة هي حتى أعرفها وأتجنبها؟ فأمر الله رضوان، فأوقفه عليها، وقال له ولحواء: احذرا أن يغويكما عدوكما، فإنه حريص على إخراجكما من الجنة، فإياكما أن تطيعاه، فإن أكلتما بدت سوءاتكما، وغضب عليكما ربكما، فعرف آدم الشجرة، وعرف موضعها.
واختلف في الشجرة، فقيل: شجرة البطم، وهو القمح، وكانت الحبة منها كالكلوة من البعير أحلى من العسل وألين من الزبد، وهي الفوم بالعبرانية، وكان لون حبها كلون الثلج.
وقيل: إنها التينة.
وقيل: الكرمة.
وقيل: شجرة الخلد التي كانت الملائكة تأكل منها.
وقيل: شجرة الكافور.
وعن ابن بابويه بإسناده يرفعه إلى عبد السلام بن صالح الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام أخبرنا عن الشجرة التي أكل منها آدم وحواء عليهما السلام ما كانت، فقد اختلف الناس فيها؟ فقال: يا أبا الصلت، إنما الشجرة بالجنة تحمل أنواعا، فكانت شجرة الحنطة، وفيها عنب وليست كشجر الدنيا.
وترجل آدم عن الفرس وحواء عن الناقة، وأقبلا يأكلان من ثمار الجنة، ويشربان من أنهارها ما أحبا لبنا أو ماء أو خمرا، والأغصان تميل عليهما ليأخذا منها، فإذا أخذ أنبت الله موضع المأخوذ خيرا منه، ويأكلان من الطير ما أرادا مشويا ومطبوخا، وكلما أكلا عضوا، أنبت الله مكانه، فإذا اكتفيا، انتفض الطائر طيرا كما كان بإذن الله تعالى، فيرفرف بجناحه عليهما، ويقول بصوت مطرب: الحمد لله الذي جعلني طعاما لأوليائه.
ثم يأتيهما غلمان مخلدون، فيضعون بين أيديهما موائد الدر والياقوت عليها الأطعمة والفواكه، ويحفون مجلسهما بالطيب والرياحين والأشربة فيأكلون ويشربون، والغلمان على رءوسهما بأكواب الذهب وأباريق الفضة وقوارير الياقوت فيها أنواع الأشربة، والدواب والطير وغير ذلك يسلمون عليهما ويهنئونهما بالنعيم، ويقولون: فضل الله آدم على جميع خلقه.
وكان الله ألبس آدم خاتما من النور، وقال: هذا خاتم العز خلقته لك؛ فلا تنس فيه عهدي، وإن نسيته، خلعته عنك وألبسته من لا ينسى عهدي وأورثه خلافتي، فقال: يا رب، من هذا الذي تورثه خلافتك؟ فقال له: ولدك سليمان أجعله نبيا ملكا على سائر ولدك وعلى سائر الجن، وكان في إصبع آدم له نور عظيم كالشمس، فلما نسى العهد، طار الخاتم من إصبعه حتى استجار بركن من أركان العرش، وقال: يا رب، هذا آدم رفضني، وأنت قد طهرتني، فقال له: استقر فلك الأمان؛ فكان هنالك حتى وهبه الله لسليمان، عليه السلام.
ولم يزل آدم في الجنة وحواء، وإبليس يتجسس عن أخبارهما، ويسأل كل من خرج من الجنة عنهما، ولا يقدر أن يدخلها؛ لأن خدامها كانت تطرده وتعلمه أن آدم وزودته مقيمان في نعيم الجنة، فكان يتقدم إلى باب الجنة فيقف على قدميه مسبلا جناحيه يسبح، ربه ويقدسه بصوت شجي، ودواب الجنة وطيرها ووحشها تأنس بصوته، وتقف تسمع منه ويسألونه أن يسألهم حاجة.
وكان الطاوس رئيس طيور الجنة رأسه من درة بيضاء، وعيناه ياقوتتان صفراوان، وجناحاه من جوهر مختلف الألوان، تراصيعه وعنقه من لجين، قد كلل بالياقوت الأحمر، ورجلاه من جوهر مختلف الألوان في الصبغ والأنوار، ومنقاره من زبرجد أخضر، وكان إذا نشر ذنبه، وصفق بجناحيه، وغرد بصوته، يطرب كل من سمعه.
وكانت الحية سيدة دواب الجنة لها أربع قوائم سماوية البطن، خضراء الظهر، بيضاء العنق، حمراء الرأس، رقشاء الذوائب، لها بصيص ونور يتلألأ؛ فكانت هي والطاوس أكثر من اغتر بإبليس وافتتن بصوته وتسبيحه، وكان يقول لهما: عندي الاسم الأعظم، الذي لا يدعوا به أحد إلا أجيب، وإني خائف عليكما أن تخرجا من داركما هذه، فلو تعلمتماه ودعوتما الله به لأجاب دعاءكما فقالا: أيها الملك، علمنا إياه لندعو به أن يخلدنا الله في الجنة، فقال: لا أعلمكما إلا أن تدخلاني الجنة من حيث لا يعلم رضوان ولا الخزنة والولدان، فقالا: ومن أين نقدر على ذلك؟ فقال للحية: تدخليني في وبرك، ويسترني الطاوس بجناحه؛ فتدخلاني ولا يشعر بكما أحد، وأعلمكما الاسم الأعظم، ففعلا معه ذلك حتى دخلا به، فلما دخلها نكص على عقبيه، وخرج عنهما، فلم يرياه.
وقصد إبليس آدم فأغواه، وقد ورد هذا من طريق النبط.
وقيل: إن إبليس كان يسأل دواب الجنة وطيرها أن يدخلوه ليكلم آدم؛ فلا يجيبونه، وكانت حواء قد أنست بالحية وأحبتها، وكانت الحية تجىء إليها في كل يوم تسلم عليها وتخرج إلى باب الجنة، فتقف هناك، وإن إبليس لعنه الله طلب من الطاوس الدخول، فقال له: لو أن الحية أخذتك في حنكها وبين وبرها، وأنا أسترك بجناحي، لبلغت مرادك، فهي ممن يأنس إليها آدم وحواء.
فقال إبليس: إن فعلت لأشكرنك عمري كله.
فأتى الطاوس إلى الحية، وكلمها، فقالت: أخاف أن أطرد من الجنة كما طرد هو وأكون في سخط الله، فقال لها: كلميه ليعلم أني كلمتك، فجاءت مع الطاوس إلى باب الجنة من حيث تنظر إلى إبليس وينظر إليها، فكلمها إبليس بتذلل ومسكنة، فرحمته لما رأت من بكائه، وقالت: أخاف أن أكون في سخط الله كأنت فقال لها: أنت لست مثلي؛ لأنك لم تؤمري بشيء فخالفت كما خالفت أنا أمره في السجود.
وإذا أدخلتني في وبر صدرك وحنكك، فأكلم آدم وحواء، وترديني إلى مكاني، فأجابته.
وكان الطاوس يحض الحية على أن تفعل، فأخذته في وبرها مختفيا وأوقفته، وانطلقت إليهما وقالت لهما: الطير والوحش والدواب بعثوني إليكما للتبرك بكما، فأقبل آدم وحواء نحو باب الجنة، فسبقتهما، ووقفت مع الطاوس وأخذت إبليس في صدرها والطاوس إلى جنبها يخفي إبليس، وأقبل آدم ووقف على باب الجنة، وأقبل إبليس يكلم آدم من حنك الحية وهما يظنان أنها هي التي تكلمهما، فقال إبليس لعنه الله : أليس الله أباح لكما الجنة تأكلان من ثمارها؟ قالا: بلى، إلا أنه نهانا عن شجرة واحدة، فقال: صدقتما، تلك شجرة الخلد والحياة، ومن أكل منها عرف الخير والشر وعاش أبدا لم يمت وخلد في الجنة، وما نهاكما إلا أن تكونا ملكين أن تكونا من الخالدين، فقالا وهما يظنان أنه الحية: أحقا ما تقولين أيتها الحية؟ فقال إبليس: حقا أقول، وكرر القسم بالله إنه لهما لمن الناصحين فقال آدم: كيف نأكل ما نهانا الله عنه، وأوعدنا إن أكلنا البعد عن جواره، وقد أباح لنا ما فيه الكفاية؛ فأقبل على حواء، وقد اشتغل آدم عن كلامه بالسلام على الطيور، وجعل إبليس يحلف لها ويقول: أقبلي مني وكلي وأطعمي آدم لتكونا مخلدين.
وهي تظن أنها الحية، فأقبلت على آدم، وسألته أن يأكل، فقال: يا حواء، أنسيت عهد الله إليك وإلي في هذه الشجرة؟ فرجعت عن قولها، وكانت كلما ذكرت لآدم، زجرها فانصرفا، وحواء تود لو أن آدم طاوعها، فتجره إلى الشجرة فيأبى.
فقال إبليس للحية: هل لك أن تعاوديني كرة أخرى فأكلمهما؟ ففعلت، فلما دخلت به الجنة وقفت، فصفر صفيرا أطرب به أهل الجنة، ويسمع آدم وحواء، فامتلآ سرورا.
فلما علم أنه أطربهما، ناح نياحة أحزن بها آدم وحواء، فقالا له وقد نسيا؛ ولقد عهدنا إلى ءادم من قبل فنسي طه وقد خرج من صدر الحية: مالك بعد أن أطربت عدت إلى الحزن، والجنة لا حزن فيها ولا نياحة؟ فقال: صفرت وأطربت حين سمعت أنكما في السرور، ثم ذكرت أنكما تخرجان إلى دار الغموم، فنحت حزنا عليكما.
فتنفس آدم عليه السلام الصعداء، فقال إبليس: الآن ظفرت به، وتركه ومضى، فاتبعته حواء مستوقفة له وقد طمع فيا بانفرادها عن آدم، فقالت: يا عبد الله، هل عندك حيلة في الخلود في الجنة؟ فقال: نعم، فأصغت إليه فقال: إنك ستخرجين إلى دار المذلة والتعب، وعندي لك أمان من ذلك: الشجرة التي نهيتما عنها، لو أكلتما منها لخلدتما أبدا، وكانت سمعت منه هذا الكلام وهو في صدر الحية مرة أخرى، فقالت: هذا هو الحق، وقد أعلمتني به الحية، فوافق كلامها كلامك وتمت عليها وسوسته، وصح عندها قوله، وقالت له: قدم نصيحتك إلى آدم كما قدمتها إلي، فقال: أخاف ألا يقبل مني، فقالت: أنا أعينك عليه، فوسوس إليه، أي: ألقى في قلبه النصيحة، فاستشار آدم حواء، فأشارت عليه بالأكل منها، ففر آدم، فكانت تلحقه وترده ليأكل منها، وجعل إبليس يأكل منها ويلتفت إليهما، فتقدم آدم إليه، وأقسم عليه أن يصدقه ما هذه الشجرة؟ فقال إبليس: لولا ما أقسمت علي، لما أعلمتك، هذه شجرة الخلد التي من أكل منها خلد في الجنة، فذاقا منها بأن تناولا شيئا قليلا من ثمرها على خوف شديد.
وقيل: إن حواء جنت وأكلت وأطعمت آدم.
وقيل: قطعت ثلاثة فدميت مواضعها ودمعت، فقيل لها: يا حواء كما أدمعت الشجرة فكذلك تدمعين على مصائبك ولا تصبرين على البكاء، وكما أدميتيها كذلك تدمين.
فعوقبت بالحيض في كل شهر.
فقال إبليس للحية: أخرجيني فقد بلغت مرادي.
فأخرجته كما أدخلته إليها، والطاوس معها وهو يلومها، وإبليس واقف ينظر إليهما، ويسمع مشاجرتهما ويضحك فرحا بما تم له على آدم وحواء، وكان الملعون علم أن من أكل منها بدت عورته ومن بدت عورته، أخرج من الجنة، فكلما أكلا تقلص عنهما لباسهما، وظهر لكل واحد منهما عورة صاحبه، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة حتى صار كالثوب.
وقيل: إن آدم استتر بورق التين، وحواء بورق الموز.

تشممه شميم الوحش إنسا ... وتنكره فيعروها نفار أراد: تتشممه، فحذف أحد التاءين، والضمير في تشممه يعود إلى الضبط.
فيعروها: أي يظهر لها، والهاء في يعروها لنزار.
يقول: تتشمم نزار ضبطه وسياسته كما يتشمم الوحش الإنس فتهرب عند ذلك؛ لأنها لم تتعود هذه السياسة.
وما انقادت لغيرك في زمان ... فتدري ما المقادة والصغار المقادة: الانقياد.
والصغار: الذل.
يقول: إن نزار لم تنقد لأحد قبلك، حتى تعرف ما الصغار والانقياد.
فأقرحت المقاود ذفرييها ... وصعر خدها هذا العذار الذفران: الجيدان المكتنفان للنقره حول القفا، وقيل: هما العظمان الناشزان خلف الأذنين، وأراد بهما الذفاري، فذكر لما يكون للواحد؛ لأن لكل واحد ذفرين، فاكتفى بالواحد عن الجمع.
وصعر خدها: أي أماله، وأراد بالخد أيضا: الخدود.
وبالعذار: العذر.
وفاعل أقرحت: المقاود.
والهاءات لنزار.
والمقاود: جمع مقود، وهو الحبل تقاد به الدابة الصعبة الانقياد.
يقول: ما زلت تقودهم بالعذار والمقود الخشن، حتى تقرح ذفرياها وتصعر خدها من ذلك العذار.
وأطمع عامر البقيا عليها ... ونزقها احتمالك والوقار ولم يصرف عامر لأنه جعلها اسما للقبيلة.
والهاء في عليها تعود إلى عامر والبقيا: اسم من الإبقاء، وهي المسامحة.
يقول: لما أبقيت على بني عامر طمعت فيك، فدعاها ذلك إلى الخفة والطيش، حتى أقدمت على محاربتك.
وغيرها التراسل والتشاكي ... وأعجبها التلبب والمغار التلبب: التحزم للقتال ولبس الأسلحة.
والمغار: هو الإغارة على العدو.
وقيل: من الإغارة التي هي إحكام الفتل فيقرب من التلبب.
يقول: غيرها عن الطاعة تراسل بعضهم بعضا، وشكوى سيف الدولة، فكان يشكو بعضهم بعضا ما يعاملهم به، وقيل: معناه غيرها عن الطاعة مراسلة سيف الدولة إياهم متلطفا، وكذلك شكايته أفعالهم، ظنوا أن ذلك عن عجزه وأعجبها التحزم للحروب والغارات، وطمعوا في ذلك من سيف الدولة، لما رأوا احتماله.
وقيل: معناه اغتروا بتحزمهم ولبسهم الأسلحة وكثرة الإغارة على الأعداء.
جياد تعجز الأرسان عنها ... وفرسان تضيق بها الديار جياد: عطف على قوله: التلبب والمغار، وقيل: هي مبتدأ والخبر محذوف، أي لهم جياد.
يقول: أعجبها خيل جياد تعجز عنها الأرسان؛ لكثرتها فلا يوجد لها أرسان تكفيها.
وقيل: تعجز الأرسان عن ضبطها؛ لصعوبتها، وكذلك أعجبها فرسان لا تسعهم الأرض لكثرتهم.
وكانت بالتوقف عن رداها ... نفوسا في رداها تستشار نفوسا: خبر كانت.
واسمه ضمير القبيلة التي هي بني عامر.
يقول: كانت هذه القبيلة بإقامتهم على عصيانهم سيف الدولة كالمشيرين عليه بقتلهم، وكان هو يتوقف عن قتلهم، فكأنه كان هو كالمستشير في قتله إياهم.
وكنت السيف قائمه إليها ... وفي الأعداء حدك والغرار غرار السيف: ما بين حده إلى عيره الناشز في وسطه.
وقيل: هو الحد، وجمع بينهما لاختلاف اللفظين.
يقول: كنت قبل أن يعصوك، سيفا لهم قائمه في أيديهم، وحده في أعدائهم، فلما عصوك انقلب حده فيهم ومثله: نقاسمهم أسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها ومثله لجعفر الحارثي: لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل ... ولي منه ما ضمت عليه الأنامل فأمست بالبدية شفرتاه ... وأمسى خلف قائمه الحيار البدية والحيار: ماءان.
وقيل موضعان.
فالحيار: قريبة من العمارة.
والبدية: واغلة في البرية، وبينهما مسيرة ليلة.
وكان سيف الدولة بالحيار، وبنو عامر بالبدية.
يقول: كنت سيفا لهم، قائمة في إيديهم، فلما عصوك صار حده فيهم وقائمه خلف الحيار.
وقيل: معناه أن قائمه كان خلف الحيار وشفرتاه بالبدية: أي طال السيف إليهم حتى وصل من خلف الحيار إلى البدية، وإنما طال بطول باع حامله.
يصف بذلك سرعة وصوله إليهم.
وكان بنو كلاب حيث كعب ... فخافوا أن يصيروا حيث صاروا كعب: مرفوع بالابتداء وخبره محذوف.
أي حيث كعب كائنة.
وكان سيف الدولة بالحيار، فسار عنها يقصد البدية، فتلقاه مشيخة بني كلاب في الطريق، واستأمنوه، وقد كانوا مع كعب يدا واحدة، فخالفوهم وساروا مع سيف الدولة، إلى بني كعب.
فيقول: كان بنو كلاب مع كعب، فخافوا أن يحل بهم ما حل بكعب من القتل، فرجعوا إلى الطاعة.
تلقوا عز مولاهم بذل ... وسار إلى بني كعب وساروا يقول: ذل بنو كلاب لعز مولاهم وهو سيف الدولة وانقادوا له فساروا معه إلى بني كعب.
فأقبلها المروج مسومات ... ضوامر لا هزال ولا شيار الهاء في أقبلها للخيل، وأضمرها للعلم بها، وأقبلها: أي أجازها وحولها نحوها.
والمسومات: أي معلمات.
والمروج: مروج سلمية.
والهزال: جمع هزيل.
وشيار: جمع شير، وهو الفرس السمين الممتلئ من اللحم.
يقول: أقبل بخيله إلى المروج، وهي مضمرة ليست بهزيلة ولا سمينة، بل كانت خفيفة اللحم لا من الهزال.
تثير على سلمية مسبطرا ... تناكر تحته لولا الشعار تناكر: أي تتناكر.
وسلمية: موضع.
مسبطرا: أي غبارا ساطعا ممتدا.
يقول: أثارت الخيل غبارا بسلمية حتى ستر الشمس وأظلم النهار لامتداد الغبار، فأنكر ما تحته؛ لشدة الظلمة، وإنما كانوا يتعارفون بالعلامات.
عجاجا تعثر العقبان فيه ... كأن الجو وعث أو خبار عجاجا: بدل من مسبطرا.
والوعث: الأرض السهلة الكثيرة الرمل.
والخبار: الأرض السهلة التي فيها حجارة.
يقول: صار الجو من كثرة الغبار وتكاثفه أرضا ذات وعث وخبار، حتى إن العقبان تعثر فيها ولا يمكنها الطيران.
وظل الطعن في الخيلين خلسا ... كأن الموت بينهما اختصار الخيلان: خيل سيف الدولة وخيل العدو، وهم بنو كلاب.
والخلس: الاختلاس.
يصف الجيش بالحذق في الطعن.
يقول: لما التقى الخيلان تخالسوا الطعن واختصروا الطريق إلى الموت، يعني أنهم اقتصروا على الطعن والضرب، فكأنهم اختصروا الحرب، وحذفوا فضولها، وقربوا القتل على الأعداء، فهذا اختصار الموت.
وقيل: إن معناه أن الموت كان يقلل من عدد جيش العدو بسرعة، لأن الاختصار هو رد الكثير إلى القليل.
فلزهم الطراد إلى قتال ... أحد سلاحهم فيه الفرار لزهم: أي ألجأهم.
والطراد: المطاردة.
والمعنى: ألجأهم القتال إلى الهرب.
أحد سلاحهم فيه الفرار يدفعون به القتل عن أنفسهم، كما يدفع السلاح، لما لم يمكنهم القيام لسيف الدولة.
مضوا متسابقي الأعضاء فيه ... لأرؤسهم بأرجلهم عثار الهاء في فيه ضمير الفرار والطراد.
يقول: مضوا منهزمين فكانت أعضاؤهم يسبق بعضها بعضا في الفرار، فالرأس يترك جسمه ويتقدم عليه ويتعثر بأرجل المنهزمين.
أو كانت الرءوس إذا أبينت تسقط على أرجل أصحابها فتعثر بها، خلاف المعهود، لأن المعهود أن تتعثر الأرجل لا الرءوس.
والمعنى: أنهم ولوا وتبعت خيل سيف الدولة أدبارهم تضرب أعناقهم وتسقط رءوسهم على أرجلهم، وهم ينهزمون، فجعل ذلك سابقا من أعضائهم في الفرار.
يشلهم بكل أقب نهد ... لفارسه على الخيل الخيار يشلهم: أي يطردهم.
والأقب: الضامر البطن.
والنهد.
المشرف العالي.
يقول: يطردهم سيف الدولة بكل فرس ضامر مرتفع عالي، لفارسه خيار على الخيل: يعني يصرفها كيف شاء: إن شاء سبق، وإن شاء لحق؛ لجودة فروسيته.
وقيل: أراد بالخيار أنه يختار من يقتلهم، فكأنه يقتل القواد والكبار من أصاب الخيل دون الأرذال والحشو.
وكل أصم يعسل جانباه ... على الكعبين منه دم ممار وكل: عطف على قوله: بكل أقب.
ويعسل: أي يضطرب.
وجانباه: جانب الزج، وجانب السنان.
وأراد بالكعبين: الكعبين اللذين في عامل الرمح.
قيل: أراد به الكعاب للرمح فعبر عنهما بالتثنية.
والممار: المجرى من أمرت الدم أي أجريته، فهو ممار، ومار، فهو مائر.
يقول: يطردهم بكل فرس ضامر، وكل رمح أصم لا تجويف فيه يهتز طرفاه، وقد سال الدم على كعوبه.
يغادر كل ملتفت إليه ... ولبته لثعلبه وجار ثعلب الرمح: ما دخل منه في السنان.
والوجار: بيت الثعلب بفتح الواو وكسرها.
واللبة: المنحر.
يقول: هو يطردهم بكل رمح إذا التفت المنهزم لينظر هل وراءه أحد، طعنه في لبته حتى تصير لبته لثعلب الرمح بمنزلة الوجار للثعلب الذي هو الحيوان.
إذا صرف النهار الضوء عنهم ... دجا ليلان: ليل والغبار يقول: إذا زال عنهم ضوء النهار غطاهم ليلان: أحدهما الليل المعروف، والثاني ظلمة الغبار الموصوف.
وإن جنح الظلام انجاب عنهم ... أضاء المشرفية والنهار جنح الليل وجنحه: جانبه، وقيل: سواده، وانجاب: انكشف.
يقول: إذا انكشف الليل عنهم أضاء لهم نهاران: أحدهما النهار الحقيقي، والثاني ضوء لمع السيوف.
وقد أتى النابغة بجميع ذلك في بيت واحد فقال: تبدوا كواكبه والشمس طالعة ... نورا بنور وإظلاما بإظلام يبكي خلفهم دثر، بكاه ... رغاء أو ثؤاج أو يعار الرغاء: صوت الإبل.
والثؤاج: صوت الضأن.
واليعار: صوت الماعز.
والدثر: المال الكثير.
يقول: يصيح وراءهم مال عظيم من الإبل والضأن والماعز فكأنها تبكي.
غطا بالغنثر البيداء حتى ... تخيرت المتالي والعشار غطا يغطو، وغطى يغطي بمعنى.
والغنثر: ماء.
والمتالي: جمع متلية وهي التي يتلوها ولدها.
والعشار: الحوامل التي أتى على حملها عشرة أشهر والواحدة عشراء.
يقول: لما وصل سيف الدولة إلى هذا الماء أخذ أموال بني كعب لما هربوا، وغطى بها البيداء وملأها، حتى عجز الجيش عن سوقها، فكان أصحابه يختارون نفائسها وكرائمها وهي المتالي والعشار.
وقيل: إن فاعل غطا هو ضمير الدثر.
والمعنى: أن المال غطى بكثرته البيداء على هذا الماء، حتى أخذ كرائمه.
ومروا بالجباة يضم فيها ... كلا الجيشين من نقع إزار الجباة: ماء، أو موضع.
والنقع: الغبار.
يقول: انهزموا من سلمية، ومروا بالجباة، وخيل سيف الدولة خلفهم فأحاط الغبار بهم جميعا، فكان العسكران كأنهما في إزار واحد، وصار الغبار كالإزار المحيط بهم.
ومثله للخنساء تصف عيرا يطرد أتانا: يتعاوران من الغبار ملاءة ... بيضاء ساطعة هما نسجاها وجاءوا الصحصحان بلا سروج ... وقد سقط العمامة والخمار الصحصحان: صحراء هناك.
وأراد بالعمامة: العمائم.
وبالخمار: الخمر.

روى الكليني أحاديث في هذا الباب عد المجلسي منها ضعيفة أو مرسلة أو مجهولة ، وفيها رواة سيئوا السمعة كسهل بن زياد الكذاب وصالح بن عقبة الجبري المذهب وعده علماء الرجال من الغلاة والكذابين وعبدالله بن محمد الجعفي حيث ضعفه جميع علماء الرجال ، وكتبوه في الكافي خطأ عبدالله بن محمد الجعفري والجعفري خطأ .
وسلمة بن الخطاب فاسد المذهب الواقفي حيث ضعفه علماء الرجال أيضا ، ويونس بن يعقوب الفطحي المذهب وناقل الخرافات ، ومحمد بن الجمهور الذي لا دين له وأمثالهم كثير .
ونقول : لماذا اعتمد الكليني على هذا الصنف من الناس وهل يمكن أخذ الدين من هؤلاء الأشخاص الذين هم من أسوأ الناس سمعة .
على كل حال متون الروايات في هذا الباب كلها كسابقتها حفنة من الموضوعات المخالفة للقرآن جاءت باسم الولاية .
يقول في الحديث الأول والتاسع : أخذ الله عهد الولاية من شيعتنا في عالم الذر ، يجب القول أن عالم الذر الذي كانت ذرات النطفة في اللاشعور في ظهر آدم هو من الخرافات والموهومات لأن الله يأخذ العهد من ذي شعور مكلفة لا من الذرات التي لا تشعر ، بالإضافة إلى هذا أن الموهوم جبر إلا إذا قال أحد أن أمر ولايته جبر وقهر .
/ يقول في الحديث الثاني : من أحبه الله خلقه من طينة الجنة ومن أبغض كان من طينة النار مع أن النار لا طينة لها .
على كل يجب القول أولا إن هذا جبر .
وثانيا لم يكن لله عداوة مع أحد .
وبعد ذلك لإثبات هذا الموهوم استدل الإمام بالآية من سورة الزخرف : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله يعني لئن سألت عابدي الأصنام من خلقهم ليقولن الله يعني لا يقولون الصنم .
ولا تتعلق هذه الآية بعالم الذر وطين الجنة والنار ، ترى هل الإمام الباقر يرى رأي هؤلاء الرواة ؟ وهل كان عديم الاطلاع إلى هذا الحد بحيث يستدل بلا مناسبة بآية غير متعلقة بالموضوع .
فيجب الفهم أن هذه الأحاديث وضعها أناس مغرضون وجهال .
والأعجب من ذلك أن في هذا الباب استدل لعالم الذر والطينة بالآية من سورة يونس حيث قال الله : ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاؤهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل يعني أن الكفار السابقين كذبوا رسلهم كعادتهم وبعد تكذيبهم لم يؤمنوا تكبرا وغطرسة .
ولم يكن أحد يسأل هؤلاء الجهال ما علاقة هذه الآية بالولاية أو بعالم الذر والطينة ؟.
يقول في حديث : ما من نبي جاء قط إلا بولايتنا ، وهنا نقول لعنة الله على الكاذبين ألم ير هؤلاء القرآن حيث يقول تعالى : ولقد أرسلنا رسلنا ... ليقوم الناس بالقسط والعجيب هو أنهم نقلوا هذه الروايات وقبلوها .
في الحديث : قال الإمام : دين جميع الملائكة هو ولايتنا .
والآن يجب القول : إذا كانت هذه الولاية هي دين جميع الملائكة والأنبياء فلماذا لم يبينها الله في القرآن لأمة محمد ولم يفهمها إلا عدد من الرواة الغلاة الكذابين .
وإذا كان هؤلاء الرواة يريدون أن يثبتوا محبة الأئمة لشعبنا فإن هذا أمر لا ينكره أحد ولا حاجة لوضع كل هذه الروايات .
/ وفي الحديث السابع والثامن : ورواتهما من أكذب الكذابين كمحمد بن الجمهور وعبدالله بن سنان ويونس حيث جاء فيهما أن المعرفة بعلي هي من أصول الدين وهي مناط الكفر والإيمان ، من عرفه فهو مؤمن ومن لم يعرفه فهو كافر .
هنا يرد عدد من الأسئلة .
أولا : إذا كان علي من أصول الدين فماذا كان دين علي نفسه ، وهل آمن بنفسه وعندما عرف نفسه أصبح مسلما أم لا ؟.
الثاني : هل علي هو تابع للدين الإسلامي أم هو أصل له أو فرع ؟.
الثالث : ما الفرق بين أصول الدين وفروعه ؟.
الرابع : لماذا لم يبين الله هذا الأصل ، ولم يقل لنا يجب عليكم أن تؤمنوا بهذا الأصل .
وعلى سبيل المثال فإن القرآن بين أصول الإيمان والكفر في سورة النساء في الآية حيث قال : ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا ولم يقل من كفر بعلي أو الشخص الفلاني أو لم يعرفه فهو كافر .
إضافة إلى هذا فقد قال علي نفسه في نهج البلاغة في خطبة رقم وسائر خطبة أنا أتبع الدين ولم يقل أنا أصل للدين أو فرع له .
والآن بأية جرأة يزيد هؤلاء الرواة الكذابين أصول الدين أو ينقصونها .
وهل العلماء الذين قبلوا هذه الروايات لا علم لهم بأصول الدين ؟ .
وفي الحديث التاسع : روي شيئا مخالفا للعقل حيث يقول أن أرواح الشيعة خلقت قبل أبدانهم بألفي عام .
ولكن القرآن قال في خلقتهم في سورة المؤمنون الآية : فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .
ثم أنشأناه خلقا آخر : هو الروح وبارك الله نفسه عندما ذكر خلق الروح .
فيظهر هنا أن إيجاد الروح وإنشائه بعد إتمام خلق البدن لا قبله بألفي عام حسبما جاء في الحديث .
/ روى في هذا الباب ثلاثة أحاديث عد المجلسي إثنين منها ضعيفا ومجهولا ، والآخر مختلف فيه ، والعجب العجاب هو أن الكليني أخذ رواياته من الذين إما هم مجهولون أو ضعاف أو من القائلين بتحريف القرآن أو من المشركين والغلاة ، من جملة ذلك هنا الحديث الأول رواه عن صالح بن سهل الذي عده علماء الرجال مشركا وقالوا أنه كان كذابا ومغاليا وكانت صنعته هي وضع الأحاديث وكان من القائلين بألوهية سيدنا الصادق رضي الله عنه فقد اختلق أن رجلا قال لأمير المؤمنين أنا أحبك فقال له : كذبت فحلف الرجل مرارا وكرر ذلك ، فكذبه أيضا .
هنا لا بد أن نقول أن الأنبياء لم يطلعوا على بواطن الناس كما قال الله لرسوله في سورة التوبة الآية : عفالله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين لأن رسول الله أذن للذين استأذنوا منه لعدم الحضور إلى الحرب وعدوا أنفسهم من المعذورين لأنه لم يعلم صدقهم من كذبهم .
قال الله عفالله عنك لم أذنت لهم بلا علم ولا تحقيق .
وعندما قال الله في الآية : ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم وفي سورة آل عمران الآية : قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله لأن عالم السر والخفاء هو الله فقط .
وفي سورة الشعراء عندما قال قوم نوح لنبيهم عليه السلام : إن أتباعك هم الأرذلون أجابهم في الآية لا علم لي بباطنهم وأعمالهم قال وما علمي بما كانوا يعملون وفي سورة عبس عاتب الله رسوله : عبس وتولى .
أن جاءه الأعمى .
وما يدريك لعله يتزكى وثمة مئات من الآيات الأخرى تدل على ذلك .
وبهذا يكون القول بأن عليا رضي الله عنه يعلم باطن أحد هو قول مخالف لمائة آية من القرآن .
بالإضافة إلى ذلك جاء في هذا الحديث قال علي إن الأرواح خلقت قبل الأبدان بألفي عام ، وهذا مخالف للآية من سورة المؤمنين حيث أن الله يخلق الروح بعد إتمام خلق البدن .
/ وانظر أيها القارئ الكريم إلى ما قاله الله لرسوله في الآية من سورة التوبة من حيث أنه لا يعرف المنافقين ولكن الكليني يقول في الحديث الثاني إن الإمام الباقر رضي الله عنه قال : إننا نعرف كل من نراه هل يصدر هذا عن مؤمن أم عن منافق ؟ ترى ما السبب الذي جعل الكليني يجمع كل حديث مخالف للقرآن في كتابه .
ولعل هناك من سيقول أن الكيلني كان عاميا قليل الثقاة ولم يفهم ولم تكن لديه قوة التمييز ونجيبه إذن لماذا أثنى العلماء اللاحقون على كتابه إلى هذا الحد ؟ وما الغرض وما الفائدة من ذلك ؟ .
في الحديث الثالث : استدل الإمام الصادق بالآية من سورة ص ولكنه حرف الآية لأن الله قال : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وهذه الآية تتعلق بسيدنا سليمان عليه السلام حيث قال الله له إن هذه السلطنة والملك هو عطاؤنا فامنن أو أمسك .
ولكن الإمام الصادق قرأها هكذا : هذا عطاؤنا فامنن أو أعط بغير حساب فغير الإمام الصادق الآية وبدلها وقرأ أعط بدلا من أمسك .
وقال هي كذلك في قراءة علي .
أليس في نقل هذه الرواية ووضعها ما يدل على ضلال الرواة وانحرافهم لأنهم قصدوا إلى تحقير القرآن وتحريفه .
ثانيا : لقد قاس الإمام نفسه بسيدنا سليمان وأجاب في مسألة واحدة بثلاثة أجوبة مختلفة ، واستدل نحن نجيب بما نشاء بدليل أن سليمان أعطى ما شاء ومن أراد أو لم يعط .
فهل القياس صحيح وذلك أيضا القياس مع الفاروق ، أعطى سليمان مالا لمن أراد أو لم يعط ولكن هؤلاء يغيرون حكم الله كما شاء لهم هواهم وكأن الآية لا تشملهم ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ... هم الظالمون ... هم الفاسقون ماذا نعمل بهذه الروايات التي تخالف القرآن والعقل ؟ ولماذا ينقلونها كل يوم في كتبهم ؟.
/ اعلم أن الكليني ابتدء بادئ ذي بدء في هذا الباب من ولادة الرسول ووفاته ولم يذكر السند ولا الراوي ولا أي مدرك ويطابق ما قاله كثير من المؤرخين ، روى الكليني هنا حديثا وعد المجلسي منها ضعيفا ومجهولا ومرسلا ومرفوعا وغير صحيح ورواتها على الغالب معيوبون وسيئو السمعة .
على كل عرف ولادة النبي أيضا ربيع الأول ، وهذا مخالف لعقيدة الشيعية حيث يعتبرونها في ربيع الأول وعد وفاته أيضا ربيع الأول وهذا أيضا مخالف لعقيدة الشيعة حيث يعدونها صفر .
ولكن هذا يتوافق مع أهل السنة في الولادة وفي الوفاة أيضا .
كأن الكليني نفسه كان بسيطا ولم يكن يفرق بين المسلمين ولكن خطأه هو ما نقله عن الرواة المغرضين المفسدين صانعي المذاهب .
مثلا روى الحديث الثالث : عن محمد بن عيسى وكان مذهبه الغلو وعن محمد بن عبدالرحمن وهو مجهول ومتنه يخالف العقل والقرآن لأنه يقول : خلق الله محمدا وعليا قبل خلقه الكون وهذا مخالف للآية من سورة المؤمنين حيث قال أن خلق الروح بعد إتمام خلق الجسم بالإضافة إلى ذلك فإن كل موجود يحتاج إلى ظرف ولا بد أن يخلق في ظرف ، مع هذا لم يخلق الأنبياء قبل الكون بل خلقهم بعد ذلك ، وبعد ذلك يقول جمعت أرواحكم وجعلتها واحدا وهذا يخالف العقل لأن شيئين لا يصبحان شيئا واحدا ويقول بعد ذلك قسمت ذلك إلى قسمين ، والقسمين إلى أربع ، هذه التقسيمات يمكن القول بها في الجواهر الكثيفة أما في الروح فهذا غير ممكن ، ولكن الراوي قال ما شاء لأنه كا عاميا وصانعا للمذاهب .
/ في الحديث الخامس : ورواية محمد بن سنان الكذاب يقول أن الله فوض أمور خلق الكون إلى محمد وعلي وفاطمة وهؤلاء يحلون ما يشاؤون ويحرمون ما يشاؤون وكأن مشيئة الله هي اتباع مشيئة هؤلاء ، وانظروا أيها القراء كيف حقر هؤلاء الكذابون الله الذي كل يوم هو في شأن وجعلوا الله تابعا لمحمد وعلي وفاطمة وقالوا بالتفويض في التكوين والتشريع مع أن القائل بالتفويض كافر .
في الحديث السادس : رواية صالح بن سهل المشرك لأنه قال بربوبية سيدنا الصادق وألوهيته .
قال هذا المشرك بعالم الذر في هذا الحديث عن قول الإمام الصادق مع أن عالم الذر مخالف للعقل والقرآن .
والحديث الثامن : رواه عن سهل بن زياد الكذاب السيء السمعة ويونس بن يعقوب وهو من الغلاة وهذان المسكينان رويا أن الله لما خلق السموات والأرض أمر المنادي بنداء شهادات ثلاث : بشهادة التوحيد والنبوة وأن عليا أمير المؤمنين حقا .
فأما التوحيد والنبوة فليس فيهما كلمة حقا هذا هو الذي جعل الشيخ صدوق يقول في زمن لا يحضره الفقيه : لعنة الله على من زادوا الشهادة الثالثة في الأذان وكانوا من المفوضة الذين أدخلوا أنفسهم في الشيعة .
وفي الحديث التاسع : أيضا جعل خلق الأرواح قبل خلق الأجسام فهذا مخالف للآية من سورة المؤمنين ورواته حسين بن عبدالله ومحمد بن إبراهيم وأحمد بن علي والثلاثة كلهم مجهولون مهملون وليس مستغربا أن يروي هؤلاء روايات مخالفة للقرآن .
وكذلك الحال في الخبر العاشر : مع أن رواته محمد بن سنان المشهور بالكذب وجابر بن يزيد وهو من الغلاة .
وفي الحديث الحادي عشر والعشرين : روى سهل بن زياد الكذاب وأمثاله أنه كان في رسول الله ثلاثة أشياء لم تكن في غيره .
أولا : لم يكن له ظل ، وكان لا يمر في طريق إلا وفيه عطره حتى بعد يومين أو ثلاثة ، وكان لا يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له .
/ ولكن أحدا لم يسأل هؤلاء الكذابين لو كان لرسول الله آثار كهذه لما أنكر نبوته أحد ولما كذبه وعانده أحد ولأسلموا له كلهم جميعا ولما احتاج إلى كل ذلك الجهاد من الكر والفر في الحروب .
في هذا الباب الخبر : أمر مضحك جدا ... ذلك لما عرج برسول الله أوقفه جبريل موقفا فقال له : مكانك يا محمد ، إن ربك يصلي يعني اصبر حتى تنتهي صلاة ربك فتعجب رسول الله كما يتعجب كل سامع مسلم عاقل حيث يتساءل لماذا يصلي الله ، ولذا سأل رسول الله يا جبريل كيف يصلي ؟ فأجاب جبريل ، سبوح قدوس ... إلى النهاية .
يجب القول أن هؤلاء الرواة المكرة كعلي بن أبي حمزة البطائني الواقفي صانع المذهب ، لا يمكن لهم أن يختلقوا أفضل من ذلك ... ولذا كان الله نعوذ بالله هو مرمى هدفهم هذه المرة .
في الحديث : فيه أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين وابن فضال الواقفي وأبو جميلة الكذاب الذي عده جميع علماء الرجال ضعيفا ووضاعا للحديث وكذابا .
روى الكليني وأستاذه علي بن إبراهيم عن هؤلاء السيئي السمعة روايات مخالفة للقرآن تماما ، ومن جملة ذلك هذان الحديثان اللذان يقولان أن رسول الله عرف أسماء أمته وأحوالها الصالح منهم والطالح وأهل النار منهم وغير أهل النار وعرف جميع أسمائهم وكانوا في قبضته مع أن القرآن يقول خلاف ذلك في سورة التوبة الآية أنك لا تعرف من حولك ونحن نعلمهم .
فضلا عن سائر الأمة .
والحديث : نقله عن أسوأ الناس ، أحمد بن هلال العبرتائي الذي لعنه الإمام وهو عن أمية بن علي القيسي الذي ذمه جميع علماء الرجال ووصفوه بالغلو والكذب وقد روى هو عن درست بن منصور الواقفي غير الواقف على حدود الله .
ولست أدري ألم يجد الكليني أحسن من هؤلاء الرواة .
/ في الحديث : نقل رواية تقول أنه بعد وفاة رسول الله أتى آت من الله ، وعد كثيرا من المدح والتعازي .
والآن يجب أن نسأل هؤلاء الرواة المجهولين : هل بعد وفاة رسول الله يأتي أحد بالرسالة أو الوحي ؟ .
وفي الحديث : روى أن عبدالمطلب سأل فيل أصحاب الفيل ، هل تعلم لماذا أتوا بك ؟ فأجاب الفيل : لا ، والآن إذا سألنا هذا الراوي الجاهل لماذا أجاب ذلك الفيل وحده الذي يدعى محمود ولم يجد غيره من الفيلة فلربما أجاب أن ذلك الفيل كان مسلما والبقية كانوا كفارا .
وإذا سألنا لماذا سأل عبدالمطلب الفيل ؟ وهل الفيل يعقل ويكلف ؟ لقالوا : هذه معجزة عبدالمطلب .
وإذا قلنا لهم : هل لغير الأنبياء معجزة من البشر .
وإن قالوا نعم .
قلت لهم : إذا لم تثبت نبوة الأنبياء لقالوا لك : عقلك قاصر والفضول هنا ممنوع .
في الحديث : يقول أن رسول الله رضع من ثدي أبي طالب مدة من الزمن ، وراوي هذا الحديث البطائني الذي أسس المذهب الواقفي ، والآخر درست الواقفي غير الواقف على حدود الله .
والسؤال : ما هي اعتبارات روايات من هذا القبيل يأتي بها بعض الرواة .
في الحديث التاسع والثلاثين : سئل عن معنى جملة السلام على رسول الله من الإمام ، وكان السائل داود بن كثير الرقي الذي ضعفه علماء الرجال وعدوه فاسد المذهب ومرجع للغلاة والراوي عنه أيضا هو محمد بن سنان الكذاب .
والآن لنر ماذا كان جواب الإمام أو ماذا اختلقوا على لسان الإمام .
قال : السلام هو أرض فيها كل ما تريدون ولا خصومة فيها أعدها الله للنبي وأهل البيت والشيعة .
ويبدو أن هؤلاء الرواة لم يعرفوا لغة العرب .
فبناء على هذه الرواية وعندما يقول الناس السلام على رسول الله يجب أن يقولوا السلام لرسول الله ولكن الرواة كانوا جهلة وهل كان الكليني إلا كأهل إيران لم يكن له معرفة في كلام العرب .
/ روى حديثا واحدا في هذا الباب ورواته أيضا أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين .
روي عن جعفر المثنى حيث قال الممقاني في المجلد الأول من كتابه في الرجال ص ، ضعفه علماء الرجال وعدوه واقفيا هذا سند الحديث وأما متنه ، يقول جعفر المثنى ، كنت في باب المدينة وقد سقط سقف المسجد الذي يشرف على القبر والعمال يصعدون وينزلون ونحن جماعة ، فقلت لأصحابنا من منكم له موعد يدخل علي أبي عبدالله الإمام الصادق الليلة ؟ ليصعد عن الصعود والإشراف على قبر رسول الله هل جائز أم لا ؟ لأن الشيعة الخرافيين عابدي الأوثان والقبور يحترمون القبر أكثر من صاحبه .
قال إسماعيل بن عمار الصيرفي ومهران بن أبي النصر ، نحن ... فلما كان الغد اجتمعنا ، قال إسماعيل ذهبنا وسألنا الإمام .
فقال : ما أحب لأحد منهم أن يعلو فوقه ولا آمنه أن يرى شيئا يذهب منه بصره أو يراه قائما يصلي أو يراه مع بعض أزواجه ، وإذا كان هذا الحديث صحيحا يظهر أن هناك علوما ينسبونها إلى آل محمد وهذا الحديث من جملة هذه الأشياء وهذا يعني أن رسول الله بعد مرور مئات السنين لم يزل في القبر ولم يذهب من عالم الفناء إلى عالم البقاء وأن الآيات القرآنية عندما تقول لهم دار السلام عند ربهم و لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وعالم البرزخ وعدم اطلاع الأنبياء عليهم السلام من الدنيا بناء على الآية من سورة المائدة والآيات الأخرى كلها نعوذ بالله كذب ، وبعد مائة سنة من وفاته ووفاة أزواجه من بعده يريد أن يخلو بأزواجه في القبر .
هذا ما يقوله الرواة الغلاة الذين نصبوا أنفسهم حجة بينما هم لا دين لهم وجلهم من العوام ولكن روايتهم أصبحت حجة لنا اليوم ، والذين يطلبون أو يسعون لانحطاط المسلمين ويخافون من القرآن يقولون أن القرآن ظني الدلالة ولا بد أن يترك ويتمسك بأخبار كهذه للانغماس في الجهل والانحطاط يوما بعد يوم .
/ يقول الكليني في هذا الباب ، ولد علي رضي الله عنه من أمه فاطمة بنت أسد رضي الله عنها بعد الثلاثين من عام الفيل وهذا الكلام يرد جميع الروايات القائلة أن عليا أو نوره كان قبل خلق العالم وآدم في سورة الإنسان التي يقولون أنها نزلت بشأن علي رضي الله عنه .
قال الله : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا .
إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه خلق الإنسان يعني علي رضي الله عنه من نطفة الأب والأم لا من النور ولا من شيء آخر ، على كل حال ورد أحد عشر خبرا في هذا الباب عد المجلسي منها ضعيفة ومجهولة ومرسلة ومرفوعة ، أما متونها فهي طافحة بالموضوعات المخالفة للقرآن .
يقول في الخبر الأول والثالث : أبو طالب كان يعلم الغيب وأخبر عنه مع أن القرآن يقول : لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وفي الخبر الثاني وراويه محمد بن جمهور الكذاب الفاسد المذهب ، قال أشعارا أحل فيها جميع المحرمات الإلهية ، عندما قال إن الناس يحشرون في القيامة عراة ، قالت فاطمة بنت أسد : واسوأتاه .
فقال لها الرسول لله فإني أسأل الله أن يستثنيك ويكسيك .
ولما كان الكلام عن ضغطة القبر قالت : واضعفاه .
فقال لها الرسول لله فإني أسأل الله أن يكفيك ذلك .
/ والسؤال الآن : هو هل المقررات الإلهية في القيامة تتغير من أجل أحد وهل فيها استثناءات .
بالإضافة إلى ذلك يقول في هذا الخبر لما مرضت فاطمة رضي الله عنها عقل لسانها وأشارت بيدها إلى رسول الله .
والسؤال الآن إذا كان علي أو رسول الله هما وسيلتا الشفاء لدى الشيعة فلماذا لم يشفياها .
إضافة إلى أنه لا حاجة بها إلى الإشارة لأن الأئمة في عقيدة الشيعة يعرفون ما في ضمائر الناس .
وفي آخر هذا الخبر روى محمد بن الجمهور الذي لم يعتقد بالإسلام أن رسول الله لما وضع جسد فاطمة في القبر ناجاها وقال : ابنك ابنك ، ولما استوضحه أصحابه قال : لما سألها الملكان عن الولي والإمامة لم تستطع أن تجيب فعلمتها ابنك ابنك .
وهنا أيضا سؤال : هل كان إمام علي من أصول الدين في زمن النبي وحياته ؟ وإذا كانت كذلك فلماذا لم تعلم بها الأم في حياتها ؟ إن هؤلاء الرواة الذين لم يكن لهم عقيدة وإيمان ينسجون لنا أصول الدين .
وفي الخبر الرابع : روى البرقي الشاك في الدين عن أحمد بن زيد المهمل المجهول وهو روى عن عمر بن إبراهيم المجهول المهمل وهو عن عبدالملك بن عمر المجهول المهمل وهو عن السيد بن صفوان المهمل المجهول ، يعني روى مجهول عن مجهول عن مجهول آخر وهو روى عن مجهول أن مجهولا لا يعرف اسمه ولا حاله ولا مذهبه جاء بعد وفاة سيدنا الأمير وبكى ومدح مدحا كثيرا ثم غاب .
ولكن أحدا لم يسأل : هل أصبح هذا سندا ومدركا .
أما الخبر : بغض النظر عن رواتهما ، يدلان أن قبر سيدنا الأمير لم يعرف مكانه إلى زمن سيدنا الصادق ولم تكن له أمارة أو علامة .
إذا فالروايات التي تقول : إذا فالروايات التي تقول : إذا ذهبت إلى زيارته إن رأيت القبة فقل كذا وإذا وصلت باب المدينة فقل كذا وإذا وصلت إلى باب الصحن فقل كذا وادع الدعاء الفلاني وإذا وصلت إلى الضريح فقل كذا وكذا كلها مختلفة ومن كذب الرواة .
/

 جيل بالإسبانية: هو الاسم الذي يعرف به شعراء الأدب الإسباني في القرن العشرين، والذي ظهر على ساحة المشهد الثقافي قرابة عام كنوع من الإشادة والتكريم للويس دي جونجورا في المجمع الأدبي في إشبيلية أتينيو إشبيلية في الذكرى المئوية الثالثة لوفاته.
وقد شارك في هذا التكريم معظم الشعراء الذين يعتبروا أعضاء هذا الجيل.
ما زال الجدل دائرا فيما إذا كان ينبغي اعتبار هذه المجموعة من الكتاب جيل.
إذ أن أعضاء هذا الجيل لا يلبون مفهوم الجيل وفقا لمعايير خوليوس بيترسين التي تتمثل بما يلي:  لذا فمن الصعب حقا أن نرى نموذجا واضحا في المجموعة غير المتجانسة من الكتاب المتمثلة في ما يسمى جيل .
وبالرغم من أن ولادة الأعضاء يجب أن تقع ضمن شريحة زمنية لا تتجاوز عاما، إلا أنه لا يمكن اعتبار جميع الكتاب الذين ولدوا في تلك الفترة أعضاء من المجموعة ذاتها.
صحيح أن عددا منهم يتقاسم التشكيل الفكري نفسه، لكن هذا لا ينطبق على جميع الأعضاء، ولا يمكن ملاحظة وجود مرشد أو لغة جيليه في أية مرحلة من مراحلهم.
ومع ذلك يوجد علاقات شخصية بينهم، على الأقل بين أؤلئك الذين يقيمون في المنطقة ذاتها، الأمر الذي يجعل لديهم شعور بالوحدة المجتمعية من خلال الخبرات المشتركة والخاصة.
وهو السبب الذي يجعل بعض الخبراء يعتقدون أنهم أكثر من مجموعه جيليه بل كوكبة أو ترويج لمؤلفين.
ومع ذلك تم الاعتراف به كجيل ، على الرغم من وجود مقترحات أخرى مثل: جيل غيين لوركا، جيل وفقا لمعدل تاريخ نشر الكتاب الأول لكل كاتب ، جيل الطليعية، جيل الصداقة، جيل الدكتاتورية، جيل الجمهورية، الخ.
.
المجموعة الأدبية التي عقبت جيل وعصر الحداثة ذات التوجه المؤيد لأوروبا والتي تعتبر الفن منفصلا عن المجتمع والسياسة، كانت تسمى جيل أو التسعمائة المجددة.
هذه الجماعات عرفت تزامنا مع الحركات الفنية التي تدعى الطليعية، والتي تطورت في أوروبا في أوائل القرن العشرين، وغيرت كثيرا في التقنيات التعبيرية الرومانسية والواقعية الأدبية.
وقد انجذب الطليعيون للتقدم التكنولوجي وإمكانياته، مما أسفر عن تيار المستقبلية، واستكشف آخرون الواقعية ليصل إلى تفكيكه مثل التكعيبيون، واستبدل آخرون الواقعية بالعالم الحالم مثل السرياليون.
هذا من قبيل المصادفة الزمنية وخصائص الحركة الطليعية التي جعلت أعضاء من مجموعة التسعمائة المجددة يرون فيهم التزاما لإنتاج فن لعوب وحر متأثرين بالقوة الفكرية والتعبيرية لمن يجذبهم من الفنانين.
ويعتبر التعبير عن الذات من خلال استخدام الاستعارة ودقة المفاهيم من الملامح الأساسية للحركة الأدبية هذه، مما أدى إلى تسليط الضوء على التشكيل الفكري المتين لأعضائها ونظرا لهذه الملامح الأساسية فإنه ليس من الغريب أن أكثر الأجناس الأدبية تمثيلا لهؤلاء الأدباء هما الشعر الغنائي والمقالة، والتي تنشر بشكل أساسي في الصحف والمجلات.
ومثالا على ذلك مجلة إشبيلية اليونان التي أسسها إسحق فاندو فيلار وإدريانو ديل فالي، بين ، وتلقت مساهمات في من قبل شعراء التطرفية.
ومن الأدباء الذين اهتموا بالرواية أدباء التسعمائة المجددة، بملامح شعرهم الذاتي والمجدد الذي بدأه جيل ، كما تلاعبوا بالمواقف للتعبير عن آرائهم حول مواضيع مختلفة.
في هذه الحالة من التجديد المستمر والتغيرات الاجتماعية والسياسية بدأ ظهور الشعراء الشباب، وكتاب المقالات الأدبية، والروائيين، وكتاب المسرح.
وكانوا ذوي خصائص صعب أن تتفق مع مجموعات موجودة في ذلك العصر.
ورغم ذلك وجدت علاقات بينهم، وكانوا يسكنون المنطقة نفسها، مما جعلهم يمتلكون الاحساس بالانتماء للمجتمع ووحدة تجاربهم المشتركة.
كل هؤلاء الكتاب الشباب، ومعظمهم من الشعراء، يرون، كما فعل الجيل السابق، مع نظرة استثنائية، أباحة الانفتاح على العالم واستقبال الحداثة من الخارج.
وضمن هذا النمط الأدبي فإن فئة الأدباء هذه اشتهرت من خلال المجلات الشهيرة في ذلك الوقت، مثل مجلة الغرب، أو الصحيفة الأدبية أصدرها ارنستو خيمينيز كابييرو ، واشتهرت مجلات أخرى مثل: الساحلي ملقه، ، أصدرها مانويل التولاغيريه واميليو برادوس ؛ شعر ونثر صدرت في ملحق أدبي في صحيفة الحقيقة في مدينة مورسيا إلى ومحفوظة عند الكاتب خوسيه باليستر نيكولاس وخوان غريرو رويث، مورسيا، .
وأصدرها خوان غريرو رويث وخورخي غيين ؛ نصف النهار إشبيلية ؛ ميسيتا من بلد الوليد ؛ صليب وشعاع أصدرها خوسيه بيرغامين، مدريد، ؛ كارمن أسسها خيرادو دياغو في سانتاندير عام ، وتمتلك ملحق ظريف يدعى لورا ؛ أكتوبر مجلة أصدرها رافيل ألبيرتي وجواد أخضر للشعر مدريد، ، أصدرها بابلو نيرودا .
وتميزت هذه المجموعات بقدرة كل عضو على تحويل التأثيرات أو الدروس لأي نموذج إلى مادة أدبية يختلف مضمونها عن باقي أفراد المجموعة.
لذا لا يمكن التكلم عن وجود وحدة في الأسلوب أو عن مدرسة مشتركة فيما بينهم، مما يفسر لم يفضل الكثيرون تسميتهم بمجموعة بدلا من جيل .
داخل هذه المجموعة الأدبية نميز الشعراء التاليين: خورخي غيين، بيدرو ساليناس، رافائيل ألبرتي، فيديريكو غارثيا لوركا، داماسو ألونسو، خيراردو دييغو، لويس ثيروندا، بيثنتي أليكساندره، مانويل التولاغيره وإميليو برادوس.
يوجد أيضا كتاب انضموا للقائمه كميغيل ايرنانديز.
ومن بين الروائيين وكتاب المقالات ومؤلفي المسرح ظهر في جيل ماكس أوب، فيرناندو بيالون، خوسيه مورينو بيا أو ليون فيليبه.
ويجب إضافة أسماء لم يطلها العمل النقدي مثل أغلب النساء في هذه المجموعة: كونتشا كيندث كويستا، شاعرة وكاتبة مسرح؛ ماريا تيريسا ليون، كاتبة؛ ايرنيستينا دي تشامبورين، شاعرة؛ روسا تشاثيل، شاعرة وروائية وكاتبة مقالات ومترجمة؛ خوسيفينا دي توري، شاعرة وروائية ومغنية شعر غنائي وممثلة؛ ماريا زامبرانو عالمة فلسفة وكاتبة مقالات؛ مارغاريتا جل رويسيت، نحاتة ومتنورة وشاعرة.
وبرز أيضا فنانون آخرون مثل خوان لاريو مايوريثيو باكاريسي، خوان خوسي دمينتشينا، خوسي ماريا انوخوسا، خوسي بيرغامين أو خوان جل ألبيرت.
وأيضا نستطيع أن نذكر المدعو خوسي لوبث روديو، وهو أحد عناصر جيل ، وتتلمذ على أيدي تلاميذ الكتاب الهزليين مثل رامون غومث دي سيرنا، ومن الكتاب الهزليين نذكر انريكي غارديال بونثيلا، ادغار نيبي، ميغل ميهورا وانتونيو دي لارا، الذين كان يكتبون في مجلة كودورنث.
علينا أن نأخذ بعين الاعتبار أن كل الإنتاج الأدبي لجيل لم يكتب باللغة القشتالية، فقد ظهر مؤلفون في هذا الجيل كتبوا بلغات أخرى مثل سلفادور دالي أو اوسكار دومينغيز، اللذين كتبا بالفرنسية وبعضهم كتب بالإنجليزية مثل فيليبي ألفاو، وبعض الأسماء غير الإسبانية التي اشتهرت ضمن هذه الحركة، مثل بابلو نيرودا، بيثينته ايجوبرو، وجورج لويس بورخس أو فرانثيس بيكابيا.
ويمكن إيجاد أعضاء مبدعين آخرين مبعثرين في جميع أنحاء إسبانيا، وعلى الرغم من ذلك تجمع بينهم علاقة وثيقة.
يستقر أهمهم في إشبيلية حول مجلة نصف النهار ، أو في جزر الكناري حول صحيفة الفن ، وفي ملقه حول مجلة الساحلي ؛ ونجد نشاطا أيضا في كانتابريا، غاليثيا، كاتالونيا وبلد الوليد.
شاعر وكاتب مسرحي وأديب إسباني ولد بمدريد في نوفمبر .
ينتمي إلى جيل ويعد من أحد كبار مؤسسي الحركة الشعرية الإسبانية في ذلك الوقت.
اشتهر بأعماله الشعرية مثل فأل عام وباكورة الثلاثية الشعرية عن الحب صوت الواجب لك التي بدأت عام وتضمنت سبب الحب عام ونواح طويل عام ، بالإضافة إلى العديد من المقالات مثل تأمين عشوائي عام في مجلة دي أوكسيدنتي .
وتأثر كثيرا بأعمال الكاتب الفرنسي مارسيل بروست، مما جعله يقوم بنقل ومحاكاة مؤلفه الشهير بحثا عن الوقت الضائع إلى اللغة الإسبانية.
وتوفي في بوسطن في ديسمبر .
شاعر إسباني ينتمي لجيل ولد في بويرتو دي سانتا ماريا، قادش في ديسمبر .
وفي عام حصل على جائزة الكتاب الوطنية عن بحار في اليابسة .
كان الشعر بالنسبة له تعبيرا عن المشاعر الإنسانية التي تجمع السعادة والألم، والهناء والعذاب، والسخط والإعجاب.
وتوفي ألبرتي في بويرتو دي سانتا ماريا في أكتوبر .
شاعر إسباني وكاتب مسرحي رساما وعازف بيانو ومؤلفا موسيقيا، ولد في فوينتي فاكيروس بغرناطة في يونيو .
كان أحد أفراد ما عرف باسم جيل .
اغتيل من قبل الثوار الوطنيين وهو في الثامنة والثلاثين من عمره في بدايات الحرب الأهلية الإسبانية.
يعده البعض أحد أهم أدباء القرن العشرين.
وهو واحد من أبرز كتاب المسرح الإسباني في القرن العشرين بالإضافة إلى زميليه أنطونيو بويرو باييخو ورامون ماريا ديل بايي إنكلان، وتعد مسرحيتيه عرس الدم و بيت برناردا ألبا من أشهر أعماله المسرحية.
فيما كان شاعر في نيويورك من أشهر أعماله الشعرية.
وتوفي بين فيثنار وألفاكار في أغسطس .
شاعر وعالم لغة ولد في مدريد في أكتوبر .
وعرف عالميا بأنه ناقد أدبي إسباني وذلك بسبب دراساته الأسلوبية.
وكان عضوا في الأكاديمية الملكية للتاريخ وحائزا على جائزة ميغيل دي ثيربانتس عام .
وتوفي في يناير عام .
شاعر إسباني ينتمي إلى جيل ، ولد في مالقة، إسبانيا في مارس عام .أسس برادوس بالتعاون مع مانويل ألتولاغيري المجلة الساحلية .
نفي برادوس إلى المكسيك منذ عام حتى ، وتتناول مؤلفته في هذه الفترة الأشعار الأكثر كثافة وفلسفية وانتقل إلى مفهوم الحياة الجديدة والتضامن، والحب، وقد عبرت عن شعوره العميق بعدم الانتماء والوحدة.
ومن أشهر أعماله يأتي وقت عام و أغنيات الحارس عام .
وتوفي في أبريل عام بالمكسيك.
شاعر بارز وكاتب إسباني ينتمي لجيل ، ولد في سانتاندير، كانتابريا، في أكتوبر .
وفي سانتاندير، أدار اثنتين من أهم المجلات من ال لولا و كارمن .
كان دييجو واحدا من المناصرين الأساسيين لشعر الطليعية الإسباني، وتحديدا للأولترايسمو والخلقية.
في عام نال الجائزة الوطنية للآداب .
قام بتطوير نسختين من المختارات الشعرية الشهيرة التي صدرت لمؤلفين من جيل .
تناولت أعماله مواضيعا مثل الدفاع عن المتمردين والمتطوعين الثوررين للفرقة الزرقاء.
وفي عام ، نال جائزة ثيربانتس.
وتوفي في مدريد في يوليو .
شاعر إسباني من جيل السبعة والعشرين ولد في إشبيلية، أبريل .
تم اختياره كشخص أكاديمي في دورة اليوم الثلاثون من شهر يونيو ، كما التحق بالأكاديمية الملكية الإسبانية في الثاني والعشرين من يناير .
حاز على الجائزة الدولية للأدب عام لكتابه الدمار أو الحب ، وجائزة في النقد عام في مجال العظمة .
وفي عام قصائد من الكمال ، وجائزة نوبل في الأدب .
وتوفي في مدريد، ديسمبر .
ركزت أسماء أخرى من جيل على أنشطة فنية وأدبية مختلفة تماما، كما كان الحال مع كاتب السيناريو لويس بونويل، ورسام الكاريكاتور والرسوم المتحركة كا هيتو، والرسامين السرياليين مثل سلفادور دالي وريميديوس فارو؛ والرسامة والنحاتة ماروخا مالو؛ والرسامة الغرافيكية أنخيليس سانتوز توريلا؛ والرسامين بنجامين بالينثياو، جريجوريو بريتو، مانويل اورتيز، رامون غايا، غابرييل غارثيا ماروتو؛ والملحنين رودولفو هالفتر وخيسوس بال إي غاي، وسمي هؤلاء بمجموعة الثمانية، والإخوان هالفتر وتلامذتهم في مجال الموسيقى: إيرنستو ورودولفو، خوان خوسيه، جوليان بوتيستا، فيرناندو ريماشا، روزا غارثيا، سالفادور وغوستافو بيتالوغا، وغوستافو دوران.
في كاتالونيا، عرفت بالمجموعة الكاتلانية، الذين قدموا عرضهم عام تحت اسم فريق الفنانين الكتالونيين المستقلين، المكون من روبيرتو جيرهارد، بالتاسار سامبر، مانويل بلانكافورت، ريكاردو دي غريجون، إدواردو وفيديريكو موبو.
وفى مجالات أخرى، يجدر ذكر ما يدرج تحت هذا الجيل من المهندسين المعماريين.
ومع أن بعض المؤلفين اقترحوا أيضا تسميتهم مع جيل ، ولكن حجم الفروق يبدو واضحأ بينهما.
وفي إحدى الدراسات الأكثر شمولا حول هؤلاء المعماريين وعنوانها كارلوس أرنيتشز، مارتين دومينغيز، والمهندسين المعماريين جيل من .
مدريد تشير إلى أن أسماءهم كانت: فيرناندو غارثيا، خوان ثابالا، مانويل اركاز، لويس لاكاسا، رافاييل مولتو ومارتين دومينغيز.
وفقا لهذه الدراسة تيودورو اناسجاستي هو أحد معلمي هذا الجيل، وهو مفتاح رئيسي في فهم جوهر الفريق، على خلاف لويس غوتيريز سوتو، الأصغر سنا بينهم.
ومن الأسماء الهامشية: خوسيه اسبيروز، خوسيه بوربيو، مانويل مونيوث، فيرناندو سالفادور، بيثنتي، بيرناردو دي لوس ريوس او رامون دوران.
في الواقع، كان جيل قليل التجانس، عرفوا كجماعات ثنائية أو ثلاثية.
وعلى سبيل المثال، من شعراء النيوبوبولاريسمو وهي أحد الحركات الشعرية التي أثرت في جيل نذكر: رافائيل ألبرتي وفرناندو غارثيا لوركا، كانوا ضمن مرتبة جيدة لا سيما أنهم حاولوا الاقتراب من نهج شعر جيل فيسينتي وبالاردس أصحاب القصائدة الغنائية، أو كانوا يبحثون عن مصادر شعبية في الفلكلور التقليدي.
وبعد مرحلة الحركة الإبداعية، اقترب من التوجه السابق أيضا جيراردو دييجو بتعديله لأشعار فيليكس لوبي دي فيغا.
وتشارك أستاذان في علم اللغة الإسبانية الاهتمامات نفسها، وكانوا أصدقاء يجمعهم مسار مشابه.
أما خورخي غين فكان شعره إيجابي ومتفائل، تم جمع أعماله تحت عنوان هوائنا وصنفه بول فاليري شعرا نقيا، ويتضمن خمسة كتب نشيد، الصخب، تكريم وقصائد أخرى والنهاية .
ومن الأسماء الأخرى نذكر بيدرو ساليناس الشاعر الحب العظيم.
ويعتبر أشهر أسماء المجموعة السريالية، الحائز على جائزة نوبل بيثنتي أليكساندر.
قال عنه ثيرنودا هو الشاعر الذي يشبه شعره شيء ، وأصبح إلى جانب ثيرنودا نفسه الشاعران الأكثر تأثيرا في الجيل في النصف الأخير من القرن العشرين.
يوجد شعراء آخرون من جيل تأثروا بالسريالية ومراحل تطورها مثل: رافايل البيرتي الذي نظم الجزء الاخير من حول الملائكة ، و مواعظ أرجوانية ، وفيديريكو غارسيا لوركا الذي نظم بكائية من أجل إغناثيو سانشيث ميخياس ، شاعر في نيويورك ، و سوناتات الحب المظلم .
ومن مراحل السريالية نذكر خوسيه ماريا خينوخوسا في وردة كاليفورنيا واميليو بارادوس.
هؤلاء الأخيرين، بالإضافة إلى بيثنتي اليكساندر، الذي قضى طفولته في مدينة ملقة، وغارسيا لوركا، الذي قضى فترات طويلة في ساحل ملقة، وخوسيه مورينو فيلا ومانويل ألتولاغيري، اللذين يشكلان مجموعة ملقة، نشروا أعمالهم في سلسلة من المجلات التي نشرتها المجموعة، وتعتبر الساحلي أهم هذه المجلات بالإضافة إلى مجموعة من الكتب الشعرية.
ويشكل داماسو ألونسو وخيراردو دييغو نواة الشعراء الذين بقوا في إسبانيا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، ويمكن القول إنهم يتبعون نظام فرانكو.
قدم خيراردو دييغو شعرا يمواضيع متنوعة جمع بين الشعر التقليدي والطليعي، فكتب حول الموسيقى ومصارعة الثيران والمخاوف الدينية والمناظر الطبيعية والوجودية.
أما الآخرون الذين بقوا فتحولوا إلى معلمين ومرشدين للجيل الجديد من الشعراء مثل بيثنتي اليكساندر أو اختاروا المنفى الداخلي مثل خوان خيل البرت.
وكان الشذوذ الجنسي من المواضيع العرضية، التي تبنتها أعمال لويس ثيرنودا، فيديريكو غارسيا لوركا، اليكساندر، إميليو برادوس أو خوان جيل ألبرت، وظهرت في أعمال الرسام غريغوريو برييتو.
عند كتاب الجيل يوجد ميل كبير نحو التوازن وتوليف الأضداد، حتى داخل نفس أعمال الكاتب: بين الفكري والعاطفي، تميل العاطفة إلى أن تكون مقيدة بالفكر.
يفضلون الذكاء والشعور والإحساسية العقلانية، النزعة الإحساسية والشعورية بيرغامين .
ويمكن ملاحظة ذلك عند ساليناس.
داخل مفهوم رومانسي للفن الحده والإلهام ومفهوم كلاسيكي جهد صارم، وإنضباط، وكمال ، قال لوركا أنه إذا وجد شاعر بفضل الله، أو الشيطان ليس أقل من وجوده بفضل التقنية والجهد .
داخل نقائية الجمال وأصالة الإنسان مع الشعر النقي نجد الفن للفن؛ الرغبة بالجمالية فقط ، ونجد الشعر الأصيل الإنساني الذي يهتم بمشاكل الإنسان عادة بعد الحرب، مثل: غين واليكساندر... .
داخل فن الأقليات والأغلبيات، يتناوب المخفي والواضح، المهذب والشعبي لوركا، البيرتا، ودييغو .
وينتقل من الأنا إلى النحن ، فالشاعر يغني للجميع كما يقول اليكساندر.
بين العالمي والإسباني، وتأثيرات الشعر الأوروبية في ذلك الوقت نجد السريالية .
وانجذبوا نحو الشعر الإسباني الشعبي والأغاني وتفعيلة الرومانس.
بين التقليد والتجديد، شعروا باقترابهم من الطليعين لوركا، البيرتا، اليكساندر، ثيرنودا أصحاب الكتب السريالية، وج.
دييغو من أتباع الحركة الإبداعية وهم قريبون من الجيل السابق خوان رامون، ميغيل دي أونامونو، لويس ماتشادو، وروبين دارييو... ، ومعجبون من القرن التاسع عشر من أمثال جوستابو أدولفو بيكر البيرتي: تكريم بيكير ، ثيرنودا: حيث يعيش المنسي ... ؛ ويشعرون بحماس حقيقي تجاه الكلاسيكيين مثل انريكي، غارثيلاسو، سان خوان، فراي لويس، كيفيدو، لوبي دي فيغا وجونجورا.
معظم هؤلاء المؤلفين، خاصة الغنائيين، بقوا على اتصال مع التقاليد الأدبية من خلال مركز الدراسات التاريخية الذي يديره الأب الروحي لفقه اللغة الإسبانية رامون ميننديث بيدال، وبقوا على اتصال مع الطليعية من خلال السفر، وشاركوا بندوات ومؤتمرات نظمها رامون غوميز دي لاسيرنا فبقوا على اتصال مع التسعمائة المجددة من خلال سكن الطلاب، وهي مؤسسة مستوحاة من الكراوسيسمو مذهب يدعو إلى التسامح الأكاديمي وحرية الأستاذ أمام الوثوقية اليقينية المنبثقة عن مؤسسة حرية التعليم التي يديرها البرتو خيمينيز فراود.

 شاؤول بول لاداني ولد في أبريل هو ناجي من المحرقة وعداء سباقات المشي إسرائيلي أولمبي.
لا يزال يحمل الرقم القياسي العالمي في ميل مشي : : والرقم القياسي الإسرائيلي في كيلومتر مشي : : .
كان بطل العالم السابق في المشي لمسافة كيلومتر.
نجا لاداني من معسكر اعتقال بيرغن بيلسن في عام عندما كان في الثامنة من عمره.
في عام نجا من عملية ميونخ.
الآن يعمل أستاذ الهندسة الصناعية والإدارة في جامعة بن جوريون وقد ألف أكثر من اثني عشر كتاب و ورقة علمية ويتحدث تسع لغات.
يعيش حاليا في مدينة عومير في إسرائيل.
ردا على سؤال عما إذا كان من الإنصاف أن نطلق عليه اسم الناجي النهائي ضحك لاداني وأجاب: لا أعرف عن ذلك وما يمكنني قوله هو أنه في حياتي لم تكن هناك لحظة مملة .
ولد لاداني لعائلة يهودية في بلغراد عاصمة يوغوسلافيا.
لديه شقيقتان وهما شوش أكبر منه بسنتين ومارتا أصغر منه بخمس سنوات وهي في الواقع ابنة عمه وقد تبناها والديه عندما كانت تبلغ من العمر ست سنوات .
تزوج من شوش منذ أكثر من عام ولديهما ابنة وثلاثة أحفاد يعيشون في موديعين مكابيم ريعوت.
خلال المحرقة في أوروبا تم إرسال جده وجدته إلى معسكر أوشفيتز بيركينو حيث قال لاداني: لقد تم تصنيعهما في صابون .
في أبريل عندما كان في الخامسة من عمره هاجم الألمان بلغراد وقصف سلاح الجو الألماني منزله.
فر والديه معه إلى المجر.
هناك عندما كان يبلغ من العمر ثماني سنوات حاولوا فيها إخفائه في دير لحفظه وإبقاء حقيقة كونه يهوديا سرا.
كان مرتعب طوال الوقت من كشف هويته لكنه يقول أنه بعد تلك التجربة لم يكن يخاف من أي شيء.
في عام تم القبض على الشاب البالغ من العمر ثماني سنوات من قبل النازيين مع والديه وشحن إلى معسكر اعتقال بيرغن بيلسن.
قتل العديد من أفراد أسرته.
لكن في ديسمبر أنقذه اليهود الأمريكيون الذين دفعوا فدية لإطلاق سراح عدد من اليهود بمن فيهم والديه من معسكر الاعتقال حيث قتل ألف يهودي.
ذكر لاداني:  وصف الرائد ديك ويليامز أحد أول الجنود البريطانيين لدخول المعسكر وتحريره قائلا: لقد كان هذا المكان شريرا وقاسيا وجحيما على الأرض .
كان لاداني واحد من ، يهودي في يوغوسلافيا الذين نجوا من المحرقة.
يزور معسكر الاعتقال في كل مرة يزور فيها أوروبا.
كان هناك أيضا في الذكرى الخمسين للتحرير وعندما خصص متحف بيرغن بيلسن.
بعد أن أطلق سراحه من بيرغن بيلسن أحضر إلى سويسرا.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عاد هو وأسرته إلى بلغراد.
في ديسمبر عندما كان في الثانية عشرة من العمر هاجرت العائلة إلى إسرائيل التي أصبحت دولة.
حصل لاداني على بكالوريوس الهندسة الميكانيكية من جامعة تخنيون في عام والماجستير من جامعة تخنيون في عام .
في عام حصل على دبلوم الدراسات العليا في إدارة الأعمال من الجامعة العبرية في القدس.
في عام حصل على الدكتوراه في إدارة الأعمال من جامعة كولومبيا تليها أبحاث ما بعد الدكتوراه في جامعة تل أبيب.
بدأ لاداني مسيرته التنافسية كعداء ماراثون في إسرائيل عندما كان عمره عاما.
ردا على سؤال حول ما إذا كان من غير الصحيح أن سباقات المشي يبدو مضحكا أجاب: لكن في الخمسينيات من القرن الماضي عندما بدأت في الركض كان الناس يعتقدون أنني جوز ولم يكن اليهود يركضون بل كانوا يضحكون .
أوضح كذلك: الناس يعتقدون أنها مجرد عقاب على الجنود .
في منتصف العشرينات من عمره في الستينيات تحول إلى سباقات المشي.
شارك لاداني في سباق المشي الأول في عام .
تعليقا على هذه الرياضة قال:  في عام حصل على أول لقبا إسرائيليا.
في عام كسر أقدم سجل في الولايات المتحدة الذي كان سجل في عام لمسافة ميل مشي.
في أبريل كسر مرة أخرى الرقم القياسي الأمريكي في ميل مشي بوقت : : في ولاية نيو جيرسي.
في عام في سن تنافس لاداني في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سباق كيلومتر مشي ميل و ياردة في مدينة مكسيكو.
انتهى في المركز بزمن ساعات و دقيقة و ثوان.
تدرب وتنافس بدون مدرب.
في ألعاب مكابيه الثامنة في يوليو حصل على الميداليات الذهبية في المشي لمسافة كيلومتر .
.
والمشي لمسافة كيلومتر والمشي لمسافة كيلومتر.
في أوائل عام سجل لاداني رقما قياسيا عالميا في السير لمسافة ميل في الساعة : : مما أدى إلى تحطيم الرقم القياسي العالمي القائم منذ عام .
في أبريل خفض الرقم القياسي العالمي ليصل إلى : : في نيو جيرسي.
الوقت القياسي العالمي لا يزال قائما حتى اليوم.
يحمل لاداني أيضا الرقم القياسي الوطني الإسرائيلي في مسافة كيلومتر بزمن : : الذي سجله أيضا في عام .
في سبتمبر عاد كعضو وحيد في فريق ألعاب القوى الإسرائيلي للتنافس في سباق كيلومتر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في ميونيخ في ألمانيا.
قال أنه يريد إظهار الألمان أن يهودي نجا وارتدى نجمة داود على قميص الإحماء.
عندما هنأ السكان المحليون على ألمانيته بطلاقة أجاب: تعلمت جيدا عندما أمضيت سنة في بيرغن بيلسن .
ردا على سؤال عن التنافس في ألمانيا قال الناجي من المحرقة: لا أقول إنني أكره الألمان بالطبع ليس جيل الشباب ولكن ليس لدي أي تعاطف خاص مع الجيل الأكبر سنا الذين اتهموا بما حدث في فترة النازية .
لاداني انهى سباقه في المركز بزمن ساعات و دقيقة و ثانية.
ردا على سؤال عن شعوره أجاب: متعجرف بسبب ما فعله الألمان لي وفخور لأنني يهودي .
ثم عاد إلى القرية الأوليمبية للرياضيين وذهب إلى النوم.
في الساعات الأولى من سبتمبر بدأت عملية ميونيخ.
اقتحم ثمانية إرهابيين فلسطينيين يحملون بنادق كانوا أعضاء في منظمة أيلول الأسود من منظمة التحرير الفلسطينية الأحياء الإسرائيلية في القرية الأوليمبية لأخذ الرياضيين والمدربين الأولمبيين كرهائن.
استولى الإرهابيون على مدرب المصارعة موشيه واينبرج.
أطلقوا النار وقتلوا وينبرغ وألقوا جثته خارج نافذة على الرصيف.
أخذ عضو آخر في الفريق لاداني إلى النافذة وأشار إلى بقع الدم خارج الشقة.
قرروا مغادرة الشقة عن طريق الجزء الخلفي من شقتهم المدعوم على العشب على الرغم من أنهم يعرفون أنهم سيكونون مرئيين للإرهابيين.
هذا ما أكده الإرهابي الناجي جمال الغاشي الذي كشف عن أن لاداني رصد سباقات بعيدا عن المبنى الذي يقود الإرهابيين إلى الاعتقاد بأنهم بعد فوات الأوان لأخذ أي رهائن في الشقة رقم على الرغم من أن العديد منهم لا يزالون داخل الشقة.
كان لاداني يدور حول المبنى الذي يضم الفريق الأمريكي وخبط في شقة في الطابق الأرضي تابعة لمدربي الفريق.
استيقظ مدرب المسار الأمريكي بيل باورمان الذي حذر الشرطة الألمانية.
دعا باورمان مشاة البحرية الأمريكية إلى المجيء وحماية السباحين اليهود الأولمبيين الأميركيين مارك سبيتز ورامي الرمح بيل شميت.
كان لاداني أول شخص نشر حالة التأهب للهجوم وكان واحدا من خمسة أفراد إسرائيليين استطاعوا الفرار.
اختطف واينبرغ و رياضيين ومدربين أولمبيين إسرائيليين آخرين من قبل الإرهابيين.
هناك عدد من التقارير التليفزيونية والإذاعية والتقارير الصحفية أدرجت لاداني كأحد القتلى.
قال أحد العناوين: لاداني لا يمكنه الهروب من مصيره في ألمانيا للمرة الثانية .
ذكر لاداني في وقت لاحق:  نجا ثلاثة من أعضاء أيلول الأسود واعتقلوا في سجن ميونيخ لكن السلطات الألمانية الغربية قررت الإفراج عنهم في الشهر التالي مقابل رهائن رحلة لوفتهانزا الرحلة قتلوا وكذلك الآخرين الذين نظموا عملية ميونيخ من قبل الموساد الإسرائيلي أثناء عملية غضب الله.
في عام تحدث لاداني عن العملية قائلا: إنها معي في كل وقت وأذكر كل التفاصيل .
يقوم بزيارة قبور زملائه الذين قتلوا في تل أبيب كل عام في سبتمبر.
في عام قررت اللجنة الأولمبية الدولية عدم الصمت دقيقة واحدة قبل بدء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في لندن لتكريم الأولمبيين الإسرائيليين الأحد عشر الذين قتلوا قبل عاما.
قال جاك روج رئيس اللجنة الأولمبية الدولية أنه سيكون غير ملائم.
تعليقا على القرار علق لاداني قائلا: لا أفهم ولا أفهم ولا أقبله .
عاد لاداني إلى المنافسة بعد شهرين ضد رغبات المسار الإسرائيلي والسلطات الميدانية.
تنافس في المسافات الطويلة جدا في بطولة العالم في لوغانو بسويسرا.
حصل على الميدالية الذهبية في المشي لمسافة كيلومتر بزمن : : .
في ألعاب مكابيه حصل على بطولة مسافة كيلومتر و كيلومتر.
في عام حطم لاداني الرقم القياسي الأمريكي في المشي لمسافة كيلومتر للسنة الثانية على التوالي.
أصبح أول شخص يفوز على حد سواء في بطولة أمريكا المفتوحة والأمريكية سنة فأكثر بطولات المشي لمسافة كيلومتر.
كرر هذا الإنجاز في عامي و في ذلك الوقت أصبح الحدث سباق كيلومتر .
فاز ببطولة المشي الوطنية الإسرائيلية مرة من إلى .
فاز في بطولة الولايات المتحدة الوطنية للمشي ست مرات من إلى بما في ذلك بطولات كيلومتر في و كيلومتر في عام وفاز بطولة بلجيكا الوطنية للمشي مرتين و وفاز بالبطولة الوطنية للمشي في سويسرا عام وحصل على بطولة جنوب أفريقيا الوطنية للمشي عام .
أفضل رقم شخصي كان في سباق كيلومتر بزمن : : عام .
واصل التنافس مع نجاح كبير على مستوى الماجستير في السبعينيات.
في عام أصبح أول عداء يبلغ من العمر عام يمشي ميل في أقل من ساعة وحطم رقما قياسيا عالميا في ولاية أوهايو بزمن ساعة و دقيقة و ثانية.
في عام في سن كان لا يزال يتنافس في فعالية في السنة ويمشي على الأقل كيلومتر في اليوم والمشاركة في أربعة أيام على بعد كيلومتر سيرا على الأقدام من باريس إلى توبيز بالقرب من بروكسل.
في كل عيد يمشي عمره بالكيلومترات حتى في عيد ميلاده في عام مشى مسافة كيلومتر في صحراء النقب في جنوب إسرائيل.
يقدر أنه مشى ، ميل في السنة لمجموع العمر أكثر من نصف مليون ميل.
في حياته المهنية لم يكن لاداني مدرب.
ردا على سؤال حول ما يستمتع به أكثر حول المشي يجيب: التشطيب .
في مسيرته الأكاديمية كان لاداني أستاذ مساعد في كلية الدراسات العليا في جامعة تل أبيب وعلى مدى أكثر من ثلاثة عقود استاذ الهندسة الصناعية والإدارة في جامعة بن جوريون حيث كان رئيسا سابقا للقسم وهو الآن أستاذ فخري.
كان لديه تعيينات زائرة في جامعة كولومبيا وجامعة كاليفورنيا إرفاين ومعهد جورجيا التقني وجامعة إيموري وجامعة روتجرز وجامعة مدينة نيويورك وجامعة تمبل وجامعة كيب تاون ومركز برلين للعلوم الاجتماعية وجامعة سنغافورة الوطنية وهيئة البحوث الأسترالية.
يركز على مراقبة ضبط الجودة والإحصاءات التطبيقية.
كما قام بتأليف أكثر من عشرة كتب علمية و مقالات علمية.
يحمل براءات اختراع أمريكية لثمانية تصاميم ميكانيكية.
لاداني هاوي جمع الطوابع وأشار إلى تشكيل مجموعة هامة من طوابع التلغراف والمواد المرتبطة التي تم بيعها من قبل سبينك والابن في لوغانو في عام .
في عام نشرت سيرته الذاتية باللغة العبرية بعنوان المشي إلى الألعاب الأولمبية .
في عام نشرت سيرته الذاتية باللغة الإنجليزية بعنوان ملك الطريق: السيرة الذاتية لعالم إسرائيلي وعداء سباق عالمي حامل للأرقام القياسية جيفن للنشر .
في عام كتبت سيرة عنه باللغة الإيطالية من قبل أندريا شيافون ونشرت تحت عنوان: خمس دوائر ونجم شاؤول لاداني من بيرغن بيلسن إلى موناكو أد إديتور، تورينو .
في عام منح لاداني وسام بيير دي كوبيرتين للخدمة الممتازة للحركة الأوليمبية.
عرف عنه بأنه شخص خاص مع الإنجازات الرياضية غير العادية المعلقة خلال فترة تغطي أكثر من أربعة عقود .
قال لاداني أنه سيقيم صندوقا أولمبيا للمشي في سباق الألعاب الأولمبية بقيمة ، شيكل ويقدم شيكل إلى أي إسرائيلي يمكنه إكمال السباق الذي يبلغ طوله كيلومتر في أقل من خمس ساعات.
في عام كرمت جمعية الهندسة الصناعية الإسرائيلية لاداني بجائزة الإنجاز في الحياة.
تم إدخاله في قاعة المشاهير الرياضية اليهودية الدولية في عام .

صحيح البخاري الاعتكاف صحيح مسلم الأيمان سنن الترمذي النذور والأيمان سنن النسائي الأيمان والنذور سنن أبو داود الأيمان والنذور سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي النذور والأيمان .
وأي: الوأي هو الوعد.
سورة المائدة الآية / فأخبرته فأمر لنا بها .
وجه الدلالة أن أبا جحيفة رضي الله عنه وهو أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تقدم لأبي بكر ومعه أصحابه مطالبين بوفاء وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أجابهم خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر فأنجز لهم من بيت المال ما وعدهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم تنفيذا لقوله رضي الله عنه ومناداته في الناس أن من كان له دين أو عدة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فليأتنا للوفاء بها .
وقد مر توضيح ذلك في حديث جابر المتقدم ذكره .
وفي إحياء علوم الدين للغزالي أن ابن عمر لما حضرته الوفاة قال: إنه كان خطب إلي ابنتي رجل من قريش وكان إليه مني شبه الوعد فوالله لا ألقى الله بثلث النفاق ، أشهدكم أني قد زوجته ابنتي .
جاء في صحيح البخاري في باب من أمر بإنجاز الوعد أن أبا سفيان أخبر ابن عباس أن هرقل قال له : سألتك ماذا يأمركم فزعمت أنه يأمر بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد وأداء الأمانة ، قال: وهذه صفة نبي .
وقد ذكر الشيخ محمد الشنقيطي في تفسيره وجه الاستدلال بهذا الحديث على وجوب الوفاء بالوعد فقال: فإن جميع المذكورات في هذا الحديث مع الوفاء بالعهد كلها واجبة وهي الصلاة والصدق والعفاف وأداء الأمانة .
صحيح البخاري المناقب سنن الترمذي الأدب .
صحيح البخاري الشهادات مسند أحمد بن حنبل / .
أضواء البيان ج ، ص .
/ وأورد فيما يلي مجموعة من أقوال أهل العلم في التفسير والحديث واللغة والفقه في حكم الوفاء بالوعد : قال ابن حجر رحمه الله في كتابه فتح الباري شرح صحيح البخاري في معرض شرحه الأحاديث التي أوردها البخاري في صحيحه في باب من أمر بإنجاز الوعد ما نصه .
قوله: باب من أمر بإنجاز الوعد .
وجه تعلق هذا الباب بأبواب / الشهادات أن وعد المرء كالشهادة على نفسه .
قاله الكرماني ، وقال المهلب : إنجاز الوعد مأمور به مندوب إليه عند الجميع وليس بفرض لاتفاقهم على أن الموعد لا يضارب بما وعد به مع الغرماء .
اه .
ونقل الإجماع في ذلك مردود فإن الخلاف مشهور لكن القائل به قليل .
وقال ابن عبد البر وابن العربي : أجل من قال به عمر بن عبد العزيز .
وعن بعض المالكية : إن ارتبط الوعد بسبب وجب الوفاء به وإلا فلا ، فمن قال لآخر: تزوج ولك كذا فتزوج لذلك وجب الوفاء به وخرج بعضهم الخلاف على أن الهبة هل تملك بالقبض أو قبله؟ .
وقرأت بخط أبي رحمه الله في إشكالات على الأذكار للنووي ولم يذكر جوابا عن الآية يعني قوله تعالى: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون وحديث آية المنافق .
قال: والدلالة للوجوب فيها قوية فكيف حملوه على كراهة التنزيه مع الوعيد الشديد .
وننظر هل يمكن أن يقال يحرم الإخلاف ولا يجب الوفاء ، أي يأثم بالإخلاف وإن كان لا يلزم بوفاء ذلك؟ قوله: وفعله الحسن أي الأمر بإنجاز الوعد إلى أن قال قوله وقضى ابن الأشوع بالوعد ، وذكر ذلك عن سمرة بن جندب هو سعيد بن عمرو بن الأشوع كان قاضي الكوفة في زمان إمارة خالد القسري على العراق وذلك بعد المائة وقد وقع بيان روايته كذلك عن سمرة بن جندب في تفسير إسحاق بن راهويه قوله: قال أبو عبد الله هو المصنف رأيت إسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه يحتج بحديث ابن الأشوع أي هذا الذي ذكره عن سمرة بن جندب .
والمراد أنه كان يحتج به في القول بوجوب إنجاز الوعد إلى أن قال ثم ذكر المصنف في الباب أربعة أحاديث أحدها حديث أبي سفيان بن حرب في قصة هرقل .
.
.
.
ثانيها حديث أبي هريرة في آية المنافق .
.
.
ثالثها حديث جابر في قصته مع أبي بكر فيما وعده به النبي صلى الله عليه وسلم من مال البحرين .
.
.
ورابعها حديث ابن عباس في أي الأجلين قضى موسى به .
اه .
ومما ذكره البخاري رحمه الله في صحيحه وابن حجر في شرحه يتضح أن سورة الصف الآية فتح الباري على صحيح البخاري، ج ، ص .
/ من القائلين بوجوب الوفاء بالوعد عمر بن عبد العزيز وابن الأشوع وسمرة بن جندب وإسحاق بن راهويه والقاضي شريح .
وقال القرطبي في تفسير قوله تعالى واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد قال الثالثة: من هذا الباب قوله صلى الله عليه وسلم: العدة دين .
وفي الأثر: وأي المؤمن واجب .
إلى أن قال في المسألة الرابعة: قال مالك ولو كان ذلك في قضاء دين فسأله أن يقضيه عنه فقال نعم .
وثم رجال يشهدون عليه فما أحراه أن يلزمه إذا شهد عليه اثنان إلى أن قال وفي البخاري واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وقضى ابن الأشوع بالوعد وذكر ذلك عن سمرة بن جندب قال البخاري .
ورأيت إسحاق بن إبراهيم يعني ابن راهويه يحتج بحديث ابن الأشوع .
اه .
وقال الشيخ الأمين الشنقيطي رحمه الله في تفسيره أضواء البيان على قوله تعالى: واذكر في الكتاب إسماعيل ما نصه: اختلف العلماء في لزوم الوفاء بالعهد .
فقال بعضهم: يلزم الوفاء به مطلقا ، وقال بعضهم: لا يلزم مطلقا ، وقال بعضهم: إن أدخله بالوعد في ورطة لزم الوفاء به ، وإلا فلا .
ومثاله ما لو قال له: تزوج .
فقال له: ليس عندي ما أصدق به الزوجة فقال: تزوج والتزم لها بالصداق وأنا أدفعه عنك: فتزوج على هذا الأساس: فإنه قد أدخله بوعده في ورطة التزام الصداق ، واحتج من قال بلزومه بأدلة منها آيات من كتاب الله دلت بظواهر عمومها على ذلك وبأحاديث ، فالآيات كقوله تعالى: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا الإسراء: آية .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة آية ، وقوله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها النحل آية .
وقوله سورة مريم الآية سورة مريم الآية تفسير القرطبي ج ، ص .
سورة مريم الآية سورة الإسراء الآية سورة المائدة الآية سورة النحل الآية / هنا: إنه كان صادق الوعد مريم آية ، ونحو ذلك من الآيات .
والأحاديث: كحديث العهد دين فجعلها دينا دليل على لزومها: قال صاحب كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس.
العدة دين رواه الطبراني في الأوسط ، والقضاعي وغيرهما عن ابن مسعود ، بلفظ قال: لا يعد أحدكم صبيه ثم لا ينجز له: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
وذكره بلفظ عطية ورواه البخاري في الأدب المفرد موقوفا .
ورواه الطبراني ، والديلمي عن علي مرفوعا بلفظ العدة دين ، ويل لمن وعد ثم أخلف ويل له .
.
.
ثلاثا .
ورواه القضاعي بلفظ له عدة المؤمن دين وعدة المؤمن كالأخذ باليد ، وللطبراني في الأوسط عن قباش بن أشيم الليثي مرفوعا: العدة عطية وللخرائطي في المكارم عن الحسن البصري مرسلا: أن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فلم تجده عنده ، فقالت: عدني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العدة عطية وهو في مراسيل أبي داود ، وكذا في الصمت لابن أبي الدنيا عن الحسن : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العدة عطية .
وفي رواية لهما عن الحسن أنه قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ، فقال: ما عندي ما أعطيك قال: عدني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم العدة واجبة قال في المقاصد بعد ذكر الحديث وطرقه: وقد أفردته مع ما يلائمه بجزء .
انتهى منه ، وقد علم في الجامع الصغير على هذا الحديث من رواية علي عند الديلمي في مسند الفردوس بالضعف .
وقال شارحه المناوي : وفيه دارم بن قبيصة ، قال الذهبي : لا يعرف اه .
ولكن قد مر لك أن طرقه متعددة ، وقد روي عن غير علي من الصحابة كما قدمنا روايته عن ابن مسعود ، وقباش بن أشيم الكناني الليثي رضي الله عنهما .
وسيأتي في هذا المبحث إن شاء الله أحاديث صحيحة دالة على الوفاء بالوعد .
واحتج من قال: بأن الوعد لا يلزم الوفاء به بالإجماع على أن من وعد سورة مريم الآية مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
/ رجلا بمال إذا فلس الواعد لا يضرب للموعود بالوعد مع الغرماء ، ولا يكون مثل ديونهم اللازمة بغير الوعد ، حكى الإجماع على هذا ابن عبد البر ، كما نقله عنه القرطبي في تفسير هذه الآية الكريمة ، وفيه مناقشة .
وحجة من فرق بين إدخاله إياه في ورطة بالوعد فيلزم ، وبين عدم إدخاله إياه فيها فلا يلزم أنه إذا أدخله في ورطة بالوعد ثم رجع في الوعد وتركه في الورطة التي أدخله فيها فقد أضر به وليس للمسلم أن يضر بأخيه لحديث لا ضرر ولا ضرار .
وقال أبو عبد الله القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية: قال مالك : إذا سأل الرجل الرجل أن يهب له الهبة فيقول له: نعم ، ثم يبدو له ألا يفعل فما أرى يلزمه ، قال مالك ولو كان ذلك في قضاء دين فسأله أن يقضيه عنه فقال: نعم وثم رجال يشهدون عليه فما أحراه أن يلزمه إذا شهد عليه اثنان .
وقال أبو حنيفة وأصحابه والأوزاعي والشافعي وسائر الفقهاء: أن العدة لا يلزم منها شيء ، لأنها منافع لمقبضها في العارية لأنها طارئة ، وفي غير العارية هي أشخاص وأعيان موهوبة لم تقبض فلصاحبها الرجوع فيها ، وفي البخاري واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد مريم: آية وقضى ابن أشوع بالوعد ، وذكر ذلك عن سمرة بن جندب ، قال البخاري : ورأيت إسحاق بن إبراهيم يحتج بحديث ابن أشوع اه .
كلام القرطبي ، وكلام البخاري الذي ذكر القرطبي بعضه ، هو قوله في آخر كتاب الشهادات : باب من أمر بإنجاز الوعد وفعله الحسن واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وقضى ابن الأشوع بالوعد ، وذكر ذلك عن سمرة وقال المسور بن مخرمة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر صهرا له ، قال: وعدني فوفى لي ، قال أبو عبد الله : ورأيت إسحاق بن إبراهيم يحتج بحديث ابن أشوع : حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن صالح عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أخبره قال أخبرني أبو سفيان : أن هرقل قال له: سألتك ماذا يأمركم؟ فزعمت أنه أمركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد وأداء الأمانة قال: وهذه سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
سورة مريم الآية سورة مريم الآية صحيح البخاري فرض الخمس سنن أبو داود النكاح .
/ صفة نبي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا إسماعيل بن جعفر عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب ، وإذا اؤتمن خان ، وإذا وعد أخلف .
حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا هشام عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم قال: لما مات النبي صلى الله عليه وسلم جاء أبا بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمي فقال أبو بكر : من كان له على النبي صلى الله عليه وسلم دين ، أو كانت له قبله عدة فليأتنا ، قال جابر : فقلت وعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطيني هكذا وهكذا وهكذا فبسط يديه ثلاث مرات ، قال جابر : فعد في يدي خمسمائة ، ثم خمسمائة ، ثم خمسمائة .
حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، أخبرنا سعيد بن سليمان ، حدثنا مروان بن شجاع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير قال: سألني يهودي من أهل الحيرة : أي الأجلين قضى موسى؟ قلت: لا أدري حتى أقدم على حبر العرب فأسأله ، فقدمت فسألت ابن عباس ، قال: قضى أكثرهما وأطيبهما ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال فعل انتهى من صحيح البخاري وقوله في ترجمة الباب المذكور وفعله الحسن يعني الأمر بإنجاز الوعد .
ووجه احتجاجه بآية إنه كان صادق الوعد أن الثناء عليه بصدق الوعد يفهم منه أن إخلافه مذموم فاعله: فلا يجوز ، وابن الأشوع المذكور هو سعيد بن عمرو بن أشوع الهمداني الكوفي ، كان قاضي الكوفة في زمان إمارة خالد القسري على العراق ، وقد وقع بيان روايته المذكورة عن سمرة بن جندب في تفسير إسحاق بن راهويه وهو إسحاق بن إبراهيم الذي ذكر البخاري أنه رآه يحتج بحديث ابن أشوع : كما قال ابن حجر في الفتح والمراد أنه كان يحتج به في القول بوجوب إنجاز الوعد .
وصهر النبي صلى الله عليه وسلم الذي أثنى عليه بوفائه له بالوعد هو أبو العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أسره المسلمون يوم بدر كافرا ، وقد وعده برد ابنته إليه وردها إليه ، خلافا لمن زعم أن الصهر المذكور أبو بكر صحيح البخاري الشهادات مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الإيمان صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الإيمان سنن النسائي الإيمان وشرائعه مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الشهادات صحيح مسلم الفضائل .
سورة مريم الآية / رضي الله عنه ، وقد ذكر البخاري في الباب أربعة أحاديث في كل واحد منها دليل على الوفاء بإنجاز الوعد .
الأول : حديث أبي سفيان بن حرب في قصة هرقل وهو طرف من حديث صحيح مشهور ، ووجه الدلالة منه في قوله: فزعمت أنه أمركم بالصلاة والصدق والعفاف وأداء الأمانة ، وقد ذكر بعد ذلك أن هذه الأمور صفة نبي والإقتداء بالأنبياء واجب .
الثاني : حديث أبي هريرة في آية المنافق ، ومحل الدليل منه قوله: وإذا وعد أخلف فكون إخلاف الوعد من علامات المنافق يدل على أن المسلم لا يجوز له أن يتسم بسمات المنافقين .
الثالث : حديث جابر في قصته مع أبي بكر ، ووجه الدلالة منه أن أبا بكر قال: من كان له على النبي صلى الله عليه وسلم دين أو كانت له قبله عدة .
.
.
الحديث .
فجعل العدة كالدين ، وأنجز لجابر ما وعده به النبي صلى الله عليه وسلم من المال ، فدل ذلك على الوجوب .
الرابع : حديث ابن عباس في أي الأجلين قضى موسى ، ووجه الدلالة منه أنه قضى أطيبهما وأكثرهما ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال فعل ، فعلى المؤمنين الاقتداء بالرسل ، وأن يفعلوا إذا قالوا ، وفي الاستدلال بهذه الأحاديث مناقشات من المخالفين .
ومن أقوى الأدلة في الوفاء بالعهد قوله تعالى: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف آية لأن المقت الكبير من الله على عدم الوفاء بالقول يدل على التحريم الشديد في عدم الوفاء به ، وقال ابن حجر في الفتح في الكلام على ترجمة الباب المذكور ، وقال المهلب : إنجاز الوعد مأمور به مندوب إليه عند الجميع وليس بفرض ، لاتفاقهم على أن الموعود لا يضارب بما وعد به مع الغرماء اه .
ونقل الإجماع في ذلك مردود ، فإن الخلاف مشهور لكن القائل به قليل ، وقال ابن عبد البر وابن العربي أجل من قال به عمر بن عبد العزيز : انتهى محل الغرض من كلام الحافظ في الفتح .
صحيح البخاري الشهادات مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الإيمان صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الإيمان سنن النسائي الإيمان وشرائعه مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الشهادات .
سورة الصف الآية / وقال أيضا: وخرج بعضهم الخلاف في هذه المسألة على الخلاف في الهبة ، هل تملك بالقبض أو قبله؟ فإذا علمت أقوال أهل العلم في هذه المسألة وما استدل به كل فريق منهم فاعلم أن الذي يظهر لي في هذه المسألة والله تعالى أعلم: أن إخلاف الوعد لا يجوز لكونه من علامات المنافقين ، ولأن الله يقول: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون وظاهر عمومه يشمل إخلاف الوعد ولكن الواعد إذا امتنع من إنجاز الوعد لا يحكم عليه به ولا يلزم به جبرا بل يؤمر به ولا يجبر عليه لأن أكثر علماء الأمة على أنه لا يجبر على الوفاء به لأنه وعد بمعروف محض والعلم عند الله تعالى اه .
وقال ابن العربي في أحكام القرآن على قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ما نصه: فإن من التزم شيئا لزمه شرعا .
.
.
والملتزم على قسمين أحدهما النذر وهو على قسمين ، نذر تقرب مبتدأ كقوله لله علي صوم وصلاة وصدقة ونحوه من القرب فهذا يلزمه الوفاء به إجماعا .
ونذر مباح هو ما علق بشرط رغبة كقوله: إن قدم غائبي فعلي صدقة أو علق بشرط رهبة كقوله: إن كفاني الله شر كذا فعلي صدقة فاختلف العلماء فيه فقال مالك وأبو حنيفة يلزمه الوفاء به وقال الشافعي في أحد قوليه: لا يلزمه الوفاء به وعموم الآية حجة لنا لأنها بمطلقها تتضمن ذم من قال ما لا يفعله على أي وجه كان من مطلق أو مقيد بشرط .
وقد قال أصحابه إن النذر إنما يكون بما القصد منه القربة مما هو من جنس القربة وهذا وإن كان من جنس القربة إلا أنه لم يقصد به القربة وإنما قصد منع نفسه من فعل أو الإقدام على فعل ، قلنا القرب الشرعية مقتضيات وكلف وإن كانت قربات .
وهذا تكلف في التزام هذه القربة مشقة لجلب نفع أو دفع ضر ، فلم يخرج عن سنن التكليف ولا زال عن قصد التقرب .
.
.
.
فإن كان القول منه وعدا فلا يخلو إما أن يكون منوطا بسبب كقوله: إن تزوجت أعنتك بدينار أو ابتعت حاجة كذا أعطيتك كذا فهذا لازم إجماعا من الفقهاء وإن كان سورة الصف الآية أضواء البيان ج ، ص .
سورة الصف الآية /

ففي هاتين الآيتين والحديث القدسي أبلغ دليل على أنه منذ أن اجتالت الشياطين بني آدم عن دينهم، وظهر الشرك والكفر، وظهر تحريم الحلال وتحليل الحرام منذ ذلك والصراع حتمي بين الحق وأهله من جهة والباطل وأهله من جهة أخرى؛ هذه سنة إلهية لا تتخلف؛ ووقائع التاريخ القديم والحديث تشهد على ذلك، وهذه المدافعة وهذا الصراع بين الحق والباطل إن هو إلا مقتضى رحمة الله وفضله، وهو لصالح البشرية وإنقاذها من فساد المبطلين؛ ولذلك ختم الله عز وجل آية المدافعة في سورة البقرة بقوله سبحانه : ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: ؛ حيث لم يجعل الباطل وأهله ينفردون بالناس، بل قيض الله له الحق وأهله يدمغونه حتى يزهق؛ فالله تعالى يقول: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون الأنبياء: .
إن الذين يطمعون في الإصلاح ودرء الفساد عن الأمة بدون هذه السنة أعني سنة المدافعة مع الباطل وأهل الفساد إنهم يتنكبون منهج الأنبياء في الدعوة إلى الله عز وجل الذي ارتضاه واختاره لهم، وإن الذين يؤثرون السلامة والخوف من عناء المدافعة مع الفساد وأهله، إنهم بهذا التصرف لا يسلمون من العناء والمشقة، بل إنهم يقعون في مشقة أعظم وعناء أكبر يقاسونه في دينهم، وأنفسهم، وأعراضهم، وأموالهم، وهذه هي ضريبة القعود عن مدافعة الباطل، وإيثار الحياة الدنيا.
والمدافعة بين الحق والباطل تأخذ صورا متعددة: فبيان الحق وإزالة الشبه ورفع اللبس عن الحق وأهله مدافعة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مدافعة، وبيان سبيل المؤمنين وسبيل المجرمين مدافعة، والصبر والثبات على ابتلاء الأعداء من الكفرة والظلمة مدافعة، ويأتي الجهاد والقتال في سبيل الله عز وجل على رأس وذروة هذا المدافعات لكف شر الكفار وفسادهم عن ديار المسلمين ودينهم وأنفسهم وأعراضهم وأموالهم.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : والجهاد: منه ما هو باليد، ومنه ما هو بالقلب والدعوة والحجة والبيان والرأي والتدبير والصناعة فيجب بغاية ما يمكنه .
واليوم لم يعد خافيا على كل مسلم ما تتعرض له بلدان المسلمين قاطبة من غزو سافر وحرب شرسة على مختلف الأصعدة؛ وذلك من قبل أعدائها الكفرة، وأذنابهم المنافقين.
فعلى الصعيد العسكري ترزح بعض بلدان المسلمين تحت الاحتلال العسكري لجيوش الكفرة المعتدين التي غزت أهل هذه البلدان في عقر دارهم كما هي الحال في أفغانستان والشيشان والعراق وفلسطين وكشمير، وعلى صعيد الحرب على الدين والأخلاق والإعلام والتعليم والاقتصاد لا يكاد يسلم بلد من بلدان المسلمين من ذلك مما يوجب نصرتهم ما أمكن ذلك قال الله تعالى : انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون التوبة: .
هذا فيما يتعلق بقتال الدفع عن المسلمين الذين احتل الكفار ديارهم وغزوهم في عقر دارهم، أما البلدان التي غزاها الكفار في عقر دارها عقديا واجتماعيا وإعلاميا واقتصاديا وثقافيا، وتعاون معهم إخوانهم المنافقون في تنفيذ مخططاتهم فهذا النوع من الغزو لم يسلم منه بلد من بلدان المسلمين، وقد تسارع الغزاة في تنفيذ مخططهم الإفسادي في السنوات الأخيرة بشكل لافت وخطير؛ فما هو الواجب على المسلمين في هذه البلدان لمدافعة هذا الغزو الخطير؟ فقد تقرر فيما سبق من الكلام إن الجهاد يتعين على المسلمين إذا غزاهم الكفار في عقر دارهم، ويصبح واجبا على كل مسلم قادر أن يشارك في دفع الصائل عن بلده بكل ممكن، فإن كان الغزو عسكريا وبالسلاح وجب رده بالقوة الممكنة والسلاح، وإذا كان الغزو بسلاح الكلمة والكتاب والمجلة والوسائل الإعلامية الخبيثة بأنواعها المقروءة والمسموعة والمشاهدة منها أقول: إذا كان الغزو من الكفار للمسلمين في عقر دارهم بهذه الوسائل والمعاول الخطيرة والتي يباشر الكفار بعضها وينيبون إخوانهم من المنافقين في بعضها؛ فإن الجهاد بالبيان والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والمدافعة والتحصين يصبح واجبا عينيا على كل قادر من المسلمين كل بحسبه، وإن التقاعس أو التشاغل أو التخذيل لهذا الضرب من الجهاد يخشى أن يكون من جنس التولي يوم الزحف، وتقديما للدنيا الفانية على محبة الله عز وجل ورسوله والجهاد في سبيله تعالى، ولا يبعد أن يكون من المعنيين بقوله تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
هذا وإن كانت هذه الآيات في جهاد الكفار في ساحات القتال؛ فما الذي يمنع من أن تشمل أيضا القاعدين عن جهاد الكفار والمنافقين بالبيان والمدافعة لأفكارهم الخبيثة وأخلاقهم السافلة، والوقوف أمام وسائلهم ومخططاتهم المختلفة وتحصين الأمة وتحذيرها منها؟ فلقد قال الله عز وجل آمرا نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم في سورة مكية بمجاهدة الكفار بالقرآن قبل فرض الجهاد عليهم بالقتال؛ وذلك في سورة الفرقان؛ حيث يقول الله عز وجل : فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : والجهاد منه ما هو باليد، ومنه ما هو بالقلب والدعوة والحجة والرأي والتدبير والصناعة؛ فيجب بغاية ما يمكن .
ولا يعذر أحد من المسلمين في النفرة لهذا الجهاد كل بحسب علمه وقدرته.
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : ولله سبحانه على كل أحد عبودية بحسب مرتبته، سوى العبودية العامة التي سوى بين عباده فيها: فعلى العالم من عبودية نشر السنة والعلم الذي بعث الله به رسوله ما ليس على الجاهل، وعليه من عبودية الصبر على ذلك ما ليس على غيره.
وعلى الحاكم من عبودية إقامة الحق وتنفيذه وإلزامه من هو عليه به، والصبر على ذلك والجهاد عليه ما ليس على المفتي وعلى الغني من عبودية أداء الحقوق التي في ماله ما ليس على الفقير.
وعلى القادر على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بيده ولسانه ما ليس على العاجز عنهما.
ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم ، وبما كان عليه هو وأصحابه رأى أن أكثر من يشار إليهم بالدين، هم أقل الناس دينا والله المستعان، وأي دين وأي خير فيمن يرى محارم الله تنتهك، وحدوده تضاع، ودينه يترك، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب عنها، وهو بارد القلب ساكت اللسان، شيطان أخرس، كما أن المتكلم بالباطل شيطان ناطق؟ وهل بلية الدين إلا من هؤلاء الذين إذا سلمت لهم مآكلهم ورياستهم، فلا مبالاة بما جرى على الدين؟ وخيارهم المتحزن المتلمظ، ولو نوزع في بعض ما فيه غضاضة عليه في جاهه أو ماله بذل وتذبل وجد واجتهد، واستعمل مراتب الإنكار الثلاثة بحسب وسعه.
وهؤلاء مع سقوطهم من عين الله ومقت الله لهم قد بلوا في الدنيا بأعظم بلية تكون وهم لا يشعرون، وهو موت القلوب؛ فإن القلب كلما كانت حياته أتم كان غضبه لله ورسوله أقوى وانتصاره للدين أكمل .
السنة الثانية: سنة الابتلاء والتمحيص: قال الله عز وجل : الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
وقال تعالى : وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور آل عمران: .
وقال سبحانه وتعالى : ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم آل عمران: .
يقول الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى عن الآية الأخيرة: أي لا بد أن يعقد سببا من المحنة يظهر فيه وليه، ويفتضح فيه عدوه، يعرف به المؤمن الصابر والمنافق الفاجر .
ويقول صاحب الظلال رحمه الله تعالى : ويقطع النص القرآني بأنه ليس من شأن الله سبحانه وليس من مقتضى ألوهيته، وليس من فعل سنته، أن يدع الصف المسلم مختلطا غير مميز، يتوارى المنافقون فيه وراء دعوى الإيمان، ومظهر الإسلام، بينما قلوبهم خاوية من بشاشة الإيمان، ومن روح الإسلام؛ فقد أخرج الله الأمة المسلمة لتؤدي دورا كونيا كبيرا، ولتحمل منهجا إلهيا عظيما، ولتنشئ في الأرض واقعا فريدا، ونظاما جديدا، وهذا الدور الكبير يقتضي التجرد والصفاء والتميز والتماسك، ويقتضي ألا يكون في الصف خلل، ولا في بنائه دخل، وبتعبير مختصر يقتضي أن تكون طبيعة هذه الأمة من العظمة بحيث تسامي عظمة الدور الذي قدره الله لها في هذه الأرض، وتسامي المكانة التي أعدها الله لها في الآخرة.
وكل هذا يقتضى أن يصهر الصف ليخرج منه الخبث، وأن يضغط لتتهاوى اللبنات الضعيفة، وأن تسلط عليه الأضواء لتتكشف الدخائل والضمائر، ومن ثم كان شأن الله سبحانه أن يميز الخبيث من الطيب ولم يكن شأنه أن يذر المؤمنين على ما كانوا عليه قبل هذه الرجة العظيمة .
وبالنظر إلى ما يدور من الأحداث الخطيرة والمتسارعة في بلدان المسلمين اليوم وذلك في الصراع بين معسكر الإيمان ومعسكر الكفر والنفاق سواء ما كان منه صراعا عسكريا جهاديا باليد والسنان كما هو الحال في بلاد العراق وفلسطين وما صاحب ذلك من التداعيات، أو ما كان منه صراعا عقديا وأخلاقيا كما هو الحاصل في عامة بلدان المسلمين أقول: بالنظر لهذا الصراع في ضوء سنة الابتلاء والتمحيص نرى أن هذه السنة الربانية الثانية تعمل الآن عملها بإذن ربها سبحانه وتعالى لتؤتي أكلها الذي أراده الله عز وجل منها؛ ألا وهو تمحيص المؤمنين وتمييز الصفوف حتى تتنقى من المنافقين وأصحاب القلوب المريضة؛ وحتى يتعرف المؤمنون على ما في أنفسهم من الثغرات والعوائق التي تحول بينهم وبين التمكين لهم في الأرض فيتخلصوا منها ويغيروا ما بأنفسهم؛ فإذا ما تميزت الصفوف وتساقط المتساقطون في أبواب الابتلاء وخرج المؤمنون الصادقون منها كالذهب الأحمر الذي تخلص من شوائبه بالحرق في النار حينها تهب رياح النصر على عباد الله المصطفين الذين يستحقون أن يمحق الله من أجلهم الكافرين ويمكن لهم دينهم الذي ارتضى لهم، وقبل هذا التمحيص والتمييز؛ فإن سنة محق الكافرين وانتصار المسلمين التي وعدها الله عز وجل عباده المؤمنين لن تتحقق.
هكذا أراد الله عز وجل وحكم في سننه التي لا تتبدل: أن محق الكافرين لا بد أن يسبقه تمحيص المؤمنين، ولذلك لما سئل الإمام الشافعي رحمه الله تعالى : أيها أفضل للرجل: أن يمكن أو يبتلى؟ كان من دقيق استنباطه وفهمه لكتاب الله عز وجل أن قال: لا يمكن حتى يبتلى ، ولعله فهم ذلك من قوله تعالى : وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران: .
وللدلالة والتأكيد على أن مجتمعات المسلمين تعيش اليوم حالة شديدة من الابتلاء والتمحيص والفتنة في هذه النوازل أذكر بعض المواقف التي أفرزتها هذه السنة أعني سنة الابتلاء والتمحيص في خضم هذه الفتن المتلاطمة، ولم يكن لهذه المواقف أن تعرف ويعرف أهلها قبل حصول هذه الفتن، وقد ظهرت هذه المواقف مع أننا في أول السنة وبداية الابتلاء؛ فكيف يكون الحال في آخر الأمر؟ نعوذ بالله أن نرجع على أعقابنا أو أن نفتن.
وفي ذكر هذه المواقف نصيحة وتحذير لنفسي ولإخواني المسلمين من الوقوع فيها، أو المبادرة بالخروج منها لمن وقع فيها.
الموقف الأول: موقف المنافقين والمرجفين: لم يعد خافيا على أحد ما تطرحه وسائل الإعلام المختلفة وبكل وقاحة ودون حياء ولا خوف من الله عز وجل أو من الناس؛ وذلك في ما يتعلق بثوابت الدين أو ما يتعلق بالمرأة والتحريض على خروجها ومخالطتها للرجال والزج بها في أعمال مخالفة لحكم الله عز وجل وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم ، والسعي الحثيث لمحاكاة المرأة الغربية في هديها وأخلاقها.
وليس المقصود هنا تتبع ما يفعله المنافقون والمرجفون في هذه السنوات الأخيرة والمحن العصيبة التي تمر بالمسلمين، وإنما المقصود الدلالة على أن سنة الله عز وجل في الابتلاء والتمحيص تكشف وتفضح المنافقين وتبرزهم في مجتمعات المسلمين كما فضح الله عز وجل إخوانهم وسلفهم في عزوة الأحزاب وغزوة أحد وغزة تبوك التي أنزل الله عز وجل فيها سورة كاملة هي سورة التوبة التي من أسمائها الفاضحة ؛ لأنها فضحت المنافقين وميزتهم.
وهذه من الحكم العظيمة، والفوائد الجليلة لسنة الابتلاء؛ إذ لو بقي المنافقون في الصف المسلم دون معرفة لهم؛ فإنهم يشكلون خطرا وتضليلا للأمة، أما إذا عرفوا وفضحوا وتميزوا فإن الناس يحذرونهم، وينبذونهم ويجاهدونهم بالحجة والبيان، أو بالسيف والسنان إن ظهر انحيازهم للكفار ومناصرتهم لهم، وبذلك يتخلص المسلمون من سبب كبير من أسباب الهزيمة والفشل، ويتهيؤون لنصر الله عز وجل وتأييده.
الموقف الثاني: موقف اليائسين والمحبطين والخائفين: لما كشف أعداء هذا الدين من الكافرين وبطانتهم من المنافقين عن عدائهم الصريح وحربهم المعلنة على الإسلام وأهله، وعندما تعرض كثير من المسلمين ومؤسساتهم الدعوية والخيرية للمضايقة والأذى شعر بعض المسلمين حينئذ بشيء من اليأس والإحباط والخوف؛ وبخاصة لما قام شياطين الإنس والجن يبثون وساوسهم وشبههم في تضخيم قوة الأعداء وأنها لا تقهر؛ عند ذلك سيطر على بعض النفوس اليأس من ظهور هذا الدين والتمكين لأهله؛ فكان منهم فئة ظهر ضعف يقينها ومرض قلوبها في هذه الابتلاءات، فشكت في ظهور هذا الدين، واهتز يقينها بوعد الله تعالى بنصرة دينه، وهؤلاء على خطر يهدد إيمانهم ويخشى أن يقعوا في فتنة المنافقين الظانين بالله ظن السوء.
وفئة أخرى لم يساورها الشك في دين الله تعالى بنصرة أوليائه، وإنما أصابها اليأس من ذلك في هذا الزمان؛ حيث رأت أن المسلمين اليوم غير قادرين على المواجهة لعدم تكافئهم مع عدوهم؛ وعليه فلا داعي للمقاومة التي لا تفيد شيئا، وإنما هي بمثابة المحرقة التي تحرق المسلمين وبخاصة المجاهدين منهم، والحل عند هؤلاء: الاستسلام للواقع وانتظار معجزة ربانية من الله عز وجل كانتظار المهدي أو المسيح عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام ولا يخفى ما في هذا التصور من الانحراف والشطط، وكم هو مفرح للكفرة والمنافقين مثل هذا التفكير ومثل هذه المواقف المستخذية التي تبث اليأس في نفوس المسلمين وتعيقهم عن بذل الجهد في الدعوة والجهاد والأخذ بالأسباب الشرعية والمادية للنصر على الأعداء.
وإن مواقف الخوف واليأس والإحباط ما كانت لتعرف لولا سنة الابتلاء والتمحيص؛ وظهور هذه السنة وعملها اليوم في حياة المسلمين هي التي أفرزت وأظهرت مثل هذه المواقف، وفي ظهورها فائدة لأصحابها لعلهم أن يراجعوا أنفسهم ويقلعوا عن هذه المواقف بعد أن اكتشفوا هذا المرض الكامن في نفوسهم بفعل هذه السنة، كما أن فيه فائدة أيضا لغيرهم ليحذروا من هذه المواقف ويحذروا ممن ينادي بها.
قال الله تعالى في تحذير عباده المؤمنين من الوهن واليأس والإحباط: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
وقال سبحانه وتعالى في وصف عباده الصابرين والموقنين بنصره: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين آل عمران: .
وقال سبحانه وتعالى في وصف أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لما تحزبت عليهم الأحزاب: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما الأحزاب: .
الموقف الثالث: موقف المسايرين للواقع أهل الحلول الوسط: وهم الذين نظروا إلى شدة ما يصيب المسلمين في هذه الأزمنة من الأذى والتضييق والابتلاءات المتنوعة، فرأوا أن الثبات والصمود على ثوابت هذا الدين والصبر على أحكامه الشرعية ومصادمة الواقع مما يصعب في مثل هذه الظروف؛ لأن أعداء هذا الدين لا يرضون بذلك، بل يوجهون حربهم إلى هؤلاء الثابتين الذين يطلقون عليهم تارة: الأصولية، وتارة: المتشددين، وتارة: الإرهابيين؛ والخطير في الأمر في هذه المواقف أنها تغطى بشبه شرعية، ويحاول أصحابها أن يؤصلوا مواقفهم هذه بأدلة يزعمون أنها قواعد شرعية مع أنها غير منضبطة بضوابط الشرع، ولا ملتزمة بمقاصده؛ كاستدلالهم مثلا بالضرورة وأحكامها، وقواعد التيسير ورفع الحرج، وبالمصالح المرسلة وغيرها مما هي صحيحة في أصلها لكنها فاسدة في تطبيقها .
وعلامة أصحاب هذا الموقف أنهم يصفون أنفسهم أو يصفهم غيرهم بالاعتدال أو الوسطية.
وهذه المواقف ما كانت لتعرف لولا سنة الابتلاء التي تمحص وتميز الصفوف ويكشف الله بها كوامن النفوس التي يعلمها الله مسبقا، لكنه سبحانه يظهرها للناس بفعل سنة الابتلاء والتمحيص، وصدق الله العظيم: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب آل عمران: .
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن المتمسك بدينه في آخر الزمان يعد غريبا بين الناس، ووصفه بأنه كالقابض على الجمر؛ وهذا الوصف لا يقدر عليه إلا أولو العزم من المؤمنين الصابرين؛ قال صلى الله عليه وسلم : إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ غريبا؛ فطوبى للغرباء.
قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون ما أفسد الناس .
وقال صلى الله عليه وسلم : يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر .
ولا يخفى على من يراقب اليوم كثيرا من الفتاوى والحوارات التي تقوم بها بعض الصحف والمجلات والقنوات الفضائية ما تحمل من هذه المواقف المتميعة التي يحاول أصحابها أن يتشبثوا في الاقتناع بها بأدنى شبهة أو أدنى قول شاذ يخالفه الدليل الصحيح من الكتاب والسنة، وهذه المواقف والفتاوى لم تقتصر على الأحكام فحسب، بل تعدتها إلى أصول العقيدة وأركانها، وبخاصة ما يتعلق بمسائل الإيمان والكفر وحدودها، أو بمسائل الولاء والبراء، أو ما يتعلق بالجهاد وأحكامه.
والمقصود أن سنة الابتلاء والتمحيص التي نعيشها هذه الأيام قد أفرزت مثل هذه المواقف ولله عز وجل الحكمة في ذلك؛ لأن في ظهورها خيرا لأهلها لعلهم يحاسبون أنفسهم فيتخلصون منها؛ كما أن فيها خيرا أيضا لغيرهم حتى يحذروها ويحذروا منها.
الموقف الرابع: موقف المتعجلين المغيرين بالقوة: وهذا الموقف يقابل الموقف السابق؛ فبينما ينحو الموقف السابق إلى التنازل عن بعض الثوابت والتعلق ببعض الشبهات والشذوذات، يذهب أصحاب هذا الموقف إلى الطرف المقابل؛ حيث لم يصبروا على ما يرون من شدائد ومحن وابتلاءات توجه للمسلمين في دينهم وأعراضهم وعقولهم، ورأوا أن الموقف إزاء مثل هذه الابتلاءات هو المواجهة المسلحة دون أن ينظروا إلى ما يترتب عليها من مفاسد كبيرة، ودون أن ينظروا إلى واقعية المصالح التي يسعى لتحقيقها، فنشأ من جراء ذلك أضرار عظيمة عليهم وعلى الدعوة وأهلها في المحيط الذي تدور فيه هذه المواجهات.
وهنا أود التنبيه إلى أنه ليس المعنى في هذه المواقف تلك الحركات الجهادية التي تدافع عن المسلمين وديارهم في أفغانستان والعراق والشيشان وفلسطين وكشمير وغيرها ممن يقوم بجهاد الدفع عن ديار المسلمين المحتلة، وإنما المعني هنا أولئك الذين يرون المواجهة المسلحة في بعض بلدان المسلمين قبل وضوح راية الكفر في تلك البلدان للناس، ودون وضوح راية أهل الإيمان في مقابل ذلك، مما ينشأ عنه اللبس والتلبيس على الناس، فتختلط الأوراق ويجد هؤلاء المجاهدون المستعجلون أنفسهم وجها لوجه مع إخوانهم المسلمين، فحينئذ تقع الفتنة بين المسلمين، ويقتل بعضهم بعضا، كما هو حاصل في الجزائر وما قد حصل في بعض البلدان العربية أما تلك الحركات الجهادية التي أعلنت جهادها على الكفار في العراق وأفغانستان لمواجهة التحالف الصليبي أو في كشمير لمواجهة الهندوس والوثنيين، أو في الشيشان لمواجهة الملاحدة الشيوعيين، أو في فلسطين لمواجهة اليهود الغاشمين فإنها حركات مشروعة لوضوح الراية الكفرية، وزوال اللبس عن المسلمين في تلك الأماكن، كما أنه جهاد للدفاع عن الدين والعرض والمكان حتى لا ترتفع فيه راية الكفار.
السنة الثالثة: سنة الإملاء والاستدراج للكفار والمنافقين: قال تعالى : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين آل عمران: .
وقال تعالى : والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين الأعراف: .
وهذه السنة الإلهية تعمل عملها في هذه الأوقات؛ وذلك في معسكر أهل الكفر والنفاق؛ وبخاصة أولئك الذين بلغ بهم الكبر والغطرسة والظلم والجبروت مبلغا عظيما، ونراهم يزدادون يوما بعد يوم في الظلم والبطش والكبرياء ومع ذلك نراهم ممكنين ولهم الغلبة الظاهرة كما هو الحاصل الآن من دولة الكفر والطغيان أمريكا؛ حيث ظلمت وطغت وقالت بلسان حالها ومقالها: من أشد منا قوة .
وقد يحيك في قلوب بعض المسلمين شيء وهم يرون هؤلاء الكفرة يبغون ويظلمون ومع ذلك هم متروكون لم يأخذهم الله بعذاب من عنده، لكن المسلم الذي يفقه سنة الله عز وجل ويتأملها ويرى آثارها وعملها في الأمم السابقة لا يحيك في نفسه شيء من هذا؛ لأنه يرى في ضوء هذه السنة أن الكفرة اليوم وعلى رأسهم أمريكا وحلفاؤها هم الآن يعيشون سنة الإملاء والاستدراج التي تقودهم إلى مزيد من الظلم والطغيان والغرور، وهذا بدوره يقودهم إلى نهايتهم الحتمية وهي الهلاك والقصم في الأجل الذي قد ضربه الله لهم.
قال تعالى : وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
والله عز وجل لا يستجيب لعجلة المستعجلين، بل له الحكمة البالغة والسنة الماضية التي إذا آتت أكلها أتى الكفرة ما وعدهم الله تعالى لا يستأخرون عنه ساعة ولا يستقدمون.
يقول صاحب الظلال رحمه الله تعالى في هذه الآية السابقة الذكر من سورة آل عمران: وفي هذه الآية يصل السياق إلى العقدة التي تحيك في بعض الصدور، والشبهة التي تجول في بعض القلوب، والعتاب الذي تجيش به بعض الأرواح، وهي ترى أعداء الله وأعداء الحق، متروكين لا يأخذهم العذاب، ممتعين في ظاهر الأمر، بالقوة والسلطة والمال والجاه مما يوقع الفتنة في قلوبهم وفي قلوب الناس من حولهم؛ ومما يجعل ضعاف الإيمان يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية، يحسبون أن الله حاشاه يرضى عن الباطل والشر والجحود والطغيان، فيملي له ويرخي له العنان، أو يحسبون أن الله سبحانه لا يتدخل في المعركة بين الحق والباطل، فيدع للباطل أن يحطم الحق، ولا يتدخل لنصرته، أو يحسبون أن هذا الباطل حق، وإلا فلم تركه الله ينمو ويكبر ويغلب؟ أو يحسبون أن من شأن الباطل أن يغلب على الحق في هذه الأرض، وأن ليس من شأن الحق أن ينتصر، ثم يدع المبطلين الظلمة الطغاة المفسدين يلجون في عتوهم ويسارعون في كفرهم، ويلجون في طغيانهم، ويظنون أن الأمر قد استقام لهم، وأن ليس هنالك من قوة تقوى على الوقوف في وجههم وهذا كله وهم باطل، وظن بالله غير الحق، والأمر ليس كذلك، وها هو ذا الله سبحانه وتعالى يحذر الذين كفروا أن يظنوا هذا الظن.
إنه إذا كان الله لا يأخذهم بكفرهم الذي يسارعون فيه، وإذا كان يعطيهم حظا في الدنيا يستمتعون به ويلهون فيه؛ إذا كان الله يأخذهم بهذا الابتلاء فإنما هي الفتنة، وإنما هو الكيد المتين، وإنما هو الاستدراج البعيد: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين آل عمران: .
ولو كانوا يستحقون أن يخرجهم الله من غمرة النعمة، بالابتلاء الموقظ لابتلاهم، ولكنه لا يريد بهم خيرا وقد اشتروا الكفر بالإيمان، وسارعوا في الكفر واجتهدوا فيه، فلم يعودوا يستحقون أن يوقظهم الله من هذه الغمرة غمرة النعمة والسلطان بالابتلاء ولهم عذاب مهين .
والإهانة هي المقابل لما هم فيه من مقام ومكانة ونعماء.
وهكذا يتكشف أن الابتلاء من الله نعمة لا تصيب إلا من يريد له الله به الخير؛ فإذا أصابت أولياءه فإنما تصيبهم لخير يريده الله لهم ولو وقع الابتلاء مترتبا على تصرفات هؤلاء الأولياء فهناك الحكمة المغيبة والتدبير اللطيف، وفضل الله على أوليائه المؤمنين .
ومن حكمة الله عز وجل في سنة الإملاء للكافرين أن يمكنهم في هذا الإملاء ليزدادوا إثما وطغيانا يندفعون به بعجلة متسارعة إلى نهايتهم التي فيها قصمهم ومحقهم، وقد بدت بوادر المحق في الأمريكان الكفرة وحلفائهم فيما يتعلق بحقوق الإنسان التي يتشدقون بها وغير ذلك من عوامل المحق والقصم، ولكن الله عز وجل بمكره لهم قد أغفلهم عن سوءاتهم وعما يترتب على حماقاتهم وطغيانهم ليحق عليهم سنته سبحانه في القوم الكافرين، كما أن من حكمته سبحانه في إملاء الكافرين وظلمهم وتسلطهم على المسلمين تحقيق للسنة التي سبق الحديث عنها ألا وهي سنة الابتلاء والتمحيص للمؤمنين.
ففي الإملاء للكفار وتركهم يتسلطون على المسلمين في مدة من الزمن ابتلاء وتمحيص للمؤمنين، حتى إذا آتت سنة الابتلاء أكلها وتميز الصف المؤمن الذي خرج من الابتلاء نظيفا ممحصا عندئذ تكون سنة الإملاء هي الأخرى قد أشرفت على نهايتها فيحق القول على الكافرين ويمحقهم الله كرامة للمؤمنين الممحصين الذين يمكن الله لهم عز وجل في الأرض ويخلفون في الأرض بعد محق الكافرين.
قال تعالى : وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران: .
فذكر الله سبحانه التمحيص قبل المحق ولو محق الله الكفار قبل تهيؤ المؤمنين الممحصين فمن يخلف الكفار بعد محقهم؟ إن الله عز وجل حكيم عليم وما كان سبحانه ليحابي أحدا في سننه ولله عز وجل الحكمة في وضع السنتين: سنة الابتلاء، وسنة الإملاء في آيتين متتاليتين في سورة آل عمران.
قال تعالى : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين آل عمران: .
ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم آل عمران: .
ولعل من الحكمة والله أعلم أن يعلمنا الله عز وجل أن هاتين السنتين متلازمتان ومتزامنتان، وأن إحداهما تهيئ للأخرى.
اللهم ثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة، اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشد يعز فيه وليك، ويذل فيه عدوك، ويؤمر فيه بالمعروف، وينهى فيه عن المنكر، إنك سميع الدعاء.
منهج كتابة التاريخ الإسلامي، ص .
رواه مسلم .
الاختيارات الفقهية، ص .
التذبل: إذا مشت المرأة مشية الرجال.
إعلام الموقعين، / .
تفسير ابن كثير عند الآية من سورة آل عمران.
في ظلال القرآن، لسيد قطب، / .
للرد على هذه الشبهات: انظر كتاب فاستقم كما أمرت للمؤلف.
تحفة الأحوذي / وقال الترمذي: حديث غريب.
وقال الأرناؤوط في جامع الأصول: له شواهد يرتقي بها.
/ التفكير التفاعلي عند الإمام ابن تيمية وأثره في نجاح دعوته لمحات حول معالم منهجية التأصيل في كتاباته د.
جمال أحمد بادي يبدو للباحث المحقق والدارس المدقق لتراث الإمام ابن تيمية الفكري تميزه بالواقعية، وأنه خلاصة تفاعل واحتكاك بين الإمام ومجتمعه الذي عاش فيه.
إنه تفاعل مع ظروف وأحداث ذلك الواقع بين تأثير وأخذ ورد يضبطه منهج رصين، وقواعد محددة وأصول محكمة، وأهداف واضحة وغايات حميدة، ومقاصد شرعية تدور حول جلب المنافع ودفع المفاسد؛ والذي هو خلاصة تفاعل مع الوحي المنزل من جهة بتحكيمه والرد إليه واعتباره مقياس الرد والقبول والميزان الذي توزن به الأفكار والآراء والاعتقادات والأشخاص والمواقف، وهذا مما جعل تراثه الفكري موسوعيا يمتاز بالشمول والسعة، ومما جعله يصطبغ بسمات المصدر من الوسطية والإنصاف والعدل وغير ذلك.
وهذا التفاعل تفاعل إيجابي؛ بخلاف التفاعل السلبي الناتج عن ردود الأفعال والذي عادة ما يكون فيه التفاعل إن صح تسميته بذلك لغة من طرف واحد، والذي قد يكون لأهداف ذاتية من حب الظهور والرياسة والانتقام وغير ذلك، أو لأغراض حزبية طائفية ضيقة.
وقد صاغ الإمام تراثه الفكري عن طريق التأصيل والذي يعني التقعيد للمسائل العلمية بطريقة يسهل استيعابها وإعمالها في الواقع، وقياس غيرها من الحالات المماثلة عليها.
وقد هيمنت هذه الصفة أي التأصيل على كتاباته ومؤلفاته للدرجة التي يمكن عدها معها صفة لازمة لكتاباته العلمية وخصيصة تميز تراثه الفكري.
ولعل هذا الأمر هو الذي دعا علامة العصر الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي أن يجمع أبرز تلك الأصول والقواعد والضوابط التي وردت في أشهر مؤلفات الإمام ابن تيمية رحمه الله في كتاب واحد أسماه: طريق الوصول إلى العلم المأمول من القواعد والضوابط والأصول والتي فاقت الألف في عددها.
ولعل الأمر نفسه هو الذي حدا بأحد محققي كتبه الموسوم: شرح كتاب الحج من كتاب العمدة بوضع قائمة بالأصول الواردة فيه آخر الكتاب والتي ناهزت الثمانين.
والتأصيل منهج نبوي،؛ حيث نلحظ ذكره صلى الله عليه وسلم لأصل أو قاعدة في معظم أحاديثه، ومن أمثلة ذلك قوله عليه الصلاة والسلام : إنما الأعمال بالنيات ، الحلال بين والحرام بين وما بينهما أمور مشتبهات ، إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، خالفوا اليهود والنصارى ، لا ضرر ولا ضرار .
وقد عد ابن تيمية الأصول شرطا في حصول الفهم والوصول إلى الحق، وبفقدها يحرم صاحبها من ذلك الوصول إلى العلم المأمول، فقال: من حرم الأصول حرم الوصول.
ومما يراعى في التأصيل: اعتبار القواعد اللغوية، واعتبار القواعد الشرعية واعتبار مقاصدها المرعية، واعتبار القواعد العلمية في التفسير ، وفي مصطلح الحديث، وفي أصول الفقه، واعتبار قواعد الترجيح بين الأدلة والدلالات، وقواعد الموازنة بين المصالح والمفاسد وغير ذلك من الاعتبارات العلمية.
وإن كانت هذه الاعتبارات لا تنافي المراجعة والتقويم والتنقيح والنقد والتعديل، بل والإضافة والإنشاء والمقايسة والتجديد.
وهذا ما جعل الإمام ابن تيمية يأخذ صفة المحقق المدقق ، و المستوعب الناقد ولم يكن مجرد حافظ ناقل أو مجرد دارس مسالم.
وهذا هو التفاعل الذي آثرت وصف فكر ابن تيمية به في هذا المقال.
ولعل لظروف وقت الإمام وزمانه أثرا في حصول مثل ذلك التفاعل؛ حيث وجد التعصب المذهبي الفقهي، والتحزب الطائفي، والفرقة بين المسلمين علماء وأمراء وأفرادا وجماعات، فكانت الموالاة والمعاداة على الطائفة أو الشيخ أو الطريقة أو المذهب مما أطمع الأعداء في الأمة الإسلامية، فتكالبوا عليها كما حصل من التتار.
ولعل لانتشار الجهل بين المسلمين في وقته وما ترتب عليه من تقليد مذموم، ووقوع في المحظورات، والحيرة في المسائل العلمية لعل لها نصيبا أيضا.
كما كان لما تميز به ابن تيمية من صفات شخصية دور أيضا، نحو: الذكاء والفطنة، والجد والمثابرة في طلب العلم، وسعة الأفق، والتحرر من كل صيغ الأسر الفكرية، وطلب الحق وتحريه، وعلو الهمة وسمو الطموح.
يضاف إلى ذلك تربيته في جو علمي، ونشأته في أسرة عريقة معروفة بحب العلم مشجعة عليه، وترحاله بين كثير من أصقاع العالم الإسلامي في طلبه العلم على أيدي علماء أجلاء.
كما كان لتقواه وقوة إيمانه وصلته بالله تعالى أثر أيضا، حيث كان يداوم على ذكر الله واللجوء إليه ودعائه عند اشتباه المسائل واختلاف الآراء.
كما كان لتعدد الوسائل التي استعملها في بث العلم وإقامة الحجة من تدريس ومحاورة ومناظرة ومطارحة وتأليف ورد دور كذلك توجه بتدوين أفكاره ومحصل آرائه، وما دار بينه وبين مخالفيه وخصومه في كراريس ومدونات كتب الله تعالى لها البقاء لتستفيد منها الأمة في عصور لاحقة كعصرنا المشابه لعصره.
ويمكن تقسيم محاور ذلك التفكير التفاعلي بالنظر إلى منهجه في التأصيل إلى الأقسام التالية: القسم الأول: التأصيل ابتداء: وهو هنا آثر لا ذاكر، وناقل متبع لا منشئ مبتدع إذا تعلق الأمر بما أجمع عليه من سلفه من الصدر الأول وسائر العلماء المجتهدين.
وهو هنا يلتزم الإنصاف وعدم التعصب لقوله ومن يذكر القول عنهم، من جهتين: الجهة الأولى: عدم الجزم ولا القطع بضلال كل من خالف تلك الأصول، ولا التجرؤ بالقول بهلاكه؛ فضلا عن القول بتفسيقه أو تبديعه؛ إذ قد يكون ذلك المخالف معذورا عند الله نحو ما قاله في آخر الواسطية .
الثانية: اعترافه بخطأ بعض المنتسبين إلى السنة والحديث في بعض المسائل العلمية والمنهجية التي جانبوا فيها الصواب، وبيانه لذلك.
ومن مسائل التأصيل ابتداء في غير ما سبق كمنهج علمي التزمه ابن تيمية وسار عليه ما يلي: التأصيل والتقعيد لكل مسألة يبحثها ليتم قياس ما شابهها من المسائل عليها، وحتى يكون بثه للعلم بصورة عملية تمكن القارئ لكتبه استيعاب المسائل لا مجرد التلقين والحفظ ثم الوقوف عند ذلك وعدم المقدرة على تطبيقه وإنزاله خارج دائرته كما هو الحال في تدريس العلم اليوم في كثير من الجامعات والمؤسسات التعليمية.
القسم الثاني: التأصيل ردا: بأن يؤصل ويقعد للمسائل وفي ذهنه ومقصوده الرد على فرقة ما أو على أخطائها وشبهاتها، ولكن دون ذكر لتلك الطائفة ودون ذكر وبيان أنه يرد عليها.
وهو منهج بعض أئمة السنة في مؤلفاتهم كالإمام البخاري في بعض أبواب كتاب التوحيد من صحيحه، والإمام مالك في بعض أبواب موطئه المتعلقة بمسائل بالتوحيد.
هذه القواعد ما كانت لتقال لولا أن الحاجة دعت إليها بسبب إنكار أهل البدع لجزئية ما في العقيدة أو نحوها، أو لبيان مشكل وغير ذلك.
وقد يستدل في هذا الموضوع بأقوال بعض أئمة مخالفيه الذين وافقت أقوالهم ما بينه من الحق في المسألة، مع تنبيهه أحيانا على أن ذلك المخالف لم يحالفه الحظ في المسائل الأخرى، كقوله في أول الحموية : يقول فلان وإن كنا لا نقول بكل ما يقول .
وهو بفعله وصنيعه ذلك يحقق أهدافا منها: الأول قوة حجة القول الذي ينتصر له؛ إذ قال به بعض أئمة من يقول بخلافه في المسألة، والثانية الإنصاف في حق المخالف وإظهار ما قال به من الحق، والثالثة قبول الحق من كل من جاء به وإن كان مخالفا، بل وإن كان عدوا شانئا.
وهي على وجوه: منها: أن تكون بالإضافة إلى قاعدة أو أصل متأسس نحو: بائن من خلقه أضيفت إلى قول أهل السنة مستو على عرشه .

رابعا: أنواعها: الشجاعة كسائر الأخلاق منها الفطري والمكتسب، يقول عمر ابن الخطاب رضي الله عنه : كرم المؤمن تقواه، ودينه حسبه، ومرؤته خلقه.
والجرأة والجبن غرائز يضعها الله حيث شاء؛ فالجبان يفر عن أبيه وأمه، والجريء يقاتل عما لا يؤوب به إلى رحله، والقتل حتف من الحتوف.
والشهيد من احتسب نفسه على الله .
كما إن النوع الفطري والمكتسب متفاوت بين أهله.
ومما يدل على إمكانية اكتساب هذا الخلق قوله صلى الله عليه وسلم لأشج بن عبد القيس حين سأله، بعد أن أخبره بمحبته سبحانه للأناة والحلم اللتين فيه، فقال: خلقين تخلقت بهما، أو جبلني الله عليهما؟ ، فقال: بل جبلت عليهما .
يقول ابن القيم رحمه الله : وفيه دليل على أن الخلق قد يحصل بالتخلق والتكلف .
والعرب تقول: تشجع الرجل: إذا أظهر ذلك من نفسه وتكلف، وليس به ، وتقول: شجعه: إذا جعله شجاعا وقوى قلبه .
خامسا: مغذياتها ووسائل اكتسابها: تقدم أن الشجاعة خلق فطري ومكتسب، وله وسائل تغذيه وتقويه وتوجده، فمن تلك الوسائل والمغذيات: الإيمان بأركانه الستة: بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر خير وشره .
يقول تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، ويقول تعالى : سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا آل عمران: .
فالله يؤيد حزبه بجند من الرعب ينتصرون به على أعدائهم، وذلك الرعب بسبب ما في قلوبهم من الشرك بالله.
وعلى قدر الشرك يكون الرعب، فالمشرك بالله أشد شيء خوفا ورعبا، والذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بالشرك لهم الأمن والهدى والفلاح، والمشرك له الخوف والضلال والشقاء .
والحديث عن أثر الإيمان في تقوية القلب وتثبيته يطول، ولنأخذ أثرا واحدا موجزا لركن واحد من أركان الإيمان؛ الإيمان بالقضاء والقدر؛ فالإيمان به يورث القلب طمأنينة تامة تجاه أشد المخاوف وأعتاها؛ إذ قد تقرر في عقيدته الراسخة ألا تكون مصيبة إلا بقضاء الله وعلمه ومشيئته وخلقه، فالأمر أمره، فإن أصابه ما يكره بعد تمثله المنهج الشرعي؛ رضي به، وسعى في دفعه دون جزع أو تسخط؛ فأنى لهذا أن يخذل أو يستكين؟ ولا سيما أن الله قد حف عبده المؤمن برعايته ووعده بالدفاع عنه، بسكينة يتنزلها على قلبه، أو جند من جنده: وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: .
التوكل على الله: ومن يتوكل على الله فهو حسبه ، فالتوكل بشقيه المكونين له؛ الثقة بالله وحسن الظن، مع مباشرة الأسباب المشروعة، عامل أساسي في إمداد القلب بالشجاعة، ف متى اعتمد القلب على الله، وتوكل عليه، ولم يستسلم للأوهام، ولا ملكته الخيالات السيئة، ووثق بالله وطمع في فضله، اندفعت عنه بذلك الهموم والغموم، وزالت عنه كثير من الأسقام البدنية والقلبية، وحصل للقلب من القوة والانشراح والسرور ما لا يمكن التعبير عنه.
فالمتوكل على الله قوي القلب لا تؤثر فيه الأوهام، ولا تزعجه الحوادث؛ لعلمه أن ذلك من ضعف النفس، ومن الحذر والخوف الذي لا حقيقة له، ويعلم مع ذلك أن الله قد تكفل لمن توكل عليه بالكفاية التامة؛ فيثق بالله ويطمئن لوعده، فيزول همه وقلقه، ويتبدل عسره يسرا، وترحه فرحا، وخوفه أمنا .
كتب أنوشروان إلى مرازبته: عليكم بأهل الشجاعة والسخاء، فإنهم أهل حسن الظن بالله تعالى .
الإكثار من ذكر الله: إذ إنه الاتصال بالقوة التي لا تغلب، والثقة بالله الذي ينصر أولياءه، وله أكبر الأثر في الثبات الذي هو بدء الطريق إلى النصر ، يقول تعالى معلما عباده المؤمنين آداب اللقاء، وطريق الشجاعة عند مواجهة الأعداء ، في مواطن من مواطنها، وما عداها مقيس عليها: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
فأمر تعالى بالثبات عند قتال الأعداء والصبر على مبارزتهم؛ فلا يفروا ولا ينكلوا ولا يجبنوا، وأن يذكروا الله في تلك الحال ولا ينسوه؛ بل يستعينوا به ويتكلوا عليه، ويسألوه النصر على أعدائهم، وأن يطيعوا الله ورسوله في حالهم تلك .
فهذه هي عوامل النصر الحقيقية: الثبات عند لقاء العدو، والاتصال بالله بالذكر، والطاعة لله والرسول، وتجنب النزاع والشقاق، والصبر على تكاليف المعركة، والحذر من البطر والرفاه والبغي .
ولهذا الذكر صور شتى من الاستغفار، والدعاء، وتلاوة القرآن، واستحضار عظمة الله...، ونصوص الوحيين كثيرة في ذلك، كقصة طالوت وجنده، وموقف النبي صلى الله عليه وسلم في: بدر، وأحد، والخندق، واستعاذته من الجبن والخوف، وإرشاده إلى دعاء الكرب والخوف... إلخ .
اليقين بسلامة المبادئ، ووضوحها، ومقاصدها: وهذا من العوامل الرئيسة للثبات والصبر، يقول شيخ الإسلام: ولا يمكن العبد أن يصبر إن لم يكن له ما يطمئن به، ويتنعم به ويغتذي به، وهو اليقين، كما في الحديث الذي رواه أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا أيها الناس، سلوا الله اليقين والعافية، فإنه لم يعط أحد بعد اليقين خيرا من العافية؛ فسلوهما الله .
وهل الشجاعة إلا صبر؟ .
والمتأمل في حال أغلب الناكصين ليجد أن قناعاتهم ومبادئهم لم تكن متقررة بأسس سليمة مبنية على ما تحقق علمه وتيقن مصدره، أو كانت ولكن لم تتقاصد.
ومن أبرز الأمثلة الدالة على هذا السبب، قصة غلام الأخدود؛ الذي ثبت على حداثة سنه ومخالفة بيئته، وضحى بروحه في نصرة مبدئه.
وخير ما تؤسس به القناعات والمبادئ نصوص الوحيين وإجماع الأمة والعقلاء، وهل كان من مقاصد التذكير إلا ذلك؟ الإقناع: فللإقناع تأثير فعال في غرس الأخلاق أو تهذيبها في الأنفس، فمن عرف فضيلة الشجاعة وفوائدها وهو ماذكر في التمهيد ورذيلة الجبن ومضاره، وأقنع نفسه بأن معظم مثيرات الجبن لا تعدو كونها أوهاما لا حقيقة لها؛ تكونت لديه عناصر مهمة مساعدة على اكتساب خلق الشجاعة، وكذلك سائر الأخلاق .
البيئة المناسبة، والتدريب : إذ المرء ابن بيئته؛ فتجد أهل البادية يتمتعون بشجاعة اجتياز المفاوز ومقارعة خطوبها، وأهل الجبال يتمتعون بشجاعة ارتقاء شواهقها واختراق عقباتها، وأهل السواحل يتمتعون بشجاعة ركوب البحار وخوض غمارها.
وبإمكان الإنسان خلق بيئة مناسبة له تمده وتعينه على ذلك الخلق، إما بالمعايشة الحياتية، أو بقراءة سير الشجعان في شتى مجالاتها، والبحث عن أخبارهم، وهكذا بالتدريب العملي؛ فإن الشجاعة، وإن كان أصلها في القلب؛ فإنها تحتاج إلى تدريب النفس على الإقدام وعلى التكلم بما في النفس، بإلقاء المقالات والخطب في المحافل، فمن مرن نفسه على ذلك، لم يزل به الأمر حتى يكون ملكة له، كذلك يدرب نفسه على مقارعة الأعداء ولقائهم والجسارة في ميادين القتال، فيقوى بذلك قلبه ونفسه، فلا يزال به الأمر حتى لا يبالي بلقاء الأعداء ولا تزعجه المخاوف .
وهكذا يدرب نفسه على عدم الركون إلى الدنيا، والقعود على شظف العيش، إذ التعلق بها من أبرز أسباب الجبن، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في صورة منها: الولد ثمرة القلب، وإنه مجبنة مبخلة محزنة ، ومن التدريب أيضا أن يتعود على رباطة الجأش، وأخذ التنفس العميق، إلى غير ذلك مما هو معروف ومثبت بالتجارب، ولا نغفل أهمية الالحتاق بالدورات المهارية في ذلك، والعناية بتنشئة الصغير في هذا الميدان كي يشب عليه، ولا بد في ذلك من مراعاة سنن التدرج، وإعمال قاعدة المصالح والمفاسد، وخلق جو التنافس كما كان ذلك هدي الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ كي تؤتي الشجرة ثمرها.
والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
رئيس محكمة شرورة بجنوب المملكة.
انظر: فتاوى شيخ الإسلام: / .
المرجع السابق: / .
تفسير ابن كثير، ص .
رواه أبو داوود: ، وصححه الألباني في صحيح الجامع: .
رواه البخاري: ، ومسلم: ، وانظر التمهيد لابن عبد البر: / .
رواه البخاري: ، ومعناه: شجر ذو شرك.
فتح الباري: / .
رواه البخاري: .
ومعنى وجدناه بحرا أي: واسع الجري.
السابق.
الفتاوى: / .
مدارج السالكين: / ، نقلا عن التربية الجهادية للجليل، ص ، تسجيل النظر للماوردي: ص نقلا عن: منهج النبي صلى الله عليه وسلم في الدعوة، للأستاذ الدكتور محمد أمحزون، ص .
والحديث رواه مسلم: .
، نضرة النعيم: / .
الفتاوى: / .
زاد المعاد: / .
الفتاوى: / .
فتح الباري: / .
لسان العرب: / .
انظر: الرياض الناظرة لابن سعدي، ص ، نقلا عن: نضرة النعيم: / .
الفتاوى: / .
الرياض المناظرة، وقد سبق.
انظر: إعلام الموقعين: / .
انظر: الأخلاق الإسلامية: عبد الرحمن حبنكة: / .
الفتاوى: / .
بهجة المجالس: / .
المرجع السابق: / .
فتح الباري: / .
رواه البخاري، تعليقا مجزوما به في باب الصبر عن محارم الله ، وقد رواه موصولا أحمد في كتاب الزهد بسند صحيح.
السابق.
عيون الأخبار: / .
الفتاوى: / .
رواه مالك في الموطأ: في كتاب الجهاد، ص .
قال محقق زاد المعاد: أخرج هذه الزيادة أحمد، والبخاري في الأدب المفرد عن الأشج، وسندها صحيح.
زاد المعاد: / .
انظر: لسان العرب: / .
زاد المعاد: / .
وانظر: تفسير ابن كثير، ص .
الوسائل المفيدة لابن سعدي، ص .
عيون الأخبار: / .
انظر: في ظلال القرآن : سيد قطب: / .
تفسير ابن كثير، ص .
المرجع السابق.
الظلال: / .
انظر: زاد المعاد: / ، والفتوحات الربانية على الأذكار النووية: / .
الفتاوى: / ، والحديث رواه الترمذي: ، وصححه الألباني في صحيح الجامع: .
انظر: السابق / .
انظر: الأخلاق الإسلامية لحنبكة: / .
الوسائل المفيدة لابن سعدي، ص .
انظر: السابق، التربية لأحمد مزيد: ، الآفاق للدكتور السيد نوح: / ، هكذا تكون أخلاقنا للخزندار، ص .
الرياض الناظرة.
سبق.
رواه أبو يعلى، وصححه الألباني في صحيح الجامع: .
/ الدعوة في الحج أمانة فيصل بن علي البعداني يتوافد على بيت الله العتيق في موسم حج كل عام من آفاق الأرض مئات الآلاف من البشر من كافة الثقافات وبعامة الألسنة، وعامتهم من ذوي العاطفة الدينية الجياشة التي أقبلت على الله تعالى وجهدت في نيل رضاه سبحانه فمنهم من باع أرضه، ومنهم من رهن بيته، ومنهم من مكث السنين الطوال يجمع الدينار فوق الدينار حتى تمكن بعد لأي وطول انتظار من توفير متطلبات حجه والمال الذي سينفقه في سبيل ذلك.
هذه هي النفسية المشرئبة للخير، المتطلعة للظفر برحمة الله تعالى وغفرانه.
إلا أن المتأمل في واقع الحجيج اليوم يشاهد مظاهر جهل صارخة في الدين بعامة، وفيما يتعلق بأمر الأنساك بصفة خاصة، وليس هذا فحسب؛ بل إن السنة في أحيان تتحول في عقلية بعضهم إلى بدعة، والجهل إلى معرفة.
وعند إرادة تحليل أسباب تلك الأمية الشرعية المخيفة نجدها تعود إما إلى تقصير الحاج في التفقه بالدين ومعرفة الأحكام التفصيلية المتعلقة بشأن الحج والعمرة والزيارة، وإما إلى جغرافية المكان العسرة الفهم في مكة والمشاعر على الآتي لها لأول مرة، وإما إلى مبادرة كثير من الجهلة وأنصاف المتعلمين إلى الفتيا والتوقيع عن رب العالمين، وإما إلى وجود عدد ليس بالقليل من المعنيين بشأن الحج من أصحاب البعثات والحملات والمؤسسات العاملة في الموسم ممن أعمتهم الدنيا فصيرت شغلهم الشاغل كيف تتضخم أرصدتهم ويجنون المزيد من الربح.
فكيف إذا انضاف إلى ذلك وجود جهد كبير ومنظم لطوائف من أهل الزيغ والضلالة تستهدفت إغواء الحاج، وتعمل على استثمار الموسم في تزييف باطلها والدعوة إلى ضلالاتها، مستغلة الغفلة عنها، والأجواء العالمية العاملة على إطفاء الدين الخالص وتجفيف منابعه والحيلولة دون نجاح مواسمه، ورغبة بعض المعنيين بشأن الحج في الظهور بمظهر المتسامح مع كافة الطوائف والمذاهب؛ مع أن القوم لن يرضيهم غير نهج عقائدهم واتباع مذاهبهم.
ومع الجهود الضخمة المشكورة التي تبذلها المؤسسات الرسمية وكثير من الأفراد والمؤسسات الدعوية والاجتماعية الخيرية لمساندة الحجيج وعونهم في جانب التوعية والتوجيه إلا أن تلك الجهود لم ترق بعد إلى مستوى الحد الأدنى، وما زالت غير متناسقة البتة مع الجهود الضخمة المبذولة في عمارة الحرمين الشريفين والعناية بالمشاعر وتوفير سبل الراحة والأمن والطمأنينة للحجاج والزائرين.
ولو أردنا أن نتعرف على بواعث ذلك الإشكال الضخم مع صدق النوايا الموجود فيما نحسب والله حسيب الجميع لوجدناه يعود مثلا في كثير من مؤسسات التوجيه الرسمية العاملة في الحج إضافة إلى محدودية الإعداد والتخطيط إلى ضعف الكفاءة، والرتابة والجمود، والخوف من الخطأ، ومهابة التجديد والإبداع، وسيطرة عقلية الاحتكار، ووجود فئات محدودة ولكنها بالغة التأثير داخل بعض تلك الجهات أشغلت نفسها والآخرين عن الممارسة وبذل الجهد المطلوب بتصنيف الناس وإشعال معارك متوهمة أدت إلى إقصاء كثير من أهل العلم والدعوة القادرين على تقديم عطاء متميز في هذا الموسم المبارك افتراء وظلما وعدوانا.
وحين نتجه إلى الجهات الدعوية الخيرية العاملة في الحج نجد كثيرا منها ينطلق من الإدارة بالمال لا الفكر، ويعاني من ضيق في الأفق، وضعف في التخطيط، وقلة المتابعة، كما يعاني من أزمة تكرار الأعمال القائمة، ومحدودية التنسيق والتكامل مع الجهات العاملة.
وفي المقابل فإن كثيرا من الأشخاص المهتمين بالدعوة والتعليم من خلال موسم الحج نجدهم يعانون من محدودية الإمكانات أو ضعف الجدية ومحدودية المبادرة.
وهذا لا يعني عدم وجود أعمال وبرامج تتسم بالجد والقوة، كلا؛ فهي كثيرة بحمد الله وإحسانه؛ بدليل ما نراه من تحسن في هذا المضمار عاما بعد آخر، لكن الحديث عن الممكن فعله، وعن وجود فجوة واسعة بين الواقع والمأمول، وعن ضرورة إحداث حراك ضخم نوعا أو كما في دوائر الجهات المعنية بالدعوة والتوجيه في الحج؛ ليتعمق من خلالها التدين، ويذيع العلم، وينتشر الخير، وتحارب البدعة، وتضيق مساحات الأمية الشرعية.
وفي اعتقادي أن المدخل الصحيح للرقي بشأن التوجيه والتوعية في الحج يكمن في الآتي: | النظر إلى الجهود المبذولة في الحج من كونها مجرد توعية وتوجيه بشأن المناسك وبعض أحكام الدين تستهدف شخص الحاج في زمن الحج وهي كذلك إلى كونها جهدا كبيرا محكما وعملا منظما يستهدف شخص الحاج ومن خلفه من بني جلدته في زمن الحج وما بعده، يصحح عبره النهج، ويهذب السلوك، ويملك الحاج من خلاله قوة في الإيمان، وطريقة راشدة في التلقي والاستدلال، وباعثا على الدعوة وتبليغ ما يعلم من أمر الدين.
وعندما نصل إلى هذا المستوى نكون قد استثمرنا فرصة مهدرة تستهدف نخبة مختارة من أهم نخب المسلمين وخيارهم، وحلنا بين قوى الاستكبار وأذنابهم في بلداننا، والذين يسعون إلى تسطيح التدين وتجفيف منابع الخير، والحيلولة بين الناس ودين الله عز وجل.
| تشجيع كل صاحب جهد خير ومنهج منضبط على المبادرة والعمل، ومساعدته، والقيام بتأهيله، وفتح قنوات للانطلاق والعمل أمامه، والحرص على تسديده أثناء وبعد العمل، وفي المقابل الاستعداد لتحمل ما قد يصدر عن بعض العاملين من تصرف خاطئ غير مقصود واجتهاد غير سوي ووضعه في مساقه الطبيعي، وبخاصة متى كان الدافع خيرا والنية صادقة.
| فتح مؤسسات متخصصة في جوانب الدعوة والتوعية المختلفة في مواسم الحج بدلا من جعلها تحت مظلة واحدة، وعدم قصرها على الجهات الرسمية، بحيث تكون هذه للكتاب، وتلك للشريط، والأخرى للمصاحف وترجمات معاني القرآن، وغيرها للدعاة والمترجمين، فإن تعسر التقسيم النوعي فلا أقل من التقسيم المكاني بحيث تكون هذه للمطارات، وتلك لمدن الحجيج، وثالثة للمواقيت، ورابعة لعرفة ومزدلفة، ويمكن تقسيم منى على أكثر من مؤسسة بحيث يتم الدخول في شراكات حقيقية فاعلة بين مؤسسات العمل الخيري والمؤسسات الرسمية، لتتكامل الجهود وتستوعب الطاقات كما هو الحال في جهد إمارة مكة المكرمة المشكور في ما يتعلق بالسقيا والرفادة، ومشروع تعظيم البلد الحرام، وهيئة العناية بالزوار المنطلقة سابقا من أمارة المدينة، وكما هو التنظيم المعتمد لدى وزارة الحج فيما يتعلق بمؤسسات الأدلاء والطوافة.
| تفعيل الدرس والتوجيه والإفتاء داخل الحرمين الشريفين وساحاته العامة ومساجد مكة والمدينة من خلال اختيار شخصيات علمية ودعوية مقبولة ومؤثرة لدى الحجاج، وقادرة على النطق المباشر بلغات المسلمين الحية سواء كانوا من داخل المملكة أم من خارجها ما داموا من المشهود لهم بالعلم والكفاءة، ومن الأشخاص المعروفين بالاتزان والحكمة؛ إذ الوضع الراهن اليوم مع الجهود المبذولة لا يزال دون المستوى المقبول بحده الأدنى، وبخاصة متى علمنا أن هذه البلاد الطيبة يعيش في كنفها ويتعلم في جامعاتها آلاف من القادرين على الإسهام الفاعل في هذا الجانب، والذي سيزيل عنها ما قد يوجه لها من لوم، ويرقى متى تم بالبناء المعنوي للحرمين ومساجد مكة والمدينة رقيا عاليا يجعله يتوازى مع الجهود التي فاقت في أحيان المنشود فيما يتعلق بالعمارة الحسية.
| تولية شأن الدعوة والتوعية في موسم الحج لجهة مستقلة متخصصة في هذا الجانب ليس لها عمل إلا ذلك، كما هي الحال في رئاسة شؤون الحرمين، ومرتبطة بولاة الأمر مباشرة، ويزداد مسيس الحاجة لذلك في وقتنا بعد فتح أبواب العمرة طوال العام؛ على أنه ما لم يتم اختيار الكفاءات الفاعلة لتلك الجهة، والقادرة على الإبداع وتفعيل كافة الطاقات فسيبقى الأمر عمليا في مكانه.
| تأسيس شركة أو مؤسسة متخصصة في الإنتاج الفني والإعلامي لإعداد جملة مناسبة من المواد العلمية والدعوية المتعلقة بالعمرة والحج والزيارة وما لا ينبغي جهله، بالسبل والوسائل واللغات المختلفة، والقيام بتسبيلها وتشجيع كل جهد عامل على نشرها وتوزيعها بمقابل أو غير مقابل، على أن لا تعتمد على الترجمة، بل تكون كتابات أصيلة من مجيد، لكل لغة، من شخصيات معروفة لأبناء تلك البيئات ومقبولة فيها.
| قيام علماء الآفاق ودعاتهم بواجبهم في هذا الجانب، بحيث تنشأ مؤسسة في كل بلد مهيأ لذلك، تكون متخصصة في تأهيل الحجاج والمعتمرين، وتفقيههم فيما يحتاجون إليه من معارف وأحكام.
| تفعيل دور سفارات المملكة وقنصلياتها والملحقات الدينية والثقافية في توعية الحجاج وإرشادهم وهم ما زالوا في بلدانهم، ولو من خلال توزيع كتاب وشريط وخارطة لمكة والمدينة والمشاعر أثناء إعطاء التأشيرة لكل حاج ومعتمر وهو ما زال في بلده.
| فتح حوارات سنوية جادة يدعى إليها كل كفؤ قادر لمناقشة التوعية في الحج، وسبل تطويرها والرفع من كفاءتها.
اللهم هيئ لأمتنا من أمرها رشدها، واحفظ عليها عقيدتها وأمنها ومصادر قوتها، وهيئ لها من أمرها رشدا، وصلى الله وسلم على النبي الكريم وعلى آله وصحبه أجمعين.

عن أبي عبد الله قال: لو علم الناس ما في البداء من الأجر ما فتروا عن الكلام فيه كتاب الكافي / كتاب التوحيد: باب البداء .
/ عن أبي عبد الله قال ما تنبأ نبي قط حتى يقر لله بخمس خصال: بالبداء كتاب الكافي / كتاب التوحيد: باب البداء .
عن أبي عبد الله قال: أن لله تبارك وتعالى علمين: علما أظهر عليه ملائكته وأنبياءه فقد علمناه، وعلما استأثر به فإذا بدا لله في شيء أعلمنا ذلك وعرض على الأئمة الذين كانوا من قبلنا الكافي / كتاب الحجة باب أن الأئمة يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة والأنبياء .
وعن الرضا قال: ما بعث الله نبيا قط إلا بتحريم الربا وأن يقر لله بالبداء كتاب الكافي / كتاب التوحيد: باب البداء .
عن أبي عبد الله عليه السلام أن الدنيا والآخرة للإمام.
يضعها حيث يشاء ويدفعها إلى من يشاء الكافي / كتاب الحجة.
باب أن الأرض كلها للإمام .
عن أبي عمير قال الدنيا كلها للإمام الكافي / كتاب الحجة.
باب أن الأرض كلها للإمام .
العنصرية عند الشيعة عقيدة الطينة الشيعية عن أبي جعفر قال إن الله أخذ ميثاق شيعتنا بالولاية لنا وهم ذر يوم أخذ الميثاق على الذر بالإقرار له بالربوبية ولمحمد بالنبوة وعرض الله على محمد أمته في الطين وهم أظلة.
وخلقهم من الطينة التي خلق منها آدم.
وخلق الله أرواح شيعتنا قبل أبدانهم بألفي عام.
وعرضهم عليه وعرفهم رسول وعرفهم عليا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية .
عن أبي عبد الله قال فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون، وسائر الناس غثاء الكافي / كتاب فضل العلم باب: أصناف الناس .
إني لأتساءل أين هذا العلم الذي تلقاه الشيعة عن أهل البيت؟ فاسمع أنموذجا من هذا العلم.
عن أبي بصير قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن شهادة ولد الزنا تجوز؟ فقال لا الكافي / كتاب الحجة.
باب أنه ليس شيء من الحق في يد الناس إلا ما خرج من الأئمة .
/ عن أبي عبد الله أن رسول الله قال إن الله مثل لي أمتي في الطين وعلمني أسماءهم كما علم آدم الأسماء كلها فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته.
إن ربي وعدني في شيعة علي خصلة.
قيل: يا رسول الله: وما هي؟ قال: المغفرة لمن آمن منهم وأن لا يغادر منهم صغيرة ولا كبيرة ولهم تبدل السيئات حسنات الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد النبي ووفاته .
عن أبي عبدالله قال الطينات ثلاث: طينة أنبياء والمؤمن من تلك الطينة إلا أن الأنبياء هم من صفوتها، هم الأصل ولهم فضلهم والمؤمنون الفرع من طيب لازب...طينة الناصب من حمإ مسنون الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب طينة المؤمن والكافر .
وهذا يلزم منه أن الله لا يحاسب الناس على أعمالهم لأن سبب فساد أعمالهم يرجع إلى طينتهم فلماذا يعاقبهم على فسادهم وقد خلقهم من مادة فاسدة تسببت في فساد أعمالهم؟ مما يرجع ذلك بالطعن على الله؟ ويكذب قرآنه.
فقد قال تعالى لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم وقال فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله وقال فيما رواه عنه النبي خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين ويظهر كذب وحقد الكليني جليا حين يزعم أن غير الشيعة مخلوقون من حمأ مسنون.
فهو بذلك قد كذب القرآن.
قال تعالى ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون الحجر .
عن أبي عبد الله أن الله قال يا محمد إني خلقتك وعليا نورا يعني روحا قبل أن أخلق سماواتي وأرضي وعرشي.
ثم جمعت روحيكما وجعلتهما واحدة.
ثم قسمتها اثنتين وقسمت اثنتين اثنتين فصارت أربعة: محمد واحد.
وعلي واحد.
والحسن والحسين اثنتان.
ثم خلق الله فاطمة من نور ابتدأها روحا بلا بدن.
ثم مسحنا بيمينه فأفضى نوره فينا الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد النبي ووفاته .
/ الشيعة ينفون صفة اليد لله.
مع أن هذا النص يثبت صفة اليد وأنه يمسح بها الأئمة فيفضي نورهم فيها.
وهذا يؤول إلى خلط الأزلي بغير الأزلي والمخلوق بالخالق.
قال أبو جعفر إن الله خلقنا من أعلى عليين وخلق قلوب شيعتنا مما خلقنا.
ثم تلا هذه الآية كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين.
قال أبو جعفر: وخلق عدونا من سجين وخلق قلوب شيعتهم مما خلقهم منه.
ثم تلا هذه الآية: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين الكافي / كتاب الحجة باب خلق أبدان الأئمة وأرواحهم .
يقول أبا جعفر إن الله عز وجل خلقنا من أعلى عليين، وخلق قلوب شيعتنا مما خلقنا منه وخلق أبدانهم من دون ذلك، وقلوبهم تهوي إلينا لأنها خلقت مما خلقنا منه، ثم تلا هذه الآية كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون وخلق عدونا من سجين وخلق قلوب شيعتهم مما خلقهم منه الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب طينة المؤمن والكافر .
عن أبي عبد الله قال فأمر الله عز وجل كلمته فأمسك القبضة الأولى بيمينه والأخرى بشماله، ففلق الطين فلقتين فذرا من الأرض ذروا ومن السماء ذروا فقال للذي بيمينه: منك الرسل والأوصياء والصديقون والمؤمنون والسعداء ومن أريد كرامته، فوجب لهم ما قال كما قال، وقال للذي بشماله: منك الجبارون والمشركون والكافرون والطواغيت ومن هوانه وشقوته، فوجب لهم ما قال كما قال، ثم إن الطينتين خلطتا جميعا إن الله فالق الحب والنوى الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب طينة المؤمن والكافر .
عن أبي عبد الله قال إن الله ليدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من شيعتنا، وإن الله ليدفع بمن يزكي عمن لا يزكي، وإن الله ليدفع بمن يحج عمن لا يحج الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب نادر .
مناقضة العنصرية / عن أبي جعفر قال أيكفي من انتحل التشيع أن يقول بحبنا أهل البيت، فوالله ما شيعتنا إلا من اتقى الله وأطاعه فلو قال: إني أحب رسول الله فرسول الله صلى الله عليه وسلم خير من علي عليه السلام ثم لا يتبع سيرته ولا يعمل بسنته ما نفعه حبه إياه شيئا فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله وبين أحد قرابة، أحب العباد إلى الله عز وجل وأكرمهم إليه أتقاهم وأعمالهم بطاعته، يا جابر والله ما يتقرب إلى الله تبارك وتعالى إلا بالطاعة وما معنا براءة من النار ولا على الله لأحد من حجة من كان لله مطيعا فهو لنا ولي ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو الكافي كتاب الإيمان والكفر / باب الطاعة والتقوى .
قال المحقق الغفاري معلقا الأماني الفاسدة التي من جملتها أن تفعلوا ما تريدون وتقولون: نحن متشيعون ونحن نحب أهل البيت ونرجو شفاعتهم.
فإن ذلك لا ينفعكم الحاشية للكافي / .
عن أبي جعفر: والله ما معنا من الله براءة ولا بيننا وبين الله قرابة ولا لنا على الله حجة ولا نقرب إلى الله إلا بالطاعة، فمن كان منكم مطيعا لله تنفعه ولايتنا ومن كان منكم عاصيا لله لم تنفعه ولايتنا؛ ويحكم لا تغتروا الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب الطاعة والتقوى .
التناقض حول التعلق بأهل البيت سئل أبو عبد الله عن الايمان فقال الإيمان أن يطاع فلا يعصى الكافي كتاب الايمان والكفر / باب أن الاسلام قبل الايمان .
الإمام يتكلم في المهد / عن يعقوب السراج قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وهو واقف على رأس أبي الحسن موسى وهو في المهد.
فجعل يساره طويلا.
فجلست حتى فرغ.
فقمت إليه فقال لي: أدن من مولاك فسلم.
فدنوت فسلمت عليه فرد علي السلام بلسان فصيح ثم قال لي: إذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها أمس.
فإنه اسم يبغضه الله.
قال: وكانت ولدت لي ابنى سميتها بالحميراء.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: إنته إلى أمره ترشد الكافي / كتاب الحجة: باب الإشارة والنص على بي الحسن موسى .
وهذا فيه طعن بالصديقة بنت الصديق رضي الله عنها.
وأن الله يبغضها.
كذبوا أعداء الله.
وكيف يكون طفل في المهد يعرف ما يبغضه الله من الأسماء حتى اسم الحميراء : إلا أن يكون ذلك وحيا من الله وهو الكفر والردة حينئذ النبي وأهل بيته يدخلون النار عن أبي عبد الله قال ثم رفع لهم نارا فقال أدخلوها بإذني، فكان أول من دخلها محمد صلى الله عليه وسلم.
ثم اتبعه أولو العزم من الرسل.
وأوصياؤهم وأتباعهم.
ثم قال لأصحاب الشمال: أدخلوها بإذني.
فقالوا: ربنا خلقتنا لتحرقنا؟ فعصوا؟ فعصوا.
فقال لأصحاب اليمين أخرجوا بإذني من النار.
لم تكلم النار منهم كلما ولم تؤثر فيهم الكافي / كتاب الإيمان والكفر: باب أن رسول الله أول من أجاب وأقر لله بالربوبية .
خرافات الشيعة عن أبي عبد الله قال من عطس ثم وضع يده على قصبة أنفه ثم قال: الحمد لله رب العالمين الحمد لله حمدا كثيرا كما هو أهله وصلى الله على محمد النبي الأمي وآله وسلم: خرج من منخره الأيسر طائر أصغر من الجراد وأكبر من الذباب حتى يسير تحت العرش يستغفر الله له إلى يوم القيامة الكافي / .
/ عن أبي عبد الله قال من قرأ عند منامه آية الكرسي ثلاث مرات والآية التي في آل عمران شهد الله أنه لا اله الا هو والملائكة وآية السخرة وآية السجدة وكل به شيطانان يحميانه من مردة الشياطين الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء عند النوم والانتباه .
عن أبي جعفر قال: إن الله عز وجل أوحى إلى داود عليه السلام أن ائت عبدي دانيال فقل له: إنك عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك، فإن أنت عصيتني الرابعة لم أغفر لك... فلما كان في السحر قام دانيال فناجى ربه فقال: فوعزتك لئن لم تعصمني لأعصينك ثم لأعصينك ثم لأعصينك الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب التوبة .
كيف يقبل الشيعة الاعتقاد بعصمة الإمام مع أن أمهات كتبهم تطعن في أنبياء كهذه الرواية التي تزعم أن نبيا من أنبياء الله يخاطب الله بهذه الجرأة قائلا لأعصينك يا رب ثم لأعصينك ثم لأعصينك قال رجل لأمير المؤمنين: يا أمير المؤمنين إن في بطني ماء أصفر فهل من شفاء؟ قال: أكتب على بطنك آية الكرسي وتغسلها وتشربها وتجعلها ذخيرة في بطنك فتبرأ بإذن الله عز وجل.
ففعل الرجل فبرأ الكافي / كتاب فضل القرآن: بدون باب .
عن أبي جعفر قال إذا قهقهت فقل حين تفرغ: اللهم لا تمقتني الكافي / باب الدعابة والضحك .
عن أبي عبد الله قال إن العبد ليكون له الحاجة إلى الله عز وجل فيبدأ بالثناء على الله والصلاة على محمد وآل محمد حتى ينسى حاجته فيقبضها الله له من غير أن يسأله إياها الكافي / كتاب الدعاء باب الاشتغال بذكر الله عز وجل .
خرافات مرويات الحمار عفير / عن أمير المؤمنين علي أنه قال إن أول شيء من الدواب توفي: هو عفير حمار رسول الله توفي ساعة قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، قطع خطامه ثم مر يركض حتى أتى بئر بني خطمة بقباء فرمى بنفسه فيها فكانت قبره.
قال: إن ذلك الحمار كلم رسول الله فقال: بأبي أنت وأمي، إن أبي حدثني عن أبيه عن جده عن أبيه أنه كان مع نوح في السفينة فقام إليه نوح فمسح على كفله ثم قال: يخرج من صلب هذا الحمار يركبه سيد النبيين وخاتمهم.
قال عفير: فالحمد لله الذي جعلني ذلك الحمار الكافي / كتاب الحجة : باب ما عند الأئمة من سلاح رسول الله عن أبي حمزة نصير الخادم قال سمعت أبا محمد غير مرة يكلم غلمانه بلغاتهم: ترك وروم وصقالبة.
فأقبل علي فقال: إن الله تبارك وتعالى يعطيه أي الإمام الحجة اللغات ومعرفة الأنساب والحوادث الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الحسن بن علي .
عن أبي عبد الله أن الحسن قال إن لله مدينتين، إحداهما بالمشرق والأخرى بالمغرب.
وفيها سبعون ألف ألف لغة.
يتكلم كل لغة بخلاف لغة صاحبها.
وأنا أعرف جميع تلك اللغات الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الحسن بن علي .
عن أبي الحسن بينما رسول الله جالس إذ دخل عليه ملك له أربعة وعشرون وجها.
فقال له رسول الله : حبيبي جبرئيل لم أرك في مثل هذه الصورة، قال الملك: لست بجبرئيل.
يا محمد.
بعثني الله عز وجل أن أزوج النور من النور.
قال: من ممن؟ قال: فاطمة من علي.
قال: فلما ولى الملك إذا بين كتفيه : محمد رسول الله علي وصيه.
فقال رسول الله منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟ فقال: من قبل أن يخلق الله آدم باثنين وعشرين ألف عام الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الزهراء عليها السلام .
وهكذا يكون أمر الولاية عند مهما إلى درجة أن يكتب ذلك على ظهر الملك غير أنه لا ينزل ولا آية واحدة صريحة في القرآن تنص على أن عليا وصي الله / عن أبي الحسن قال إن بنات الأنبياء لا يطمثن الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الزهراء فاطمة عليها السلام .
عن أبي جعفر قال لما ولدت فاطمة عليه السلام أوحى الله إلى ملك فأنطق به لسان محمد فسماها فاطمة ثم قال: إني فطمتك بالعلم وفطمتك من الطمث.
قال أبو جعفر: والله لقد فطمها عن الطمث في الميثاق الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الزهراء عليها السلام .
الحسين يرضع من إصبع النبي ولسانه عن أبي عبد الله قال لم يرضع الحسين من فاطمة عليها السلام ولا من أنثى.
كان يؤتى به النبي فيضع إبهامه في فيه.
فيمص منها ما يكفيه اليومين والثلاث الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الحسين بن علي .

 العواطف هي ظواهر عالمية، ولكنها تتأثر ب الثقافة.
وبينما تكون بعض العواطف عالمية ويتم تجربتها بطرق مماثلة كرد فعل على أحداث مماثلة في جميع الثقافات، تظهر عواطف أخرى اختلافات ثقافية كبيرة في أحداث سابقة والطريقة التي يجربونها بها وردود الأفعال الناتجة عنها والطريقة التي ينظر بها المجتمع المحيط لها.
يعود البحث في العلاقة بين الثقافة والعواطف إلى عام عندما حلل داروين أن العواطف والتعبير عن العواطف هما ظواهر عالمية.
ومنذ ذلك الوقت، أشعلت عالمية العواطف الأساسية الستة وهي السعادة والحزن والغضب والخوف والاشمئزاز والدهشة نقاشا بين علماء النفس وعلماء الأنثروبولوجيا وعلماء الاجتماع.
وبينما تعد العواطف نفسها ظواهر عالمية، إلا أنها تتأثر دائما بالثقافة.
ويختلف كيف يتم تجربة العواطف والتعبير عنها وتصويرها وتنظيمها باعتبارها وظيفة من السلوك المعياري ثقافيا من قبل المجتمع المحيط.
وبالتالي، يمكن القول إن الثقافة هي الإطار اللازم للباحثين لفهم الاختلافات في العواطف.
في الفصل الأول من كتاب داروين التعبير عن العواطف في الإنسان والحيوان ، / اعتبر داروين أن الوجه هو الوسيلة البارزة للتعبير العاطفي في البشر، فهو قادر على تمثيل كل العواطف الرئيسية والاختلافات الدقيقة في كل واحد.
وأصبحت أفكار داروين عن تعبيرات الوجه وتقاريره عن الاختلافات الثقافية الأساس لاستراتيجيات البحوث المتعلقة بالسلوك.
وقد بنيت ، نظرية التأثير ل سيلفان تومكنز على أبحاث داروين بحجة أن تعابير الوجه مرتكزة على البيولوجيا والتعبيرات العالمية عن العواطف.
ويواصل البحث الذي أجراه بول أيكمن وكارول إيزارد استكشاف العالمية المقترحة للعواطف، موضحا أنه تم الاعتراف بالتعبير عن العواطف على أنه تواصل نفس المشاعر في الثقافات الموجودة في كل من أوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية وآسيا وإفريقيا.
وقد أنشأ أيكمن وإيزارد مجموعات من الصور الفوتوغرافية التي تعرض التعبيرات العاطفية التي تم الاتفاق عليها من قبل الأمريكيين.
ثم تم عرض هذه الصور على الناس في بلدان أخرى مع إخبارهم بالتعليمات لتحديد العاطفة التي تصف وجههم على أفضل نحو.
وقد خلص عمل أيكمن وإيزارد إلى أن تعبيرات الوجه هي في حقيقة الأمر ظواهر عالمية وفطرية ومستمدة من تطور السلالات.
ورغم ذلك، جادل بعض واضعي النظريات، بما فيهم داروين، أن العاطفة .
.
هي نشاط عصبي عضلي في الوجه .
وقد انتقد العديد من الباحثين هذا الاعتقاد منذ ذلك الحين وقالوا بدلا من ذلك إن العواطف هي أكثر تعقيدا بكثير مما كان يعتقد في البداية.
وبالإضافة إلى بدء ظهور الأبحاث الرائدة في علم النفس، بدأت الحسابات الإثنوغرافية للاختلافات الثقافية في العاطفة في الظهور.
وفي هذا الإطار كتب مارجريت ميد، وهي عالمة أنثروبولوجيا ثقافية، عن الظواهر العاطفية الفريدة التي مرت بها في حياتها في قرية صغيرة مكونة من مواطن من الساموا على جزيرة تاو في كتابها بلوغ سن الرشد في ساموا .
وقد استخدم جريجوري باتيسون، وهو عالم أنثروبولوجيا إنجليزي وعالم اجتماعي ولغوي وعالم أنثروبولوجيا بصرية، التصوير الفوتوغرافي وتسجيل الأفلام لتوثيق وقته مع الناس من مدينة باجيونج جيدي في بالي.
ووفقا لعمله، كانت الاختلافات الثقافية واضحة جدا في كيفية إظهار أمهات لاعبي الباليه استجابات عاطفية صامتة لأطفالهن عندما يظهر الطفل ذروة العاطفة.
ومن خلال عرض الحب المودة والغضب المزاج ، وثقت ملاحظات بيتسون أن تفاعلات الأم والطفل لم تتبع المعايير الاجتماعية الغربية.
وتضع جان بريجز، وهي عالمة أنثروبولوجيا ميدانية، معلومات مفصلة عن خبرتها عامين تقريبا في العيش مع شعب الإنويت أوتكو في كتابها لا تغضب أبدا: صورة لعائلة من عائلات الإسكيمو : .
فقد عاشت بريجز كابنة لعائلة من عائلات الأوتكو واصفة مجتمعهم بأن له سيطرة فريدة على المشاعر بشكل خاص.
ونادرا ما لاحظت التعبيرات عن الغضب أو العدوان، وإذا تم التعبير عنها، قإنها تؤدي إلى النبذ.
توفر الثقافة البنية والإرشادات والتوقعات والقواعد لمساعدة الناس على فهم وتفسير السلوكيات.
وتشير العديد من الدراسات الإثنوغرافية إلى أن هناك اختلافات ثقافية في العواقب الاجتماعية، وخاصة عندما يتعلق الأمر بتقييم العواطف.
فعلى سبيل المثال، كما وصفت جان بريجز سكان الإسكيمو أوتكو، نادرا ما كان يتم التعبير عن الغضب، وفي المناسبات النادرة التي يحدث فيها ذلك، فإنه يؤدي إلى النبذ الاجتماعي.
ويشار إلى هذه التوقعات الثقافية للعواطف أحيانا بأنها قواعد عرض.
ويعتقد علماء النفس أيكمن وفريسين ؛ إيزارد ؛ سارني أن هذه القواعد يتم تعلمها أثناء عملية التنشئة الاجتماعية.
كما اقترح أيكمن وفريسين أن هذه القواعد غير المكتوبة تتحكم في الطريقة التي يتم بها التعبير عن العواطف، وأن القواعد المختلفة قد يتم استيعابها كوظيفة لثقافة الفرد أو جنسه أو الخلفية العائلية.
كما استخدم مياموتو وريف مصطلح السيناريوهات الثقافية للإشارة إلى المعايير الثقافية التي تؤثر على كيفية توقع الناس أن يتم تنظيم العواطف.
وتملي السيناريوهات الثقافية كيفية مواجهة العواطف السلبية والإيجابيةواجتماعهما معا.
كما أنها قد توجه كيفية اختيار الناس لتنظيم عواطفهم، التي تؤثر في النهاية على تجربة الفرد العاطفية.
على سبيل المثال، تشير البحوث إلى أنه في الثقافات الغربية، يقوم السيناريو الاجتماعي السائد بتعظيم المشاعر الإيجابية وتقليل المشاعر السلبية.
وفي الثقافات الشرقية، يرتكز السيناريو الثقافي السائد على التفكير الجدلي ويسعى لإيجاد وسيلة وسطى من خلال تجربة التوازن بين العواطف الإيجابية والسلبية.
ولأن السلوكيات المعيارية في هذه الثقافات تختلف، فينبغي توقع أن السيناريوهات الثقافية ستختلف أيضا.
تساي وآخرون.
يثيرون الجدل حول أن العوامل الثقافية لا تؤثر فقط على التأثير المثالي أي الحالات العاطفية التي يريد أن يشعر بها الناس بشكل عاطفي ولكن يمكن اكتشاف هذا التأثير في وقت مبكر جدا.
وتقترح أبحاثهم أن الأطفال الذين هم في عمر مرحلة ما قبل المدرسة يجتمعون لتعلم التأثير المثالي من خلال المنتجات الثقافية مثل قصص الأطفال.
ووجدوا أن الطفل الأمريكي الأوروبي في عمر ما قبل المدرسة يفضل الابتسامات المتحمسة مقابل الهدوء والأنشطة بشكل أكبر ويدرك أن الابتسامة المتحمسة مقابل الهدوء توفر له قدرا من السعادة يكون أكبر مقارنة بطلاب مرحلة ما قبل المدرسة بالمدارس التايوانية الصينية.
وهذا يتفق مع أفضل بائعي الكتب الأمريكيين الذين يكونون أكثر تحمسا وإثارة لمحتويات كتبهم عن بائعي الكتب التايوانيين.
وتشير هذه النتائج إلى أن الاختلافات الثقافية التي تكون فيها العواطف مرغوبة أو يكون لها تأثير مثالي يتم اكتشافها بشكل واضح وفي وقت مبكر للغاية.
يعرف تراينديس المتلازمة الثقافية على أنها مجموعة مشتركة من المعتقدات والمواقف والمعايير والقيم والسلوك المنظم حول فكرة رئيسية، والتي توجد بين من يتحدثون بلغة واحدة في أوقات واحدة ومنطقة جغرافية واحدة .
ولأن الثقافات تتشارك الخبرات، فهناك آثار اجتماعية واضحة للتعبير العاطفي والتجارب العاطفية.
فمثلا، ستتنوع الآثار الاجتماعية للتعبير عن العواطف أو كبتها اعتمادا على الموقف والفرد.
وقد ناقش هوشتشايلد دور قواعد الشعور، التي تعد معايير اجتماعية تفرض كيف ينبغى للناس أن يشعروا في أوقات معينة مثلا، يوم الزفاف أو في جنازة .
ويمكن أن تكون هذه القواعد عامة كيف يمكن للناس التعبير عن عواطفهم بشكل عام وأيضا ظرفية الأحداث مثل أعياد الميلاد .
وثؤثر الثقافة أيضا على طرق تجربة العواطف اعتمادا على أي العواطف يتم تقييمها في بيئة ثقافة معينة.
فمثلا، تعتبر السعادة عموما عاطفة مرغوب فيها بين الثقافات.
وفي بلدان بها آراء فردية أكثر مثل أمريكا، ينظر إلى السعادة على أنها غير محدودة ويمكن تحقيقها ويتم عيشها داخليا.
وفي الثقافات الاجتماعية مثل اليابان، ترتبط العواطف مثل السعادة ببعضها البعض بشكل كبير جدا، وتشمل عددا لا يحصى من العوامل الاجتماعية والخارجية، وتستقر في التجارب المشتركة مع الآخرين.
ويشير أوشيدا وتاونسند وماركوس وبيرجسيكر إلى أن السياقات اليابانية تعكس نموذجا موحدا؛ مما يعني أن العواطف تنبع من مصادر متعددة وتشمل تقييم العلاقة بين الآخرين والذات.
ولكن في السياقات الأمريكية، يتضح النموذج غير المتصل من خلال العواطف التي يشعر بها الفرد ومن خلال التأمل الذاتي.
وتقترح أبحاثهم أنه عندما يتم سؤال الأمريكيين عن عواطفهم، فربما تحصل على إجابات تركز على الذات أشعر بالفرح ، بينما يعكس رد الفعل النموذجي الياباني العواطف بين الذات والآخرين أود مشاركة سعادتي مع الآخرين.
تلعب العواطف دورا حاسما في العلاقات بين الأشخاص وكيف يتعامل الناس مع بعضهم البعض.
ويمكن أن يكون للتبادلات الثقافية عواقب اجتماعية خطيرة يمكن أن تؤدي إلى إما الحفاظ على العلاقات الإيجابية وتعزيزها أو أن تصبح مصدرا للعداء والخلاف فريدريكسون ؛ جوتمان وفينسون .
وبالرغم من أن الناس عموما قد يريدون الشعور بأفضل من الأسوأ لارسن ، وكيف أن تنظيم هذه العواطف قد يختلف بين الثقافات.
ويشير بحث أجراه يوري مياموتو أن الاختلافات الثقافية تؤثر على استراتيجيات تنظيم العواطف.
كما تشير الأبحاث إلى أن الثقافات المختلفة تعلم الأطفال تنظيم عواطفهم وفقا لمعاييرهم الثقافية الخاصة بهم.
فمثلا، تشير الحسابات الإثنوغرافية إلى أن الأمهات الأمريكيات يعتقدن أنه من المهم التركيز على نجاحات أبنائهن، بينما ترى الأمهات الصينيات أن الأكثر أهمية هو توفير الانضباط لهم.
ولمزيد من دعم هذه النظرية، اكتشفت تجربة مختبرية أنه عندما نجح الأطفال في اختبار ما، كانت الأمهات الأمريكيات هن الأكثر احتمالا في تقديم ردود فعل إيجابية عن الأمهات الصينيات مثل، أنت ذكي جدا ، مقارنة بالأمهات الصينيات اللاتي قدمن ردود فعل محايدة أو متعلقة بالمهمة مثل هل فهمت الأسئلة أم هو مجرد تخمين؟ نج وبومرانتز ولام .
وهذا يبين كيف تقوم الأمهات الأمريكيات ب التنظيم الجيد للمشاعر الإيجابية من خلال التركيز على نجاح أبنائهن، بينما تقوم الأمهات الصينيات على الأرجح ب التنظيم السيء للمشاعر الإيجابية للأطفال من خلال عدم التركيز على نجاحهم.
ويرى الأمريكيون العواطف على أنها ردود أفعال شخصية داخلية؛ وأنها تمثل النفس ماركوس وكيتياما، .
وفي أمريكا، يشجع الآباء والأقران التعبير العاطفي في حين يتم رفض القمع غالبا.
ذلك أن إبقاء العواطف في الداخل ينظر إليها على أنها غير صادقة، وكذلك تشكل خطرا على صحة الفرد ورفاهيته .
ولكن في الثقافات اليابانية، تعكس العواطف علاقات بالإضافة إلى الحالات الداخلية.
حتى إن بعض البحوث تشير إلى أن العواطف التي تعبر عن الذات الداخلية لا يمكن فصلها عن العواطف التي تعبر عن مجموعة أكبر.
وبالتالي، على عكس الثقافة الأمريكية، غالبا لا يتم تشجيع التعبير عن المشاعر وينظر إلى قمع عواطف المرء الفردية لتتناسب أكثر مع عواطف المجموعة على أنه أمر ناضج ومناسب.
غالبا ما تتم مناقشة دور تعبيرات الوجه في التواصل العاطفي.
فبينما يعتقد داروين أن الوجه كان الوسيلة الأبرز للتعبير عن المشاعر، تتحدى الأعمال العلمية الأخيرة هذه النظرية.
وعلاوة على ذلك، تشير البحوث أيضا إلى أن السياقات الثقافية تتصرف كإشارات عندما يحاول الناس تفسير تعبيرات الوجه.
وفي الحياة اليومية، تؤثر المعلومات من بيئات الأشخاص على فهمهم لما يعنيه تعبير الوجه.
ووفقا لبحث أجراه ماسودا وآخرون ، يمكن للناس ملاحظة عينة صغيرة فقط من الأحداث المحتملة في بيئاتهم المعقدة والمتغيرة باستمرار، وتشير الأدلة المتزايدة إلى أن الناس من خلفيات ثقافية مختلفة يحددون اهتمامهم بشكل مختلف تماما.
وهذا يعني أن الثقافات المختلفة قد تفسر نفس السياق الاجتماعي بطرق مختلفة جدا.
ولأن الأمريكيين ينظر إليهم على أنهم مستقلون، فلا ينبغي أن يجدوا صعوبة في استنتاج مشاعر الناس الداخلية من خلال تعبيرات وجههم، بينما قد يكون اليابانيون أكثر بحثا عن الإشارات السياقية من أجل فهم أفضل للحالة العاطفية للفرد.
وتوجد أدلة تثبت هذه الظاهرة في مقارنات من الأعمال الفنية الشرقية والغربية.
ففي الفن الغربي، هناك انشغال بالوجه وهو الأمر الذي لا وجود له في الفن الشرقي، فمثلا في الفن الغربي يحتل الشكل جزءا أكبر من الإطار، وينفصل بشكل ملحوظ عن الأرض.
وفي العمل الفني الشرق الأسيوي، يكون الشكل الأساسي أصغر بكثير ويبدو أيضا أنه جزء لا يتجرأ في الخلفية.
وفي مختبر الإعداد، اختبر ماسودا وآخرون مدى حساسية الأمريكيين واليابانيين تجاه السياقات الاجتماعية من خلال توضيح الصور الكارتونية لهم على أنها تشمل شخصا في سياق مجموعة مكونة من أربعة أفراد.
كما غيروا أيضا تعبيرات الوجه للشكل الأساسي وأعضاء المجموعة.
ووجدوا أن المشاركين الأمريكيين كانوا أكثر تركيزا، مع الحكم على الحالة العاطفية للشخصيات الكارتونية، مما كان عليه اليابانيون.
وفي مهمة إدراكهم، لاحظوا أيضا أن المشاركين اليابانيين أولوا اهتماما للمشاعر التي تم التعبير عنها في الأشكال الموجودة في الخلفية أكبر مما فعل الأمريكيون.
إن أحد التحديات الكبرى التي تواجه مجال البحث الثقافي والعواطف البشرية هو عدم وجود تنوع في العينات.
ولكن حاليا تسيطر المقارنات بين مجموعات العينات الغربية عادة الأمريكيون والشرق أسيوية عادة اليابانيون أو الصينيون على الدراسات البحثية.
وهذا يحد من فهمنا لكيفية اختلاف العواطف وكيف ينبغي أن تتضمن الدراسات المستقبلية بلدانا أكثر في تحليلاتها.
وهناك تحد آخر حدده ماتسوموتو وهو أن الثقافة تتغير باستمرار وتتسم بكونها حركية.
فالثقافة ليست ثابتة.
وبينما تواصل الثقافات التطور، من الضروري معرفة أن البحوث تلتقط هذه التغييرات وتسجلها.
ويمكن أن يوفر تحديد الثقافة على أنها جماعية أو فردية صورة ثابتة ولكنها غير دقيقة أيضا لما يحدث فعلا.
فليست هناك ثقافة واحدة جماعية أو فردية بشكل تام، ولا تساعد عملية إلصاق مصطلحات بثقافة ما في تفسير الاختلافات الثقافية التي توجد في العواطف.
وكما يجادل ماتسوموتو، تكشف النظرة المعاصرة للعلاقات الثقافية أن الثقافة هي الأكثر تعقيدا مما كان يعتقد سابقا.
كما تعد الترجمة قضية رئيسية عندما يتم تضمين ثقافات تتحدث لغات مختلفة في الدراسة.
لأن إيجاد الكلمات لوصف المشاعر التي يكون لها تعريفات قابلة للمقارنة في لغات أخرى يمكن أن يكون صعبا للغاية.
فمثلا، للسعادة، التي تعد واحدة من العواطف الأساسية الستة، معنى إيجابي وكبير في اللغة الإنجليزية.
وفي الهندية، تعبر كلمة عن نفس المعنى ولكنها تشير إلى السلام والسعادة.
وبالرغم من أن السعادة جزء من التعريفين، إلا أن تفسير كلا المصطلحين يمكن أن يؤدي بالباحثين إلى وضع افتراضات عن السعادة لا توجد في الواقع.
تؤثر الثقافة على كل جانب من العواطف.
وتتأثر عملية تحديد أي العواطف الجيدة وأيها السيئ، عندما تكون العواطف مناسبة كي يتم التعبير عنها، بل وكيف ينبغي عرضها، جميعها بالثقافة.
والأهم من ذلك، تؤثر الثقافات بشكل مختلف على العواطف، مما يعني أن اكتشاف السياقات الثقافية هو المفتاح لفهم العواطف.
ومن خلال دمج حسابات البحوث السوسيولوجية والأنثروبولوجية والنفسية، يمكن استنتاج أن استكشاف المشاعر في الثقافات المختلفة أمر معقد جدا والأدب الحالي معقد بالمثل، مما يعكس آراء وفرضيات متعددة.

/ يجوز أن يكون تذييلا للإخبار بانشقاق القمر فيكون المراد ب آية في قوله وإن يروا آية القمر.
فقد جاء في بعض الآثار: أن المشركين لما رأوا انشقاق القمر قالوا: هذا سحر محمد بن أبي كبشة وفي رواية قالوا: قد سحر محمد القمر، ويجوز أن يكون كلاما مستأنفا من ذكر أحوال تكذيبهم ومكابرتهم وعلى كلا الوجهين فإن وقوع آية، وهو نكرة في سياق الشرط يفيد العموم.
وجيء بهذا الخبر في صورة الشرط للدلالة على أن هذا ديدنهم ودأبهم.
وضمير يروا عائد إلى ضمير غير مذكور في الكلام دال عليه المقام وهو المشركون، كما جاء في مواضع كثيرة من القرآن، مع أن قصة انشقاق القمر وطعنهم فيها مشهور يومئذ معروفة أصحابه، فهم مستمرون عليه كلما رأوا آية على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم.
ووصف مستمر يجوز أن يكون مشتقا من فعل مر الذي هو مجاز في الزوال والسين والتاء للتقوية في الفعل، أي لا يبقى القمر منشقا.
ويجوز أن يكون مشتقا من المرة بكسر الميم، أي القوة، والسين والتاء للطلب، أي طلب لفعله مرة، أي قوة، أي تمكننا.
والمعنى: هذا سحر معروف متكرر، أي معهودا منه مثله.
واتبعوا أهواءهم و وكل أمر مستقر .
واتبعوا أهواءهم .
وهذا إخبار عن حالهم فيما مضى بعد أن أخبر عن حالهم في المستقبل بالشرط الذي في قوله وإن يروا آية يعرضو القمر: .
ومقابلة ذلك بهذا فيه شبه احتباك كأنه قيل: وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا: سحر، وقد رأوا الآيات وأعرضوا وقالوا: سحر مستمر، وكذبوا واتبعوا أهواءهم وسيكذبون ويتبعون أهواءهم.
وعطف واتبعوا أهواءهم عطف العلة على المعلول لأن تكذيبهم لا دافع لهم إليه إلا اتباع ما تهواه أنفسهم من بقاء حالهم على ما ألفوه وعهدوه واشتهر دوامه.
وجمع الأهواء دون أن يقول واتبعوا الهوى كما قال إن يتبعون إلاالظن الأنعام: حيث إن الهوى اسم جنس يصدق بالواحد والمتعدد، فعدل عن الإفراد إلى الجمع لمزاوجة ضمير الجمع المضاف إليه، وللإشارة إلى أن لهم أصنافا متعددة من الهواء: من حب الرئاسة، ومن حسد المؤمنين على ما آتاهم الله، ومن حب اتباع ملة آبائهم، ومن / محبة أصنامهم، وإلف لعوائدهم، وحفاظ على أنفتهم.
وكل أمر مستقر .
هذا تذييل للكلام السابق من قوله: وإن يروا آية يعرضوا إلى قوله: أهواءهم القمر: ، فهو اعتراض بين جملة وكذبوا وجملة ولقد جاءهم من الأنباء القمر: ، والواو اعتراضية وهو جار مجرى المثل.
و كل من أسماء العموم.
وأمر: اسم يدل على جنس عال ومثله شيء، وموجود، وكائن، ويتخصص بالوصف كقوله تعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به النساء: وقد يتخصص بالعقل أو العادة كما تخصص شيء في قوله تعالى عن ريح عاد تدمر كل شيء الأحقاف: أي من الأشياء القابلة للتدمير.
وهو هنا يعم الأمور ذوات التأثير، أي تتحقق آثار مواهيها وتظهر خصائصها ولو اعترضتها عوارض تعطل حصول آثارها حينا كعوارض مانعة من ظهور خصائصها، أو مدافعات يراد منها إزالة نتائجها فإن المؤثرات لا تلبث أن تتغلب على تلك الموانع والمدافعات في فرص تمكنها من ظهور الآثار والخصائص.
والكلام تمثيل شبهت حال التردد آثار الماهية بين ظهور وخفاء إلى إبان التمكن من ظهور آثارها، بحالة سير السائر إلى المكان المطلوب في مختلف الطرق بين بعد وقرب إلى أن يستقر في المكان المطلوب.
وهي تمثيلية مكنية لأن التركيب الذي يدل على الحال المشبهة بها حذف ورمز إليه بذكر شيء من روادف معناه وهو وصف مستقر.
ومن هذا المعنى قوله تعالى: لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون الأنعام: وقد أخذه الكميت بن زيد في قوله: فالآن صرت إلى أمي ... ة والأمور إلى مصائر فالمراد بالاستقرار الذي في قوله: مستقر من الاستقرار في الدنيا.
وفي هذا تعريض بالإيماء إيماء إلى أن أمر دعوة محمد صلى الله عليه وسلم سيرسخ ويستقر بعد تقلقله.
ومستقر: بكسر القاف اسم فاعل من استقر، أي قر، والسين والتاء للمبالغة مثل السين والتاء في استجاب.
/ وقرأ الجمهور برفع الراء من مستقر .
وقرأه أبو جعفر بخفض الراء على جعل أمر عطفا على الساعة.
والتقدير: واقترب كل أمر.
وجعل مستقر القمر: صفة أمر .
والمعنى: أن إعراضهم عن الآيات وافتراءهم عليها بأنها سحر ونحوه وتكذيبهم الصادق وتمالؤهم على ذلك لا يوهن وقعها في النفوس ولا يعوق إنتاجها.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم صائر إلى مصير أمثاله الحق من الانتصار والتمام واقتناع الناس به وتزايد أتباعه، وأن اتباعهم أهواءهم واختلاق معاذيرهم صائر إلى مصير أمثاله الباطلة من الانخذال والافتضاح وانتقاص الأتباع.
وقد تضمن هذا التذييل بإجماله تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وتهديدا للمشركين واستدعاء لنظر المترددين.
، ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر .
عطف على جملة وكذبوا واتبعوا أهواءهم القمر: أي جاءهم في القرآن من أنباء الأمم ما فيه مزدجر لهؤلاء، أو أريد بالأنباء الحجج الواردة في القرآن، أي جاءهم ما هو أشد في الحجة من انشقاق القمر.
و من الأنباء بيان ما فيه مزدجر قدم على المبين و من بيانية.
والمزدجر: مصدر ميمي، وهو مصاغ بصيغة اسم المفعول الذي فعله زائد على ثلاثة أحرف.
وازدجره بمعنى زجره، ومادة الافتعال فيه للمبالغة.
والدال بدل من تاء الافتعال التي تبدل بعد الزاي إلا مثل ازداد، أي ما فيه مانع لهم من ارتكاب ما ارتكبوه.
والمعنى: ما هو زاجر لهم فجعل الازدجار مظروفا فيه مجازا للمبالغة في ملازمته له على طريقة التجريد كقوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: أي هو أسوة.
و حكمة بالغة بدل من ما ، أي جاءهم حكمة بالغة.
والحكمة: إتقان الفهم وإصابة العقل.
والمراد هنا الكلام الذي يتضمن الحكمة ويفيد سامعه حكمة، فوصف الكلام بالحكمة مجاز عقلي كثير الاستعمال، وتقدم في سورة البقرة، / ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا .
والبالغة: الواصلة، أي واصلة إلى المقصود مفيدة لصاحبها.
وفرع عليه قوله: فما تغن النذر ، أي جاءهم ما فيه مزدجر فلم يغن ذلك، أي لم يحصل فيه الإقلاع عن ضلالهم.
و ما تحتمل النفي، أي لا تغني عنهم النذر بعد ذلك.
وهذا تمهيد لقوله: فتول عنهم القمر: ، فالمضارع للحال والاستقبال، أي ما هي مغنية، ويفيد بالفحوى أن تلك الأنباء لم تغن عنهم فيما مضى بطريق الأحرى، لأنه إذا كان ما جاءهم من الأنباء لا يغني عنهم من الانزجار شيئا في الحال والاستقبال فهو لم يغن عنهم فيما مضى إذ لو أغنى عنهم لارتفع اللوم عليهم.
ويحتمل أن تكون ما استفهامية للإنكار، أي ماذا فيد النذر من أمثالهم المكابرين المصرين، أي لا غناء لهم في تلك الأنباء، ف ما على هذا في محل نصب على المفعول المطلق ل تغن القمر: ، وحذف ما أضيف إليه ما البقرة: .
والتقدير: فأي غناء تغني النذر وهو المخبر بما يسوء، فإن الأنباء تتضمن إرسال الرسل من الله منذرين لقومهم فما أغنوهم ولم ينتفعوا بهم ولأن الأنباء فيها الموعظة والتحذير من مثل صنيعهم فيكون.
فالمراد ب النذر آيات القرآن، جعلت كل آية كالنذير: وجمعت على نذر، ويجوز أن يكون جمع نذير بمعنى الإنذار اسم مصدر، وتقدم عنه قوله تعالى هذا نذير من النذر الأولى في آخر سورة النجم .
فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر .
فتول عنهم .
تفريع على فما تغن النذر القمر: ، أي أعرض عن مجادلتهم فإنهم لا تفديهم النذر كقوله فأعرض عن من تولى عن ذكرنا لنجم: ، أي أنك قد بلغت فما أنت بمسؤول عن استجابتهم كما قال تعالى: فتول عنهم فما أنت بملوم الذاريات: .
وهذه تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وتطمين له بأنه ما قصر في أداء الرسالة.
ولا تعلق لهذه الآية بأحكام قتالهم إذ لم يكن السياق له ولا حدثت دواعيه يومئذ فلا وجه للقول بأنها منسوخة.
/ يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر .
استئناف بياني لأن المر بالتولي مؤذن بغضب ووعيد فمن شأنه أن يثير في نفس السامع تساؤلا عن مجمل هذا الوعيد.
وهذا الاستئناف وقع معترضا بين جملة ولقد جاءهم من الأنباء القمر: وجملة كذبت قبلهم قوم نوح القمر: .
وإذ قد كان المتوعد به شيئا يحصل يوم القيامة قدم الظرف على عامله وهو يقول الكافرون هذا يوم عسر ليحصل بتقديمه إجمال يفصله بعض التفصيل ما يذكر بعده، فإذا سمع السامع هذا الظرف علم أنه ظرف لأهوال تذكر بعده هي تفصيل ما أجمله قوله: فتول عنهم من الوعيد بحيث لا يحسن وقع شيء مما في هذه الجملة هذا الموقع غير هذا الظرف، ولولا تقديمه لجاء الكلام غير موثوق العرى، وانظر كيف جمع فيما بعد قوله: يوم يدع الداع كثيرا من الأهوال آخذ بعضها بحجز بعض بحسن اتصال ينقل كل منها ذهن السامع إلى الذي بعده من غير شعور بأنه يعدد له أشياء.
وقد عد سبعة من مظاهر الأهوال.
أولها : دعاء الداعي فإنه مؤذن بأنهم محضرون إلى الحساب، لأن مفعول يدع محذوف بتقدير: يدعوهم الداعي بدلالة ضمير عنهم على تقدير المحذوف.
الثاني : أنه يدعو إلى شيء عظيم لأن ما في لفظ شيء من الإبهام يشعر بأنه مهول، وما في تنكيره من التعظيم يجسم ذلك الهول.
وثالثها: وصف شيء بأنه نكر ، أي موصوف بأنه تنكره النفوس وتكرهه.
والنكر بضمتين: صفة، وهذا الوزن قليل في الصفات، ومنه قولهم: روضة أنف، أي جديدة لم ترعها الماشية، ورجل شلل، أي خفيف سريع في الحاجات، ورجل سجح بجيم قبل الحاء، أي سمح، وناقة أجد: قوية موثقة فقار الظهر، ويجوز إسكان عين الكلمة فيها للتخفيف وبه قرأ ابن كثير هنا.
ورابعها : خشعا أبصارهم أي ذليلة ينظرون من طرف خفي لا تثبت أحداقهم في وجوه الناس، وهي نظرة الخائف المفتضح وهو كناية لأن ذلة الذليل وعزة العزيز تظهران في عيونهما.
/ وخامسها : تشبيههم بالجراد المنتشر في الاكتظاظ واستتار بعضهم ببعض من شدة الخوف زيادة على ما يفيده التشبيه من الكثرة والتحرك.
وسادسها : وصفهم بمهطعين، والمهطع: الماشي سريعا مادا عنقه، وهي مشية مذعور غير ملتف إلى شيء، يقال: هطع وأهطع.
وسابعها : قولهم: هذا يوم عسر وهو قول من أثر ما في نفوسهم من خوف.
و عسر : صفة مشبهة من العسر وهو الشدة والصعوبة.
ووصف اليومب عسر وصف مجازي عقلي باعتبار كونه زمانا لأمور عسر شديدة من شدة الحساب وانتظار العذاب.
وأبهم شيء نكر للتهويل، وذلك هو أهوال الحساب وإهانة الدفع ومشاهدة ما أعد لهم من العذاب.
وانتصب خشعا أبصارهم على الحال من الضمير المقدر في يدع الداع وإما من ضمير يخرجون مقدما على صاحبه.
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم وأبو جعفر خشعا بصيغة جمع خاشع.
وقرأه أبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب وخلف خشعا بصيغة اسم الفاعل.
قال الزجاج: لك في أسماء الفاعلين إذا تقدمت على الجماعة التوحيد والتذكير نحو خاشعا أبصارهم.
ولك التوحيد والتأنيث نحو قراءة ابن مسعود خاشعة أبصارهم ولك الجمع نحو بصارهم اه.
و أبصارهم فاعل خشعا ولا ضير في كون الوصف الرافع للفاعل على صيغة الجمع لأن المحضور هو لحاق علامة الجمع والتثنية للفعل إذا كان فاعله الظاهر جمعا أو مثنى، وليس الوصف كذلك، كما نبه عليه الرضي على إنه إذا كان الوصف جمعا مكسرا، وكان جاريا على موصوف هو جمع، فرفع الاسم الظاهر الوصف المجموع أولى من رفعه بالوصف المجموع المفرد على ما اختاره المبرد وابن مالك كقول امرئ القيس: وقوفا بها صبحي على مطيهم وشاهد هذا القراء.
وقوله يقول الكافرون إظهار في مقام الإضمار لوصفهم بهذا الوصف الذميم وفيه تفسير الضمائر السابقة.
/ والأجداث: جمع جدث وهو القبر، وقد جعل الله خروج الناس إلى الحشر من مواضع دفنهم في الأرض، كما قال: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: فيعاد خلق كل ذات من التراب الذي فيه بقية من أجزاء الجسم وهي ذرات يعلمها الله تعالى.
والجراد: اسم جمع واحدة جرادة وهي حشرة ذات أجنحة أربعة مطوية على جنبيها وأرجل أربعة، أصفر اللون.
والمنتشر: المنبث على وجه الأرض.
والمراد هنا الدبي وهو فراخ الجراد قبل أن تظهر له الأجنحة لأنه يخرج من ثقب في الأرض هي مبيضات أصوله فإذا تم خلقه خرج من الأرض يزحف بعضه فوق بعض قال تعالى: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث القارعة: وهذا التشبيه تمثيلي لأنه تشبيه هيئة خروج الناس من القبور متراكمين بهيئة خروج الجراد متعاظلا يسير غير ساكن.
كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر .
استئناف بياني ناشئ عن قوله ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر القمر: فإن من أشهرها تكذيب قوم نوح رسولهم، وسبق الإنباء به في القرآن في السور النازلة قبل هذه السورة.
والخبر مستعمل في التذكير وليفرع عليه ما بعده.
فالمقصود النعي عليهم عدم ازدجارهم بما جاءهم من الأنباء بتعداد بعض المهم من تلك الأنباء.
وفائدة ذكر الظرف قبلهم تقرير تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم، أي أن هذه شنشنة أهل الضلال كقوله تعالى: وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك فاطر: ألا ترى أنه ذكر في تلك الآية قوله من قبلك نظير ما هنا مع ما في ذلك من التعريض بأن هؤلاء معرضون.
واعلم أنه يقال: كذب، إذا قال قولا يدل على التكذيب، ويقال كذب أيضا، إذا اعتقد أن غيره كاذب قال تعالى: فإنهم لا يكذبونك الأنعام: في قراءة الجمهور بتشديد الذال، والمعنيان محتملان هنا، فإن كان فعل كذبت هنا مستعملا في معنى القول بالتكذيب، فإن قوم نوح شافهوا نوحا بأنه كاذب، وإن كان مستعملا في اعتقادهم كذبه، فقد دل على اعتقادهم إعراضهم عن إنذاره وإهمالهم الانضواء إليه عندما أنذرهم بالطوفان.
/ وعرف قوم نوح بالإضافة إلى اسمه إذ لم تكن للأمة في زمن نوح اسم يعرفون به.
وأسند التكذيب إلى جميع القوم لأن الذين صدقوه عدد قليل فإنه ما آمن به إلا قليل كما تقدم في سورة هود.
والفاء في قوله: فكذبوا عبدنا لتفريع الإخبار بتفصيل تكذيبهم إياه بأنهم قالوا: مجنون وازدجر ، على الإخبار بأنهم كذبوه على الإجمال، وإنما جيء بهذا الأسلوب لأنه لما كان المقصود من الخبر الأول تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم فرع عليه الإخبار بحصول المشابهة بين تكذيب قوم نوح رسولهم وتكذيب المشركين محمدا صلى الله عليه وسلم في أنه تكذيب لمن أرسله الله واصطفاه بالعبودية الخاصة، وفي أنه تكذيب مشوب ببهتان إذ قال كلا الفريقين لرسوله: مجنون، ومشوب ببذاءة إذ آذى كلا الفريقين رسولهم وازدجروه.
فمحل التفريع هو وصف نوح بعبودية الله تكريما له، والإخبار عن قومه بأنهم افتروا عليه وصفه بالجنون، واعتدوا عليه بالأذى والازدجار.
فأصل تركيب الكلام: كذبت قبلهم قوم نوح فقالوا: مجنون وازدجر.
ولما أريد الإيماء إلى تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ابتداء جعل ما بعد التسلية مفرعا بفاء التفريع ليظهر قصد استقلال ما قبله ولولا ذلك لكان الكلام غنيا عن الفاء إذ كان يقول: كذبت قوم نوح عبدنا.
وأعيد فعل كذبوا لإفادة توكيد التكذيب، أي هو تكذيب قوي كقوله تعالى: وإذا بطشتم بطشتم جبارين الشعراء: وقوله: ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا القصص: ، وقول الأحوص: فإذا تزول تزول عن متخمط ... تخشى بوادره على الأقران وقد نبه على ذلك ابن جني في إعراب هذا البيت من ديوان الحماسة، وذكر أن أبا علي الفارسي نحا غير هذا الوجه ولم يبينه.
وحاصل نظم الكلام يرجع إلى معنى: أنه حصل فعل فكان حصوله على صفة خاصة أو طريقة خاصة.
ويجوز أن يمون فعل كذبت مستعملا في معنى: إنهم اعتقدوا كذبه، فتفريع فكذبوا عبدنا عليه تفريع تصريحهم بتكذيبه على اعتقادهم كذبه.
فيكون فعل كذبوا مستعملا في معنى غير الذي استعمل فيه فعل كذبت ، والتفريع ظاهر على هذا الوجه.
/ وهذا الوجه يتأتى في قوله تعالى : وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما آتيناهم فكذبوا رسلي في سورة سبأ.
.
ويجوز أن يكون قوله: كذبت قبلهم قوم نوح إخبارا عن تكذيبهم بتفرد الله بالإلهية حين تلقوه من الأنبياء الذين كانوا قبل نوح ولم يكن قبله رسول وعلى هذا الوجه يكون التفريع ظاهرا.
و وازدجر معطوف على قالوا وهو افتعل من الزجر.
وصيغة الافتعال هنا للمبالغة مثلها: افتقر واضطر.

الرؤيا س: إذا رأى النبي يقول الحكم كذا كمسألة الترتيب بين الفوائت؟ ج: إذا لم تخالف نصا وهو يعرف صفة النبي فهي تقوى.
أما أن يرد بها حديث فلا.
ومسألة مشهورة مسألة العز بن عبدالسلام أفتاه ناس بأنه مباح.
فأجاب بأنه لو جاء بسند صحيح يقظة ما قدمناه .
تقرير .
اللغة الخاصة اللغة لا شك أنه يهتدى بها إلى معاني الكتاب والسنة، لكن هنا لغة خاصة فمهما وجدت لا يصار إلى سواها، فلا يصار إلى اللغة العامة مع وجود اللغة الخاصة.
أما إذا لم توجد الخاصة فإنه يرجع إلى العامة، فالقرآن عربي والنبي عربي.
والمثال لها هو هذه الكتب المؤلفة في غريب الحديث كالنهاية ومجمع البحار فإنها لبيان لغة النبي والصحابة.
ولا يكاد يكون فرق بين لغة قريش وغيرهم.
إلا ولكن لا أسمع أن المراد لغة الحجاز، بل لغة الصحابة.
أما بالنسبة إلى أفصحيتها فشيء آخر غير ما نحن فيه.
تقرير .
المنهي عنه لا لذاته قاعدة وهو أن الشيء إذا نهي عنه لذاته ليس مثل ما نهي عنه لا لذاته، فهذا الجنس في جميع موارده إذا دعت الحاجة إلى شيء منه جاز.
تقرير .
أمهات المسائل مدلول عليها بالنصوص تقرير الحموية حمل الأدلة على غير المراد بها بعض العصريين ديدنهم ما يناسب بدعهم في أمور الأحكام وفي الأمور الواقعة من الصناعات الجديدة وليس هو المراد من الآيات والأحاديث.
تقرير قتال أهل البغي .
القياس س: يقولون لأنه غارم هل هذا يرجع إلى نص ج: لا يخرج كونه غارم عن كونه منكر.
س: العدول عن كلمة منكر.
لأن عنده من الأحاديث ما يكفي عن الرؤيا وما لا يقاومه حديث واحد.
في غريب الحديث لابن الاثير.
مجمع بحار الانوار في غرائب التنزيل ولطائف الاخبار لمحمد طاهر.
بياض بالاصل مقدار كلمة.
ج: التعليلات لا يلتزم فيها الألفاظ النبوية إنما تلتزم الألفاظ النبوية في العبادات.
أما المعاملات فإذا علل بشيء من معنى الحديث ساغ، والمنكر هو ينكر مخافة الغرامة لولا إنكاره غرم.
تقرير .
الاجتهاد شروطه، المصيب، ضرر الخطأ تعتبر الشروط حسب الطاقة.
الراجح أن المصيب واحد، فإنه لا يمكن أن يكون قولان متغايران كل منهما صواب، فلهذا المصيب واحد.
كل قول ليس بصحيح لا بد أن يتفرع عليه أقوال ضعيفة، ويوجد فيه آصار وأغلال وتناقض.
تقرير .
الاقتداء والتقليد الاقتداء غير التقليد.
الاقتداء هو اتباع قول الغير الذي يراه أعلم منه بالدليل، وأما التقليد فهو أخذ قول القائل من غير نظر إلى دليل.
فالاقتداء هو من طريقة السلف وهو حق، فإن العلماء وسائط بعضهم مع بعض إلى معرفة ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا في الحديث اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر وفي الآية .
والتقليد قسمان: إذا كان لا يعرف الدليل فيسوغ له التقليد.
فهو في حق العامي غالبا أو مطلقا.
ويكون في حق العالم في بعض الأشياء.
وقسم لا يسوغ له التقليد.
تقرير حموية اذا ظهر للقاضي خلاف الراجح في المذهب وحكم به فليذكر مستنده من محمد بن ابراهيم إلى المكرم فضيلة رئيس المحكمة الكبرى بالرياض سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فنعيد لكم برفقه الأوراق الخاصة بقضية سعود غالب ضد عوض الزهراني المنظورة لدى فضيلة الشيخ عبدالرحمن بن عتيق الواردة إلينا من فضيلة رئيس هيئة التمييز رقم بتاريخ ه.
أخرجه الترمذي عن ابن مسعود.
ونشعركم بأنه قد جرى الاطلاع على ما دار بين فضيلة القاضي وهيئة التمييز.
والذي نراه أنما لا حظته الهيئة هو مقتضى الول المشهور والراجح في المذهب مع أنه لا يتعارض مع نتيجة الحكم، لذا فإن الذي ينبغي هو إنفاذ موجبه.
كما أنه ينبغي لفضيلة القاضي أن يلاحظ مستقبلا عندما يظهر له الحكم في مسألة بخلاف الراجح في المذهب أن يذكر في الصك مستنده في الحكم.
والله يتولاكم والسلام.
رئيس القضاة ص ق في ه التمذهب، والانتساب الى أحد المذاهب الأربعة، أو أحد الأئمة الأربعة التمذهب بمذهب من المذاهب الأربعة سائغ، بل هو وبالإجماع، أو كالاجماع ولا محذور فيه كالانتساب إلى أحد الأربعة فإنهم أئمة بالإجماع.
والناس في هذا طرفان ووسط: قوم لا يرون التمذهب بمذهب مطلقا وهذا غلط.
وقوم جمدوا على المذاهب ولا التفتوا إلى بحث .
وقوم رأوا أن التمذهب سائغ لا محذور فيه، فما رجح الدليل مع أي أحد من الأربعة أو غيرهم أخذوا به .
فالذي فيه نص أو ظاهر لا يلتفت فيه إلى مذهب، والذي لا من هذا ولا من هذا وكان لهم فيه كلام ورأى الدليل مع مخالفهم أخذ به.
والأئمة في التحذير من تقليدهم وذم المقلد معروف مشهور كلامهم.
تقرير .
س: قول مؤلف زاد المستقنع: وهو الراجح في مذهب أحمد.
ج: لا يلزم من ذلك أن يكون هو الراجح في نفس الأمر، بل قد يكون هو المرجوح، إذ الرجحان والمرجوحية إنما هي بالميزان الشرعي وهو الكتاب والسنة، والعلماء يزنون بالأصول الشرعية لكن الوزان يختلفون فعلى طالب العلم أن ينظر ما قام عليه البرهان.
تقرير س: الأحاديث التي يحتج بها الأصحاب وهذا أشد من الأول وهو الذي حذر منه الأئمة الأربعة وغيرهم.
قلت: وهذه طريقة أئمة الدعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب وأولاده وتلاميذهم وذلك واضح من رسائلهم وفتاويهم.
ج: الأصحاب كثيرا ما يستدلون في كثير بأحاديث غير مشهورة، وأحيانا مع وجود أقوى وأشهر منها.
وفي الحقيقة ينبغي أن تتبع مثل تلك الأحاديث لتعلم صحتها من عدمها تخريج الأحاديث الصحاح.
تقرير .
س: اعتراض الألباني على الشيخ سليمان في حاشيته.
والحاشية ج: الشيخ سليمان إنما صنفها على اصطلاح الأصحاب.
ثم الأحاديث التي ذكرت يذكرون أحاديث وهناك ما هو أصح منها.
أما قوله : ما رواه إلا فلان؟ فهو لم يذكر في اصطلاحه أني تتبعت ما نقلوه منه.
الحاشية هذه محققة أنها له وذلك لوجودها بقلمه عدة نسخ ولا وجدت بقلم غيره، هو ينقل على نسخه ويحشي.
تقرير الفتوى، والقضاء.
تلقيب الشخص بالمفتي الأكبر الفتوى أغلظ من القضاء باعتبار أن المفتي ينسب ما يقوله إلى الشرع، بخلاف القاضي فإنه قد تدعوه الحاجة إلى أن يجتهد ويتوخى ما هو الأقرب، لقول معاذ أجتهد رأيي .
وبعض الفتاوى قد تشبه مسائل القضاء، وكثير منها لا تشبهه.
مع أنه إذا أفتى عند الضرورة بشيء لم يعرف فيه شيئا واضحا وخطر الحال يبين أنه الأقرب عندي ولا وجدت في الشرع.
وابن مسعود لما سئل عن المفوضة قال: أقول فيها برأيي الخ.
وبينهما فرق آخر فهي أخف لكونها أخبار والقضاء إلزام.
تقرير أصول الأحكام .
فتاوي أهل نجد، وغيرهم، والبقاء على المرجوح أحيانا أئمة الدعوة رحمة الله عليهم منحهم الله في أصل الدين وفروعه من التحقيق ما يشهد به ما يرى من كتبهم وغير ذلك.
ومن يعارضهم لابد أن يكون عنده هوى شاء أم أبى.
فإذا كان أشياء متفق عليها من أناس لهم نصيب من الأدلة والترجيح أعظم من الحظ الذي لمن بعدهم.
فالمخالفات تورث شرا مع قرب الخروج عن الجادة نسبيا.
تقرير .
يعنى الالباني عن الشيخ سليمان أنه لم يذكر كل من خرجه.
تقدم الجواب عن هذه المسألة في توحيد الالهية.
بعض الجهلة قد أفتى بجواز مس المحدث المصحف، يرى بعض كلام لمخالفين في ذلك ولا يفهم، أطبقت فتاوى أهل نجد عليه، وهم أئمة محققون وأهل دين يترك؟ هذا فيه مفسدة، يريد أن يزعزع فكرة الناس، ولو مرجوحا مقدم على ما يسبب التزعزع في العقيدة.
ولما قيل لابن مسعود: ولم لا تقول به: قال الخلاف شر وكان لا يرى الاتمام في منى.
تقرير .
المشهور عند كثير من العلماء في البلدان الأخرى عدم التفطير بالإبر، ولكن هم لا يوثق بهم من ناحية أن كل ما وجد شيء أنكروه أولا ثم سوغوه أخيرا.
أولا يجرونه على القواعد الشرعية، ثم إذا أخذ ما شاء الله فتكلم متكلمون بالجهل صاروا إلى ذلك وأباحوه.
تقرير .
س: اذا استفتى من يعلم أنه أقل علما ج: إذا قصد من يعلمه أقل علما وأخذ قوله لملائمته له فهذا أشد لوما ممن قلد شخصا دون نظيره لمجرد هواه.
تقرير كتاب الإيمان فتوى المفتي اذا استفتيته راضيا بما يفتيك به.
وحكم الحاكم تقدم إلينا عبدالرحمن عبدالله بصعر بسؤال هذه صورته: عتيق توفي لا وارث له من قرابة النسب وخلف بنت المعتق وأولاد أخوي المعتق الذكور فهل الميراث لأولاد الإخوة دون بنت المعتق أم يشتركان: أفيدونا بالحكم الشرعي.
حرر ه والجواب: الحمد لله عصب هذا العتيق لبني إخوة المعتق الأشقاء المذكورين في السؤال دون بنت المعتق، لأنه لا يرث النساء بالولاء إلا من اعتقن أو اعتقه من اعتقن.
هذا هو المفتى به عندنا.
وفي المسألة خلاف.
وإذا كان قد حكم حاكم بمقتضى القول الثاني وهو إرث بنت المعتق فحكم الحاكم يتعين لأنه يرفع الخلاف وكذا إن كان أفتى مفتى من المعتبرين بعد أن استفتيه أيها السائل راضيا بما سيفتيك به فلا ينبغي العدول عن ما أفتاك به.
قاله ممليه الفقير إلى عفو الله محمد بن ابراهيم بن عبداللطيف وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
كتبه عن إملاء سماحته حفظه الله عبدالله الصانع في ه .
لا يلزم المفتي الجواب بعد حصول النزاع رفع لسماحته بعض المدعين في قضية بينه وبين أخصامه طلب إصدار فتوى فيها حال نظرها في المحكمة فلم يجب طلبه، ثم رفع لنائب مجلس الوزراء فأجاب سماحته عن سبب امتناعه بما نصه: وأما ما ذكراه من أنهما استفتياني فلم أجبهما فصحيح، وذلك لأن المذكورين لم يستفتياني إلا بعد حصول النزاع بينهما وبين أخصامهما، وهذا هو الذي أعمله مع كل من يستفتي في قضية فيها خصومة، لأن المستفتي والحالة ما ذكر يقصد أن يأخذ شيئا يؤيد به جانبه، ومن المعلوم أن الفتوى تكون على حسب السؤال، وقد يكون لدى الخصم ما يعارض ما ذكره، فصدور الفتوى لأحد طرفي النزاع يسبب التشويش على القضاة والتأثير على سير القضايا كما لا يخفى.
ص ق في ه الأخذ بالقول الآخر في حال الضرورة وهناك شواذ يظن أنها خلاف وليست من الخلاف فهذا لا ينفذ.
/ في / / ه .
ويأتي ان الاخذ بقول المفتي اذا كان ثم مفت غيره لا يلزم الا بالتزامه أو العمل به ص/ف/ في / / ه .
المسألة الخلافية إذا وقعت فيها الضرورة ما هي بشهوة جاز للمفتي أن يأخذ بالقول الآخر من أقوال أهل العلم الذي فيه الرخصة.
تقرير .
الفتوى تختلف باختلاف الأحوال الذي يذود الجراد والدبا له الفطر يلحقه مشقة.
ووقعت هذه مرارا في رمضان، وإذا سئلت لم ارخص في هذا، لأهمية هذه الفريضة، ولكون العوام لا يبالون، وإذا وجد ذلك جاء أناس يترخصون أكثر وهكذا، والفتوى تختلف باختلاف الأحوال والأشخاص، وإلا فالرخصة دليلها معلوم.
تقرير .

وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل في التوراة .
قال ابن عباس : الميثاق : العهد الجديد .
لا تعبدون بالياء قرأه ابن كثير وحميد وحمزة والكسائي .
الباقون : بالتاء وهو إختيار أبي عبيد وأبو حاتم .
قال أبو عمرو : ألا تراه يقول وقولوا للناس حسنا فذلك المخاطبة على التاء .
قال الكسائي : إنما ارتفع لا يعبدون لأن معناه أخذنا ميثاق بني إسرائيل أن لا تعبدوا إلا الله فلما ألقى أن رفع الفعل ومثله قوله لا تسفكون ، نظير قوله عز وجل أفغير الله تأمروني أعبد : يريد أن أعبد فلما حذفت الناصبة عاد الفعل إلى المضارعة .
وقال طرفة : ألا أيهذا الزاجري احضر الوغى وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي يريد أن أحضر ، فلما نزع أن رفعه وقرأ أبي بن كعب : لا تعبدوا جزما على النهي أي وقلنا لهم لا تعبدوا الا الله وبالوالدين إحسانا ووصينا هم بالوالدين إحسانا برا بهما وعطفا عليهما .
وانما قال بالوالدين واحدهما والدة ؛ لأن المذكر والمؤنث إذا اقتربا غلب المذكر لخفته وقوته .
وذي القربى أي وبذي القرابة ، والقربى مصدر على وزن فعلى كالحسنى والشعرى .
قال طرفة : وقربت بالقربى وجدك له يني فتحايك امر للنكيثة أشهد .
واليتامى جمع يتيم مثل ندامى ونديم وهو الطفل الذي لا أب له .
والمساكين يعني الفقراء .
وقولوا للناس حسنا اختلفت القراءة فيه فقرأ زيد بن ثابت وأبو العالية وعاصم وأبو عمرو حسنا بضم الحاء وجزم السين وهو اختيار أبي حاتم دليله قوله عز وجل : بوالديه حسنا وقوله تعالى : ثم بدل حسنا .
وقرأ ابن مسعود وخلف حسنا بفتح الحاء والسين وهو اختيار أبي عبيد وقوله : إنما إخترناها لأنها نعت بمعنى قولا حسنا .
وقرأ ابن عمر : حسنا بضم الحاء والسين والتنوين مثل الرعب والنصب والسحت والسحق ونحوها .
وقرأ عاصم والجحدري : احسانا بالألف .
وقرأ أبي بن كعب وطلحة بن مصرف : حسنى وقرنت بالقربى بالتأنيث مرسلة .
قال الثعلبي : سمعت القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا بكر بن عبدوس يقول : مجازه كلمة حسنى ومعناه قولوا للناس صدقا وحقا في شأن محمد صلى الله عليه وسلم فمن سألكم عنه فأصدقوه وبينوا له صفته ولا تكتموا أمره ولا تغيروا نعته هذا قول ابن عباس وابن جبير وابن جريج ومقاتل دليله قوله ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أي صدقا .
وقال محمد بن الحنفية : هذه الآية تشمل البر والفاجر .
وقال سفيان الثوري : ائمروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم أي أعرضتم عن العهد والميثاق إلا قليلا منكم نصب على الإستثناء .
وأنتم معرضون وذلك أن قوما منهم آمنوا .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاقكم .
.
.
.
.
وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون لا تريقون دماءكم وقرأ طلحة بن مصرف تسفكون بضم الفاء وهما لغتان مثل يعرشون ويعكفون .
وقرأ أبو مجلز : تسفكون بالتشديد على التكثير .
وقال ابن عباس وقتادة : معناه لا يسفك بعضكم دم بعض بغير حق وإنما قال دماءكم لمعنيين : أحدهما إن كل قوم إجتمعوا على دين واحد فهم كنفس واحدة .
والآخر : هو أن الرجل إذا قتل غيره كأنما قتل نفسه لأنه يقاد ويقتص منه ولا تخرجون أنفسكم من دياركم أي لا يخرج بعضكم بعضا من داره ولا تسبوا من جاوركم فتلجئوهم إلى الخروج بسوء جواركم .
ثم أقررتم بهذا العهد إنه حق .
وأنتم تشهدون اليوم على ذلك يا معشر اليهود .
ثم أنتم هاؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزآء من يفعل ذالك منكم إلا خزى في الحيواة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون أولائك الذين اشتروا الحيواة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون البقرة : ثم أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ثم أنتم هؤلاء يعني يا هؤلاء فحذف النداء للإستغناء بدلالة الكلام عليه كقوله : ذرية من حملنا فهؤلاء للتنبيه ومبني على الكسرة مثل أنتم تقتلون أنفسكم قرآءة العامة بالتخفيف من القتل .
وقرأ الحسن : تقتلون بالتثقيل من التقتيل .
وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم قراءة العامة وهم أهل الحجاز والشام وأبو عمرو ويعقوب : تظاهرون بتشديد الظاء ، واختاره أبو حاتم ومعناه تتظاهرون فأدغم التاء في الظاء مثل : أثاقلتم واداركوا .
وقرأ عاصم والأعمش وحمزة وطلحة والحسن وأبو عبد الرحمن وأبو رجاء والكسائي : تظاهرون بتخفيف الظاء ، واختاره أبو عبيد ووجه هذه القراءة : إنهم حذفوا تاء الفاعل وأبقوا تاء الخطاب كقوله ولا تعاونوا وقوله ما لكم لا تناصرون .
وقال الشاعر : تعاطسون جميعا حول داركم فكلكم يا بني حمان مزكوم .
وقرأ أبي ومجاهد : تظهرون مشددا بغير ألف أي تتظهرون .
.
.
.
.
.
.
.
جميعا تعاونون ، والظهر : العون سمي بذلك لإسناد ظهره إلى ظهر صاحبه .
وقال الشاعر : تكثر من الاخوان ما اسطعت .
.
.
.
.
اذا إستنجدتهم فظهير وما بكثير ألف خل وصاحب وان عدوا واحدا لكثير بالإثم والعدوان بالمعصية والظلم .
وإن يأتوكم أسارى تفدوهم قرأ عبد الرحمن السلمي ومجاهد وابن كثير وابن محيصن وحميد وشبل والجحدري وأبو عمرو وابن عامر : أسارى تفدوهم بغير ألف ، وقرأ الحسن : أسرى بغير ألف تفادوهم بألالف ، وقرأ النخعي وطلحة والأعمش ويحيى بن رئاب وحمزة وعيسى بن عمرو وابن أبي إسحاق : أسرى تفدوهم كلاهما بغير ألف وهي إختيار أبي عبيدة .
وقرأ أبو رجاء وأبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وقتادة والكسائي ويعقوب : أسارى تفادوهم كلاهما بالألف ، واختاره أبو حاتم .
فالأسرى : جمع أسير مثل جريح وجرحى ، ومريض ومرضى ، وصريع وصرعى ، والأسارى : جمع أسير أيضا مثل كسالى وسكارى ، ويجوز أن يكون جمع أسرى نحو قولك : أمرأة سكرى ونساء سكارى ، ولم يفرق بينهما أحد من العلماء الأثبات إلا أبو عمرو .
روى أبو هشام عن جبير الجعفي عن أبي عمرو قال : ما أسر فهو أسارى ومالم يؤسر فهو أسرى ، وروي عنه من وجه آخر قال : ما صار في أيديهم فهم أسارى ، وما جاء مستأسرا فهو أسرى .
عن أبي بكر النقاش قال : سمعت أحمد بن يحيى ثعلب وقد قيل له هذا الكلام عن أبي عمرو فقال : هذا كلام المجانين .
يعني لافرق بينهما .
وحكي عن أبي سعيد الضرير إنه قال : الأسارى : هم المقيدون المشددون والأسرى : هم المأسورون غير المقيدين .
فأما قولهم تفدوهم بالمال وتنقذوهم بفدية أو بشىء آخر ، وتفادوهم : تبادلوهم اراد مفاداة الأسير بالأسير ، وأسرى : في محل نصب على الحال .
فأما معنى الآية قال السدي : إن الله عز وجل أخذ على بني إسرئيل في التوراة أن لا يقتل بعضهم بعضا ، ولا يخرج بعضهم بعضا من ديارهم فأيما عبد أو أمة وجدتموه من بني إسرائيل فاشتروه بما قام ثمنه فاعتقوه .
فكانت قريظة خلفاء الأوس ، والنضير خلفاء الخزرج وكانوا يقتتلون في حرب نمير .
فيقاتل بنو قريظة مع حلفائهم ، وبنو النضير مع حلفائهم ، وإذا غلبوا خربوا ديارهم وأخرجوهم منها فإذا أسر رجل من الفريقين كليهما جمعوا له حتى يفدوه وإن كان الاسير من عدوهم فيعيرهم العرب بذلك وتقول : كيف يقاتلونهم ويفدونهم .
.
ويقولن : إنا قد أمرنا أن نفديهم وحرم علينا قتالهم .
قالوا : فلم تقاتلونهم ؟ قالوا : نستحي أن تستذل حلفاؤنا فذلك حين عيرهم الله تعالى فقال : ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم الآية ، وفي الآية تقديم وتأخير نظمها : وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالأثم والعدوان وهو محرم عليكم إخراجهم وأن يأتوكم أسارى تفدوهم .
وكان الله تعالى أخذ عليهم أربعة عهود : ترك القتل ، وترك الأخراج ، وترك المظاهرة عليهم مع اعدائهم وفداء أسرائهم .
فأعرضوا عن كل ما أمروا إلا الفداء .
فقال الله عز وجل : أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فأيمانهم بالفداء وكفرهم بالقتل والأخراج والمظاهرة .
قال مجاهد : يقول : إن وجدته في يد غيرك فديته ، وأنت تقتله بيدك ، وقيل : معناه يستعملون البعض ويتركون البعض ، تفادون أسراء قبيلتكم وتتركون أسراء أهل ملتكم فلا تفادونهم .
قال الله عز وجل فما جزاء من يفعل ذلك منكم يا معشر اليهود إلا خزي عذاب هوان .
في الحياة الدنيا فكان خزي قريظة القتل والسبي ، وخزي بني النضير الجلاء والنفي عن منازلهم وجنانهم إلى أذرعات وريحا من الشام .
ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وهو عذاب النار وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وأبو رجاء والحسن : تردون بالتاء ، لقوله أفتؤمنون .
وما الله بغافل عما تعملون بالتاء مدني وأبو بكر ويعقوب الباقون : بالتاء .
البقرة : أولئك الذين اشتروا .
.
.
.
.
أولئك الذين اشتروا استبدلوا .
الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف يهون ويرفه .
عنهم العذاب ولاهم ينصرون يمنعون من عذاب الله .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وءاتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جآءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون ولما جآءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بمآ أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشآء من عباده فبآءو بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين البقرة : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا أعطينا .
موسى الكتاب التوراة جملة واحدة .
وقفينا أردفنا واتبعنا .
من بعده بالرسل رسولا بعد رسول .
يقال : مضى أثره وقفا غيره ؛ في التعدية وهو مأخوذ من قفا الأنسان قال الله ولا تقف ماليس لك به علم ، وقال أمية بن الصلت : قالت لأخت له قصيه عن جنب وكيف تقفو ولا سهل ولا جدد وآتينا عيسى ابن مريم البينات العلامات الواضحات والدلالات اللايحات وهي التي ذكرها الله عز وجل في سورة آل عمران والمائدة .
وأيدناه قويناه وأعناه من الآد والأيد ، مجاهد : أيدناه بالمد وهما لغتان مثل كرم وأكرم .
بروح القدس خفف ابن كثير القدس في كل القرآن ، وثقله الآخرون ، وهما لغتان مثل الرعب والسحت ونحوهما ، واختلفوا في روح القدس فقال الربيع وعكرمة : هو الروح الذي نفخ فيه إضافة إلى نفسه ؛ تكريما وتخصيصا نحو بيت الله ، وناقة الله وعبد الله ، والقدس : هو اللهعز وجل يدل عليه قوله تعالى وروح منه وقوله ونفخنا فيه من روحنا والآخرون : أرادوا بالقدس الطهارة يعني الروح الطاهر سمى روحه قدسا ؛ لأنه لم يتضمنه

 ألفريد لوثر فيجنر نوفمبر نوفمبر عالم وفلكي ألماني اهتم بدراسة فيزياء الأرض وعلم الأرصاد الجوية في القطب الشمالي.
ولقد اشتهر فيجنر في حياته بإنجازاته في علم الطقس وكرائد في أبحاث منطقة القطب الشمالي، ولكن اليوم يعد قيامه بوضع نظرية الانجراف القاري عام من أعظم أعماله، والتي افترضت أن القارات كانت تنجرف ببطء حول الأرض.
ولقد ظلت فرضية فيجنر محل جدل ولم تلق قبولا واسعا حتى عقد الخمسينيات في القرن العشرين، عندما تم التوصل إلى العديد من الاكتشافات ومنها الباليومغناطيسية التي قدمت دعما قويا لنظرية الانجراف القاري، والتي أصبحت قاعدة أساسية في النماذج المعاصرة لتكتونيات الصفائح الأرضية.
كما توصل فيجنر إلى تفسير لظاهرة الغيوم المتألقة ليلا.
شارك فيجنر في العديد من الحملات إلى منطقة جرينلاند لدراسة دورة الهواء القطبي قبل قبول فكرة وجود التيار النفاث القطبي، ولقد قدم المشاركون العديد من الملاحظات الطقسية في علم الأرصاد الجوي، ووصلوا لأول مرة إلى المناطق الداخلية في جرينلاند، وقاموا بأول عملية ثقب لأخذ عينات من نهر جليدي متحرك.
ولد ألفريد فيجنر في أول نوفمبر في برلين وهو أصغر خمس أبناء لأسرة رجل دين.
كان والده ريتشارد فيجنر لاهوتيا ومعلما للغات القديمة في إحدى المدارس الدينية.
وفي عام ، اشترت أسرته منزلا صغيرا بالقرب من راينسبرغ الذي استخدمه كمنزل لقضاء إجازاتهم.
ويقع الآن بالقرب منه موقع ألفريد فيجنر التذكاري ومكتب المعلومات السياحية في أحد المباني المجاورة، والتي كانت سابقا مدرسة محلية.
التحق فيجنر بمدرسة في فالستراش في برلين أصبحت اليوم مدرسة للموسيقى ، وتخرج منها كأفضل طلاب صفه.
درس بعد ذلك الفيزياء، وعلم المناخ والفلك في برلين وهايدلبرغ وإنسبروك.
وبين عامي ، عمل كمساعد في مرصد أورانيا الفلكي.
وفي عام ، حصل على شهادة دكتوراه في علم الفلك قدم فيها أطروحة أكاديمية كتبها تحت إشراف يوليوس بوشينجر في جامعة فريدريك فيلهلم وهي اليوم جامعة هومبولت في برلين .
إلا أن فيجنر كان له اهتماما خاصا بالتطورات في علمي الطقس والمناخ والتي كرس دراساته حولهما فيما بعد.
وفي عام ، عمل فيجنر مساعدا في مرصد ليندينبرغ للطيران قرب بييسكو، حيث عمل هناك مع أخيه كيرت الذي يكبره بعامين الذي كان هو الآخر له اهتمامات بعلم المناخ وأبحاث القطب الشمالي.
وكان للإثنين الريادة في استخدام بالونات المناخ لتتبع الكتل الهوائية.
استخدم الأخوان فيجنر بالونا لإجراء أبحاث مناخية واختبار طرق الملاحة الفلكية باستخدام ربعية، واستطاعا تحقيق رقما قياسيا جديدا للطيران المستمر بالبالون، حيث بقيا محلقان .
ساعة من إبريل .
في نفس العام م، شارك فيجنر في أولى حملاته الاستكشافية الأربع إلى جرينلاند، والتي اعتبرها لاحقا من المحطات الحاسمة التي غيرت مجرى حياته.
كانت الحملة تحت قيادة لودفيج ميليوس إريكسن وكان هدفها دراسة آخر أجزاء ساحل شمال شرق جرينلاند التي لم تستكشف من قبل.
خلال الحملة، دشن فيجنر أول محطة مناخية في جرينلاند بالقرب من دنماركسهافن، حيث أطلق الطائرات الورقية والمناطيد المربوطة لإجراء القياسات المناخية في المنطقة القطبية الشمالية المناخية، وقد شهدت تلك الحملة أحداثا مؤسفة بوفاة قائد الحملة واثنين من زملائه بسبب قسوة الجليد.
بعد عودته عام م وحتى الحرب العالمية الأولى، عمل فيجنر كمحاضر في علم المناخ وتطبيقات الفلك والفيزياء الكونية في جامعة ماربورغ.
وفيها حظى فيجنر بتقدير زملائه وطلابه لقدرته على تقديم شرح واضح ومفهوم للمواضيع المعقدة ونتائج الأبحاث المعاصرة دون إهمال لأدق التفاصيل.
أصبحت محاضراته مادة قياسية لتدريس علم المناخ، بعد أن دونت لأول مرة في / : تحت عنوان الديناميكا الحرارية للغلاف الجوي ، والتي احتوت على العديد من نتائج حملته في جرينلاند.
وفي يناير ، نشر أول أفكاره حول الانجراف القاري في محاضرة في الجمعية الجيولوجية في فرانكفورت وفي ثلاث مقالات في صحيفة بيترمانز الجغرافية .
بعد التوقف في آيسلندا لشراء واختبار أحصنة قصيرة لاستخدامها كحيوانات نقل، وصلت الحملة إلى دنماركسهافن.
وقبل حتى بداية الحملة، كادت الحملة أن تفنى بعد أن تعرضت لانهيار ثلجي، أصيب فيه قائد الحملة الدنماركي يوهان بيتر كوخ بكسر في ساقه ظل بسببه حبيس الفراش لشهور.
كان فيجنر وكوخ أول من يمضون الشتاء في أعماق المناطق الثلجية في شمال شرق جرينلاند.
وداخل كوخهما حفرا إلى عمق متر مستخدمين مثقاب حفر.
وفي صيف عام ، عبر أعضاء الحملة الأربع في المناطق الداخلية ضعف المسافة التي عبرها فريتيوف نانسين جنوب جرينلاند عام .
على بعد بضعة كيلومترات فقط من مستوطنة كانجرسواتسيك في غرب غرينلاند، نفد الطعام من الفريق وهم يكافحون لإيجاد طريقهم خلال تلك التضاريس الثلجية الصعبة.
ولكن في اللحظة الأخيرة، بعد أن أكلوا آخر كلابهم وأحصنتهم، التقطهم رجل دين من آبرناويك في مضيق بحري، حيث كان في زيارة لتلك المنطقة.
وفي وقت آخر من نفس العام ، وبعد عودته من تلك الرحلة تزوج فيجنر من إليس كوبن ابنة أستاذه السابق عالم المناخ فلاديمير كوبن، وعاش الزوجان في ماربورغ حيث واصل فيجنر محاضراته الجامعية.
مع بداية الحرب مباشرة، التحق فيجنر فورا بالجيش كضابط مشاة احتياطي، حيث شهد معارك ضارية على الجبهة في بلجيكا، إلا أن فترة خدمته لم تدم سوى بضعة أشهر، حيث صنف أنه غير لائق طبيا للخدمة في الجبهة بعد إصابته مرتين، وألحق بدائرة الأرصاد الجوية العسكرية.
وتطلب ذلك منه التنقل بانتظام بين محطات أرصاد جوية مختلفة في ألمانيا ودول البلقان وعلى الجبهة الغربية ومنطقة البلطيق.
ورغم ذلك، استطاع فيجنر في عام أن ينجز الإصدار الأول من أحد أهم أعماله أصل القارات والمحيطات .
وقد وصفه شقيقه كيرت بأن ألفريد فيجنر حاول إعادة الرابط بين فيزياء الأرض من جهة والجغرافيا والجيولوجيا من جهة أخرى، الذي انعدم تماما بعد التطور المذهل لهذه الفروع من العلم.
لم يحظ هذا المنشور الصغير إلا باهتمام بسيط، ربما بسبب حالة الفوضى في زمن الحرب.
وبحلول نهاية الحرب نشر فيجنر ما يقرب من ورقة بحثية أخرى في علم المناخ والجيوفيزيائية.
وفي عام ، أجرى بحثا علميا على النيزك تريزا.
حصل فيجنر على منصب عالم مناخ المرصد البحري الألماني وانتقل إلى هامبورغ مع زوجته وابنتيه.
وفي عام ، تم تعيينه كبير محاضري جامعة هامبورغ الجديدة.
بين عامي ، عمل فيجنر هو وحموه فلادمير كوبن على كتاب المناخ في العصور الجيولوجية .
وفي عام ، أصدر فيجنر الطبعة الثاثة المنقحة بعناية من كتابه أصل القارات والمحيطات ، التي بدأ فيها شرحه لنظريته حول انجراف القارات، ليواجه انتقادا شديدا من معظم المختصين.
في عام ، تولى فيجنر منصب أستاذ علم المناخ والجيوفيزياء في جامعة غراتس، حيث ركز على دراسة فيزياء والظواهر البصرية للغلاف الجوي، إضافة إلى دراسة الأعاصير.
وفي نوفمبر ، قدم فيجنر نظريته حول الانجراف القاري في ندوة جمعية جيولوجيي البترول الأمريكية في مدينة نيويورك، حيث لاقى استهجان جميع الحضور عدا الرئيس.
وبعد ثلاثة أعوام، أصدر الطبعة الرابعة والأخيرة من كتابه أصل القارات والمحيطات .
وفي عام ، شرع فيجنر في رحلته الثالثة إلى جرينلاند، التي مهدت لحملة تالية أكبر في وقت لاحق، شملت تلك الحملة اختبار أحد النماذج الأولية لزلاجة الجليد الآلية.
كانت آخر حملات فيجنر في جرينلاند عام .
كان هو قائد الحملة وبصحبته مشارك في الحملة، هدفهم إنشاء محطات دائمة يمكن من خلالها قياس الطبقة الثلجية في جرينلاند ومراقبة المناخ القطبي الشمالي على مدار العام.
أخذ فيجنر على عاتقه نجاح الحملة، نظرا لمساهمة جمهورية فايمر بمبلغ فيما يعادل .
مليون عام في الوقت الذي كان فيه الألمان يتضورون جوعا نتيجة نقص الموارد بعد الحرب.
كان نجاح الحملة يتوقف على نقل كمية كافية من المؤن لرجلين من المخيم الغربي إلى المناطق الجليدية الداخلية ليمضيا فصل الشتاء هناك، وهو العامل الذي جعله يتخذ القرار الذي أدى إلى وفاته.
وبسبب تأخر ذوبان الجليد، تأخر جدول البعثة ستة أسابيع عن الموعد المحدد، فبعث الرجلان اللذان في المناطق الداخلية برسالة أنهما سيعودان في أكتوبر نظرا لعدم كفاية الوقود.
وفي سبتمبر، وبالرغم أن معظم علامات الطريق كانت مدفونة إلى حد كبير تحت الثلوج، أنطلق فيجنر مع ثلاثة عشر من الجرينلانديين وعالم المناخ فريتز لوي لتزويد المخيم على زلاجات الكلاب.
خلال الرحلة وصلت درجة الحرارة إلى مئوية فهرنهايت ، وتعرضت أصابع القدم لوي لعضات الصقيع حتى أنهم اضطروا إلى بترها بسكين دون مخدر.
ثم عاد إثني عشر من الجرينلانديين إلى المخيم الغربي.
في أكتوبر، وصل الثلاثة الباقون إلى مكان الرجلين.
كانت المؤن لا تكفي سوى ثلاث رجال في معسكرهم، فعاد فيجنر وراسموس فيلومسن على زلاجتي كلاب إلى المخيم الغربي.
لم يأخذا طعام للكلاب وقتلوهم الواحد تلو الآخر لإطعام الباقين حتى لم يعد بإماكنهم سوى تشغيل زلاجة واحدة فقط.
قاد فيلومسن الزلاجة، واستخدم فيجنر الزحافات.
لكنهما لم يتمكنا من الوصول إلى المخيم، وتابعت الحملة عملها تحت قيادة أخيه كيرت فيجنر.
وبعد ستة أشهر في مايو ، وجدت جثة فيجنر في منتصف الطريق بين معسكر الحملة في المناطق الثلجية الداخلية والمخيم الغربي.
دفنها زميله فيلومسن بعناية فائقة مستخدما زوجي الزحافات كشاهد على قبره للاستدلال عليه.
كان فيجنر عند وفاته في الخمسين من عمره، كما كان مدخنا بشراهة، ويعتقد أنه توفي نتيجة قصور القلب.
أعيد دفن الجثة في موضعها بواسطة الفريق الذي عثر عليها جيدا ووضع صليب كبير شاهدا على قبره.
واصل فيلومسن رحلته بعد أن دفن فيجنر إلى المخيم الغربي، لكن لم يتمكن من الوصول.
كان عمره عند وفاته عاما ويعتقد أن جثته ومذكرات فيجنر تقعان الآن تحت أكثر من متر قدم من الثلج المتراكم.
بدأت فكرة تلك النظرية عند فيجنر عندما لاحظ تقارب الشبه بين الحدود الخارجية للكتل القارية كما لو كانوا قطعا في أحجية الصور المقطوعة.
فمثلا، يتلائم المنحدر القاري للأمريكتين مع أفريقيا وأوروبا، كما تتلائم أنتاركتيكا وأستراليا والهند ومدغشقر مع شرق وجنوب أفريقيا.
إلا أنه لم يبدأ عمليا في إثبات الفكرة إلا بعدما قرأ ورقة بحثية في خريف عام ، رأى فيها التناقض بين غمر المياه للأراضي وفكرة التوازن بين غلاف الأرض الصخري وغلافها الموري.
كان اهتمام فيجنر الرئيسي بالأرصاد الجوية، وكان يرغب باللحاق بالحملة الدانماركية إلى جرينلاند منتصف عام .
لذا سارع إلى تقديم فرضيته حول الانجراف القاري في يناير أمام الجمعية الجيولوجية الألمانية، بعد أن حلل نوع الصخور والهيكل الجيولوجي والحفريات على جانبي المحيط الأطلنطي، واستخدم لوصف نظريته المصطلح الجديد الانجراف القاري للمرة الأولى.
لاحظ فيجنر أن هناك تشابها كبيرا بين جانبي المحيط، وخاصة في أحفوريات النباتات، وبالتالي دعم فرضيته بقوة بالدلائل المادية، في محاولة رائدة منه باستخدام نظرية التفسير المنطقي.
وفي عام ، أعلن فيجنر نظرية الانجراف القاري زاعما بأن جميع القارات كانت يوما ما كتلة قارية واحدة، وانجرفت متباعدة عن بعضها البعض.
وأفترض أن سبب ذلك يرجع لقوى الطرد المركزية الناتجة عن دوران الأرض أو البدارية الفلكية.
تكهن فيجنر أيضا بتمدد قاع البحار ودور أعراف منتصف المحيط ثانية، قائلا: في منطقة أعراف منتصف المحيط الأطلسي ... تواصل أرضية المحيط تمددها، مخلفة فتحات تسمح للسوائل الساخنة للصعود من باطن الأرض.
لكنه لم يذكر تلك الفكرة في أعماله اللاحقة.
في عام ، ذكر فيجنر نظريته في كتابه أصل القارات والمحيطات بأن القارات كانت مجتمعة في قارة عملاقة أسماها وهي كلمة ألمانية معناها أصل القارات ، وهي تعادل الكلمة الإغريقية بانجيا ، التي تعني كل الأراضي أو كل الأرض ، قبل أن تتكسر وتنجرف إلى مواقعها الحالية.
وفي الطبعات التالية للكتاب خلال العشرينيات، قدم فيجنر أدلة أخرى تثبت صحة نظريته، وفي الطبعة الأخيرة التي صدرت قبل وفاته المفاجئة، توصل إلى كشفه بأن المحيطات الضحلة نسبيا هي محيطات حديثة العهد جيولوجيا.
قدم فيجنر عددا كبيرا من الأدلة القوية للغاية لدعم نظرية الانجراف القاري، لكنه لم يتوصل إلى الآلية التي تمت بها، بعد أن ثبت حسابيا أن قوى الطرد المركزي الناتجة عن دوران الأرض أو البدارية الفلكية ليست كافية لإثبات صحة زعمه.
وفي الوقت الذي حظيت فيه نظريته على تأييد عدد قليل من العلماء أمثال الجنوب إفريقي ألكسندر دو توا والإنجليزي آرثر هولمز، شكك العديد من العلماء المحافظين إلى حد كبير في فرضيته.
كما لم تلق النسخة الأمريكية من كتابه الذي نشر عام بحماس، حتى أن جمعية جيولوجيي البترول الأمريكيين عقدت ندوة لمعارضة فرضية الانجراف القاري.
زعم المعارضون أمثال الجيولوجي فرانز كوسمات، أن القشرة المحيطية ثابتة بحيث لا تسمح بالتخللات بينها، متجاهلا لدونة كل الصخور في الأعماق تحت تأثير درجات الحرارة العالية والضغوط.
كما تجاهل أيضا المدى الزمني الكبير الذي حدثت فيه عملية الانجراف القاري عبر عمر الأرض الذي يبلغ حوالي .
مليار سنة.
في عام ، كتب جورج جايلورد سيمبسون نقدا لاذعا للنظرية، وطرح وجهة نظره الخاصة والتي ثبت خطأ مزاعمه بعدئذ .
وقد عقب عليه ألكسندر دو توا في العام التالي، إلا أن تأثير أفكار سيمبسون كان كبيرا، مما أفقد نظرية فيجنر بعض مؤيديها السابقين.
في الخمسينيات، ظهر العلم الجديد الباليومغناطيسية في جامعة كامبريدج على يد سي.
كيه.
رونكورن وفي الكلية الملكية في لندن على يد باتريك بلاكيت الذي سرعان ما توصل إلى بيانات تأيد نظرية فيجنر.
ومع بداية عام ، أخذت عينات من الهند أظهرت أنها كانت سابقا في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية كما توقع فيجنر.
وبحلول عام ، كانت هناك كمية كافية من البيانات غيرت نظرة العقول لها خاصة في المملكة المتحدة حيث عقدت في عام ندوة حول الموضوع في الجمعية الملكية.
إضافة إلى ذلك، شهدت الستينيات العديد من التطورات في الجيولوجيا، خاصة حول تمدد قاع البحار ومناطق واداتي بينيوف، أدت للتأييد السريع لفرضية الانجراف القاري ونظرية تكتونيات الصفائح المترتبة عليه.
عندئذ، اعتبر ألفريد فيجنر الأب المؤسس لواحدة من الثورات العلمية الرئيسية في القرن العشرين.
ومع ظهور النظام العالمي لتحديد المواقع ، أصبح من الممكن قياس الانجراف القاري مباشرة.
في عام في الذكرى المئوية لمولده، تأسس معهد ألفريد فيجنر للأبحاث القطبية والبحرية في بريمرهافن بألمانيا، وقد خصصت جائزة تمنح باسمه تدعى ميدالية فيجنر .
كما سميت فجوة على سطح القمر وأخرى على سطح المريخ باسمه، إضافة إلى الكويكب فيجنر وكذلك سميت شبه الجزيرة التي توفي فيها في جرينلاند باسمه.
كما خصص الاتحاد الأوروبي للعلوم الجيولوجية ميدالية وعضوية فخرية باسم ألفريد فيجنر للعلماء الذين حققوا مكانة دولية استثنائية في علوم الغلاف الجوي والهيدرولوجيا أو علوم المحيطات.

فحدثني أبو بكر بن أبي سبرة عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده قال لقد مر يومئذ نساء من نسائهم في الأصل: بن حير والتصحيح من ب، ومن ابن سعد.
الطبقات ج ، ص: .
في ب: لقد استنصرتم فنصروكم سائر العرب .
في هاممش نسخة ب: زهاءهم قدرهم وعدتهم .
في تلك الهوادج قد سفرن عن الوجوه لعلي لم أر مثل جمالهن لنساء قط.
لقد رأيت الشقراء بنت كنانة يومئذ كأنها لؤلؤة غواص والرواع بنت عمير مثل الشمس البازغة في أيديهن أسورة الذهب والدر في رقابهن.
ولقي المنافقون عليهم يوم خرجوا حزنا شديدا، لقد لقيت زيد بن رفاعة بن التابوت وهو مع عبد الله بن أبي، وهو يناجيه في بني غنم وهو يقول توحشت بيثرب لفقد بني النضير ولكنهم يخرجون إلى عز وثروة من حلفائهم وإلى حصون منيعة شامخة في رءوس الجبال ليست كما هاهنا.
قال فاستمعت عليهما ساعة وكل واحد منهما غاش لله ولرسوله.
قالوا : ومرت في الظعن يومئذ سلمى صاحبة عروة بن الورد العبسي، وكان من حديثها أنها كانت امرأة من بني غفار، فسباها عروة من قومها فكانت ذات جمال فولدت له أولادا ونزلت منه منزلا فقالت له وجعل ولده يعيرون بأمهم يا بني الأخيذة ، فقالت ألا ترى ولدك يعيرون؟ قال فماذا ترين؟ قالت تردني إلى قومي حتى يكونوا هم الذين يزوجونك.
قال نعم.
فأرسلت إلى قومها أن القوه بالخمر ثم اتركوه حتى يشرب ويثمل فإنه إذا ثمل لم يسأل شيئا إلا أعطاه.
فلقوه ونزل في بني النضير فسقوه الخمر فلما سكر سألوه سلمى فردها عليهم ثم أنكحوه بعد.
ويقال إنما جاء بها إلى بني النضير وكان صعلوكا يغير.
فسقوه الخمر فلما انتشى منعوه ولا شيء معه إلا هي فرهنها فلم يزل يشرب حتى غلقت فلما صحا قال لها: انطلقي.
قالوا: لا سبيل إلى ذلك قد أغلقتها.
فبهذا صارت عند بني النضير.
قال عروة بن الورد: سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور وقالوا لست بعد فداء سلمى ... بمغن ما لديك ولا فقير فلا والله لو كاليوم أمري ... ومن لي بالتدبر في الأمور إذا لعصيتهم في أمر سلمى ... ولو ركبوا عضاه المستعور أنشدنيها ابن أبي الزناد.
حدثني أبو بكر بن عبد الله عن المسور بن رفاعة قال وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال وقبض الحلقة فوجد من الحلقة خمسين درعا، وخمسين بيضة وثلاثمائة سيف وأربعين سيفا.
ويقال غيبوا بعض سلاحهم وخرجوا به.
وكان محمد بن مسلمة الذي ولي قبض الأموال والحلقة وكشفهم عنها.
فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله ألا تخمس ما أصبت من بني النضير كما خمست ما أصبت من بدر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أجعل شيئا جعله الله عز وجل لي دون المؤمنين بقوله تعالى : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الآية كهيئة ما وقع فيه السهمان للمسلمين .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفايا، فكانت بنو في الأصل: بمفن والتصحيح من ب، وهكذا في ديوان عروة ص: .
وفي الكامل للمبرد.
ج ، ص: .
والمعنى كما قال ابن السكيت في شرحه: لو كنت يومئذ مثل اليوم لملكت أمري.
ديوان عروة بن الورد ص: .
في ب: إذا لعصيتهم من حب سلمى .
في الأصل: المستغور بالغين المعجمة والتصحيح من ب، ويوجد على هامش ب: المستعور جبل بناحية قلهى .
ويروى أيضا عضاه اليستعور كما قال ابن السكيت واليستعور موضع قبل حرة المدينة.
ديوان عروة بن الورد ص: .
سورة الحشر .
النضير حبسا لنوائبه وكانت فدك لابن السبيل وكانت خيبر قد جزأها ثلاثة أجزاء فجزءان للمهاجرين وجزء كان ينفق منه على أهله فإن فضل رده على فقراء المهاجرين.
حدثني موسى بن عمر الحارثي، عن أبي عفير قال إنما كان ينفق على أهله من بني النضير كانت له خالصة فأعطى من أعطى منها وحبس ما حبس.
وكان يزرع تحت النخل زرعا كثيرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل له منها قوت أهله سنة من الشعير والتمر لأزواجه وبني عبد المطلب، فما فضل جعله في الكراع والسلاح وإنه كان عند أبي بكر وعمر من ذلك السلاح الذي اشتري في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل على أموال بني النضير أبا رافع مولاه وربما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالباكورة منها، وكانت صدقاته منها ومن أموال مخيريق.
وهي سبعة حوائط الميثب والصافية والدلال وحسنى، وبرقة والأعواف ومشربة أم إبراهيم، وكانت أم إبراهيم تكون هناك وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيها هناك.
وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تحول من بني عمرو بن عوف إلى المدينة تحول أصحابه من المهاجرين فتنافست فيهم الأنصار أن ينزلوا عليهم حتى اقترعوا فيهم بالسهمان فما نزل أحد منهم على أحد إلا بقرعة سهم.
فحدثني معمر عن الزهري، عن خارجة بن زيد عن أم العلاء حبسا: أي وقفا.
شرح على المواهب اللدنية ج ، ص: .
الكراع: جماعة الخيل.
شرح على المواهب اللدنية ج ، ص: .
قالت: صار لنا عثمان بن مظعون في القرعة وكان في منزلنا حتى توفي وكان المهاجرون في دورهم وأموالهم فلما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير دعا ثابت بن قيس بن شماس فقال ادع لي قومك قال ثابت الخزرج يا رسول الله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأنصار كلها فدعا له الأوس والخزرج، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم ذكر الأنصار وما صنعوا بالمهاجرين وإنزالهم إياهم في منازلهم وأثرتهم على أنفسهم ثم قال: إن أحببتم قسمت بينكم وبين المهاجرين مما أفاء الله علي من بني النضير وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم وأموالكم وإن أحببتم أعطيتهم وخرجوا من دوركم .
فتكلم سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فقالا: يا رسول الله بل تقسمه للمهاجرين ويكونون في دورنا كما كانوا.
ونادت الأنصار: رضينا وسلمنا يا رسول الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أفاء الله عليه وأعطى المهاجرين ولم يعط أحدا من الأنصار من ذلك الفيء شيئا، إلا رجلين كانا محتاجين سهل بن حنيف، وأبا دجانة.
وأعطى سعد بن معاذ سيف ابن أبي الحقيق، وكان سيفا له ذكر عندهم.
قالوا: وكان ممن أعطى ممن سمي لنا من المهاجرين أبو بكر الصديق رضي الله عنه بئر حجر وأعطى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بئر جرم وأعطى عبد الرحمن بن عوف سؤالة وهو الذي يقال له مال سليم.
وأعطى صهيب بن في ب: طار لنا .
في الزرقاني، يروي عن الواقدي: تقسم بين المهاجرين شرح على المواهب اللدنية ج ، ص: .
سنان الضراطة وأعطى الزبير بن العوام وأبا سلمة بن عبد الأسد البويلة.
وكان مال سهل بن حنيف وأبي دجانة معروفا، يقال له مال ابن خرشة ووسع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس منها.
ذكر ما نزل من القرآن في بني النضير سبح لله ما في السماوات وما في الأرض قال كل شيء سبح له وتسبيح الجدر النقض .
حدثني ربيعة بن عثمان عن حيي عن أبي هريرة بذلك.
هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر يعني بني النضير حين أخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى الشام، وكان ذلك أول الحشر في الدنيا إلى الشام ما ظننتم أن يخرجوا يقول الله عز وجل للمؤمنين ما ظننتم ذلك كان لهم عز ومنعة وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله حين تحصنوا فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا حال ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجلاؤهم وقذف في قلوبهم الرعب لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم رعبوا وأيقنوا بالهلكة وكان الرعب في قلوبهم له وجبان يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين قال كانوا لما حصروا والمسلمون يحفرون عليهم من ورائهم وهم ينقبون مما يليهم فيأخذون الخشب والنجف فاعتبروا يا أولي الأبصار قال يعني يا أهل سورة الحشر .
في ب: النقيض .
سورة الحشر .
وجب القلب وجبانا، خفق واضطرب.
لسان العرب ج ، ص: .
العقول.
ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء يقول في أم الكتاب أن يجلوا.
ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله يقول عصوا الله ورسوله وخالفوه.
ما قطعتم من لينة أو تركتموها .. الآية قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل على قطع نخلهم أبا ليلى المازني وعبد الله بن سلام، فكان أبو ليلى يقطع العجوة وكان ابن سلام يقطع اللون فقال لهم بنو النضير: أنتم مسلمون ما يحل لكم عقر النخل فاختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال بعضهم يقطع وقال بعضهم لا يقطع.
فأنزل الله عز وجل ما قطعتم من لينة ألوان النخل سوى العجوة أو تركتموها قائمة على أصولها قال العجوة فبإذن الله وليخزي الفاسقين يقول يغيظهم ما قطع من النخل.
ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل قوله فلله وللرسول واحد ولذي القربى قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم واليتامى والمساكين وابن السبيل فسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الخمس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي بني هاشم من الخمس ويزوج أياماهم وكان عمر رضي الله عنه قد دعاهم إلى أن يزوج أياماهم ويخدم عائلهم ويقضي عن غارمهم فأبوا إلا أن يسلمه كله وأبى عمر رضي الله عنه فحدثني مصعب بن ثابت، عن يزيد بن رومان، عن عروة أن أبا بكر وعمر وعليا كانوا يجعلونه في اليتامى والمساكين وابن السبيل.
وقوله كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم يقول لا يستن بها سورة الحشر .
سوزرة الحشر .
سورة الحشر .
سورة الحشر .
من بعد فتعطى الأغنياء وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا يقول ما جاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر ونهي فهو بمنزلة ما نزل من الوحي.
للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا يعني المهاجرين الأولين من قريش الذين هاجروا إلى المدينة قبل بدر.
والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم يعني الأنصار، يقول هم أهل الدار الأوس والخزرج ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة لا يجدون في أنفسهم حسدا مما أعطى غيرهم يعني المهاجرين حين أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعط الأنصار، فهذه الأثرة على أنفسهم حين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم أعطهم ولا تعطنا وهم محتاجون ومن يوق شح نفسه قال ظلم الناس.
والذين جاءوا من بعدهم يعني الذين أسلموا فحق عليهم أن يستغفروا لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا قول ابن أبي حين أرسل سويدا وداعسا إلى بني النضير: أقيموا ولا تخرجوا فإن معي من قومي وغيرهم ألفين يدخلون معكم فيموتون عن آخرهم دونكم.
يقول الله عز وجل: يشهد إنهم لكاذبون يعني ابن أبي وأصحابه.
لئن أخرجوا حين أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخرج من المنافقين إنسان واحد معهم وقوتلوا فلم يدخل سورة الحشر .
سورة الحشر .
سورة الحشر سورة الحشر في الأصل: داعيا .
والتصحيح من سائر النسخ.
سورة الحشر .
الحصن منهم إنسان ولئن نصروهم ليولن الأدبار يعني ينهزمون من الرعب.
لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله يعني ابن أبي والمنافقين الذين معه خوفا من المسلمين أن يقبلوا ذلك بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلونكم جميعا يعني بني النضير والمنافقين إلا في قرى محصنة يقول في حصونهم أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد بعضهم لبعض تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى يعني المنافقين وبني النضير .
ذلك بأنهم قوم لا يعقلون يقول دين بني النضير مخالف دين المنافقين وهم جميعا.
في عداوة الإسلام مجتمعون.
كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم قال يعني قينقاع حين أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين قال هذا مثل لابن أبي وأصحابه الذين جاءوا بني النضير فقالوا: أقيموا في حصونكم فنحن نقاتل معكم إن قوتلتم ونخرج إن أخرجتم كذبا وباطلا، منوهم من أنفسهم.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد يقول ما عملت ليوم القيامة.
ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم يقول أعرضوا عن ذكر الله تعالى فأضلهم الله تعالى أن يعملوا لأنفسهم خيرا.
وقال القدوس الظاهر و المهيمن الشهيد.
سورة الحشر .
سورة الحشر .
سورة الحشر .
سورة الحشر .
سورة الحشر .
سورة الحشر .
سورة الحشر .
غزوة بدر الموعد وكانت لهلال ذي القعدة على رأس خمسة وأربعين شهرا، وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ست عشرة ليلة ورجع إلى المدينة لأربع عشرة بقيت من ذي القعدة واستخلف على المدينة ابن رواحة.
حدثني الضحاك بن عثمان، ومحمد بن عمرو الأنصاري، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث، وأبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة ومعمر بن راشد وأبو معشر وعبد الله بن جعفر، ومحمد بن عبد الله بن مسلم وعبد الحميد بن جعفر وابن أبي حبيبة ومحمد بن يحيى بن سهل وكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث وغيرهم ممن لم أسم قالوا: لما أراد أبو سفيان أن ينصرف يوم أحد نادى: موعد بيننا وبينكم بدر الصفراء رأس الحول، نلتقي فيه فنقتتل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: قل نعم إن شاء الله .

التمور زيت الزيتون الفوسفات النفط الخام الحامض الفسفوري عجين الورق المنسوجات الزرابي الملابس المواد الفخارية سعت تونس منذ استقلالها إلى بذل جهود متواصلة لتحقيق مستوى طيب من التنمية الاقتصادية وذلك بإنشاء صناعات أساسية قادرة على استغلال الثروات الوطنية الاستغلال الأمثل وتنويع الموارد الاقتصادية وإحداث المزيد من فرص العمل.
تطورت نسبة النمو الاقتصادي إلى سنة م، وتطور الناتج المحلي في قطاع الزراعة والصيد البحري بنسبة ، وفي قطاع الصناعة بنسبة وفي قطاع الخدمات بنسبة .
أما فيما يتعلق بمتوسط دخل الفرد السنوي، فقد تضاعف متوسط الدخل الفردي في العشرين سنة الماضية من دولارا سنة م إلى دولارا سنة م، وقد تطورت الاستثمارات من مليون دينار سنة م إلى مليون دينار سنة م.
تتنوع مجالات النشاط الاقتصادي في تونس على النحو التالي: الزراعة.
بحكم موقعها الجغرافي تعتبر تونس دولة زراعية مهمة، وتتميز بإنتاج زراعي متنوع: حبوب، وأشجار مثمرة وخضراوات بجانب تربية الماشية والصيد البحري.
وتنتشر زراعة الحبوب في كل الأقاليم وتمتد على مساحة مليون هكتار، يتركز نصفها في شمالي البلاد خاصة بسهول التل الشرقي ومجردة الوسطى والتل العالي.
يتصف الإنتاج بالتذبذب وعدم الانتظام تبعا للمناخ السائد.
فيكون ضعيفا في السنوات الجافة ألف طن في م وكبيرا في السنوات الرطبة ألف طن في م .
إن إنتاج الحبوب بتونس غير كاف لسد حاجات الاستهلاك الداخلي إذ يفي بنصف الطلب فقط.
وتسعى الدولة لتنمية قطاع الحبوب لتضمن الأمن الغذائي للبلاد وذلك بتحديث طرق الإنتاج وتحسين وسائل الري.
تشهد المحصولات الشجرية امتدادا مستمرا منذ الاستقلال؛ إذ تغطي ما يقرب من مليون هكتار، وتشارك بثلث القيمة الإجمالية للإنتاج الزراعي، و ب من قيمة الصادرات الزراعية.
ثمار البرتقال في بساتين الموالح.
وتتكون الأشجار المثمرة من أشجار الزيتون والحمضيات والنخيل.
يمثل الزيتون أهم الأشجار المثمرة، وتغطي حقوله مليون هكتار، ويتصدر محصوله جميع الصادرات بنسبة .
ثم تليها الحمضيات والنخيل.
وتنتج تونس نوع دقلة النور ألف طن سنويا ، وتعتبر تونس من أهم البلدان المصدرة للتمور.
تغطي الخضراوات مساحة تقدر ب ألف هكتار وقد عرفت نموا كبيرا تمثل في توسع المناطق المروية وتحسين وسائل الإنتاج باستعمال البيوت المحمية.
إن تحسن مستوى المعيشة ونمو السكان زاد من الطلب على المواد الغذائية النباتية والحيوانية.
ويشهد قطاع تربية الماشية والصيد البحري نموا كبيرا ومستمرا، رغم أنه لا يفي بحاجيات الاستهلاك المحلي.
وقد نما قطاع الدواجن بسرعة كبيرة في السنوات الماضية، فانتشرت الحاضنات الصناعية الحديثة في عدة مناطق، وأدى ذلك إلى تحسين وسائل التغذية بتوفير اللحوم والبيض والألبان.
إن الثروة السمكية كبيرة ومتنوعة على طول السواحل التونسية.
وقد ارتفع الإنتاج السمكي في السنوات الأخيرة إلى أقصى معدلاته حيث بلغ حوالي ألف طن عام م، وأصبحت منتجات الصيد البحري تضاهي زيت الزيتون من حيث قيمة الصادرات.
رغم النمو المطرد للإنتاج الزراعي، فإن الميزان التجاري الزراعي في تونس ما زال يشهد بعضا من العجز يرتفع مع الجفاف.
بعض أهم الواردات التونسية عام م المواد القيمة مليون دينار حيوانات حية حليب وقهوة وشاي قمح سكر مواد كيميائية وصيدلية مواد بلاستيكية أقمشة ومصنوعات نسيجية سيارات وشاحنات وجرارات قطن خام حديد وقضبان خشب ومطاط المعادن والطاقة.
تنتج تونس كميات قليلة من النفط.
ويوجد أكبر حقل في أقصى الجنوب، وهو حقل البرمة الذي دخل طور الإنتاج عام م.
وتمتلك البلاد حقولا أخرى في عرض البحر وفي اليابسة، لكنها محدودة الإنتاج.
ويشهد الإنتاج تراجعا مستمرا لضعف المدخرات، ولا يزال التنقيب عن النفط متواصلا.
ويستخرج الغاز الطبيعي من بعض الحقول أهمها حقل البرمة وعشترت وعليسة وغيرها.
كما تنتفع تونس بكميات كبيرة من الغاز الطبيعي الجزائري الذي يصل إلى إيطاليا عبر الأراضي التونسية.
وقد شرع في استثمار حقل مسكار الموجود في خليج قابس ويقدر مخزونه من الغاز ب مليار متر .
وتتولى الشركة التونسية للكهرباء والغاز إنتاج الكهرباء الحرارية والمائية، ويصل الإنتاج إلى مليون ك واط/ ساعة.
تمتلك تونس مخزونا كبيرا من الفوسفات الذي أصبح، منذ السبعينيات، يؤدي دورا اقتصاديا مهما، تمثل في تحويل الفوسفات إلى عدة مواد نصف جاهزة تستعمل في الصناعة الكيميائية في المجمع الصناعي الكيميائي بقابس.
وتوجد أهم المناجم الفوسفاتية بحوض قفصة في الجنوب الغربي وبالقلعة الخصبة في التل العالي، واكتشفت حقول أخرى بصحراء ورتان ومكناسي، وتحتوي على احتياطيات كبيرة.
وتنتج المدن التونسية بعض المعادن كالحديد والزنك والرصاص، لكن لا يزيد الإنتاج من الحديد على ألف طن تستخرج من جريصة.
ويستخرج الملح البحري من ملاحات مقرين والساحلين وصفاقس، وتصدر نسبة كبيرة من الإنتاج.
الصناعة.
تعتبر الصناعة في تونس إحدى دعائم الاقتصاد المحركة للتنمية منذ الاستقلال.
وقد أقيمت المشاريع الصناعية بفضل استثمارات مهمة اعتمدت على رأس المال الخاص الوطني والأجنبي.
وترمي السياسة التصنيعية اليوم إلى تحرير القطاع الصناعي لينسجم مع الاقتصاد العالمي.
تطورت الصناعة التونسية وتضاعف عدد الوظائف في الصناعة التحويلية ثماني مرات بين عامي م و م؛ أي من وظيفة إلى .
وتتميز الصناعات بالتنوع: الصناعات الآلية والكهربائية.
وتشمل أنشطة متنوعة الإنتاج مثل السبائك والفولاذ بمنزل بورقيبة الذي تشرف عليه الشركة التونسية لصناعة الحديد.
ومثل قطاع السيارات والحافلات والشاحنات بسوسة والقيروان ومنزل بورقيبة.
أساور من الذهب وعليها نقوش فنية دقيقة.
صناعة مواد البناء والخزف والبلور.
شهدت هذه الصناعة نموا كبيرا فارتفع إنتاج الإسمنت والجير والكلس وأصبحت تونس تصدرها إلى الخارج.
وتوجد أهم المعامل بجبل الجلود وبنزرت والنفيضة وقابس.
الصناعات الكيميائية.
وهي ترتكز على تحويل الفوسفات لإنتاج الحامض الفوسفوري وثالث الفوسفات الرفيع.
أهم المراكز الكيميائية: قابس، صفاقس، الصخيرة.
صناعات النسيج والملابس الجاهزة والجلدوالأحذية.
يعد هذا القطاع من أهم الصناعات في تونس إذ يعمل فيه قرابة عامل.
وقد تطورت هذه الصناعات منذ عام م بالتركيز على الصناعات التصديرية.
وتوجد أهم المراكز الصناعية في: تونس العاصمة، بنزرت، الوطن القبلي، الساحل، صفاقس.
ويساهم قطاع النسيج بنسبة من الصادرات الصناعية.
الصناعات الغذائية الزراعية.
وهي من أقدم الصناعات بتونس.
وتوجد بصفة خاصة على السواحل الشرقية والعاصمة وأهمها معاصر الزيتون، وصوامع الغلال والخضراوات والسمك والحليب.
وتتميز الصناعة في تونس بكثرة المؤسسات الصغيرة التي تمثل من المجموع لكنها لا توظف إلا من جملة العمالة الصناعية.
يتسم المجال الصناعي التونسي بالتباين وعدم التوازن بين الأقاليم الساحلية الشرقية التي تتجمع بها أهم المنشآت الصناعية والأقاليم الداخلية الغربية والجنوبية التي تفتقر إلى الصناعة باستثناء الصناعات الاستراتيجية والمنجمية.
وينتظم المجال الصناعي التونسي أساسا بالساحل الشرقي من بنزرت شمالا إلى قابس جنوبا.
منطقة العاصمة.
يوجد بتونس الكبرى من العمالة الصناعية و من المؤسسات الصناعية التي تتوزع بين وسط المدينة والضواحي، وتوجد المصانع الكبرى في الجنوب جبل جلود، بن عروس وفي المنطقة الصناعية بالشرقية.
صناعة الحديد والفولاذ من الصناعات المهمة بمدينة منزل بورقيبة في الجمهورية التونسية.
صناعة الحديد والفولاذ منطقة بنزرت ومنزل بورقيبة.
تحتوي هذه المنطقة على وحدات صناعية ثقيلة الصلب وتكرير النفط ، وتنوعت الصناعة في كل من بنزرت ومنزل بورقيبة ومراكز أخرى مثل ماطر، ورأس الجبل، ورفراف، ومنزل جميل.
منطقة الوطن القبلي.
تعتمد الصناعة في هذه المنطقة القريبة من العاصمة على توافر أيد عاملة ماهرة وعلى نخبة من الممولين المحليين.
لذا نمت الصناعات الخفيفة والمؤسسات الصغيرة في قطاعات متنوعة مثل النسيج والجلد والخشب.
وانتشرت المعامل في مدن متوسطة وقرى عامة بالساحل: قليبية، وتازركة، ودار شعبان، ونابل والحمامات، وفي الوسط والغرب: قرنبالية، وسليمان، وبوعرقوب.
منطقة الساحل.
شهدت الصناعة بها نموا متواصلا منذ الاستقلال حيث اعتمد على التمويلات الحكومية ورؤوس الأموال الخاصة الوطنية والأجنبية.
انتشرت الصناعات التحويلية الخفيفة خاصة النسيج في المدن والريف مع تجمع هام على المناطق الساحلية بين سوسة وقصر هلال، أي في ولايتي سوسة والمنستير.
وقد أنشئت بالساحل أكثر من مؤسسة صناعية تصديرية أجنبية يعمل بها نحو شخص.
منطقة صفاقس.
تعد ثاني مركز صناعي في تونس بعد العاصمة أكثر من عامل و مؤسسة .
بدأت الصناعة في صفاقس منذ الفترة الاستعمارية بمعاصر الزيتون وبوحدتين لتحويل الفوسفات.
ونشطت الصناعة منذ الاستقلال بفضل التمويلات الخاصة المحلية، واعتمدت على المؤسسات الصناعية الصغيرة والمتوسطة من نسيج وجلد وغيرهما.
وصفاقس أول مركز لصنع زيت الزيتون من القدرة التحويلية ، وتمثل الصناعة الكيميائية قطاعا مهما رغم منافسة قابس ومراكز أخرى.
وتتمركز المؤسسات الصناعية في وسط المدينة وجنوبها وشمالها على طول الساحل.
صناعة الفخار من الفنون اليدوية التونسية.
منطقة قابس.
أصبحت مدينة قابس مركزا كيميائيا منذ بداية السبعينيات من القرن العشرين إذ تحول مصانعها من الإنتاج الوطني الفوسفات إلى حامض فوسفوري، وحامض كبريتي، وأسمدة فوسفاتية وأزوتية.
وأنشئت أيضا مصانع للأسمنت والكلس.
ورغم أهمية هذا المركز بالنسبة للحياة الاقتصادية الوطنية والمحلية فهو لا يخلو من الجوانب السلبية التي تمثلت في تراجع الأنشطة التقليدية مثل الزراعة، والصيد البحري والصناعة التقليدية، وكذلك في تلوث البيئة.
الصناعة التقليدية.
شهدت الصناعة التقليدية بتونس تطورا جديدا بفضل نمو السياحة.
وتوجد الصناعات التقليدية في عدة مدن وقرى.
فتوجد صناعة نسيج الزرابي السجاد والمرقوم السجاد اليدوي للزينة بالقيروان وبنزرت، وأغطية صوفية مزخرفة بجربة وقفصة ووذرف، وأقمشة حريرية بالعاصمة، وملابس تقليدية وأقمشة قطنية بالساحل وخاصة بقصر هلال وقصيبة المديوني.
وتوجد صناعة الجلد والخضب والنحاس بتونس العاصمة والقيروان وصفاقس، وصناعة الخزف بنابل وجربة، وصناعة الحلي بتونس ومكنين وجربة.
تقوم الصناعات التقليدية بدور اقتصادي واجتماعي متميز، إذ يعمل بها نحو عامل؛ أي من القوة العاملة، وتساهم ب من الناتج الوطني الإجمالي، وتساهم ب مليون دينار في الصادرات؛ أي أكثر من زيت الزيتون.
الحمامات مدينة تجذب كثيرا من السياح.
مرسى القنطاوي في سوسة.
المنستير إحدى المناطق السياحية في تونس.
السواحل الممتدة في كل نواحي تونس.
أحد القصور المقامة على السفوح.

.
إذا النفوس زوجت: أي اجتمعت اليهود والنصارى والمجوس على دين البهاء.
.
إذا الموءودة سئلت: أي أسقطت الأجنة من بطون الأمهات فيسأل عن ذاك من سن القوانين التي تمنع الإجهاض.
.
إذا الصحف نشرت: أي انتشرت الجرائد والمجلات وكثرت.
.
إذا السماء كشطت: أي انقشعت، أي أن الشريعة الإسلامية لم يعد يستظل بها أحد.
.
وإذا البحار فجرت: أي وصل بعضها ببعض عن طريق القنوات.
.
إذا الجحيم سعرت: لمن عارض البهاء وإذا الجنة أزلفت الأولى: لأتباعه المؤمنين به.
.
إذا القبور بعثرت:أي استخرجت الأشياء والتحف ذات القيمة.
.
إذا الجبال سيرت: الجبال هنا هم الملوك والوزراء دونوا لهم دساتير يسيرون بموجبها، وهي الدساتير الحديثة.
.
هل ينظرون إلا تأويله: إلى آخر الآية الكريمة أي مجيء البهاء.
.
يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة:الحياة الدنيا هي الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، والآخرة هي الإيمان بالبهاء.
.
فريقا هدى: أي الذين آمنوا بالبهاء، وفريقا حق عليهم الضلالة: الذين أبوا الإيمان به.
.
ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون.
وقال الذين أوتوا العلم: أي علم دين البهاء والإيمان به، لقد لبثتم في كتاب الله الخطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أي لبثتم في إقامة كتاب الله وهو القرآن الكريم والعمل بشريعته إلى يوم البعث؛ أي إلى قيام بهاء الله وظهوره، فهو المراد بالبعث، أي خروج الناس من دين محمد صلى الله عليه وسلم إلى دين البهاء.
.
إذا السماء انفطرت: أي سماء الأديان انشقت.
.
إذا الكواكب انتثرت: هم رجال الدين لم يبق لهم أثر على الناس.
.
وإذا القبور بعثرت:أي فتحت قبور الآشوريين والفراعنة والكلدانيين لأجل الدراسة.
.
والسموات مطويات بيمينه: الأديان السبعة البرهمية البوذية، والكونفوشستية، الزرادشتية، واليهودية، والنصرانية، والإسلام، مطويات جميعا بيمين البهاء.
لا يؤمنون بالملائكة والجن.
/ لا يؤمنون بالحياة البرزخية بعد الموت بل يقولون أنها المدة بين محمد والباب الشيرازي.
يحرمون الجهاد والحرب تحريما قطعيا ومطلقا وهذا أحد أسرار علاقتهم بالقوى الاستعمارية.
كما أنهم يحرمون الخوض بالسياسة، كما أن كتب البهاء تدعو للتجمع الصهيوني في فلسطين يبيحون المتعة الحرام للنساء، والزنا بالإكراه له عقوبة مالية فقط.
لا يعتقدون بالانتماء للوطن تحت دعوى وحدة الأوطان وكذلك يدعون إلى إلغاء اللغات والاجتماع على اللغة التي يقررها زعيمهم يتبعون التقية في عقيدتهم فيظهرون خلاف ما يبطنون ولقد بين الشيخ محمد متولي الشعراوي رحمه الله ذلك وقال إن شعارهم: احفظ مذهبك وذهبك وذهابك .
أما عباداتهم فهي كعقيدتهم ضالة وغريبة عجيبة: .
الصلاة: لا يبيحون الصلاة في جماعة إلا على الميت والصلاة عندهم ثلاث مرات هي الصبح والظهر والمساء في كل مرة ثلاث ركعات دون تحديد لكيفية معينة.
.
أما قبلتهم فهي نحو قصر البهجة في عكا.
والوضوء فقط للوجه واليدين بماء الورد وان لم يوجد فيقولون باسم الله الأطهر الأطهر خمس مرات .
لا يعتقدون بالنجاسة من الجنابة أو سواها لأن من اعتقد بالبهائية فقد طهر .
الصوم: تسعة عشر يوما في السنة وهي من مارس الذي يعرف عندهم باسم شهر العلاء وهو آخر الشهور البهائية.
وهو من سن ويعفى منه الكسالى ومن يعملون أعمالا مرهقة وغيرهم ، وفيه يجب الامتناع عن تناول الطعام من الشروق إلى الغروب، ويعقب شهر صومهم عيد النيروز.
.
الزكاة: من رأس المال تدفع مرة واحدة .
الحج: لقبر البهاء بقصر البهجة في عكا وهو للرجال دون النساء .
العقوبات: ألغوها جميعا عدا الدية.
.
الزواج: لواحدة أو اثنتين على الأكثر، مع إباحة زواج الشاذين، كما يحرم زواج الأرامل إلا بعد دفع دية معينة والأرمل يتزوج بعد يوما والأرملة بعد يوما.
وجعلوا المهر تسعة عشر مثقالا.
علاقتهم بالصهيونية رأينا كيف اتصل البهاء باليهود في تركيا وكيف احتفى به اليهود في عكا وأعدوا له قصر البهجة.
أما ابنه عباس أفندي عبد البهاء فقد استقبل الجنرال اللنبي بحرارة، عقب سقوط فلسطين، وحصل على لقب سير ، ومنح عددا من الأوسمة الرفيعة، وحضر المؤتمرات الصهيونية وبعد عباس أفندي تولى زعامتهم صهيوني أمريكي يدعى ميسون ولقد عقدوا مؤتمرا لهم سنة في فلسطين المحتلة وجاءت قرارات ذلك المؤتمر موائمة للأفكار والرؤى الصهيونية.
وللعلم فإن أبرز مكونات العقيدة اليهودية واضحة جدا في نظيرتها البهائية.
فمبدأ حلول الإله في مخلوقاته يشكل دعامة العقيدة اليهودية وأساس تفسيرها للوجود والإنسان والحياة.
وأساسها فكرة توحد شعب الله المختار في جوهر الخالق يهوه ومفهوم النبوة في اليهودية هو نفسه في البهائية مع فارق سطحي هو أن الحاخامات هم الموحى إليهم كأنبياء ومبشرين .
وعن فكرة المعاد، فإن اليهودية لا تؤمن بوجود عقاب وجزاء أخرويين، بل تذهب إلى أن محاسبة الروح يتم على الأرض، وأن روح اليهودي وحدها التي تنجو من العقاب لماهيتها الإلهية ، أما أرواح الآخرين فمصيرها الشقاء الدائم.
والبهائية تقتفي أثر اليهودية في نظرتها إلى علامات يوم الخلاص، حيث تعتبر أن قضية الخلاص مرتبطة بعودة اليهود إلى أرض الأجداد فلسطين.
وبهذا الخصوص كتبت لجنة تقصي الحقائق التابعة للأمم المتحدة تقريرا أشارت إلى أن علاقة البهائيين باليهود في فلسطين هي أعمق من علاقة المسلمين بفلسطين، وأن البهائيين يدعمون تشكيل دولة صهيونية.
ويرى عباس أفندي أيضا إن النجاح الذي بدأ اليهود يحققونه في عهده دليل على عظمة بهاء الله وعلى عظمة دورته الإلهية .
وفي يونيه بعث الزعيم البهائي وقتذاك أشوجي أفندي رباني برسالة إلى بن جوريون يعبر له عن أطيب تمنياته من أجل رفاهية الدولة الجديدة مشيرا إلى أهمية تجمع اليهود في مهد عقيدتهم.
كما أن زيارات البهائيين إلى الكيان اليهودي الغاصب لم تعرف الانقطاع طيلة المراحل السابقة، وهي تأخذ بعدا دينيا عميقا، يتمثل في كون أهم مركز ديني بهائي في العالم مقام في مدينة حيفا على جبل الكرمل.
وقد تم منذ حوالي عقدين إنشاء قصر ضخم في نفس المدينة ليستوعب عدد الزائرين سنويا من بهائيي العالم.
عددهم وأماكن وجودهم أما عن عدد البهائيين في العالم فإنه طي الغموض، والمؤشرات المتوفرة تذهب إلى أن عددهم يفوق بأضعاف الرقم المعلن وهو مليونا بهائي.
وهم يوجدون في أكثر من بلدا وفقا لمصادرهم الخاصة على شبكة الانترنت.
وأكثر ما يتركز نشاطهم في أفريقيا والهند وفيتنام، وفي مناطق واسعة من أميركا اللاتينية، وعلى سبيل المثال، يوجد في البيرو وبوليفيا قرى تنتمي بكاملها إلى البهائية.
/ وفيما يختص الهيئة الإدارية للحركة البهائية، فإنها تنقسم الى هيئتين حاكمتين: إحداها إدارية والأخرى تعليمية، أما الهيئة الإدارية، فهي تتكون من المجالس الروحية القومية، وأما المجالس المحلية فهي تتكون من تسعة أشخاص والتي يمكن تأسيسها أينما وجد تسعة بهائيين وبيت العدل العمومي وهو الهيئة العليا ولها سلطة تغيير كافة القوانين حينما تدعو إلى ذلك التغيرات الدنيوية.
ثم هناك الهيئة التعليمية وهي مكونة من بناء هرمي من المجالس والقادة.
انحسر وجودهم في مصر التي كانوا قد افتتحوا بها محافل خاصة بهم وصدر قرار جمهوري سنة برقم بإغلاق تلك المحافل والمراكز، ولم يعد لهم في مصر وجود يذكر، وفي العراق انحسر وجودهم وحتى الدار التي أقام بها البهاء حسين بعد نفيهم من العراق اشتراها مسلمون.
ورغم أن البهائيين حاولوا شراءها بمبالغ مالية ضخمة إلا أن المسلمين رفضوا بيعها لهم.
ومن حيث العدد فإن إيران أكبر تجمعاتهم، ولهم وجود بسيط في سوريا وفي فلسطين، إلا أن أهم وجود لهم هو في الولايات المتحدة الأمريكية حيث يبلغ عددهم مليون ينتسبون إلى جمعية منها حركة شبابية مقرها نيويورك تسمى قافلة الشرق والغرب .
وأكبر معبد لهم في العالم موجود في شيكاغو ويدعى مشرق الأذكار ، ورغم قلة عددهم إلا أن لهم ممثلا في الأمم المتحدة والهيئات الدولية المختلفة مثل اليونيسيف واليونسكو وغيرها.
وتتعمد الولايات المتحدة وأوروبا بين الفينة والأخرى إثارة قضيتهم تحت مسمى حقوق الإنسان وحرية المعتقد وهم يقولون إن الحكومة في طهران تضطهدهم نماذج من كلام البهاء يقول البهاء انتهت قيامة الإسلام بموت علي محمد الباب، وبدأت قيامة البيان ودين الباب بظهور من يظهره الله يعني نفسه فإذا مات انتهت قيامته، وقامت قيامة الأقدس ودين البهاء ببعثة النبي الجديد كتاب الإيقان ص .
ويقول في كتاب البديع ص : كان المشركون أنفسهم يرون أن يوم القيامة خمسون ألف سنة فانقضت في ساعة واحدة ويقول في كتابه الأقدس ص ليس لأحد أن يحرك لسانه ويلهج بذكر الله أمام الناس حين يمشى في الطرقات والشوارع .
ويقول في ص كتب عليكم تجديد أثاث البيت في كل تسعة عشر عاما .
ويقول: أحل للرجل لبس الحرير لقد رفع الله حكم التحديد في اللباس واللحى .
ويقول: قد منعتم من ارتقاء المنابر فمن أراد أن يتلو عليكم آيات ربه فليجلس على الكرسي .
خاتمة: رأي علماء المسلمين في البهائية البهائية دين مستقل وليست فرقة أو مذهبا كما يروج البعض.
وقد قررت المحكمة الشرعية العليا في مصر سنة أن الدين البهائي دين مستقل عن الدين الإسلامي.
وأفتى علماء السنة والشيعة بكفرهم وبطلان عقائدهم.
فعلماء السنة أمثال د.محمد سعيد رمضان البوطي ود.يوسف القرضاوي والشيخ محمد متولي شعراوي ومشيخة الأزهر الشريف وعلماء السعودية والعراق واليمن وفلسطين قرروا أن البهائيين كفرة لا يزوجون ولا يتزوج منهم ولا يحل أكل ذبيحتهم ولا يدفن موتاهم في مقابر المسلمين.
نص فتوى دار الإفتاء بالأزهر : بسم الله ، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد: فالبهائية فرقة مرتدة عن الإسلام، لا يجوز الإيمان بها، ولا الاشتراك فيها، ولا السماح لها بإنشاء جمعيات أو مؤسسات؛ لأنها تقوم على عقيدة الحلول، وتشريع غير ما أنزل الله، وادعاء النبوة، بل والألوهية، وهذا ما أفتى به مجمع البحوث الإسلامية في عهد الشيخ جاد الحق، وأقره المجمع الحالي .
يقول فضيلة الشيخ جاد الحق علي جاد الحق شيخ الأزهر السابق رحمه الله : .. والبابية أو البهائية فكر خليط من فلسفات وأديان متعددة، ليس فيها جديد تحتاجه الأمة الإسلامية لإصلاح شأنها وجمع شملها، بل وضح أنها تعمل لخدمة الصهيونية والاستعمار، فهي سليلة أفكار ونحل ابتليت بها الأمة الإسلامية حربا على الإسلام وباسم الدين ا.ه .
فتوى الشيخ ابن باز مفتي المملكة السعودية، رحمه الله،: الذين اعتنقوا مذهب بهاء الله الذي ادعى النبوة، وادعى أيضا حلول الله فيه، هل يسوغ للمسلمين دفن هؤلاء الكفرة في مقابر المسلمين؟ فأجاب: إذا كانت عقيدة البهائية كما ذكرتم فلا شك في كفرهم وأنه لا يجوز دفنهم في مقابر المسلمين؛ لأن من ادعى النبوة بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فهو كاذب وكافر بالنص وإجماع المسلمين؛ لأن ذلك تكذيب لقوله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ، ولما تواترت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خاتم الأنبياء لا نبي بعده، وهكذا من ادعى أن الله سبحانه حال فيه، أو في أحد من الخلق فهو كافر بإجماع المسلمين؛ لأن الله سبحانه لا يحل في أحد من خلقه بل هو أجل وأعظم من ذلك، ومن قال ذلك فهو كافر بإجماع المسلمين، مكذب للآيات والأحاديث الدالة على أن الله سبحانه فوق العرش، قد علا وارتفع فوق جميع خلقه.
/ وهذا الذي أوضحه لك، هو عقيدة أهل السنة والجماعة التي درج عليها الرسل عليهم الصلاة والسلام، ودرج عليها خاتمهم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودرج عليها كما يقول الشيخ محمد السند أحد علماء الشيعة: هم معدودون من الكفار؛ لأنهم كفروا بدين الإسلام...ومن كان على دين الإسلام فاعتنق البهائية فهو مرتد، ومثله من تشهد بالشهادتين ومع ذلك يعتنق البهائية فإنه مرتد أيضا أخيرا: من فضل الله تعالى على هذه الأمة أن حفظ لها أصول دينها: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، والذكر يشمل القرآن والسنة، وأن هيأ لها العلماء الربانيين، والأحبار الراسخين، الذين ينفون عن الكتاب والسنة تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين.
لقد ابتليت الأمة الإسلامية في هذا العصر بكم هائل من الحركات الهدامة، والأفكار المنحرفة، والعقائد الباطلة، ما لم تواجه به في عصورها المختلفة، ولولا أن الله عصمها من أن تجتمع على ضلالة لاندثرت معالمها وعفي أثرها، كيف لا؟ وقد تجمعت قوى الشر واتحدت، وعملت بخطى ثابتة، وخطط مدروسة، ونفس طويل على إزالة الإسلام من الساحة، بحيث لم يدر المصلحون من أين يبدأون ولا بم يهتمون.
تكاثرت الظباء على خراش فما يدري خراش ما يصيد مما يجعل المرء يعجب لصمود هذا الدين، ويتساءل: متى يبلغ البنيان يوما تمامه إذا كنت تبني وغيرك يهدم ولو ألف بان خلفهم هادم كفى فكيف ببان خلفه ألف هادم الخلاصة أولا: البهائية من الحركات الباطنية الهدامة والعقائد الباطلة التي قامت على أنقاض الإسلام.
ثانيا: الدخول في هذه النحلة والإيمان بما جاءت به يعتبر كفرا بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
ثالثا: لا يحل لمؤمن أن يتعاون مع هذه النحلة أو أحد من أفرادها بأي نوع من أنواع التعاون، نحو تأجير المحال لهم أو العمل معهم.
رابعا: ينبغي لولاة الأمر أن يقضوا على هذه النبتة الشيطانية في مهدها، وأن لا يسمحوا لها بالعمل تحت أي مظلة من المظلات.
خامسا: لا ينبغي لمسلم أن يتعاطى شيئا من المساعدات من هذه النحلة المشبوهة، إذ لا يحل لأحد أن يبيع دينه بعرض من أعراض الدنيا مهما كانت حاجته.
سادسا: فضح مثل هذه الحركات وبيان مخالفتها للإسلام من أجل القربات.
/ البوسنة و الهرسك دراسة عامة تأليف الدكتور : أحمد عبد الكريم نجيب أستاذ الحديث النبوي و علومه في كلية الدراسات الإسلامية بسراييفو ، و الأكاديمية الإسلامية بزينتسا و مدرس العلوم الشرعية في معهد قطر الديني سابقا بسم الله الرحمن الرحيم تقديم الحمد لله كما ينبغي لجلاله ، و الصلاة و السلام على نبيه محمد و آله ، و بعد فمنذ قرن من الزمان و الأقليات الإسلامية في أنحاء العالم تئن تحت وطأة جور أهل الصليب و عباد الأوثان ، بعد أن سقطت الخلافة و تداعت عليهم الأمم من كل جانب .
و من تلك الأقليات شعوب من المسلمين في الغرب الإسلامي يعيشون غرباء في منطقة البلقان ، و لا يكاد يعرفهم أو يسمع بهم أحد .
شعوب كانت أرض الإسلام في بلادهم خصبة ، و دعوة أهل السنة في حياتهم ريانة رطبة ، حيث العلم و العلماء ، و المعاهد و المدارس في مختلف الأنحاء .

في س، أ: ومجامرهم من الألوة .
في أ: قلب رجل واحد .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
أخرجه البخاري في صحيحه برقم .
زيادة من أ.
مسند أبي يعلى / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: أخرجه البخاري ومسلم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
الجهني، وأم قيس بنت محصن.
ولهما عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا أو: سبعمائة ألف آخذ بعضهم ببعض، حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة، وجوههم على صورة القمر ليلة البدر .
.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد قال: سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وعدني ربي، عز وجل، أن يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا، مع كل ألف سبعون ألفا، ولا حساب عليهم ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل .
وكذا رواه الوليد بن مسلم، عن صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر و أبي اليمان عامر بن عبد الله بن لحي عن أبي أمامة رضي الله عنه .
ورواه الطبراني، عن عتبة بن عبد السلمي: ثم يشفع كل ألف في سبعين ألفا .
وروى مثله، عن ثوبان وأبي سعيد الأنماري، وله شواهد من وجوه كثيرة.
وقوله: حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين لم يذكر الجواب هاهنا، وتقديره: حتى إذا جاءوها، وكانت هذه الأمور من فتح الأبواب لهم إكراما وتعظيما، وتلقتهم الملائكة الخزنة بالبشارة والسلام والثناء، لا كما تلقى الزبانية الكفرة بالتثريب والتأنيب، فتقديره: إذا كان هذا سعدوا وطابوا، وسروا وفرحوا، بقدر كل ما يكون لهم فيه نعيم.
وإذا حذف الجواب هاهنا ذهب الذهن كل مذهب في الرجاء والأمل.
ومن زعم أن الواو في قوله: وفتحت أبوابها واو الثمانية، واستدل به على أن أبواب الجنة ثمانية، فقد أبعد النجعة وأغرق في النزع.
وإنما يستفاد كون أبواب الجنة ثمانية من الأحاديث الصحيحة.
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنفق زوجين من ماله في سبيل الله، دعي من أبواب الجنة، وللجنة أبواب ، فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان فقال أبو بكر، رضي الله تعالى عنه: يا رسول الله، ما صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: وروى .
في ت: عن أبي أمامة .
المصنف / ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق إسماعيل بن عياش به، وقال: هذا حديث حسن غريب .
زيادة من أ.
في أ: يحيى .
زيادة من أ.
رواه الطبراني في المعجم الكبير / .
المعجم الكبير / ، .
في أ: بالذم .
في ت: فروى البخاري ومسلم .
في أ: أبي هريرة رضي الله عنه .
في أ: أبواب ثمانية .
على أحد من ضرورة دعي، من أيها دعي، فهل يدعى منها كلها أحد يا رسول الله؟ قال: نعم، وأرجو أن تكون منهم .
ورواه البخاري ومسلم، من حديث الزهري، بنحوه .
وفيهما من حديث أبي حازم سلمة بن دينار ، عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة ثمانية أبواب، باب منها يسمى الريان، لا يدخله إلا الصائمون .
وفي صحيح مسلم، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ أو: فيسبغ الوضوء ثم يقول: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية، يدخل من أيها شاء .
.
وقال الحسن بن عرفة: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، عن شهر بن حوشب، عن معاذ، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفتاح الجنة: لا إله إلا الله .
ذكر سعة أبواب الجنة نسأل الله العظيم من فضله أن يجعلنا من أهلها : في الصحيحين من حديث أبي زرعة، عن أبي هريرة رضي الله عنه في حديث الشفاعة الطويل: فيقول الله يا محمد، أدخل من لا حساب عليه .
من أمتك من الباب الأيمن، وهم شركاء الناس في الأبواب الأخر.
والذي نفس محمد بيده، إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة ما بين عضادتي الباب لكما بين مكة وهجر أو هجر ومكة .
وفي رواية: مكة وبصرى .
وفي صحيح مسلم، عن عتبة بن غزوان أنه خطبهم خطبة فقال فيها: ولقد ذكر لنا أن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة، مسيرة أربعين سنة، وليأتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام .
وفي المسند عن حكيم بن معاوية، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثله .
وقال عبد بن حميد: حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ما بين مصراعين في الجنة مسيرة أربعين سنة .
وقوله: وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم أي: طابت أعمالكم وأقوالكم، وطاب سعيكم فطاب جزاؤكم، كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينادى بين المسلمين في بعض الغزوات: إن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة وفي رواية: مؤمنة .
.
في أ: أيتهما .
المسند / وصحح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: وفي الصحيحين .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
في ت: وروى .
زورواه أحمد في مسنده / من طريق إسماعيل بن عياش به، وشهر بن حوشب فيه كلام ولم يسمع من معاذ.
زيادة من أ.
في أ: قال الله عز وجل .
في أ: لا حساب عليه ولا ملامة .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
المسند / .
المنتخب برقم ودراج عن أبي الهيثم ضعيف.
رواه النسائي في السنن / من حديث أبي هريرة.
وقوله: فادخلوها خالدين أي: ماكثين فيها أبدا، لا يبغون عنها حولا.
وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده أي: يقول المؤمنون إذا عاينوا في الجنة ذلك الثواب الوافر، والعطاء العظيم، والنعيم المقيم، والملك الكبير، يقولون عند ذلك: الحمد لله الذي صدقنا وعده أي: الذي كان وعدنا على ألسنة رسله الكرام، كما دعوا في الدنيا: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد آل عمران: ، وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق الأعراف: ، وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب فاطر: ، .
وقولهم: وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين قال أبو العالية، وأبو صالح، وقتادة، والسدي، وابن زيد : أي أرض الجنة.
وهذه الآية كقوله: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: ، ولهذا قالوا: نتبوأ من الجنة حيث نشاء أي: أين شئنا حللنا، فنعم الأجر أجرنا على عملنا.
وفي الصحيحين من حديث الزهري، عن أنس في قصة المعراج قال النبي صلى الله عليه وسلم: أدخلت الجنة، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ، وإذا ترابها المسك .
وقال عبد بن حميد: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل ابن صائد عن تربة الجنة؟ فقال: درمكة بيضاء مسك خالص: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق .
وكذا رواه مسلم، من حديث أبي مسلمة ، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، به .
ورواه مسلم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي أسامة، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد؛ أن ابن صائد سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تربة الجنة، فقال: درمكة بيضاء مسك خالص .
وقول ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، في قوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا ، قال: سيقوا حتى انتهوا إلى باب من أبواب الجنة، فوجدوا عندها شجرة يخرج من تحت ساقها عينان، فعمدوا إلى إحداهما فتطهروا منها، فجرت عليهم نضرة في ت: وأبو صالح وغيرهما .
في أ: حيث .
انظر: الحديث بطوله عند تفسير الآية الأولى من سورة الإسراء.
زيادة من أ.
في س: سلمة .
المنتخب برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
في س: صياد .
صحيح مسلم برقم .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بسنده عن علي وفي أ: حمزة .
النعيم، فلم تغير أبشارهم بعدها أبدا، ولم تشعث أشعارهم أبدا بعدها، كأنما دهنوا بالدهان، ثم عمدوا إلى الأخرى كأنما أمروا بها، فشربوا منها، فأذهبت ما كان في بطونهم من أذى أو قذى، وتلقتهم الملائكة على أبواب الجنة: سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين .
ويلقى كل غلمان صاحبهم يطيفون به، فعل الولدان بالحميم جاء من الغيبة: أبشر، قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا، قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا.
وقال: وينطلق غلام من غلمانه إلى أزواجه من الحور العين، فيقول: هذا فلان باسمه في الدنيا فيقلن: أنت رأيته؟ فيقول: نعم.
فيستخفهن الفرح حتى تخرج إلى أسكفة الباب.
قال: فيجيء فإذا هو بنمارق مصفوفة، وأكواب موضوعة، وزرابي مبثوثة.
قال: ثم ينظر إلى تأسيس بنيانه ، فإذا هو قد أسس على جندل اللؤلؤ، بين أحمر وأخضر وأصفر وأبيض ، ومن كل لون.
ثم يرفع طرفه إلى سقفه، فلولا أن الله قدره له، لألم أن يذهب ببصره، إنه لمثل البرق.
ثم ينظر إلى أزواجه من الحور العين، ثم يتكئ على أريكة من أرائكه، ثم يقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الأعراف: الآية.
ثم قال: حدثنا، أبي حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا مسلمة بن جعفر البجلي قال: سمعت أبا معاذ البصري يقول: إن عليا، رضي الله عنه، كان ذات يوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي، بيده إنهم إذا خرجوا من قبورهم يستقبلون أو: يؤتون بنوق لها أجنحة، وعليها رحال الذهب، شراك نعالهم نور يتلألأ كل خطوة منها مد البصر، فينتهون إلى شجرة ينبع من أصلها عينان، فيشربون من إحداهما فيغسل ما في بطونهم من دنس، ويغتسلون من الأخرى، فلا تشعث أبشارهم ولا أشعارهم بعدها أبدا، وتجري عليهم نضرة النعيم، فينتهون أو: فيأتون باب الجنة، فإذا حلقة من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب، فيضربون بالحلقة على الصفيحة ، فيسمع لها طنين يا علي، فيبلغ كل حوراء أن زوجها قد أقبل، فتبعث قيمها فيفتح له، فإذا رآه خر له قال مسلمة: أراه قال: ساجدا فيقول: ارفع رأسك، فإنما أنا قيمك، وكلت بأمرك.
فيتبعه ويقفو أثره، فتستخف الحوراء العجلة، فتخرج من خيام الدر والياقوت حتى تعتنقه، ثم تقول: أنت حبي، وأنا حبك، وأنا الخالدة التي لا أموت، وأنا الناعمة التي لا أبأس، وأنا الراضية التي لا أسخط، وأنا المقيمة التي لا أظعن .
فيدخل بيتا من أسه إلى سقفه مائة ألف ذراع، بناؤه على جندل اللؤلؤ، طرائق أصفر وأخضر وأحمر، ليس فيها طريقة تشاكل صاحبتها، في البيت سبعون سريرا، على كل سرير سبعون حشية، على كل حشية سبعون زوجة، على كل زوجة سبعون حلة، يرى مخ ساقها من باطن الحلل، يقضي جماعها في مقدار ليلة من لياليكم هذه.
الأنهار في أ: باب .
في أ: مثل .
في س: أسفكة .

قال: والذي نفسي بيده لئن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره خير له من أن يأتي رجلا فيسأله، أعطاه أو منعه وقال: ما أكل أحد طعاما قط خير من أن يأكل من عمل يده وقال: على كل مسلم صدقة.
قالوا : يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال : يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق.
قالوا: فان لم يجد؟ قال : يعين ذا الحاجة الملهوف.
قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها له صدقة .
المهم هو أن يعمل الانسان المسلم، وأن يكون إيجابيا، فإذا عجز عن تفجير طاقاته في بعض مساحات النشاط البشري، فإن هناك مساحات أخرى غيرها.
ومن أجل تأكيد هذه الفكرة في العطاء الاجتماعي قال فيما نقله لنا حكيم بن حزام: سألت رسول الله فأعطاني، ثم سألته فأعطاني، ثم قال: يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى وقال: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة وقال العمل عبادة و طلب كسب الحلال فريضة و طلب الحلال جهاد و من أمسى كالا من عمل يده أمسى مغفورا له يوم القيامة وقال: إن أشرف الكسب كسب الرجل من يده ، وقبل يدا ورمت من كثرة العمل وقال: هذه يد يحبها الله ورسوله وقال: إن الله يحب العبد المؤمن المحترف .
ومرة أخرى يعود إلى إيجابية العمل في الحياة الإسلام ويفضله على سكون العبادة فيقول: لئن يمشي أحدكم مع أخيه في قضاء حاجته أفضل من أن يعتكف في مسجدي هذا شهرين ويبلع من تقييمه للعمل وتقديره للعطاء وإدراكه العميق للدور الذي يمارسه على المستوى الاجتماعي خاصة والحضاري عامة أن قال: إذا قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فاستطاع ألا تقوم حتى يغرسها فليغرسها فله بذلك أجر .
ويؤكد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتحدث عن العمل على حق الأجير والعامل، هذا الحق الصارم الذي يجب أن يعطاه لحظة توقفه عن العمل جزاء وفاقا على ما قدمت يداه، فيأمر أصحابه: أعطوا الأجير حقه قبل أن يجف عرقه ، ويصب غضبه الشديد، ويعرب عن خصومته القاطعة لكل من يستأجر أجيرا فيأكل حقه: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم أكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه فلم يعطه أجره .
/ ولم يترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مسألة من أهم مسائل العمل، تلك هي تكليف العامل أو الأجير بذل جهد أكبر من ذلك الذي تم الاتفاق عليه، أو قضاء ساعات أطول في العمل، أو إنجاز قطع أكثر من المتفق عليها، وضرورة ضمان هذه الزيادة في الجهد الذي تنبثق عنه قيمة أكبر لصاحب العمل.
كما أنه لم يترك مسألة العلاقات الإنسانية التي يجب أن تسود بين الطرفين: العامل وصاحب العمل، في أي نشاط اجتماعي، ويتقدم بها صلى الله عليه وسلم صعدا حتى يضعها في مرحلة الأخوة الكاملة حيث يأمر أصحابه حينذاك: عمالا وأصحاب عمل، أن يأكلوا سويا ويلبسوا سويا .. يقول: .. إخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يطعم وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فإن كلفتموهم فأعينوهم .
وليس ثمة نظام تعرض فيه مسألة العمل وفق هذا المثلث الصارم: منح حق العامل كاملا في وقته المناسب، وزيادة هذا الحق بما يتناسب واتساع الجهد الذي يبذله العامل، ورفع العلاقة بين العامل وصاحب العمل إلى مستوى الأخوة والتعامل المشترك في الطعام واللباس .. ليس ثمة نظام كهذا يتاح فيه لو نفذت تعاليمه في عصر صناعي على سبيل المثال أن تنمو وتترعرع الأخلاقية الرأسمالية الجائرة والطبقية المقيتة.
ثم إن هذه التعاليم وغيرها كثير، تعد في الوقت نفسه سببا في عدم وصول المجتمع الإسلامي إلى مرحلة الرأسمالية، بمفهومها الكامل، رغم ما قدمته له حضارته من معطيات في ميادين التكنولوجيا والعلوم التطبيقية؛ لأن أخلاقية المسلمين التي صنعها دينهم وصاغها رسوله صلى الله عليه وسلم تقف حائلا دون هذا المصير حتى لو لم تجيء الحروب الصليبية و الغزو المغولي لكي تدمر حيوية الحضارة الإسلام وتنقل البندول إلى عالم الغرب.
وليس أدل على أهمية العمل في نظر الإسلام ، وانه وراء القيمة الحقيقية للإنتاج ، من موقف القران والسنة الحاسم المعروف إزاء العمليات الربوية بكل أشكالها التي لا محل لعرضها هنا ، ومن الأحاديث الشريفة التي وردت عن مسألة الأرض والزراعة وأنها لمن يزرع لا لمن يملك ، وأن الذي يعمل في الأرض التي لا يملكها أحد، أحق بها، ونحن نجتزئ منها بهذه الأحاديث: عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعمر أرضا ليست لأحد فهو أحق بها .
وعن رافع بين خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع، وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ.
ويقول صلى الله عليه وسلم : عادي الأرض لله والرسول ثم لكم، فمن أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لمحتجز حق بعد ثلاث سنين .
ويقول: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطى بلالا بن الحارث المزني جميع أرض العقيق، فلما كان زمن عمر قال لبلال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقطعك لتحتجزه عن الناس، إنما أقطعك لتعمل، فخذ منها ما قدرت على عمارته ورد الباقي.
وكما كانت قواعد العمل الآنفة رهينة بعدم ظهور مجتمع رأسمالي على النمط الغربي، كانت هذه القواعد الخاصة بالنشاط الزراعي رهينة بعدم ظهور المجتمع الإقطاعي على النمط الغربي نفسه، لولا أن انحرف الناس في ميدان التطبيق، بدرجة أو بأخرى، عن قيم الإسلام وتعاليمه، وهذه المسألة شيء والقول بأن الإسلام جاء لكي يعزز النمو الإقطاعي أو الرأسمالي في المجتمعات البرجوازية شيء آخر يتهافت بمجرد إلقاء نظرة سريعة على نظرية الإسلام نفسها.
ويتحدث الرسول صلى الله عليه وسلم عن الثروة ويبين في أكثر من موضع كيف أنها ليست هدفا ولا يجب أن تكون كذلك، وإلا قادت عبيدها ومستخدميها إلى الدمار، وكيف أن الموقف الصائب في التعامل معها يضعها في موضعها المناسب من فاعليات الانسان على الأرض، كوسيلة تحمله، والجماعة معه، إلى أبعد الآفاق، ويحمل على الترف والمترفين الذين لا يعرفون حقوق غيرهم في الجماعة التي ينتمون إليها والذين يأكلون كما تأكل الأنعام.
يحدثنا عنهم بأسلوب ينضح بالسخرية والتنديد، ويذكرنا بمواقف القرآن منهم وصوره عنهم.
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس ذات يوم على المنبر وجلسنا حوله فقال: إن مما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها .. وان مما ينبت الربيع يقتل أو يلم إلا آكلة الخضراء أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ورتعت، وإن هذا المال خضرة حلوة فنعم صاحب المسلم ما أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وإنه من يأخذه بغير حقه كالذي يأكل ولا يشبع، ويكون شهيدا عليه يوم القيامة .
/ وفي مقابل هذه الصورة البشعة المنفرة يطرح الرسول صلى الله عليه وسلم تلك الصورة المضيئة المشرقة التي يحدثنا عنها أبو ذر رضي الله عنه هذا الصحابي الجليل كنت أمشي مع النبي في حرة المدينة، فاستقبلنا أحد فقال: يا أبا ذر قلت: لبيك يا رسول الله قال: ما يسرني أن عندي مثل أحد هذا ذهبا، أموت وعندي منه دينار إلا أن أقول به في عباد الله هكذا وهكذا وهكذا، عن يمينه وعن شماله وعن خلفه، ثم مشى فقال: إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا، وقليل ما هم .
ولا يعني هذا أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يحب الفقر أو يدعو إليه، أبدا.. لأن هذا الموقف يتناقض أساسا مع نظرية الإسلام عن دور الإنسان الإيجابي البناء في العالم، كما يتناقض مع فلسفة العدل الاجتماعي الإسلامي القائمة على ضرورة إشباع حاجات الانسان الأساسية وإسعاده وتمكينه من دوره، بل إنه يتناقض بالكلية مع مواقف الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه إزاء الفقر كظاهرة اجتماعية سلبية شاذة ومرض فتاك من ثم كان الرسول صلى الله عليه وسلم يساويه بالكفر كظاهرة تتميز هي الأخرى بالشذوذ والمرضية على كل المستويات، كان يستعيذ منهما على السواء.. كان يقول: كاد الفقر أن يكون كفرا .
وأنى للجائع أن يرتفع بأشواقه ووجدانه إلى السماء، ويناجي الله على مكث ويتأمل في ملكوت السماء والأرض وأمعاؤه تتقطع ألما ومسغبة وجوعا؟ وكان صلى الله عليه وسلم يدعو الله: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر فقال رجل: أيعدلان؟ أجاب الرسول نعم وعن طبيعة العلاقات الاجتماعية الإيجابية المتينة العميقة التي تربط بين أفراد المجتمع المسلم الواحد، وتسوسهم بمنطق التكافل، وتجعلهم كالبنيان، يمنحنا الرسول صلى الله عليه وسلم مزيدا من القيم والتعاليم.. عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف وعن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه لا يؤمن بهذا الجزم والمحبة ليست عواطف تمنح فحسب، بل إنها عطاء وتضحية ونبل وإيثار وإلا فلن تستكمل أبعادها أبدا.
والحديث التالي يسلط أضواء أكثر على المسألة: عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على كل مسلم صدقة.
فقالوا: يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق.
قالوا: فإن لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها له صدقة .
ويصور الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث آخر المسؤولية الاجتماعية المشتركة الملقاة على عاتق المسلمين جميعا في المسير بالجماعة إلى بر العدل والخير والأمان قال: مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا، ولم نؤذ من فوقنا فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا من أجل ذلك قال الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: المسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضا ومن ثم فإن أي خلل يصيب البناء الاجتماعي يجيء بمثابة علامة خطر أكيدة في مسيرة الجماعة الإسلام كلها فان تداركوا الخلل نجوا وإلا فان البناء سيتصدع والمركب سيستقر بهم في الأعماق وتقودنا قضية الترابط الاجتماعي هذه إلى مسألة من أهم مسائل العدل الاجتماعي في الإسلام، تلك هي التكافل الاجتماعي الذي تأمر به الدولة، أو تقوم به الجماعة تطوعا واختيارا، ومن وراء الدولة والجماعة أحاديث وقيم طرحها الرسول على طول حياته بين مكة والمدينة متدرجا وأصحابه بين الزكاة كحد أدنى من العطاء مفروض على المال، وبين الاشتراك الكامل فيه، مرورا بالتصدق الذي لا حد له، والذي يتراوح هو الآخر بين الكلمة الطيبة والدرهم والدرهمين، وبين التنازل الكامل عن المزارع والأراضي والممتلكات والأموال.
عن ابن عمر أن رسول الله قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا اله إلا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، فإن فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله .
/ وعن أبي عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فقال له: ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وإني رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم وفي مقابل هذا قال: إن في المال حقا سوى الزكاة .
ونذكر بهذا الصدد ما قاله الإمام الغزالي في المستصفى إذا خلت أيدي الجند من الأموال، ولم يكن من مال المصالح بيت المال ما يفي بخراجات العسكر، وخيف من ذلك دخول العدو بلاد المسلمين، أو ثوران الفتنة من قبل أهل الشر، جاز للإمام أن يوظف على الأغنياء مقدار كفاية الجند وما قاله الشاطبي معلقا على ذلك وقد نفذ هذا في زمن الدولة الإسلامية، ومن ذلك في عهد الملك قطز لرد التتار بناء على فتوى سلطان العلماء العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى واتفق العلماء أنه إذا نزلت بالمسلمين حاجة بعد أداء الزكاة فإنه يجب صرف المال إليها ، وما قاله الإمام مالك: يجب على الناس فداء أسراهم وإن استغرق ذلك أموالهم وهذا إجماع أيضا .
ويمضي رسول الله صلى الله عليه وسلم متحدثا عن المسألة من أكثر من زاوية قال: ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم ، وقال: أيما أهل عرصة أصبح فيهم امرؤ جائعا برئت منهم ذمة الله ورسوله ، وقال: إذا بات مؤمن جائعا فلا مال لأحد .
ويعلق الدكتور علي البارودي على هذا الحديث في كتابه : دروس في الاشتراكية العربية بقوله: إنه ما دام في المجتمع جائع واحد أو عار واحد، فإن حق الملكية لأي فرد من إفراد هذا المجتمع لا يمكن أن يكون شرعيا، ولا يجب احترامه ولا تجوز حمايته ومعنى ذلك إن هذا الجائع الواحد يسقط شرعية سائر حقوق الملكية إلى أن يشبع .
وتعليقا على حديث آخر بهذا الصدد وهو المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه يقول ابن حزم في كتابه المحلى، باب الزكاة، من تركه يجوع ويعرى فقد أسلمه ويضيف: إن للجائع عند الضرورة أن يقاتل في سبيل حقه في الطعام الزائد عند غيره، فإن قتل الجائع فعلى قاتله القصاص، وإن قتل المانع فإلى لعنة الله ويستطرد ابن حزم قائلا: .. وفرض على الأغنياء من أهل كل بلد أن يقوموا بفقرائهم، ويجبرهم السلطان على ذلك، إن لم تقم الزكوات بهم، ولا في سائر أموال المسلمين بهم، فيقام لهم بما يأكلون من القوت الذي لا بد منه، ومن اللباس في الشتاء والصيف بمثل ذلك، وبمسكن يكنهم من المطر والصيف والشمس وعيون المارة .
وهو يروي حديث الرسول صلى الله عليه وسلم من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس أو سادس وفي أكثر من مرة يعلن الرسول صلى الله عليه وسلم عن تعهد الدولة للفقراء والضعفاء والعاطلين والعاجزين من ترك كلا أي ذرية ضعيفة فليأتني فأنا مولاه، ومن ترك ضياعا فعلي ضياعه ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة .
وفي حديثه الشهير كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، فالإمام راع وهو مسؤول عن رعيته .. يعلن صلى الله عليه وسلم مسؤولية الحاكم أو الدولة الإسلامية عن كافة رعاياها، مسؤولية شاملة، ولم يستطع أحد أن يقول: إن للحاكم أو الدولة ألا تعتبر نفسها مسؤولة عن أولئك الذين يموتون جوعا ولا يقدرون على ممارسة أدوارهم الطبيعية في الحياة لأنهم قد أخرجوا بالفقر والجوع والحرمان عن مواقفهم الصحيحة؛ لأن المسؤولية واحدة لا تتجزأ، وهي ترد في هذا الحديث مطلق مسؤولية لا مسؤولية جزئية عن جانب ما من جوانب العلاقة بين الحاكم والمحكوم.
ويتقدم صلى الله عليه وسلم خطوات أخرى واسعة مدهشة في مجال العدل والتكافل الاجتماعيين وصل بهما إلى الآفاق التي ما كانت ظروف الإنتاج ، وفق التفسير المادي للتاريخ، تسمح بمجرد التفوه بها.
قال: من ولي لنا عملا وليس له منزل فليتخذ منزلا، وليست له زوجة فليتزوج، أو ليس له دابة فليتخذ دابة .
وقال طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الأربعة .
وثمن ما كان يفعله الأشعريون من عرب الجنوب بكلمات توحي انه لم يكن يباركهم فحسب، بل يأمر بتنفيذ أسلوبهم أيام الأزمات والمجاعات والمهمات المشتركة إن الأشعريين يقول صلى الله عليه وسلم إذا أرملوا في الغزو أو قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية فهم مني وأنا منهم اقتسموه في إناء واحد بالسوية فهم مني وأنا منهم ، تلك كلمات وإشارات ما كان لها أن تفلت من بين أيدينا وتغيب عن أذهاننا حتى لو مضى عليها آلاف من السنين / ثم ها هو الرسول صلى الله عليه وسلم يعلن في إحدى الإسفار مخاطبا أتباعه: من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له، ومن كان له فضل زاد فليعد به على من لا زاد له ويضيف الرواة إن الرسول صلى الله عليه وسلم ذكر حينذاك من أصناف المال ما ذكر حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل / تأسيسات إسلامية للفعل الحضاري أ.
د.
عماد الدين خليل / / / / لم تنشأ الحضارة الإسلامية من الفراغ، وإنما تخلقت عبر شبكة من التأسيسات القرآنية والنبوية .. ثم ما لبثت أن أخذت تتنامى حتى بلغت هذا الذي بلغته.
ولن تتسع مقالات كهذه للاستفاضة في هذه التأسيسات ولذا سيتم الوقوف عندها بقدر كبير من الإيجاز.
المعرفة هي حجر الزاوية: إن الكلمة الأولى التي تنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غار حراء لم تكن نفيا أو سلبا، لم تقل: لا تقتل، لا تسرق، لا تزن ... الخ، وإنما كانت تأكيدا وإيجابا وأمرا بفعل معرفي هو القراءة : اقرأ بإسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق أقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم القلم : القراءة والعلم والقلم، تلك هي المفردات التي تضمنتها الآيات الأولى في السورة الأولى من التنزيل، والتي وضعت المسلم في قلب العالم، وليس بعيدا عنه أو منفيا منه.
ليس هذا فحسب، بل إن الدلالة المعرفية تمتد إلى عمق زمني أبعد، إلى لحظة خلق آدم عليه السلام الذي علم الأسماء كلها ومنح ذريته من بعده، الاستعداد العقلي والجسدي لممارسة دورهم العمراني في العالم: وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال: أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون؟ البقرة: .
النزوع إلى الأمام: تضمن القرآن الكريم دعوة واضحة مؤكدة إلى أن ننظر إلى الأمام، وألا نلتفت إلى الوراء.
إن هذا الالتفات له ضرورات محددة في حالة التلقي عن الآباء والأجداد معطيات تشريعية أو تراثا معرفيا، قد تستهدي به الأمم لتبين مواقع الخطأ والصواب، أما أن يكون عملا لا وعيا يقوم على التقليد الأعمى فسيجعلنا في حالة تعارض مع ما يريده القرآن الذي نعى على المشركين والمتخلفين أنهم كانوا يتشبثون بما فعله الآباء والأجداد بغض النظر عن مدى سلامة هذا الفعل ومنطقيته: قالوا: أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا ؟ يونس: .
إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون .
الزخرف: .
وهي هداية معكوسة يرفضها الإسلام أشد الرفض.
إن توينبي، المؤرخ البريطاني المعروف، يشير إلى نمطين من التعامل مع معطيات الآباء، نمط التقليد الأعمى في مرحلة السقوط الحضاري، ونمط الاقتداء بالنخبة المبدعة وخبراتها الحيوية في مرحلة النهوض الحضاري، والقرآن الكريم يرفض الأولى؛ لأنها تقود إلى التخلف والسكون.
إن القرآن الكريم يضعنا في مساحات واسعة منه في قلب التاريخ بحثا عن المغزى .. عن صيغ العمل في الحاضر والمستقبل لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
ولكنه في الوقت نفسه يحررنا من التاريخ لكي نتمحض للحاضر، ونتحرك صوب المستقبل دون أن تعيقنا وتثقل كواهلنا أعمال الأجيال الماضية: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون البقرة: .
التحذير من هدر الطاقة: طالما أكدت المعطيات القرآنية والنبوية على رفضها لهدر الطاقة التي تعمل أحيانا في غير مجالاتها المرسومة.
إن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله .
إنه ها هنا يدعونا للتفكير في الخلق الذي يقود إلى العلم والتكنولوجيا، بموازاة تأكيد إبداعية الله في العالم، والإيمان بوحدانيته سبحانه، ويحذرنا من التفكير في الذات الإلهية التي تعلو على الإفهام، وتستعصي على القدرات البشرية، وهو التفكير الذي يقود إلى الماورائيات والتعامل التجريدي مع واجب الوجود و متناهي الأول والميتافيزيقا، وما يتمخض عن هذا كله من هدر للطاقة العقلية.
إنه يريدنا أن نتعامل مع الكتلة الكونية، وأن نكشف عن قوانينها لتنمية الحياة التي سخرت إمكاناتها للإنسان من أجل التحقق باستخلافه العمراني في العالم، بدلا من هدر الطاقة فيما هو خارج عن حدودها وإمكاناتها وضرورات صيرورتها الحضارية في الأرض.
مبدأ الاستخلاف: لقد استخلف الله سبحانه الإنسان في هذا العالم، وأناط به مهمة تطويره وإعماره، وتذليل صعابه، والاستجابة لتحدياته من أجل تسوية أرضيته كي تكون أكثر ملاءمة لحياة مطمئنة تعلو على الضرورات، بعد أن تتحرر منها، وتكون أكثر قدرة على التوجه إلى السماء، إلى خالقها جل وعلا، دون أن يحني ظهورها ثقل الجاذبية وضرورات المادة الصلبة.
/ إن مبدأ الاستخلاف يتكرر أكثر من مرة في القرآن الكريم: هو الذي جعلكم خلائف في الأرض فمن كفر فعليه كفره، ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا، ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا فاطر: .
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض، ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم .
الأنعام : .
...واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون الأعراف: .
...قال: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون الأعراف: .
...ويجعلكم خلفاء الأرض، أإله مع الله؟ قليلا ما تذكرون .
النمل : .
ومسألة الاستخلاف تبدو من خلال هذه الآيات مرتبطة بالخيط الطويل العادل من طرفيه: العمل والإبداع ومجانبة الإفساد في الأرض من جهة، وتلقي القيم والتعاليم والشرائع عن الله سبحانه، والالتزام الجاد بها خلال ممارسة الجهد البشري في العالم من جهة أخرى.
والعلاقة بين هذين الطرفين علاقة أساسية متبادلة بحيث أن افتقاد أي منهما سيؤول إلى الخراب والضياع في الدنيا والآخرة، ويقود إلى عملية استبدال للجماعة البشرية بغيرها ممن تقدر على الإمساك بالخيط من طرفيه: العمل والجهد والإبداع، والتلقي الدائم عن الله لضبط وتوجيه هذا العمل والجهد في مسالكه الصحيحة التي تجعل الإنسان يقف دائما بمواجهة خالقه، خليفة مفوضا لإعمار العالم: ...قال: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره، هو الذي أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .. .
هود: .
ولن يكون بمقدور المسلم تنفيذ مطالب مهمته الاستخلافية ومنحها الضمانات الكافية، وإعانتها على تحقيق أهدافها، ما لم يضع خطواته على البداية الصحيحة للتحضر فيكشف عن سنن العالم والطبيعة ونواميس الكون القريب من أجل الإفادة من طاقاتها المذخورة، وتحقيق قدر أكبر من الوفاق بين الإنسان وبين محيطه.
وبدون هذا فإن مبدأ الاستخلاف لن يكون بأكثر من نظرية أو عقيدة تسبح في الفراغ.
مبدأ التسخير: وهو يرتبط بسابقه أشد الارتباط، ويعد بدوره ملمحا أساسيا من ملامح التصور الإسلامي للكون والعالم والحياة والإنسان، ويتطلب اعتماد مناهج العلم وآلياته لتحويله إلى أرض الواقع، والتحقق بعطائه السخي.
إن العالم والطبيعة، وفق المنظور الإسلامي، قد سخرا للإنسان تسخيرا، وإن الله سبحانه قد حدد أبعادهما وقوانينهما ونظمهما وأحجامهما بما يتلاءم والمهمة الأساسية لخلافة الإنسان في العالم وقدرته على التعامل معه تعاملا إيجابيا فاعلا.
وهناك آيات ومقاطع قرآنية عديدة تحدثنا عن هذا التسخير، وتمنحنا التصور الإيجابي لدور الإنسان الحضاري، ينأى عن التصورات السلبية للعديد من الفلسفات والمذاهب الوضعية التي جردت الإنسان من كثير من قدراته الفاعلة وحريته في حواره مع كتلة العالم، وتطرف بعضها فأخضعه لمشيئته هذه الكتلة وإرادة قوانينها الدينامية الخاصة التي تجيء بمثابة أمر لا راد له، وليس بمقدور الإنسان إلا أن يخضع لهذا الذي تأمر به.
إننا نشهد في كتاب الله صيغة أخرى للعلاقة بين الإنسان والعالم تختلف في أساسها.
صيغة السيد الفاعل الذي سخرت له وأخضعت مسبقا كتلة العالم لتلبية متطلبات خلافته في الأرض وإعماره للعالم على عين الله: ...وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر .. النحل: .
وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا .
النحل: .
...وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار .
إبراهيم : .
فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب .
ص: .
ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض...؟ لقمان: .
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ... .
العنكبوت: .
إن التسخير هو الموقف الوسطي الفعال الذي يقدمه القرآن الكريم بصدد التعامل مع العالم بدلا من الخضوع والتعبد أو الغزو والانشقاق اللذين هيمنا على المذاهب الأخرى.
روح العمل ... والإبداع.. نقرأ في كتاب الله هذه الدعوة الشاملة للعمل : وقل إعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .
التوبة : .
ونستمع إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو ينادينا: إذا قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فاستطاع ألا تقوم حتى يغرسها فليغرسها، فله بذلك أجر .. فنعرف جيدا كيف أن الدور الحضاري للإنسان المسلم يقوم على العمل والإبداع المتواصلين منذ لحظة الوعي الأولى وحتى ساعة الحساب ونعلم تماما كيف أن الحياة الإسلامية إنما هي فعل إبداعي مستمر.
/ ويبلغ من تأكيد القرآن على العمل والجهد البشري لإعمار العالم، على عين الله وتوجهه، أن ترد اللفظة بتصريفاتها المختلفة فيما يزيد على الثلاثمائة والخمسين موضعا، وهي كلها تشير سلبا وإيجابا إلى أن المحور الأساسي لوجود الإنسان فردا وجماعة على الأرض هو العمل الذي يتخذ مقياسا عادلا لتحديد المصير في الدنيا والآخرة، وهو موقف ينسجم تماما مع فكرتي الاستخلاف و الاستعمار الأرضي.. إن القرآن الكريم يحدثنا أن مسألة خلق الموت والحياة أساسا إنما جاءت لابتلاء بني آدم، أيهم أحسن عملا: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور .
الملك: .
كما يحدثنا في سورة العصر أن موقف الإنسان في العالم سيؤول إلى الخسران بمجرد افتقاد شرطيه الأساسيين: الإيمان والعمل الصالح .. ويصدر أمره الحاسم إلى الأمة المسلمة أن تلتزم دورها الإيجابي الفعال في قلب العالم: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
آل عمران: .
وفي مكان آخر يصف هذه الأمة بأنها: ... كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله... آل عمران: .
إن الإيمان الذي يقوم عليه بنيان الدين يجيء دائما بمثابة معامل حضاري يمتد أفقيا لكي يصب إرادة الجماعة المؤمنة على معطيات الزمن والتراب، ويوجهها في مسالكها الصحيحة، ويجعلها تنسجم في علاقاتها وارتباطاتها مع حركة الكون والطبيعة ونواميسها، فيزيدها عطاء وقوة وإيجابية وتناسقا.. كما يمتد عموديا في أعماق الإنسان ليبعث فيه الإحساس الدائم بالمسؤولية، ويقظة الضمير، ويدفعه إلى سباق زمني موصول لاستغلال الفرصة التي أتيحت له كي يفجر طاقاته، ويعبر عن قدراته التي منحه الله إياها على طريق القيم التي يؤمن بها و الأهداف التي يسعى لبلوغها، فيما يعتبر جميعا في نظر الإسلام عبادة شاملة يتقرب بها الإنسان إلى الله، وتجيء مصداقا للآية: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
الذاريات: .

أسأل الله العلي العظيم أن يحفظنا بحفظه وأن يهدينا لما يحبه ويرضاه.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الهدى والرشاد باتباع هدي القرآن الكريم.
الإقرار بالربوبية دون الألوهية لا يكفي.
دعاء أهل القبور أو غيرهم من الأحياء من الشرك.
المبتدعة خالفوا منهج النبي وهجروا سنته.
آصرة التجمع في الإسلام هي الدين فحسب.
حفظ الضروريات الخمس أهم مقاصد الشريعة.
القرآن الكريم يحل مشاكل الإنسانية.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: هذا كتاب الله وصراطه المستقيم فيه نور وهدى لقوم يؤمنون، من تمسك به نجا، فهو حبل الله المتين الذي يهدي للتي هي أقوم، فمن اتبعه هدي للحق وفاز في الدارين، ومن طلب الهدى في غيره ضل وخسر الدنيا والآخرة.
قال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب.
وقد حوى كتاب الله كل ما تحتاجه الأمة كما قال تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء وقال تعالى: لقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون وأمرنا الله باتباعه وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون وعلينا أن نتبعه بتدبر وعلم وفهم أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها فإذا اتبعناه وتدبرناه هدانا للتي هي أقوم إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم.
هذه الآية أيها الإخوة اشتملت على جميع ما في القرآن..لأن جميع ما فيه هدى يهدينا إلى خيري الدنيا والآخرة، وأول ذلك وأهمه التوحيد، فالقرآن كله من أوله إلى آخره دعوة لتوحيد الله في ربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون.
وقد جاء في القرآن توبيخ وإنكار على الذين اعترفوا بربوبية الله، ولكنهم لم يوحدوه في العبادة حيث أشركوا معه آلهة أخرى، وهو سبحانه المستحق للعبادة.
ومن هذه الآيات التي يستدل بها على اعتراف الكفار بربوبيته قوله تعالى: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار فسيقولون الله إلى قوله تعالى: قل أفلا تتقون.
وقوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون.
وهكذا جاء الإنكار عليهم بعد إقرارهم بالربوبية بأساليب مختلفة مثل قوله تعالى: فأنى تسحرون وقوله تعالى: قل أفتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا وقوله تعالى: أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون وقوله تعالى: أإله مع الله قليلا ما تذكرون.
وقوله تعالى: أإله مع الله تعالى الله عما يشركون وغيرها كثير التي تعقب كل الأسئلة المتعلقة بتوحيد الربوبية والتي يراد منها الإقرار بتوحيد الله في ربوبيته، فإذا أقروا رتب لهم التوبيخ والإنكار على ذلك الإقرار لأن المقر بالربوبية، يلزمه الإقرار بالألوهية ضرورة.
وإنني لأتعجب من الشخص الذي يتوجه بقلبه ولسانه، فيطلب من مخلوق الشفاء أو الفوز والفلاح في الدارين، أو الرزق والذرية أو غير ذلك مما لا يقدر عليه إلا الله ومما هو لا يطلب إلا من الخالق سبحانه وتعالى، بل ويزداد العجب ممن يطلب هذه الأمور من أصحاب القبور سواء كانوا أنبياء أو صالحين، ويترك من بيده ملكوت السموات والأرض، وصدق الله حيث قال: ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دون الله ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير.
ومن هدي القرآن للتي هي أقوم الدعوة للالتزام بما شرعه الله عز وجل والتحذير من الهوى مقتدين في ذلك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وسنة أصحابه.
ومن هذه الآيات الدالة على ذلك قوله تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله.
وقال تعالى: بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله ومالهم من ناصرين وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقال تعالى: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم وقال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنه لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا.
وآيات كثيرة فيها الهدي إلى اتباع السنة التي هي الوحي الثاني كما ثبت بالأحاديث الصحيحة وإلى الاقتداء بالهدي النبوي في عبادته وتشريعه وأمره ونهيه وفعله وتركه، لأن السنة فعلية وتركية، فما تركه النبي صلى الله عليه وسلم، وخاصة مع وجود الداعي والمقتضي لذلك، نتركه.
وإنني لأتعجب ممن ينافح ويدعو إلى البدع والمحدثات في الدين وهو يستمع إلى قول الله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ويسمع قول الله: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون، وإن من يرفع صوته مدافعا عن بدعة في الدين إنما يرفع صوته فوق صوت النبي، ويرفع طريقته فوق سنة النبي، ويرفع فهمه وعقله فوق ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم.
وبهذا يكون خالف سبيل المؤمنين الصادقين صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين فهموا سنته وساروا عليها دون زيادة أو نقص، هؤلاء الصحابة سلفنا الصالح الذين شهد لهم ربهم بالإيمان الحق وبالصدق وأمرنا نبينا باتباعهم والسير على خطاهم، بل لقد حضنا القرآن على التمسك والسير على طريقتهم وسبيلهم كما قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا.
أيها الإخوة: ومن هدي القرآن للتي هي أقوم هدية إلى أن الرابطة التي يجب أن يعتقد أنها هي التي تربط بين أفراد المجتمع وأن ينادى بالارتباط بها دون غيرها إنما هي دين الإسلام، وقد وردت آيات كثيرة في ذلك منها قول الله تعالى: ولا تخرجون أنفسكم من دياركم والمقصود ولا تخرجون إخوانكم.
وقال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل.. أي لا يأكل أحدكم مال أخيه ... وحينما أخطأ الرماة بل بعضهم في عدم التقيد بوصية النبي صلى الله عليه وسلم بأن لا يغادروا الجبل في غزوة أحد، فنزلوا، أصابهم ما أصابهم لدرجة أن النبي صلى الله عليه وسلم أصيب في وجهه الشريف فتعجب الصحابة من هذا الأمر وهم على الحق ويدافعون عن الإسلام وعن النبي صلى الله عليه وسلم كما اخبرنا الله عز وجل في قوله تعالى: أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم بالرغم من أن البعض فقط هم الذين أخطئوا ولكن الخطاب توجه للجميع لأن الأمة كلها كالجسد الواحد، فسبحان الله العظيم.
كيف يحاسب الجسد كله على هذا الخطأ ويعامل الجسد كله كوحدة واحدة.
إنها رابطة الدين.
لقد حصل خلاف بين أحد المهاجرين وأحد الأنصار ... فقال المهاجري يا للمهاجرين وقال يا للأنصاري للأنصار .. فماذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوها فإنها منتنة .
لا حظوا أيها الإخوة المهاجرين فيهم القرشي وغيره، والأنصار فيهم الخزرجي والأوسي وغيرهم .. ما تنادى هؤلاء بالآباء ولا بالأجداد ولا بالقومية بل بصفتين حميدتين .. الهجرة والنصرة للنبي صلى الله عليه وسلم ورغم ذلك لم يقبلها النبي صلى الله عليه وسلم واعتبرها دعوى جاهلية منتنة فكيف بمن ينادي بالقومية أو الوطنية.
أسأل الله العظيم أن يجنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أيها الإخوة: ومن هدي القرآن للتي هي أقوم درء المفاسد عن الضروريات الستة.
التي هي الدين والنفس والعقل والنسب والعرض والمال، فجاء القرآن بالمحافظة على الدين، وذلك بمقاتلة الكافرين الذين يصدون عن سبيل الله حتى يكون الدين كله لله وقتل المرتدين، وقال صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه .
وأما المحافظة على النفس فيكون بالقصاص وإقامة الحدود ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب.
وأما العقل فيحافظ عليه من كل مخدر ومسكر ومهلوس.
حيث حرم كل ذلك وهو رجس يجب على المسلم الابتعاد عنه وعن أماكنه كلية.
والنسب يحافظ عليه بالزواج وتحريم الزنى، وقد شرع للرجل أن يتزوج بأربع مع اشتراط العدل فيما يملك: النفقة والمبيت، وشرع للمطلقة العدة وكذلك المتوفى عنها زوجها حتى لا يسقى زرع الرجل بماء غيره.
ويحافظ على العرض بحفظ اللسان ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه.
وقال تعالى: ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان وقد جاء القرآن بوجوب حد القاذف والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة.
وأما المحافظة على المال فيكون بمنع أخذه بغير حق شرعي فأوجب على السارق حد السرقة وهو قطع اليد والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله.
ومن هدي القرآن للتي هي أقوم الحث على مكارم الأخلاق ومحاسن العادات حيث أمر بالعفو وأن تعفوا أقرب للتقوى، وأمر بالعدل ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى وقال تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون وأمر بالإحسان للوالدين والضعفاء والمحتاجين قال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم.
ومن مكارم الأخلاق التي حث عليها القرآن التزين عند الصلاة يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد والحث على البعد عما يشين المسلم من الفواحش ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن والحث على الإعراض عن اللغو وفضول الكلام إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ما يدعو إليه القرآن من مكارم الأخلاق ومحاسن العادات، ومن هدي القرآن للتي هي أقوم هديه إلى حل المشاكل العالمية بأقوم الطرق وأعدلها، وخاصة ما نعاني منه الآن، وهي ثلاث مشكلات الأولى: ضعف المسلمين، والثانية: تسلط الكفار على المؤمنين، والثالثة: اختلاف القلوب والتوجهات بين المسلمين.
فالمشكلة الأولى وهي ضعف المسلمين قد هدى القرآن العظيم إلى حل هذه المشكلة بأقوم الطرق وأعدلها مبينا أن علاج الضعف عن مقاومة الكفار إنما هو بالإخلاص وصدق التوجه إلى الله تعالى وقوة الإيمان به والتوكل عليه لأن الله قوي عزيز قاهر بكل شيء، فمن كان من حزبه على الحقيقة لا يمكن أن يغلبه الكفار ولو بلغوا من القوة ما بلغوا، قال الله تعالى: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وحينما وقع المسلمون في حصار شديد في غزوة الخندق، مع تحالف المشركين والكفار ضدهم، فكان الحصار عسكريا وسياسيا واقتصاديا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا فماذا كان رد الفعل عندهم قالوا: هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما، فماذا كانت النتيجة رد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذي ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا.
ولكن مع هذا الضعف أيها الإخوة لا بد من الاستعداد على قدر المستطاع، واعدوا لهم ما استطعتم من قوة، ومع الاستعداد الصبر والصدق والإخلاص لله، وبذلك يكون الفوز والنجاح والنصر والتأييد من الله عز وجل، والتاريخ الإسلامي مليء بالمواقف الدالة على ما يؤيد بذلك.
أما المشكلة الثانية وهي تسليط الكفار على المسلمين بالقتل والجراح وأنواع الإيذاء مع أن المسلمين على الحق والكفار على الباطل فهو مثل ما حصل في غزوة أحد واستشكال المسلمين لما حصل لهم، فرد الله عليهم بقوله تعالى: قل هو من عند أنفسكم ووضح ذلك بقوله تعالى: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين.
وهذا بيان من الله تعالى بأن سبب تسليط الكفار على المسلمين هو فشلهم وتنازعهم وعصيانهم أمر الله وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم، وأن بعضهم يريد الدنيا مقدما لها على أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا عرف الداء عرف الدواء، وهو الرجوع إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وتحكيمهما في حياتنا كلها، في عباداتنا ومعاملاتنا، في سياساتنا واقتصادنا وإعلامنا وتعليمنا، ويكون التطبيق موافقا لفهم السلف الصالح، والخلفاء الراشدين وبقية الصحابة الكرام وعلى منهجهم وسبيلهم.
أما المشكلة الثالثة وهي اختلاف القلوب الذي هو أعظم الأسباب في القضاء على كيان الأمة الإسلامية.
فترى المجتمع الإسلامي اليوم في أقطار الدنيا يضمر بعضهم لبعض العداوة والبغضاء وإن جامل بعضهم بعضا، فإنه لا يخفى على أحد أنها مجاملة وأن ما تنطوي عليه الضمائر مخالف لذلك وسبب ذلك هو ضعف العقل كما وصف الله اليهود بذلك حيث قال: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون، وهذا الضعف ليس له دواء إلا بنور الوحي، يحيا به من كان ميتا ويضيء الطريق للمتمسك به، لأن ذلك النور يكشف له الحقائق فيريه الحق حقا والباطل باطلا أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم.
فإذا تمسك الناس بالقرآن والسنة وفهموهما على فهم الصحابة وساروا على نهجهم استنارت القلوب وقويت العقول وأصبحوا أمة واحدة كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له بقية الجسد بالسهر الحمى.
ومما يساعد على الألفة والمحبة وعدم التباغض والكراهية، إفشاء السلام، والتراص في الصفوف في الصلاة، والتصدق، وحب الخير للجميع.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وسبحانك اللهم وبحمدك، أشهد ألا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
أنواع من الشرك التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب الشرك ووسائله مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة توحيد الله حقه على العبيد.
أعمال القلوب ودخولها في مسمى العبودية.
بيان ذلك بالشرح والتمثيل.
تحليل الحرام وتحريم الحلال من الشرك بالله.
طاعة النبي صلى الله عليه وسلم مقدمة على طاعة من سواه.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: لقد أنزل الله القرآن وبعث نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم، ليخرج الناس من الظلمات إلى النور، ومن العبودية لغير الله إلى عبادة الله وحده، فالله خلق الخلق ليعبدوه وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين فحق الله على العبيد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا.
كما أخبر الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم، وتحقيق العبودية لله تكون بتوحيده وبطاعته سبحانه وتعالى في كل ما أمر، واجتناب ما نهى عته وزجر وأن لا يعبد إلا بما شرع في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، وطاعة النبي واتباعه هي من طاعة الله وتحقيق عبوديته من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا.
وقال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين.
والعبادة ليست فقط في الركوع والسجود وغيرها من الأعمال الظاهرة بل هناك من الأمور القلبية التي لو أخطأ العبد فيها وصرف شيئا منها لغير الله لوقع في الشرك، منها الخوف والرجاء والتوكل والاستعانة والاستغاثة والطاعة والمحبة والرغبة والرهبة وغيرها من العبادات القلبية.
فالمحبة التي فيها تعظيم للمحبوب لا تكون إلا لله، وهي التي تستلزم الخضوع وكمال الطاعة فتخرج المحبة الطبيعية بين الناس كحب الأولاد أو الزوجة أو الوالدين وغير ذلك من أنواع المحبة التي لا يؤاخذ الناس عليها.
قال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب.
وقال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين.
وكذلك التوكل على الله عبادة قلبية، قال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا.
وقال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل.
فالتوكل على الله هو اعتماد القلب عليه سبحانه وتعالى بكفايته لعبده، فمن توكل على مخلوق فيما لا يقدر عليه إلا الله فهذا شرك أكبر، ومن توكل على مخلوق في أمر يقدر عليه مع تعلق القلب به في جلب المنفعة ودفع المضرة فهذا شرك أصغر، أما من توكل على مخلوق في عمل يقدر عليه دون تعلق القلب به في جلب منفعة أو دفع مضرة فهذا جائز مثل الاعتماد على شخص في البيع والشراء ونحو ذلك.
أيها الإخوة: وإن من الشرك أن يستغيث المرء بغير الله أو يدعو غيره سبحانه وتعالى قال تعالى: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم.
وقال سبحانه: ومن أضل عمن يدعو ممن دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين.
وقال تعالى: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير.
فهذه الآيات وغيرها كثير تبين أن دعاء غير الله والاستغاثة بغير الله شرك أكبر فلا يجوز الاستغاثة بنبي ولا بملك ولا بالصالحين ولا بغيرهم، فالاستغاثة هي من الدعاء، والدعاء هو العبادة.
فالاستغاثة لا تكون إلا بالله، فمن صرف شيئا منها لغير الله فقد أشرك.
وقد يثير أهل البدع شبها حول مسألة الاستغاثة كقولهم: إذا ما أصيب أحد الناس بمرض أو حريق فإنه ينادي الطبيب أو رجل المطافي أو شخصا مارا أو جارا أو صديقا ليسعفه فهل هذا شرك؟ وبالطبع هناك فرق بين هذه المسألة ومسألة دعاء الأموات، أو الاستغاثة بمخلوق أو بالنبي صلى الله عليه وسلم في أمر لا يقدر عليه إلا الله عز وجل، أما الاستعانة بشخص في أمر يقدر عليه كإطفاء حريق أو إعطاء علاج لمريض يختلف اختلافا شاسعا وكبيرا عمن يطلب من ميت أو من أي مخلوق الولد أو الرزق أو النجاح أو الشفاعة أو غير ذلك، فتلك طلب المساعدة في أمر من شخص يقدر على فعلها، وأما الثانية فهي عبادة لا تطلب إلا من الخالق سبحانه وتعالى، فمن طلبها من غيره فقد أشرك.
وقد ذكر أهل العلم شروطا لطلب الاستعانة من أحد من المخلوقين: أن يكون المستعان أو المستغاث به حاضرا.
وأن يكون حيا.
وأن يكون قادرا.
إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون العنكبوت: .
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فإن من الشرك طاعة الحكام، أو طاعة العلماء، في تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يؤقنون.
وهذا أيها الإخوة: من الإفساد في الأرض.قال تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين.
لقد جاء عدي بن حاتم رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم وكان نصرانيا، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله.
فقال عدي للنبي صلى الله عليه وسلم إنا لسنا نعبدهم، قال: أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ قال عدي: بلى، قال: فتلك عبادتهم .
لقد ظن عدي أن العبادة هي ركوع وسجود، لذلك حينما سمع الآية قال: إنا لسنا نعبدهم ، أي لا نركع لهم ولا نسجد، فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم أن المسألة غير ذلك وهي طاعتهم فيما أحلوا مما حرم الله، أو حرموا مما أحله الله، فجعلوا أنفسهم مشرعين مع الله، فمن أطاعهم فقد جعل هؤلاء أندادا لله وشركاء واتخذهم أربابا، والعياذ بالله .وهذا هو الطاغوت الذي أمرنا بالكفر به بعد الإيمان بالله.
قال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا.
أيها الإخوة: إن الطاعة نوع من العبادة لا تصح لأحد من الخلق استقلالا إلا إذا كانت متمشية مع طاعة الله ورسوله، فالحكم لله وحده والتشريع له وحده سبحانه وتعالى، وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من طاعة الله: ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم، قال الإمام أحمد رحمه الله: أتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله إذا رد بعض قول النبي صلى الله عليه وسلم أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك.
أيها الإخوة: قال ابن عباس رضي الله عنهما: يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقولون: قال أبو بكر وعمر .
هذا القول قاله ابن عباس رضي الله عنهما حينما جاء أناس يستفتون في مسألة التمتع في الحج لأن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما أمرا الناس بالإفراد اجتهادا منهما لأنهما تأولا قول النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة وما سقت الهدي وأمر الصحابة الذين لم يسوقوا الهدي أن يجعلوها عمرة متمتعين بها للحج ... فظنا أن ذلك خاص بتلك السنة فقط، وكانا يأمران الناس بالإفراد بالحج وعلى من يريد العمرة أن ينشئ لها سفرا جديدا إذا عاد لأهله.
ولاحظوا أيها الإخوة: أن هناك أمر باتباع أبى بكر وعمر، فهما من الخلفاء الراشدين المهديين الذين أمرنا بالاقتداء بهم.
وقد جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: اقتدوا بالذين من بعدي: أبي بكر وعمر .ولكن لأن النص ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد بلغ ابن عباس، وقد حج مع النبي صلى الله عليه وسلم وفهم مقصوده رأى أن من أخذ برأي شخص آخر مخالف للنص أنه ذنب عظيم قد يستحق صاحبه العقاب في الدنيا قبل الآخرة بأن ينزل الله عليه حجارة من السماء، حتى ولو كان القائل هو أبو بكر وعمر، وهما من هما رضي الله عنهما، وقد أعلن ابن عباس رضي الله عنهما التمتع بالعمرة إلى الحج مخالفا بذلك رأي الشيخين رضي الله عنهما.
من هذا الموقف العظيم للصحابة رضي الله عنهم يتضح أن العالم إذا أفتى بفتوى بعد اجتهاد وأخطأ فلا يلزم أن يلتزم بها غيره، وخاصة من ظهر له دليل من آية أو حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيجب عليه العمل بالدليل وترك قول العالم.

/ وفيه: أبو مريم، لما سار طلحة والزبير وعائشة إلى البصرة بعث على عمار بن ياسر وحسن بن على، فقدما علينا الكوفة، فصعدا المنبر، فكان الحسن بن على فوق المنبر فى أعلاه، وقام عمار أسفل من الحسن، فاجتمعنا إليه، فسمعت عمارا، يقول: إن عائشة، قد سارت إلى البصرة، ووالله إنها لزوجة نبيكم صلى الله عليه وسلم فى الدنيا والآخرة، ولكن الله تبارك وتعالى ابتلاكم؛ ليعلم إياه تطيعون أم هى.
وقال مرة: ولكنها مما ابتليتم، يعنى عائشة.
أخرجه البخارى فى الفتن / عن عبد الله بن محمد، عن يحيى بن آدم، عن أبى بكر بن عياش، عن أبى حصين.
والترمذى فى المناقب : عن بندار، عن ابن مهدى، عن أبى بكر بن عياش، نحوه سمعت عمارا يقول: هى زوجته فى الدنيا الآخرة.
وقال: حسن صحيح.
كلاهما عن عبد الله بن زياد، فذكره.
تحفة الأشراف / .
/ / وفيه: أبو وائل، دخل أبو موسى وأبو مسعود على عمار حيث بعثه على إلى أهل الكوفة يستنفرهم، فقالا: ما رأيناك أتيت أمرا أكره عندنا من إسراعك فى هذا الأمر منذ أسلمت، فقال عمار: ما رأيت منكما منذ أسلمتما أمرا أكره عندى من إبطائكما عن هذا الأمر، وكساهما حلة حلة، ثم راحوا إلى المسجد.
/ وروى أيضا قال أبو مسعود وكان موسرا: يا غلام، هات حلتين، فأعطى إحداهما أبا موسى والأخرى عمارا، وقال: روحا فيه إلى الجمعة.
قال المؤلف: حديث حذيفة وأبى موسى من أعلام النبوة؛ لأن فيهما الإخبار عما يكون من الفتن والغيب، وذلك لا يعلم إلا بوحى من الله.
وقال الخطابى: إنما كان يسأل حذيفة عن الشر ليعرف موضعه فيتوقاه، وذلك أن الجاهل بالشر أسرع إليه وأشد وقوعا فيه وروى عن بعض السلف أنه قيل له: إن فلانا لا يعرف الشر.
قال: ذاك أجدر أن يقع فيه، ولهذا صار عامة ما يروى من أحاديث الفتن وأكثر ما يذكر من أحوال المنافقين ونعوتهم منسوبة إليه ومأخوذة عنه.
أخرجه البخارى فى الفتن : عن بدل بن المحبر عن شعبة، عن عمرو بن مرة و : عن عبدان، عن أبى حمزة، عن الأعمش، كلاهما عن شقيق بن سلمة، فذكره.. انظر: التخريج السابق.
/ وقال غيره: وإنما تنكب حذيفة حين سأله عمر عن الفتنة فجاوبه عن فتنة الرجل فى أهله وماله وولده وجاره ولم يجاوبه عن الفتنة الكبرى التى تموج كموج البحر لئلا يغمه ويشغل باله، ألا ترى قوله لعمر: ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين فإن بينك وبينها بابا مغلقا ولم يقل له أنت الباب، وهو يعلم أن الباب عمر، فإنما أراد حذيفة ألا يواجهه بما يشق عليه ويهمه، وعرض له بما فهم عنه عمر أنه هو الباب ولم يصرح له بذلك، وهذا من حسن أدب حذيفة، رضى الله عنه.
قال المهلب: فإن قال قائل: فمن أين علم عمر أن الباب إذا كسر لم يغلق أبدا.
فالجواب: أنه استدل عمر على ذلك؛ لأن الكسر لا يكون إلا غلبة، والغلبة لا تكون إلا فى الفتنة، وقد علم عمر وغيره من النبى صلى الله عليه وسلم أنه سأل ربه ألا يجعل بأس أمته بينهم فمنعها، فلم يزل الهرج إلى يوم القيامة، وروى معمر، عن أيوب، عن أبى قلابة، عن أبى الأشعث الصنعانى، عن أبى أسماء الرحبى، عن شداد بن أوس، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا وضع السيف فى أمتى لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة وفيه أن الصحابة كان يأخذ بعضهم العلم عن بعض، ويصدق بعضهم بعضا، وكلهم عدول رضى، وهم خير أمة أخرجت للناس.
وفى حديث أبى موسى البشرى بالجنة لأبى بكر وعمر وعثمان، إلا أنه قال فى عثمان مع بلاء يصيبه وكان ذلك البلاء أنه قتل مظلوما شهيدا.
فإن قيل: فكيف خص عثمان بذكر البلاء؛ وقد أصاب عمر مثله؛ لأنه طعنه أبو لؤلؤة فمات من طعنته شهيدا كما مات عثمان شهيدا؟.
/ فالجواب: أن عمر وإن كان مات من الطعنة شهيدا، فإنه لم يمتحن بمثل محنة عثمان من تسلط طائفة باغية متغلبة عليه، ومطالبتهم له أن ينخلع من الإمامة، وهجومهم عليه فى داره، وهتكهم ستره، ونسبتهم إليه الجور والظلم وهو برئ عند الله من كل سوء، بعد أن منع الماء مع أشياء كثيرة يطول إحصاؤها، وعمر لم يلق مثل هذا، ولا تسور عليه أحد داره، ولا هتك ستره، ولا قتله من شهد شهادة التوحيد فيحاجه بها عند الله يوم القيامة؛ ولذلك حمد الله عمر على ذلك، فكان الذى أصاب عثمان من البلاء غير قتله بلاء شديدا لم يصب عمر مثله.
قال المهلب: وأما قول أبى وائل: قيل لأسامة: ألا تكلم هذا الرجل يعنى عثمان بن عفان ليكلمه فى شأن الوليد؛ لأنه ظهر عليه ريح نبيذ وشهر أمره، وكان أخا عثمان لأمه، وكان عثمان يستعمله على الأعمال، فقيل لأسامة: ألا تكلمه فى أمره؛ لأنه كان من خاصة عثمان، وممن يخف عليه، فقال: قد كلمته فيما بينى وبينه، وما دون أن أفتح بابا أكون أول من يفتحه، يريد لا أكون أول من يفتح باب الإنكار على الأئمة علانية فيكون بابا من القيام على أئمة المسلمين فتفترق الكلمة وتتشتت الجماعة، كما كان بعد ذلك من تفرق الكلمة بمواجهة عثمان بالنكير، ثم عرفهم أنه لا يداهن أميرا أبدا بل ينصح له فى السر جهده بعدما سمع النبى يقول فى الرجل الذى كان فى النار كالحمار يدور برحاه، من أجل أنه كان يأمر بالمعروف ولا يفعله وينهى عن الشر ويفعله يعرفهم أن هذا الحديث جعله ألا يداهن أحدا، يتبرأ إليهم مما ظنوا به من سكوته عن عثمان فى أخيه.
فإن قال قائل: فإن الإنكار على الأمراء فى العلانية من السنة لما روى سفيان عن علقمة بن مرثد، عن طارق بن شهاب: أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم أى الجهاد أفضل؟ قال: كلمة حق عند سلطان جائر .
/ قال الطبرى: قد اختلف السلف قبلنا فى تأويل هذا الحديث فقال بعضهم: إنما عنى النبى صلى الله عليه وسلم بقوله: كلمة حق عند سلطان جائر إذا أمن على نفسه القتل أو أن يلحقه من البلاء ما لا قبل له به، هذا مذهب أسامة بن زيد، وروى ذلك عن ابن مسعود وابن عباس وحذيفة، وروى عن مطرف بن الشخير أنه قال: والله لو لم يكن لى دين حتى أقوم إلى رجل معه ألف سيف فأنبذ إليه كلمة فيقتلنى إن دينى إذا لضيق.
وقال آخرون: الواجب على من رأى منكرا من ذى سلطان أن ينكره علانية وكيف أمكنه، روى ذلك عن عمر بن الخطاب وأبى بن كعب، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطيع فبلسانه، فإن لم يستطيع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان وبقوله: إذا هابت أمتى أن تقول للظالم: يا ظالم، فقد تودع منهم .
وقال آخرون: من رأى من سلطانه منكرا فالواجب عليه أن ينكره بقلبه دون لسانه، واحتجوا بحديث أم سلمة عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: يستعمل عليكم أمراء بعدى، تعرفون وتنكرون، فمن كره فقد برئ، ومن أنكر فقد سلم، ولكن من رضى وتابع، قالوا: يا رسول الله، أفلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما صلوا .
قال الطبرى: والصواب: أن الواجب على كل من رأى منكرا أن ينكره إذا لم يخف على نفسه عقوبة لا قبل له بها؛ لورود الأخبار عن النبى صلى الله عليه وسلم بالسمع والطاعة للأئمة، وقوله صلى الله عليه وسلم : لا ينبغى للمؤمن أن يذل نفسه.
قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء ما لا يطيق .
فإن قال قائل فى حديث أسامة: فكيف صار الذين كان يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر معه فى النار وهو لهم بالمعروف آمر، وعن المنكر ناه؟ قيل: لم يكونوا أهل طاعة، وإنما كانوا أهل معصية.
وأما حديث أبى بكرة فإن فى ظاهره توهية لرأى عائشة فى الخروج.
/ قال المهلب: وليس كذلك لأن المعروف من مذهب أبى بكرة أنه كان على رأى عائشة وعلى الخروج معها، ولم يكن خروجها على نية القتال، وإنما قيل لها: اخرجى لتصلحى بين الناس فإنك أمهم ولم يعقوك بقتال.
فخرجت لذلك، وكان نية بعض أصحابها إن ثبت لهم البغى أن يقاتلوا التى تبغى، وكان منهم أبو بكرة ولم يرجع عن هذا الرأى أصلا وإنما تشاءم بقول الرسول صلى الله عليه وسلم فى تمليك فارس امرأة أنهم يغلبون، لأن الفلاح فى اللغة البقاء؛ لا أن أبا بكرة وهن رأى عائشة، ولا فى الإسلام أحد يقوله إلا الشيعة، فلم يرد أبو بكرة بكلامه إلا أنهم يغلبون إن قوتلوا، وليس الغلبة بدلالة على أنهم على باطل؛ لأن أهل الحق قد يغلبون، وتكون لهم العاقبة كما وعد الله المتقين، وذلك عيان فى أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم يوم حنين وأحد، وجعل الله لهم العاقبة، كما جعلها لمن غضب لعثمان وأنف من قتله وطلب دمه، وليس فى الإسلام أحد يقول: إن عائشة دعت إلى أمير معها، ولا عارضت عليا فى الخلافة، ولا نازعته لأخذ الإمارة، وإنما أنكرت عليه منعه من قتلة عثمان، وتركهم دون أن يأخذ منهم حدود الله ودون أن يقتص لعثمان منهم، لا غير ذلك، فهم الذين خشوها وخشوا على أنفسهم فورشوا ودسوا فى جمع عائشة من يقول لهم: إن عليا يقاتلكم فخذوا حذركم وشكوا سلاحكم وعبئوا حربكم، وقالوا لعلى: إنهم يريدون أن يخلعوك ويقاتلوك على الإمارة، ثم استشهدوا بما يرونه من أخذ أصحاب الجمل بالحزم وتعبئتهم الصفوف وحمل السلاح ثم يقولون له: هل يفعلون ذلك إلا لقتالك حتى حركوه، وكانوا أول من رمى فيهم بالسهام وضربوا بالسيوف والرماح حتى اشتبك القتال ووقع ما راموه، وكان فى ذلك خلاصهم مما خشوه من اجتماع الفريقين على الاستقادة لعثمان منهم، هذا أحسن ما قيل فى ذلك.
/ وأما حديث أبى موسى وأبى مسعود حين دخلا على عمار، فإن عمارا بعثه على إلى الكوفة ليستنفرهم، فجرى بينهم ما جرى من تقبيح رأى عمار وإسراعه فى الفتنة بالخروج وكشف الوجه وقد علم نهى النبى عن حمل السلاح على المسلمين، ثم توبيخ عمار لأبى موسى وأبى مسعود على قعودهما عن ذلك، وكل فريق منهم مجتهد له وجه فى الصواب، وكان اجتماعهم عند أبى مسعود بعد أن خطب عمار الناس على المنبر بالنفير، وكان أبو مسعود كثير المال جوادا وكان ذلك يوم جمعة فكساهما حلتين ليشهدا بها الجمعة؛ لأن عمارا كان فى ثياب السفر وهيئة الحرب فكره أن يشهد الجمعة فى تلك الثياب، وكره أن يكسوه بحضرة أبى موسى ولا يكسو أبا موسى؛ لأنه كان كريما.
والقف: ما ارتفع عن الأرض، عن صاحب العين.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم، ثم بعثوا على أعمالهم .
قال المؤلف: هذا الحديث يبين حديث زينب بنت جحش أنها قالت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث فيكون إهلاك جميع الناس عند ظهور المنكر والإعلان بالمعاصى، ودل قوله: ثم بعثوا على أعمالهم أن ذلك الهلاك العام يكون طهرة للمؤمنين ونقمة للفاسقين وقد تقدم هذا فى أول كتاب الفتن.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: حدثنا عبد الله.
ح وعلى بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق، قال: حدثنا ابن المبارك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى التجيبى، قال: أخبرنا ابن وهب.
كلاهما عبد الله بن المبارك، وابن وهب عن يونس، عن الزهرى، قال: أخبرنى حمزة بن عبد الله بن عمر، فذكره.
/ إن ابنى هذا لسيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسرائيل أبو موسى.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن أبى موسى، ويقال له: إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا المبارك.
وفى / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا على بن زيد.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا مبارك بن فضالة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سفيان، عن أبى موسى.
وفى / قال: حدثنى عبد الله ابن محمد، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا حسين الجعفى، عن أبى موسى.
وفى= = / قال حدثنا صدقة، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا أبو موسى.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسرائيل أبو موسى.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، ومسلم بن إبراهيم، قالا: حدثنا حماد، عن على بن زيد ح وحدثنا محمد بن المثنى، عن محمد بن عبد الله الأنصارى، قال: حدثنى الأشعث.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا الأنصارى محمد بن عبد الله، قال: حدثنا الأشعث، هو ابن عبد الملك.
والنسائى / .
وفى الكبرى .
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أبو موسى إسرائيل بن موسى.
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن على بن زيد.
وفى فضائل الصحابة قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، عن أبى موسى.
أربعتهم إسرائيل أبو موسى، والمبارك بن فضالة، وعلى بن زيد، والأشعث عن الحسن، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، قال: أخبرنى من سمع الحسن يحدث عن أبى بكرة، فذكره.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا عوف، عن الحسن، قال: بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للحسن بن على نحوه.
مرسل .
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا أبو داود الحفرى، عن سفيان، عن داود.
وفى قال: أخبرنا محمد بن العلاء أبو كريب، قال: حدثنا ابن إدريس، عن هشام.
كلاهما داود، وهشام عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره مرسل .
/ / فيه: إسرائيل، أنه جاء إلى ابن شبرمة، فقال: أدخلنى على عيسى أعظه، فكأن ابن شبرمة خاف عليه، فلم يفعل، قال: حدثنا الحسن، قال: لما سار الحسن ابن على إلى معاوية بالكتائب، قال عمرو بن العاص لمعاوية: أرى كتيبة لا تولى حتى تدبر أخراها، قال معاوية: من لذرارى المسلمين؟ فقال: أنا، فقال عبدالله بن عامر، وعبدالرحمن بن سمرة: نلقاه، فنقول له: الصلح، قال الحسن: ولقد سمعت أبا بكرة، قال: بينا النبى صلى الله عليه وسلم يخطب، جاء الحسن، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن ابنى هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين .
/ وفيه: حرملة مولى أسامة، قال: أرسلنى أسامة إلى على بن أبى طالب، وقال: إنه سيسألك الآن، فيقول: ما خلف صاحبك؟ فقل له: يقول لك: لو كنت فى شدق الأسد لأحببت أن أكون معك فيه، ولكن هذا أمر لم أره، فلم يعطنى شيئا، فذهبت إلى حسن وحسين وابن جعفر، فأوقروا لى راحلتى.
أخرجه البخارى ح قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: قال عمرو: أخبرنى محمد بن على، فذكره.
/ قال المؤلف: فيه فضل السعى بين المسلمين فى حسم الفتن والإصلاح بينهم وأن ذلك مما تستحق به السيادة والشرف، وقول معاوية: من لذرارى يدل على أنه كره الحرب وخشى سوء عاقبة الفتنة؛ ولذلك بعث عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة إلى الحسن ابن على يسأله الصلح، فأجاب الحسن بن على رغبة فيه وحقنا لدماء المسلمين وحرصا على رفع الفتنة، وقد تقدم فى الصلح.
وأما قول إسرائيل لابن شبرمة أدخلنى على عيسى أعظه يعنى: عيسى بن موسى، فخاف عليه ابن شبرمة من ذلك، فدل أن مذهب ابن شبرمة أن من خاف على نفسه لا يلزمه الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر.
وأما حديث أسامة فإنه أرسل مولاه إلى على بن أبى طالب يعرفه أنه من أحب الناس إليه وأنه يحب مشاركته فى السراء والضراء، ويعتذر إليه من تخلفه عن الحرب معه، وأنه لا يرى ذلك لما روى عنه: أن النبى صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى الحرقة أدرك رجلا بالسيف فقال له الرجل: لا إله إلا الله، فقتله فأخبر النبى بذلك، فقال له: يا أسامة قتلته بعدما قال: لا إله إلا الله.
فقال: يا رسول الله إنما قالها تعوذا.
فقال رسول الله: أقتلته بعدما قال: لا إله إلا الله؟ فما زال يكررها حتى تمنيت أن لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم فآلى أسامة على نفسه أن لا يقاتل مسلما أبدا، فلذلك قعد عن على، رضى الله عنه، فى الجمل وصفين.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى صخر بن جويرية.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد بن عبدالوارث، قال: حدثنا صخر.
وفى / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله.
وعبد ابن حميد قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله.
والبخارى / و / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا= =مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر، وأبو أسامة.
ح وحدثنى زهير بن حرب، وعبيد الله بن سعيد، يعنى أبا قدامة السرخسى، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان.
كلهم عن عبيد الله ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / و قال: حدثنا أبو الربيع العتكى، قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا صخر بن جويرية.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنى صخر بن جويرية.
والنسائى الكبرى / الورقة ب قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر، وصخر بن جويرية، وأيوب عن نافع، فذكره.
/ / فيه: نافع، لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده، فقال: إنى سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ، وإنا قد بايعنا هذا الرجل على بيع الله ورسوله، وإنى لا أعلم غدرا أعظم من أن يبايع رجل على بيع الله ورسوله، ثم ينصب له القتال: وإنى لا أعلم أحدا منكم خلعه، ولا بايع فى هذا الأمر إلا كانت الفيصل بينى وبينه.
أخرجه البخارى فى الفتن : عن أحمد بن يونس، عن أبى شهاب الحناط.
وفى الاعتصام : عن عبد الله بن الصباح، عن معتمر بن سليمان.
كلاهما عن عوف، عن أبى المنهال سيار بن سلامة الرياحى، فذكره.
تحفة الأشراف / .
/

الوجه التاسع : أن قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه أخبر فيه أن الله يحب لقاء عبد ويكره لقاء عبد وهذا يمتنع حمله على الجزاء ؛ لأن الله لا يكره جزاء أحد ولأن الجزاء لا يلقاه الله ؛ ولأنه إن جاز أن يلقى بعض المخلوق كالجزاء أو غيره جاز أن يلقى العبد فالمحذور الذي يذكر في لقاء العبد موجود في لقائه سائر المخلوقات فهذا تعطيل النص .
وإما أن يقال : بل هو لاق لبعضها فيتناقض قول الجهمي ويبطل .
ودلائل بطلان هذا القول لا تكاد تحصى يضيق هذا الاستفتاء عن ذكر كثير منها فضلا عن أكثرها .
فصل : وأما قول السائل : كيف يتصور منا محبة ما لا نعرفه ولا نطلع عليه إلى آخره فيقال له : هذه مسألة أخرى كبيرة وهي مسألة محبة المؤمن ربه فإن الكتاب والسنة تنطق بذلك كقوله ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقوله : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم وقوله : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره وقوله تعالى فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه الآية .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع إلى الكفر كما يكره أن يلقى في النار .
وأمثال ذلك من النصوص وهذه المحبة على حقيقتها عند سلف الأمة وأئمتها ومشايخها وأول من أنكر حقيقتها شيخ الجهمية الجعد بن درهم فقتله خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم النحر وقال : يا أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل فذبحه .
فإن هؤلاء أنكروا حقيقة الخلة لأن الخلة كالمحبة وأنكروا حقيقة التكليم وجعلوا التكليم ما يخلقه في بعض الأجسام أو هو من جنس الإلهام حتى ادعى طوائف منهم أن أحدنا قد يحصل له التكليم كما حصل لموسى عليه السلام بل سمع عين ما سمعه موسى والله تعالى قد بين اختصاص موسى بذلك عن سائر الأنبياء فكيف عن سائر المؤمنين والأولياء كما قال تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى قوله : وكلم الله موسى تكليما ففرق بين الإيحاء والتكليم كما فرق بين الإيحاء والتكليم من وراء حجاب في قوله : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب وكما بين هذه الخاصية في قوله : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات .
ثم هؤلاء الذين أنكروا حقيقة المحبة لم يمكنهم إنكار لفظها ؛ لأنه جاء في الكتاب والسنة ففسروا محبته بعبادته وطاعته وامتثال أمره أو محبة أوليائه ونحو ذلك مما يضاف إليه ؛ ولو علموا أن محبوب الغير لا يكون محبوبا إلا إذا كان ذلك الغير محبوبا فيكون هو المحبوب بالذات والوسائل يحبون بالعرض .
ولو تدبروا قولهم لعلموا أنه مستحيل أن تحب عبادته أو أولياؤه إذا لم يكن هو محبوبا فإذا قدروا أنه هو شيء ليس محبوبا لذاته : كانت محبة العمل الذي يحصل الأكل والشرب إنما هي في الحقيقة محبة الأكل والشرب والنكاح وكان ذلك من جنس محبة سائر المشتهيات ؛ فإذا تكون محبة الله ورسوله إنما هي في الحقيقة محبة الأكل والشرب إذا كان الله لا يحب لنفسه على رأي هؤلاء .
وهذه المسألة أصل عبادة الله كما أن المسألة الأولى أصل الإقرار بالله ؛ فتلك فيها ذهاب النفس والمال كما قال تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة الآية .
ولهذا نعت المحبين المحبوبين بقوله : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم بل أصل الولاية الحب وأصل العداوة البغض وإنكار الحب والبغض يتضمن إنكار ولاية الله وعداوته كما أنكر بعض الفقهاء قوله : إنه لا يعز من عاديت وقوله : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء وهذا باب طويل وقد كتبت في هذين الأصلين عددا يبلغ أكثر من الأسفار وكلام الأولين والآخرين من أهل العلم والإيمان موجود في هذا .
فقول القائل : كيف نتصور عبادة من لا نعرفه ؛ إذ الإيمان بما لا نعرفه أو الطاعة لما لا نعرفه أو التسبيح والتحميد بما لا نعرفه ونحو ذلك من العبادات ؛ فهذه الأمور لا يمكن أن تتعلق بمجهول من كل وجه ؛ إذ ذلك ممتنع لا يجب أن تكون معرفته للمعبود المحبوب كمعرفته بنفسه ؛ بل ليس لنا في الوجود من نحبه أو نبغضه ؛ ونحن نعرفه كمعرفة الله به والمعرفة قد تكون من جهة الاستدلال والنظر .
ولا ريب أن المؤمنين يعرفون ربهم في الدنيا ويتفاوتون في درجات العرفان والنبي صلى الله عليه وسلم أعلمنا بالله .
وقد قال : لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وهذا يتعلق بمعرفة زيادة المعرفة ونقصها المتعلقة بمسألة زيادة الإيمان ونقصه وهي مسألة كبيرة .
والذي مضى عليه سلف الأمة وأئمتها : أن نفس الإيمان الذي في القلوب يتفاضل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان وأما زيادة العمل الصالح الذي على الجوارح ونقصانه فمتفق عليه وإن كان في دخوله في مطلق الإيمان نزاع وبعضه لفظي مع أن الذي عليه أئمة أهل السنة والحديث وهو مذهب مالك والشافعي وغيرهم أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
وأئمة المسلمين أهل المذاهب الأربعة وغيرهم مع جميع الصحابة والتابعين لهم بإحسان متفقون على أن المؤمن لا يكفر بمجرد الذنب كما تقوله الخوارج ؛ ولا يسلب جميع الإيمان كما تقوله المعتزلة ؛ لكن بعض الناس قال : إن إيمان الخلق مستو فلا يتفاضل إيمان أبي بكر وعمر وإيمان الفساق ؛ بناء على أن التصديق بالقلب واللسان أو بالقلب وذلك لا يتفاضل .
وأما عامة السلف والأئمة فعندهم أن إيمان العباد لا يتساوى بل يتفاضل وإيمان السابقين الأولين أكمل من إيمان أهل الكبائر المجرمين .
ثم النزاع مبني على الأصلين : أحدهما : العمل ، هل يدخل في مطلق الإيمان ؟ فإن العمل يتفاضل بلا نزاع .
فمن أدخله في مطلق الإيمان قال : يتفاضل .
ومن لم يدخله في مطلق الإيمان احتاج إلى الأصل الثاني وهو أن ما في القلب من الإيمان هل يتفاضل ؟ فظن من نفى التفاضل أن ليس في القلب من محبة الله وخوفه ورجائه والتوكل عليه وأمثال ذلك مما قد يخرجه هؤلاء عن محض التصديق ما هو متفاضل بلا ريب ثم نفس التصديق أيضا متفاضل من جهات : منها أن التصديق بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم قد يكون مجملا وقد يكون مفصلا ؛ والمفصل من المجمل ؛ فليس تصديق من عرف القرآن ومعانيه والحديث ومعانيه وصدق بذلك مفصلا كمن صدق أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر ما جاء به لا يعرفه أو لا يفهمه .
ومنها : أن التصديق المستقر المذكور أتم من العلم الذي يطلب حصوله مع الغفلة عنه .
ومنها : أن التصديق نفسه يتفاضل كنهه ؛ فليس ما أثنى عليه البرهان بل تشهد له الأعيان وأميط عنه كل أذى وحسبان حتى بلغ أعلى الدرجات ؛ درجات الإيقان كتصديق زعزعته الشبهات وصدفته الشهوات ولعب به التقليد ويضعف لشبه المعاند العنيد وهذا أمر يجده من نفسه كل منصف رشيد .
ولهذا كان المشايخ أهل المعرفة والتحقيق السالكون إلى الله أقصد طريق متفقين على الزيادة والنقصان في الإيمان والتصديق كما هو مذهب أهل السنة والحديث في القديم والحديث وهذه مسائل كبار لا يمكن فيها إلا الإطناب بمثل هذا الجواب .
فصل : وأما قول السائل : قد يعترض على هذا السؤال وهو إذا كان حب اللقاء ؛ لما رآه من النعيم فالمحبة حينئذ للنعيم العائد عليه لا لمجرد لقاء الله .
فيقال له : ليس كذلك ؛ ولكن لقاء الله على نوعين : لقاء محبوب و لقاء مكروه كما قال سليمان بن عبد الملك لأبي حازم سلمة بن دينار الأعرج : كيف القدوم على الله تعالى ؟ فقال : المحسن كالغائب يقدم على مولاه وأما المسيء كالآبق يقدم به على مولاه .
فلما كان اللقاء نوعين وإنما يميز أحدهما عن الآخر في الإخبار بما يوصف به هذا اللقاء وهذا اللقاء وصف النبي صلى الله عليه وسلم اللقاء المحبوب بما تتقدمه البشرى بالخير وما يقترن به من الإكرام و اللقاء المكروه بما يتقدمه من البشرى بالسوء وما يقترن به من الإهانة ؛ فصار المؤمن مخبرا بأن لقاءه لله لقاء محبوب والكافر مخبرا بأن لقاءه لله مكروه : فصار المؤمن يحب لقاء الله وصار الكافر يكره لقاء الله ؛ فأحب الله لقاء هذا وكره لقاء هذا جزاء وفاقا .
فإن الجزاء بذلك من جنس العمل كما قال صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا ترحموا ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء وكما قال صلى الله عليه وسلم من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة .
والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
وفي الحديث الصحيح الإلهي : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملإ خير منه ومن تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة وقال صلى الله عليه وسلم من كان له لسانان في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة وقال : من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك يوم القيامة وقال : لا تزال المسألة بالرجل حتى يجيء يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم .
وقال تعالى : وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم وقال تعالى : إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ومثل هذا في الكتاب والسنة كثير يبين فيهما أن الجزاء من جنس العمل .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر وبي يمشي ؛ ولئن سألني لأعطينه ؛ ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فبين سبحانه أن العبد إذا تقرب إليه بمحابه من النوافل بعد الفرائض أحبه الرب كما وصف وهذا ما احتملته هذه الأوراق من الجواب .
والحمد لله رب العالمين .
قال شيخ الإسلام : في رسالته إلى أهل البحرين واختلافهم في صلاة الجمعة : والذي أوجب هذا : أن وفدكم حدثونا بأشياء من الفرقة والاختلاف بينكم حتى ذكروا أن الأمر آل إلى قريب المقاتلة وذكروا أن سبب ذلك الاختلاف في رؤية الكفار ربهم ؛ وما كنا نظن أن الأمر يبلغ بهذه المسألة إلى هذا الحد فالأمر في ذلك خفيف .
وإنما المهم الذي يجب على كل مسلم اعتقاده : أن المؤمنين يرون ربهم في الدار الآخرة في عرصة القيامة وبعد ما يدخلون الجنة على ما تواترت به الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم عند العلماء بالحديث ؛ فإنه أخبر صلى الله عليه وسلم أنا نرى ربنا كما نرى القمر ليلة البدر والشمس عند الظهيرة لا يضام في رؤيته .
و رؤيته سبحانه هي أعلى مراتب نعيم الجنة وغاية مطلوب الذين عبدوا الله مخلصين له الدين ؛ وإن كانوا في الرؤية على درجات على حسب قربهم من الله ومعرفتهم به .
والذي عليه جمهور السلف أن من جحد رؤية الله في الدار الآخرة فهو كافر ؛ فإن كان ممن لم يبلغه العلم في ذلك عرف ذلك كما يعرف من لم تبلغه شرائع الإسلام فإن أصر على الجحود بعد بلوغ العلم له فهو كافر .
والأحاديث والآثار في هذا كثيرة مشهورة قد دون العلماء فيها كتبا مثل : كتاب الرؤية للدارقطني ولأبي نعيم وللآجري ؛ وذكرها المصنفون في السنة كابن بطة واللالكائي وابن شاهين وقبلهم عبد الله بن أحمد بن حنبل وحنبل بن إسحاق والخلال والطبراني وغيرهم .
وخرجها أصحاب الصحيح والمساند والسنن وغيرهم .
فأما مسألة رؤية الكفار فأول ما انتشر الكلام فيها وتنازع الناس فيها فيما بلغنا بعد ثلاثمائة سنة من الهجرة وأمسك عن الكلام في هذا قوم من العلماء وتكلم فيها آخرون فاختلفوا فيها على ثلاثة أقوال مع أني ما علمت أن أولئك المختلفين فيها تلاعنوا ولا تهاجروا فيها ؛ إذ في الفرق الثلاثة قوم فيهم فضل وهم أصحاب سنة .
والكلام فيها قريب من الكلام في مسألة محاسبة الكفار هل يحاسبون أم لا ؟ هي مسألة لا يكفر فيها بالاتفاق والصحيح أيضا أن لا يضيق فيها ولا يهجر وقد حكي عن أبي الحسن بن بشار أنه قال : لا يصلى خلف من يقول : إنهم يحاسبون .
والصواب الذي عليه الجمهور أنه يصلى خلف الفريقين بل يكاد الخلاف بينهم يرتفع عند التحقيق ؛ مع أنه قد اختلف فيها أصحاب الإمام أحمد وإن كان أكثرهم يقولون : لا يحاسبون واختلف فيها غيرهم من أهل العلم وأهل الكلام .
وذلك أن الحساب قد يراد به الإحاطة بالأعمال وكتابتها في الصحف وعرضها على الكفار وتوبيخهم على ما عملوه وزيادة العذاب ونقصه بزيادة الكفر ونقصه فهذا الضرب من الحساب ثابت بالاتفاق .
وقد يراد بالحساب وزن الحسنات بالسيئات ليتبين أيهما أرجح : فالكافر لا حسنات له توزن بسيئاته ؛ إذ أعماله كلها حابطة وإنما توزن لتظهر خفة موازينه لا ليتبين رجحان حسنات له .
وقد يراد بالحساب أن الله : هل هو الذي يكلمهم أم لا ؟ فالقرآن والحديث يدلان على أن الله يكلمهم تكليم توبيخ وتقريع وتبكيت لا تكليم تقريب وتكريم ورحمة وإن كان من العلماء من أنكر تكليمهم جملة .
والأقوال الثلاثة في رؤية الكفار : أحدها : أن الكفار لا يرون ربهم بحال لا المظهر للكفر ولا المسر له وهذا قول أكثر العلماء المتأخرين وعليه يدل عموم كلام المتقدمين وعليه جمهور أصحاب الإمام أحمد وغيرهم .
الثاني : أنه يراه من أظهر التوحيد من مؤمني هذه الأمة ومنافقيها وغبرات من أهل الكتاب وذلك في عرصة القيامة ثم يحتجب عن المنافقين فلا يرونه بعد ذلك وهذا قول أبي بكر بن خزيمة من أئمة أهل السنة وقد ذكر القاضي أبو يعلى نحوه في حديث إتيانه سبحانه وتعالى لهم في الموقف الحديث المشهور .
الثالث : أن الكفار يرونه رؤية تعريف وتعذيب كاللص إذا رأى السلطان ثم يحتجب عنهم ليعظم عذابهم ويشتد عقابهم وهذا قول أبي الحسن بن سالم وأصحابه وقول غيرهم ؛ وهم في الأصول منتسبون إلى الإمام أحمد بن حنبل وإلى سهل بن عبد الله التستري .
وهذا مقتضى قول من فسر اللقاء في كتاب الله بالرؤية ؛ إذ طائفة من أهل السنة منهم أبو عبد الله بن بطة الإمام قالوا في قول الله : الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه وفي قوله : من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت وفي قول الله : وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وفي قوله : قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله وفي قوله : قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله إن اللقاء يدل على الرؤية والمعاينة .
وعلى هذا المعنى فقد استدل المثبتون بقوله سبحانه وتعالى : يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه .
ومن أهل السنة من قال اللقاء إذا قرن بالتحية فهو من الرؤية وقال ابن بطة : سمعت أبا عمر الزاهد اللغوي يقول : سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى ثعلبا يقول في قوله : وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام أجمع أهل اللغة أن اللقاء هاهنا لا يكون إلا معاينة ونظرة بالأبصار .
وأما الفريق الأول فقال بعضهم : ليس الدليل من القرآن على رؤية المؤمنين ربهم قوله : تحيتهم يوم يلقونه سلام وإنما الدليل آيات أخر مثل قوله : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة وقوله : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وقوله : إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون وقوله : لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد إلى غير ذلك .
ومن أقوى ما يتمسك به المثبتون : ما رواه مسلم في صحيحه عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : هل تضارون في رؤية الشمس عند الظهيرة ليست في سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : فهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس في سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رؤية ربكم إلا كما تضارون في رؤية أحدهما قال : فيلقى العبد فيقول : أي فلان ألم أكرمك ؟ ألم أسودك ؟ ألم أزوجك ؟ ألم أسخر لك الخيل والإبل وأتركك ترأس وتربع ؟ قال : فيقول : بلى يا رب قال : فظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : يا رب لا .
قال : فاليوم أنساك كما نسيتني .
قال : فيلقى الثاني فيقول : ألم أكرمك ؟ ألم أسودك ؟ ألم أزوجك ؟ ألم أسخر لك الخيل والإبل وأتركك ترأس وتربع ؟ قال : فيقول : بلى يا رب قال : فظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : يا رب لا .
قال : فاليوم أنساك كما نسيتني .
ثم يلقى الثالث : فيقول له مثل ذلك .
فيقول : يا رب آمنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع فيقال : ألا نبعث شاهدنا عليك فيتفكر في نفسه من يشهد علي فيختم على فيه ويقال لفخذه : انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق الذي سخط الله عليه .
إلى هنا رواه مسلم .
وفي رواية غيره وهي مثل روايته سواء صحيحة قال : ثم ينادي مناد ألا تتبع كل أمة ما كانت تعبد قال : فتتبع أولياء الشياطين الشياطين قال : واتبعت اليهود والنصارى أولياءهم إلى جهنم ثم نبقى أيها المؤمنون فيأتينا ربنا وهو ربنا فيقول : علام هؤلاء قيام ؟ فنقول نحن عباد الله المؤمنون عبدناه وهو ربنا وهو آتينا ويثيبنا وهذا مقامنا .
فيقول : أنا ربكم فامضوا قال : فيوضع الجسر وعليه كلاليب من النار تخطف الناس فعند ذلك حلت الشفاعة لي اللهم سلم اللهم سلم قال : فإذا جاءوا الجسر فكل من أنفق زوجا من المال مما يملك في سبيل الله فكل خزنة الجنة يدعونه : يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال فقال أبو بكر رضي الله عنه يا رسول الله ذلك العبد لا توى عليه يدع بابا ويلج من آخر فضرب النبي صلى الله عليه وسلم على منكبيه وقال : والذي نفسي بيده إني لأرجو أن تكون منهم .
وهذا حديث صحيح .
وفيه أن الكافر والمنافق يلقى ربه .
ويقال : ظاهره أن الخلق جميعهم يرون ربهم فيلقى الله العبد عند ذلك .
لكن قال ابن خزيمة والقاضي أبو يعلى وغيرهما اللقاء الذي في الخبر غير الترائي ؛ لا أن الله تراءى لمن قال له هذا القول وهؤلاء يقولون : أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن المؤمنين يرون ربهم ؛ لأنهم قالوا : هل نرى ربنا ؟ والضمير عائد على المؤمنين فذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن الكافر يلقى ربه فيوبخه ثم بعد ذلك تتبع كل أمة ما كانت تعبد ثم بعد ذلك يراه المؤمنون .
يبين ذلك أن في الصحيحين من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد عن أبي هريرة : أن الناس قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب ؟ قالوا : لا .
يا رسول الله .
قال : فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا .
قال : فإنكم ترونه كذلك يحشر الناس يوم القيامة فيقول : من كان يعبد شيئا فليتبعه فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها فيأتيهم الله فيقول : أنا ربكم فيقولون : هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا فإذا جاء ربنا عرفناه ؛ فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا فيعرفونه ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من جاوز من الرسل بأمته ؛ ولا يتكلم يومئذ أحد إلا الرسل وكلام الرسل يومئذ اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان هل رأيتم شوك السعدان ؟ قالوا نعم .
قال : فإنها مثل شوك السعدان غير أنه لا يعلم قدر عظمها إلا الله تخطف الناس بأعمالهم فمنهم من يوبق بعمله ومنهم المجازى حتى ينجو حتى إذا أراد الله رحمة من أراد من أهل النار أمر الله الملائكة أن يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجونهم ويعرفونهم بآثار السجود وحرم الله على النار أن تأكل أثر السجود ؛ فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد ويبقى رجل بين الجنة والنار وهو آخر أهل النار دخولا الجنة فيقبل بوجهه قبل النار فيقول : يا رب اصرف وجهي عن النار قد قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها فيقول : هل عسيت إن فعل بك ذلك أن لا تسأل غير ذلك ؟ فيقول : لا وعزتك فيعطي الله ما شاء من عهد وميثاق فيصرف الله وجهه عن النار فإذا أقبل به على الجنة ورأى بهجتها سكت ما شاء الله أن يسكت ثم قال : يا رب قدمني عند باب الجنة .
فيقول الله له : أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت ؟ فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقك .
فيقول ؛ هل عسيت إن أعطيتك ذلك أن لا تسأل غير ذلك ؟ فيقول : لا .
وعزتك لا أسأل غير ذلك فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه إلى باب الجنة فإذا بلغ بابها فرأى زهرتها وما فيها من النضرة والسرور فيسكت ما شاء الله أن يسكت فيقول : يا رب أدخلني الجنة .
فيقول الله : ويحك يا ابن آدم ما أغدرك ؟ أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي أعطيت ؟ فيقول : يا رب لا تجعلني أشقى خلقك فيضحك الله منه ؛ ثم يؤذن له في دخول الجنة فيقول : تمن .
فيتمنى حتى إذا انقطعت أمنيته قال الله : من كذا وكذا أقبل يذكره ربه حتى إذا انتهت به الأماني قال الله : لك ذلك ومثله معه .
قال أبو سعيد الخدري لأبي هريرة رضي الله عنهما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله : لك ذلك وعشرة أمثاله قال أبو هريرة : لم أحفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قوله : لك ذلك ومثله معه قال أبو سعيد : إني سمعته يقول : لك ذلك وعشرة أمثاله .
وفي رواية في الصحيح قال : وأبو سعيد مع أبي هريرة لا يرد عليه في حديثه شيئا حتى إذا قال أبو هريرة : إن الله قال : ذلك لك ومثله معه قال أبو سعيد الخدري : وعشرة أمثاله يا أبا هريرة .
فهذا الحديث من أصح حديث على وجه الأرض وقد اتفق أبو هريرة وأبو سعيد .
.
.
وليس فيه ذكر الرؤية إلا بعد أن تتبع كل أمة ما كانت تعبد .
وقد روي بإسناد جيد من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : يجمع الله الناس يوم القيامة قال : فينادي مناد : يا أيها الناس ؛ ألم ترضوا من ربكم الذي خلقكم وصوركم ورزقكم أن يولي ك كان يعبد عزيرا شيطان عزير حتى يمثل لهم الشجرة والعود والحجر ويبقى أهل الإسلام جثوما ؛ فيقال لهم : ما لكم لا تنطلقون كما انطلق الناس ؟ فيقولون : إن لنا ربا ما رأيناه بعد ؛ قال : فيقال : فبم تعرفون ربكم إذا رأيتموه ؟ قالوا بيننا وبينه علامة إن رأيناه عرفناه .
قيل : وما هو ؟ قالوا : يكشف عن ساق وذكر الحديث .
ففي هذا الحديث أن المؤمنين لم يروه قبل تجليه لهم خاصة وأصحاب القول الآخر يقولون : معنى هذا لم يروه مع هؤلاء الآلهة التي يتبعها الناس فلذلك لم يتبعوا شيئا .
يدل على ذلك ما في الصحيحين أيضا من حديث زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قلنا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم .
فهل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب ؟ وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : ما تضارون في رؤية الله تبارك وتعالى يوم القيامة إلا كما تضارون في رؤية أحدهما .
إذا كان يوم القيامة أذن مؤذن لتتبع كل أمة ما كانت تعبد فلا يبقى أحد كان يعبد غير الله من الأصنام والأنصاب إلا يتساقطون في النار حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر أهل الكتاب ؛ فيدعى اليهود فيقال لهم : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد عزير ابن الله .
فيقول : كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون ؟ قالوا : عطشنا يا رب فاسقنا فيشار إليهم ألا تردون ؟ فيحشرون إلى النار كأنها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار ثم يدعى النصارى فيقال لهم : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال لهم : كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون ؟ فيقولون .
عطشنا يا رب فاسقنا قال : فيشار إليهم ألا تردون ؟ فيحشرون إلى جهنم كأنها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر أتاهم الله في أدنى صورة من التي رأوه فيها وفي رواية قال : فيأتيهم الجبار في صورة غير الصورة التي رأوها أول مرة قال : فما تنتظرون : لتتبع كل أمة ما كانت تعبد قالوا : يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا أفقر ما كنا إليهم ولم نصاحبهم .
فيقول : أنا ربكم فيقولون : نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيئا مرتين أو ثلاثا ؛ حتى إن بعضهم ليكاد أن ينقلب فيقول : هل بينكم وبينه آية تعرفونه بها ؟ فيقولون : نعم .
فيكشف عن ساق فلا يبقى من كان يسجد لله من تلقاء نفسه إلا أذن الله له بالسجود ولا يبقى من كان يسجد نفاقا ورياء إلا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما أراد أن يسجد خر على قفاه ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في الصورة التي رأوه فيها أول مرة فقال : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا .
ثم يضرب الجسر على جهنم وتحل الشفاعة ويقولون : اللهم سلم سلم قيل : يا رسول الله وما الجسر ؟ قال : دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة يقال لها : السعدان فيمر المؤمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكأجاود الخيل والركاب فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكردس في نار جهنم حتى إذا خلص المؤمنون من النار فوالذي نفسي بيده ما من أحد بأشد مناشدة لله في استقصاء الحق من المؤمنين لله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار .
ففي هذا الحديث ما يستدل به على أنهم رأوه أول مرة قبل أن يقول : ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون .
وهي الرؤية الأولى العامة التي في الرؤية الأولى عن أبي هريرة ؛ فإنه أخبر في ذلك الحديث بالرؤية واللقاء ثم بعد ذلك يقول ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون .

قال العلماء: أي أن الله لا يقبل منه حسنة واحدة لا صرفا ولا عدلا لا فريضة ولا نافلة.
إيواء المحدثين إيواء أعداء الله وأعداء رسوله صلى الله عليه وسلم وأعداء صحابته رضوان الله عليهم، فليتق الله كل مسلم، وليعلم أن الله سائله عما يكون منه وما يذر ومن صور إيواء المحدثين إيواء عصابات السرقات وإيواء العصابات والمافيا ممن يفسدون الأخلاق وينشرون الزنا والانحلال، فلا يجوز لإنسان أن يؤجر منزلا أو شقة لهؤلاء المحدثين المجرمين فمن فعل ذلك وتستر عليهم لعنه الله والملائكة والناس.
الكبيرة الرابعة الملعون فاعلها: تغيير منار الأرض، قال صلى الله عليه وسلم: لعن الله من غير منار الأرض منار الأرض هي العلامات التي يهتدي بها الناس في أسفارهم ويهتدي بها الغريب ، إذا نزل مدينة أو قرية اهتدى بهذا المنار كأن تكتب أسماء الأحياء أو أسماء المدن والقرى، فمن أزال هذه الأسماء فإنه يكون سببا في ضلال الغريب وتعبه وعنائه ولربما يكون سببا في هلاكه ، ولا يسلم من هذه اللعنة من يقومون بالعبث باللوحات الإرشادية إما بطمسها أو تحريفها وتبديلها .
قال بعض العلماء: لو كان هناك حجرا في الطريق يعرف الناس أن هذه الصخرة هي نهاية بلد كذا أو دليلا على قرية معينة أو دليلا على طريق معين فحرفها أصابته اللعنة والعياذ بالله، فكيف بمن يطمس العلامات ويغير منار الأرض ما يقع في حدود الأراضي فإن تغيير معالم الأراضي وتقديمها وتأخيرها وتصغيرها وتكبيرها وتوسيعها وتضييقها كله من العبث بمنار الأرض.
فإذا كانت بينك وبين جارك حد فاصل فقدمته أو أخرته فقد غيرت منار الأرض، فتصيبك لعنة الله ولعنة رسوله.
إن العبث في حدود الأرض سواء كان ذلك العبث على طبيعة الأرض أو كان ذلك داخل البصائر والمستندات والمخططات ونحوها من الوثائق فكل ذلك من العبث وتغيير منار الأرض وطمس معالمها الذي لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من فعله.
فاتقوا الله أيها الناس، وابتعدوا عن هذه الموبقات وغيرها وتوبوا إلى الله قبل أن تموتوا واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
أيها المؤمنون: لقد سمعتم وشاهدتم الحادث الجلل الذي وقع في إيران حيث ضربت بزلزال مدمر ذهب فيه عشرات الألوف وشرد ويتم أمثالهم، فخذوا من ذلك الدرس والعبرة واعلموا أن أرضكم هذه التي أنتم عليها ليست لكم وأن الجبار تبارك وتعالى يري عباده بعض آياته ليستيقظوا ويحذروا أسباب سخط الله تعالى.
راجعه/ عبد الحميد أحمد مرشد صحيح مسلم: باب: تحريم الذبح لغير الله تعالى، ولعن فاعله: الحديث رقم: .
سنن الدارمي / ، حديث رقم: ، وقال حسين سليم أسد: إسناده ضعيف، ولكن الحديث صحيح بشواهده.
صحيح البخاري: باب: لا يسب الرجل والديه:الحديث رقم: عن عبد الله ابن عمرو رضي الله تعالى عنهما .
و أخرجه مسلم في الإيمان، باب: بيان الكبائر وأكبرها، رقم: مسند أحمد / ، حديث رقم: ، وقال شعيب الأرنؤوط: صحيح لغيره.
صحيح البخاري: باب: إثم من تبرأ من مواليه:الحديث رقم: عن علي رضي الله تعالى عنه .
وصحيح مسلم: مسلم في الحج، باب: فضل المدينة ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم فيها بالبركة.
وفي العتق، باب: تحريم تولي العتيق غير مواليه، رقم: .
/ الذكر الجماعي بصوت واحد بيان وتوضيح حول حكم التكبير الجماعي قبل صلاة العيد الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
وبعد: فقد اطلعت على ما نشره فضيلة الأخ الشيخ: أحمد بن محمد جمال وفقه الله لما فيه رضاه في بعض الصحف المحلية من استغرابه لمنع التكبير الجماعي في المساجد قبل صلاة العيد لاعتباره بدعة يجب منعها ، وقد حاول الشيخ أحمد في مقاله المذكور أن يدلل على أن التكبير الجماعي ليس بدعة وأنه لا يجوز منعه ، وأيد رأيه بعض الكتاب ؛ ولخشية أن يلتبس الأمر في ذلك على من لا يعرف الحقيقة نحب أن نوضح أن الأصل في التكبير في ليلة العيد ، وقبل صلاة العيد في الفطر من رمضان ، وفي عشر ذي الحجة ، وأيام التشريق ، أنه مشروع في هذه الأوقات العظيمة وفيه فضل كثير؛ لقوله تعالى في التكبير في عيد الفطر: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون وقوله تعالى في عشر ذي الحجة وأيام التشريق: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الآية ، وقوله عز وجل: واذكروا الله في أيام معدودات الآية.
ومن جملة الذكر المشروع في هذه الأيام المعلومات والمعدودات التكبير المطلق والمقيد ، كما دلت على ذلك السنة المطهرة وعمل السلف.
وصفة التكبير المشروع: أن كل مسلم يكبر لنفسه منفردا ويرفع صوته به حتى يسمعه الناس فيقتدوا به ويذكرهم به.
أما التكبير الجماعي المبتدع فهو أن يرفع جماعة اثنان فأكثر الصوت بالتكبير جميعا يبدءونه جميعا وينهونه جميعا بصوت واحد وبصفة خاصة.
وهذا العمل لا أصل له ولا دليل عليه ، فهو بدعة في صفة التكبير ما أنزل الله بها من سلطان ، فمن أنكر التكبير بهذه الصفة فهو محق ؛ وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أي مردود غير مشروع .
وقوله صلى الله عليه وسلم: وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة والتكبير الجماعي محدث فهو بدعة.
وعمل الناس إذا خالف الشرع المطهر وجب منعه وإنكاره ؛ لأن العبادات توقيفية لا يشرع فيها إلا ما دل عليه الكتاب والسنة ، أما أقوال الناس وآراؤهم فلا حجة فيها إذا خالفت الأدلة الشرعية ، وهكذا المصالح المرسلة لا تثبت بها العبادات ، وإنما تثبت العبادة بنص من الكتاب أو السنة أو إجماع قطعي .
والمشروع أن يكبر المسلم على الصفة المشروعة الثابتة بالأدلة الشرعية وهي التكبير فرادى .
وقد أنكر التكبير الجماعي ومنع منه سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم مفتي الديار السعودية رحمه الله وأصدر في ذلك فتوى ، وصدر مني في منعه أكثر من فتوى ، وصدر في منعه أيضا فتوى من اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء.
وألف فضيلة الشيخ حمود بن عبد الله التويجري رحمه الله رسالة قيمة في إنكاره والمنع منه ، وهي مطبوعة ومتداولة وفيها من الأدلة على منع التكبير الجماعي ما يكفي ويشفي والحمد لله أما ما احتج به الأخ الشيخ أحمد من فعل عمر رضي الله عنه والناس في منى فلا حجة فيه؛ لأن عمله رضي الله عنه وعمل الناس في منى ليس من التكبير الجماعي ، وإنما هو من التكبير المشروع ؛ لأنه رضي الله عنه يرفع صوته بالتكبير عملا بالسنة وتذكيرا للناس بها فيكبرون ، كل يكبر على حاله ، وليس في ذلك اتفاق بينهم وبين عمر رضي الله عنه على أن يرفعوا التكبير بصوت واحد من أوله إلى آخره ، كما يفعل أصحاب التكبير الجماعي الآن ، وهكذا جميع ما يروى عن السلف الصالح رحمهم الله في التكبير كله على الطريقة الشرعية ومن زعم خلاف ذلك فعليه الدليل ، وهكذا النداء لصلاة العيد أو التراويح أو القيام أو الوتر كله بدعة لا أصل له ، وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي صلاة العيد بغير أذان ولا إقامة ، ولم يقل أحد من أهل العلم فيما نعلم أن هناك نداء بألفاظ أخرى ، وعلى من زعم ذلك إقامة الدليل ، والأصل عدمه ، فلا يجوز أن يشرع أحد عبادة قولية أو فعلية إلا بدليل من الكتاب العزيز أو السنة الصحيحة أو إجماع أهل العلم كما تقدم لعموم الأدلة الشرعية الناهية عن البدع والمحذرة منها ، ومنها قول الله سبحانه: لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ومنها الحديثان السابقان في أول هذه الكلمة ، ومنها قول النبي صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق على صحته.
وقوله صلى الله عليه وسلم في خطبة الجمعة: أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة خرجه مسلم في صحيحه ، والأحاديث والآثار في هذا المعنى كثيرة.
والله المسئول أن يوفقنا وفضيلة الشيخ أحمد وسائر / إخواننا للفقه في دينه والثبات عليه ، وأن يجعلنا جميعا من دعاة الهدى وأنصار الحق ، وأن يعيذنا وجميع المسلمين من كل ما يخالف شرعه إنه جواد كريم.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد / عبد العزيز بن عبد الله بن باز صدر هذا البيان من مكتب سماحته .
المصدر / موقع الشيخ ابن باز س يقول السائل: لنا جماعة هم أصحاب الطريقة التيجانية يجتمعون كل يوم الجمعة ويوم الاثنين ويذكرون الله بهذا الذكر: لا إله إلا الله، ويقولون في النهاية: الله.
الله بصوت عال فما حكم عملهم هذا؟ الجواب: هذه العقيدة التيجانية من العقائد المبتدعة والطرق المنكرة، وفيها منكرات كثيرة، وبدع كثيرة، ومحرمات شركية يجب تركها، ولا يؤخذ منها إلا ما وافق الشرع المطهر الذي جاء به نبينا محمد عليه الصلاة والسلام.
والاجتماع على الذكر بصوت جماعي لا أصل له في الشرع، وهكذا الاجتماع بقول: الله.
الله، أو: هو.
هو، إنما الذكر الشرعي أن يقول: لا إله إلا الله فهذا هو الذكر الشرعي، أو سبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، أستغفر الله، اللهم اغفر لي، أما الاجتماع بصوت واحد: لا إله إلا الله أو: الله.
الله، أو: هو.
هو؛ فهذا لا أصل له، بل هو من البدع المحدثة.
فالواجب على المسلمين ترك البدع، لأن الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد يعني فهو مردود ويقول: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ويقول أيضا عليه الصلاة والسلام: وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكان يخطب في الجمعة صلى الله عليه وسلم فيقول: أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة فالواجب على المسلمين أن يحذروا البدع كلها سواء كانت تيجانية أو غيرها، وأن يلتزموا بما شرعه الله على لسان نبيه ورسوله محمد عليه الصلاة والسلام، هذا هو الواجب على المسلمين، كما قال الله عز وجل: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، وقال سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء: وقال عز وجل: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى: وقال تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون النور: .
فالواجب على أهل الإسلام من الرجال والنساء طاعة الله ورسوله والحذر من البدع في الدين، بل الله كفانا سبحانه وتعالى، وأتم لنا النعمة وأكمل لنا الدين، كما قال عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: فالإسلام الذي رضيه الله وأكمله لنا علينا أن نلتزم به وأن نستقيم عليه وأن نحافظ عليه، وألا نحدث في الدين ما لم يأذن به الله ونسأل الله للجميع الهداية.
الشيخ عبد العزيز بن باز المصدر / موقع الشيخ ابن باز / الذكر و الحذف في القرآن الكريم الحمد لله و الصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم وبعد: فإن الله تعالى أنزل القرآن بلسان عربي مبين، فالتعابير القرآنية بالغة غاية الكمال في البلاغة؛ لأن الله تعالى أحكم آياته وتحدى به أفصح العرب فعجزوا عن معارضته مع ما آتاهم الله تعالى من الفصاحة، ومع حرصهم الشديد على إبطاله، ومع هذا كله عجزوا عن الإتيان بمثله ، أو بسورة مثله، والقرآن هو معجزة الله الخالدة إلى قيام الساعة، والإعجاز البياني واحد من أوجه إعجاز القرآن الكريم، تحدى الله تعالى به الإنس والجن في قوله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء : .
فالقرآن له نمطه الخاص في التركيب، إذ يجد المتمرس في أساليب العربية وطرائقها في التعبير أن نمط الجملة العربية في القرآن فريد متميز.
ونحن نذكر وجها من أوجه الإعجاز البياني ألا وهو الذكر والحذف للكلمات والحروف، فقد يذكر الحرف في كلمة في موطن ما، ويحذف هذا الحرف من نفس الكلمة في موطن آخر، وتذكر الكلمة في موطن ما وتحذف في موطن آخر مع اقتضاء ذكرها ، وذكرها وحذفها ليس عشوائيا وإنما لحكمة قد نعلمها وقد لا نعلمها، وقد نعلم جزءا منها.
ولكن ينبغي أن يعلم أن الحذف إذا نسب في القرآن فإننا لا ننسب الحذف إلى مضمون القرآن بل ننسبه إلى تركيب اللغة، فاللغة تجعل للجملة العربية أنماطا تركيبية معينة فإذا لم تشتمل على بعض هذه التراكيب عددنا ذلك حذفا.
وللحذف أغراض كثيرة ذكرها البلاغيون ليس هذا مجال ذكرها ولكننا سنذكر بعض أمثلة إعجاز القرآن البياني في حذف وذكر بعض الكلمات والحروف.
والله المستعان.. المبحث الأول : الذكروالحذف في الحروف من روائع البيان القرآني المعجز أنه يحذف حرفا من بعض ألفاظه في موضع ويذكره في موضع آخر، وحذف هذا الحرف ليس حذفا اعتباطيا كما أن ذكره ليس مصادفة عشوائية إنما ذكره لحكمه وصرفه لحكمه.
وهناك أغراض يذكرها النحاة في هذا الباب فيقولون: زيادة المبنى تدل على زيادة المعنى إلى غيرها من الأغراض النحوية العربية وفي القرآن نجد من هذا كثيرا ولكن يحكمه التوازن الدقيق ليس في بعض أبوابه بل في كل أبوابه.
ولننظر إلى بعض الأمثلة في حكمة ذكر أو حذف بعض حروف الكلمات في القرآن الكريم المثال الأول: تسطع و تستطع .
وردت هاتان الكلمتان في قصة موسى والخضر حيث رافق موسى الخضر وأمره بعدم سؤاله عما يفعله فكان يفعل أمورا يرى موسى أن الخضر فيها مخالفا فينكر عليه فقال له بعد إنكاره الفعل الثالث: هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا الكهف: بإثبات التاء .
ثم نبأه بتأويل أفعاله وأخبره أنه لم يفعل ذلك من تلقاء نفسه وما فعلته عن أمري ثم قال له: ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا الكهف: بحذف التاء.
وجه الإعجاز البلاغي هنا أن المرة الأولى كان موسى في قلق محير جراء أفعال الخضر فراعى السياق القرآني الثقل النفسي الذي يعيشه موسى عليه السلام فأثبت التاء ليتناسب مع الثقل النفسي لموسى، الثقل في نطق الكلمة بزيادة الحرف.
وحذفه في المرة الثانية بعد زوال الحيرة وخفة الهم عن موسى ليتناسب خفة الهم مع خفة الكلمة بحذف الحرف الذي ليس من أصل الكلمة.
المثال الثاني: اسطاعوا و استطاعوا : جاءت هاتان الكلمات في سورة الكهف في الحديث عن السد الذي بناه ذو القرنين على يأجوج ومأجوج وأنه بعد أن بناه عليهم كي يمنع فسادهم أرادوا الخروج فحاولوا تسلق السد فلم يفلحوا ثم حاولوا أن ينقبوه أو يخربوه فلم يستطيعوا كذلك، قال تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا الكهف : .
فلماذا حذف التاء في الأولى وأثبته في الثانية ؟ .
يظهر والله أعلم أن ذلك ليتناسب مع السياق فتسلق السد شيء لطيف يحتاج إلى لطف وخفة فناسب حذف التاء والنقب والخراب شيء ثقيل يحتاج إلى جهد وقوة ومعدات ثقيلة فناسب ذكر التاء ليكون ثقل الكلمة مناسب لثقل الفعل وخفة الكلمة مناسب لخفة الفعل فسبحان القائل: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
وذكر الدكتور فاضل السامرائي بعض حالات ذكر و حذف الحرف في القرآن الكريم فقال: نذكر من حالات ذكر وحذف الحرف في القرآن الكريم حالتين: الأولى: عندما يحتمل التعبير ذكر أكثر من حرف، ومع ذلك يحذفه، وقد يحتمل التعبير ذكر أكثر من حرف، والثانية عندما لا يحتمل التعبير ذكر حرف بعينه.
/ الحالة الأولى: وأمرت أن أكون من المسلمين النمل : يحتمل أن يكون المحذوف الباء ؛ لأن الأمر عادة يأتي مع حرف الباء أمرت بأن كما في قوله تعالى تأمرون بالمعروف كما يحتمل التعبير ذكر حرف اللام وأمرت لأن أكون أول المسلمين فلماذا حذف؟ هذا ما يسمى التوسع في المعنى وأراد تعالى أن يجمع بين المعنيين الباء واللام فإذا أراد التخصيص ذكر الحرف وإذا أراد كل الاحتمالات للتوسع في المعنى يحذف.
مثال : ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق الأعراف : .
في الآية حرف جر محذوف، يحتمل أن يكون في ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ويحتمل أن يكون اللام ألم يؤخذ عليكم ميثاق الكتاب لئلا يقولوا على الله إلا الحق ويحتمل أن يكون على ألم يؤخذ عليكم ميثاق الكتاب على ألا يقولوا على الله إلا الحق ويحتمل أن يكون بالباء ألم يؤخذ عليكم ميثاق الكتاب بألا يقولوا على الله إلا الحق لذا فهذا التعبير يحتمل كل معاني الباء واللام وفي وعلى للتوسع في المعنى أي أنه جمع أربع معاني في معنى واحد بحذف الحرف.
الحالة الثانية: يحذف الحرف في موقع لا يقتضي إلا الحذف بالحرف، والذكر يفيد التوكيد بخلاف الحذف مررت بمحمد وبخالد أوكد من مررت بمحمد وخالد .
مثال من القرآن الكريم:في سورة آل عمران قال تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران : ، .
إذا كان التعبير يحتمل تقدير أكثر من حرف يحذف للتوسع في المعنى وعندما لايحتمل إلا حرفا بعينه فيكون في مقام التوكيد أو التوسع وشموله: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين آل عمران: ذكرت اللام في كلمة ليعلم وحذفت في كلمة يتخذ الآية الأولى نزلت بعد معركة أحد ليعلم الله الذين آمنوا غرض عام يشمل كل مؤمن ويشمل عموم المؤمنين في ثباتهم وسلوكهم أي مما يتعلق به الجزاء ولا يختص به مجموعة من الناس فهو غرض عام إلى يوم القيامة والله أعلم.
وهذا علم يتحقق فيه الجزاء.
أما في قوله يتخذ منكم شهداء ليست في سعة الغرض الأول فالشهداء أقل من عموم المؤمنين.
وكذلك في قوله تعالى في سورة آل عمران: وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران: ذكرت في ليمحص ولم تذكر في يمحق .
غرض عام سواء في المعركة أحد أو غيرها لمعرفة مقدار ثباتهم وإخلاصهم وهو أكثر اتساعا وشمولا من قوله تعالى: ويتخذ منكم شهداء ويمحق الكافرين ليست بسعة ليمحص الله لم تخلو الأرض من الكافرين ولم يمحقهم جميعا .
زوال الكافرين ومحقهم على وجه العموم ليست الحال وليست بمقدار الغرض الذي قبله.
ليعلم الله غرض كبير متسع وكذلك قوله تعالى ليمحص الله إنما قوله تعالى: يتخذ منكم و يمحق الكافرين فالغرض أقل اتساعا لذا كان حذف الحرف لام .
أما في قوله تعالى : وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور آل عمران: .هنا الغرضين بدرجة واحدة من الإتساع ولهذا وردت اللام في الحالتين.
المبحث الثاني الذكر والحذف لبعض كلمات الآية قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها النساء : مع أن أكثر المنهيات كانت تلي حرف النهي مباشرة كقوله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم وقوله : ولا تقربوا الزنى وقوله: ولا تقربوا مال اليتيم .. الخ المنهيات، ففي هذه الآية لم يقل لا ترثوا النساء كرها بل قال لا يحل لكم..الخ .
/ وعند البحث عن نظائر هذه الآية كقوله تعالى: لايحل لكم أن تأخذوا مما أتيتموهن شيئا النساء: .
يبدو والله أعلم أن هذه الكلمة إنما يأتي بجانب قضايا كان الناس يزاولونها من دون أن يروا بها بأسا أو حرجا كالقضايا السابقة بل كانت عادات منتشرة بين العرب، أما بقية المنهيات الأخرى كالقتل والزنى وأكل مال اليتيم وغيرها فهي أمور تنفر منها العقول السليمة والطباع المستقيمة وتنكرها الأعراف السائدة لا يقرها عقل ولا شرع لذلك كان النهي عنها مباشرا لما جبل في الفطرة على النفور منها بخلاف الأشياء السابقة المقررة عندهم فتحتاج لترسيخ التحريم ألفاظا قوية حادة قاطعة .
فانظر إلى جمال التعبير القرآني لهذه الأمور حتى لا يساورها شك في التحريم .
فهذه فروق عجيبة في التعبير أعجزت أفصح البلغاء عن معارضته سبحان العليم الخبير .
جاء في قوله تعالى في حديثه عن الزوجين اللذين لا يستطيعان مواصلة الحياة الزوجية وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما النساء : .
وجاء في قوله تعالى مبينا حرمة دخول المشركين إلى المسجد الحرام للمفارقة العقدية يا أيها الذين آمنوا إنما ا لمشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم التوبة : .
فلماذا ذكر في الآية الأخيرة إن شاء ولم يذكرها في السابق مع أن الحديث عن موضوع واحد وهو الإغناء وكذلك كل شيء إنما يكون بمشيئة الله تعالى.. والذي يظهر والله أعلم أن الآية الأولى جاءت خطابا لبعض الأفراد الذين تعسر عليهم مواصلة الحياة الزوجية رجالا كانوا أم نساء فأراد الله تبارك وتعالى والله أعلم بما ينزل أن يبين لهم سعة فضله وواسع رزقه وعظيم تيسيره .
وأما الآية الثانية فجاءت خطابا للأمة والأمة لابد أن تتعود التضحية للمحافظه على عقائدها ومقدساتها مهما كلفها ذلك من ثمن وقد يؤدي بها ذلك إلى أن تحرم بعض المكاسب وتتحمل كثيرا من الأعباء لذا ذكر فعل المشيئة.
فانظر إلى هذه اللفتة البيانية العظيمة في كتاب الله تعالى يظهر لك أن كل حرف وكلمة في كتاب الله تعالى وضع الحكمة والله أعلم بما ينزل .
ويشبه الآية الأولى كلام الله تعالى في قوله: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم النور : .
فهذه الآية كذلك لم تتقيد بالمشيئة لأنها شئون فردية .
قوله تعالى : والحافظين فروجهم والحافظات لماذا ذكر كلمة فروجهم عند كلامه عن الرجال ولم يذكر ذلك عند كلامه على النساء، وقد يقال إن ذلك من باب حذف المفعول لدلالة ما قبله عليه وهذا من أبواب العربية وهو معروف.
إلا أن هناك أمر آخر قد نلمسه في بيان سر الحذف وهو أن الله سبحانه وتعالى لم يمدح النساء بحفظ الفروج فقط ولكنه مدحهم بمطلق الحفظ والمرأة لا ترتقي لهذه الأوجه ولا تصل لهذه الرتبة إلا إذا حافظت على نفسها من كل أسباب الغواية ولو جاء في الذكر الحكيم لفظ والحافظات لفروجهن لوجدنا امرأة تقبل على الرجال الأجانب وتفعل معهم كل ألوان الزنا المجازي عدا الزنا في الفرج وتقول إنها حفظت فرجها فتدخل في زمرة الممدوحين في هذه الآية فهذه المرأة قد وقف النظم القرآني أمامها لأن القرآن لم يرد من المرأة حفظ الفرج فقط ولكن حفظ كل ما من شأنه أن يحفظ لأنها كلها عورة فحذف المفعول للتعميم والشمول وسبحان من نزل القرآن تبيانا لكل شيء ونلمس هذا الحذف قد يكون أعم من الذكر.
وسئل الدكتور حسام النعيمي لماذا حذف كلمة ربهم في قوله تعالى وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين الزمر : وذكرها مع الذين اتقوا؟ وما دلالة وجود الواو وحذفها في قوله تعلى وفتحت فتحت وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين الزمر : فأجاب بقوله : / ذكر ربهم مع الذين اتقوا ولم يذكرها مع الذين كفروا وذكر وحذف الواو في فتحت و وفتحت يتعلق بالحذف والذكر .
في هذه الآية من سورة الزمر ذكر تعالى الذين كفروا عندما يساقون الى النار فهؤلاء لا يستحقون أن يرد معهم اسم الله سبحانه وتعالى فضلا عن أن يذكر اسم الرب ربهم الذي يعني المربي والرحيم العطوف الذي يرعى عباده فلا تنسجم كلمة ربهم هنا مع سوق الكافرين الى جهنم وعدم ذكر كلمة ربهم مع الذين كفروا هو لسببين الأول أنهم يساقون الى النار وثانيا أنهم لا يستحقون إن تذكر كلمة ربهم معهم فلا نقول وساق الذين كفروا ربهم إلى جهنم لأن كلمة الرب هنا : فيها نوع من التكريم والواقع أنه كما قال تعالى: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون الأعراف: لكن مع المؤمنين نقول وسيق الذين اتقوا ربهم الى الجنة ذكر كلمة ربهم هنا تنسجم مع الذين اتقوا.
وفعل كفر يتعدى بنفسه أو بحرف الجر وهنا لم يتعدى الفعل وهذا يدل على إطلاق الذين كفروا بدون تحديد ما الذي كفروا به لتدل على أن الكفر مطلق فهم كفروا بالله وبالإيمان وبالرسل وبكل ما يستتبع الإيمان.. وسيق الذين كفروا الى جهنم زمرا لم تذكر كلمة ربهم لأن الربوبية رعاية ورحمة ولا تنسجم مع السوق للعذاب ولا يراد لهم أن يكونوا قريبين من ربهم لكنها منسجمة مع سوق الذين اتقوا ربهم الى الجنة فهي في هذه الحالة مطلوبة ومنسجمة.
كلمة الرب فيها نوع من التكريم فلا تذكر مع الكافرين لكن مع المؤمنين تكون مطمئنة ومحببة إليهم وسيق الذين اتقوا ربهم الى الجنة زمرا .
وقد وردت كفروا ربهم في مواطن أخرى في القرآن لكن في هذا الموقع لم ترد لأنه لا تنسجم مع سوق الكافرين الى النار ولا بد أن ننظر في سياق الآيات فقد قال تعالى ورتل القرآن ترتيلا المزمل: والترتيل في القرآن ليس هو النغم وإنما النظر في الآيات رتلا أي آية تلو آية متتابعة لأنها مرتبطة ببعضها فإذا اقتطعت آية من مكانها قد تؤول وتفسر على غير وجهها المقصود لكن إذا أخذت في داخل سياقها فستعطي المعنى المطلوب الذي لا يحتمل وجها آخر.
والبعض يتداول آيات خارج سياقها فتعطي معنى وفهما غير دقيق للآية ولو أخذت الآيات في سياقها لفهمناها الفهم الصحيح ولذا يجب أخذ الآيات في سياقها.
بالنسبة لذكر وحذف الواو في كلمة فتحت و وفتحت حذف الواو مع النار وهذا نوع من إذلال الكافرين والمضي في عقابهم لأن الذين كفروا عندما يساقون الى جهنم كأنهم ينتظرون ثم تفتح لهم الأبواب عندما يصلون إليها وهم في خوف ولكن تفتح الأبواب عند وصولهم وتفاجئهم النار بينما المؤمنون يرون أبواب الجنة مفتحة لهم من بعيد ويشمون رائحتها من بعد و رائحتها تشم من مسافة عام وهذا نوع من الإكرام لهم لأن الأبواب مفتحة لهم قبل وصولهم إليها فيكونون في حالة اطمئنان في مسيرهم الى الجنة.
والواو في وفتحت هي واو الحالية أي وقد فتحت أبوابها أي وهي في حالة انفتاح أي سيق الذين اتقوا ربهم الى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها حال كونها مفتحة أبوابها.
فالنار إذن أبوابها موصدة حتى يساق إليها الكافرون فتفتح فيتفاجؤن بها وهذا نوع من الإذلال لهم وإخافتهم وإرعابهم بما سيجدون وراء الأبواب أما الجنة فأبوابها مفتوحة وهذا نوع من التكريم للمؤمنين.
وللحذف أغراضه الكثيرة في القرآن الكريم لا يتسع المجال لذكرها ولنذكر مثالا على ذلك في قوله تعالى: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا الرعد: .
فانظر إلى عظمة هذا القرآن التي يشعر بها القارئ.

 الأسطول الشمالي ، هو أسطول البحرية الروسية في القطب الشمالي .
أسست في عام من قبل الاتحاد السوفياتي باسم أسطول الشمال ، ويعتبر الأسطول ينحدر بشكل غير مباشر من أسطول البحر في القطب الشمالي الذي أنشأته في عام من قبل الإمبراطورية الروسية لحماية البحر الأبيض خلال الحرب العالمية الأولى .
تم تطويره ليصبح أسطولا كاملا من البحرية السوفيتية في ثلاثينيات القرن العشرين ، وبعد أن حصل على وسام اللواء الأحمر في عام ، كان يعرف رسميا باسم الأسطول الشمالي للراية الحمراء حتى عام .
خلال الحقبة السوفيتية ، كان الأسطول الشمالي يدير أكثر من غواصة ، تتراوح بين فئات الديزل والكهرباء والصواريخ البالستية التي تعمل بالطاقة النووية .
يكلف الأسطول الشمالي بمسؤولية العمليات والدفاع في البحار القطبية الشمالية على طول شمال روسيا ، بما في ذلك بحر بارنتس وبحر كارا ، وكذلك الطرق البحرية الشمالية الغربية لروسيا بما في ذلك البحر النرويجي والمحيط الأطلسي.
يقع مقر الأسطول الشمالي والقاعدة الرئيسية في سفيرومورسك ، بمقاطعة مورمانسك ، مع قواعد ثانوية في أماكن أخرى في خليج كولا .
اليوم ، يعد الأسطول الشمالي أساسا للقيادة الاستراتيجية المشتركة للأسطول الشمالي روسيا ، التي تم تأسيسها في عام والتي تضم جميع القوات المسلحة الروسية الموجودة في منطقة مورمانسك أوبلاست أرخانجيلسك ، وعلى الجزر البحرية الروسية على طول ساحلها الشمالي.
القائد الحالي هو نائب الأدميرال ألكسندر مويسيف ، الذي شغل هذا المنصب منذ مايو .
في يونيو ، و البحرية الإمبراطورية الروسية شكلت القطب الشمالي المحيط أسطول ، أو خلال الحرب العالمية الأولى لطرق النقل ضمانة من الحلفاء السفن عبر بحر بارنتس من البحرية لل إمبراطورية الألمانية .
بعد ثورة أكتوبر وانهيار الإمبراطورية الروسية في عام ، حلت البحرية السوفيتية محل البحرية الإمبراطورية الروسية وشكلت أسطول البحر الأبيض ، في مارس ، ومقرها في أرخانجيلسك .
حلت أسطول البحر الأبيض محل أسطول البحر المتجمد الشمالي وأعيدت تسميته باسم القوات البحرية لبحر الشمال ، ولكن تم حله لاحقا في يناير .
تم تشكيل أسطول الشمالي في آب ، عن طريق نقل زوارق دورية وأوراغان، الغواصات من الدرجة و واثنين من المدمرات من أسطول بحر البلطيق إلى شمال روسيا .
غادرت هذه السفن من كرونستادت في مايو ووصلت إلى مورمانسك في أغسطس.
انضم مدمرة أخرى ، قارب دورية آخر ، غواصة أخرى ، واثنين من كاسحات الألغام إلى الأسطول في سوروكا في سبتمبر .
أصبح القاعدة الرئيسية للأسطول.
ورحلة من القوارب الطائرة التحقت بالوحدة في مورمانسك في سبتمبر .
تم توسيع الأسطول الشمالي بسرعة في السنوات التي تلت تشكيله ، حيث استقبل سفن جديدة ومطارات ومدفعية دفاع ساحلي وجوي .
في مايو ، دخل الأسطول في شكله الحالي عندما تم إعادة تسميته إلى أسطول الشمال ، .
قام الأسطول الشمالي بسد القاعدة العسكرية الفنلندية في بيتسامو خلال حرب الشتاء في عامي و .
بحلول يونيو ، تضمن الأسطول مدمرات و غواصة وقاربين طوربيد و زوارق دورية واثنين من كاسحات الألغام و طائرة.
في أغسطس ، أنشأ السوفييت قاعدة عسكرية للبحر الأبيض للدفاع عن الساحل والقواعد والموانئ والمنشآت الأخرى.
تأسست أسطول البحر الأبيض في أغسطس عام تحت قيادة الأدميرال م.
دولينين.
وكان القادة اللاحقون نائب الأدميرال جورجي ستيبانوف في أكتوبر ، والأدميرال ستيبان كوشيروف ، ونائب الأدميرال يوري بانتيلييف .
خلال الحرب الألمانية السوفيتية عام إلى عام ، دافع عن اسطول الشمال السواحل من و شبه ، المضمونة طرق النقل الداخلية والخارجية، وقدمت الدعم لل البحرية الجناح من الجيش .
شاركت قوات المشاة البحرية وما يصل إلى من أفراد الأسطول الشمالي في الحرب البرية بما في ذلك عملية بيتسامو كيركينيس عام .
تسببت وحدات المشاة البحرية لأسطول الشمال في مقتل عشرات الآلاف من الضحايا النازيين أثناء حملات موسكو ولينينغراد وستالينجراد وشمال القوقاز.
من بين الوحدات الجوية للأسطول الشمالي كان فوج الطيران المقاتل رقم .
تم تعزيز الأسطول الشمالي بطائرات بحرية وسفن من المحيط الهادئ وبحر قزوين .
قدمت بريطانيا العظمى والولايات المتحدة مؤقتا و إلى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في مقابل السفن الإيطالية التي تم الاستيلاء عليها أثناء الحرب والمقرر تقسيمها بين الحلفاء.
خلال الحرب ، أمن الأسطول الشمالي ممرا آمنا ل سفينة في قوافل خارجية و سفينة في قوافل داخلية.
غواصاتها وقوارب الطوربيد والطيران غرقت سفينة نقل العدو و سفينة عسكرية معادية أخرى.
أضر الأسطول الشمالي أيضا بما مجموعه سفينة نقل وعسكرية وسفن مساعدة.
هاجمت الغواصة السوفيتية ، بقيادة الكابتن نيكولاي لونين ، سفينة حربية ألمانية في ، .
يشير سجل إلى ملاحظة انفجارين طوربيديين ، لكن لم يتم الإبلاغ عن أي ضرر من المصادر الألمانية.
فقدت السفن التي تقاتل ضد احتمالات غير متكافئة.
غرقت سفينة الدورية تومان ، وهي سفينة صيد سابقة ، على يد ثلاثة مدمرات كريغسمارين عند مدخل خليج كولا في أغسطس .
غرقت سيبيرياكوف كاسحة الجليد في أغسطس من قبل بارجة الجيب الألمانية الأدميرال شير بينما كانت تدافع عن قافلتين.
غرقت سفينة الدورية بريليانت سفينة صيد سابقا مورماني بواسطة غواصة.
حصل الأسطول الشمالي على الجوائز التالية:   أعيد تأسيس أسطول البحر الأبيض تحت الأسطول في ديسمبر وقاعدة البحر الأبيض البحرية في ديسمبر .
كان الأسطول الشمالي يعتبر ثانويا لأساطيل بحر البلطيق والبحر الأسود حتى تم نقل المسؤولية التشغيلية للمحيط الأطلسي في الخمسينيات بسبب زيادة الوصول المباشر.
في سبتمبر ، أصبحت البحرية السوفيتية أول من يطلق صاروخ باليستي من غواصة.
في يونيو ، أصبحت الغواصة الشمالية من فئة أسطول زولو تسميتها منظمة حلف شمال الأطلسي زولو الرابع / أول من حمل صواريخ باليستية.
تشكل قسم الطراد الثاني في مايو في سيفيرومورسك ، بمقاطعة مورمانسك.
وتضمنت سفنها لل طرادات سفيردلوف الدرجة مشروع مورمانسك ، ألكسندر نيفسكي، و ، والمدمرة واء، مع درجة ، الطبقة ، و الطبقة المدمرات.
في يونيو ، أعيد تنظيم الفرقة مع اللواء المدمر مدمرات مشروع ولواء الحرب المضاد للغواصات مشروع و سفينة .
في أبريل ، تم تغيير اسم القسم إلى شعبة الحرب الثانية المضادة للغواصات.
في يوليو ، رفع الأسطول الشمالي راية البحرية السوفيتية على أول غواصة نووية سوفيتية ، .
بعد رحلة عام من يو اس اس نوتيلوس ، سافر لينينسكي كومسومول سميت باسم فلاديمير لينين كومسومول تحت الجليد في القطب الشمالي وظهرت في القطب الشمالي في يوليو .
لقد قامت الغواصات الروسية بزيارة منطقة القطب الشمالي أكثر من مرة منذ ذلك الحين.
قامت غواصتان نوويتيتان من الأسطول الشمالي برحلة تحت الغطاء الجليدي في القطب الشمالي ووصلت إلى أسطول المحيط الهادئ لأول مرة في التاريخ في سبتمبر .
فعلت أكثر من غواصة سوفيتية الشيء نفسه في السنوات التالية.
حصل الأسطول الشمالي على وسام الراية الحمراء في مايو .
قامت غواصتان من الأسطول الشمالي برحلة طولها ميل بحري حول العالم في الواقع فقط بين خليج كولا والقاعدة في بتروبافلوفسك كامتشاتسكي حول أمريكا الجنوبية دون أن تطفو على السطح في عام .
كان للأسطول الشمالي ما يقرب من من غواصات البحرية السوفيتية بحلول عام .
من إلى نوفمبر ، كانت القوة التشغيلية الرئيسية في المحيط الأطلسي للأسطول.
تم افتتاح متحف القوات الجوية للأسطول الشمالي في أغسطس ، في مستوطنة مغلقة في سافونوفو بمقاطعة مورمانسك .
بدأت شركات الطيران دخول الخدمة مع الأسطول في السبعينيات.
بدأ تشغيل الوحدة الرائدة في فئة كييف للطرادات الثقيلة الحاملة للطائرات ، كييف ، في عام ، وتم تكليف الأدميرال غورشكوف في عام .
طرادات كبيرة تحمل صواريخ تعمل بالطاقة النووية ، و ، كما دخل الخدمة من عام .
كان التحصين في الروافد الجنوبية لبحر بارنتس خلال الثمانينات من القرن الماضي بمثابة تحول في الاستراتيجية البحرية السوفيتية إلى التركيز على الدفاع عن المعقل .
استمرت روسيا في استخدام هذه الاستراتيجية.
في عام ، تم تشكيل لواء المشاة البحري المستقل رقم في توماني ، في مقاطعة مورمانسك .
نقل قسم الطيران الصاروخي البحري السابع والخمسون من طراز توبوليف والحرب الإلكترونية طراز توبوليف من أسطول بحر البلطيق في بيخوف بمقاطعة موغيليف في روسيا البيضاء الاشتراكية السوفيتية إلى الأسطول الشمالي في ديسمبر عام ليصبح قسم الطيران المشترك المختلط رقم .
تولى القسم قيادة أفواج طائرات الهليكوبتر المضادة للغواصات المحمولة على متن السفينة و والفوج من مقاتلي السفن المحمولة على متن السفن من سيفيرومورسك في مورمانسك أوبلاست حتى تم حلها في مايو .
فرقة الطيران الخامس للقذائف الصاروخية تتولى قيادة فوجي الصواريخ البحرية و .
وكان مقر فوج في قاعدة لختا الجوية ، حتى تم حلها في عام .
في أغسطس ، اكتسبت كارثة الغواصة كورسك اهتماما دوليا عند غرقت كورسك من الأسطول الشمالي في حادث طوربيد أثناء التدريبات في بحر بارنتس بالقرب من منطقة مورمانسك ، مما أسفر عن مقتل بحارا.
يضم الأسطول الشمالي حوالي ثلثي جميع سفن البحرية الروسية العاملة بالطاقة النووية.
الرائد سميت باسم بيتر الأكبر .
نظمت أسطول سلسلة من التمارين الرئيسية بحر بارنتس في يناير التي تنطوي على ثلاث عشرة سفينة وسبع غواصات بما في ذلك بيوتر فيليكي الاميرال كوزنيتسوف، مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين كان على متن الدرجة الاعصار غواصة الصواريخ البالستية أرخانجيلسك.
وشوه التمرين فشلان في إطلاق على متن و .
في يناير ، أعلن وزير الدفاع سيرجي شويغو أن الجيش الجوي وجيش الدفاع الجوي تم تشكيلهما تحت سيطرة الأسطول الشمالي في ديسمبر .
تولى مركز التحكم الإقليمي التابع له مهمة قتالية في يوليو .
تلقى الأسطول الشمالي أنظمة الحرب الإلكترونية في سمرقند في عام .
تم تصميم سمرقند لتقييم الحالة الكهرومغناطيسية ، والبحث ، والكشف عن الانبعاثات الراديوية وتحليلها.
استأنف الأسطول الشمالي الروسي في عام الدوريات الجوية المنتظمة للقطب الشمالي بطائرات بعيدة المدى مضادة للغواصات وتجاوز نصيبه من العينات الحديثة للأسلحة والمعدات في المائة.
دخلت فرقة للدفاع الجوي للأسطول الشمالي مسلحة بقاذفات في مهمة قتالية في نوفايا زميليا في سبتمبر .
القاعدة الرئيسية لأسطول الشمال هي سيفيرومورسك مع ست قواعد بحرية في أكثر ، خليج ، غادجييفو / صيدا ، فيدياييفو أورا باي وآرا خليج ، بولشايا غوبا ، و .
تقع كاسحات الجليد المدنية أركتيكا التي تعمل بالطاقة النووية في مورمانسك .
تقع أحواض بناء السفن في مورمانسك ، سيفيرودفينسك ، روسليكوف ، بوليارني ، نيربا ، وملايا لوباتكا .
وتشمل مواقع تخزين الوقود المستنفد مورمانسك، ، سيفيرودفينسك و خليج .
الفرقة العسكرية للأسطول الشمالي هي وحدة الفرقة العسكرية التابعة للقوات المسلحة الروسية وهي فرع من دائرة الفرقة العسكرية للقوات المسلحة الروسية .
ومقرها في مقر الأسطول في سيفيرومورسك .
تشارك الفرقة أيضا في الأحداث والعطلات الوطنية في روسيا ، مثل يوم النصر وعطل يوم الدفاع عن الوطن ، وكذلك عرض أسطول يوم البحرية .
وقد شاركت في القدوم الاحتفالي للسفن إلى مقر الأسطول الشمالي بما في ذلك نائب الأدميرال كولاكوف و نيكولاس .
شاركت في جنازات العديد من ضحايا كارثة غواصة كورسك في خريف عام .
في منتصف مارس ، شاركت في مسابقة في مدرسة مورمانسك ناخيموف البحرية ، برئاسة العقيد تيموفي ماياكين ، المدير الأول للموسيقى في القوات المسلحة الروسية .
في سبتمبر من ذلك العام ، قامت الفرقة وكذلك فرقة من ، النرويج ، حيث أدوا النرويجية و في أوركسترا الإقليمي.
فيما يلي قائمة جزئية بغواصات الأسطول الشمالي والسفن والوحدات الجوية العاملة حاليا.
من بين الوحدات السابقة كانت أسطول الغواصة الأول بما في ذلك فرقة الغواصة السابعة للغواصات الهجوم النووي.
تم حل القسمين السادس والثالث من الغواصات في عامي و .
القوات البحرية الساحلية تم إعادة تجهيز المعدات على في عام

قال المهلب: أما قوله: تمت علامة الإيمان حب الأنصار فهو بين فى حديث أنس.
وأما حديث عبادة فإنما ذكره فى الباب؛ لأن الأنصار لهم من السبق إلى الإسلام بمبايعة الرسول صلى الله عليه وسلم ما استحقوا به هذه الفضيلة، وهذه أول بيعة عقدت على الإسلام، وهو بيعة العقبة الأولى بمكة، ولم يشهدها غير اثنى عشر رجلا من الأنصار، ذكر ذلك ابن إسحاق.
وكذلك قال عبادة: تمت وحوله عصابة من أصحابه ، مع أن المهاجرين بمكة قد كانوا أسلموا ولم يبايعوا مثل هذه البيعة، فصح أن الأنصار المبتدئون بالبيعة على إعلان توحيد الله وشريعته حتى يموتوا على ذلك؛ فحبهم علامة الإيمان، ومجازاة لهم على حبهم من هاجر إليهم، ومواساتهم لهم فى أموالهم كما وصفهم الله، تعالى، واتباعا بحب الله لهم بقوله: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله آل عمران: ، فكان الأنصار ممن اتبعه أولا، فوجبت لهم محبة الله، ومن أحب الله وجب على العباد حبه، وقد مدح الله، تعالى، الذين يقولون: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان؛ لأنهم سنوا لنا سنة حسنة لهم أجرها وآجر من عمل بها إلى يوم القيامة.
ذكر ابن إسحاق قال: حدثنى يزيد بن أبى حبيب، عن أبى الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحى، عن عبادة بن الصامت قال: تمت كنت فيمن حضر العقبة الأولى وكنا اثنى عشر رجلا، فبايعنا رسول الله بيعة النساء، وذلك قبل أن تفرض الحرب، على ألا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق، ولا نزنى، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتى ببهتان وساق الحديث على ما ذكره البخارى.
وقوله: تمت فمن أصاب من ذلك شيئا فعوقب فى الدنيا فهو كفارة لفظه لفظ العموم، والمراد به الخصوص، لأنا قد علمنا أن من أشرك فعوقب بشركه فى الدنيا فليس ذلك بكفارة له، فدل أنه أراد بقوله: تمت فمن أصاب من ذلك شيئا ما سوى الشرك، ومثله فى القرآن كثير كقوله تعالى: تدمر كل شىء ، الأحقاف: وأوتيت من كل شيء ، النمل: ومعلوم أنها لم تدمر السموات والأرض ولا جميع الأشياء ولا دمرت مساكنهم، ألا ترى إلى قوله: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم ، وقوله: وأوتيت من كل شىء ، ومعلوم أن بلقيس لم تؤت ملك سليمان.
وقوله: تمت من أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله، إن شاء عفا عنه، وإن شاء عاقبه يرد قول من أنفذ الوعيد على القاتل، وعلى سائر المذنبين من الموحدين، والحجة فى السنة لا فى قول من خالفها، وسأذكر هذه المسألة فى كتاب الديات فى باب قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا النساء: ، أو فى آخر كتاب الطب فى باب: شرب السم، إن شاء الله تعالى.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
والنسائى / قال: أخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
سبعتهم إسحاق، وعبد الرزاق، وعبد الله بن مسلمة، وإسماعيل، وعبد الله بن يوسف، ومعن،= =وابن القاسم عن مالك.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا: حدثنا سفيان.
وأخرجه أحمد / .
وابن ماجة قال: حدثنا أبو كريب.
كلاهما أحمد، وأبو كريب قالا: حدثنا عبد الله بن نمير، عن يحيى بن سعيد.
وأخرجه عبد بن حميد .
والبخارى / / قالا: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون.
أربعتهم مالك، وسفيان، ويحيى، والماجشون عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، عن أبيه، فذكره.
فى رواية سفيان، ويحيى بن سعيد، وعبد الرزاق: عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، عن أبيه وصوابه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، عن أبيه.
انظر تحفة الأشراف .
/ فيه: أبو سعيد الخدرى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن .
قال المؤلف: هذا الحديث يدل على إباحة الانفراد والاعتزال عند ظهور الفتن، طلبا لإحراز السلامة فى الدين، خشية أن تحل عقوبة فتعم الكل، وهذا كله من كمال الدين، وقد جاء فى الحديث: تمت أنه إذا فشا المنكر، وكان بالناس قوة على تغييره، فلم يغيروه امتحنهم الله بعقوبة، وبعث الصالحين على نياتهم، وكان نقمة للفاسقين، وتكفيرا للمؤمنين .
وقد اعتزل سلمة بن الأكوع عند قتل عثمان، وقال له الحجاج: أرتددت على عقبيك، تعربت؟ قال: لا، ولكن رسول الله أذن لى فى البدو.
وقال أبو الزناد: خص الغنم من بين سائر الأشياء حضا على التواضع وتنبيها على إيثار الخمول وترك الاستعلاء والظهور، وقد رعاها الأنبياء والصالحون، وقال صلى الله عليه وسلم : تمت ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم .
وأخبر أن السكينة فى أهل الغنم.
وشعف الجبال: رءوسها، وشعفة كل شىء أعلاه، عن صاحب العين.
باب قول الرسول، صلى الله عليه وسلم : تمت أنا أعلمكم بالله ، وأن المعرفة فعل القلب لقوله تعالى: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم رواه عن عائشة عروة: أخرجه أحمد / ، وأبو داود قال: حدثنا عبيد الله بن سعد، كلاهما عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنى أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى هشام بن عروة، عن أبيه،= =فذكره.
ورواه عن عائشة يحيى بن يعمر: أخرجه أحمد / .
ورواه عن عائشة: أبو فاختة: أخرجه أحمد / بألفاظ متقاربة.
/ فيه: عائشة، قالت: كان صلى الله عليه وسلم إذا أمرهم من الأعمال بما يطيقون، قالوا: لسنا كهيئتك يا رسول الله، إن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فيغضب حتى يعرف الغضب فى وجهه، ثم يقول: تمت أنا أتقاكم وأعلمكم بالله .
قال المؤلف: قوله: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم أى بما اعتقدته وأضمرته، فسمى ذلك الاعتقاد فعلا للقلب، وأخبر أنه لا يؤاخذ عباده من الأعمال إلا بما اعتقدته قلوبهم، فثبت بذلك أن الإيمان من صفات القلوب، خلاف قول الكرامية وبعض المرجئة: أن الإيمان قول باللسان دون عقد بالقلب، وإنما أمر أمته صلى الله عليه وسلم من الأعمال بما يطيقون ليأخذوها بالنشاط ولا يتجاوزوا حدهم فيها فيضعفوا عنها، لقوله صلى الله عليه وسلم : تمت إن المنبت لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى ضربه مثلا فى الأعمال.
قال أبو الزناد: وقولهم: تمت لسنا كهيئتك يا رسول الله، إن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فإنما قالوا ذلك رغبة فى التزيد من الأعمال، لما كانوا يعلمونه من اجتهاده فى العبادة، وهو قد غفر له ما تقدم من ذنبه، فعند ذلك غضب إذ كان أولى منهم بالعمل، لعلمه بما عند الله تعالى، قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : تمت أفلا أكون عبدا شكورا ، وفى اجتهاده فى عمله، وغضبه من قولهم دليل أنه لا يجب أن يتكل العامل على عمله، وأن يكون بين الرجاء والخوف.
قال المهلب: وفيه من الفقه: أن الرجل الصالح يلزمه من التقوى والخشية ما يلزم المذنب التائب، لا يؤمن الصالح صلاحه، ولا يوئس المذنب ذنبه ويقنطه، بل الكل خائف راج، وكذلك أراد تعالى أن يكون عباده واقفين تحت الخوف والرجاء اللذين ساس بهما خلقه سياسة حكمه لا انفكاك منها.
وقوله: تمت إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا فيه من الفقه أن للإنسان أن يخبر عن نفسه بما فيه من الفضل لضرورة تدعوه إلى ذلك، لأن كلامه صلى الله عليه وسلم بذلك وقع فى حال عتاب لأصحابه، ولم يرد به الفخر، كقوله: تمت أنا سيد ولد آدم ولا فخر .
/ فيه: أبو سعيد الخدرى، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : تمت يدخل أهل الجنة، الجنة، وأهل النار النار، ثم يقول الله تعالى: أخرجوا من النار من كان فى قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان، فيخرجون منها قد اسودوا، فيلقون في نهر الحيا أو الحياة شك مالك فينبتون كما تنبت الحبة فى جانب السيل، ألم تر أنها تخرج صفراء ملتوية؟ .
وقال وهيب، عن عمرو بن يحيى: تمت خردل من خير .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
والبخارى / قال: حدثنا= =إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا موسى، قال: حدثنا وهيب، قال: أخبرنى مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
ح وحدثنا حجاج بن الشاعر، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا خالد.
ثلاثتهم وهيب، ومالك، وخالد عن عمرو بن يحيى المازنى، عن أبيه، فذكره.
/ وفيه: أبو سعيد الخدرى، قال صلى الله عليه وسلم : تمت بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون على، وعليهم قمص: فمنها ما يبلغ الثدى، ومنها ما دون ذلك، وعرض على عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره ، قالوا: فما أولت ذلك يا رسول الله؟ قال: تمت الدين .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا منصور بن أبى مزاحم ح وحدثنا زهير ابن حرب،والحسن بن على الحلوانى،وعبد بن حميد قالوا: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
والترمذى قال:حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
والنسائى / وفى فضائل الصحابة قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم ابن سعد.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب ابن الليث، عن أبيه، عن زيد بن الهاد.
خمستهم يعقوب، وعبد الله بن صالح، ومحمد بن عبيد الله، ومنصور،ويزيد عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير،وفى / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
كلاهما يحيى، وسعيد عن الليث، عن عقيل.
كلاهما صالح، وعقيل عن ابن شهاب، قال: حدثنى أبو أمامة بن سهل بن حنيف، فذكره.
أخرجه الترمذى قال: حدثنا الحسين بن محمد الجريرى البلخى،قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن أبى أمامة، عن بعض أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ،فذكره، وأشار الترمذى إلى أنه أصح، يعنى أبا أمامة عن أبى سعيد.
قال المؤلف: تفاضل المؤمنين فى أعمالهم لا شك فيه، وأن الذى خرج من النار بما فى قلبه من مقدار حبة من خردل من إيمان معلوم أنه كان ممن انتهك المحارم وارتكب الكبائر، ولم تف طاعته لله عند الموازنة بمعاصيه.
ومن أطاع الله وقام بما وجب عليه وبرئ من مظالم العباد فلا شك أن عمله أفضل من عمل الرجل المنتهك.
وقد مثل ذلك صلى الله عليه وسلم بالقمص التى كانت تبلغ الثدى، وبقميص عمر الذى كان يجره، ومعلوم أن عمل عمر فى إيمانه أفضل من عمل من بلغ قميصه ثدييه.
فإيمانه أفضل من إيمانه بما زاد عليه من العمل، وتأويله صلى الله عليه وسلم ذلك بالدين يدل أن الإيمان الواقع على العمل يسمى دينا، كالإيمان الواقع على القول.
وهذا يرد قول أهل البدع الذين يزعمون أن إيمان المذنبين كإيمان جبريل، وأنه لا تفاضل فى الإيمان، وقولهم غلط لا يخفى، لأن الملائكة يسبحون الليل والنهار لا يفترون، وسائر الخلق يملون ويفترون.
فكيف يبلغ أحد منهم منزلتهم فى العمل، وفى كتاب الله حجة لتفاضل المؤمنين فى الإيمان، وذلك أن إبراهيم سأل ربه تعالى أن يريه كيف يحيى الموتى، فطلب المعاينة التى هى أعلى منازل العلم التى تسكن النفوس إليها، وتقع الطمأنينة بها، ولا يجوز أن نظن بإبراهيم خليل الله ونبيه أنه حين سأل المعاينة لم يكن مؤمنا، أو أنه اعترضه شك فى إيمانه.
والدليل على صحة هذا قوله لربه حين قال له: أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبى البقرة: ، فأوجب لنفسه الإيمان قبل أن يعاين ما طلب معاينته، وعذره الله تعالى فى طلب ذلك، لأن المعاينة أشفى ويهجم على النفوس منها ما لا يهجم من الخبر.
ألا ترى أن موسى حين كلمه ربه لم يشك أن الله هو المتكلم له، ولكن طلب ما هو أرفع من ذلك وهى المعاينة، فقال: رب أرنى أنظر إليك الأعراف: ، فأعلمه ربه أنه لا يجوز أن تقع عليه حاسة البصر، وأنه لا تدركه الأبصار بما أراه الله من الآيات فى الجبل الذى صار دكا بتجليه له تعالى.
ومما يشبه هذا المعنى أن الله تعالى أخبر موسى عن بنى إسرائيل بعبادة العجل، فلم يشك فى صدق خبره، فلما رجع إلى قومه وعاين حالهم حدث فى نفسه من الإنكار والتغيير ما لم يحدث بالخبر، فألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه.
وقد نبه صلى الله عليه وسلم على ذلك، فقال: تمت ليس الخبر كالمعاينة ، والحبة بذور البقل، ويقال: هو نبت ينبت فى الحشيش، عن صاحب العين.
أخرجه مالك تمت الموطأ وأحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى تمت الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل، وأبو داود قال: حدثنا القعنبي.
والنسائى / قال: أخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
ستتهم يحيى، وابن يوسف، وإسماعيل بن أبى أويس، والقعنبى، ومعن، وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب.
وابن ماجة قال: حدثنا سهل بن أبى سهل، ومحمد بن عبد الله بن يزيد.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، وأحمد بن منيع.
تسعتهم الحميدى، وأحمد، وأبو بكر، والناقد، وزهير، وسهل، ومحمد بن عبد الله، وابن أبى عمر، وابن منيع قالوا: حدثنا سفيان هو ابن عيينة .
وأخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
ومسلم / قال: حدثنا عبد ابن حميد.
كلاهما أحمد، وعبد قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
وفى تمت الأدب المفرد قال: حدثنا عبد الله.
كلاهما أحمد، وعبد الله قالا: حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة.
أربعتهم مالك، وابن عيينة، ومعمر، وعبد العزيز عن الزهرى، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
/ فيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم مر على رجل، وهو يعظ أخاه فى الحياء، فقال: تمت دعه فإن الحياء من الإيمان .
قال ابن قتيبة: معنى هذا الحديث أن الحياء يمنع صاحبه من ارتكاب المعاصى كما يمنع الإيمان، فجاز أن يسمى إيمانا، لأن العرب تسمى الشىء باسم ما قام مقامه، أو كان شبيها به، ألا ترى أنهم يسمون الركوع والسجود صلاة، وأصل ذلك الدعاء، فلما كان الدعاء يكون فى الصلاة سميت صلاة، وكذلك الزكاة هى تثمير المال ونماؤه، فلما كان النماء يقع بإخراج الصدقة عن المال سمى زكاة.
قال غيره: وهذا الحديث يقتضى الحض على الامتناع من مقابح الأمور ورذائلها، وكل ما يحتاج إلى الاستحياء من فعله والاعتذار منه.

بعد قيامه بقليل ظهر في أمريكا، وأسس كنيسته، ثم صعد إلى السماء.
وقد دخلت الوثنية إلى العقيدة المسيحية كما حارب رجال الدين بعضهم بعضا مما استوجب نزول المسيح مرة أخرى مع الله وهبوطهما على يوسف سميث بغية إعادتها إلى الأرض مرة أخرى كما كانت في الأصل.
حواء ابنة مختارة أعطيت لآدم، وسمح لهما بالأكل من كل الأشجار عدا شجرة معرفة الخير والشر، وقد أغراهما الشيطان فأكلا منها فأصبحا فانيين يشتغلان وينجبان.
الروح القدس : عضو في الهيئة الإلهية، وله جسد من الروح في شكل إنسان، وهو يوجد في مكان واحد فقط في نفس الوقت إلا أن نفوذه يصل إلى كل مكان.
النبي رجل دعاه الله ليمثله على الأرض ويتكلم بالنيابة عنه، والنبوة لديهم مستمرة لا تنقطع.
التعميد: ترمز المعمودية إلى الموت والقيامة وذلك بأن ينزل رجل الدين إلى الماء مع الشخص الذي يريد تعميده، فيغطسه في الماء ثم يخرجه، وبذا تنتهي الحياة الخاطئة وتبدأ الحياة الجديدة، وهي تسمى الميلاد الثاني.
القربان: كانت القرابين قبل المسيح تقدم على شكل ذبائح من الحيوانات، لكن كفارة المسيح بقتله أنهت هذا النوع من القرابين، وصارت عبارة عن خبز ونبيذ مصحوبة بالصلوات.
وخلال رؤية حديثة لقديسي الأيام الأخيرة جعلوها خبزا وماء.
يقدسون يوم السبت لأن الله استراح فيه بعد انتهائه من خلق الكون ولقد كان قيام المسيح بعد صلبه في يوم الأحد الذي صار محل تقديس عوضا عن يوم السبت.
الصوم: هو الامتناع عن الطعام والشراب مدة أكلتين متتابعتين وبذلك يصوم الشخص أربعا وعشرين ساعة.
فإذا أكل أحدهم العشاء فلا يجوز له أن يأكل مرة ثانية حتى العشاء الآخر.
كما يقدم الصائم للقائد الكهنوتي إما مالا أو طعاما مساويا لطعام الوجبتين وهذا يسمى بعطاء الصوم.
يحرمون شرب النبيذ، والمسكرات الكحولية والتبغ والدخان بكل أنواعه، ويمتنعون عن شرب القهوة والشاي لما يحتويان عليه من عقاقير مضرة.
ويحذرون من تناول المرطبات وما فيها من مشروبات الصودا والمشروبات الفوارة والمياه الغازية، والكولا أشدها خطرا.
وينبهون إلى عدم الإسراف في أكل اللحم من دون تحريم، ويبيحون تناول الفواكه والخضر والبقول والغلال مركزين على القمح بخاصة لاعتقادهم بأنه نافع لجسم الإنسان ويؤدي إلى المحافظة على صحته وقوامه.
وجدير بالذكر أن يوسف سميث كان يرقص ويشرب الخمر ويشترك في المصارعة وقد كتب يقول: خلق الإنسان ليتمتع بحياته .
يبيحون تعدد الزوجات ويجيزون للرجل أن يتزوج ما يشاء من النساء لأن في ذلك إعادة لما شرعه الله في الأزمان الغابرة.
ولا يسمحون بذلك إلا لذوي الأخلاق العالية على أن يثبتوا قدرة على إعالة أكثر من أسرة.
وقد مارس يوسف سميث هذا التعدد.
كما استمرت هذه العادة حتى عام م.
تخلوا عن التعدد ظاهريا في عهد نبيهم ولفورد نتيجة للضغط الشديد الذي قوبلوا به من الطوائف الأخرى وكذلك بغية تمكنهم من الانضمام إلى السلطات الاتحادية.
وعلى الرغم من التحريم الرسمي العلني إلا أنهم يمارسون التعدد سرا.
/ يحرمون الزنى تحريما مطلقا، والذي يخطئ يمكنه التوبة والرجوع عن جميع خطاياه.
يجب على كل فرد أن يدفع عشر النقود التي يكسبها على أن يكون ذلك مصحوبا بالفرح والسرور.
يدفعون عطاء الصوم، ويدفعون اشتراكات مختلفة وعطايا لغير سبب، فكنيستهم بذلك من الكنائس الغنية الموسرة.
من علامات القيامة: الشرور والحروب والاضطرابات.
استعادة الإنجيل.
بزوغ كتاب المورمون.
اللامانيون يصبحون شعبا عظيما.
بناء أورشليم الجديدة في ولاية ميسوري.
بيت إسرائيل يصبح شعب الله المختار.
بعد الحساب هناك عدة ممالك: المملكة السماوية: للذين تسلموا شهادة يسوع وآمنوا باسمه وتعمدوا .
المملكة الأرضية: للذين رفضوا الإنجيل على الأرض ولكنهم استلموه في العالم الروحي.
المملكة السفلية: للذين لم يتسلموا الإنجيل ولا شهادة يسوع سواء على الأرض أو في العالم الروحي ومع هؤلاء يكون الزناة والفجار.
الظلمة الخارجية: للذين شهدوا ليسوع بالروح القدس وعرفوا قوة الرب لكنهم سمحوا للشيطان بأن يتغلب عليهم فينكروا الحق ويتحدوا قوة الرب.
يؤمنون بالعهد الألفي السعيد الذي يدوم ألف سنة من تاريخ مجيء المسيح إلى الأرض حيث يقوم كثير من الأموات، وبعضهم يختطف للقائه عندما ينزل، وهي القيامة الأولى.
أما الأشرار فيهلكون في الأجساد ويبقون كذلك مع الأشرار من الأموات حتى انتهاء الألف سنة حيث تأتي القيامة الآخرة.
في فترة الألف سنة هذه تسود المحبة والسلام، ويملك يسوع شخصيا، وتجتمع الأرض في مكان واحد، فلن يكون هناك قارات مختلفة، وينمو الأطفال بدون خطيئة.
لن يكون هناك موت: لأن الناس سيتغيرون من حالتهم الفانية إلى حياة الخلود في لحظة.
في نهاية العهد الألفي سيطلق سراح الشيطان لمدة قصيرة، وتحدث معركة بين أتباع الأنبياء وأتباع الشيطان.
وعندها ينتصر المؤمنون ويطرد الشيطان إلى الأبد مدحورا.
المورمون واليهود: مما لا شك فيه أن لليهود دورا فعالا ونشيطا في حركة المورمون ولذلك فهم: يعتقدون بأن الله أعطى وعده لإبراهيم، ومن ثم لابنه يعقوب بأن من ذريته سيكون شعب الله المختار.
وأن يعقوب الذي اسمه إسرائيل رزق باثني عشر ابنا يعرفون بالأسباط.
وأن هؤلاء الأنبياء ارتكبوا الشرور فبددهم الله في الأرض منقسمين إلى مملكتين: المملكة الشمالية: وتسمى إسرائيل حيث عاش فيها عشرة أسباط.
المملكة الجنوبية: وتسمى مملكة يهوذا حيث عاش فيها سبطان فقط.
الأسباط الشماليون هزموا في معركة ودفعوا إلى السبي، وقد هرب بعضهم وتاهوا في البلاد.
بعد مائة عام انهزمت المملكة الجنوبية حوالي عام ق.م.
عندها ترك لحي وعائلته أورشليم مستقرين في القارة الأمريكية فكان منهم النافيون وكذلك اللامانيون الذي يعتبرون من سلالة لحي.
وقد هدمت أورشليم عام ق.م.
سبطا إسرائيل اللذان بقيا أخذا أسيرين، كما أعيد بناء أورشليم بعد المسيح، إلا أن الجنود الرومانيين قد خربوها مرة ثانية.
يصرحون بأن في هذا الزمان قد وعد الرب بأنه سيجمع بني إسرائيل ليتعلموا الإنجيل ، كما أن موسى النبي قد نزل على يوسف سميث عام م وأعطاه سلطة جمع بيت إسرائيل في هيكل كيرتلاند.
بيت إسرائيل الآن في طريقه إلى الجمع إذ أن آلافا من الناس ينضمون إلى الكنيسة سنويا من الإسرائيليين الذي ينتمون إلى عائلة إبراهيم ويعقوب إما بعلاقة الدم أو بعلاقة التبني حسب ادعاءاتهم.
سيجمع سبطا افرايم ومنسي في أرض أمريكا، وسيعود سبط يهوذا إلى أورشليم كما أن الأسباط العشرة المفقودة ستتسلم البركات التي وعدت بها من سبط افرايم في أمريكا.
الإسرائيليون المشتتون في كل دولة يدعون للتجمع في حظيرة المسيح في أوتاد صهيون.
هذا التجمع الحرفي لإسرائيل لن يتم حتى المجيء الثاني للمخلص كما يزعمون.
ستكون هناك عاصمتان في العالم: الأولى في أورشليم والثانية في أمريكا لأن من صهيون تخرج الشريعة، ومن أورشليم تخرج كلمة الرب.
الجذور الفكرية والعقائدية: لليهود دور في نشوء هذه الطائفة تعزيزا للانشقاق داخل الكنائس المسيحية بغية السيطرة عليها.
كتاب المورمون يشبه التلمود في كل شيء ويحاكيه وكأنه نسخة طبق الأصل عنه.
إن إسرائيل قد جندت كل إمكاناتها لخدمة هذه الطائفة عاملة على استمرارية العون والمساندة النصرانية لها.
يعملون على ربط صهيون أو القدس الجديدة بالأرض الأمريكية المقدسة حسب وصايا الرب انتظارا لعودة المسيح الذي سيعود ليملك الأرض ويملأها جنات خالدات.
يقولون عن فلسطين في كتاب المورمون في الإصحاح العاشر الفقرة : فاستيقظي وانتفضي من الثرى يا أورشليم، نعم والبسي حللك الجميلة يا ابنة صهيون، ووسعي حدودك إلى الأبد، لكي لا تعودي مغلوبة ولكي تتحقق عهود الأب الأزلية التي قطعها معك، يا بيت إسرائيل .
يقولون في الإصحاح الرابع عشر فقرة مخاطبين المورمون: لا تعطوا القدس للكلاب ولا تطرحوا دوركم قدام الخنازير لئلا تدوسها بأرجلها وتلتفت لتمزقكم .
/ نلاحظ تعانق الفكر الصليبي مع الفكر الصهيوني في نظرتهم إلى فلسطين، إنهم يقولون ذلك منذ عام م يوم كانت فلسطين ما تزال جزء من أرض الإسلام.
الانتشار ومواقع النفوذ: آمن بفكرة المورمون كثير من النصارى، وكان دعاتها من الشباب المتحمس، وقد بلغ عدد أفرادها أكثر من خمسة ملايين نسمة، ثمانون بالمائة منهم في الولايات المتحدة الأمريكية ويتمركزون في ولاية يوتاه حيث أن من سكان هذه الولاية منهم، و من سكان مقاطعة البحيرات المالحة مسجلون كأعضاء في هذه الكنيسة ومركزهم الرئيسي في ولاية يوتاه الأمريكية.
انتشروا في الولايات المتحدة الأمريكية، وأمريكا الجنوبية، وكندا، وأوروبا، كما أن لهم في معظم أنحاء العالم فروعا ومكاتب ومراكز لنشر أفكارهم ومعتقداتهم.
أنهم يوزعون كتبهم مجانا، ودعوتهم تأتي خدمة لمصلحة إسرائيل وتأكيدا لأهدافها المرسومة.
ولهم إرسالية تنصيرية، كما أنهم يملكون: شبكة تلفزيونية، وإحدى عشرة محطة إذاعية.
ويملكون مجلة شهرية بالأسبانية، وصحيفة يومية واحدة.
ويملكون مركزا متطورا جدا للمعلومات في مدينة سولت ليك في ولاية يوتاه الأمريكية.
ويتضح مما سبق: أن المورمون طائفة نصرانية جديدة نسبيا، انشقت عن النصرانية، وتدعو إلى التمسك بالكتب اليهودية وكتاب المورمون وكتاب المبادئ والعهود وغيرها ويدعون إلى الإيمان بالمسيح الذي جاء في نظرهم لينقذ اليهود من الاضطهاد، والإيمان بأن المبادئ والمراسم الأربعة للإنجيل هي: الإيمان بالرب يسوع المسيح كما يقولون، والتوبة والعماد بالتغطيس لغفران الخطايا ووضع الأيدي لموهبة الروح القدس .
ويصل شركهم مداه عندما يقولون إنهم يعتقدون إن الله تعالى هو على شكل إنسان له لحم وعظام وبداخل جسده الملموس روح أزلية، كما أن البشر عندهم هم أبناء وبنات الله، ومن هنا يجب حذر المسلمين من أفكارهم.
مراجع للتوسع: هناك نشرات توزعها كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة بمدينة سولت ليك بولاية يوتاه في الولايات المتحدة الأمريكية ومنها: ومن نشراتهم باللغة العربية ما يلي: مبادئ الإنجيل.
دليل الشعبة.
دليل القائد الكهنوتي.
كلمة الحكمة.
شهادة يوسف سميث.
دليل العائلة.
ماذا عن المورمون طبع الولايات المتحدة.
مقال عن المورمون في مجلة الأمة عدد شوال ه/ آب م.
مقال في الموسوعة البريطانية عن المورمون.
ولهم كذلك نشرات باللغة الإنجليزية هي: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
============== / / هلم نخرج من ظلمات التيه

شكر الله لك أخانا سليل الأكابر هذه التحفة الحديثية المتنية .
و نسأل الله أن يبارك فيك و ينفع بك .
و حبذا لو عرجت قليلا على مخطوطات النظوم للنخبة لتعم الفائدة ، و ترحل البائدة .
لكن لعل في الإخوة من يتحف بها .
زهار : هناك منظومة لنزهة النظر انتهيت من تحقيقها على نسختين خطيتين اسأل الله تيسير طباعتها للشيخ يوسف الغزي النسخة الأولىمن مكتبة الحرم النبوي الشريف والنسخة الثانية أهداني صورتها الدكتور الفاضل عبد الباري ابن المحدث حماد الأنصاري جزاه الله خيرا ورحم الله علماءنا سليل الأكابر : شكر الله لكما أخوي الكريمين : الأخ ذو المعالي لا زال في سماء العلم عالي ومن نوائب الدنيا خالي .
والأخ زهار وقاه الله حر النار وأدخله الجنة دار الأبرار .
وأقول لأخي زهار هلا فتحت صندوق الرسائل فقد أرسلت لك رسالة خاصة .
وأنا بانتظار ردكم وفقكم الله وسددكم .
أبوعبدالرحمن الدرعمي : جزاكم الله خيرا شيوخنا الفضلا ونفع بكم وهذا روابط متعلقة بالموضوع من باب ربط موضوعات الملتقى المتشابهة وهذه دعوة للأفاضل لهذا العمل المهم : حمل عقد الدرر نظم نخبة الفكر : :// .
.
/ / .
= منظومات المتون النثرية التزامها بالأصل، استيعابها وترتيبها والفاظها .. شارك :// .
.
/ / .
= المنتدى الشرعي العام موقع مختص بعلم الحديث موقع مختص بعلم الحديث زهار : هناك موقع جدير بالاطلاع عليه مهتم بعلم الحديث: الرجاء التأكد من رابط الموقع حرر من قبل المشرف المنتدى الشرعي العام شكر النعم شكر النعم زهار : حدثنا محمد بن أبي عمر .
حدثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال : قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة، ليست في سحابة ؟ قالوا : لا .
قال فهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر، ليس في سحابة ؟ قالوا : لا .
قال فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رؤية ربكم إلا كما تضارون في رؤية أحدهما .
قال فيلقى العبد فيقول : أي فل ألم أكرمك، وأسودك، وأزوجك، وأسخر لك الخيل والإبل، وأذرك ترأس وتربع ؟ فيقول : بلى .
قال: فيقول : أفظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا .
فيقول : فإني أنساك كما نسيتني .
ثم يلقى الثاني فيقول : أي فل ألم أكرمك، وأسودك، وأزوجك، وأسخر لك الخيل والإبل، وأذرك ترأس وتربع ؟ فيقول : بلى .
أي رب فيقول : أفظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا .
فيقول : فإني أنساك كما نسيتني .
ثم يلقى الثالث فيقول له مثل ذلك .
فيقول : يا رب آمنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت .
ويثني بخير ما استطاع .
فيقول : ههنا إذا .
قال :ثم يقال له : الآن نبعث شاهدنا عليك .
ويتفكر في نفسه : من ذا الذي يشهد علي ؟ فيختم على فيه .
ويقال لفخذه ولحمه وعظامه : انطقي .
فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله .
وذلك ليعذر من نفسه .
وذلك المنافق .
وذلك الذي يسخط الله عليه .
ش أي فل معناه يا فلان : وهو ترخيم على خلاف القياس .
وقيل : هي لغة بمعنى فلان .
حكاها القاضي .
أسودك أي أجعلك سيدا على غيرك .
ترأس أي تكون رئيس القوم وكبيرهم .
تربع أي تأخذ المرباع الذي كانت ملوك الجاهلية تأخذه من الغنيمة، وهو ربعها .
يقال : ربعتهم، أي أخذت ربع أموالهم .
ومعناه ألم أجعلك رئيسا مطاعا .
قال القاضي، بعد حكايته نحو ما ذكرته : عندي أن معناه تركتك مستريحا لا تحتاج إلى مشقة وتعب .
من قولهم : اربع على نفسك، أي ارفق بها .
فإني أنساك كما نسيتني أي أمنعك الرحمة كما امتنعت من طاعتي .
ههنا إذا معناه قف ههنا حتى يشهد عليك جوارحك، إذ قد صرت منكرا .
ليعذر من الإعذار .
والمعنى ليزيل الله عذره من قبل نفسه بكثرة ذنوبه وشهادة أعضائه عليه، بحيث لم يبق له عذر يتمسك به .
حدثنا أبو بكر بن النضر بن أبي النضر .
حدثني أبو النضر، هاشم بن القاسم .
حدثنا عبيدالله الأشجعي عن سفيان الثوري، عن عبيد المكتب، عن فضيل، عن الشعبي، عن أنس بن مالك قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك فقال هل تدرون مما أضحك ؟ قال قلنا : الله ورسوله أعلم .
قال من مخاطبة العبد ربه .
يقول : يا رب ألم تجرني من الظلم ؟ قال يقول : بلى .
قال فيقول : فإني لا أجيز على نفسي إلا شاهدا مني .
قال فيقول : كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا .
وبالكرام الكاتبين شهودا .
قال فيختم على فيه .
فيقال لأركانه : انطقي .
قال فتنطق بأعماله .
قال ثم يخلى بينه وبين الكلام .
قال فيقول : بعدا لكن وسحقا .
فعنكن كنت أناضل .
المنتدى الشرعي العام من معاني النصيحة وشروطها من معاني النصيحة وشروطها زهار : عن أبي رقية تميم بن أوس الداري رضي الله تعالى عنه أن النبي قال: الدين النصيحة ثلاثا .
قلنا: لمن يا رسول الله ؟ قال: لله عز وجل ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
هذا الحديث الشريف من الأحاديث التي لها شأن عظيم ،حتى قيل :إنه أحد أرباع الدين، قال الإمام النووي: بل هو وحده محصل لغرض الدين كله ؛لأنه منحصر في الأمور التي ذكرها .
فقد جعل النبي النصيحة عماد الدين وقوامه ، فجمع فيها الدين كله ، إشارة لعلو شأنها ، وعظيم منفعتها .
ومعنى النصيحة: هي تحري فعل أوقول فيه صلاح صاحبه .
فهي تتضمن : الإصلاح والصدق والإخلاص والمحبة .
فالنصيحة كلمة جامعة يعبر بها عن جملة إرادة الخير، وليس يمكن أن يعبرعن هذا المعنى بكلمة واحدة تحصرها وتجمع معناها غيرها .
وحتى تؤتي النصيحة ثمارها المرجوة فلا بد للناصح من أمور يجب أن يتحلى بها: الأمر الأول: الإخلاص لله سبحانه وتعالى : فهو شرط لصحة العمل، والوصول بالعمل إلى غايته المرجوة منه ، فبقدر ما يخلص العبد لله في النصيحة، بقدر ما تثمر النصيحة من خير له وللمنصوح .
الأمر الثاني: العلم بما ينصح به ، وأنه مما أمر الله به وأمر به رسوله ، فلا بد من أن ينصح بما هو مشروع مسنون .
الأمر الثالث: الستر وعدم التشهير : قال الفضيل بن عياض : المؤمن يستر وينصح،والفاجر يهتك ويعير .
لأن غرض الناصح إزالة المفسدة ، لا إظهارها .
الأمر الرابع : الرفق:وهو من الأمور التي يستجلب بها الناصح إستجابة المنصوح دون أن يعقب النصيحة غل وحقد وضغينة .
الأمر الخامس: الحكمة : وهي مطلوبة في النصيحة .
فينبغي على الناصح أن يختار أفضل الأساليب ، وأفضل الأوقات ، وأفضل الكلام حتى تؤتي النصيحة ثمارها.
فلا بد من هذه الأمور حتى يستفيد الناصح فيصلح صاحبه ، وإلا فإن سوء التطبيق من الممكن أن يعطي نتيجة مضادة ، فيزداد الشر والفساد .
ثم بين النبي مجالات النصيحة ، وأنها تكون لله ، ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين ، وعامتهم .
فالنصيحة لله : أن تخلص له ، فتؤمن به وحده ،وتصفه بكل كمال، وتنزهه عن كل عيب، وتطيع أوامره، وتتجنب نواهيه بجميع جوارحك ، ما كان مطيقا له .
وتعترف بنعم الله ، وتشكره عليها ، ولا تتوجه إلا إليه ، ولا تتضرع إلى غيره .
والنصيحة لكتابه : أن تصدق وتؤمن بأنه كلام الله تعالى المنزل على محمد وتعظم قدره وتحبه وتفهمه ، وتتدبره ، وتتلوه حق تلاوته ، ثم ينشر ما فهمه وعلمه ، فيدعو الناس إلى دراسته بالمحبة له ، والتخلق بأخلاقه ، والتأدب بآدابه .
والنصيحة للرسول : أن تؤمن برسالته ، وتعمل بسنته، وتجتهد في طاعته ونصرته ، وتنشر سننه ، وتتأدب بأدبه ، وتعظم أمره .
والنصيحة لأ ئمة المسلمين: أن تحب طاعتهم ، ورشدهم ، وتحب اجتماع الأمة عليهم وتكره افتراقها عليهم .
فالتدين بطاعتهم في طاعة الله ، والبغض لمن رأى الخروج عليهم ، وحب إعزازهم في طاعة الله ونصر الحق ، ودفعهم عن الظلم بالتي هي أحسن من معاني النصيحة لأئمة المسلمين .
والنصيحة لعلماء المسلمين ببث علومهم ، ونشر مناقبهم ، وتحسين الظن بهم .
والنصيحة للعامة: الشفقة عليهم ، وتقديم المساعدة لهم بتعليم جاهلهم ، ومداواة مريضهم والسعي في قضاء حاجاتهم ، وكف الأذى عنهم .
وأن يحب لهم ما يحب لنفسه ، ويكره لهم ما يكره لنفسه ، ويفرح لفرحهم ، ويحزن لحزنهم .
وأن يحب صلاحهم وإلفتهم ودوام النعم عليهم ، ونصرهم على عدوهم .
فالنصيحة : تتسع لكثير من أمات الفضائل ، فلو اتبعها الناس ، وعملوا بها لانتظمت شوؤنهم ، وساد الأمان بين الناس ، وزال كثير من الشرور التي تئن منها الأفراد والجماعات ، واستقامت عقائدهم ، وعباداتهم ، ومعاملاتهم .
فهي ركن من أركان الدين والقيام بها فرض على المسلمين.

ولهذا فإني أضع هذه الضوابط التي أراها ضرورية حتى نقبل دعوى تعارض العقل والنقل ومنه الحديث .
أولا : لا يقبل الحكم بتعارض العقل مع الحديث ممن تأثر بمواقف مسبقة ، أو انتمى إلى مذاهب فكرية معينة ، وبخاصة إذا تعلق ذلك بما يحمله من أفكار .
ثانيا : عالم الغيب يختلف عن عالم الشهاده ، لذلك لا نستطيع أن نحكم بتعارض العقل مع نص يتعلق بالغيب ، بحجة أن عقولنا لم تستوعبه ، فالعقل مجاله في عالم الشهاده ، أما في عالم الغيب فموقفه التسليم والخضوع .
ثالثا : إن ثبت تعارض العقل مع الحديث ظاهريا ، وكان هذا الحديث على درجة عالية من الصحة ، فإننا لا نستطيع تقديم العقل عليه ، لأن ذلك يعني إهمال النص .
وإهمال نص صحيح ينطوي على درجة من الخطورة .
وبناء على ذلك نستطيع فهم أكثر ما ادعي عليه التعارض من هذا الجانب ، ونستطيع تبعا لذلك دراسته وتقديم الأجوبة بشأنه .
ومن أمثلة ما ادعي فيه تعارض العقل مع الحديث ما رواه البخاري ومسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح فينادي مناد: يا أهل الجنة ، فيشرئبون وينظرون ، فيقول : هل تعرفون الصحيح ، كتاب التفسير / سورة : / الصحيح ،الجنة وصفة نعيمها /النار يدخلها الجبارون : / رقم ،كما أخرجه الترمذي ، التفسير/ سورة مريم : / رقم وأخرجه بلفظ أخصر من هذا في : / رقم ، وأحمد في مسنده : / ، وهو مروي عن ابن عمر بسياق آخر،كما عند البخاري ،الرقاق/ صفة الجنة والنار : / ، ومسلم في صحيحه : / رقم مكرر وأحمد في المسند : / .
ومروي كذلك عن أبي هريرة : كما عند ابن ماجه،الزهد / صفة النار : / رقم وإسناده صحيح كما في مصباح الزجاجة : / تحقيق موسى محمد علي ، د.
عزت علي عطية ، مطبعة حسان القاهرة.والدارمي ،الرقائق /باب في تحذير النار : / ، وأحمد في المسند : / ، ، .
هذا ؟ فيقولون : نعم ، هذا الموت وكلهم قد رآه .
ثم ينادي يا أهل النار فيشرئبون وينظرون : فيقول : هل تعرفون هذا ؟ فيقولون : نعم هذا الموت ، وكلهم قد رآه فيذبح ثم يقول : يا أهل الجنة خلود فلا موت ، ويا أهل النار خلود فلا موت ثم قرأ : وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفله وهم لا يؤمنون .
ففي هذا الحديث ما يدعو للتوقف والتأمل ، حيث جاء فيه أن الموت سيذبح والمعروف أن الموت عرض من الأعراض ، ولا يمكن رؤيته ، أو حصره في مكان ، وهذا ما كان من العلماء حيث استشكلوا هذا الحديث ، قال ابن العربي : إنه جاء بما يناقض العقل ، فإن الموت عرض ، والعرض لا ينقلب جسما ولا نعقل فيه ذبحا .
ولهذا فقد كان للعلماء المتكلمين في هذا الحديث ودفعه بحجة أنه خبر آحاد وجاء بما يناقض العقل كما حكى ابن العربي .
المسلك الثاني : مسلك أهل التأويل ، حيث حملوه على التمثيل والتخييل ، لا الحقيقة ، وهؤلاء ، قد اختلفوا في تأويله على أقوال .
المسلك الثالث : حمل الذبح على الحقيقة .
أما المسلك الأول فلا التفات له ، لأنه ديدن المعتزلة ومن وافقهم في كل حديث لا يجري على أصولهم ، فهي دعوى بلا بينه إذا .
أما التأويل فلا يلجأ له إلا إذا لم نجد لظاهر الحديث محملا ، ولكن والحال أنه يمكن حمل الحديث على ظاهره فالأولى عدم اللجوء للتأويل ، إذ هو نوع من الانتصار لفكرة على حساب أخرى كما سيأتي في الباب القادم .
أما حمله على الحقيقة فهو الأولى والأجدر ، وإليه ذهب القرطبي فقال : إن الله يخلق من ثواب الأعمال أشخاصا حسنة وقبيحة ، لا أن العرض نفسه ينقلب جوهرا إذ ليس من سورة مريم : .
حكايه عمن رد الحديث انظر : عارضة الأحوذي : / .وانظر ابن حجر فتح االباري: / .
عارضة الاحوذي : / .
التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة : ، مكتبة الإيمان المنصورة ، الناشر : المكتبة التوفيقية القاهرة ، بدون تاريخ .
قبيل الجواهر ، قال : ومحال أن ينقلب الموت كبشا لأن الموت عرض ، وإنما المعنى أن الله سبحانه يخلق شخصا يسميه الموت فيذبح بين الجنه والنار .
وبعض الاستنتاجات عند القرطبي يعكر عليها ما جاء في رواية أبي سعيد الخدري من أنهم يعرفون الموت ، ولو أنه خلق لساعته فمن أين سيكونون قد عرفوه ؟؟ .
وذهب ابن القيم : إلى أن الله سبحانه ينشيء من الموت صورة كبش كما ينشيء من الأعمال صورا معينة يثاب بها ويعاقب ، والله تعالى ينشيء من الأعراض أجساما تكون الأعراض مادة لها ، وينشيء من الأجسام أعراضا ، كما ينشيء من الأعراض أعراضا ، ومن الأجسام أجساما ، فالأقسام الأربعة ممكنة مقدورة للرب تعالى .
وقد استشهد ابن قيم الجوزية بما يقوي ما ذهب إليه ، ويوضح مراده بالأحاديث التي تشابه هذا الحديث ومنها قول النبي صلى الله عليه وسلم : تجيء البقره وآل عمران يوم القيامة كأنهماغمامتان وغير ذلك من الأحاديث التي تدل على جواز انقلاب الأعراض إلى أجسام .
وخلاصة القول : أن المسألة إذا كانت تتعلق بقدرة الله كما هو الحال هنا فلا داعي لإنكارها ، أو استشكالها ، ثم إن هذه المسألة تتعلق بعالم الغيب ، وقد قررت ابتداء أن عالم الغيب غير الشهاده ،وهذا عين ما ذهب إليه العلامه أحمد شاكر في تعليقه علىمسند أحمد، انظر :حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح : ، دار الكتب العلمية بيروت ، ط الأولى ه / المصدر السابق .
أخرجه الإمام مسلم ،صلاة المسافرين /فضل قراءة القرآن وسورة البقرة : / رقم بلفظ : اقرأوا القرآن ، فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه ، اقرأوا الزهراوين : البقرة وسورة آل عمران فإنهما تأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان ..... .
من حديث أبي أمامة ، وأخرجه كذلك من حديثه : عبد الرزاق في المصنف : / رقم واحمد في المسند : / ، ، ، وابن الضريس في فضائل القرآن : رقم تحقيق :غزة بدير ، دار الفكر بيروت ط الأولى ه/ م ،وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان : / رقم ، والطبراني في المعجم الكبير : / رقم و / رقم ، والحاكم في المستدرك : / ، والبيهقي في السنن الكبرى : / والبغوي في شرح السنة : / رقم والحديث مروي كذلك عن بريده الأسلمي كما عند أحمد في المسند : / ، ، والدارمي في السنن : / ، والحاكم في المستدرك : / .
حيث قال : وعالم الغيب الذي وراء المادة لا تدركه العقول المقيدة بالأجسام في هذه الأرض ، بل إن العقول عجزت عن إدراك حقائق المادة التي في متناول إدراكها ، فما بالها تسمو إلى الحكم على ما خرج من نطاق قدرتها ومن سلطانها ؟؟ .
وها نحن أولاء في عصرنا ندرك تحويل المادة إلى قوة ، وقد ندرك تحويل القوة إلى مادة بالصناعة والعمل ، من غير معرفة بحقيقة هذه ولا تلك ، وما ندري ماذا يكون من بعد ، إلا أن العقل الإنساني عاجز وقاصر ، وما المادة ، والقوة ، والعرض ، والجوهر ، إلا اصطلاحات لتقريب الحقائق، فخير للإنسان أن يؤمن وأن يعمل صالحا ، ثم يدع ما في الغيب لعالم الغيب .
لذا يمكن حمل الذبح على حقيقته طالما أن هناك محملا له ، ولهذا فقد ألف السيوطي رسالة في الموضوع سماها رفع الصوت بذبح الموت استلها من شرح ابن حجر وزاد عليها زوائد ، منها استشكال معرفة أهل الجنه والنار بالكبش ،فقال عن بعض المفسرين عند قوله تعالى : الذي خلق الموت والحياة : إن الله تعالى خلق الموت في صورة كبش لا يمر على أحد إلا مات ، وخلق الحياة في صورة فرس لاتمر على شيء إلا حيي .
قال : وهذا يدل على أن الميت يشاهد حلول الموت في صورة كبش قال السيوطي : روى ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله تعالى : الذي خلق الموت والحياة قال : الحياة : فرس جبريل عليه السلام والموت كبش أملح .
وعندأبي الشيخ أثرضعيف عن وهب بن منبه من قوله في وصف ملك الموت وأنه : خلق على هيئة كبش ثم استفاض في وصفه .
المسند : تحقيق أحمد شاكر / رقم ، دار المعارف مصر .
هذه الرسالة مطبوعة ضمن كتاب : الحاوي للفتاوي : / دار الكتب العلميه بيروت ، مصور ، عن الطبعة المصرية سنة ه .
رفع الصوت بذبح الموت ص ضمن الحاوي للفتاوي .
وإجمالا فهذه الآثار والتي ستأتي أغلبها لا يأخذ صفة الحجية ، لأنها موقوفة على التابعين ، ولكن إيرادها يستأنس به لمسألة مشكلة ، وقضية مستبهمة كهذه .
سورة الملك : .
الدر المنثور : / ، دار الفكر بيروت ، ط الأولى ه / م .
هو الإمام الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، يعرف بأبي الشيخ ، له تصانيف نافعة ، ومنها طبقات المحدثين بأصبهان و الثواب و العظمه وغير ذلك ، وتوفي سنة ه / م .
انظر ترجمته : أبو نعيم الأصبهاني ذكر أخبار أصبهان : / تحقيق : سيد كسروي حسن ، دار الكتب العلمية بيروت ، ط الأولى ه / م .
السمعاني الأنساب : / ، ابن الجزري غاية ومما يلحق بتعارض الحديث مع العقل ، تعارضه مع الرأي والقياس ، إذ هما ناتج من نواتج العقل ، وثمرة من ثمراته ، وبالتالي فتعارض الحديث مع أحدهما هو تعارض مع العقل بالضرورة ، وقد نهى السلف رضوان الله عليهم عن معارضة السنة بالرأي والعقل ، وقد مر بنا شيء من هذا في الفصل الماضي فلن أتشاغل بإعادته .
ولسوف أكرس هذه الورقات لبيان آراء العلماء في اختلاف النص والقياس ، مع الأمثلة على هذه الحاله .
اختلف العلماء في جواز تعارض الحديث مع القياس على عدة اقوال : الأول : مذهب أهل الحديث والشافعي وأحمد إلى أن الخبر يرجح على القياس ، سواء أكان الراوي عالما فقيها أو لم يكن كذلك ، لكن يشترط أن يكون عدلا ضابطا .
وذكر الدكتور مصطفى الخن أن الأخذ بخبر الواحد في مواجهة القياس هو محل إجماع من الصحابه رضوان الله عليهم .
ومن عانى الحديث ، وأدمن مطالعة كتب السنة المشرفة علم هذا بداهة ، إذ أنه ما من عارض عرض لأحد أخيار هذه الأمة إلا طلب الدليل من كتاب الله ، فإن لم يجد التمس من السنة ، ولم يؤثر عن أحد منهم أنه جنح للقياس قبل طلب الدليل من الحديث .
الثاني : يقدم القياس على الحديث ، وقد نسب القول للإمام مالك رحمه الله وقد نزه صاحب القواطع الإمام مالك عن ذلك فقال : هذا القول باطل سمج مستقبح عظيم ، وأنا أجل منزلة مالك عن مثل هذا القول ، ولا يدري ثبوته منه .
الثالث : رأي يفرق أصحابه بين الراوي الفقيه ، وغير الفقيه ، فإن كان فقيها قدم خبره ، وإن كان غير ذلك قدم القياس عليه ، وهو منسوب لبعض الحنفية واختاره البزدوي ومشى عليه حيث قال : وأما رواية من لم يعرف بالفقه ، ولكنه معروف بالعدالة والضبط النهاية في طبقات القراء : / ،والذهبي تذكرة الحفاظ : / ، سير أعلام النبلاء : / المشتبه : / تحقيق : علي محمد البجاوي ، دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي ، ط الأولى ، .
العظمة : رقم ، تحقيق : مصطفى عاشور ، ومجدي السيد إبراهيم ، مكتبة القرآن القاهرة ه / م .
انظر : أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء : .
انظر : القرافي شرح تنقيح الفصول : ، دار الفكر بيروت ه / م .
انظر : الحفناوي التعارض والترجيح : .
انظر : الخن أثر الاختلاف في القواعد الأصوليه : نقلا عن شرح المنار لابن ملك / .
مثل أبي هريرة ، وأنس بن مالك رضي الله عنهما فإن وافق القياس عمل به ، وإن خالفه لم يترك إلا بالضرورة وانسداد باب الرأي .
الرابع: الوقف ،وعدم ترجيح أحدهما على الآخر ،حتى يقوم الدليل على ترجيحه .
قلت : وهذه الآراء في تعارض القياس مع خبر الآحاد ، أما الخبر المتواتر ، فلا يقال إنه عارض القياس ، لأن القياس ظني ، والخبر المتواتر مقطوع به .
والمرجح أن الخبر إن عارض القياس من كل وجه ، وجب المصير إلى الحديث لأن تقديم القياس على الحديث رد له دون وجه حق ، ثم إن القياس قد ينأى بصاحبه عن جادة الصواب .
ومثال ذلك : ما جاء من تحريم الميتة في كتاب الله عزوجل حيث قال : حرمت عليكم الميتة .... .
فالآية تنص على أن الميتة ، والسمك الميت يقاس على الغنم الميت في تحريم أكله ، إلا أن هذا القياس يصطدم بقول النبي صلى الله عليه وسلم : أحلت لنا ميتتان ودمان ، فأما الميتتان فالحوت والجراد ، وأماالدمان فالكبد والطحال .
فالحديث هنا يتقدم على القياس ، ويجب العمل به وترك القياس .
المطلب الثاني : تعارض الحديث ومسلمات العلوم ، ومجرباتها .
انظر : الحفناوي التعارض والترجيح : .
سورة المائده : .
أخرجه ابن ماجه ،الصيد / صيد الحيتان والجراد : / ، رقم ، مختصرا ، مقتصرا على قوله أحلت لنا ميتتان الحوت والجراد وقال البوصيري في مصباح الزجاجة : / : هذا إسناد فيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف .وأخرجه أحمد في المسند : / ، والشافعي في المسند : / ، وعبد بن حميد في المنتخب : رقم ، والعقيلي في الضعفاء الكبير : / ، والبيهقي في السنن الكبرى : / ، ورواه جميعهم من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر ، ورواه البيهقي كذلك إلا أنه قرن مع عبد الرحمن أخويه عبد الله وأسامة ، وقيل : إنهم جميعا ضعفاء قال ابن معين : بنو زيد بن أسلم ، عبد الرحمن ، عبد الله ، كلهم ليس فيهم ثقة ، أسامة بن زيد أثبت منهم : أنظر : من كلام أبي زكريا في الرجال: رقم ، وقال البيهقي : أولاد زيد هؤلاء كلهم ضعفاء ، جرحهم يحيى بن معين ، وكان أحمد بن حنبل وعلي بن المديني يوثقان عبد الله بن زيد ، إلا أن الصحيح من هذا الحديث هو الأول .
وكان البيهقي قد روى الحديث موقوفا على ابن عمر ، وقال : وهذا إسناد صحيح ، وهو في معنى المسند ، وقد رفعه أولاد زيد عن أبيهم ، فالبيهقي يرى ترجيح الموقوف ، وقد اعترض عليه ابن التركماني في الجوهر النقي فقال : إذا كان عبد الله ثقة على قولهما ، دخل حديثه فيما رفعه الثقة ووقفه غيره ، لا سيما وقد تابعه على ذلك أخواه فعلى هذا نسلم أن الصحيح هو الأول ، وللمرفوع شواهد كثيرة يصح بها .
سينصب الحديث في هذا المطلب على مسلمات العلوم وتعارضها مع الحديث والمسلمات : هي الحقائق التي وصلت إلى درجة القطع ، ولهذا لم أتشاغل بذكر تعارض الحديث أو النص مع فرضيات علمية ، أو نظريات لم تثبت صحتها ، لأنها في مرحلة الأخذ والرد فقد تثبت وتصبح حقيقة ، وقد لا تثبت وتتساقط ، مما لا يؤهلها لمعارضة الرأي فضلا عن السنن والنصوص .
ومثال ذلك الحديث الصحيح الذي أخرجه البخاري عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم له حين غربت الشمس: تدري أين تذهب ؟ قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها ، ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها ، وتستأذن فلا يؤذن لها ، يقال لها : ارجعي من حيث جئت ، فتطلع من مغربها ، فذلك قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
فالحديث يعارض ما ثبت عليه العلم الحديث من أن الشمس إن غربت في جهة تطلع في جهة أخرى ، وما اختفاؤها عنا إلا ظهور لها على غيرنا ، فكيف نفهم الحديث إذا ؟ .
لقد تكلمت على الحديث بتوسع في الباب الثالث في الفصل الأول منه ، ولكن يكفيني أن أشير هنا إلى أن الحديث لا يؤخذ على ظاهره من اختفاء للشمس على الكرة الأرضيه وذهابها للسجود تحت العرش ، وإنما يمكن فهم السجود بأنه الخضوع والانقياد المطلق لله سبحانه وتعالى ، ولهذا فإن الحديث يتكلم على ظاهرة ستحدث وهي عدم ظهور الشمس كعادتها من المشرق ، وانقلاب حالها والظهور من جهة المغرب في يوم ما من الزمان ، وقد جاء وصف هذا اليوم في أحاديث وآثار كثيرة .
ووصف السجود ، والاستئذان ، وعدم الإذن ، تقريب لما هو عليه حال الكواكب كلها من خضوع لبارئها ، وانصياعها لقانون أودعه الله فيها لا يتخلف إلا متى شاء الله سبحانه .
الصحيح ، بدء الخلق / صفة الشمس والقمر: / وغير ذلك ،كما أخرجه مسلم ،الإيمان / بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الإيمان : / رقم وغيرهما كما بينت ذلك في الباب الثالث .
سورة يس : .
ومن أمثلة هذا النوع ما رواه الشيخان عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .
قال المازري : هذا مما لا يعقل معناه في طريقة علم الطب ، ولو صح أن يخرج لمنفعة التمر في وجه من جهه الطب ، لم يقدر على إظهار وجه الاقتصار على هذا العدد الذي هو سبع ، ولا على الاقتصار على هذا الجنس الذي هو العجوة ، ولعل ذلك كان لأهل زمانه صلى الله عليه وسلم خاصة أو لأكثرهم ، إذ لم يثبت عندي استمرار وقوع الشفاء بذلك في زمننا غالبا ، وإن وجد ذلك في الأكثر حمل على أنه أراد وصف غالب الحال .
ونقل ابن حجر عن القاضي عياض أنه قال : تخصيصه ذلك بعجوة العالية وما بين لابتي المدينة يرفع هذا الإشكال ويكون خصوصا لها .
ولم يرتض النووي ما ذهب إليه المازري والقاضي عياض ، وعده كلاما باطلا .
مما جعل ابن حجر يستغرب هذا الحكم من النووي فقال : ولم يظهر لي من كلامهما ما يقتضي الحكم عليه بالبطلان ، بل كلام المازري يشير إلى محصل ما اقتصر عليه النووي .
وأغلب العلماء حملوا الحديث على الخصوصية ، أي خصوصية عجوة المدينه ، وبعضهم وافق المازري في أن الحديث خاص بزمن نطقه وبناء على ذلك فقد يخطئ من يتخذ هذا الحديث كوصفة طبيه يجعلها من المسلمات التي لا تتخلف ، فإن أعطاها لإنسان ولم يصدق عليه هذا الحديث كان مدخلا للوساوس وغيرها إلى نفسه ، نعم قد يجرب هذا إنسان فيصح له ما أراد ، وما ذلك إلا لصفاء نيته وصدق توجهه ، إذا فعلينا الحذر في هذا المجال ، ولنحمل الحديث على الخصوصية أولى وأفضل والله أعلم .
رواه البخاري ، الطب/ الدواء بالعجوة : / ، ومسلم ،الأشربة /فضل تمر المدينة: / رقم كما أخرجه أبو داود ،الطب /في تمر العجوة : / رقم وأحمد في المسند : / ، بزيادة في سياقه ، والحميدي في المسند : / رقم وعبد بن حميد في المنتخب : رقم .
المعلم بفوائد مسلم : / ، تحقيق الشيخ : محمد الشاذلي النيفر ، ط الأولى بيت الحكمه قرطاج تونس .
فتح الباري : / .
شرح صحيح مسلم : / .
فتح الباري : / .
ولقد عرض الدكتور موريس بوكاي رأيا حريا بالمتابعة والمناقشة بالرغم من توسعه فيه وتعميم نتيجته ، وهو : أن الحديث قد يكون صحيحا لا شك فيه ، ولكنه يتعلق بأمر من أمور الدنيا مما لا علاقه للدين به ، فلا فرق عندئذ بين النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من البشر ؟ .
وذكر حديث مسلم الذي نصه: إنما أنا بشر ، إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به ، وإذا أمرتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر .
وهذا الحديث روي لنا مقترنا بحادثة تأبير النخل ، التي أرشدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تركها فآتت نتائج عكسية فقال الحديث .
وبناء على ذلك فهل نستطيع أن نجعل كل حديث لا يتعلق بعقيدة أو بشريعة ، وجاء في أمر المعاش وتدبير الأمور الدنيوية من هذا القبيل ؟ .
هذا ما ستأتي إجابته في الباب الرابع لأن موقعه هناك .
أنها أمور دنيوية ، كأحاديث : نفي العدوى مع أن العدوى ثابتة واقعا انظر : القرآن الكريم والتوراة والإنجيل ، دراسة الكتب المقدسة في ضوء المعارف الحديثة : ، دار المعارف القاهرة .
الصحيح ،الفضائل / باب : / رقم من حديث رافع بن خديج ، وابن حبان في الصحيح كما في الإحسان : / رقم وترجم للحديث بقوله : ذكر البيان بأن قوله صلى الله عليه وسلم فما أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم أراد به : ما أمرتكم بشيء من أمر الدين ، لا من أمر الدنيا .
رويت أحاديث نفي العدوى عن عدد من الصحابه ، يصل الحديث بهم إلى درجة المتواتر ، فرواه أبو هريرة ، وابن عمر ، وجابر ، وأنس .... وغيرهم ، وفي الغالب تكون الصيغة : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر .

أحدهما : أن يطلب منه الدعاء والشفاعة فيدعو ويشفع كما كان يطلب منه في حياته وكما يطلب منه يوم القيامة حين يأتون آدم ونوحا ثم الخليل ثم موسى الكليم ثم عيسى ثم يأتون محمدا صلوات الله وسلامه عليه وعليهم فيطلبون منه الشفاعة .
والوجه الثاني : أن يكون التوسل مع ذلك بأن يسأل الله تعالى بشفاعته ودعائه كما في حديث الأعمى المتقدم بيانه وذكره فإنه طلب منه الدعاء والشفاعة فدعا له الرسول وشفع فيه وأمره أن يدعو الله فيقول اللهم إني أسألك وأتوجه إليك به اللهم فشفعه في فأمره أن يسأل الله تعالى قبول شفاعته ؛ بخلاف من يتوسل بدعاء الرسول وشفاعة الرسول والرسول لم يدع له ولم يشفع فيه فهذا توسل بما لم يوجد وإنما يتوسل بدعائه وشفاعته من دعا له وشفع فيه .
ومن هذا الباب قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وقت الاستسقاء كما تقدم فإن عمر والمسلمين توسلوا بدعاء العباس وسألوا الله تعالى مع دعاء العباس فإنهم استشفعوا جميعا ولم يكن العباس وحده هو الذي دعا لهم فصار التوسل بطاعته والتوسل بشفاعته كل منهما يكون مع دعاء المتوسل وسؤاله ولا يكون بدون ذلك .
فهذه أربعة أنواع كلها مشروعة لا ينازع في واحد منها أحد من أهل العلم والإيمان .
ودين الإسلام مبني على أصلين وهما : تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله : وأول ذلك أن لا تجعل مع الله إلها آخر فلا تحب مخلوقا كما تحب الله ولا ترجوه كما ترجو الله ولا تخشاه كما تخشى الله ومن سوى بين المخلوق والخالق في شيء من ذلك فقد عدل بالله وهو من الذين بربهم يعدلون وقد جعل مع الله إلها آخر وإن كان مع ذلك يعتقد أن الله وحده خلق السموات والأرض .
فإن مشركي العرب كانوا مقرين بأن الله وحده خلق السموات والأرض كما قال تعالى : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله وكانوا مع ذلك مشركين يجعلون مع الله آلهة أخرى قال تعالى : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فصاروا مشركين لأنهم أحبوهم كحبه لا أنهم قالوا إن آلهتهم خلقوا كخلقه .
كما قال تعالى : أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم .
وهذا استفهام إنكار بمعنى النفي أي ما جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فإنهم مقرون أن آلهتهم لم يخلقوا كخلقه .
وإنما كانوا يجعلونهم شفعاء ووسائط قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون وقال صاحب يس : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون .
الأصل الثاني أن نعبده بما شرع على ألسن رسله لا نعبده إلا بواجب أو مستحب والمباح إذا قصد به الطاعة دخل في ذلك .
والدعاء من جملة العبادات فمن دعا المخلوقين من الموتى والغائبين واستغاث بهم مع أن هذا أمر لم يأمر به الله ولا رسوله أمر إيجاب ولا استحباب كان مبتدعا في الدين مشركا برب العالمين متبعا غير سبيل المؤمنين .
ومن سأل الله تعالى بالمخلوقين أو أقسم عليه بالمخلوقين كان مبتدعا بدعة ما أنزل الله بها من سلطان فإن ذم من خالفه وسعى في عقوبته كان ظالما جاهلا معتديا .
وإن حكم بذلك فقد حكم بغير ما أنزل الله وكان حكمه منقوضا بإجماع المسلمين وكان إلى أن يستتاب من هذا الحكم ويعاقب عليه أحوج منه إلى أن ينفذ له هذا الحكم ويعان عليه وهذا كله مجمع عليه بين المسلمين ليس فيه خلاف لا بين الأئمة الأربعة ولا غيرهم .
وقد بسط الكلام على هذه الأمور في مجلدات من جملتها مصنف ذكرنا فيه قواعد تتعلق بحكم الحكام وما يجوز لهم الحكم فيه وما لا يجوز .
وهو مؤلف مفرد يتعلق بأحكام هذا الباب لا يحسن إيراد شيء من فصوله هاهنا ؛ لإفراد الكلام في هذا الموضع على قواعد التوحيد ومتعلقاته وسيأتي إيراد ما اختصر منه وحررت فصوله في ضمن أوراق مفردة يقف عليها المتأمل لمزيد الفائدة ومسيس الحاجة إلى معرفة هذا الأمر المهم .
وبالله التوفيق .
وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة إحدى عشرة وسبعمائة قد استفتيت عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم فكتبت في ذلك جوابا مبسوطا وقد أحببت إيراده هنا لما في ذلك من مزيد الفائدة فإن هذه القواعد المتعلقة بتقرير التوحيد وحسم مادة الشرك والغلو كلما تنوع بيانها ووضحت عباراتها كان ذلك نورا على نور .
والله المستعان .
وصورة السؤال : المسئول من السادة العلماء أئمة الدين أن يبينوا ما يجوز وما لا يجوز من الاستشفاع والتوسل بالأنبياء والصالحين .
وصورة الجواب : الحمد لله رب العالمين ، أجمع المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم يشفع للخلق يوم القيامة بعد أن يسأله الناس ذلك وبعد أن يأذن الله له في الشفاعة .
ثم إن أهل السنة والجماعة متفقون على ما اتفق عليه الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين واستفاضت به السنن من أنه صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الكبائر من أمته ويشفع أيضا لعموم الخلق .
فله صلى الله عليه وسلم شفاعات يختص بها لا يشركه فيها أحد وشفاعات يشركه فيها غيره من الأنبياء والصالحين لكن ما له فيها أفضل مما لغيره فإنه صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق وأكرمهم على ربه عز وجل وله من الفضائل التي ميزه الله بها على سائر النبيين ما يضيق هذا الموضع عن بسطه ومن ذلك المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون وأحاديث الشفاعة كثيرة متواترة منها في الصحيحين أحاديث متعددة وفي السنن والمساند مما يكثر عدده .
وأما الوعيدية من الخوارج والمعتزلة فزعموا أن الشفاعة إنما هي للمؤمنين خاصة في رفع بعض الدرجات وبعضهم أنكر الشفاعة مطلقا .
وأجمع أهل العلم على أن الصحابة كانوا يستشفعون به ويتوسلون به في حياته بحضرته كما ثبت في صحيح البخاري عن أنس بن مالك أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وفي البخاري أيضا عن ابن عمر أنه قال : ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل والتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذي ذكره عمر بن الخطاب قد جاء مفسرا في سائر أحاديث الاستسقاء وهو من جنس الاستشفاع به وهو أن يطلب منه الدعاء والشفاعة ويطلب من الله أن يقبل دعاءه وشفاعته ونحن نقدمه بين أيدينا شافعا وسائلا لنا بأبي وأمي صلى الله عليه وسلم وكذلك معاوية بن أبي سفيان لما أجدب الناس بالشام استسقى بيزيد بن الأسود الجرشي فقال : اللهم إنا نستشفع ونتوسل بخيارنا .
يا يزيد ارفع يديك فرفع يديه ودعا الناس حتى سقوا .
ولهذا قال العلماء : يستحب أن يستسقى بأهل الدين والصلاح وإذا كانوا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحسن .
وهذا الاستشفاع والتوسل حقيقته التوسل بدعائه ؛ فإنه كان يدعو للمتوسل به المستشفع به والناس يدعون معه كما أن المسلمين لما أجدبوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه أعرابي فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يغثنا .
فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال : اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا وما في السماء قزعة ؛ فنشأت سحابة من جهة البحر فمطروا أسبوعا لا يرون فيه الشمس ؛ حتى دخل عليهم الأعرابي أو غيره فقال : يا رسول الله انقطعت السبل وتهدم البنيان فادع الله يكشفها عنا .
فرفع يديه وقال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب ومنابت الشجر وبطون الأودية فانجابت عن المدينة كما ينجاب الثوب .
والحديث مشهور في الصحيحين وغيرهما .
وفي حديث آخر في سنن أبي داود وغيره أن رجلا قال له : إنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك .
فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رئي ذلك في وجوه أصحابه وقال ويحك أتدري ما الله ؟ إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه شأن الله أعظم من ذلك .
وهذا يبين أن معنى الاستشفاع بالشخص في كلام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه هو استشفاع بدعائه وشفاعته ليس هو السؤال بذاته ؛ فإنه لو كان هذا السؤال بذاته لكان سؤال الخلق بالله تعالى أولى من سؤال الله بالخلق ولكن لما كان معناه هو الأول أنكر النبي صلى الله عليه وسلم قوله : نستشفع بالله عليك ولم ينكر قوله نستشفع بك على الله ؛ لأن الشفيع يسأل المشفوع إليه أن يقضي حاجة الطالب ؛ والله تعالى لا يسأل أحدا من عباده أن يقضي حوائج خلقه وإن كان بعض الشعراء ذكر استشفاعه بالله تعالى في مثل قوله : شفيعي إليك الله لا رب غيره وليس إلى رد الشفيع سبيل فهذا كلام منكر لم يتكلم به عالم .
وكذلك بعض الاتحادية ذكر أنه استشفع بالله سبحانه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكلاهما خطأ وضلال ؛ بل هو سبحانه المسئول المدعو الذي يسأله كل من في السموات والأرض ؛ ولكن هو تبارك وتعالى يأمر عباده فيطيعونه وكل من وجبت طاعته من المخلوقين فإنما وجبت لأن ذلك طاعة لله تعالى فالرسل يبلغون عن الله أمره ؛ فمن أطاعهم فقد أطاع الله ومن بايعهم فقد بايع الله .
قال الله تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله وقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وأولو الأمر من أهل العلم وأهل الإمارة إنما تجب طاعتهم إذا أمروا بطاعة الله ورسوله .
قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : على المرء المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه ما لم يؤمر بمعصية الله فإذا أمر بمعصية الله فلا سمع ولا طاعة وقال صلى الله عليه وسلم لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وأما الشافع فسائل لا تجب طاعته في الشفاعة وإن كان عظيما وفي الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل بريرة أن تمسك زوجها ولا تفارقه لما أعتقت وخيرها النبي صلى الله عليه وسلم فاختارت فراقه وكان زوجها يحبها فجعل يبكي فسألها النبي صلى الله عليه وسلم أن تمسكه فقالت أتأمرني ؟ فقال لا إنما أنا شافع .
وإنما قالت أتأمرني ؟ وقال : إنما أنا شافع لما استقر عند المسلمين أن طاعة أمره واجبة بخلاف شفاعته فإنه لا يجب قبول شفاعته ولهذا لم يلمها النبي صلى الله عليه وسلم على ترك قبول شفاعته فشفاعة غيره من الخلق أولى أن لا يجب قبولها .
والخالق جل جلاله أمره أعلى وأجل من أن يكون شافعا إلى مخلوق بل هو سبحانه أعلى شأنا من أن يشفع أحد عنده إلا بإذنه .
قال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين .
ودل الحديث المتقدم على أن الرسول صلى الله عليه وسلم يستشفع به إلى الله عز وجل : أي يطلب منه أن يسأل ربه الشفاعة في الدنيا والآخرة ؛ فأما في الآخرة فيطلب منه الخلق الشفاعة في أن يقضي الله بينهم وفي أن يدخلوا الجنة ويشفع في أهل الكبائر من أمته ويشفع في بعض من يستحق النار أن لا يدخلها ويشفع في بعض من دخلها أن يخرج منها.
ولا نزاع بين جماهير الأمة أنه يجوز أن يشفع لأهل الطاعة المستحقين للثواب .
ولكن كثيرا من أهل البدع والخوارج والمعتزلة أنكروا شفاعته لأهل الكبائر فقالوا : لا يشفع لأهل الكبائر بناء على أن أهل الكبائر عندهم لا يغفر الله لهم ولا يخرجهم من النار بعد أن يدخلوها لا بشفاعة ولا غيرها ومذهب الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين وسائر أهل السنة والجماعة أنه صلى الله عليه وسلم يشفع في أهل الكبائر وأنه لا يخلد في النار من أهل الإيمان أحد ؛ بل يخرج من النار من في قلبه مثقال حبة من إيمان أو مثقال ذرة من إيمان لكن هذا الاستسقاء والاستشفاع والتوسل به وبغيره كان يكون في حياته بمعنى أنهم يطلبون منه الدعاء فيدعو لهم فكان توسلهم بدعائه والاستشفاع به طلب شفاعته والشفاعة دعاء .
فأما التوسل بذاته في حضوره أو مغيبه أو بعد موته مثل الإقسام بذاته أو بغيره من الأنبياء أو السؤال بنفس ذواتهم بدعائهم فليس هذا مشهورا عند الصحابة والتابعين بل عمر بن الخطاب ومعاوية بن أبي سفيان ومن بحضرتهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين لهم بإحسان لما أجدبوا استسقوا وتوسلوا واستشفعوا بمن كان حيا كالعباس وكيزيد بن الأسود ولم يتوسلوا ولم يستشفعوا ولم يستسقوا في هذه الحال بالنبي صلى الله عليه وسلم لا عند قبره ولا غير قبره بل عدلوا إلى البدل كالعباس وكيزيد بل كانوا يصلون عليه في دعائهم وقد قال عمر : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
فجعلوا هذا بدلا عن ذلك لما تعذر أن يتوسلوا به على الوجه المشروع الذي كانوا يفعلونه وقد كان من الممكن أن يأتوا إلى قبره فيتوسلوا به ويقولوا في دعائهم في الصحراء بالجاه ونحو ذلك من الألفاظ التي تتضمن القسم بمخلوق على الله عز وجل أو السؤال به ؛ فيقولون : نسألك أو نقسم عليك بنبيك أو بجاه نبيك ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس .
وروى بعض الجهال عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سألتم الله فاسألوه بجاهي فإن جاهي عند الله عظيم ؛ وهذا الحديث كذب ليس في شيء من كتب المسلمين التي يعتمد عليها أهل الحديث ولا ذكره أحد من أهل العلم بالحديث مع أن جاهه عند الله تعالى أعظم من جاه جميع الأنبياء والمرسلين وقد أخبرنا سبحانه عن موسى وعيسى عليهما السلام أنهما وجيهان عند الله فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها وقال تعالى : إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين .
فإذا كان موسى وعيسى وجيهين عند الله عز وجل ؛ فكيف بسيد ولد آدم صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون ؛ وصاحب الكوثر والحوض المورود الذي آنيته عدد نجوم السماء وماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ومن شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا ؟ .
وهو صاحب الشفاعة يوم القيامة حين يتأخر عنها آدم وأولو العزم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ويتقدم هو إليها وهو صاحب اللواء آدم ومن دونه تحت لوائه وهو سيد ولد آدم وأكرمهم على ربه عز وجل وهو إمام الأنبياء إذا اجتمعوا وخطيبهم إذا وفدوا ذو الجاه العظيم صلى الله عليه وسلم وعلى آله .
ولكن جاه المخلوق عند الخالق تعالى ليس كجاه المخلوق عند المخلوق فإنه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وقال تعالى : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا .
والمخلوق يشفع عند المخلوق بغير إذنه فهو شريك له في حصول المطلوب والله تعالى لا شريك له كما قال سبحانه : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وقد استفاضت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن اتخاذ القبور مساجد ولعن من يفعل ذلك ونهى عن اتخاذ قبره عيدا وذلك لأن أول ما حدث الشرك في بني آدم كان في قوم نوح .
قال ابن عباس : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام .
وثبت ذلك في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أن نوحا أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض وقد قال الله تعالى عن قومه إنهم قالوا : لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا .
قال غير واحد من السلف : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم فلما طال عليهم الأمد عبدوهم ؛ وقد ذكر البخاري في صحيحه هذا عن ابن عباس وذكر أن هذه الآلهة صارت إلى العرب وسمى قبائل العرب الذين كانت فيهم هذه الأصنام .
فلما علمت الصحابة رضوان الله عليهم أن النبي صلى الله عليه وسلم حسم مادة الشرك بالنهي عن اتخاذ القبور مساجد وإن كان المصلي يصلي لله عز وجل كما نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس لئلا يشابه المصلين للشمس ؛ وإن كان المصلي إنما يصلي لله تعالى وكان الذي يقصد الدعاء بالميت أو عند قبره أقرب إلى الشرك من الذي لا يقصد إلا الصلاة لله عز وجل لم يكونوا يفعلون ذلك .
وكذلك علم الصحابة أن التوسل به إنما هو التوسل بالإيمان به وطاعته ومحبته وموالاته أو التوسل بدعائه وشفاعته فلهذا لم يكونوا يتوسلون بذاته مجردة عن هذا وهذا .
فلما لم يفعل الصحابة رضوان الله عليهم شيئا من ذلك ولا دعوا بمثل هذه الأدعية وهم أعلم منا وأعلم بما يحب الله ورسوله وأعلم بما أمر الله به رسوله من الأدعية وما هو أقرب إلى الإجابة منا بل توسلوا بالعباس وغيره ممن ليس مثل النبي صلى الله عليه وسلم دل عدولهم عن التوسل بالأفضل إلى التوسل بالمفضول أن التوسل المشروع بالأفضل لم يكن ممكنا .
وقد قال صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد رواه مالك في موطئه ورواه غيره وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني وفي الصحيحين أنه قال في مرض موته لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح مسلم عن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يموت بخمس إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله .
وقد روى الترمذي حديثا صحيحا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه علم رجلا أن يدعو فيقول : اللهم إني أسألك وأتوسل إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد يا رسول الله إني أتوسل بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها لي اللهم شفعه في وروى النسائي نحو هذا الدعاء .
وفي الترمذي وابن ماجه عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ادع الله أن يعافيني فقال : إن شئت دعوت وإن شئت صبرت فهو خير لك .
فقال : فادعه .
فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا رسول الله يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى اللهم فشفعه في قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي عن عثمان بن حنيف ولفظه أن رجلا أعمى قال : يا رسول الله ادع الله أن يكشف لي عن بصري .
قال فانطلق فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي أن يكشف عن بصري اللهم فشفعه في قال فرجع وقد كشف الله عن بصره .
وقال الإمام أحمد في مسنده : حدثنا روح حدثنا شعبة عن عمير بن يزيد الخطمى المديني قال : سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ادع الله أن يعافيني فقال إن شئت أخرت ذلك فهو خير لآخرتك وإن شئت دعوت لك قال : لا بل ادع الله لي فأمره أن يتوضأ وأن يصلي ركعتين وأن يدعو بهذا الدعاء : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى اللهم فشفعني فيه وشفعه في .
قال ففعل الرجل فبرأ .
فهذا الحديث فيه التوسل به إلى الله في الدعاء .
فمن الناس من يقول : هذا يقتضي جواز التوسل به مطلقا حيا وميتا .
وهذا يحتج به من يتوسل بذاته بعد موته وفي مغيبه ويظن هؤلاء أن توسل الأعمى والصحابة في حياته كان بمعنى الإقسام به على الله أو بمعنى أنهم سألوا الله بذاته أن يقضي حوائجهم ويظنون أن التوسل به لا يحتاج إلى أن يدعو هو لهم ولا إلى أن يطيعوه فسواء عند هؤلاء دعا الرسول لهم أو لم يدع الجميع عندهم توسل به وسواء أطاعوه أو لم يطيعوه ويظنون أن الله تعالى يقضي حاجة هذا الذي توسل به بزعمهم ولم يدع له الرسول كما يقضي حاجة هذا الذي توسل بدعائه ودعا له الرسول صلى الله عليه وسلم إذ كلاهما متوسل به عندهم ويظنون أن كل من سأل الله تعالى بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد توسل به كما توسل به ذلك الأعمى وأن ما أمر به الأعمى مشروع لهم .
وقول هؤلاء باطل شرعا وقدرا فلا هم موافقون لشرع الله ولا ما يقولونه مطابق لخلق الله .
ومن الناس من يقولون : هذه قضية عين يثبت الحكم في نظائرها التي تشبهها في مناط الحكم لا يثبت الحكم بها فيما هو مخالف لها لا مماثل لها والفرق ثابت شرعا وقدرا بين من دعا له النبي صلى الله عليه وسلم وبين من لم يدع له ولا يجوز أن يجعل أحدهما كالآخر .
وهذا الأعمى شفع له النبي صلى الله عليه وسلم فلهذا قال في دعائه اللهم فشفعه في .
فعلم أنه شفيع فيه ولفظه : إن شئت صبرت وإن شئت دعوت لك فقال : ادع لي فهو طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي ويدعو هو أيضا لنفسه ويقول في دعائه اللهم فشفعه في فدل ذلك على أن معنى قوله : أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد أي بدعائه وشفاعته كما قال عمر اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا .
فالحديثان معناهما واحد فهو صلى الله عليه وسلم علم رجلا أن يتوسل به في حياته كما ذكر عمر أنهم كانوا يتوسلون به إذا أجدبوا ثم إنهم بعد موته إنما كانوا يتوسلون بغيره بدلا عنه .
فلو كان التوسل به حيا وميتا سواء والمتوسل به الذي دعا له الرسول كمن لم يدع له الرسول لم يعدلوا عن التوسل به وهو أفضل الخلق وأكرمهم على ربه وأقربهم إليه وسيلة إلى أن يتوسلوا بغيره ممن ليس مثله .
وكذلك لو كان أعمى توسل به ولم يدع له الرسول بمنزلة ذلك الأعمى لكان عميان الصحابة أو بعضهم يفعلون مثل ما فعل الأعمى فعدولهم عن هذا إلى هذا مع أنهم السابقون الأولون المهاجرون والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان فإنهم أعلم منا بالله ورسوله وبحقوق الله ورسوله وما يشرع من الدعاء وينفع وما لم يشرع ولا ينفع وما يكون أنفع من غيره وهم في وقت ضرورة ومخمصة وجدب يطلبون تفريج الكربات وتيسير العسير وإنزال الغيث بكل طريق ممكن دليل على أن المشروع ما سلكوه دون ما تركوه .
ولهذا ذكر الفقهاء في كتبهم في الاستسقاء ما فعلوه دون ما تركوه وذلك أن التوسل به حيا هو الطلب لدعائه وشفاعته وهو من جنس مسألته أن يدعو لهم وهذا مشروع ؛ فما زال المسلمون يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته أن يدعو لهم .
وأما بعد موته فلم يكن الصحابة يطلبون منه الدعاء لا عند قبره ولا عند غير قبره كما يفعله كثير من الناس عند قبور الصالحين ؛ يسأل أحدهم الميت حاجته أو يقسم على الله به ونحو ذلك .
وإن كان قد روي في ذلك حكايات عن بعض المتأخرين ؛ بل طلب الدعاء مشروع من كل مؤمن لكل مؤمن حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر لما استأذنه في العمرة : لا تنسنا يا أخي من دعائك إن صح الحديث وحتى أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلب من أويس القرني أن يستغفر للطالب وإن كان الطالب أفضل من أويس بكثير .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول : ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة مع أن طلبه من أمته الدعاء ليس هو طلب حاجة من المخلوق بل هو تعليم لأمته ما ينتفعون به في دينهم وبسبب ذلك التعليم والعمل بما علمهم يعظم الله أجره : فإنا إذا صلينا عليه مرة صلى الله علينا عشرا وإذا سألنا الله له الوسيلة حلت علينا شفاعته يوم القيامة وكل ثواب يحصل لنا على أعمالنا فله مثل أجرنا من غير أن ينقص من أجرنا شيء ؛ فإنه صلى الله عليه وسلم قال : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه من غير أن ينقص ذلك من أجورهم شيئا وهو الذي دعا أمته إلى كل خير وكل خير تعمله أمته له مثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
ولهذا لم يكن الصحابة والسلف يهدون إليه ثواب أعمالهم ولا يحجون عنه ولا يتصدقون ولا يقرءون القرآن ويهدون له لأن كل ما يعمله المسلمون من صلاة وصيام وحج وصدقة وقراءة له صلى الله عليه وسلم مثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيء ؛ بخلاف الوالدين فليس كل ما عمله المسلم من الخير يكون لوالديه مثل أجره ولهذا يهدي الثواب لوالديه وغيرهما .
ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم مطيع لربه عز وجل في قوله تعالى فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب فهو صلى الله عليه وسلم لا يرغب إلى غير الله وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : يدخل من أمتي الجنة سبعون ألفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون .
فهؤلاء من أمته وقد مدحهم بأنهم لا يسترقون والاسترقاء أن يطلب من غيره أن يرقيه والرقية من نوع الدعاء وكان هو صلى الله عليه وسلم يرقي نفسه وغيره ولا يطلب من أحد أن يرقيه ورواية من روى في هذا : لا يرقون ضعيفة غلط ؛ فهذا مما يبين حقيقة أمره لأمته بالدعاء أنه ليس من باب سؤال المخلوق للمخلوق الذي غيره أفضل منه ؛ فإن من لا يسأل الناس بل لا يسأل إلا الله أفضل ممن يسأل الناس ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم.
ودعاء الغائب للغائب أعظم إجابة من دعاء الحاضر لأنه أكمل إخلاصا وأبعد عن الشرك فكيف يشبه دعاء من يدعو لغيره بلا سؤال منه إلى دعاء من يدعو الله بسؤاله وهو حاضر ؟ وفي الحديث : أعظم الدعاء إجابة دعاء غائب لغائب وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل يدعو لأخيه بظهر الغيب بدعوة إلا وكل الله به ملكا كلما دعا لأخيه بدعوة قال الملك الموكل به : آمين ولك بمثله .
وذلك أن المخلوق يطلب من المخلوق ما يقدر المخلوق عليه والمخلوق قادر على دعاء الله ومسألته فلهذا كان طلب الدعاء جائزا كما يطلب منه الإعانة بما يقدر عليه والأفعال التي يقدر عليها .
فأما ما لا يقدر عليه إلا الله تعالى فلا يجوز أن يطلب إلا من الله سبحانه لا يطلب ذلك لا من الملائكة ولا من الأنبياء ولا من غيرهم ولا يجوز أن يقال لغير الله : اغفر لي واسقنا الغيث وانصرنا على القوم الكافرين أو اهد قلوبنا ونحو ذلك ؛ ولهذا روى الطبراني في معجمه أنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم منافق يؤذي المؤمنين فقال الصديق : قوموا بنا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق فجاءوا إليه فقال إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله وهذا في الاستعانة مثل ذلك .
فأما ما يقدر عليه البشر فليس من هذا الباب وقد قال سبحانه :

قاريك يعني يقريك، من القرى ومن أمثالهم في نحو هذا: لليدين وللفم.
معناه: كبه الله ليديه ولفمه.
وهذا الكلام يروى عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، أنها قالته لرجل أصابه نكبة ومثله قولهم: للمنخرين.
وهذا يروى عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، إنه قال لرجل أتي به سكران في شهر رمضان، فعاقبه وقال: للمنخرين للمنخرين، أولداننا صيام وأنت مفطر؟ ومعناه كبه الله لمنخريه.
وقال الأحمر: من دعائهم في هذا.
بجنبه فلتكن الوجبة.
يعني الصرعة.
وقال الأموي في نحوه: من كلا جانبيك لا لبيك.
أي لا تكون لك التلبية والسلامة، لأن التلبية هي الإقامة بالمكان.
وقال الأصمعي: ومن دعائهم.
جدع الله مسامعه.
ومعناه القطع، يريدون الأذنين، وما قولهم: استكت مسامعهم.
فانه الصمم.
ومن الدعاء قولهم: عقرا حلقا وأهل الحديث يقولون: عقرى حلقي وقد فسرناه في غريب الحديث ومن الدعاء عند الشماتة: به لا بظبي.
أي جعل الله ما أصابه لازما له، ومنه قول الفرزدق: أقول له لما تأني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة أعفرا قال أبو عبيد: ومن دعائهم: لا لعا لفلان.
أي لا أقامه الله، ومنه قول الأعشى في الناقة: بذات لوث عفرناة إذا عثرت ... فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا و قال الأخطل: فلا هدى الله قيسا من ضلالتها ... ولا لعا لبني ذكوان إذ عثروا باب الملاحاة والتشاتم.
قال أبو عبيد: من أمثال أكثم بن صيفي في هذا: من لاحاك فقد عاداك.
ومن حديث مرفوع إن أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال.
وفي بعضه إن أربي الربا شتم الأعراض، وأشد الشتم الهجاء، والراوية أحد الشاتمين .
وقال الأصمعي: يقال: من نجل الناس نجلوه.
أي من شارهم شاروه.
وقال أبو عبيد: يقال للرجل البذئ: لا يحسن التعريض إلا ثلبا.
يقول : إنه سيفه يصرح بمشاتمه الناس من غير كناية ولا تعريض.
والثلب هو الطعن في الأنساب، وهي المثالب.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في هذا قولهم: سيفه لو يجد مسافها.
وهذا المثل يروى عن الحسن بن علي إنه قال لعمرو بن الزبير، قال الزبير: أنشدني محمد بن مسعر لحاجب بن زرارة: أغركم إني بأحسن شيمة ... رفيق وإني بالفواحش أخرق وانك قد فاحشتني فغلبتني ... هنيئا مريئا أنت بالفاحش أرفق ومثلي إذا لم يجز أفضل سعيه ... تكلم نعماه بفيه فتنطق و قال أبو عبيد: وإذا عرف الرجل بالشرارة، ثم جاءت منه هنة قيل: إحدى حظيات لقمان.
أي إنها من فعلاته.
وأصل الحظيات المرامي، واحدتها حظية، وتكبيرها خطوة، وهي التي لا نصل لها من المرامي.
ويروى عن يزيد بن المهلب فيما أوصى به ابنه مخلد بن يزيد: إياك وأعراض الرجال، فإن الحر لا يرضيه من عرضه شيء، واتق العقوبة في الأبشار فإنها عار باق، ووتر مطلوب.
وروي عن الفضيل بن بزوان وكان حكيما أن رجلا قال له: بلغني انك وقعت في: فقال له: أنت إذا اكرم علي من نفسي.
وجاءنا عن الشعبي إن رجلا قال فيما أترك، فلما فرغ قال له الشعبي: إن كنت صادقا فغفر الله لي، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك.
وسمع الشعبي أيضا قوما ينتقصونه فقال.
هنيئا مريئا غير داء مخامر ... لعزة من أعراضنا ما استحلت و قال الأصمعي: ومن أمثالهم في الرجل يعجل إلى الرجل بالقول: استقدمت رحالتك.
قال أبو عبيد: ويروى عن أبن عمر إنه قال: إني وأخي عاصما لا أشتم أحدا، يعني عاصم بن عمر بن الخطاب رحمه الله، ويروى عن عاصم أيضا إن جارا له نازعه في أرض ادعياها من كلاهما، فقال الرجل لعاصم: إن كنت رجلا فضع قدمك فيها، فقال له عاصم: أوقد بلغ بك الغضب ما أرى إن كانت هذه الأرض لك، وإن كانت لي فهي لك، فاستحيا منه الرجل فتركها: وأبى عاصم أن بقبلها.
ومن الأمثال المشهورة في الشتم أن يقال: من سبك؟ فيقال: الذي أبلغك.
باب المماكرة والخلابة قال الأصمعي: يقال: فتل في ذروته.
أي خادعه حتى أزاله عن رأيه.
قال أبو عبيد: ويروى عن أبن الزبير إنه حين سأل عائشة أم المؤمنين الخروج إلى البصرة أبت عليه: فما زال بفتل في الذروة والغارب حتى أجابته.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في المماكرة: ضرب أخماسا لأسداس.
وأنشدنا غيره: إذا أراد امرؤ مكرا جنى عللا ... وظل يضر أخماسا لأسداس قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في الخديعة والمكر قولهم: الذئب يأدو للغزال.
أي يختله ليوقعه.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم: من يأت الحكم وحده يفلج.
قال أبو عبيد: وهذا من غير هذا الباب، ولكن فيه بعضه.
يضرب للرجل يسبق إلى الحاكم فيلقي في قلبه التهمة على صاحبه.
وهو ضرب من المكايدة.
قال أبو عبيدة: ومن أمثالهم: المعافى ليس بمخدوع.
وأحسبهم يعنون إنه إذا عوفي لم يضره ما كان خودع به قال الأصمعي: ومن أمثالهم في الخداع قولهم: فلان يقرد فلانا.
أي يحتال له ويخدعه حتى يستمكن منه قال: وأصل ذلك أن يجيء الرجل بخطام إلى البعير الصعب قد ستره منه لئلا يمتنع، ثم ينتزع قرادا من البعير حتى يستأنس به البعير، ويدني رأسه، فإذا فعل ذلك رمى بالخطام في عنقه، وفيه يقول الحطيئة: لعمرك ما قراد بني كليب ... إذا نزع القراد بمستطاع أي لا يخادعون.
ومن أمثالهم في الخداع قولهم: فلم خلقت إذا لم أخدع الرجال.
يعني لحيته، يقول: لم خلقت لحيتي إذا لم أفعل هذا.
باب اللهو والباطل وألفاظهما قال الأصمعي: ومن أمثالهم في هذا: ده ردين سعد اليقين.
ومعناه عندهم الباطل، قال الأصمعي: ولا أدري ما أصله.
قال أبو عبيد: وأما أبو زياد الكلابي فانه قال لي: ده دريه بالهاء.
وقال الكسائي: ومن الباطل، يقال: جرى فلان جري السمه.
قال الكسائي: ومن هذا قولهم: هو الضلال بن فهلل.
والضلال لن ثهلل.
ومن أسماء الباطل قولهم: جاء فلان بالترهة.
وهي واحدة الترهات وكذلك التهاته، قال القطامي: ولم يكن ما أجتدينا من مواعدها ... إلا التهاته والامنية السقما و مثله الأساطير وقد اختلف الناس في واحدها، فقال بعضهم: أسطورة، وكان الكسائي يقول: واحدها سطر، ثم أسطار، ثم أساطير، جمع الجمع.
وقال أبو عبيد: ومن الأباطيل ما جاء في الحديث من التهاتر، وهي الشهادات التي يكذب بعضها بعضا.
وفي بعض الحديث المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان .
باب الدعابة والمزاح قال أبو عبيد: من أمثال أكثم بن صيفي: المزحة تذهب المهابة.
يقول إذا عرف بها الرجل قلت هيبته.
وقال خالد أبن صفوان التميمي: المزاح سباب النوكى.
وقال عمر بن عبد العزيز: إياك والمزاح فانه يجر القبيحة ويورث الضغينة.
وروى بعضهم عن مجاهد إنه مازح صديقا له بكلمة فتهاجرا حتى ماتا.
قال أبو عبيد: ومن هذا مثلهم السائر في الناس: لا تفاكه أمه، ولا تبل على أكمة.
ويروى عن سعيد بن العاصي إنه قال: لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا الدنيء فيتجرأ عليك.
وجاءنا عن بعض الخلفاء إنه عرض على رجل خلتين يختار أحدهما، فقال الرجل: كلاهما وتمرا فغضب عليه وقال: أعندي تمزح، فلم يوله شيئا.
وقال أهل العلم في شعر له: أما المزحة والمراء فدعها ... خلقان لا أرضهما لصديق إني بلوتهما فلم أحمدهما ... لمجاور جار ولا رفيق و ذكر عند عمر بن الخطاب رحمه الله عليه فلان فقال: ذلك رجل فيه دعابة، يعني عليا.
باب الخلف في المواعيد قال أبو عبيد: من أمثالهم في إخلاف الموعد قولهم: إنما هو كالبرق الخلب.
وهو الذي لا مطر معه، ويقول: إنه يخلف كما يخلف ذلك البرق.
قال الزبير بن بكار: سألت حمزة بن عتبة اللهبي عن برق الخلب، فقال: عندنا بمكة مكان يقال له: الخلبة، يكذب برق ذلك المكان، وبه شبه الناس البرق الكاذب فقالوا: برق الخلب .
قال أبو عبيد: وقال أبن الكلبي: ومن أمثالهم في هذا قولهم: مواعيد عرقوب.
قال: سمعت أبي يخبر بحديثه إنه كان رجل من العماليق يقال له عرقوب، فأتاه أخ له يسأله شيئا، فقال له عرقوب: إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما أطلعت أتاه للعده فقال: دعها حتى تصير بلحا.
فلما أبلحت أتاه فقال له: دعها حتى تصير زهوا، فلما أزهت قال له: دعها حتى تصير تمرا، فلما أتمرت عمد إليها عرقوب من الليل فجذها ولم يعط منها شيئا، فصار مثلا في الخلف، وفيه يقول الاشجعي: وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب أخاه بيثرب و بعضهم يرويه بأترب اسم موضع قال: أنشدني الأصمعي بيثرب.
باب إظهار البر باللسان والفعل لمن تراد به الغوائل قال الأصمعي في مثل هذا: شر يوميها وأغواه لها.
قال: وأصله أن امرأة من طسم يقال لها عنز أخذت سبية فحملوها في هودح وألطفوها بالقول والفعل، فعدها قالت: شر يرميها وأغواه لها تقول شر أيامي حين صرت أكرم للسباء، وفيه بيت سائر: شر يوميها وأغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا قال أبو عبيد: ومثل العامة في هذا: ليس من كرامة الدجاجة تغسل رجلاها.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم القديمة قولهم: الذئب يكنى أبا جعدة.
ويقال إنه لعبيد بن الأبرص، قاله للمنذر حين أراد قتله فقال: هي الخمر يكنوها بالطلاء ... كما الذئب يكنى أبا جعده يضرب للرجل يظهر لك إكراما، وهو يريد بك غائلة، ويقول: لأن الذئب وإن كانت كنيته حسنة فإن عملة ليس بحسن.
باب اليمن الغموس وغيرها قال الأصمعي: من أمثالهم في اليمن الغموس يحلف بها الرجل: جذها جذ العير الصليانة.
وذلك إن العي ربما اقتلع الصليانة من اصلها إذا أرتعها، يقول: فذلك فعل هذا في يمينه، أسرع بالحلف ولم يتتعتع فيها، وفي الحديث إن اليمين الغموس تذر الديار بلاقع من أهلها أي تنفيهم.
قال أبو عبيد: والغموس هي المصبورة التي يوقف عليها الرجل، يحلف بها.
ونراها سميت غموسا لغمسها حالفها في المآثم ومن أمثالهم في الإيمان قولهم: اليمن حنث أو مندمة.
قال أبو عبيد: وهذا المثل يروى عن عمر رحمه الله تعالى.
بسم الله الرحمن الرحيم جماع أمثال الرجال واختلاف نعوتهم وأحوالهم باب المثل في الرجل البارع المبرز في الفضل قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: ما يشق غباره.
وأصله في الخيل، وكان المفضل يخبر بهذا المثل عن قصير بن سعد اللخمي، وكان نهى جذيمة الأبرش أن يصير إلى الزباء فعصاه، حتى إذا صار في سلطانها ندم، فقال له قصير عند ذلك: أركب فرسي هذا فانج عليه فانه لا يشق غباره، فذهبت كلمته مثلا لكل سابق مبرز على صاحبه.
ومنه قول النابغة الذبياني لزرعة بن عمرو بن الصعق: أعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما شققت غباري و يروى: فما حططت غباري قال أبو عبيد: ومعناه أن الفرس يسبق الخيل حتى لا يدرك الفرس غباره فيدخل فيه.
وقال أبو عبيدة والأصمعي: من أمثالهم في السابق قولهم: جري المذكي حسرت عنه الحمر أي يسبق الفرس القارح الحمير.
وقال زهير بن أبي سلمى: فضل الجياد على خيل البطاء ولا ... يعطيك ذلك ممنونا ولا نزقا و قال أبجر بن جابر العجلي لابنه حجار: يا بني، لا تكن لك همة دون الغاية القصوى، وقال بعض الحكماء: لا ينبغي للعاقل أن يرضى لنفسه إلا بإحدى منزلتين، أما أن يكون في الغاية القصوى من مطالب الدنيا أو يكون في الغاية القصوى من الترك لها.
وقال قيس بن زهير لحذيفة بن بدر.

 فرنتس لست أكتوبر يوليو ولد في رايدينغ بالمجر.لأب مجري هو ادم ليست وأم من أصل نمساوي ألماني هي أنا لاجر.
في التاسعة من عمره عزف في إحدى الحفلات بمهارة فائقة على آلة البيانو، حتى أن بعض الحاضرين تبرعوا بنفقات دراسته العليا.وبعد دراسة ثلاث سنوات في فيينا لقي إعجابا في فيينا.
بعد وفاة والده وهو في سن الخامسة عشرة أصيب بالإحباط واعتزل الموسيقى وبدأ حياته كمدرس للبيانو.
وقع في حب إحدى طالباتة الكونتيسة ماري داغولت، وبقيا سوية بين عامي إلى وأنجبا ثلاثة أطفال؛ بلاندين ، دانييل وكوزيما والتي أصبحت زوجة ريتشارد فاغنر.
اشتهر أيضا في باريس ووثق هناك صلته بشوبان و باغانيني بدءا من عام .
اشتهر بأعماله الخيرية، تبرع بإقامة نصب تذكاري لبتهوفن في مدينة بون.
قضى ليست بقية حياته متنقلا بين روما وفايمر وبودابست التي تقلد فيها منصب رئاسة الأكاديمية الموسيقية.
أهم مؤلفات ليست: ثماني سيمفونيات شعرية، تسع عشرة رابسودي في الأصل هي أغنية بطولية، جعل ليست منها مقطوعات موسيقية فيها تلوين في الإيقاع والنغم، مبنية على رقصات شعبية ، وسيمفونية دانته وفاوست واثنتان من الكونشرتو للبيانو، إلى جانب مؤلفاته الدينية.
إن مهارة ليست في العزف على البيانو ومؤلفاته قلبت جميع الأساليب السابقة ووسعت من نطاق استعمال الآلة.
حياة المؤلف الموسيقي وعازف البيانو الماهر فرانز ليست يمكن النظر إليها كتوضيح مستمر للمعيار القديم.
طريق الإفراط يصل لقصر الحكمة .
فيما عدا أن ليست لم يترك الطريق ولم يصل للقصر.
رحلته تميزت بأجزاء مساوية تقريبا للعبقرية والكرم وخدمة الذات ومطاردة النساء والتراجع لراهب.
بعض المواصفات نفسها تنطبق على موسيقاه، التي ما زالت في أفضل شكل للابتكار يمكنها الانزلاق للفظاظة.
على أية حال قدسه جمهور خاصة النساء من البداية للنهاية.
يقال أن كونتيسة معينة أو أخرى ارتدت في قلادة ذهبية إحدى اعقاب سيجار ليست حتى يوم مماتها.
ولد في أكتوبر في ريدنج في المجر.
من سنواته الأولى دربه والده على البيانو.
حين اتضح أن الفتى موهوب بأبعاد تشبه موهبة موتسارت، سنة مجموعة من النبلاء المجريين دفعوا المال لأسرته للذهاب إلى فيينا، حيث درس فرانز البيانو مع العازف الشهير سزيرني والتأليف مع أنطونيو سالييري.
قال ليست أنه دوما في فيينا عزف أعمال بيتهوفن الذي كافئه بقبلة لكن قد تكون القصة زائفة: لأن بيتهوفن كان أصم تماما وقتها.
في سن الثالثة عشرة أوبرا ليست من فصل واحد دون سانش عرضت وسط التصفيق لكنه سحب العمل ولم يحاول عرضه ثانية.
حين انتقل لباريس سنة أصبح أحد أشهر عازفي البيانو في أوروبا.
حين توفي والده سنة عرف أن مشواره الفني لابنه كان مضمون إذا لم يكن يدع البريق يصل له.
الكلمات الأخيرة التنبؤية لوالده: أخاف عليك من النساء بعد ذلك في الحال أقام ليست أولى علاقاته العديدة هذه المرة مع فتاة عمرها سنة حين فسخ والدها العلاقة، قضى عامين من التدين الهوسي الذي ميز حياته بشكل دوري.
سنة التقى ليست مع ثلاثة فنانين أعادوا تنشيطه: برليوز، نموذجه للشكل والتوزيع بالأسلوب العظيم؛ شوبان، الذي كشف عن طرق جديدة للكتابة للبيانو، وعازف الكمان بجانيني، الذي أذهله بمهارته التي لا تضاهى.
لعامين اقتصر نشاط ليست على ممارسة التكنيك في العزف بتصميم شديد، وعادة لحياة الحفلات حيث وصف نفسه بأنه بجانيني البيانو .
قد يكون أعظم أستاذ لآلة مفاتيح عاش من قبل.
أعماله في هذه المرحلة مصممة في الأساس لتستعرض أعماله، تتراوح من الرائع للرهيب، فكانت الأعمال أسس برنامج حفلات ماهرة من حينها.
كان جمهوره هو الجديد البرجوازي الذي يرتاد الحفلات.
عكس صديقه وخصمه شوبان، عرف ليست ما أراده الجمهور وكان سعيدا لتقديمه.
حيث تصادف أنه وسيم واستعراضي بالفطرة، كان النجاح مضمونا.
حفلاته للمرة الأولى تعرف بالرسيتال كانت مزيجا من الجدية والسيرك المجتمع الروحاني والحمى الحسية التي تنطبق على كثير من المرحلة الرومانسية أيضا .
كتب أحد المعلقين الإلقاء باستمرار للخلف بشعره الطويل مع شفاهه ترتجف اجتاح المسرح بنظرة سيد مبتسم .
روى آخر: مع بداية التشنج شاهدت ملامح ليست تعلوها عذاب التعبير يمتزج بابتسامات سرور مشعة لم أرها قط في أي وجه بشري آخر إلا في لوحات المسيح.
فقد وعيه بين ذراعي صديق كان يقلب له الصفحات وحمله خارج في نوبة قوية من الهستريا .
أول علاقة مستمرة لليست بدأت عام مع الكونتيسة داجولت المتزوجة التي مثل جورج ساند كتبت روايات باسم رجل.
سافرا حول أوروبا وأنجبا ثلاثة أطفال من بينهم كوزيما التي ألهمت الموسيقيين نفسها.
حول أوروبا وأنجبا ثلاثة أطفال من بينهم كوزيما التي ألهمت الموسيقيين نفسها.
أثناء هذا سعى لبعض الخيالات العابرة، بمن فيهم جورج ساند والأسطورية لولا مونتيز موديل رواية ألكسندر دوماس غادة الكاميليا قبل عام سأمت الكونتيسة من استغراق ليست في أنشطة غير روتينية وتركته.
بعدها أقام علاقة أخرى مع الأميرة الروسية البولندية كارولين شين فتجنشتاين المؤلفة الجميلة غريبة الأطوار التي تدخن السيجار ومؤلفة عمل من مجلد بعنوان الأسباب الداخلية للضعف الخارجي للكنيسة .
كانت الأميرة على علم جيد بنقاط الضعف الخارجية والداخلية له الأميرة تحملت حبيبها وبقت معه لباقي أيامه، حيث عملت ضمن أمور أخرى كمؤلفة عدة كتب أساس غير دقيقة ومكثفة عن شوبان والموسيقى المجرية التي كانت متحمسة لها لكن بالكاد خبيرا فيها .
كما نجحت في إعادة ليست للدين ثانية، بشكل مقنع كفاية حتى البابا جعله رئيس الدير عام .
ذهب ليست لروما لعامين حيث قضى أيامه في التوبة والصلاة وأمسياته مع النساء.
لاحقا تولى الدرجات الصغرى في الكنيسة لكنه لم يصبح قسا بالكامل قط، كانت الكنيسة حذرة من غرامياته فلم تسمح بذلك.
بمجرد إصرار ليست على الاعتراف للبابا شخصيا، أنهك بسبب معتقداته دون نهاية، القس أخيرا هتف: ليست؛ اذهب اعترف بخطاياك للبيانو الخاص بك .
بعد عام تقاعد عمليا من العزف في الحفلات وأصبح قائد أوركسترا بلاط وايمار.
خلال إحدى عشرة سنة قضاها في تلك الوظيفة ألف بغزارة وايضا قاد الأوركسترا وروج لموسيقى الآخرين.
المستفيد الأساسي من جهوده كان فاجنر؛ ضمن أعمال أخرى قاد ليست العرض الأول للهونجرين.
معا قاد الرجلان القسم الموسيقي في أوروبا تحت شعار فاجنر موسيقى المستقبل .
العديد من المسودات للبيانو لليست والتوزيعات وتنويعات عمل المؤلفين الآخرين ساعدت أيضا في سيمفونيات الترويج لبيتوفن وشوبرت وأغاني شوبرت والكثير من الأعمال الأخرى.
قضى عقوده الأخيرة في وايمار وروما وبودابست في التأليف والتدريس والدعاية للموسيقى الجديدة حيث سعى للدين ووقع في مشاكل من النساء الشابات.
ضمن العديد من طلاب البيانو المهيمن كان المايسترو هانز فون بولوف الذي تزوج من كوزيما ابنة ليست وكان يعتنق مذهب فاجنر غلى أن سلب منه فاجنر كوزيما لنفسه.
توقفت العلاقات بين ليست وفاجنر لبعض الوقت حتى قبل أن يتصالحا ما زال ليست يروج لأعمال فاجنر.
في سنواته الأخيرة الأب ليست البدين كما كان يحب أن يطلقون عليه كان عمليا مزار احب المؤلفون الشباب زيارته يتلقون منه البركة، بورودين وفوريه وديبوسي كانوا ضمن الحجاج.
في سن قام ليست بجولة اليوبيل إلى بودابست وليج وباريس ولندن، تلقت أعماله حجه الخاص إلى بايرويت مدينة فاجنر حيث أصر رغم مرضه على سماع بارسيفال وتريستان وايزولده.
أثناء عرض الأخيرة اصيب بالالتهاب الرئوي وتوفي بسببه في يوليو .
لكن معظم المعجبين المحسنين يعترفون أن ليست متقلب.
مع ذلك استمرت موسيقاه وليس فقط الجانب الماهر منها.
لا أحد يمكنه إنكار أهميته الكبيرة في موسيقى أواخر القرن التاسع عشر: بدون أفكار ليست الموسيقية، لكان فاجنر وفنانون آخرون لم يولدون.
بعد المبالغات غير المنضبطة لفترة عزفه الماهر اجتهد ليست لسنوات لترويض خياله الجامح ليصير أعمال موسيقية كبيرة.
نضج ليست بتقليد الماضي لكن بتطوير تقنيات مناسبة لأفكاره الجديدة للبناء الموسيقي.
هذه الأفكار والتقنيات تمثل أهم تراث له.
المكون الأساسي لجدول موسيقى المستقبل الذي دعى له هو وفاجنر كان مفهوم تركيب الفنون.
في حالة ليست أدى هذا إلى القصيد السيمفوني وهو عمل اوركسترالي عادة من حركة واحدة يقوم على فكرة ادبية أو فلسفية.
الالهام الأساسي لهذا النوع الجديد كان السيمفونية الخيالية لبرليوز ليست ببساطة طور هذا المفهوم ذا البرنامج لهذا العمل مثلما فعل مع توزيع برليوز وفكرته الثابتة ومبالغته عامة.
من الأعمال المفضلة لدى الجمهور قصيد سيمفوني لليست هو المقدمات .
لا يوجد برنامج معين هنا لكن بدلا من ذلك فكرة معينة من الشاعر لامارتين: ما حياتنا إلا سلسلة مقدمات لتلك الاغنية المجهولة التي يطرق منها الموت النغمة الجادة الاولى؟ .
أنه مزيج مميز لليست للهارموني المبتكر والنظام الرسمي الهائم القائم على الألحان المتكرر والحلقات التي تتراوح من العظيم إلى العاطفي.
ما زال في عرض مقيد يمكن لإضافة المقدمات إلى خبرة قوية.
ضمن أفضل وأشهر أعماله للبيانو التي تستلزم مهارة في الأداء مقطوعة ذات برنامج بعنوان فالس مفيستو رقم لعام أحد العديد من الأعمال في تيار شيطاني.
البرنامج يقوم على مسرحية فاوست لغوته وهي عمل رومانسي مفضل: يغوي فاوست فتاة في حفل راقص في حين يقدم الشيطان مفيستفوليس مصاحبة الكمان الشيطاني.
ليست يجعل البيانو نوع من الكمان الخارق، حيث يبني نوتة عبقرية إلى قمة محمومة.
معا يمنح ليست وشومان للمستقبل فهما للبيانو ومجموعة أفكار في الكتابة لها حتى يبحث المؤلفون عنها لأغلب القرن.
رغم انه موسيقي مجري ملحمي بالكاد تحدث ليست اللغة وفقط نادرا عاش في بلده الأم.
مقطوعاته بالاتجاه المجري قامت أساسا على أنغام فرق الشارع من الغجر بدلا من الموسيقى الشعبية المجرية التي كان بارتوك وكوداي أول من دونها.
ما زالت محاولات ليست في الاتجاه القومي تسهم كثيرا في الحركة القومية للقرن التاسع عشر وما بعده.
رابسودياته المجرية خاصة رقم ، هي الحلوى المحبوبة لبرنامج الحفلات الموسيقية الكلاسيكية الخفيفة.
ظهر العديد من أهم أعماله في حين زاد من سيطرته على الشكل والعلاقات اللحنية.
بتزايد في موسيقاه الناضجة ألحان مقطوعة كاملة مشتقة من مجموعة صغيرة من الألحان الأساسية، هذه التقنية ستأثر على المؤلفين بدءا من فاجنر فكرة اللحن الدال وفي المستقبل مثل مستقبله كبارتوك وشونبرج.
السوناتا الهائلة في مقام سي الصغير للبيانو ذروة موسيقى البيانو لليست هي ليست سوناتا تقليدية قدر ما هي رابسودية طبيعة عظيمة تعتمد على عدة موتيفات.
في حركتها الواحدة تم بعض من أروع وأكثر صفحاته تطلعا للمستقبل.
يوجد تناول لحني مماثل في كونشرتو البيانو رقم في مقام مي بيمول الذي يكون لحنه الأساسي مكون من خط غنائي كروماتي يتحول في كل من الأربع حركات.
هذا الكونشرتو الاستعراضي واحد من الأعمال الأساسية للأسلوب الرومانسي العظيم.
مقطوعات مماثلة لأصدقاء برليوز وفاجنر ألهمت سيمفونية فاوست لليست لسنة .
أول ثلاث حركات هي رسم على التوالي لفاوست وجرتشن ومفستفوليس اسكرتزو ساخر الحركة الأخيرة هي لحن كورالي ل الذي ينهي مسرحية غوته.
إضافة إلى الاحتواء على بعض من أكثر توزيع فعال وأفكار موسيقية، تظهر سيمفونية فاوست الأسلوب الهارموني الجذري الذي أثر كثيرا على المؤلفين اللاحقين، الافتتاحية كروماتية حتى أنها تقترح اللامقامية.
سرقها فاجنر في الحال في عمله الفالكيري .
قرب نهاية حياته كتب ليست العديد من المقطوعات الصغيرة الغامضة التأملية للبيانو التي كانت حقا موسيقى المستقبل، تقترح الأسلوب الهارموني لديبوسي وتتنبأ بشونبرج.
ضمن هذه السحب الرمادية غير العادية التي تبرز خطوط لحنية كروماتية تتميز بالتنافر دون حل.
مع هذه الأعمال الأخيرة الروحانية والباحثة مع لمسة من اليأس يختتم ليست الأوديسة الفريدة لحياته الباحثة.

قال رب إن قومي كذبون فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ثم أغرقنا بعد الباقين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع آية تعبثون قال رب إن قومي كذبون فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ثم أغرقنا بعد الباقين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع آية تعبثون قال رب إن قومي كذبون فافتح فاحكم، بيني وبينهم فتحا حكما، ونجني ومن معي من المؤمنين فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون الموقر المملوء من الناس والطير والحيوان كلها.
ثم أغرقنا بعد الباقين أي: أغرقنا بعد إنجاء نوح، وأهله: من بقي من قومه.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله عز وجل: كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود يعني في النسب لا في الدين، ألا تتقون إني لكم رسول أمين على الرسالة، قال الكلبي: أمين فيكم قبل الرسالة، فكيف تتهموني اليوم؟.
فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع قال الوالبي عن ابن عباس: أي: بكل شرف.
وقال الضحاك ومقاتل والكلبي: بكل طريق، وهو رواية العوفي عن ابن عباس، وعن مجاهد قال: هو الفج بين الجبلين.
وعنه أيضا: أنه المنظرة.
آية أي: علامة، تعبثون بمن مر بالطريق، والمعنى: أنهم كانوا يبنون المواضع المرتفعة ليشرفوا على المارة والسابلة فيسخروا منهم ويعبثوا بهم.
وعن سعيد بن جبير ومجاهد: هذا في بروج الحمام أنكر عليهم هود اتخاذها، بدليل قوله: تعبثون أي: تلعبون، وهم كانوا وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين يلعبون بالحمام.
وقال أبو عبيدة: الريع: المكان المرتفع وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين انظر هذه الأقوال في الطبري: / ، زاد المسير: / ، وقال ابن كثير: / : اختلف المفسرون في الريع بما حاصله: أنه المكان المرتفع عند جواد الطرق المشهورة، يبنون هناك بنيانا محكما هائلا باهرا، ولهذا قال: أتبنون بكل ريع آية أي: معلما بناء مشهورا، تعبثون أي: وإنما تفعلون ذلك عبثا، لا للاحتياج إليه، بل لمجرد اللعب واللهو وإظهار القوة، ولهذا أنكر عليهم نبيهم عليه السلام ذلك، لأنه تضييع للزمان وإتعاب للأبدان، في غير فائدة، واشتغال بما لا يجدي في الدنيا ولا في الآخرة .
إن هذا إلا خلق الأولين إن هذا إلا خلق الأولين وتتخذون مصانع قال ابن عباس: أبنية.
وقال مجاهد: قصورا مشيدة.
وعن الكلبي: أنها الحصون.
وقال قتادة: مآخذ الماء، يعني الحياض، واحدتها مصنعة لعلكم تخلدون أي: كأنكم تبقون فيها خالدين.
والمعنى: أنهم كانوا يستوثقون المصانع كأنهم لا يموتون.
وإذا بطشتم أخذتم وسطوتم، بطشتم جبارين قتلا بالسيف وضربا بالسوط، والجبار : الذي يقتل ويضرب على الغضب.
فاتقوا الله وأطيعون .
واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أي: أعطاكم من الخير ما تعلمون، ثم ذكر ما أعطاهم فقال: أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون أي: بساتين وأنهار.
/ب إني أخاف عليكم قال ابن عباس: إن عصيتموني، عذاب يوم عظيم قالوا سواء علينا أي: مستو عندنا، أوعظت أم لم تكن من الواعظين الوعظ كلام يلين القلب بذكر الوعد والوعيد.
قال الكلبي: نهيتنا أم لم تكن من الناهين لنا.
إن هذا ما هذا، إلا خلق الأولين قرأ ابن كثير، وأبو جعفر، وأبو عمرو، والكسائي، ويعقوب: خلق بفتح الخاء وسكون اللام، أي: اختلاق الأولين وكذبهم دليل هذه القراءة قوله قال الطبري: / : والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن المصانع جمع مصنعة، والعرب تسمي كل بناء مصنعة، وجائز أن يكون ذلك البناء كان قصورا، وحصونا مشيدة، وجائز أن يكون كان مآخذ للماء، ولا خبر يقطع العذر بأي ذلك كان، ولا هو مما يدرك من جهة العقل.
فالصواب أن يقال فيه ما قال الله: إنهم كانوا يتخذون مصانع .
وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتتركون في ما هاهنا آمنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم تعالى: وتخلقون إفكا العنكبوت ، وقرأ الآخرون خلق بضم الخاء واللام، أي: عادة الأولين من قبلنا، وأمرهم أنهم يعيشون ما عاشوا ثم يموتون ولا بعث ولا حساب.
وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتتركون في ما ها هنا آمنين في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله عز وجل: كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتتركون في ما هاهنا أي: في الدنيا آمنين من العذاب.
في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها ثمرها، يريد ما يطلع منها من الثمر، هضيم قال ابن عباس: لطيف، ومنه: هضيم الكشح، إذا كان لطيفا.
وروى عطية عنه: يانع نضيج.
وقال عكرمة: هو اللين.
وقال الحسن: هو الرخو.
وقال مجاهد: متهشم متفتت إذا مس، وذلك أنه ما دام رطبا فهو هضيم، فإذا يبس فهو هشيم.
وقال الضحاك ومقاتل: قد ركب بعضه بعضا حتى هضم بعضه بعضا أي: كسره.
وقال أهل اللغة: هو المنضم بعضه إلى بعض في وعائه قبل أن يظهر.
وقال الأزهري: الهضيم هو الداخل بعضه في بعض من النضج والنعومة.
وقيل: هضيم أي: هاضم يهضم الطعام.
وكل هذا للطافته .
ما بين القوسين ساقط من ب .
ذكر هذه الأقوال؛ الطبري: / ، ابن الجوزي: / ، القرطبي: / ، وفي الآية أقوال أخرى، قال الطبري: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب، أن يقال: الهضيم : هو المتكسر من لينه ورطوبته، وذلك من قولهم: هضم فلان حقه: إذا انتقصه وتحيفه، فكذلك الهضم في الطلع، إنما هو التنقص منه من رطوبته ولينه إما بمس الأيدي، وإما بركوب بعضه بعضا، وأصله مفعول صرف إلى فعيل .
وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا إنما أنت من المسحرين ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا إنما أنت من المسحرين ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين وقرئ: فرهين قيل: معناهما واحد .
وقيل: فارهين أي: حادقين بنحتها، من قولهم فره الرجل فراهة فهو فاره، ومن قرأ فرهين قال ابن عباس: أشرين بطرين .
وقال عكرمة: ناعمين.
وقال مجاهد: شرهين.
قال قتادة: معجبين بصنيعكم، قال السدي: متجبرين.
وقال أبو عبيدة: مرحين.
وقال الأخفش فرحين.
والعرب تعاقب بين الهاء والحاء مثل: مدحته ومدهته.
قال الضحاك: كيسين .
فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين قال ابن عباس: المشركين.
وقال مقاتل: هم التسعة الذين عقروا الناقة.
الذين يفسدون في الأرض بالمعاصي، ولا يصلحون لا يطيعون الله فيما أمرهم به.
قالوا إنما أنت من المسحرين قال مجاهد وقتادة: من المسحورين المخدوعين، أي: ممن سحر مرة بعد مرة.
وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس: أي: من المخلوقين المعللين بالطعام والشراب، يقال: سحره، أي: علله بالطعام والشراب، يريد: إنك تأكل الطعام والشراب ولست بملك، بل: ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية على صحة ما تقول، إن كنت من الصادقين أنك رسول الله إلينا.
قال هذه ناقة لها شرب حظ ونصيب من الماء، ولكم شرب يوم معلوم ذهب إليه أبو عبيدة في مجاز القرآن : / .
قال أبو جعفر النحاس في معاني القرآن : / : وهذا أعرفها في اللغة، وهو قول أبي عمرو، وأبي عبيدة، فكأن الهاء مبدلة من حاء، لأنهما من حروف الحلق .
قال الطبري بعد أن عرض الأقوال في تفسير القراءتين: / والصواب أنهما قراءتان معروفتان، مستفيضة القراءة بكل واحدة منهما، في علماء القراء، فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب.
ومعنى قراءة من قرأ فارهين : حاذقين بنحتها، متخيرين لمواضع نحتها، كيسين، من الفراهة.
ومعنى قراءة من قرأ فارهين : مرحين أشرين، وقد يجوز أن يكون معنى: فاره وفره، واحدا.. .
ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين قال إني لعملكم من القالين رب نجني وأهلي مما يعملون فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين قال إني لعملكم من القالين رب نجني وأهلي مما يعملون فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ولا تمسوها بسوء بعقر، فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين على عقرها حين رأوا العذاب.
فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله تعالى: كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتأتون الذكران قال مقاتل: يعني جماع الرجال.
من العالمين يعني من بني آدم.
وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم قال مجاهد: تركتم أقبال النساء إلى أدبار الرجال، بل أنتم قوم عادون معتدون، مجاوزون الحلال إلى الحرام.
قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين من قريتنا.
قال إني لعملكم من القالين المبغضين، ثم دعا فقال: رب نجني وأهلي مما يعملون من العمل الخبيث.
قال الله تعالى: فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين وهي امرأة لوط، بقيت في العذاب والهلاك.
ثم دمرنا الآخرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذب أصحاب الأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين ثم دمرنا الآخرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذب أصحاب الأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين ثم دمرنا الآخرين أي: أهلكناكم.
وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين قال وهب بن منبه: الكبريت والنار.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله عز وجل: كذب أصحاب الأيكة المرسلين وهم قوم شعيب عليه السلام، قرأ العراقيون: الآيكة هاهنا وفي ص بالهمزة وسكون اللام وكسر التاء، وقرأ الآخرون: ليكة بفتح اللام والتاء غير مهموز، جعلوها اسم البلد، وهو لا ينصرف، ولم يختلفوا في سورة الحجر و ق أنهما مهموزان مكسوران، والأيكة: الغيضة من الشجر الملتف.
إذ قال لهم شعيب ولم يقل أخوهم؛ لأنه لم يكن من أصحاب الأيكة في النسب، فلما ذكر مدين قال أخاهم شعيبا لأنه كان منهم، وكان الله تعالى بعثه إلى قومه أهل مدين وإلى أصحاب الأيكة.
ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين وإنما كانت دعوة هؤلاء الأنبياء كلهم فيما حكى الله عنهم على صيغة واحدة لا تفاقهم على الأمر بالتقوى والطاعة والإخلاص في العبادة /أ والامتناع من أخذ الأجر على الدعوة وتبليغ الرسالة.
أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين الناقصين لحقوق الناس بالكيل والوزن.
قالوا إنما أنت من المسحرين وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين قال ربي أعلم بما تعملون فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين واتقوا الذي خلقكم والجبلة الخليقة، الأولين يعني: الأمم المتقدمين، والجبلة: الخلق، يقال: جبل أي: خلق.
قالوا إنما أنت من المسحرين وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين قال ربي أعلم بما تعملون فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين قالوا إنما أنت من المسحرين وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين قال ربي أعلم بما تعملون أي: من نقصان الكيل والوزن، وهو مجازيكم بأعمالكم، وليس العذاب إلي وما علي إلا الدعوة.
فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة وذلك أنه أخذهم حر شديد، فكانوا يدخلون الأسراب فإذا دخلوها وجدوها أشد حرا فخرجوا، فأظلتهم سحابة، وهي الظلة، فاجتمعوا تحتها، فأمطرت عليهم نارا فاحترقوا، ذكرناه في سورة هود.
إنه كان عذاب يوم عظيم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم قوله عز وجل: وإنه يعني القرآن.
لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين قرأ أهل الحجاز، وأبو عمرو، وحفص: نزل خفيف، الروح الأمين برفع الحاء والنون، أي نزل جبريل بالقرآن.
وقرأ الآخرون بتشديد الزاي وفتح الحاء والنون أي: نزل الله به جبريل، لقوله عز وجل: وإنه لتنزيل رب العالمين .
على قلبك يا محمد حتى وعيته، لتكون من المنذرين المخوفين.
بلسان عربي مبين قال ابن عباس: بلسان قريش ليفهموا ما فيه .
ما بين القوسين ساقط من أ .
وإنه لفي زبر الأولين أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين وإنه لفي زبر الأولين أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين وإنه أي: ذكر إنزال القرآن، قاله أكثر المفسرين.
وقال مقاتل: ذكر محمد صلى الله عليه وسلم ونعته، لفي زبر الأولين أولم يكن لهم آية قرأ ابن عامر: تكن بالتاء آية بالرفع، جعل الآية اسما وخبره: أن يعلمه وقرأ الآخرون بالياء، آية نصب ، جعلوا الآية خبر يكن، معناه: أو لم يكن لهؤلاء المنكرين علم بني إسرائيل آية، أي: علامة ودلالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم، لأن العلماء الذين كانوا من بني إسرائيل، كانوا يخبرون بوجود ذكره في كتبهم، وهم: عبد الله بن سلام وأصحابه .
قال ابن عباس: بعث أهل مكة إلى اليهود وهم بالمدينة فسألوهم عن محمد صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إن هذا لزمانه، وإنا نجد في التوراة نعته وصفته، فكان ذلك آية على صدقه .
قوله تعالى: أن يعلمه يعني: يعلم محمد صلى الله عليه وسلم، علماء بني إسرائيل قال عطية: كانوا خمسة عبد الله بن سلام، وابن يامين، وثعلبة، وأسد، وأسيد .
ولو نزلناه يعني القرآن، على بعض الأعجمين جمع الأعجمي، وهو الذي لا يفصح ولا يحسن العربية وإن كان عربيا في النسب، والعجمي: منسوب إلى العجم، وإن كان فصيحا.
ومعنى الآية: ولو نزلناه على رجل ليس بعربي اللسان.
فقرأه عليهم بغير لغة العرب، ما كانوا به مؤمنين وقالوا: ما نفقه قولك، نظيره قوله عز وجل: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته فصلت ، وقيل: معناه ولو نزلناه على رجل ليس من العرب لما آمنوا به أنفة من اتباعه.
كذلك سلكناه قال ابن عباس، والحسن، ومجاهد: أدخلنا الشرك والتكذيب في قلوب المجرمين ما بين القوسين من أ .
في ب : المتكبرين.
وهو مروي عن مجاهد: انظر: الدر المنثور: / ، الطبري: / .
انظر: زاد المسير / .
نسبه السيوطي في الدر / لعبد بن حميد، وابن أبي حاتم عن قتادة.
لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا هل نحن منظرون أفبعذابنا يستعجلون أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون

حصر الفقهاء تصرف الدائن في الدين الذي له في صور قائمة على أساس أن يملك الدائن دينه لمدينه أو لغيره بعوض أو بغير عوض، ولهذا التمليك صور: الصورة الأولى: تمليك الدائن دينه المستقر للمدين بغير عوض.
انظر: الموسوعة الفقهية ج ، دراسات في أصول المداينات في الفقه الإسلامي، د.
نزيه حماد، الربا والمعاملات المصرفية في نظر الشريعة الإسلامية، د.
عمر عبد العزيز الترك.
الموسوعة الفقهية: / ؛ حماد، ص .
الموسوعة الفقهية: / ؛حماد، ص حماد ص ، الموسوعة الفقهية: / .
/ الدين المستقر هو ما ثبت في ذمة المدين ولا خيار له في الرجوع عن تصرفه إلا بعقد جديد، ويمثل له بغرامة المتلف وبدل القرض وقيمة المغصوب وعوض الخلع وثمن المبيع والأجرة بعد استيفاء المنفعة والمهر بعد الدخول.
ويكون التمليك في هذه الصورة بالهبة والإبراء ونحوهما.
هذه الصورة لا خلاف بين الفقهاء في جوازها شرعا لأنها إسقاط حق، وإسقاط الحق أمر مشروع في الشريعة الإسلامية.
الصورة الثانية: تمليك الدائن دينه المستقر للمدين بعوض.
ويكون التمليك في هذه الصورة بالصرف و البيع الاستبدال ، وتحت البيع مسائل.
أ إن كان تمليك الدين للمدين صرفا بأن كان العوضان نقدين وكان العوض عن الدين نقدا غير النقد الذي في ذمة المدين ، فإنه يشترط لصحته شرعا قبض العوض في مجلس العقد ، وأن يكون الصرف بسعر يومه، لحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: كنت أبيع الإبل بالبقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ مكانها الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ مكاناها الدنانير.
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فذكرت له فقال: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء .
ب إن كان تمليك الدين للمدين استبدالا بين غير الربويات اشترط لصحة هذا التمليك القبض العوض في مجلس العقد عملا بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم الورق بالذهب ربا إلا هاء وهاء، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء .
ج وإن كان تمليك الدين للمدين استبدالا بين غير الربويات وكان البدل حالا، فيجوز عند جمهور الفقهاء ، مثل أن يستبدل ألف دينار في ذمة المدين بسيارة يملكها المدين.
قال البغوي: لا يعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من حديث سماك ين حرب عن سعيد، وأخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وصححه الحاكم والدارقطني وقال الترمذي والبيهقي: لم يرفعه غير سماك بن حرب.
انظر حاشية شرح السنة للبغوي / .
نص على ذلك الشافعية والحنابلة، انظر حماد، ص .
رواه مسلم، كتاب المساقاة، رقم .
خالف في ذلك الظاهرية، وهو قول ابن عباس وابن مسعود ورواية عن الإمام أحمد، انظر الترك، ص .
/ د إن كان تمليك الدين للمدين استبدالا بين غير الربويات وكان البدل مؤجلا، فلا يجوز ذلك عند جمهور الفقهاء، ومنهم الأئمة الأربعة وابن حزم لما فيه من بيع الكالئ بالكالئ المنهي عنه في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذهب ابن تيمية وابن القيم إلى جواز ذلك .
وتطبيقا لشرط حلول البدل: نص الشافعية والحنابلة على عدم جوز صرف ما في الذمة، كم لو كان الرجل في ذمة رجل آخر دينار والآخر علية عشرة دراهم فاصطرفا ما في ذمتيهما.
وخالف في ذلك الحنفية والمالكية والسبكي من الشافعية وابن تيمية حيث قالوا بجواز صرف ما في الذمة، لأن الذمة الحضرة كالعين الحاضرة، غير أن المالكية اشترطوا أن يكون الدينان حالين .
ذهب كثير من الفقهاء ومنهم الحنفية والشافعية والحنابلة إلى عدم جواز جعل الدين في ذمة شخص رأس مال سلم ، لأنه يؤدي إلى بيع الدين بالدين ، ولأن قبض رأس مال السلم شرط لصحة السلم .
وخالفهم في ذلك ابن تيمية وابن القيم بعدم صحة الإجماع في منع ذلك ولا محذور فيه وليس هو من بيع كالئ بكالئ لفظا ولا معنى .
نص الحنفية والحنابلة والشافعية في وجه على أنه لا يجوز بيع الدين ممن هو عليه بشيء موصوف في الذمة إذا لم يقبض الدائن العوض في المجلس قبل التفرق .
الصورة الثالثة: تمليك الدائن دينه غير المستقر للمدين تغير عوض.
يمثل للدين عير المستقر بالمسلم فيه والأجرة قبل استيفاء المنفعة أو مضي زمانها، والمهر قبل الدخول، والجعل قبل العمل، والأجرة قبل فراغ المدة.
وهذا النوع من الديون يجوز تمليكه لمن هو عليه بغير عوض بهبة أو إبراء ؛ لأن ذلك من إسقاط الدين عن المدين، ولا دليل يمنع من هذا الإسقاط .
الصورة الرابعة: تمليك الدائن دينه غير المستقر للمدين بعوض.
يفقر الفقهاء بين دين السلم غير المستقر في الذمة لاحتمال فسخ العقد وبين غيره من الديون ؛ لذا يندرج تحت هذا الصورة مسألتان: المسألة الأولى: تمليك الدائن دين السلم وهو دين غير مستقر للمدين المسلم إليه بعوض .
اختلف الفقهاء في صحة تمليك المسلم الدائن دين المسلم للمدين المسلم إليه بعوض إلى ثلاثة آراء: الرأي الأول: أنه لا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه للمسلم إليه، استدلالا بحديث: من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره .
ولأنه كالمبيع قبل القبض.
وهذا قول جمهور الفقهاء من الحنفية والحنابلة والشافعية.
رواه الدار قطني والبيهقي والطحاوي والحاكم والبزار وابن أبي شيبة وابن عدي وعبد الرزاق من حديث موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
قال الشافعي: أهل الحديث يوهنون هذا الحديث.
وقال أحمد : ليس في هذا حديث يصح.
غير أن هذا الحديث مع ضعف سنده لعلة تفرد موسى بن عبيدة به فقد تلقته الأمة بالقبول بين عامل به على عمومه وبين متأول له، واتفقت المذاهب الأربعة على الأخذ بمضمونه والاحتجاج به ؛ انظر التلخيص الحبير: / ؛ السيل الجرار للشوكاني: / ؛الدراية لابن حجر: / ح المغني لابن قدامة: / ؛ نظرية العقد لابن تيمية، ص ؛ نيل الأوطار: / ؛ سبل السلام: / ؛ تكملة المجموع للسبكي: / ؛ بداية المجتهد: / .
انظر الترك، ص .
انظر الترك، ص .
حماد، .
حماد، ص / .
الموسوعة الفقهية: / ؛ حماد، ص .
الموسوعة الفقهية: ؛ حماد، ص .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والدارقطني والبيهقي عن أبي سعيد الخدري.
بذل المجهود: / ؛ سنن ابن ماجه: / ؛ سنن البيهقي: / ؛ سنن الدراقطني: / ؛ الدراية في تخريج أحاديث الهداية: / .
/ الرأي الثاني: يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه للمسلم إليه بثمن المثل أو أقل منه، ولا يصح بيعه بأكثر من ثمن المثل.
والمراد بثمن المثل ثمن مثل العوض لا المعوض عنه المسلم فيه لئلا يكون من السلف الذي جر منفعة، أو يكون من ربح ما لم يضمن.
وهذا قول ابن عباس ورواية عن أحمد .
الرأي الثالث: يجوز بيع المسلم فيه للمسلم إليه بأربعة شروط: أن يكون المسلم فيه مما يباع قبل قبضه، فلا يجوز بيع المسلم فيه إذا كان طعاما.
أن يكون المأخوذ مما يباع بالمسلم فيه يدا بيد، كما لو أسلم دراهم في ثوب فأخذ عنه طشت نحاس إذ يجوز بيع الطشت بالثوب يدا بيد.
أن يكون المأخوذ مما يجوز أن يسلم فيه رأس المال ، كما لو أسلم دراهم في حيوان فأخذ عن ذلك الحيوان ثوبا، لأنه يجوز أن يسلم الدراهم في الثوب.
أن يقبض العوض في مجلس العقد : المسألة الثانية: تمليك الدائن دينه غير المستقر وهو غير السلم للمدين بعوض.
اختلف الفقهاء في جواز تمليك الدين غير المستقر في الذمة للمدين على رأيين .
الرأي الأول: لا يجوز بيع الدين غير المستقر في الذمة غير السلم لمن هي عليه ؛ لأن ملكه عليها أي ملك البائع لها غير تام، وهو رأي الحنابلة.
الرأي الثاني: يجوز بيعها لمن هي عليه، لأنه لا فرق بين الديون المستقرة وغير المستقرة، وهو رأي الحنفية والشافعية.
الصورة الخامسة: تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين بغير عوض .
ويكون ذلك بأن يهب دينه على شخص لطرف ثالث أو يوصي به بعد موته.
نص الحنفية على صحة الوصية بالدين لغير من هو عليه لأنها تمليك مضاف إلى ما بعد الموت، فينتقل الملك فيه للموصى له كما ينتقل بالإرث للوارث.
كما نصوا على جواز الهبة إذا أمر الواهب الموهوب له بقبض الدين على وجه الاستحسان وإن لم يأمره لم تجز الهبة .
ونص الشافعية والحنابلة على عدم صحة هبة الدين لغير من هو عليه، لأن الدين غير مقدور على تسليمه .
وحيث إن المالكية يجيزون بيع الدين لغير المدين بشروط تبعده عن الغرر مع شرط قدرة الدائن على تسليم الدين للمشتري فبالأولى القول عندهم بهبة الدين والوصية به بذات الشروط.
الصورة السادسة: تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين بعوض .
وتفصيل القول في هذه الصورة مبني على تفصيل القول في الصورة الثانية تمليك الدائن دينه المستقر للمدين بغير عوض من حيث كون التمليك صرفا أو بيعا استبدالا .
الموسوعة الفقهية: / ؛ حماد، ص .
حماد، ص ؛ الموسوعة الفقهية: / .
حماد، ص .
حماد، ص .
الموسوعة الفقهية: / ؛ حماد، ص ؛ الترك، ص .
/ أ فإن كان تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين صرفا من جنس واحد ذهب بذهب أو فضة بفضة ومثلهما النقد المتداول بمثله ، فيجوز التمليك إذا تساوى البدلان وبذل المدين الدين في مجلس العقد بأن كان الدين حالا فأقبضه، أو مؤجلا فعجله وأقبضه فلا خلاف في القول بصحته، وإذا اختل أحد الشرطين أو كلاهما فلا يجوز، لمخالفته شروط الصرف.
ب وإن كان تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين صرفا من جنسين ذهب بفضة ومثله نقد متداول بنقد آخر فيجوز التمليك إذا كان الصرف بسعر يومه، وبذل الدين في مجلس العقد بأن كان الدين حالا فأقبضه أو مؤجلا فعجله وأقبضه، وإلا فلا لمخالفته شروط الصرف.
ج وإن كان تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين بيعا بين الربويات المتماثلة في الجنس غير النقدين تمر بتمر مثلا ؛ فإنه يصح إذا تساويا في القدر وأقبض المدين دينه في مجلس العقد للطرف الثالث، وإن لم يسلمه في مجلس العقد فلا يجوز هذا التمليك.
د وإن كان تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين بيعا بين الربويات غير المتماثلة في الجنس شعير بقمح مثلا ، وأقبض المدين دينه في مجلس العقد للطرف الثالث فإنه يصح، وإن لم يسلمه في مجلس العقد فلا يجوز هذا التمليك.
ه وإن كان تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين بيعا بين غير الربويات بثمن حال، كأن يكون لإنسان على آخر دين مقداره مائة صاع من القمح، فيبيعها على آخر بمائتي ريال نقدا، أو يكون له مبلغ من المال على شخص، فيشتري سيارة من ثالث بذلك الدين، فقد اختلف الفقهاء فيه على آراء : الرأي الأول: لا يجوز بيع الدين بثمن حال، وهو رأي جمهور العلماء من الحنفية والحنابلة والظاهرية وأحد قولي الشافعي .
الرأي الثاني: يجوز ذلك بشروط.
وهو رأي المالكية الذين اشترطوا لذلك ثمانية شروط تباعد بينه وبين الغرر والربا وهي: أن يكون المدين حاضرا.
أن يكون المدين مقرا بالدين.
أن يكون المدين ممن تأخذه الأحكام يمكن أن تطبق عليه ليمكن تخليص الدين منه.
أن يباع الدين بغير جنسه أو بجنسه بشرط المساواة إن كانا ربويين.
ألا يكون صرفا.
ألا يكون بين المدين والمشتري عداوة.
أن يكون الدين مما يجوز بيعه قبل قبضه.
أن يباع الدين بثمن مقبوض.
الترك، ص ؛ حماد، ص .
/ الرأي الثالث: يجوز بيع دين غير السلم لغير من عليه الدين، كما يجوز بيعها للمدين بشروط تنفي الغرر الناشئ عن عدم قدرة الدائن على تسليم الدين إلى المشتري بشروط، وهو رأي للشافعية في قول صححه كثير من أئمتهم كالشيرازي في المهذب والنووي في زوائد الروضة وغيرهما.
والشروط هي: أن يكون المدين حالا.
أن يكون المدين مقرا بالدين.
أن يكون المدين مليا أو عليه بينة لا كلفة في إقامتها.
التقابض في المجلس في بيع الدين للمدين إذا كان العوضان من الربويات.

قال عدنان النحوي في آية سورة الطلاق: وظلال هذه الكلمات من خلال الآية الكريمة توحي بضرورة التشاور بين الزوجين رعاية لحق المولود، حتى يتم الأمر بينهما على أساس من الحقوق المحددة الواضحة في هذه الآية الكريمة .
الموضع الرابع: قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله قال تعالى في سورة النور: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه سورة النور، الآية: .
قال ابن كثير: إذا كانوا في أمر جامع مع الرسول صلى الله عليه وسلم من صلاة جمعة، أو عيد جماعة، أو اجتماع في مشورة، ونحو ذلك، أمرهم الله تعالى ألا يتفرقوا عنه والحالة هذه إلا بعد استئذانه ومشاورته .
وقال الطبري: على أمر جامع يقول: على أمر يجمع جميعهم من حرب حضرت، أو صلاة اجتمع لها، أو تشاور في أمر نزل لم يذهبوا يقول: لم ينصرفوا عما اجتمعوا له من الأمر، حتى يستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وقال سيد قطب: والأمر الجامع: الأمر المهم الذي يقتضي اشتراك الجماعة فيه، لرأي أو حرب أو عمل من الأعمال العامة، فلا يذهب المؤمنون حتى يستأذنوا إمامهم، كي لا يصبح الأمر فوضى، بلا وقار ولا نظام .
الموضع الخامس : قوله تعالى إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة قوله تعالى عن إخوة يوسف: إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين سورة يوسف، الآيات: .
ثم قال بعد ذلك: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون سورة يوسف، الآية: .
وفي قصة السرقة التي ذكرها الله في آخر السورة، وبعد أن بذلوا محاولاتهم لأن يطلق يوسف سراح أخيهم، فلما عجزوا ماذا حدث؟ قال الله تعالى : فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين سورة يوسف، الآية: .
فهده الآيات مثال عملي على مزاولة الشورى، وهي منهج قد ألفوه، فقد تشاوروا عندما أرادوا التخلص من يوسف، وتشاوروا عندما وقعوا في مشكلة السرقة.
قال الطبري: قال إخوة يوسف بعضهم لبعض: اقتلوا يوسف، أو اطوحوه في أرض من الأرض.
ثم قال: قال ابن إسحاق في قوله تعالى : قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف سورة يوسف، الآية: ذكر لي والله أعلم أن الذي قال ذلك منهم روبيل الأكبر من بني يعقوب، وكان أقصدهم فيه رأيا .
وقال ابن كثير: فصرفهم الله عنه بمقالة روبيل فيه، وإشارته عليهم بأن يلقوه في غيابة الجب .
قال الطبري في قوله: وأجمعوا يقول: وأجمعوا رأيهم وعزموا على أن يجعلوه في غيابة الجب .
وقال ابن كثير: إنهم اتفقوا كلهم على إلقائه في أسفل ذلك الجب .
سورة الطلاق آية: .
انظر:.
تفسير ابن كثير / .
انظر: في ظلال القرآن / .
انظر: ملامح الشورى ص .
سورة النور آية: .
انظر: تفسير ابن كثير / .
سورة النور آية: .
سورة النور آية: .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: في ظلال القرآن / .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
سورة يوسف آية: .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
/ ومن خلال ما سبق يتضح أن الأمر كان بينهم شورى، حيث اختلفوا أولا، ثم اتفقوا ثانيا على الرأي الذي أبداه روبيل، أما في قصة السرقة التي وردت في السورة، فقد أخبر سبحانه عنهم بقوله: فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا سورة يوسف، الآية: .
قال ابن الجوزي: خلصوا نجيا أي اعتزلوا الناس، ليس معهم غيرهم، يتناجون ويتناظرون ويتشاورون .
وقال ابن إسحاق: خلصوا نجيا أي: خلا بعضهم ببعض، ثم قالوا: ماذا ترون؟ .
وهكذا نجد إخوة يوسف عليهم السلام يتشاورون في قضية أخيهم ابتداء وانتهاء، مع أن تشاورهم الأول كان على أمر سوء ليقضي الله أمرا كان مفعولا سورة الأنفال، الآية: وتشاورهم الثاني للخروج من مشكلة ليست من صنيعهم وفوجئوا بها.
ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله سورة يوسف، الآية: .
الموضع السادس : قوله تعالى قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري قال تعالى في سورة النمل، في ذكر ملكة سبأ وقصتها مع سليمان عليه السلام : قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون سورة النمل، الآية: .
قال الطبري: قالت ملكة سبأ لأشراف قومها: يا أيها الملأ أفتوني في أمري سورة النمل، الآية: تقول: أشيروا علي في أمري الذي قد حضرني من أمر صاحب هذا الكتاب الذي ألقي إلي، فجعلت المشورة فتيا.
ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون سورة النمل، الآية: تقول: ما كنت قاضية أمرا في ذلك حتى تشهدون، فأشاوركم فيه.
قال ابن زيد: دعت قومها تشاورهم .
وقال ابن الجوزي: قوله تعالى : أفتوني في أمري أي: بينوا لي ما أفعل وأشيروا علي، قال الفراء: جعلت المشورة فتيا، وذلك جائز لسعة اللغة.
ثم قال: حتى تشهدون أي: تحضرون، والمعنى: إلا بحضوركم ومشورتكم وقال ابن كثير: في تفسيره لهذه الآيات: لما قرأت عليهم كتاب سليمان استشارتهم في أمرها، وما قد نزل بها.
ولهذا قالت: يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون سورة النمل، الآية: أي: حتى تحضرون وتشيرون .
قال سيد قطب: وهي تستشير الملأ من قومها في هذا الأمر الخطير، ثم قال: وواضح أنها لا تريد المقاومة والخصومة، ولكنها لا تقول هذا صراحة، إنما تمهد له بذلك الوصف، ثم تطلب الرأي بعد ذلك والمشورة .
وقال القاسمي في معنى الآية: حتى تشهدون أي: لا أبت أمرا إلا بمحضركم ومشورتكم، ولا أستبد بقضاء إلا باستطلاع آرائكم، والرجوع إلى استشارتكم .
الموضع السابع: قوله تعالى قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم قال تعالى عن قصة فرعون مع موسى: قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين سورة الأعراف، الآيات: وفي سورة الشعراء: قال للملأ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون سورة الشعراء، الآيات: .
.
قال الإمام الطبري: قال فرعون للملأ: فماذا تأمرون سورة الأعراف، الآية: .
يقول: فأي شيء تأمرون أن نفعل في أمره، بأي شيء تشيرون فيه .
وقال ابن الجوزي: قال ابن عباس: ما الذي تشيرون به علي .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
انظر: زاد المسير / .
سورة يوسف آية: .
انظر: تفسير الطبري / .
سورة الأنفال آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة النمل آية: .
سورة النمل آية: .
سورة النمل آية: .
انظر: تفسير الطبري / .
سورة النمل آية: .
سورة النمل آية: .
انظر: زاد المسير / .
سورة النمل آية: .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: في ظلال القرآن / .
سورة النمل آية: .
انظر: في تفسير القاسمي / .
سورة الأعراف آية: .
سورة الشعراء آية: .
سورة الأعراف آية: .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: زاد المسير / .
/ وقال ابن كثير: فلما تشاوروا في شأنه، وائتمروا فيه اتفق رأيهم على ما حكاه الله عنهم في قوله تعالى : قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين سورة الأعراف، الآية: .
الموضع الثامن: قوله تعالى وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك قال تعالى في سورة الأنفال: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين سورة الأنفال، الآية: .
قال قتادة ومقسم: تشاوروا فيه ليلة وهم بمكة، فقال بعضهم: إذا أصبح فأوثقوه بالوثاق، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم: بل أخرجوه .
وقال السدي: اجتمعت مشيخة قريش يتشاورون في النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن زيد: اجتمعوا فتشاوروا في رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن الجوزي: قال أهل التفسير: لما بويع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وأمر أصحابه أن يلحقوا بالمدينة، اتفقت قريش أن يعلو أمره، وقالوا: والله لكأنكم به قد كر عليكم بالرجال، فاجتمع جماعة من أشرافهم ليدخلوا دار الندوة فيتشاوروا في أمره .
الموضع التاسع: قوله تعالى يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قال تعالى في سورة يوسف حكاية عن العزيز عندما رأى الرؤيا، حيث جمع ملأه، ثم قال لهم: يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون سورة يوسف، الآية: .
وهذه الآية وإن كانت في الرؤيا، ولكنها تدل على الشورى، حيث جمع أشراف قومه وحكماءهم، ولم يقصر الأمر على من يعبر الرؤيا وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين سورة يوسف، الآية: مما يدل على أنه إذا جاءه أمر مهم جمع الملأ من قومه فشاورهم، وهذه الرؤيا من الأمور المهمة عنده وهي كذلك ، وفي قولهم: وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين سورة يوسف، الآية: ما يفهم أنهم قالوا: ليس هذا من اختصاصنا، حيث إن مهمتنا إبداء الرأي في غير الرؤيا، فلها أهلها.
قال ابن الجوزي: فدعا أشراف قومه، فقصها عليهم .
قال الزجاج: والملأ الذين يرجع إليهم في الأمور ويقتدي برأيهم وقال القاسمي: يا أيها الملأ سورة يوسف، الآية: خطاب للأشراف من قومه .

وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين للشيخ حسن السيد متولي المدرس بكلية الدعوة وأصول الدين في الجامعة قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون .
وسبب نزول هذه الآيات أن نفرا من الأوس والخزرج كانوا جلوسا يتحدثون فمر بهم شاس بن قيس اليهودي فغاظه ما رآه من ألفتهم بعد ما كانوا عليه من العداوة في الجاهلية.
وقال والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم من قرار.
فأمر شابا من اليهود أن يجلس معهم ويذكرهم يوم بعاث وينشدهم بعض ما قيل فيه.
وكان الظفر في ذلك اليوم للأوس.
ففعل.
فتنازع القوم وتفاخروا وتغاضبوا وقالوا.
السلاح.
السلاح، فاجتمع من القبيلتين خلق عظيم.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين والأنصار من أصحابه حتى جاءهم.
فقال: يا معشر المسلمين ألله ألله.
أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن أكرمكم الله بالإسلام وقطع به عنكم أمر الجاهلية وألف بين قلوبكم .
فعلموا أنها نزغة من الشيطان وكيد من أعدائهم فألقوا السلاح واستغفروا وعانق بعضهم بعضا وانصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والسبب خاص.
ولكن الخطاب عام لجميع المؤمنين في جميع العصور.
وقد خاطبهم الله تعالى لإشعارهم بأنهم الجديرون بمخاطبة الله وتكريمه.
والآية الأولى تكشف للمؤمنين عن أعدائهم وتحذرهم من خطرهم مبينة لهم أن طاعتهم لفريق من أهل الكتاب تفضي بهم إلى الكفر وقد حدث لهم من اليهود ما أثار الفتنة بينهم ولو لا أن رسول الله حضر وذكرهم بنعمة الإسلام التي ألفت بين قلوبهم لعادوا إلى ما كانوا عليه في الجاهلية وقد حذر الرسول من تنازع المسلمين في حجة الوداع فقال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض والآية الثانية وكيف تكفرون إنكار وتعجب لحدوث طاعة منهم لأهل الكتاب تجرهم إلى الكفر وتنحرف بهم عن دينهم والحال أن آيات الله تتلى عليهم والرسول صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم يرشدهم ويهديهم إلى طريق العزيز الحميد ثم بين لهم أن من اعتصم بالله وتمسك بدينه كان في غنى عن غيره وفاز بالاهتداء إلى الصراط المستقيم.
أما الآية الثالثة: فإن الله ينادي المؤمنين آمرا لهم بأن يتقوه حق تقواه بحيث لا يتركون شيئا مما يلزم فعله ولا يفعلون شيئا مما يلزم تركه وعليهم أن يبذلوا في ذلك جهدهم واستطاعتهم طائعين لله غير عاصين متذكرين له غير ناسين شاكرين له دون كفر.
وأن يداوموا على تقواه فلا يلقون الله إلا وهم مسلمون.
ثم يأمرهم الله في الآية الرابعة بأن يعتصموا بحبل الله.
و العصمة : المنعة؛ أي يمتنعون به عن كل ما يضرهم.
وحبل الله هو القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه لأنه تنزيل من حكيم حميد وقد روي عن الرسول: إن هذا القرآن حبل الله .
و الحبل : لفظ مشترك بين معان متعددة المناسب منها للآية ما ذكرناه وأصله في اللغة.
السبب الذي يوصل إلى البغية والحاجة وينهاهم عن التفرق الذي يشتت شملهم ويمزقهم كل ممزق بقوله ولا تفرقوا كما يأمرهم في هذه الآية بتذكر نعمة الله الكبرى عليهم وهي الإسلام ليشكروها بالمحافظة عليها حيث قضت على ما كان عليه الأوس والخزرج قبل الإسلام من نزاع اصطلوا بناره عشرات من السنين فألف الله بين قلوبهم بالإسلام وصاروا بنعمته إخوانا ونجاهم الله وهم مشرفون على الهلاك بهدايتهم وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها والشفا: الحرف.
ومثل ذلك البيان العظيم بين الله لكم آياته لعلكم تهتدون.
وقد بين سبحانه وتعالى في هذه الآيات أسسا ثلاثا تقوم عليها بناء الأمة الإسلامية وتحيا بها في عزة ومنعة تؤدي رسالة الله في أرضه.
الأساس الأول: التحذير من متابعة أعداء الأمة الإسلامية وهم أهل الكتاب فلا يأخذوا منهم شيئا يعتقدونه ولا تشريعا يعملون به ولا يقلدونهم في أخلاقهم وعاداتهم؛ لأنهم في غنى عن ذلك كله بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
لكن الإسلام لا يمنع أن يأخذ المسلمون منهم ما وصلوا إليه من اكتشافات واختراعات ما داموا قد تخلفوا بسبب إهمالهم النظر في ملكوت الله والبحث عن الخصائص التي أودعها في كونه.
وكيان الأمة الإسلامية مرهون بمعرفة أعدائها ومعاملته على هذا الأساس؛ لأنهم لا يريدون للمسلمين إلا الدمار والهلاك.
وكم حذر الله المؤمنين في كتابه فهو سبحانه يقول لهم يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين ويقول: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون وقال لرسوله ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
إذا فيستحيل زوال عداوة أهل الكتاب للمؤمنين إلا إذا تهودوا أو تنصروا كما أخبر الله ونعوذ بالله من الردة والكفر.
ولهذا ينكر الله على المؤمنين متابعة أهل الكتاب ومصادقتهم وينبههم إلى ألد أعدائهم بقوله سبحانه: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .
فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وقد اكتوت الجماعة المؤمنة بنار الحقد اليهودي منذ نشأتها حتى وقتنا هذا وسيظل هذا شأنهم ما دامت الحياة الدنيا.
والتاريخ الإسلامي مليء بما فعله أعداء المسلمين بهم.
والأساس الثاني: الإيمان بالله مصحوبا بتقوى الله حق تقاته بحيث يظل المسلمون مدى حياتهم في كنف هذه التقوى حتى يلقوا الله مسلمين.
أما الأساس الثالث: وهو التمسك بدين الله وكتابه والاجتماع حوله متآخين متحابين يستمدون منه عقائدهم وشريعتهم ودستورهم فهو الكافي للأمة الحامي لها من الانحراف والعاصم لها من الكفر يجمع بين قلوبها ويوحد صفوفها لتكون كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا تحتكم إليه عند الاختلاف كما أمر الله صونا لوحدتها فهو سبحانه يقول: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فإذا ما استجابت الأمة الإسلامية لنداء ربها فآمنت وتمسكت بكتاب الله وسنة رسوله كانت خير أمة أخرجت للناس وقادت هذا العالم إلى ما فيه خيره في معاشه ومعاده.
وقد أنزل الله سبحانه وتعالى هذه الآيات منهجا يسير عليه المؤمنون في حياتهم بعد أن بدأ اليهود ينفذون خطة عدائهم ضد الأمة الناشئة ليكون حصنا منيعا لجماعة المؤمنين أمام مؤامرات أعدائهم وكيدهم.
وإنا بإزاء هذا المنهاج القويم نعرض صورتين للأمة الإسلامية صورة للسابقين الذين اعتنقوه وعملوا به وأخرى للأمة الإسلامية في عصرنا الحاضر وقد أهملت هذه الأسس لنرى الآثار التي انعكست عليها في كلتا الحالتين.
الحالة الأولى: سار الرسول عليه الصلاة والسلام والمؤمنون معه مستمسكين بهذه الأسس مطبقين لمنهج الله الذي شرعه لهم مستجيبين لندائه فأيدهم بنصره وفشلت جميع الدسائس والمؤامرات التي حاكها اليهود ضدهم لأنهم اعتصموا بحبل الله وعاشوا حياتهم متحدين في أخوة إسلامية عقدها الرسول بين صحابته من المهاجرين والأنصار أخوة فاقت أخوة النسب وفي ظل هذا الإيمان وتلك الأخوة نمت الدولة الإسلامية ورفعت لواءها في هذا العالم عزيزة قوية عادلة رحيمة وباء أعداؤها بالخيبة والهزيمة؛ لأن حزب الله هم الغالبون المفلحون.
ألم تر إلى حيي بن أخطب وجماعته من اليهود حينما ألبوا مشركي الجزيرة العربية وتعاهدوا معهم على حرب الرسول وأصحابه في المدينة.
المشركون من خارجها واليهود من داخلها حتى يتمكنوا من إبادة محمد والمؤمنين معه وهم قلة قليلة بالنسبة إليهم واستعد المسلمون لمواجهة أعدائهم وحفروا خندقا حول المدينة وكان موقفا عصيبا على المؤمنين لكن النصر حالفهم ولم تجد قوة الأعداء المادية أمام عون الله لعباده المؤمنين فقد صدق الله وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده.
واقرأ أو استمع لبيان الله تعالى في هذا الموقف تذكرة للمؤمنين بنصر الله لهم آيات تتلى عظة وعبرة لأولي الألباب.
يقول جلى شأنه: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا .
وكان موقف المنافقين وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .
أما المؤمنون فقالوا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما .
فتولى الله الدفاع عنهم ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطأوها وكان الله على كل شيء قديرا .
وصدق الله العظيم إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقد فتحت هذه الجماعة المؤمنة البلاد شرقا وغربا بعد أن انتقل الرسول إلى الرفيق الأعلى وانهارت أمامها عروش القياصرة والأكاسرة؛ لأنها آمنت بالله واعتصمت بكتابه وسنة رسوله ودعت إلى دينه ودافعت عن مبادئها لتكون كلمة الله هي العليا ووضعت نصب أعينها لحماية دينها.
قوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
فكان لها بعون الله ما أرادت.
أما أمة الإسلام في عصرنا الحاضر فعددها مئات الملايين وكيانها دول ودويلات متناثرة ضعيفة متخاذلة يحيط بها أعداؤها كما تحيط الأكلة الجياع بقصعتها ولكنهم مع هذه الكثرة كما قال الرسول غثاء كغثاء السيل لا قوة ولا منعة ونحن نحس هذا ونشاهده ونحترق بناره.
وسبب هذا أنهم لم يستجيبوا لنداء الله تعالى فلم يعاملوا أهل الكتاب والمشركين على أنهم أعداء لهم بل صادقوهم وأطاعوهم، ولم يتمسكوا بكتاب الله عقيدة وعملا كما أمروا بل حكم معظمهم بغير ما أنزل الله، وأوقع الكفار بينهم العداوة والبغضاء حتى ضرب بعضهم رقاب بعض، والآن تشن الحرب على المسلمين من كل جانب من اليهود وغيرهم مؤامرة مدبرة من أعداء الله ضد الأمة الإسلامية وليس لها من دون الله كاشفة ولا نجاة للمسلمين إلا أن يرجعوا إلى دينهم متمسكين بحبل الله متحدين متآخين في الله متعاونين متناصرين فيبدل الله ضعفنا قوة وذلنا عزا ويمكننا في أرضه ويمدنا بعونه كما قال سبحانه وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .
ولن تصلح هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم أضواء من التفسير للشيخ عبد القادر شيبة الحمد : المدرس بكلية الشريعة قال تعالى: كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد .
وثمود وقوم لوط وأصحاب لأيكة أولئك الأحزاب.
إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب.
وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق.
وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب .
المناسبة: لما ذكر أنه أهلك قبل قريش قرونا كثيرة لما كذبوا رسلهم، وهدد قريشا وتوعدهم سرد هنا على سبيل الاستئناف بعض هؤلاء الهالكين، تقريرا لمضمون ما قبله وزيادة في تخويف الكفار وتهديدهم.
القراءة: قرئ فواق بفتح الفاء وبضمها.
المفردات: عاد قوم هود وكانوا يسكنون الأحقاف جنوبي الجزيرة العربية.
الأوتاد جمع وتد بكسر التاء وفتحها؛ وهو: ما رز في الأرض أو الحائط من خشب.
ثمود قوم صالح وكانوا يسكنون الحجر.
قوم لوط أهل سادوم وعامورة من دائرة الأردن.
الأيكة الغيضة وهي الأشجار الملتفة المجتمعة.
وهم قوم شعيب عليه السلام وكانوا يسكنون قرية مدين.
إن بمعنى ما.
فحق فثبت ووجب.
عقاب الأصل عقابي أي عذابي.
ينظر ينتظر.
هؤلاء الإشارة لأهل مكة.
صيحة أصل الصيحة الصوت بأقصى الطاقة والمراد هنا النفخة الثانية.
فواق بفتح الفاء وضمها قيل هما لغتان بمعنى واحد وهو الزمان الذي بين حلبتي الحالب ورضعتي الراضع كقوله تعالى: لا يستأخرون ساعة وقيل من فواق يعني: من رجوع، من أفاق المريض: إذا رجع إلى صحته، وأفاقت الناقة تفيق إفاقة: إذا رجعت واجتمعت الفيقة في ضرعها، والفيقة: اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين.
وقال الفراء: فواق بالفتح: الأفاقة والاستراحة كالجواب من أجاب، وأما المضموم فاسم لا مصدر.
والمشهور الأول أنها بمعنى واحد.
قطنا أي نصيبنا؛ فالقط: الحظ والنصيب كما قال الفراء.
وأصل القط: القطعة من الشيء من قطه إذا قطعه، ويطلق على الصحيفة بالجائزة؛ لأنها قطعة من القرطاس ومنه قول الشاعر: ولا الملك النعمان يوم لقيته بنعمته يعطي القطوط ويطلق التراكيب: قوله تعالى: كذبت قبلهم قوم نوح استئناف مقرر لمضمون ما قبله، وتأنيث قوم باعتبار معناه وهو: أنهم أمة وطائفة وجماعة، وقوله: ذو الأوتاد أي صاحب الأوتاد.
قيل: المراد أنه اتخذ أربعة أوتاد يشد إليها يدي ورجلي من يريد تعذيبه، وقيل معناه: ذو الملك الثابت، شبه ثبوت الملك بثبوت البيت المطنب بأوتاده ومنه قول الأفوه العوذي: والبيت لا يبتن إلا على عمد ولا عماد إذا لم ترس أوتاد وكما قال الأسود بن يعفر: ولقد غنوا فيها بأنعم عيشة في ظل ملك ثابت الأوتاد وقال ابن مسعود وابن عباس في رواية عطية: الأوتاد: الجنود يقوون ملكه كما يقوي الوتد الشيء.
وقوله تعالى: أولئك الأحزاب الظاهر أن الإشارة فيه راجعة إلى أقرب مذكور وهم قوم نوح ومن عطف عليهم، وفيه تفخيم لشأنهم، وإعلاء لهم على من تحزب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعناه: هؤلاء الأقوياء لما كذبوا الرسل عوقبوا، وأنتم كذبتم كتكذيبهم مع أنكم أضعف منهم.
ويجوز أن يكون أولئك مبتدأ والأحزاب خبره، والجملة بدل من الطوائف المذكورة.
ويجوز أن تكون أولئك مبتدأ والخبر إن كل إلا كذب الرسل مع حذف العائد والتقدير أي: كلهم أو كل منهم والجملة مستأنفة لتقرير مضمون ما قبلها.
وقوله: إن كل إلا كذب الرسل يجوز أن تكون الجملة خبرا كما مر ويجوز أن تكون استئنافية لتقرير تكذيبهم على أبلغ وجه، وتمهيد ما عقب به، و كل مبتدأ و إلا استثناء مفرغ، وجملة كذب الخبر؛ أي: ما كل واحد منهم محكوما عليه بحكم أو مخبرا عنه بخبر إلا بأنه كذب الرسل، لأن الرسل يصدق بعضهم بعضا وكلهم متفقون على الحق، فتكذيب كل واحد منهم تكذيب لهم جميعا، ويجوز أن يكون من مقابلة الجمع بالجمع فيقتضي القسمة آحادا، وعليه فالمعنى ما كل واحد منهم محكوما عليه بحكم أو مخبرا عنه بخبر إلا بأنه كذب رسوله.
والحصر هنا عل سبيل المبالغة؛ كأن سائر أوصافهم بالنظر إلى ما أثبت لهم بمنزلة العدم، فيدل على أنهم غالون في التكذيب.
ويدل على ذلك أيضا تكرير التكذيب وإيضاحه بعد إبهامه، وتنويع تكريره بالجملة الفعلية ألا وهي كذبت وبالاسمية الاستئنافية ثانيا؛ وهي: إن كل إلا كذب الرسل، وما في الاستثنائية من الوضع على وجه التخصيص والتأكيد، فكل هذا يفيد أنواعا من المبالغة المسجلة عليهم باستحقاق أشد العذاب وأبلغه ولذلك رتب عليه قوله تعالى: فحق عقاب وقد وقع عليهم عقاب الله تعالى الذي أوجبته جناياتهم مع تنويع أصناف العقوبات فأغرق قوم نوح بالطوفان، وغشى فرعون وقومه من اليم ما غشيهم، وأهلكت عاد بالدبور، وثمود بالصيحة، وقوم لوط بالخسف وأصحاب الأيكة بعذاب يوم الظلة.
وقوله تعالى: وما ينظر هؤلاء شروع في بيان عقاب كفار مكة بعد بيان عقاب أضرابهم من الأحزاب، فالمشار إليه بهؤلاء أهل مكة، والإشارة به لتحقير شأنهم وتهوين أمرهم، وقوله تعالى: ما لها من فواق ما نافية ولها خبر مقدم و من حرف جر جيء به لاستغراق النفي، و فواق مبتدأ والجملة في محل نصب صفة لصيحة.
وقوله: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب استئناف لبيان استهزائهم بالوعيد، وسخريتهم من التهديد، ولتقرير مضمون ما تقدم من وصف استكبارهم وعنادهم.
المعنى الإجمالي:

وقال أبو نصر السراج : صحب الحلاج عمرو بن عثمان ، وسرق منه كتبا فيها شيء من علم التصوف ، فدعا عليه عمرو : اللهم اقطع يديه ورجليه .
قال ابن الوليد : كان المشايخ يستثقلون كلامه ، وينالون منه لأنه كان يأخذ نفسه بأشياء تخالف الشريعة ، وطريقة الزهاد ، وكان يدعي المحبة لله ، ويظهر منه ما يخالف دعواه .
قلت : ولا ريب أن اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم علم لمحبة الله لقوله تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم .
أبو عبد الرحمن السلمي : أخبرنا محمد بن الحضرمي ، عن أبيه ، قال : كنت جالسا عند الجنيد ، إذ ورد شاب عليه خرقتان ، فسلم وجلس ساعة ، فأقبل عليه الجنيد ، فقال له : سل ما تريد أن تسأل .
فقال له : ما الذي باين الخليقة عن رسوم الطبع ؟ فقال الجنيد له : أرى في كلامك فضولا ، لم لا تسأل عما في ضميرك من الخروج والتقدم على أبناء جنسك ؟ فأقبل الجنيد يتكلم ، وأخذ هو يعارضه ، إلى أن قال له الجنيد ، أي خشبة تفسدها ؟ يريد أنه يصلب .
قال السلمي : وسمعت أبا علي الهمذاني يقول : سألت إبراهيم بن شيبان عن الحلاج ، فقال : من أحب أن ينظر إلى ثمرات الدعاوى الفاسدة فلينظر إلى الحلاج وما صار إليه .
أبو عبد الله بن باكويه : حدثنا أبو الفوارس الجوزقاني : حدثنا إبراهيم بن شيبان ، قال : سلم أستاذي أبو عبد الله المغربي على عمرو بن عثمان ، فجاراه في مسألة ، فجرى في عرض الكلام أن قال : هاهنا شاب على جبل أبي قبيس .
فلما خرجنا من عند عمرو صعدنا إليه ، وكان وقت الهاجرة ، فدخلنا عليه ، فإذا هو جالس في صحن الدار على صخرة في الشمس ، والعرق يسيل منه على الصخرة ، فلما نظر إليه المغربي رجع وأشار بيده : ارجع ؛ فنزلنا المسجد ، فقال لي أبو عبد الله : إن عشت ترى ما يلقى هذا ، قد قعد بحمقه يتصبر مع الله .
فسألنا عنه ، فإذا هو الحلاج .
/ قال السلمي : حدثنا محمد بن عبد الله بن شاذان : سمعت محمد بن علي الكتاني يقول : دخل الحلاج مكة ، فجهدنا حتى أخذنا مرقعته ، فأخذنا منها قملة ، فوزناها ، فإذا فيها نصف دانق من شدة مجاهدته .
قلت : ابن شاذان متهم ، وقد سمعنا بكثرة القمل ، أما كبر القمل فما وقع ، ولو كان يقع لتداوله الناس .
قال علي بن المحسن التنوخي أخبرنا أبي : حدثني محمد بن عمر القاضي قال : حملني خالي معه إلى الحلاج ، فقال لخالي : قد عملت على الخروج من البصرة .
قال : ولم ؟ قال : قد صيرني أهلها حديثا ، حتى إن رجلا حمل إلي دراهم وقال : اصرفها إلى الفقراء ، فلم يكن بحضرتي أحد ، فجعلتها تحت بارية ، فلما كان من غد احتف بي قوم من الفقراء ، فشلت البارية وأعطيتهم تلك الدراهم ، فشنعوا ، وقالوا : إني أضرب بيدي إلى التراب فيصير دراهم .
وأخذ يعدد مثل هذا ، فقام خالي وقال : هذا متنمس .
/ الحميدي خ ، د ، ت ، س عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى .
وقيل : جده هو عيسى بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد ، الإمام الحافظ الفقيه ، شيخ الحرم أبو بكر القرشي الأسدي الحميدي المكي ، صاحب المسند .
حدث عن : إبراهيم بن سعد ، وفضيل بن عياض ، وسفيان بن عيينة ، فأكثر عنه وجود ، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، والوليد بن مسلم ، ومروان بن معاوية ، ووكيع ، والشافعي ، وليس هو بالمكثر ، ولكن له جلالة في الإسلام .
حدث عنه : البخاري ، والذهلي ، وهارون الحمال ، وأحمد بن الأزهر ، وسلمة بن شبيب ، ومحمد بن سنجر ، ويعقوب الفسوي ، وإسماعيل سمويه ، ومحمد بن عبد الله بن البرقي ، وأبو زرعة الرازي ، وبشر بن موسى ، وأبو حاتم ، ويعقوب بن شيبة ، وأبو بكر محمد بن إدريس المكي وراقه ، وخلق سواهم .
قال أحمد بن حنبل : الحميدي عندنا إمام .
وقال أبو حاتم : أثبت الناس في ابن عيينة الحميدي ، وهو رئيس أصحاب ابن عيينة ، وهو ثقة إمام .
قال الحميدي : جالست سفيان بن عيينة تسع عشرة سنة أو نحوها .
وقال يعقوب الفسوي : حدثنا الحميدي ، وما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه .
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي ، قال : قدمت مكة سنة ثمان وتسعين ، ومات في أولها سفيان بن عيينة قبل قدومنا بسبعة أشهر ، فسألت عن أجل أصحاب ابن عيينة ، فذكر لي الحميدي ، فكتبت حديث ابن عيينة عنه .
/ وروى يعقوب الفسوي عن الحميدي قال : كنت بمصر ، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر ، ويجتمع إليه أهل خراسان وأهل العراق ، فجلست إليهم ، فذكروا شيخا لسفيان ، فقالوا : كم يكون حديثه ؟ فقلت : كذا وكذا .
فسبح سعيد بن منصور ، وأنكر ذلك ، وأنكر ابن ديسم ، وكان إنكار ابن ديسم أشد علي ، فأقبلت على سعيد ، فقلت : كم تحفظ عن سفيان عنه ؟ فذكر نحو النصف مما قلت ، وأقبلت على ابن ديسم ، فقلت : كم تحفظ عن سفيان عنه ؟ فذكر زيادة على ما قال سعيد نحو الثلاثين مما قلت أنا .
فقلت لسعيد : تحفظ ما كتبت عن سفيان عنه ؟ فقال : نعم .
قلت : فعد .
وقلت لابن ديسم : فعد ما كتبت .
قال : فإذا سعيد يغرب على ابن ديسم بأحاديث ، وابن ديسم يغرب على سعيد في أحاديث كثيرة ، فإذا قد ذهب عليهما أحاديث يسيرة ، فذكرت ما ذهب عليهما ، فرأيت الحياء والخجل في وجوههما .
قال ابن سعد : الحميدي من بني أسد بن عبد العزى بن قصي صاحب ابن عيينة ، وراويته ، ثقة كثير الحديث .
مات بمكة سنة تسع عشرة وكذا أرخ البخاري .
وقيل : سنة عشرين .
وله رواية في مقدمة صحيح مسلم .
وقال محمد بن سهل القهستاني حدثنا الربيع بن سليمان : سمعت الشافعي يقول : ما رأيت صاحب بلغم أحفظ من الحميدي ، كان يحفظ لسفيان بن عيينة عشرة آلاف حديث .
وقال محمد بن إسحاق المروزي : سمعت إسحاق بن راهويه يقول : الأئمة في زماننا : الشافعي والحميدي وأبو عبيد .
وقال علي بن خلف : سمعت الحميدي يقول : ما دمت بالحجاز ، وأحمد بن حنبل بالعراق ، وإسحاق بخراسان ، لا يغلبنا أحد .
وقال أبو العباس السراج : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : الحميدي إمام في الحديث .
قال الفربري : حدثنا محمد بن المهلب البخاري ، حدثنا الحميدي قال : والله لأن أغزو هؤلاء الذين يردون حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أن أغزو عدتهم من الأتراك .
/ قلت : لما توفي الشافعي أراد الحميدي أن يتصدر موضعه ، فتنافس هو وابن عبد الحكم على ذلك ، وغلبه ابن عبد الحكم على مجلس الإمام ، ثم إن الحميدي رجع إلى مكة ، وأقام بها ينشر العلم رحمه الله .
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن ، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه ، أخبرنا أبو المكارم المبارك بن محمد ، أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن ، أخبرنا عثمان بن محمد ، أخبرنا أبو بكر الشافعي ، حدثنا بشر بن موسى ، حدثنا الحميدي ، أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، أنه سمع أنس بن مالك يقول : آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كشف الستارة يوم الاثنين والناس صفوف خلف أبي بكر ، فلما رأوه كأنهم تحركوا ، فأشار إليهم رسول الله أن امضوا ، فنظرت إلى وجهه كأنه ورقة مصحف ، وألقى السجف ، وتوفي من آخر ذلك اليوم متفق عليه .
ورواه مسلم عن الحلواني وعبد عن يعقوب بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن صالح ، عن الزهري .
وقوله : وتوفي من آخر ذلك اليوم ، غريب ، إنما المحفوظ أنه توفي في أوائل النهار قبل الظهر يوم الاثنين .
ويقع حديث أبي بكر الحميدي عاليا في الغيلانيات .
أخبرنا يوسف بن أبي نصر ، وعبد الله بن قوام ، وعدة ، قالوا : أخبرنا ابن الزبيدي ، أخبرنا أبو الوقت ، أخبرنا الداوودي ، أخبرنا ابن حمويه ، أخبرنا ابن مطر ، حدثنا البخاري ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري ، أخبرني محمد بن إبراهيم أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول : سمعت عمر رضي الله عنه يقول على المنبر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما الأعمال بالنيات .
.
.
وذكر الحديث .
/ هذا أول شيء افتتح به البخاري صحيحه فصيره كالخطبة له ، وعدل عن روايته افتتاحا بحديث مالك الإمام إلى هذا الإسناد لجلالة الحميدي وتقدمه ، ولأن إسناده هذا عزيز المثل جدا ليس فيه عنعنة أبدا ، بل كل واحد منهم صرح بالسماع له .
/ الحوضي خ ، د ، س حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة ، الإمام المجود الحافظ أبو عمر الأزدي النمري من النمر بن غيمان البصري ، المشهور بالحوضي .
حدث عن : هشام الدستوائي ، وأبي حرة الرقاشي واصل بن عبد الرحمن ، وشعبة ، وهمام ، ويزيد بن إبراهيم التستري ، ومحمد بن راشد المكحولي ، وطبقتهم .
حدث عنه : البخاري ، وأبو داود ، والبخاري أيضا والنسائي بواسطة ، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة ، وأحمد بن الفرات ، وأحمد بن داود المكي ، وإسماعيل القاضي ، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وعثمان بن عبد الله بن خرزاذ ، ومحمد بن أيوب الرازي ، وأبو خليفة ، ومعاذ بن المثنى ، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي ، وخلق كثير .
روى أبو طالب ، عن أحمد بن حنبل ، قال : هو ثبت متقن لا يؤخذ عليه حرف واحد .
وقال علي بن المديني : اجتمع أهل البصرة على عدالة أبي عمر الحوضي وعبد الله بن رجاء .
قال عبيد الله بن جرير بن جبلة : أبو عمر هو مولى النمريين ، صاحب كتاب متقن ، رأيته أبيض الرأس واللحية .
قال : وتوفي في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين وقال أبو حاتم : متقن صدوق أعرابي فصيح .
/ الخرائطي الإمام الحافظ الصدوق المصنف أبو بكر ، محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر ، السامري الخرائطي .
صاحب كتاب مكارم الأخلاق ، وكتاب مساوئ الأخلاق ، وكتاب اعتلال القلوب ، وغير ذلك .
سمع الحسن بن عرفة ، وعلي بن حرب ، وعمر بن شبة ، وسعدان بن نصر ، وسعدان بن يزيد ، وحميد بن الربيع ، وأحمد بن منصور الرمادي ، وأحمد بن بديل ، وشعيب بن أيوب ، وعدة .
حدث عنه : أبو سليمان بن زبر ، وأبو علي بن مهنا الدراني ومحمد وأحمد ابنا موسى السمسار ، والقاضي يوسف الميانجي ، وعبد الوهاب الكلابي ، ومحمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد ، وآخرون .
وحدث بدمشق وبعسقلان .
قال ابن ماكولا : صنف الكثير ، وكان من الأعيان الثقات .
وقال الخطيب : كان حسن الأخبار ، مليح التصانيف .
قيل : مات بيافا في ربيع الأول سنة سبع وعشرين وثلاثمائة .
/ الخراز شيخ الصوفية ، القدوة أبو سعيد ، أحمد بن عيسى البغدادي الخراز .
أخذ عن : إبراهيم بن بشار الخراساني ، ومحمد بن منصور الطوسي .
روى عنه : علي بن محمد الواعظ المصري ، وأبو محمد الجريري ، وعلي بن حفص الرازي ، ومحمد بن علي الكتاني ، وآخرون .
وقد صحب سريا السقطي ، وذا النون المصري .
ويقال : إنه أول من تكلم في علم الفناء والبقاء فأي سكتة فاتته ، قصد خيرا ، فولد أمرا كبيرا ، تشبث به كل اتحادي ضال به .
قال أبو القاسم عثمان بن مردان النهاوندي : أول ما لقيت أبا سعيد الخراز سنة اثنتين وسبعين ، فصحبته أربع عشرة سنة .
قال : وتوفي سنة ست وثمانين ومائتين وقال غيره : بل توفي سنة سبع وسبعين ومائتين .
قال السلمي : هو إمام القوم في كل فن من علومهم ، له في مبادئ أمره عجائب وكرامات ، وهو أحسن القوم كلاما ، خلا الجنيد ، فإنه الإمام .
قال القشيري صحب ذا النون ، والسري ، والنباجي ، وبشرا الحافي .
قال : ومن كلامه : كل باطن يخالفه ظاهر ، فهو باطل .
وقال ابن الطرسوسي : أبو سعيد الخراز قمر الصوفية .
وعنه قال : أوائل الأمر التوبة ، ثم ينتقل إلى مقام الخوف ، ثم إلى مقام الرجاء ، ثم منه إلى مقام الصالحين ، ثم إلى مقام المريدين ، ثم إلى مقام المطيعين ، ثم منه إلى المحبين ، ثم ينتقل إلى مقام المشتاقين ، ثم منه إلى مقام الأولياء ، ثم منه إلى مقام المقربين .
قال السلمي : أنكر أهل مصر على أبي سعيد ، وكفروه بألفاظ .
فإنه قال في كتاب السر : فإذا قيل لأحدهم : ما تقول ؟ قال : الله .
وإذا تكلم قال : الله ، وإذا نظر قال : الله ، فلو تكلمت جوارحه ، قالت : الله ، وأعضاؤه مملوءة من الله .
فأنكروا عليه هذه الألفاظ ، وأخرجوه من مصر .
قال : ثم رد بعد عزيزا .
/ ويروى عن الجنيد ، قال : لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد لهلكنا .
فقيل لإبراهيم بن شيبان : ما كان حاله ؟ قال : أقام سنين ما فاته الحق بين الخرزتين .
وعن المرتعش قال : الخلق عيال على أبي سعيد الخراز إذا تكلم في الحقائق .
وقال الكتاني : سمعت أبا سعيد يقول : من ظن أنه يصل بغير بذل المجهود فهو متمن ، ومن ظن أنه يصل ببذل المجهود فهو متعن .
سمعها السلمي ، والماليني ، وأبو حازم العبدوي ، من محمد بن عبد الله الرازي ، عن الكتاني .
له ترجمة في تاريخ دمشق طويلة .
/ الخرقي

وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس على النساء حلق وإنما يقصرن رواه أبو داود بإسناد حسن.
تقدم ذكر هذا الحكم في الشرح وأنه ليس في حقهن، فإن حلقن أجزأ.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته وهي ماء زمزم فإنهم كانوا يغترفونه بالليل ويجعلونه في الحياض سبيلا فأذن له .
متفق عليه .
فيه دليل على أنه يجب المبيت بمنى ليلة ثاني النحر وثالثه إلا لمن له عذر، وهذا يروى عن أحمد.
والحنفية قالت: إنه سنة.
قيل: إنه يختص هذا الحكم بالعباس دون غيره، وقيل: بل وبمن يحتاج إليه في سقايته وهو الأظهر، لأنه لا يتم له وحده إعداد الماء للشاربين، وهل يختص بالماء أو يلحق به ما في معناه من الأكل وغيره وكذا حفظ ماله وعلاج مريضه وهذا الإلحاق رأي الشافعي ويدل للإلحاق الحديث وهو قوله: وعن عاصم بن عدي رضي الله عنه هو أبو عبد الله أو عمر أو عمرو حليف بني عبيد بن زيد من بني عمرو بن عوف من الأنصار شهد بدرا والمشاهد بعدها، وقيل: لم يشهد بدرا وإنما أخرج إليها معه صلى الله عليه وسلم فرده إلى أهل مسجد الضرار لشيء بلغه عنهم وضرب له سهمه وأجره فكان كمن شهدها.
مات سنة خمس وأربعين، وقيل: استشهد يوم اليمامة وقد بلغ مائة وعشرين سنة أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص لرعاء الإبل في البيتوتة عن منى يرمون يوم النحر جمرة العقبة ثم ينفرون ولا يبيتون بمنى ثم يرمون يومين أي يرمون اليوم الثالث لذلك اليوم واليوم الذي فاتهم الرمي فيه وهو اليوم الثاني ثم يرمون يوم النفر أي اليوم الرابع إن لم يتعجلوا رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان .
فإن فيه دليلا على أنه يجوز لأهل الأعذار عدم المبيت بمنى وأنه غير خاص بالعباس ولا بسقايته وأنه لو أحدث أحد سقاية جاز له ما جاز لأهل سقاية زمزم.
وعن أبي بكرة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر متفق عليه.
فيه شرعية الخطبة يوم النحر وليست خطبة العيد فإنه صلى الله عليه وسلم لم يصل العيد في حجته ولا خطب خطبته.
واعلم أن الخطب المشروعات في الحج ثلاث عند المالكية والحنفية: الأولى: سابع ذي الحجة، والثانية: يوم عرفة، والثالثة: ثاني النحر.
وزاد الشافعي رابعة في يوم النحر وجعل الثالثة في ثالث النحر لا في ثانية، قال: لأنه أول النفر.
وقالت المالكية والحنفية: إن خطبة يوم النحر لا تعد خطبة إنما هي وصايا عامة، لأنها مشروعة في الحج.
ورد عليهم بأن الصحابة سموها خطبة، وبأنها اشتملت على مقاصد الخطبة كما أفاده لفظها وهو قوله: تدرون أي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم: فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه فقال: أليس يوم النحر؟ قلنا: بلى، قال: أي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه، فقال: أليس ذي الحجة؟ قلنا: بلى، قال: أي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه فقال: أليست البلدة الحرام؟ قلنا: بلى: قال: فإن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم تلقون ربكم، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
أخرجه البخاري.
فاشتمل الحديث على تعظيم البلد الحرام ويوم النحر وشهر ذي الحجة والنهي عن الدماء والأموال، والنهي عن رجوعهم كفارا، وعن قتالهم بعضهم بعضا، والأمر بالإبلاغ عنه، وهذه من مقاصد الخطب ويدل على شرعية خطبة ثاني يوم النحر.
وعن سراء بفتح المهملة وتشديد الراء ممدودة بنت نبهان بفتح النون وسكون الموحدة قالت: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الرؤوس فقال: أليس هذا أوسط أيام التشريق؟ الحديث رواه أبو داود بإسناد حسن وهذه هي الخطبة الرابعة، ويوم الرؤوس ثاني يوم النحر بالاتفاق.
وقوله: أوسط أيام التشريق يحتمل أفضلها ويحتمل الأوسط بين الطرفين.
وفيه دليل على أن يوم النحر منها.
ولفظ حديث السراء قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أتدرون أي يوم هذا قالت: وهو اليوم الذي يدعونه يوم الرؤوس قالوا: الله ورسوله أعلم قال: هذا أوسط أيام التشريق قال: أتدرون أي بلد هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا المشعر الحرام قال: إني لا أدري لعلى لا ألقاكم بعد عامي هذا ألا وإن دمائكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة بلدكم هذا حتى تلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ألا فليبلغ أدناكم أقصاكم ألا هل بلغت فلما قدمنا المدينة لم يلبث إلا قليلا حتى مات.
وعن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك رواه مسلم.
فيه دليل على أن القارن يكفيه طواف واحد وسعي واحد للحج والعمرة وإليه ذهب جماعة من الصحابة والشافعي وغيره.
وذهبت الهادوية والحنفية إلى أنه لا بد من طوافين وسعيين فالأحاديث متواردة على معنى حديث عائشة عن ابن عمر وجابر وغيرهما.
واستدل من قال بالطوافين بقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله ولا دليل في ذلك، فإن التمام حاصل وإن لم يطف إلا طوافا واحدا، وقد اكتفى صلى الله عليه وسلم بطواف وسعي واحد وكان قارنا كما هو الحق؛ واستدلوا أيضا بحديث رواه زياد بن مالك قال في الميزان: زياد بن مالك عن ابن مسعود ليس بحجة، وقال البخاري: لا يعرف له سماع من عبد الله وعنه روي حديث القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين .
واعلم أن عائشة كانت قد أهلت بعمرة ولكنها حاضت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارفضي عمرتك قال النووي: معنى رفضها إياها رفض العمل فيه وإتمام أعمالها التي هي الطواف والسعي وتقصير شعر الرأس فأمرها صلى الله عليه وسلم بالإعراض عن أفعال العمرة وأن تحرم بالحج، فتصير قارنة وتقف بعرفات، وتفعل المناسك كلها، إلا الطواف فتؤخره حتى تطهر.
ومن أدلة أنها صارت قارنة قوله صلى الله عليه وسلم لها: طوافك بالبيت الحديث فإنه صريح أنها كانت متلبسة بحج وعمرة ويتعين تأويل قوله صلى الله عليه وسلم : ارفضي عمرتك بما ذكره النووي، فليس معنى ارفضي العمرة الخروج منها وإبطالها بالكلية فإن الحج والعمرة لا يصح الخروج منهما بعد الإحرام بهما بنية الخروج، وإنما يصح بالتحلل منهما بعد فراغهما.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه رواه الخمسة إلا الترمذي وصححه الحاكم.
فيه دليل أنه لا يشرع الرمل الذي سلفت مشروعيته في طواف القدوم في طواف الزيارة وعليه الجمهور.
وعن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب بالمهملتين فموحدة بزنة مكرم اسم مفعول: الشعب الذي مخرجه إلى الأبطح وهو خيف بني كنانة ثم ركب إلى البيت فطاف به أي طواف الوداع رواه البخاري وكان ذلك يوم النحر الآخر وهو ثالث أيام التشريق فإنه صلى الله عليه وسلم رمى الجمار يوم النفر بعد الظهر وأخر صلاة الظهر حتى وصل المحصب ثم صلى الصلوات فيه كما ذكر.
واختلف السلف والخلف هل التحصيب سنة أم لا؟ فقيل: سنة.
وقيل: لا؛ إنما هو منزل نزله النبي صلى الله عليه وسلم وقد فعله الخلفاء بعده تأسيا به صلى الله عليه وسلم.
وذهب ابن عباس إلى أنه ليس من المناسك المستحبة، وإلى مثله ذهبت عائشة كما دل له الحديث وهو قوله.
وعن عائشة رضي الله عنها أنها لم تكن تفعل ذلك: أي النزول بالأبطح، وتقول: إنما نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان منزلا أسمح لخروجه رواه مسلم أي أسهل لخروجه من مكة راجعا إلى المدينة، قيل: والحكمة في نزوله فيه إظهار نعمة الله باعتزاز دينه، وإظهار كلمته، وظهوره على الدين كله، فإن هذا المحل هو الذي تقاسمت فيه قريش على قطيعة بني هاشم وكتبوا صحيفة القطيعة في القصة المعروفة.
وإذا كانت الحكمة هي هذه فهي نعمة عل الأمة أجمعين فينبغي نزوله لمن حج من الأمة إلى يوم الدين.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال أمر بضم الهمزة الناس نائب الفاعل أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن الحائض.
متفق عليه الآمر للناس هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك المخفف عن الحائض، وغير الراوي الصيغة، للعلم بالفاعل، وقد أخرجه مسلم وأحمد عن ابن عباس بلفظ: كان الناس ينصرفون في كل وجهة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
وهو دليل على وجوب طواف الوداع، وبه قال جماهير السلف والخلف وخالف الناصر ومالك وقالا: لو كان واجبا لما خفف عن الحائض، وأجيب بأن التخفيف دليل الإيجاب، إذ لو لم يكن واجبا لما أطلق عليه لفظ التخفيف والتخفيف عنها دليل على أنه لا يجب عليها فلا تنتظر الطهر ولا يلزمها دم بتركه لأنه ساقط عنها من أصله.
ووقت طواف الوداع من ثالث النحر فإنه يجزيء إجماعا وهل يجزيء قبله؟ والأظهر عدم إجزائه لأنه آخر المناسك واختلفوا إذا أقام بعده هل يعيده أم لا؟ قيل: إذا بقي بعده لشراء زاد وصلاة جماعة لم يعده، وقيل يعيده إذا قام لتمريض ونحوه، وقال أبو حنيفة: لا يعيد ولو أقام شهرين ثم هل يشرع في حق المعتمر قيل: لا يلزمه لأنه لم يرد إلا في الحج وقال الثوري: يجب على المعتمر أيضا وإلا لزمه دم.
وعن ابن الزبير رضي الله عنهما هو عند الإطلاق يراد به عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا الإشارة تفيد أنه الموجود عند الخطاب فلا يدخل في الحكم ما يزيد فيه أفضل من ألف صلاة وفي رواية: خير، وفي أخرى تعدل ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة وفي لفظ عند ابن ماجه وابن زنجويه وابن عساكر من حديث أنس صلاة في مسجدي بخمسين ألف صلاة إسناده ضعيف وفي لفظ عند أحمد من حديث ابن عمر وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه وفي لفظ عن جابر أفضل من ألف صلاة فيما سواه أخرجه أحمد وغيره رواه أحمد وصححه ابن حبان وروى الطبراني عن أبى الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة والصلاة في مسجدي بألف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمسمائة صلاة ورواه ابن عبد البر من طريق البزار ثم قال: هذا إسناد حسن.
قلت: فعلى هذا يحمل قوله في حديث ابن الزبير بمائة صلاة أي من صلاة مسجدي فتكون مائة ألف صلاة فيتوافق الحديثان.
قال أبو محمد بن حزم: ورواه ابن الزبير عن عمر بن الخطاب بسند كالشمس في الصحة ولا مخالف لهما من الصحابة فصار كالإجماع وقد روي بألفاظ كثيرة عن جماعة من الصحابة وعددهم فيما اطلعت عليه خمسة عشر صحابيا وسرد أسماءهم.
وهذا الحديث وما في معناه دال على أفضلية المسجدين على غيرهما من مساجد الأرض وعلى تفاضلهما فيما بينهما وقد اختلفت أعداد المضاعفة كما عرفت والأكثر دال على عدم اعتبار مفهوم الأقل والحكم للأكثر لأنه صريح.
وسبقت إشارة إلى أن الأفضلية في مسجده صلى الله عليه وسلم خاصة بالموجود في عصره قال النووي: لقوله في مسجدي فالإضافة للعهد.
قلت: ولقوله هذا، ومثل ما قاله النووي من الاختصاص نقل المصنف عن ابن عقيل الحنبلي.
وقال الآخرون: إنه لا اختصاص للموجود حال تكلمه صلى الله عليه وسلم بل كل ما زيد فيه داخل في الفضيلة وفائدة الإضافة الدلالة على اختصاصه دون غيره من مساجد المدينة لا أنها للاحتراز عما يزاد فيه.
قلت: بل فائدة الإضافة الأمران معا، قال من عمم الفضيلة فيما زيد فيه: إنه يشهد لهذا ما رواه ابن أبي شيبة والديلمي في مسند الفردوس من حديث أبي هريرة مرفوعا لو مد هذا المسجد إلى صنعاء لكان مسجدي وروى الديلمي مرفوعا هذا مسجدي وما زيد فيه فهو منه وفي سنده عبد الله بن سعيد المقبري وهو واه.
وأخرج الديلمي أيضا حديثا آخر في معناه إلا أنه حديث معضل، وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر قال: زاد عمر في المسجد، من شامية ثم قال: لو زدنا فيه حتى يبلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفيه عبد العزيز بن عمران المدني متروك.
ولا يخفى عدم نهوض هذه الأثار إذ المرفوع معضل وغيره كلام صحابي.
ثم هل تعم هذه المضاعفة الفرض والنفل أو تخص بالأول؟ قال النووي: إنها تعمهما وخالفه الطحاوي والمالكية مستدلين بحديث أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته المكتوبة .
وقال المصنف: يمكن بقاء حديث أفضل صلاة المرء على عمومه فتكون النافلة في بيته في مكة أو المدينة تضاعف على صلاتها في البيت بغيرهما وكذا في المسجد وإن كانت في البيوت أفضل مطلقا.
قلت: ولا يخفى أن الكلام في المضاعفة في المسجد لا في البيوت في المدينة ومكة إذا لم ترد فيهما المضاعفة بل في مسجديهما وقال الزركشي وغيره: إنها تضاعف النافلة في مسجد المدينة ومكة وصلاتها في البيوت أفضل قلت: يدل لأفضلية النافلة في البيوت مطلقا محافظته صلى الله عليه وسلم على صلاة النافلة في بيته وما كان يخرج إلى مسجده إلا لأداء الفرائض مع قرب بيته من مسجده.
ثم هذا التضعيف لا يختص بالصلاة بل قال الغزالي: كل عمل في المدينة بألف.
وأخرج البيهقي عن جابر مرفوعا الصلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام والجمعة في مسجدي هذا أفضل من ألف جمعة فيما سواه إلا المسجد الحرام شهر رمضان في مسجدي هذا أفضل من ألف شهر رمضان فيما سواه إلا المسجد الحرام وعن ابن عمر نحوه، وقريب منه للطبراني في الكبير عن بلال بن الحارث.
باب الفوات والإحصار الحصر: المنع، قاله: أكثر أئمة اللغة، والإحصار: هو الذي يكون بالمرض والعجز والخوف ونحوها وإذا كان بالعدو قيل له الحصر، وقيل: هما بمعنى واحد.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قد أحصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه وجامع نساءه ونحر هديه حتى اعتمر عاما قابلا رواه البخاري.
اختلف العلماء بماذا يكون الإحصار؟ فقال الأكثر: يكون من كل حابس يحبس الحاج من عدو ومرض وغير ذلك حتى أفتى ابن مسعود رجلا لدغ بأنه محصر، وإليه ذهب طوائف من العلماء منهم الهادوية والحنفية وقالوا: إنه يكون بالمرض والكبر والخوف، وهذه منصوص عليها ويقاس على سائر الأعذار المانعة، ويدل عليه عموم قوله تعالى: فإن أحصرتم الآية وإن كان سبب نزولها إحصار النبي صلى الله عليه وسلم بالعدو فالعام لا يقصر على سببه.
وفيه ثلاثة أقوال أخر أحدهما: أنه خاص به صلى الله عليه وسلم وأنه لا حصر بعده.
والثاني: أنه خاص بمثل ما اتفق له صلى الله عليه وسلم فلا يلحق به إلا من أحصره عدو كافر.
والثالث: أن الإحصار لا يكون إلا بالعدو كافرا كان أو باغيا.
والقول المصدر هو أقوى الأقوال، وليس في غيره من الأقوال إلا آثار وفتاوى للصحابة.
هذا وقد تقدم حديث البخاري، وأنه صلى الله عليه وسلم نحر قبل أن يحلق وذلك في قصة الحديبية قالوا: وحديث ابن عباس هذا لا يقتضي الترتيب كما عرفت ولم يقصده ابن عباس إنما قصد وصف ما وقع من غير نظر إلى ترتيب.
وقوله: ونحر هديه هو إخبار بأنه كان معه صلى الله عليه وسلم هدي نحره هنالك ولا يدل كلامه على إيجابه.
وقد اختلف العلماء في وجوب الهدي على المحصر، فذهب الأكثر إلى وجوبه.
وخالف مالك فقال: لا يجب والحق معه فإنه لم يكن مع كل المحصرين هدي وهذا الهدي الذي كان معه صلى الله عليه وسلم ساقه من المدينة متنفلا به، وهو الذي أراده الله تعالى بقوله: والهدي معكوفا أن يبلغ محله والآية لا تدل على الإيجاب أعني قوله تعالى: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي وحققناه في منحة الغفار حاشية ضوء النهار.
وقوله: حتى اعتمر عاما قابلا قيل: إنه يدل على إيجاب القضاء على من أحصر والمراد من أحصر عن النفل وأما من أحصر عن واجبه من حج أو عمرة فلا كلام أنه يجب عليه الإتيان بالواجب إن منع من أدائه.
والحق أنه لا دلالة في كلام ابن عباس على إيجاب القضاء فإن ظاهر ما فيه أنه أخبر أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر عاما قابلا ولا كلام أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر في عام القضاء، ولكنه عمرة أخرى ليس قضاء عن عمرة الحديبية.
أخرج مالك بلاغا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حل هو وأصحابه بالحديبية فنحروا الهدي وحلقوا رؤوسهم وحلوا من كل شيء قبل أن يطوفوا بالبيت وقبل أن يصل إليه الهدي.
ثم لم نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أحدا من أصحابه ولا ممن كان معه يقضوا شيئا ولا أن يعودوا لشيء.
وقال الشافعي: فحيث أحصر ذبح وحل ولا قضاء عليه من قبل أن الله تعالى لم يذكر قضاء؛ ثم قال: لأنا علمنا من تواطيء أحاديثهم أنه كان معه في عام الحديبية رجال معروفون ثم اعتمر عمرة القضاء فتخلف بعضهم في المدينة من غير ضرورة في نفس ولا مال، ولو لزمهم القضاء لأمرهم بأن لا يتخلوا عنه.
وقال: إنما سميت عمرة القضاء والقضية للمقاضاة التي وقعت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش لا على أنهم وجب عليهم قضاء تلك العمرة.
وقول ابن عباس ونحر هديه اختلف العلماء هل نحره يوم الحديبية في الحل أو في الحرم، وظاهر قوله تعالى: والهدي معكوفا أن يبلغ محله أنهم نحروه في الحل؛ وفي محل نحر الهدي للمحصر أقوال: الأول: للجمهور أنه يذبح هديه حيث يحل في حل أو حرم.
الثاني: للهادوية والحنفية أنه لا ينحره إلا في الحرم.
الثالث: لابن عباس وجماعة أنه إن كان يستطيع البعث به إلى الحرم وجب عليه ولا يحل حتى ينحر في محله وإن كان لا يستطيع البعث به إلى الحرم نحره في محل إحصاره، وقيل إنه نحره في طرف الحديبية وهو من الحرم، والأول أظهر.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلى الله عليه وسلم ضباعة بضم المعجمة ثم موحدة مخففة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها المقداد ابن عمرو فولدت له عبد الله وكريمة، روى عنها ابن عباس وعائشة وغيرهما قاله ابن الأثير في الجامع الكبير.
فقالت: يا رسول الله إني أريد الحج وأنا شاكية فقال صلى الله عليه وسلم: حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني متفق عليه فيه دليل على أن المحرم إذا اشترط في إحرامه ثم عرض له المرض فإن له أن يتحلل وإليه ذهب طائفة من الصحابة والتابعين ومن أئمة المذاهب أحمد وإسحاق وهو الصحيح من مذهب الشافعي ومن قال: إن عذر الإحصار يدخل فيه المرض، قال: يصير المريض محصرا له حكمه.
وظاهر هذا الحديث أنه لا يصير محصرا بل يحل حيث حصره المرض ولا يلزمه ما يلزم المحصر من هدي ولا غيره.
وقال طائفة من الفقهاء: أنه لا يصح الاشتراط ولا حكم له قالوا: وحديث ضباعة قصة عين موقوفة مرجوحة أو منسوخة أو أن الحديث ضعيف وكل ذلك مردود إذ الأصل عدم الخصوصية وعدم النسخ.
والحديث ثابت في الصحيحين وسنن أبي داود والترمذي والنسائي وسائر كتب الحديث المعتمدة من طرق متعددة بأسانيد كثيرة عن جماعة من الصحابة.
ودل مفهوم الحديث أن من لم يشترط في إحرامه فليس له التحلل ويصير محصرا له حكم المحصر على ما هو الصواب على أن الإحصار يكون بغير العدو.
وعن عكرمة هو أبو عبد الله عكرمة مولى عبد الله بن عباس أصله من البربر يسمع من ابن عباس وعائشة وأبي هريرة وأبي سعيد وغيرهم ونسب إليه أنه يرى رأي الخوارج وقد أطال المصنف في ترجمته في مقدمة الفتح وأطال الذهبي فيه في الميزان والأكثرون على إطراحه وعدم قبوله: عن الحجاج بن عمرو بن أبي غزية بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وتشديد المثناة التحتية الأنصاري رضي الله عنه المازني نسبة إلى جده مازن بن النجار قال البخاري: له صحبة روى عنه حديثين هذا أحدهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كسر مغير الصيغة أو عرج بفتح المهملة الراء وهو محرم لقوله فقد حل وعليه الحج من قابل إذا لم يكن قد أتى الفريضة قال عكرمة: فسألت ابن عباس وأبا هريرة رضي الله عنهما عن ذلك فقالا: صدق في إخباره عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه الخمسة وحسنه الترمذي .
والحديث دليل على أن من أحرم فأصابه مانع من مرض مثل ما ذكره أو غيره فإنه بمجرد حصول ذلك المانع يصير حلالا.
فأفادت الثلاثة الأحاديث أن المحرم يخرج عن إحرامه بأحد ثلاث أمور: إما بالإحصار بأي مانع كان، أو بالاشتراط، أو بحصول ما ذكر من حادث كسر أو عرج وهذا فيمن أحصر وفاته الحج.
وأما من فاته الحج لغير إحصار فإنه اختلف العلماء في حكمه فذهب الهادوية وآخرون إلى أنه يتحلل بإحرامه الذي أحرمه للحج بعمرة، وعن الأسود قال: سألت عمر عمن فاته الحج وقد أحرم به فقال: يهل بعمرة وعليه الحج من قابل ثم لقيت زيد بن ثابت فسألته فقال: مثله أخرجهما البيهقي.
وقيل يهل بعمرة ويستأنف لها إحراما آخر، وقالت الهادوية: ويجب عليه دم لفوات الحج، وقالت الشافعية والحنفية: لا يجب عليه إذ يشرع له التحلل، وقد تحلل بعمرة والأظهر ما قالوه لعدم الدليل على الإيجاب والله أعلم.
المجلد الثالث كتاب البيوع كتاب البيوع ... بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أحل لعباده البيع والشراء وحرم عليهم المكاسب الخبيثة والربا والصلاة والسلام على من عرف الأمة الأحكام وأبان لها مناهج الحلال والحرام وعلى آله الذين شروا غرف دار السلام بطاعة مولاهم في كل مرام وبعد فقد أعان الله وله الحمد على إتمام الجزء الأول من شرح بلوغ المرام وها نحن آخذون في شرح الجزء الثاني ونسأل من الله الإعانة على التمام قال المصنف رحمه الله تعالى كتاب البيوع اعلم أن الحكمة في شرعية البيع كما قاله المصنف في فتح الباري إن حاجة الإنسان تتعلق بما في يد صاحبه غالبا وصاحبه قد لا يبذله ففي شرعية البيع وسيلة إلى بلوغ الغرض غير حرج انتهى وإنما جمعه دلالة على اختلاف أنواعه وهي ثمانية ولفظة البيع والشراء يطلق كل منهما على ما يطلق عليه الآخر فهما من الألفاظ المشتركة بين المعاني المتضادة وحقيقة البيع لغة تمليك مال بمال وزاد فيه الشرع قيد التراضي وقيل هو إيجاب وقبول في مالين ليس فيهما معنى التبرع فتخرج المعاطاة وقيل مبادلة مال بمال لا على وجه التبرع فتدخل فيه المعاطاة والدليل على اشتراط الإيجاب والقبول أنه تعالى قال : تجارة عن تراض وأخرج ابن حبان وابن ماجه عنه صلى الله عليه وسلم: إنما البيع عن تراض ولما كان الرضا أمرا خفيا لا يطلع عليه وجب تعلق الحكم بسبب ظاهر يدل عليه وهو الصيغة ولا بد أن يكون على صيغة الجزم لفظها لتتم معرفة الرضا وقد استثنى المحقر من ذلك لجرى عادة المسلمين فيه بالدخول من غير لفظ وهذا عند الجماهير من علماء الأمة وذهبت الشافعية إلى أنه لا بد من اللفظين كغيره وقد اختار النووي وأكثر المتأخرين من الشافعية عدم اشتراط العقد في المحقر والمحقر ما دون ربع المثقال وقيل التافه من البقول والرطب والخبز وقيل ما دون نصاب الرقة والأشبه اتباع العرف عند الحق أنه لم يتم دليل على اشتراط الإيجاب والقبول بل حقيقة البيع المبادلة الصادرة عن تراض كما أفادت الآية والحديث نعم الرضا أمر خفي يناط بقرائن منها الإيجاب والقبول ولا ينحصر فيهما بل متى انسلخت النفس عن المبيع والثمن بأي لفظ كان وعلى هذا معاملات الناس قديما وحديثا إلا من عرف المذاهب إذنه وخاف نقض الحاكم للبيع لا حظ الإيجاب والقبول باب شروطه وما نهى عنه يعنى بالشروط شروط البيع طاعة في عرف الفقهاء ما يلزم من عدمه عدم حكم أو سبب سواء علق بكلمة شرط أو لا وله في عرف النحاة معنى آخر وقد جعلوا شروط البيع أنواعا منها في العاقد وهو أن يكون عاقلا مميزا ومنها في الآلة وهو أن يكون بلفظ الماضي ومنها في المحل وهو أن يكون مالا متقوما وأن يكون مقدور التسليم ومنها التراضي ومنها شرط النفاذ وهو الملك أو الولاية وقوله وما نهى عنه أي من البيوع وستأتي الأحاديث في الذي نهى عن بيعه عن رفاعة بن رافع هو زرقي أنصاري شهد بدرا وأبو رافع أحد النقباء الإثني عشر وكان أول من قدم المدينة بسورة يوسف وشهد رفاعة المشاهد كلها وشهد مع علي الجمل وصفين توفي أول زمن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الكسب أطيب قال: عمل الرجل بيده ومثله المرأة وكل بيع مبرور هو ما خلص عن اليمين الفاجرة لتنفيق السلعة وعن الغش في المعاملة رواه البزار وصححه الحاكم ورواه المصنف في التلخيص عن رافع بن خديج ومثله في المشكاة وعزاه لأحمد وأخرجه السيوطي في الجامع أيضا عن رافع ذكره في مسنده قيل ويحتمل أنه أريد برفاعة رفاعة بن رافع ابن خديج فقد رواه الطبراني عن عباية بن رافع بن خديج عن أبيه عن جده وعباية هو ابن رفاعة بن رافع بن خديج فيكون سقط من المصنف قوله عن أبيه والحديث دليل على تقرير ما جبلت عليه الطبائع من كسب المكاسب وإنما سئل صلى الله عليه وسلم عن أطيبها أي أحلها وأبركها وتقديم عمل اليد على البيع المبرور دال على أنه الأفضل ويدل له حديث البخاري الآتي ودل على أطيبية التجارة الموصوفة وللعلماء خلاف في أفضل المكاسب قال الماوردي: أصول المكاسب الزراعة والتجارة والصنعة قال والأشبه بمذهب الشافعي أن أطيبها التجارة قال والأرجح عندي أن أطيبها الزراعة لأنها أقرب إلى التوكل وتعقب بما أخرجه البخاري من حديث المقدام مرفوعا ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده قال النووي إن أطيب المكاسب ما كان بعمل اليد وإن كان زراعة فهو أطيب المكاسب لما يشتمل عليه من كونه عمل اليد ولما فيه من التوكل ولما فيه من النفع العام للآدمي والدواب والطير قال الحافظ بان حجر وفوق ذلك ما يكسب من أموال الكفار بالجهاد وهو مكسب النبي صلى الله عليه وسلم وهو أشرف المكاسب لما فيه من إعلاء كلمة الله تعالى انتهى قيل وهو داخل في كسب اليد وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح كان الفتح في رمضان سنة ثمان من الهجرة وهو بمكة إن الله ورسوله حرم وقع في رواية الصحيحين هكذا بإفراد الضمير وفي بعض الطرق إن الله حرم وفي رواية في غيرهما إن الله ورسوله حرما وتقدم وجه الكلام على الضميرين في باب الآنية بيع الخمر والميتة بفتح الميم ما زالت عنه الحياة لا بذكاة شرعية والخنزير والأصنام قال الجوهري هو الوثن وقال غيره الوثن ماله جثة والصنم ما كان مصورا فقيل يا رسول الله: أرأيت شحوم الميتة فإنها تطلى بها السفن وتدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ قال: لا هو حرام ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحومها جملوه بفتح الجيم والميم أي أذابوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه متفق عليه في الحديث دليل على تحريم ما ذكر قيل والعلة في تحريم بيع الثلاثة الأول هي النجاسة ولكن الأدلة على نجاسة ناهضة وكذا نجاسة الميتة والخنزير فمن جعل العلة النجاسة عدى الحكم إلى تحريم بيع كل نجس وقال جماعة يجوز بيع الأزبال النجسة وقيل يجوز ذلك للمشتري دون البائع لاحتياج المشتري دونه وهي علة عليلة وهذا كله عند من جعل العلة النجاسة والأظهر أنه لا ينهض دليل على التعليل بذلك بل العلة التحريم ولذا قال صلى الله عليه وسلم لما حرمت عليهم الشحوم فجعل العلة نفس التحريم ولم يذكر علة هذا ولا يدخل في الميتة شعرها وصوفها ووبرها لأنها لا تحلها الحياة ولا يصدق عليها اسم الميتة وقيل إن الشعور متنجسة وتطهر بالغسل وجواز بيعها مذهب الجمهور وقيل إلا الثلاثة التي هي نجسة الذات وأما علة تحريم بيع الأصنام فقيل لأنها لا منفعة فيها مباحة وقيل إن كانت بحيث إذا كسرت تنفع بأكسارها جاز بيعها والأولى أن يقال لا يجوز بيعها وهي أصنام للنهي ويجوز بيع كسرها إذ هي ليست بأصنام ولا وجه لمنع بيع الأكسار أصلا ولما أطلق صلى الله عليه

لكن هذا الإزدهار لم يدم طويلا إذ ابتعد رفاعة عن تحرير الصحيفة بعد صدور عددين منها فقط ، و عادت الصحيفة القهقرى إلى ما كانت عليه في السابق من هبوط في اللغة العربية ، و اضمحلال في المستوى التحريري ، و كانت أيضا تصدر بصورة متقطعة و غير منتظمة .
و امتد التدهور في الصحيفة حتى عام م ، حينما أصدر الخديوي عباس أمرا بترتيب الصحيفة و تنظيمها .
و لكن العهد الزاهر لها بدأ منذ عام م ، عندما تولى تحريرها الأستاذ محمد عبده بناء على أمر من الخديوي توفيق ، و استهل الأستاذ محمد عبده عمله في الصحيفة بإعداد تقرير لإصلاح الصحيفة ثم رفعه إلى رياض باشا ، الذي اهتم بهذا التقرير و كافأ بدوره الأستاذ بتعيينه رئيسا لتحريرها .
و ضم الأستاذ إليه نخبة من الكتاب ممن كانوا يشاركونه اتجاهه الفكري و السياسي ، و هم : عبدالكريم سليمان ، و سعد زغلول ، و سيد وفا .
و كان لهذه الإدارة الجديدة أثر طيب في رفع مستوى الصحيفة و تطويرها ؛ إذ لم يخل عدد منها من مقال يتناول القضايا السياسية و الإجتماعية و الأدبية ، و كان الشيخ رشيد رضا رحمه الله يتحدث عن هذه النقلة النوعية التي أحدثتها هذه الإدارة الجديدة ، قائلا : و إن العجيب حقا أن ترى صاحب عمامة أزهرية يدخل في حكومة مطلقة بعيدة في أعمالها عن رجال العلم و الدين ، فيشرف من نافذة غرفة تحرير الجريدة الرسمية على نظارات الحكومة و مجالسها و محاكمها ، ثم يشرف من نافذة أخرى على الأمة فيقوم من أخلاقها و يصلح ما فسد من عاداتها ، و يطل من نافذة ثالثة على الجرائد العربية ، فيعلمها حسن التحرير و يدربها على الصدق في القول أ ه .
استمرت الصحيفة على هذا الوتيرة في ظل إدارة محمد عبده ، و انتظم صدورها و أصبحت صحيفة رسمية تصدر في كل يوم عدا يوم الجمعة ، و امتلكت مطبعتها المستقلة ، و استقطبت العديد من الكتاب الأكفاء ، و انتشرت بين الإدارات و الدواوين و النظارات و المحاكم الشرعية في مصر و السودان و جهات من هرر ، و تعاونت مع وكالتي رويتر و هافاس للأخبار منذ منتصف عام م .
/ بيد أن الذي يهمنا في هذا المقام هو الجانب الإسلامي في خطاب الصحيفة الإعلامي ، و الذي تمثل كما رأينا بتولي الأستاذ رفاعه الطهطاوي و كذلك الأستاذ محمد عبده زمام الصحيفة ، إذ نستطيع من خلال استقراء مسيرة الصحيفة تحديد محورين اثنين كانا يمثلان ركائز الخطاب الإسلامي فيها ، و هما : محاربة البدع و الخرافات الشائعة آنذاك في المجتمع المصري .
الحفاظ على اللغة العربية باعتبارها لغة القرآن و السنة .
أما في مجال محاربة البدع و الخرافات التي انتشرت في المجتمع المصري ، فقد كانت جهود الأستاذ محمد عبده واضحة في هذا الصدد ، إذ ركز على إبطال و إنكار بدع المآتم و الجنائز و الحشيش و خرافات التصوف ، و نبه على وجوب رجوع المسلمين إلى الكتاب و السنة على فهم السلف الصالح ، إلا أنه لم يسلم بنفسه من الشطط و بعض الإجتهادات العقلانية المنحرفة ، كما هو معلوم .
أما في مجال اللغة العربية و العناية بها ، فقد عمل على الحفاظ على اللغة العربية و العض عليها بالنواجذ على اعتبار أنها لغة القرآن الكريم و السنة النبوية ، و أن جهل المسلمين بها هو الذي سبب انتشار البدع و الخرافات بين ظهرانيهم ، يقول الدكتور سامي عبد العزيز الكومي : و قد ظهر أثره في النهوض باللغة العربية أثناء توليه رئاسة الوقائع في ثلاث نواحي : ا مقالاته ذات المستوى العالي في أسلوبها و أفكارها .
ب إن إلزام إدارات الحكومة و نظارتها بنشر أخبارها و حوادثها في الجريدة الرسمية قد اقتضى أن اضطر الجاهلون باللغة و التحرير إلى استدعاء المعلمين أو المبادرة إلى المدارس الليلية ، ليتعلموا كيفية التحرير و عم ذلك المديريات ، كما عم النظارات ، و ذلك هو تاريخ إصلاح التحرير في مصالح الحكومة .
ج كان لإشرافه على المطبوعات و إدارتها و لفت نظر الصحف إلى تجويد تحريرها و تحسين أسلوبها و إلا أنذرت كان لذلك أثره في جعل الجرائد تلبي دعوته ، شأنها شأن الدواوين فأصبحت تتسابق إلى إظهار مزاياها في التحرير حتى تعجب إدارة المطبوعات و المشرف عليها أ ه .
ختاما ، لقد كان لصحيفة الوقائع المصرية دور طيب و إيجابي في التمهيد لنشوء الصحافة الإسلامية رغم ما شابها من انحرافات فكرية فرضتها طبيعة بعض اتجاهات القائمين عليها مثل رفاعة الطهطاوي و محمد عبده ، لكن هذا لم يمنعها من ترك بصمات هامة في تنظيم و تأسيس العمل الصحافي وفق الشكل الذي يتناسب مع طبيعة العصر و مقتضياته الأعلامية ، و متسق كذلك مع طبيعة العمل المهني في مجال الصحافة من النواحي التحريرية و الفنية ، الأمر الذي نراه ماثلا في جميع الصحف و المجلات الإسلامية هذه الأيام .
و الله تعالى ولي التوفيق .
المراجع : الصحافة الإسلامية في مصر في القرن التاسع عشر ، د .
سامي عبدالعزيز الكومي ، دار الوفاء ، القاهرة ، الطبعة الأولى .
قصة الصحافة في مصر ، د .
عبداللطيف حمزة رحمه الله ، مطبعة المعارف ، بغداد ، .
تاريخ الصحافة العربية ، الكونت فيليب دي طرازي ، المطبعة الأدبية ، بيروت ، / أول خطبة لمسجد أبي بكر العلامة محمود مشوح بسم الله الرحمن الرحيم من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، اللهم صل على هذا النبي الكريم وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، أوصيكم عباد الله وإياي بتقوى الله، إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون أما بعد: أيها الإخوة المؤمنون فبفضل الله تعالى وعونه وبجهود المحسنين من أبناء هذه الأمة تم بناء هذا المسجد وإنا لنرجو إن شاء الله تعالى أن يواصل رسالته التي قام من أجلها، وإن هذا المسجد لآية على ما يفعل الجهد المشترك بين أبناء الأمة فمن القروش القلائل أمكن بعون الله جل وعلا أن يشاد لله بيت يذكر فيه اسمه، وكلي رجاء إلى المولى القدير أن يضاعف هذه الجهود ويبارك عليها وأن يزيد المسلمين والمؤمنين حرصا على التمسك بشعائر دينهم.
أيها الإخوة في هذا المسجد لا نبدأ بداية جديدة وإنما نواصل نهجنا الذي اختططناه فالخطبة هنا وصل لما كان في غير هذا المسجد، وعليه فنحن إذن بصدد إكمال الحديث عن سورة العلق من حيث فاتحة الوحي الإلهي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، في الجمعة الفائتة كان من توفيق الله جل اسمه أن تحدثنا عن صدر: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى .
وأظن أننا وقفنا في الحديث عند هذه الآية وفي ختام السور الأربعة سنحاول أن نعطي تلخيصا دقيقا للأغراض والمهمات التي كلف المسلمون بها في أوليات الدعوة.
أما الآن فنتابع.. قال الله جل وعلا بعد ذلك: إن إلى ربك الرجعى .
هذه الآية جاءت بعد إشارة بليغة عما يصد الناس عادة عن الهدى، ويردهم عن سبيل التقوى.
كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى .
الإنسان يتجاوز حده وينسى مقداره ويظن في نفسه غير الحق حين يشعر بنازع الاستغناء عن أية معونة خارج ذاته تسنده وتعينه وتسدده، ونسيان الإنسان لقدره مصيبة من المصائب الكبيرة فيرحم الله شيخ المعرة فلقد كان يقول: وإذا النفوس تجاوزت أقدارها حد البعوض تغيرت سجراؤها لمجرد أن يجاوز الإنسان قدره ولو جناح بعوضة تتغير السجراء يعني تتغير الطبيعة إن الإنسان الذي يطغى ويبغي ما حصيلة ذلك؟ شعوره بأنه غير صائر إلى يوم يحاسب فيه عما قدمت يداه، لو أن الإنسان علم أن بعد هذه الدار دارا يقف فيها الإنسان بين يدي حكم عدل وبين يديه كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، وأنه مسؤول ومشدد عليه في المسألة.
بقيت حقيقة البشرية ماثلة أمام عينيه فالآية: إن إلى ربك الرجعى .
مجرد تذكير بهذه الحقيقة الضخمة التي يراها الإنسان دائما وأبدا حين يودع الأب والأخ والولد والصديق والقريب والبعيد يودعهم إلى دار لا عودة منها إلى هذه الدنيا ولكن الإنسان ربما يشعر وهو يسير خلف جنازة بهذا الشعور الذي يستولي على الإنسان في أوقات الشدائد شعور النقلة والرحلة من هذه الدار.
لكنه ينسى هذا لمجرد أن يهال التراب على الميت.
كلا إن إلى ربك الرجعى مهما طال الأمر فالموقف غدا بين يدي الله تبارك وتعالى واعتقاد بعض الناس من الملاحدة والكفار أنه لا مرجع ولا مآل ولا آخرة ولا قيامة ولا حشر ولا نشر ولا حساب؛ لوثة تصيب العقل الإنساني فتخرجه عن حد السلامة والاستقامة لكن الإنسان الذي يستقيم طبعه، يدرك دون ريب من مجرد الحوادث الدنيوية من سياق الأحداث اليومية، أن بعد هذه الدار دارا.. دعك من كل هذا وخذ المسألة مسألة حساب رحم الله أبا العلاء لقد كان يقول بيتين يحملان معنى الطرافة والنكتة لكن تعبيرهما عميق، يقول: قال المنجم والطبيب كلاهما لا تحشر الأجساد .. قلت إليكما إن صح قولكما فلست بنادم أو صح قولي فالخسار عليكما حسب المسألة حسبة مادية، إن قلت ليس بعد هذه الدار دارا ثم كان بعد ذلك دار وكان حساب وكان ثواب وعقاب؛ فمن الخاسر ويحك ألست أنت الذي أنكرت بغير سند من حجة ولا برهان وبغير سند من قضية العقل السليم.
وإن قلت بعد هذه الدار دار، وثمة حساب وثواب وعقاب ثم لم يكن شيء بعد ذلك، فأية خسارة تكون عليك؛ الأمر لديك سواء، مخرج القضية عند أبي العلاء مخرج الطرفة والنكتة لكن دلالتها عميقة.
هذه الآية تنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخاطب بها قوما، ضل معظمهم عن هذه الدار، وطغت أكثريتهم الساحقة وتجاوزت أقدارها فقال لهم بهذا الجزم والحسم والقطع إن إلى ربك الرجعى صيغة إخبار مؤكد غاية التأكيد لأنها قضية لا تحتمل نقاشا ولا أخذا ولا ردا، ثم قال الله جل وعلا بعد ذلك: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى؟ أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى؟ ألم يعلم بأن الله يرى .
/ تلاحظون أن هذه الآيات، صياغتها معجزة في البساطة.
أرأيت الذي ينهى..؛ يخبر الله جل وعلا عن واقعة.
روت بعض كتب الحديث وكتب السيرة إجمالا، أن أبا جهل فرعون هذه الأمة لعنه الله تعالى لقي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو يصلي فانتهره ونهاه عن الصلاة فأغلظ له النبي صلى الله عليه وسلم في المقال فقال أبو جهل للنبي عليه السلام: يا محمد لم تتوعدني وأنا أكثر أهل هذا الوادي ناديا؟ فأنزل الله جل وعلا هؤلاء الآيات؛ هؤلاء الآيات معانيها عميقة، بالرغم من بساطة التعبير.
تشترك حتى الصياغة، حتى أسلوب الأداء، يشترك في تأدية المعنى المراد لاحظوا، افتحوا أذهانكم.
واقرؤوا: أريت الذي ينهى ؟.
هنا انتهت الآية وجاءت الآية الأخرى: عبدا إذا صلى .
ماذا نستنتج من قطع الكلام بقوله ينهى.
انتهى الكلام عند ينهى انتهت الآية هنا، ثم جاءت الآية الأخرى عبدا إذا صلى لاحظوا أننا ندرك جميعا حينما نقول نهى فلان فلانا.
عن أي شيء يكون النهي، النهي يكون عادة عن الفعل المنكر والقبيح.
أما عن المعروف من الأفعال، عن الخير عن البر، عن التقوى، ففي العادة، لا يكون ثمة نهي، وقفت الآية عند قوله ينهى ليأخذ الفكر استراحة يسحب فيها النفس ثم يهجم بعد ذلك ما هو هذا الشيء المنهي عنه؟ ينهى عبدا إذا صلى.
يا سبحان الله هل إذا قام إنسان ببر وبمعروف وخير يستحق أن ينهى وأن يقرع وأن يرد، لا ما هكذا عهد البشر ولا هكذا يتصرف العقلاء، فصياغة الآية بهذا الشكل ماذا أدت، أدت إلى تشنيع الصورة وتغليظ الأمر الذي قام به أبو جهل، ويقوم به من هم على شاكلة أبي جهل حين يكون ثمة نهي، فمن المعقول أن يكون النهي عن المنكر وعن القبيح، أما عن الطيب من الأفعال، وعن البر والتقوى، فالنهي هنا شيء يدعو إلى الدهشة ويدعو إلى الاستغراب، بل يدعو إلى الإنكار أيضا.
الصياغة تؤدي معنى آخر.. الله جل وعلا يقول: أرأيت الذي ينهى، عبدا .
لماذا لم يقل ينهى رسوله أو ينهى محمدا، ثمة لطيفة.
هذه اللطيفة هي أن الناهي عبد والمنهي عبد وفكرة الإسلام الأساسية.
تحرير الإرادة الإنسانية، بحيث يشعر كل مخلوق من بني البشر أنه مساو لكل مخلوق من بين البشر، لا سادة ولا عبيد ومن هنا حصرت الأوامر والنواهي، بالآمر الناهي وهو الله جل وعلا، والعبد مهما يكن شأنه ومهما يعل مقامه، فليس له أن يأمر وليس له أن ينهى، إلا أن يكون أمره ونهيه تبعا لأمر الله جل وعلا ونهيه، حتى النبي عليه الصلاة والسلام، إنما يطاع لأن الله جل وعلا أمر بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم فالطاعة ليست لشخص النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنها امتثال لأمر الله جل وعلا وإلا ففي الحقيقة أن العباد كلهم متساوون والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا شهيد أن العباد كلهم إخوة .
ومن مقتضيات الأخوة بين العباد؛ عدم استعلاء بعضهم على بعض، لماذا يفعل الإسلام هذا.
ويأتي بقضية يطرحها في المجتمع الإنساني.
قبل ألف وأربع مئة سنة يوم كانت الدنيا تعرف الآلهة من الفراعين وتعرف السادة من المتحكمين في رقاب العباد، وتعرف وتعرف من التفرقات التي ما أنزل الله بها من سلطان قال ذلك ربنا.
وجاءت هذه القضية بهذا الحسم وبهذا التشديد لكي يبقى الناس شاعرين بمعان الأخوة والمساواة فيما بينهم لأن الأخوة والمساواة هما الدعامة التي لا سبيل إلى إنهاض أية دعوة وأية رسالة بدونها تصوروا مجتمعا ينقسم إلى فئات وينقسم إلى طوائف وينقسم إلى طبقات وينقسم إلى سادة وعبيد، هل يمكن أن تشيع الأخوة والمحبة والتضامن بين أفراد هذا المجتمع.
لا.
إن هذا المجتمع.
بالصورة التي قلنا عنها الآن.
مجتمع متعاد، متنافر، متخالف، يفتقر إلى أقل المقومات التي ترشحه لأداء رسالة كبرى في هذا الوجود، الإسلام حريص على أن يشعر الجميع، أن لهم ربا واحدا، وأنهم تحت هذه الربوبية، عبيد يتكافئون لا ريب، أما حين تنتكس الأحوال، ويتعبد الناس بعضهم بعضا فثمة شذوذ ينبغي أن يصحح في الحال، الإسلام في الحقيقة حريص على هذه الناحية، غاية الحرص حتى الرسول صلى الله عليه وسلم بما له من جلال وكمال وبما يحتل في قلوب المسلمين من منزلة.
لم يكن يسمح لأحد من أصحابه أن يذيب شخصيته في شخصيته صلى لله عليه وسلم مع بعد الفارق بين المستويين.
تصوروا إنسانا مثل محمد صلى الله عليه وسلم بمكانه من الله ومكانته من عباد الله، يرفض أن يسير أحد خلفه كان يفضل أن يسير بين أصحابه، ويفضل أن يسير في الساقة خلف الأصحاب.
هو في مقام يرفض أن يقوم له أحد من الناس، ويقول: من أحب أن يمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار .
كان يحرص عن تنمية الشخصية الإنسانية لأن الشخصية الإنسانية النامية، هي عماد الحركة الإسلامية لا غير أما الإمعات والتافهون والأذناب.
فهم عبء على الإنسانية، وعبء على هذا الإسلام لاحظوا مدى الحرص.
/ شهد الفضل بن الربيع وزير الخليفة هارون الرشيد في عز الأمة وسيادتها عند شريح القاضي عفوا شهد عند أبي يوسف القاضي، فرد شهادته فعاتبه الخليفة هارون الرشيد، قال له: يا أبا يوسف لم رددت شهادة الوزير؟ قال يا أمير المؤمنين سمعته يقول لك أنا عبدك فإن كان صادقا في هذا الكلام فلا شهادة للعبد، وإن كان كاذبا فلا شهادة لكاذب.
ورد شهادة الوزير، هذا التصرف مبني على ماذا..؟ مبني على حرص أبي يوسف ومن على شاكلة أبي يوسف بالحفاظ على معالم الشخصية الإنسانية أن لا تزول.
هنا حينما نقرأ: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى .
يعظم الله جل وعلا من شأن هذه الواقعة كيف يجيز عبد لنفسه أن ينهى عبدا مثله.
أليس في هذا اعتداء على اختصاصات الرب جل وعلا.
الله فقط هو الذي يأمر وهو الذي ينهى: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى .
يكون هذا الخطاب مساغا حينما يصرف إلى أبي جهل صاحب الواقعة ويكون تأويل الكلام: أرأيت أيها الكافر وأنت تنهى هذا العبد عن طاعة الله، أرأيت إن كان هذا العبد على هدى وعلى تقوى أرأيت لو كان هذا العبد يأمر بتقوى الله والصلاح والإصلاح، أنت بعد مصر على أن تظل تنهاه؛ هنا تعظيم المسألة وفيها أيضا لفت نظر إلى أن الإنسان حين يأمر وينهى عليه أن يتذكر شيئا شديد اللصوق بإنسانيته حينما ننهى عن الشيء لمجرد أن نريد ذلك دون أن نفقه ودون أن نتبين ودون أن نعرف فذلك عدوان.
أنا لا أستطيع أن أتهجم عليك وأنهاك دون أن أعرف الأمور على حقيقتها فأبو جهل يهجم على النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن العبادة، وعن البر والتقوى دون أن يعرف حقيقة الدعوى التي يدعو إليها هذا النبي الكريم فكلف نفسك وانظر في جملة ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسم إن رأيت منكرا فانه عنه وإن رأيت معروفا فخذ به، ويحك فذلك هو كمال الإنسانية.
من هذا الباب تهجم كثير من المغاليك الذين لا يعقلون والجهلة والسخفاء والمغرورين والممرورين على هذا الإسلام دون أن يقرؤه، دون أن يعرفوه، دون أن يكلفوا أنفسهم مشقة النظر فيه نحن نسمع من أبنائنا الذين تربوا في حجورنا والذين يحملون أسماء إسلامية عداء مرا لهذا الإسلام، وصدا عنيفا عن سبيل هذا الدين، ولو أنك سألت أحدهم هل يحسن أن يقيم الصلاة لوقف حائرا مبهوتا، ويحك انظر في هذا الدين تعرف على مناهجه، تعرف على شرائعه فإن رأيت أمرا منكرا فانه عنه، وإلا فما شأنك ألست بهذا تحطم إنسانيتك وتسيء إلى معنى البشرية، فيك: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى ألم يعلم بأن الله يرى .
الله الذي خلق هذا الخلق ناظر ومطلع على طاعة الطائع ومعصية العاصي وأمر الآمر بالمعروف وأمر الآمر بالشر والمنكر مطلع على كل هذا ومحصيه، وسوف يجازي كل إنسان وفقا لناموس العدل الذي لا يحيد عنه قيد شعرة ثم يقول الله جل وعلا: كلا لئن لم ينته يعني أبو جهل عن عناده واستكباره لنسفعا بالناصية.
الناصية مقدم شعر الرأس وكلمة سفع في لغة العرب تدل على معنيين تدل على اللفح البسيط بالنار الذي يترك شيئا من السواد كما تدل على الجذب والشد بقوة، وكلا المعنيين مراد في هذه الآية.
كلا لئن لم ينته أبو جهل عن مراغمته للنبي عليه السلام.
لنجرنه من ناصيته والجر من الناصية يرمز إلى منتهى الإذلال لأن أعلى ما في الإنسان ناصيته.
فحين يجر من أعلاه ليمرغ بالتراب يذل غاية الإذلال فإن كان الأمر أمر جر وجذب وتمريغ بالتراب فقد ذاق أبو جهل ذلك في بدر حينما جندل بسيوف المسلمين وسحب برجله وألقي في القليب قليب بدر.
وإن كان المراد بالسفع النار فذلك ملاقيه لا محالة لأن أبا جهل وأمثاله مصيرهم إلى النار، كلا لئن لم ينته عن عتوه واستكباره لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة فيما تقول وتدعي، خاطئة فيما تأتي من العمل، هنا عندنا فرق بين قول القائل خاطئ ومخطئ، المخطئ لا عقاب عليه؛ قال عليه الصلاة السلام.
رفع عن أمتي الخطأ والنسيان.
ولكن الخاطئ يقال للذي يتعمد الخطيئة وهو مسؤول ومحاسب عن عمله ومن هنا جاء البناء في الآية؛ ناصية كاذبة خاطئة آي أنها خاضت بالباطل خوضا ووصلت إلى هذا الخطأ الذي ستحاسب عليه، وتعذب من جرائه، كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطئة فليدع ناديه.
قلنا لكم قبل قليل إن أبا جهل قال لرسول الله صلوات الله عليه وسلامه: بم تهددني يا محمد وأنا أكثر أهل هذا الوادي ناديا.
فليدع ناديه.
سندعو الزبانية، النادي: هو منتدى القوم، المكان الذي يجتمعون فيه، ولا يسمى المكان ناديا إلا إذا كان القوم مجتمعين فيه أما إذا كان خاليا من البشر فلا يسمى المكان ناديا فالنادي هو مجتمع القوم.
كلا لا تطعه واسجد واقترب .
/ سنقول كلمتين حول هؤلاء الآيات الله جل وعلا يحرض أبا جهل فليدع ناديه سندعو الزبانية هذا تهديد لأبي جهل لكن بالنسبة لنا نحن المسلمين ماذا يعني، يعني أمرا في غاية الخطورة.
يعني أن علينا نحن معاشر المسلمين أن لا ننسى لحظة واحدة.
أن المعارك التي نخوضها مع أعداء الله لا نخوضها بجهدنا وحولنا وقوتنا هنالك الله هنالك قوة الله التي لا تغالب والتي رمز الله إليها هنا في كلمة الزبانية وهم الملائكة الغلاظ الشداد الذين يدعون المشركين دعا عنيفا إلى نار جهنم.
حينما نتصور أنا نلقى أعداء الله بالجهد البشري وحده نلغي تجربة الإسلام بالكامل ماذا كان قوام جيش المسلمين في بدر، ثلاث مئة، كم كان عدد المشركين؛ ألف أو يزيد، ماذا كان سلاح المسلمين في بدر؟ سيوف ملفوفة بالخرق، ماذا كان ركوبهم فرسان كانوا حفاة وكانوا عراة وكانت أجسامهم فرائس لسوء التغذية والشروط المعاشية التعيسة كان تسلحهم أهزل ما يتصور الإنسان، ولقوا جيشا معدا مدربا سمينا دهينا ومع ذلك ما تحملت المعركة أيها الإخوة إلا ضحوة من نهار فإذا المشركون يعطون أمتعتهم للمسلمين.
وإذا المسلمون يقتلون المشركين كيف يشاءون بقوة الساعد أم بقوة السيف الملفوف بالخرق، لا.. بل بقوة الله العلي القدير.

/ إلى ذكر الاستعاذة من وسواس الناس فإنه تابع لوسواس الجن .
قيل : بل الوسوسة نوعان : نوع من الجن ونوع من نفوس الإنس .
كما قال : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه فالشر من الجهتين جميعا والإنس لهم شياطين كما للجن شياطين والوسوسة من جنس الوشوشة بالشين المعجمة يقال فلان يوشوش فلانا وقد وشوشه إذا حدثه سرا في أذنه وكذلك الوسوسة ومنه وسوسة الحلي لكن هو بالسين المهملة أخص .
و رب الناس : الذي يربيهم بقدرته ومشيئته وتدبيره وهو رب العالمين كلهم فهو الخالق للجميع ولأعمالهم .
ملك الناس الذي يأمرهم وينهاهم فإن الملك يتصرف بالكلام والجماد لا ملك له فإنه لا يعقل الخطاب لكن له مالك وإنما يكون الملك لمن يفهم عنه والحيوان يفهم بعضه عن بعض كما قال : علمنا منطق الطير قالت نملة يا أيها النمل .
فلهذا كان له ملك من جنسه ومن غير جنسه كما كان سليمان ملكهم .
والإله : هو المعبود الذي هو المقصود بالإرادات والأعمال كلها كما قد بسط الكلام على ذلك .
وقد قيل : إنما خص الناس بالذكر ؛ لأنهم مستعيذون أو لأنهم / المستعاذ من شرهم ذكرهما أبو الفرج وليس لهما وجه فإن وسواس الجن أعظم ولم يذكره بل ذكر الناس لأنهم المستعيذون فيستعيذون بربهم الذي يصونهم وبملكهم الذي أمرهم ونهاهم وبإلههم الذي يعبدونه من شر الذي يحول بينهم وبين عبادته ويستعيذون أيضا من شر الوسواس الذي يحصل في نفوس الناس منهم ومن الجنة فإنه أصل الشر الذي يصدر منهم والذي يرد عليهم .
فصل : وبهذا يتبين بعض هذه الاستعاذة والتي قبلها كما جاءت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يستعذ المستعيذون بمثلهما فإن الوسواس أصل كل كفر وفسوق وعصيان فهو أصل الشر كله فمتى وقي الإنسان شره وقى عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال فإن جميع هذه إنما تحصل بطريق الوسواس ووقي عذاب الله في الدنيا والآخرة فإنه إنما يعذب على الذنوب وأصلها من الوسواس ثم إن دخل في الآية وسواس غيره بحيث يكون قوله من شر الوسواس استعاذة من الوسواس الذي يعرض له والذي يعرض للناس بسببه فقد وقى ظلمهم وإن كان / إنما يريد وسواسه فهم إنما يسلطون عليه بذنوبه وهي من وسواسه قال تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم وقال : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم وقال : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
والوسواس من جنس الحديث والكلام ؛ ولهذا قال المفسرون في قوله ما توسوس به نفسه قالوا : ما تحدث به نفسه وقد قال صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به .
وهو نوعان : خبر وإنشاء .
فالخبر : إما عن ماض وإما عن مستقبل .
فالماضي يذكره به والمستقبل يحدثه بأن يفعل هو أمورا أو أن أمورا ستكون بقدر الله أو فعل غيره فهذه الأماني والمواعيد الكاذبة والإنشاء أمر ونهي وإباحة .
والشيطان تارة يحدث وسواس الشر وتارة ينسى الخير وكان ذلك بما يشغله به من حديث النفس .
قال تعالى في النسيان : / وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وقال فتى موسى : فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان وقال تعالى : فأنساه الشيطان ذكر ربه .
وثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضي التأذين أقبل فإذا ثوب بالصلاة أدبر فإذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه فيقول : اذكر كذا اذكر كذا لما لم يذكر حتى يظل الرجل لم يدر كم صلى فالشيطان ذكره بأمور ماضية حدث بها نفسه مما كانت في نفسه من أفعاله ومن غير أفعاله فبتلك الأمور نسي المصلي كم صلى ولم يدر كم صلى فإن النسيان أزال ما في النفس من الذكر وشغلها بأمر آخر حتى نسي الأول .
وأما إخباره بما يكون في المستقبل من المواعيد والأماني فكقوله : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم وفي هذه الآية أمره ووعده وقال تعالى : ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا أولئك مأواهم جهنم / ولا يجدون عنها محيصا وقال تعالى : الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ففي هذه أيضا أمره ووعده .
وقال موسى لما قتل القبطي : هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين .
وقد قال غير واحد من الصحابة : كأبي بكر وابن مسعود فيما يقولونه باجتهادهم : إن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان .
فجعلوا ما يلقى في النفس من الاعتقادات التي ليست مطابقة من الشيطان وإن لم يكن صاحبها آثما لأنه استفرغ وسعه كما لا يأثم بالوسواس الذي يكون في الصلاة من الشيطان ولا بما يحدث به نفسه وقد قال المؤمنون : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وقد قال الله : قد فعلت .
والنسيان للحق من الشيطان والخطأ من الشيطان .
قال تعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وقد قال صلى الله عليه وسلم من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ولما نام هو وأصحابه عن الصلاة في غزوة خيبر قال : لأصحابه : ارتحلوا فإن هذا مكان حضرنا فيه شيطان وقال : إن الشيطان أتى بلالا فجعل يهدئه كما يهدئ الصبي حتى نام / وكان النبي صلى الله عليه وسلم وكل بلالا أن يوقظهم عند الفجر والنوم الذي يشغل عما أمر به والنعاس من الشيطان وإن كان معفوا عنه ؛ ولهذا قيل : النعاس في مجلس الذكر من الشيطان وكذلك الاحتلام في المنام من الشيطان والنائم لا قلم عليه .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الرؤيا ثلاثة : رؤيا من الله ورؤيا من الشيطان ورؤيا ما يحدث به المرء نفسه في اليقظة فيراه في النوم وقد قيل : إن هذا من كلام ابن سيرين لكن تقسيم الرؤيا إلى نوعين : نوع من الله ونوع من الشيطان صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بلا ريب .
فهذان النوعان : من وسواس النفس ومن وسواس الشيطان وكلاهما معفو عنه فإن النائم قد رفع القلم عنه ووسواس الشيطان يغشى القلب كطيف الخيال فينسيه ما كان معه من الإيمان حتى يعمى عن الحق فيقع في الباطل فإذا كان من المتقين كان كما قال الله : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون فإن الشيطان مسهم بطيف منه يغشى القلب وقد يكون لطيفا وقد يكون كثيفا إلا أنه غشاوة على القلب تمنعه إبصار الحق .
قال النبي صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا أذنب نكت في قلبه نكتة سوداء .
فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه وإن زاد زيد فيها حتى تعلو قلبه فذلك / الران الذي قال الله تعالى : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون .
لكن طيف الشيطان غير رين الذنوب هذا جزاء على الذنب والغين ألطف من ذلك كما في الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم قال : إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم سبعين مرة فالشيطان يلقي في النفس الشر والملك يلقي الخير وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الملائكة وقرينه من الجن .
قالوا : وإياك يا رسول الله قال : وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم وفي رواية فلا يأمرني إلا بخير أي استسلم وانقاد .
وكان ابن عيينة يرويه فأسلم بالضم ويقول : إن الشيطان لا يسلم لكن قوله في الرواية الأخرى : فلا يأمرني إلا بخير دل على أنه لم يبق يأمره بالشر وهذا إسلامه وإن كان ذلك كناية عن خضوعه وذلته لا عن إيمانه بالله كما يقهر الرجل عدوه الظاهر ويأسره وقد عرف العدو المقهور أن ذلك القاهر يعرف ما يشير به عليه من الشر .
فلا يقبله بل يعاقبه على ذلك فيحتاج لانقهاره معه إلى أنه لا يشير عليه إلا بخير لذلته وعجزه لا لصلاحه ودينه ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم إلا أن الله أعانني عليه فلا يأمرني إلا بخير وقال ابن مسعود : إن للملك لمة وإن للشيطان لمة فلمة الملك إيعاد بالخير / وتصديق بالحق .
ولمة الشيطان إيعاد بالشر وتكذيب بالحق .
وقد قال تعالى : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه أي يخوفكم أولياؤه بما يقذف في قلوبكم من الوسوسة المرعبة كشيطان الإنس الذي يخوف من العدو فيرجف ويخذل .
وعكس هذا قوله تعالى : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب وقال تعالى : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وقال تعالى : ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا والتثبت جعل الإنسان ثابتا لأمر تابا وذلك بإلقاء ما يثبته من التصديق بالحق والوعد بالخير كما قال ابن مسعود : لمة الملك وعد بالخير وتصديق بالحق فمتى علم القلب أن ما أخبر به الرسول حق صدقه وإذا علم أن الله قد وعده بالتصديق وثق بوعد الله فثبت فهذا يثبت بالكلام كما يثبت الإنسان الإنسان في أمر قد اضطرب فيه بأن يخبره بصدقه ويخبره .
بما يبين له أنه منصور فيثبت وقد يكون التثبت بالفعل بأن يمسك القلب حتى يثبت كما يمسك الإنسان الإنسان حتى يثبت .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من سأل القضاء واستعان عليه وكل إليه ومن لم يسأل القضاء ولم يستعن عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده فهذا الملك يجعله سديد القول بما يلقي / في قلبه من التصديق بالحق والوعد بالخير .
وقد قال تعالى : هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور فدل ذلك على أن هذه الصلاة سبب لخروجهم من الظلمات إلى النور وقد ذكر إخراجه للمؤمنين من الظلمات إلى النور في غير آية .
كقوله : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات وقال : هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وقال : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم وفي الحديث أن الله وملائكته يصلون على معلمي الناس الخير وذلك أن هذا بتعليمه الخير يخرج الناس من الظلمات إلى النور والجزاء من جنس العمل ولهذا كان الرسول أحق الناس بكمال هذه الصلاة كما قال تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي .
والصلاة هي الدعاء إما بخير يتضمن الدعاء وإما بصيغة الدعاء فالملائكة يدعون للمؤمنين كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه : اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يحدث فبين أن صلاتهم قولهم : اللهم اغفر له اللهم ارحمه .
وفي الأثر إن الرب يصلي فيقول : سبقت أو غلبت رحمتي غضبي / وهذا كلامه سبحانه هو خبر وإنشاء يتضمن أن الرحمة تسبق الغضب وتغلبه وهو سبحانه لا يدعو غيره أن يفعل كما يدعوه الملائكة وغيرهم من الخلق بل طلبه بأمره وقوله وقسمه كقوله : لأفعلن كذا .
وقوله : كن فيكون ؛ وقوله : لأفعلن كذا قسم منه كقوله : لأملأن جهنم منك وممن تبعك وقوله : ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وقوله : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا وقوله : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز وهذا وعد مؤكد بالقسم بخلاف قوله : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا فإن هذا وعد وخبر ليس فيه قسم لكنه مؤكد باللام التي يمكن أن تكون جواب قسم وقوله : وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها وقوله : وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين ونحو ذلك وعد مجرد .
وقد قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فأخبر أنه يوحي إلى البشر تارة وحيا منه وتارة يرسل رسولا فيوحي إلى الرسول بإذنه ما يشاء .
/ والملائكة رسل الله .
ولفظ الملك يتضمن معنى الرسالة فإن أصل الكلمة ملأك على وزن مفعل لكن لكثرة الاستعمال خففت .
بأن ألقيت حركة الهمزة على الساكن قبلها وحذفت الهمزة وملاك مأخوذ من المألك والملأك بتقديم الهمزة على اللام واللام على الهمزة وهو الرسالة وكذلك الألوكة بتقديم الهمزة على اللام قال الشاعر : أبلغ النعمان عني مألكا أنه قد طال حبسي وانتظاري وهذا بتقديم الهمزة .
لكن الملك هو بتقديم اللام على الهمزة وهذا أجود فإن نظيره في الاشتقاق الأكبر لاك يلوك إذا لاك الكلام واللجام والهمز أقوى من الواو ويليه في الاشتقاق الأوسط : أكل يأكل فإن الآكل يلوك مما يدخله في جوفه من الغذاء والكلام والعلم ما يدخل في الباطن ويغذي به صاحبه قال عبد الله بن مسعود : إن كل آدب يحب أن تؤتى مأدبته وإن مأدبة الله القرآن .
والآدب المضيف والمأدبة الضيافة وهو ما يجعل من الطعام للضيف .
فبين أن الله ضيف عباده بالكلام الذي أنزله إليهم فهو غذاء قلوبهم وقوتها وهو أشد انتفاعا به واحتياجا إليه من الجسد بغذائه .
وقال علي رضي الله عنه الربانيون هم الذين يغذون الناس بالحكمة / ويربونهم عليها وقد قال صلى الله عليه وسلم إني أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني وقد أخبر الله تعالى أن القرآن شفاء لما في الصدور والناس إلى الغذاء أحوج منهم إلى الشفاء في القلوب والأبدان وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم قال : مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة أمسكت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت منها طائفة أمسكت الماء فشرب الناس وسقوا وزرعوا وكانت منها طائفة إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ .
فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به من الهدى والعلم ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به .
فأخبر أن ما بعث به للقلوب كالماء للأرض تارة تشربه فتنبت وتارة تحفظه وتارة لا هذا ولا هذا والأرض تشرب الماء وتغتذى به حتى يحصل الخير وقد أخبر الله تعالى أنه روح تحيا به القلوب فقال : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
وإذا كان ما يوحيه إلى عباده تارة يكون بوساطة ملك وتارة بغير وساطة فهذا للمؤمنين كلهم مطلقا لا يختص به الأنبياء .
قال / تعالى : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه وقال تعالى : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون وإذا كان قد قال : وأوحى ربك إلى النحل الآية .
فذكر أنه يوحي إليهم فإلى الإنسان أولى وقال تعالى : وأوحى في كل سماء أمرها وقد قال تعالى : ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها فهو سبحانه يلهم الفجور والتقوى للنفس والفجور يكون بواسطة الشيطان وهو إلهام وسواس والتقوى بواسطة ملك وهو إلهام وحي هذا أمر بالفجور وهذا أمر بالتقوى والأمر لا بد أن يقترن به خبر .
وقد صار في العرف لفظ الإلهام إذا أطلق لا يراد به الوسوسة .
وهذه الآية مما تدل على أنه يفرق بين إلهام الوحي وبين الوسوسة .
فالمأمور به إن كان تقوى الله فهو من إلهام الوحي وإن كان من الفجور فهو من وسوسة الشيطان .
فيكون الفرق بين الإلهام المحمود وبين الوسوسة المذمومة هو الكتاب والسنة فإن كان مما ألقي في النفس مما دل الكتاب والسنة على أنه تقوى لله فهو من الإلهام المحمود وإن كان مما دل على أنه فجور فهو من الوسواس المذموم وهذا الفرق مطرد لا ينتقض وقد ذكر أبو حازم في الفرق بين وسوسة النفس والشيطان فقال : ما كرهته / نفسك لنفسك فهو من الشيطان فاستعذ بالله منه وما أحبته نفسك لنفسك فهو من نفسك فانهها عنه .
وقد تكلم النظار في العلم الحاصل في القلب عقب النظر والاستدلال فذكروا فيه ثلاثة أقوال كما ذكر ذلك أبو حامد في مستصفاه وغيره قول الجهمية وقول القدرية وقول الفلاسفة .
وكثير من أهل الكلام لا يذكر إلا القولين : قول الجهمية وقول القدرية .
وذلك أنهم يذكرون في كتبهم ما يعرفونه من أقوال من يعرفونه تكلم في هذا وهم لا يعرفون إلا هؤلاء والمسألة هي من فروع القدر فإن الحاصل في نفس حادث فيها فالقول فيه كالأقوال في أمثاله .
ومذهب جهم ومن وافقه كأبي الحسن الأشعري وكثير من المتأخرين المثبتة هو مذهب أهل السنة والجماعة ؛ أن الله خالق كل شيء وأن الله خالق أفعال العباد لكنه لا يثبت سببا ولا قدرة مؤثرة ولا حكمة لفعل الرب فأنكر الطبائع والقوى التي في الأعيان وأنكر الأسباب والحكم فلهذا لم يجعل لشيء سببا .
بل يقول هذا حاصل بخلق الله وقدرته ولم يذكروا له سببا وهم صادقون في / إضافته إلى قدره وأنه خالقه خلافا للقدرية لكن من تمام المعرفة إثبات الأسباب ومعرفتها .
وأما القدرية من المعتزلة وغيرهم : فبنوه على أصلهم وهو أن كل ما تولد عن فعل العبد فهو فعله لا يضاف إلى غيره كالشبع والري وزهوق الروح ونحو ذلك فقالوا : هذا العلم متولد عن نظر العبد أو تذكر النظر .
والمتفلسفة بنوه على أصلهم : في أن ما يحدث من الصور هو من فيض العقل الفعال عند استعداد المواد القابلة فقالوا : يحصل في نفوس البشر من فيض العقل الفعال عند استعداد النفس باستحضار المقدمتين وهذا القول خطأ والذي قبله أقرب منه والأول أقرب وليس في شيء منها تحقيق الأمر في ذلك .
وحقيقته أن الله وكل بالإنس ملائكة وشياطين يلقون في قلوبهم الخير والشر فالعلم الصادق من الخير والعقائد الباطلة من الشر كما قال ابن مسعود : لمة الملك تصديق بالحق ولمة الشيطان تكذيب بالحق وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم في القاضي : أنزل الله عليه ملكا يسدده وكما أخبر الله أن الملائكة توحي إلى البشر ما توحيه وإن كان البشر لا يشعر بأنه من الملك كما لا يشعر بالشيطان الموسوس / لكن الله أخبر أنه يكلم البشر وحيا ويكلمه بملك يوحي بإذنه ما يشاء والثالث التكليم من وراء حجاب وقد قال بعض المفسرين : المراد بالوحي هنا الوحي في المنام ولم يذكر أبو الفرج غيره وليس الأمر كذلك .
فإن المنام تارة يكون من الله وتارة يكون من النفس وتارة يكون من الشيطان وهكذا ما يلقى في اليقظة .
والأنبياء معصومون في اليقظة والمنام .
ولهذا كانت رؤيا الأنبياء وحيا كما قال ذلك ابن عباس وعبيد بن عمير وقرأ قوله : إني أرى في المنام أني أذبحك وليس كل من رأى رؤيا كانت وحيا فكذلك ليس كل من ألقي في قلبه شيء يكون وحيا والإنسان قد تكون نفسه في يقظته أكمل منها في نومه كالمصلي الذي يناجي ربه فإذا جاز أن يوحى إليه في حال النوم فلماذا لا يوحى إليه في حال اليقظة كما أوحى إلى أم موسى والحواريين وإلى النحل لكن ليس لأحد أن يطلق القول على ما يقع في نفسه أنه وحي لا في يقظة ولا في المنام إلا بدليل يدل على ذلك فإن الوسواس غالب على الناس .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : في سورة الفلق والناس في الفلق أقوال ترجع إلى تعميم وتخصيص فإنه فسر بالخلق عموما وفسر بكل ما يفلق منه كالفجر والحب والنوى وهو غالب الخلق وفسر بالفجر .
وأما تفسيره بالنار أو بجب أو شجرة فيها فهذا مرجعه إلى التوقيف .
والغاسق قد روي في الحديث المرفوع عن عائشة في الترمذي والنسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر وقال لها : يا عائشة تعوذي بالله من هذا فهذا الغاسق إذا وقب قال ابن قتيبة الغاسق : القمر إذا كسفت فاسود ومعنى وقب دخل في الكسوف .
والمشهور عند أهل التفسير واللغة أن الغاسق الليل ، وقب : دخل / في كل شيء فأظلم و الغسق الظلمة وقال الزجاج .
الغاسق البارد فقيل لليل غاسق ؛ لأنه أبرد من النهار أو يقال الغسق السيلان والإحاطة وغسق الليل سيلانه وإحاطته بالأرض وإذا فسر بالقمر فقد يقال وقوبه أي دخوله وهو دخوله في الكسوف ولا منافاة بين تفسيره بالليل وبالقمر فإن القمر آية الليل فهنا ثلاث مراتب : الليل مطلقا ثم القمر مطلقا ثم القمر حال كسوفه .
وهذا مناسب لما ذكر في المستعاذ به فإن عموم الفلق للخلق بإزاء من شر ما خلق وخصوصه بالفجر الذي هو ظهور النور بإزاء الغاسق إذا وقب الذي هو دخول الظلام .
وقال ابن زيد : الغاسق : الثريا إذا سقطت وكانت الأسقام والطواعين تكثر عند وقوعها وقد تقع عند طلوعها ويشبه والله أعلم أن يكون من الحكمة في ذلك : أن النور هو جنس الخير والظلمة جنس الشر وفي الليل يقع من الشرور النفسانية ما لا يقع في النهار والقمر له تأثير في الأرض لا سيما حال كسوفه ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنهما آيتان يخوف الله بهما عباده والتخويف إنما يكون بانعقاد سبب الخوف ولا يكون ذلك إلا عند سبب العذاب أو مظنته فعلم أن الكسوف مظنة حدوث عذاب بأهل الأرض ؛ / ولهذا شرع عند الكسوف الصلاة الطويلة والصدقة والعتاقة والدعاء لدفع العذاب وكذلك عند سائر الآيات التي هي إنشاء العذاب كالزلزلة وظهور الكواكب وغير ذلك .
وهو أقرب الكواكب التي لها تأثير في الأرض بالترطيب واليبس وغير ذلك .
ولهذا كان الطالبون للمنفعة والمضرة من الكواكب إنما يأخذون الأحداث بحسب سير القمر فإذا كان في شرفه كالسرطان كان الوقت عندهم سعيدا وإذا كان في العقرب وهو هبوطه كان نحسا فهذا في علمهم وكذلك في عملهم من السحر وغيره : القمر أقرب المؤثرات حتى صنفوا مصحف القمر لعبادته وتسبيحه فوقع ترتيب المستعاذ منه في هذه السورة على كمال الترتيب انتقالا من الأعم الأعلى الأبعد إلى الأخص الأقرب الأسفل فجعلت أربعة أقسام .
الأول : من شر المخلوقات عموما وقول الحسن : إنه إبليس وذريته وقول بعضهم إنه جهنم : ذكر للشر الذي هو لنا شر محض من الأرواح والأجسام .
والثاني : شر الغاسق إذا وقب فدخل فيه ما يؤثر من العلويات في السفليات من الليل وما فيه من الكواكب كالثريا وسلطانه الذي هو القمر ودخل في ذلك سحر التمرسحات الذي هو أعلى السحر وأرفعه .
/ الثالث : شر النفاثات في العقد وهن السواحر اللواتي يتصورن بأفعال في أجسام .
والرابع : الحاسد وهي النفوس المضرة سفها فانتظم بذلك جميع أسباب الشرور ثم خص في سورة الناس الشر الصادر من الجن والإنس وهم الأرواح المضرة .
فصل : وتظهر المناسبة بين السورتين من وجه آخر وهو أن المستعاذ منه هو الشر كما أن المطلوب هو الخير : إما من فعل العبد وإما من غير فعله ومبدأ فعله للشر هو الوسواس الذي يكون تارة من الجن وتارة من الإنس وحسم الشر بحسم أصله ومادته أجود من دفعه بعد وقوعه فإذا أعيذ العبد من شر الوسواس الذي يوسوس في الصدور فقد أعيذ من شر الكفر والفسوق والعصيان فهذا في فعل نفسه وتعم الآية أيضا فعل غيره لسوء معه فكانت هذه السورة للشر الصادر من العبد وأما الشر الصادر من غيره فسورة الفلق فإن فيها الاستعاذة من شر المخلوقات عموما وخصوصا .
والله أعلم .
آخر المجلد السابع عشر / الجزء الثامن عشر كتاب الحديث بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
سؤال ورد على الشيخ رحمه الله .

بعد كلامه عن الخوض في القدر ثم الكلام عن الخوض في سر القدر ، قال : ومن ذلك أعني محدثات الأمور ما أحدثه المعتزلة ، ومن حذا حذوهم من الكلام في ذات الله تعالى وصفاته وهو أشد خطرا من الكلام في القدر ، لأن الكلام في القدر كلام في أفعاله ، وهذا كلام في ذاته وصفاته .
وانقسم هؤلاء إلى قسمين : أحدهما : من نفى كثيرا مما ورد به الكتاب والسنة من ذلك لاستلزامه عنده التشبيه بالمخلوقين ، كقول المعتزلة : لو رؤي لكان جسما ، لأنه لا يرى إلا في جهة ، وقولهم : لو كان له كلام يسمع لكان جسما .
ووافقهم من نفى الاستواء ، فنفوه لهذه الشبهة ، وهذا طريق المعنزلة والجهمية .
وقد اتفق السلف على تبديعهم وتضليلهم ، وقد سلك سبيلهم في بعض الأمور كثير ممن انتسب إلى الكتاب والسنة والحديث من المتأخرين .
والثاني : من رام إثبات ذلك بأدلة العقول التي لم يرد بها الأثر ، ورد على أولائك مقالتهم ، كما هي طريقة مقاتل بن سليمان ومن تابعه كنوح بن أبي مريم ، وتابعهم طائفة من المحدثين قديما وحديثا ، وهو أيضا مسلك الكرامية ، فمنهم من أثبت لإثبات الصفات الجسم ، إما لفظا أو معنى ، ومنهم من أثبت لله صفات لم يأت بها الكتاب والسنة كالحركة وغير ذلك مما هي عنده لازم الصفات الثابتة.
وقد أنكر السلف على مقاتل قوله في رده على جهم بأدلة العقل وبالغوا في الطعن عليه.
ومنهم من استحل قتله، منهم مكي بن إبراهيم شيخ البخاري وغيره.
والصواب ما عليه السلف الصالح من إمرار آيات الصفات وأحاديثها كما جاءت من غير تفسير لها ولا تكييف ولا تمثيل: ولا يصح من أحد منهم خلاف ذلك البتة خصوصا الإمام أحمد ولا خوض في معانيها ولا ضرب مثل من الأمثال لها : وإن كان بعض من كان قريبا من زمن الإمام أحمد فيهم من فعل شيئا من ذلك اتباعا لطريقة مقاتل فلا يقتدى به في ذلك إنما الإقتداء بأئمة الإسلام كابن المبارك.
ومالك.
والثوري والأوزاعي.
والشافعي.
وأحمد.
واسحق.
وأبي عبيد.
ونحوهم.
وكل هؤلاء لا يوجد في كلامهم شيء من جنس كلام المتكلمين فضلا عن كلام الفلاسفة ، ولم يدخل ذلك في كلامه من سلم من قدح وجرح وقد قال أبو زرعة الرازي : كل من كان عنده علم فلم يصن علمه واحتاج في نشره إلى شيء من الكلام فلستم منه .
ا.ه وقد فصل الإمام ابن رجب رحمه الله بكلام بديع حال المتأثرين بالمتكلمين ، وحال السلف رحمهم الله في شرحه لحديث الجهنميين في كتابة القيم فتح الباري / حديث رقم وقال : وجاء ربك والملك صفا صفا الفجر : .
ولم يتأول الصحابة ولا التابعون شيئا من ذلك ، ولا أخرجوه عن مدلوله ، بل روي عنهم ؛ يدل على تقريره والإيمان به وامراره كما جاء .؟ وقد روي عن الإمام أحمد ، أنه قال في مجيئه : هو مجيء أمره .
وهذا مما تفرد به حنبل عنه .
فمن أصحابنا من قال : وهم حنبل فيما روى ، وهو خلاف مذهبه المعروف المتواتر عنه .
وكان أبو بكر الخلال وصاحبه لا يثبتان بما تفرد به حنبل ، عن أحمد رواية .
ومن متأخريهم من قال : هو رواية عنه ، بتأويل كل ما كان من جنس المجيء والإتيان ونحوهما .
ومنهم من قال : إنما قال ذلك إلزاما لمن ناظره في القرآن ، فأنهم استدلوا على خلقه بمجيء القرآن ، فقال : إنما يجيء ثوابه ، كقوله : جاء ربك ، أي : كما تقولون أنتم في مجيء الله ، أنه مجيء أمره .
وهذا أصح المسالك في هذا المروي .
وأصحابنا في هذا على ثلاث فرق : فمنهم من يثبت المجيء والإتيان ، ويصرح بلوازم ذلك في المخلوقات ، وربما ذكروه عن أحمد من وجوه لا تصح أسانيدها عنه.
ومنهم من يتأول ذلك على مجيء أمره.
ومنهم من يقر ذلك ، ويمره كما جاء ، ولا يفسره ، ويقول : هومجيء وإتيان يليق بجلال الله وعظمته سبحانه .
وهذا هو الصحيح عن أحمد ، ومن قبله من السلف ، وهو قول إسحاق وغيره من الأئمة .
وكان السلف ينسبون تأويل هذه الآيات والأحاديث الصحيحة إلى الجهمية ؛ لأن جهما وأصحابه أول من أشتهر عنهم أن الله تعالى منزه عما دلت عليه هذه النصوص بأدلة العقول التي سموها أدلة قطعية هي المحكمات ، وجعلوا ألفاظ الكتاب والسنة هي المتشابهات فعرضوا ما فيها على تلك الخيالات ، فقبلوا ما دلت على ثبوته بزعمهم ، وردوا مادلت على نفيه بزعمهم ، ووافقهم على ذلك سائر طوائف أهل الكلام من المعتزلة وغيرهم .
وزعموا أن ظاهر ما يدل عليه الكتاب والسنة تشبيه وتجسيم وضلال ، واشتقوا من ذلك لمن آمن بما أنزل الله على رسوله اسماء ما أنزل الله بها من سلطان ، بل هي افتراء على الله ، ينفرون بها عن الإيمان بالله ورسوله .
وزعموا أن ما ورد في الكتاب والسنة من ذلك مع كثرته وأنتشاره من باب التوسع والتجوز ، وأنه يحمل على مجازات اللغة المستبعدة ، وهذا من أعظم أبواب القدح في الشريعة المحكمة المطهرة، وهو من جنس حمل الباطنية نصوص الإخبار عن الغيوب كالمعاد والجنةوالنار على التوسع والمجاز دون الحقيقة ، وحملهم نصوص الامروالنهي على مثل ذلك ،وهذا كله مروق عن دين الإسلام .
ولم ينه علماء السلف الصالح وأئمة الإسلام كالشافعي وأحمد وغيرهما عن الكلام وحذروا عنه ، إلا خوفا من الوقوع في مثل ذلك ، ولو علم هؤلاء الأئمة أن حمل النصوص على ظاهرها كفر لوجب عليهم تبيين ذلك وتحذير الأمة منه؛ فإن ذلك من تمام نصيحة المسلمين ، فكيف كان ينصحون الأمة فيما يتعلق بالاحكام العملية ويدعون نصيحتمهم فيما يتعلق بأصول الاعتقادات ، هذا من أبطل الباطل .
... وقد صح عن ابن عباس أنه أنكر على من أستنكر شيئا من هذه النصوص ، وزعم أن الله منزه عما تدل عليه : فروى عبد الرزاق في كتابه عن معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، قال : سمعت رجلا يحدث ابن عباس بحديث أبي هريرة : تحاجت الجنة والنار ، وفيه : فلا تمتلي حتى يضع رجله أو قال : قدمه فيها .
قال : فقام رجل فانتفض ، فقال ابن عباس : ما فرق هؤلاء ، يجدون رقة عند محكمة ، ويهلكون عند متشابهه .
وخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده عن عبد الرزاق .
ولو كان لذلك عنده تأويل لذكره للناس ولم يسعه كتمانه .
وقد قابل هؤلاء المتكلمين طوائف آخرون ،فتكلموا في تقرير هذه النصوص بأدلة عقلية ، وردوا على النفاة ، ووسعوا القول في ذلك ، وبينوا أن لازم النفي التعطيل المحض .
وأما طريقة أئمة أهل الحديث وسلف الامة : فهي الكف عن الكلام في ذلك من الطرفين ، وإقرار النصوص وإمرارها كما جاءت ، ونفي الكيفية عنها والتمثيل .
وقد قال الخطابي في الأعلام : مذهب السلف في أحاديث الصفات : الإيمان ، وإجراؤها على ظاهرها ، ونفي الكيفية عنها .
ومن قال : الظاهر منها غير مراد ، قيل له : الظاهر ظاهران : ظاهر يليق ببالمخلوقين ويختص بهم ، فهو غير مراد ، وظاهر يليق بذي الجلال والإكرام ، فهو مراد ، ونفيه تعطيل .
ولقد قال بعض أئمة الكلام والفلسفة من شيوخ الصوفية ، الذي يحسن به الظن المتكلمون : إن المتكلمين بالغوا في تنزيه الله عن مشابهة الأجسام ، فوقعوا في تشبيهه بالمعاني ، والمعاني محدثة كالأجسام ، فلم يخرجوا عن تشبيهه بالمخلوقات .
وهذا كله إنما أتى من ظن أن تفاصيل معرفة الجائز على الله والمستحيل عليه يؤخذ من أدلة العقول ، ولا يؤخذ مما جاء به الرسول .
وأما أهل العلم والايمأن ، فيعلمون أن ذلك كله متلقى مماجاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وأن ما جاء به من ذلك عن ربه فهو الحق الذي لا مزيد عليه ، ولا عدول عنه ، وأنه لا سبيل لتلقي الهدى إلا منه ، وأنه ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله الصحيحة ما ظاهرة كفر أو تشبيه ، أو مستحيل ، بل كل ما أثبته الله لنفسه ، أو أثبته له رسوله ، فإنه حق وصدق ، يجب اعتقاد ثبوته مع نفي التمثيل عنه ، فكما أن الله ليس كمثله شيء في ذاته ، فكذلك في صفاته .
وما أشكل فهمه من ذلك ، فإنه يقال فيه ما مدح الله الراسخين من أهل العلم ، أنهم يقولون عند المتشابهات : آمنا به كل من عند ربنا آل عمران : .
وما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم في متشابه الكتاب ، أنه يرد إلى عالمه ، والله يقول الحق ويهدي السبيل .
وكلمة السلف وأئمة أهل الحديث متفقة على أن آيات الصفات وأحاديثها الصحيحة كلها تمر كما جاءت ، من غير تشبيه ولا تمثيل ، ولا تحريف ولا تعطيل .
قال أبو هلال : سأل رجل الحسن عن شيء من صفة الرب عز وجل ، فقال : أمروها بلا مثال .
وقال وكيع : أدركت إسماعيل بن أبي خالد وسفيان ومسعرا يحدثون بهذه الأحاديث ، ولا يفسرون شيئا .
وقال الأوزاعي : سئل مكحول والزهري عن تفسير هذه الأحاديث ، فقالا : أمرها على ما جاءت .
وقال الوليد بن مسلم : سألت الأوزاعي ومالكا وسفيان وليثا عن هذه الأحاديث التي فيها الصفة والقرآن ،فقالوا : أمروها بلا كيف .
وقال ابن عيينة : ما وصف الله به نفسه فقراءته تفسيره ، ليس لأحد أن يفسره إلا الله عز وجل .
وكلام السلف في مثل هذا كثير جدا .
وقال أشهب : سمعت مالكا يقول : إياكم وأهل البدع ، فقيل : يا أبا عبد الله : وما البدع ؟ قال : أهل البدع الذين يتكلمون في أسماء الله وصفاته وعلمه وقدرته ، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون لهم بإحسان .
خرجه أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي في كتاب ذم الكلام .
وروى أيضا بأسانيده ذم الكلام وأهله عن مالك ، وأبي حنيفة ، وأبي يوسف ، ومحمد ،وابن مهدي ، وأبي عبيد ، والشافعي ، والمزني ، وابن خزيمة .
وذكر ابن خزيمة النهي عنه عن مالك والثوري و الأوزاعي والشافعي وأبي حنيفة وصاحبيه وأحمد وإسحاق وابن المبارك ويحيى بن يحيى ومحمد بن يحيى الذهلي .
وروى أيضا السلمي النهي عن الكلام وذمه عن الجنيد وإبراهيم الخواص .
فتبين بذلك أن النهي عن الكلام إجماع من جميع أئمة الدين من المتقدمين من الفقهاء وأهل الحديث والصوفية ،وأنه قول أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وغيرهم من أئمة المسلمين .
ومن جملة صفات الله التي نؤمن بها ، وتمر كما جاءت عندهم : قوله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا الفجر : ونحو ذلك مما دل على إتيانه ومجيئه يوم القيامة .
وقد نص على ذلك أحمد وإسحاق وغيرهما .
وعندهما : أن ذلك من أفعال الله الاختيارية التي يفعلها بمشيئته واختياره .
وكذلك قاله الفضيل بن عياض وغيره من مشايخ الصوفية أهل المعرفة .
وقد ذكر حرب الكرماني أنه أدرك على هذا القول كل من أخذ عنه العلم في البلدان ، سمى منهم : أحمد وإسحاق والحميدي وسعيد بن منصور .
وكذلك ذكره أبو الحسن الأشعري في كتابه المسمى ب الإبانة ، وهو من أجل كتبه ، وعليه يعتمد العلماء وينقلون منه ، كالبيهقي وأبي عثمان الصابوني وأبي القاسم ابن عساكر وغيرهم .
وقد شرحه القاضي أبو بكر ابن الباقلاني .
وقد ذكر الأشعري في بعض كتبه أن طريقة المتكلمين في الاستدلال على قدم الصانع وحدوث العالم بالجواهر والأجسام والأعراض محرمة عند علماء المسلمين .
وقد روي ذم ذلك وإنكاره ونسبته إلى الفلاسفة عن أبي حنيفة .
وقال ابن سريج : توحيد أهل العلم وجماعة المسلمين : الشهادتان ، وتوحيد أهل الباطن من المسلمين : الخوض في الأعراض والأجسام ، وإنما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بإنكار ذلك .
خرجه أبو عبد الرحمن السلمي .
وكذلك ذكره الخطابي في رسالته في الغنية عن الكلام وأهله .
وهذا يدل على أن ما يؤخذ من كلامه في كثير من كتبه مما يخالف ذلك ويوافق طريقة المتكلمين فقد رجع عنه ، فإن نفي كثير من الصفات إنما هو مبني على ثبوت هذه الطريقة .
قال الخطابي في هذه الرسالة في هذه الطريقة في إثبات الصانع : إنما هو شيء أخذه المتكلمون عن الفلاسفة ، وإنما سلكت الفلاسفة هذه الطريقة لأنهم لا يثبتون النبوات ولا يرون لها حقيقة ، فكان أقوى شيء عندهم في الدلالة على إثبات هذه الأمور ما تعلقوا به من الاستدلال بهذه الأشياء ، فأما مثبتوا النبوات ، فقد أغناهم الله عن ذلك ، وكفاهم كلفة المؤنة في ركوب هذه الطريقة المتعرجة التي لا يؤمن العنت على من ركبها ، والإبداع والانقطاع على سالكها .
ثم ذكر أن الطريق الصحيحة في ذلك : الاستدلال بالصنعة على صانعها ، كما تضمنه القرآن ، وندب إلى الاستدلال به في مواضع ، وبه تشهد الفطر السليمة المستقيمة .
ثم ذكر طريقتهم التي استدلوا بها ، وما فيها من الاضطراب والفساد والتناقض والاختلاف .
ثم قال : فلا تشغل رحمك الله بكلامهم ، ولا تغتر بكثرة مقالاتهم ؛ فأنها سريعة التهافت ، كثيرة التناقض ، وما من كلام تسمعه لفرقة منهم إلا ولخصومهم عليه كلام يوازيه ويفارقه ، فكل بكل معارض ، وبعضهم ببعض مقابل .
قال : وإنما يكون تقدم الواحد منهم وفلجه على خصمه بقدر حظه من الثبات والحذق في صنعة الجدل والكلام ، وأكثر ما يظهر به بعضهم على بعض إنما هو إلزام من طريق الجدل على أصول مؤصلة لهم ، ومناقضات على مقالات حفظوها عليهم تقودها وطردها ، فمن تقاعد عن شيء منها سموه من طريق وه مبطلا ، وحكموا بالفلج لخصمه عليه ، والجدل لا يقوم به حق ... به حجة .
وقد يكون الخصمان على مقالتين مختلفتين ، كلاهما باطل ، ويكون الحق في ثالث غيرهما ، فمناقضة أحدهما صاحبة غير مصحح مذهبه ، وإن كان مفسدا به قول خصمه ؛ لأنهما مجتمعان معا في الخطأ ، مشتركان فيه ، كقول الشاعر : حجج تهافتت كالزجاج تخالها حقا ، وكل واهن مكسور ومتى كان الأمر كذلك ، فإن أحد من الفريقين لا يعتمد في مقالته التي نصرها أصلا صحيحا ، وإنما هو أوضاع وأراء تتكافأ وتتقابل ، فيكثر المقال ، ويدوم الاختلاف ، ويقل الصواب ، كما قال تعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء : ، فأخبر تعالى أن ما كثر فيه الاختلاف فليس من عنده ، وهو من أدل الدليل على أن مذاهب المتكلمين مذاهب فاسدة ؛ لكثرة ما يوجد فيها من الاختلاف المفضي بهم إلى التكفير والتضليل .
وذكر بقية الرسالة ، وهي حسنة متضمنة لفوائد جليلة ، وإنما ذكرنا هذا القدر منها ليتبين به أن القواعد العقلية التي يدعي أهلها أنها قطعيات لا تقبل الاحتمال ، فترد لأجلها بزعمهم نصوص الكتاب والسنة ، وتصرف عن مدلولاتها ، إنما هي عند الراسخين شبهات جهليات ، لا تساوي سماعها ، ولا قراءتها ، فضلا عن أن يرد لأجلها ما جاء عن الله ورسوله ، أو يحرف شيء من ذلك عن مواضعه .
وإنما القطعيات ما جاء عن الله ورسوله من الآيات المحكمات البينات ، والنصوص الواضحات ، فترد إليها المتشبهات ، وجميع كتب الله المنزلة متفقة على معنى واحد ، وإن ما فيها محكمات ومتشابهات ، فالراسخون في العلم يؤمنون بذلك كله ، ويردون المتشابهة إلى المحكم ، ويكلون ما أشكل عليهم فهمه إلى عالمه ، والذين في قلوبهم ريع يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ، فيضربون كتاب الله بعضه ببعض ، ويردون المحكم ، ويتمسكون بالمتشابه ابتغاء الفتنة ، ويحرفون المحكم عن مواضعه ، ويعتمدون على شبهات وخيالات لا حقيقة لها ، بل هي من وسواس الشيطان وخيالاته ، يقذفها في القلوب .
فأهل العلم وإلايمان يمتثلون في هذه الشبهات ما أمروا به من الاستعاذة بالله ، والانتهاء عما ألقاه الشيطان ، وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك من علامات الأيمان ، وغيرهم فيصغون إلى تلك الشبهات ، ويعبرون عنها بألفاظ مشتبهات ، لا حرمة لها في نفسها ، وليس لها معنى يصح ، فيجعلون تلك الألفاظ محكمة لا تقبل التأويل ، فيردون كلام الله ورسوله إليها ، ويعرضونه عليها ، ويحرفونه عن مواضعه لأجلها .
هذه طريقة طوائف أهل البدع المحضة من الجهمية والخوارج والروافض والمعتزلة ومن أشبههم ، وقد وقع في شيء من ذلك كثير من المتأخرين المنتسبين إلى السنة من أهل الحديث والفقه والتصوف من أصحابنا وغيرهم في بعض الأشياء دون بعض .
وأما السلف وأئمة أهل الحديث ، فعلى الطريقة الأولى ، وهي الأيمان بجميع ما أثبته الله لنفسه في كتابه ، أو صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أثبته له ، مع نفي التمثيل والكيفية عنه ، كما قاله ربيعة ومالك وغيرهما من أئمة الهدى في الاستواء، وروي عن أم سلمة أم المؤمنين ، وقال مثل ذلك غيرهم من العلماء في النزول ، وكذلك القول في سائر الصفات ، والله سبحانه وتعالى الموفق .
وقوله صلى الله عليه وسلم : فأكون أول من يجوز بأمته حتى يقطع الجسر بأمته ، وروي : يجيز ، وهما لغتان ، يقال : جزت الوادي وأجزته ، وهما بمعنى .
وعن الأصمعي ، قال : أجزته : قطعته ، وجزته : مشيت عليه .
وقوله : منهم الموبق بعمله أي : الهالك .

وفي رواية : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث : الوتر أول الليل ، وركعتي الفجر ، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ح وأبو دواد ، قال : أخبرنا شعبة ، عن عباس ، يعني الجريري .
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي شمر الضبعي .
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن حرب ، حدثنا شعبة ، عن عباس الجريري .
وفي قال : أخبرنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، عن عباس الجريري .
و البخاري قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، أخبرنا شعبة ، عباس الجريري ، هو ابن فروخ .
وفي قال : حدثنا أبو معمر ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا أبو التياح .
و مسلم قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا أبو التياح .
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عباس الجريري ، وأبي شمر الضبعي .
و النسائي / قال : أخبرنا سليمان بن سلم ، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، عن النضر بن شميل ، قال : أنبأنا شعبة ، عن أبي شمر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، ثم ذكر كلمة معناها ، عن عباس الجريري .
وفي الكبرى قال : أخبرنا بشر بن هلال الصواف البصري ، قال : حدثنا عبد الوارث ، عن أبي التياح ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن سلم البلخي ، عن النضر بن شميل ، قال : أخبرنا شعبة ، عن أبي شمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف ، حدثنا عبد الوارث ، يعني ابن سعيد العنبري عن أبي التياح .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عبد الصمد ، حدثنا شعبة ، حدثنا عباس الجريري.
/ ثلاثتهم عباس الجريري ، وأبو شمر ، وأبو التياح ، يزيد بن حميد عن أبي عثمان النهدي ، فذكره.
/ عن الحسن ، عن أبي هريرة ، قال: أوصاني خليلي بثلاث قال هشيم : فلا أدعهن حتى أموت : بالوتر قبل النوم ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، والغسل يوم الجمعة.
.
وفي رواية : ثلاث أوصاني بهن خليلي صلى الله عليه وسلم ، لا أدعهن أبدا : الوتر قبل أن أنام ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، والغسل يوم الجمعة.
.
وفي رواية : أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ، لست بتاركهن في حضر ولا سفر : نوم على وتر ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى.
.
قال : ثم أوهم الحسن ، فجعل مكان الضحى ، غسل يوم الجمعة.
لفظ ابن أبي شيبة : أوصاني خليلي بالغسل يوم الجمعة.
.
/ أخرجه عبد الرزاق و و عن معمر ، عن قتادة .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا يونس .
و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، وإسماعيل بن إبراهيم ، عن يونس .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن يونس .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا جرير ، يعني ابن حازم .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن قتادة .
وفي / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا المبارك .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عمران أبي بكر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة .
و أبو يعلى قال : حدثنا شيبان ، حدثنا جرير بن حازم .
وفي قال : حدثنا شيبان ، حدثنا يزيد بن إبراهيم.
ستتهم قتادة ، ويونس بن عبيد ، وجرير بن حازم ، والمبارك بن فضالة ، وعمران بن مسلم ، أبو بكر ، ويزيد بن إبراهيم عن الحسن ، فذكره.
/ عن أبي سعيد ، من أزد شنوءة ، عن أبي هريرة ، قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث ، لا أدعهن في سفر ولا حضر : ركعتي الضحى ، وصوم ثلاثة أيام من الشهر ، وأن لا أنام إلا على وتر.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى ، حدثنا أبو داود ، حدثنا أبان بن يزيد ، عن قتادة ، عن أبي سعيد ، من أزد شنؤة ، فذكره.
/ عن معبد بن عبد الله بن هشام ، أنه سمع أبا هريرة يقول : أوصاني خليلي بثلاث ، لا أدعهن حتى أموت ، أوصانى بركعتي الضحى ، وبصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وأن لا أنام إلا على وتر.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا حيوة ، حدثني أبو عقيل ، زهرة بن معبد ، عن أبيه معبد بن عبد الله بن هشام ، فذكره.
/ عن سليمان بن أبي سليمان ، أنه سمع أبا هريرة يقول : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث ، ولست بتاركهن في سفر ولا حضر : أن لا أنام إلا على وتر ، وأن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وأن لا أدع ركعتي الضحى ، فإنها صلاة الأوابين.
.
لفظ ابن أبي شيبة : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا أنام إلا على وتر.
.
ولفظ ابن أبي شيبة : أوصاني خليلي أن أصلي صلاة الضحى ، فإنها صلاة الأوابين.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا أبو خالد .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن الحسين الدرهمي ، حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون.
كلاهما أبو خالد الأحمر ، ويزيد بن هارون عن العوام بن حوشب ، عن سليمان بن أبي سليمان ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو العباس ، محمد بن السماك ، حدثنا العوام بن حوشب ، حدثني من سمع أبا هريرة يقول: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وبالوتر قبل النوم ، وبصلاة الضحى ، فإنها صلاة الأوابين.
.
/ عن زاذان ، عن أبي هريرة ، قال: أوصاني خليلي بثلاث : الوتر قبل النوم ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا نوح بن ميمون ، قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن سفيان ، عن طارق بن عبد الرحمان ، عن زاذان ، فذكره.
/ عن أبي أيوب ، عن أبي هريرة ، قال: أوصاني أبو القاسم صلى الله عليه وسلم خليلي بثلاث ، لا أدعهن : الغسل يوم الجمعة ، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، والوتر قبل النوم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا الخزرج ، عن أبي أيوب ، فذكره.
/ عن أبي رافع الصائغ ، قال : قال أبو هريرة : ثلاثة حفظتهن عن خليلي أبي القاسم صلى الله عليه وسلم: الوتر قبل النوم ، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
و مسلم قال : حدثني سليمان بن معبد ، حدثنا معلى بن أسد.
كلاهما يونس ، ومعلى عن عبد العزيز بن المختار الأنصاري ، عن عبد الله بن فيروز الداناج ، قال : حدثني أبو رافع الصائغ ، فذكره.
/ عبد الرحمان بن الأصم ، قال : قال أبو هريرة : أوصاني خليلي بثلاث : صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وصلاة الضحى ، ولا أنام إلا على وتر.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الواحد الحداد ، عن خلف بن مهران ، قال : سمعت عبد الرحمان بن الأصم ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن أبي هريرة ، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث ، ونهاني عن ثلاث ، أمرني بركعتي الضحى كل يوم ، والوتر قبل النوم ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، ونهاني عن نقرة كنقرة الديك ، وإقعاء كإقعاء الكلب ، والتفات كالتفات الثعلب.
.
وفي رواية : أوصانى خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث : أن لا أنام إلا على وتر ، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى.
.
لفظ ابن أبي شيبة : أوصانى خليلي صلى الله عليه وسلم بركعتي الضحى.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن مسهر ، عن ليث .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا شريك ، عن يزيد بن أبي زياد .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا ليث بن أبي سليم.
كلاهما ليث بن أبي سليم ، ويزيد عن مجاهد ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا يزيد بن أبي زياد ، حدثني من سمع أبا هريرة يقول: أوصاني خليلي بثلاث ، ونهاني عن ثلاث ، أوصاني بالوتر قبل النوم ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى ، قال : ونهاني عن الالتفات ، وإقعاء كإقعاء القرد ، ونقر كنقر الديك.
.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا معتمر ، عن ليث ، عن مجاهد ، وشهر ، عن أبي هريرة ، قال: / أوصاني خليلي بثلاث : أن لا أنام إلا على وتر ، وأن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وأن لا أدع ركعتي الضحى.
.
/

والتبيان خ وضبط فيه بفتحتين على الباء والراء، وجاء في منظومته: البرديجي البردعي والمسند ولا يستقيم إلا بالتحريك.
وفي هامش على شذرات الذهب : وقع في تاريخ الاسلام البردنجي بالنون، خطأ وانظر تذكرة الحفاظ : ومخطوطات الظاهرية .
تكملة الصلة، القسم الاول ونفح الطيب : وشذرات الذهب : وفيه: النقري، نسبة إلى نقر بطن من أحمس.
مذكرات المؤلف.
أهلها، فقاتلهم، ثم خرج يطوف في البلاد اليمنية فجمع جيشا واقتحم صنعاء في أواخر سنة ه، فثار عليه جنده يريدون مرتباتهم، فرحل سنة ه إلى هجرة دار أعلى من بلاد أرحب.
وتوفي فيها.
ولاحد معاصريه كتاب في سيرته .
الفلالي ه = م أحمد بن هاشم بن صالح الفلالي: متفقه متصوف.
من أهل تافلالت في السوس ونسبته إليها.
تعلم بها.
وجاور بمكة إحدى عشرة سنة.
وعاد إلى تافلالت، للتدريس والعبادة.
وتوفي بها.
له تحفة الراغب بالسعادة، في الترغيب بطلب الشهادة حض على الجهاد، و صلة الموصول في محبة آل الرسول و الرسالة الملكية في الزهد .
أحمد الهاشمي = أحمد بن إبراهيم أحمد الهيبة ه = م أحمد الهيبة بن مصطفى ماء العينين القلقمي الصحراوي: زعيم مغربي مجاهد تلقب بالامامة.
عاش أعوامه الاخيرة في حروب مع الاحتلال الفرنسي.
وكان فقيها متصوفا يتذوق الادب.
ولد ونشأ في الصمارة وهي دار أنشأها أبوه في وسط الصحراء، ولازم أباه في تنقله.
وخلفه بعد وفاته بمدينة تزنيت، من سوس المغرب، سنة ه وكانت شرور الحماية التي أمضاها المولى عبد الحفيظ مع الفرنسيين قد بدأت، وعم الناس السخط، فأجمع علماء سوس بتزنيت في ابريل رجب هامش نيل الوطر : .
المعسول : .
على تولية صاحب الترجمة أمر الجهاد وخلعوا بيعة عبد الحفيظ ودعوا القبائل لمبايعته، فلم يتخلف منهم أحد وأتته رسائل المبايعة من سكان الحواضر.
واجتمع له جيش ضخم.
فقصد مدينة مراكش ودخلها في رمضان على رضى من أهلها.
وكانت فيها فرقة من الجند هيئت لمقاومته، فانضمت إليه.
وكان للمولى عبد الحفيظ خليفة فيها تقدم إليه بالطاعة.
وأقبل عليه الشعراء بأماديحهم.
وكان العام خصيبا فهبطت الاسعار، وعد ذلك من بركته.
وعظم اعتقاد الاهالي به فأقام يوما لم يقع فيها حادث سرقة.
ولم يأخذ بشئ من الاحتياط للطوارئ اعتمادا على أن الناس كلهم نصراؤه.
وقصده من الدار البيضاء جيش جهزه الفرنسيون، من المغاربة، فلما كانوا على مقربة من مراكش، هزمهم رجال الهيبة.
وأعيدت الكرة من الدار البيضاء مركز الاحتلال يومئذ فانهزم رجال الهيبة وفر هو من مراكش إلى تارودانت وتحصن بها.
وهوجم، فخرج إلى موضع يسمى تامكر من جبال هشتوكة وجد أعوان الاحتلال في مطاردته، فهرب إلى بعقيلة وتوغل في جبال جزولة واستقر في موضع منها اسمه كردوس أطاعه من حوله من أهل الجبال، إلى آيت باعمران و الاخصاص إلى تندوف من جهة الصحراء.
ولاحقه جيش الاحتلال، فثبت له أصحاب الهيبة وفتكوا بالمغيرين.
وتجددت قوته.
وحشد الفرنيسون جموعا من أهل المغرب والجزائر والسنغال والسودان، يقودهم الجنرال غورو بمدافع وطيارات ورشاشات، عسكرت في تزنيت ونواحيها وتعددت الوقائع.
وانقسم أصحاب الهيبة على أنفسهم.
وقتل كثير من رجال القبائل وزعمائهم.
ومرض الهيبة أياما قليلة كانت ختام حياته وتوفي بكردوس.
قال صاحب المعسول: لقد أبى الهيبة إباء كليا أن ينقاد إلى الاحتلال بعد ما حاول رجال الاحتلال ذلك بكل حيلة وقد أطمعوه في أن يكون الخليفة لمولاي يوسف، على كل سوس، فأبى.
وأطمعوه في المال والامن والراحة فأبى .
وصفي زكريا ه = م أحمد وصفي زكريا: مهندس زراعي، بحاثة.
كان مديرا لمدرسة سلمية الزراعية، في سورية، ثم مفتش وزارة الاقتصاد الوطني سنة / من كتبه عشائر الشام ط جزآن من خير ما كتب في موضوعه، و الدروس الزراعية ط و ذكرياتي عن وادي الفرات عام ط حققه وترجم لمؤلفه المحامي عبد القادر عياش صاحب مجلة صوت الفرات في صفحة كبيرة، طبع في دير الزور، و زراعة المحاصيل الحقلية في بلاد الشام والبلاد العربية ط جزآن، هامش تاريخ المانوزي في المعسول : وما بعدها و : و : والاعلام بمن حل مراكش : وسماه أحمد الهيب وجاءت سيرته فيه على غرار ما كان المحتلون يشيعون عنه وودائرة المعارف الاسلامية : وإتحاف المطالع خ وخلال جزولة : قلت: أطلت في ترجمته، لعلاقتها بتاريخ المغرب الحديث ولانها تكاد تكون مجهولة.
و جولة أثرية في بعض البلاد الشامية ط .
أحمد وفيق ه = م أحمد وفيق بن حسين رفعت بن محمد باشا رفعت بن حسين أغا: محام مصري، صحفي، من رجال الحزب الوطني.
تخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة.
وابتعد عن الوظائف، فعمل محاميا في مكتب محمد فريد بك وصحافيا في جرائد الحزب الوطني.
واعتقله الانكليز مرات، حوكم في إحداها أمام مجلس عسكري.
وانطلق بعد صدور الدستور بمصر، فألف كتابه علم الدولة ط أربعة أجزاء.
وله في سبيل الوطن ط مذكرات في تأريخ الوطنية المصرية.
وتوفي بالقاهرة.
الاحمدي = محمد بن علي ؟ الخياري ه = م أحمد ياسين بن أحمد الخياري المدني هامش صوت الفرات.
الصحف المصرية و / / وفهرس دار الكتب : .
الازهري: أديب حجازي من العلماء.
مولده ووفاته بالمدينة المنورة.
تعلم بها وتخرج بالازهر، فكان من علماء الحرم النبوي.
وأنشأ مدرسة التجويد، بالمدينة وتولى إدارة مكتبة الحرم وعين مديرا عاما لمكتبات المدينة.
وصنف كتابا، منها التحفة الشماء في تاريخ العين الزرقاء ط و أمراء المدينة وحكامها ط و السر الموصول إلى آثار الرسول ط و الاوائل في تاريخ المدينة المنورة ط متسلسلا في مجلة المنهل ه و تاريخ المدينة قديما وحديثا خ و تاريخ المدينة في الشعر قديما وحديثا خ .
البلاذري ه = م أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري: مؤرخ، جغرافي، نسابة، له شعر.
من أهل بغداد.
جالس المتوكل العباسي، ومات في أيام المعتمد، وله في المأمون مدائح.
وكان يجيد الفارسية وترجم عنها كتاب عهد أزدشير وأصيب هامش المنهل: رجب ص و : وعلي جواد الطاهر، في مجلة العرب : والرائد، بجدة / / .
في آخر عمره بذهول شبيه بالجنون فشد بالبيمارستان إلى أن توفي.
نسبته إلى حب البلاذر قيل: إنه أكل منه فكان سبب علته.
من كتبه فتوح البلدان ط و القرابة وتاريخ الاشراف ط أجزاء منه، ويسمي أنساب الاشراف ومنه مخطوطة نفيسة في مجلد واحد، كتبت في دمشق سنة ه، في خزانة الرباط جلاوي و كتاب البلدان الكبير لم يتمه .
ثعلب ه = م أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار الشيباني بالولاء، أبو العباس، المعروف بثعلب: إمام الكوفيين في النحو واللغة.
كان راوية للشعر، محدثا، مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة، ثقة حجة.
ولد ومات في بغداد.
وأصيب في أواخر أيامه بصمم فصدمته فرس فسقط في هوة، فتوفي على الاثر.
من كتبه الفصيح ط و قواعد الشعر ط رسالة، و شرح ديوان زهير ط و شرح ديوان الاعشى ط و مجالس ثعلب ط مجلدان، وسماه المجالس و معاني القرآن و ما تلحن فيه العامة و معاني الشعر و الشواذ و إعراب القرآن وغير ذلك .
الراوندي ه = م أحمد بن يحيى بن إسحاق، أبو هامش معجم الادباء لياقوت.
والفهرست لابن النديم.
ولسان الميزان : ومجلة المجمع العلمي العربي : ومعجم المطبوعات وآداب زيدان : والمستشرق بكر .
.
في دائرة المعارف الاسلامية : والعرب والروم لفازيليف .
نزهة الالبا وتذكرة الحفاظ : وطبقات ابن أبي يعلي : وآداب اللغة : والمسعودي : و وابن خلكان : وشرح ديوان زهير: مقدمة الناشر.
وتاريخ بغداد : وإنباه الرواة : وبغية الوعاة .
الحسين الراوندي، أو ابن الراوندي: فيلسوف مجاهر بالالحاد.
من سكان بغداد.
نسبته إلى راوند من قرى أصبهان.
قال ابن خلكان: له مجالس ومناظرات مع جماعة من علماء الكلام، وقد انفرد بمذاهب نقلوها عنه في كتبهم.
وقال ابن كثير: أحد مشاهير الزنادقة، طلبه السلطان فهرب، ولجأ إلى ابن لاوي اليهودي بالاهواز وصنف له في مدة مقامه عنده كتابه الذي سماه الدامغ للقرآن .
وقال ابن حجر العسقلاني: ابن الراوندي، الزنديق الشهير، كان أولا من متكلمي المعتزلة ثم تزديق واشتهر بالالحاد، ويقال كان غاية في الذكاء.
وقال ابن الجوزي: أبو الحسين الريوندي، الملحد الزنديق، وإنما ذكرته ليعرف قدر كفره فانه معتمد الملاحدة والزنادقة.
ثم قال: وكنت أسمع عنه بالعظائم، حتى رأيت ما لم يخطر على قلب أن يقوله عاقل.

وقال ابن المنذر: هو فرض في حق الجماعة في الحضر والسفر.
وظاهر تبويب البخاري يدل على انه يرى الاذان انما يشرع في السفر للجماعة، دون المنفرد.
قال مجاهد: إن نسي الاقامة في السفر أعاد.
وهذا يدل على انه رآها شرطا في حق المسافر وغيره.
وقالت طائفة: لا يؤذن الا للفجر خاصة، بل يقيم لكل صلاة.
روي هذا عن ابن عمر.
وروي عنه مرفوعا.
خرجه الحاكم.
وفي إسناده ضعف واضطراب.
قال البيهقي: رفعه وهم فاحش، ولا يصح رفعه.
وروي عن ابن سيرين مثل قول ابن عمر.
ونقله حرب، عن إسحاق.
ونقل الميموني، عن أحمد، قال في المسافر في الفجر خاصة يؤذن ويقيم، وفي غير الفجر يقيم إن شاء الله.
ونقل ابن منصور، عن إسحاق: لا بد للمسافر أن يقيم بخلاف الحاضر؛ لآن الحاضر يكتفي بأذان غيره وإقامته.
وأختلفت الرواية عن مالك: فنقل عنه ابن القاسم: الاذان إنما هو في المصر للجماعة في المساجد.
وروى أشهب، عن مالك: ان ترك المسافر الاذان عمدا فعليه إعادة الصلاة.
ذكره ابن جرير، عن يونس بن عبد الاعلى، عنه.
وقال الحسن والقاسم بن محمد: تجزئه إقامة في السفر.
وقالت طائفة: هو بالخيار، إن شاء أذن، وإن شاء أقام في السفر.
روى عن علي وعروة بن الزبير، وبه قال سفيان.
وكان ابن عمر يقول: إنما الاذان للامام الذي يجتمع اليه الناس.
رواه مالك عن نافع، عن ابن عمر، انه كان لا يزيد على الاقامة في السفر في الصلاة الا في الصبح؛ فإنه كان يؤذن فيها ويقيم، ويقول: إنما الاذان للامام الذي يجتمع اليه الناس.
وقال ابو الزبير، سألت ابن عمر: اؤذن في السفر؟ قال: لمن يؤذن للفأر ؟ وأماالذين رأوا الأذان في السفر، فقالوا: الأذان للإعلام بالوقت، وهذا مشروع في الحضر والسفر.
وأماإن كان المصلي منفردا وحده في قرية، فقد ورد في فضل أذانه وإقامته غير حديث: روى سليمان التميمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: لا يكون رجل بأرض قي ، فتوضأ إن وجد ماء وإلا تيمم، فينادي بالصلاة ثم يقيمها إلا ام من جنود الله ما لا يرى طرفاه أو قال: طرفه.
ورواه القاسم بن غصن وفيه ضعف ، عن داود بن أبي هند، عن أبي عثمان، عن سلمان مرفوعا.
ولا يصح، والصحيح موقوف : قاله البيهقي.
وروى مالك، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، أنه كان يقول: من صلى بأرض فلاة صلى عن يمينه ملك، وعن شماله ملك، فإن أذن وأقام صلى وراءه من الملائكة أمثال الجبال.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على استحباب الأذان للمنفرد في السفر: فخرج مسلم من رواية حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يغير إذا طلع الفجر، وكان يستمع الأذان، فإن سمع أذانا أمسك، وإلا أغار، فسمع رجلا يقول: الله أكبر الله أكبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :صلى في مسجد قد أقيمت فيه الصلاة أجزأته إقامتهم.
ثم قال: وبه قال الحسن والشعبي والنخعي.
قال: وقال الشافعي: لم أعلم مخالفا أنه إذا جاء المسجد وقد خرج الإمام من الصلاة كان له أن يصلي بلا أذان ولا إقامة.
قال البيهقي: وكان عطاء يقول: يقيم لنفسه.
ثم روى بإسناد صحيح، عن أبي عثمان، قال: جاءنا أنس بن مالك وقد صلينا الفجر، فأذن وأقام، ثم صلى الفجر لأصحابه.
قال ورويناه عن سلمة بن الأكوع في الأذان والإقامة، ثم عن ابن المسيب والزهري.
وروى من طريق الشافعي: حدثنا إبراهيم بن محمد: أخبرني عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يؤذن للمغرب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما قال، فأنتهى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قال : قد قامت الصلاة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : انزلوا فصلوا المغرب بإقامة هذا العبد الأسود .
وهذا ضعيف، إبراهيم ، هو : ابن أبي يحيى، تركوا حديثه.
وروى وكيع في كتابه عن دلهم بن صالح، عن عون بن عبد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر، فسمع إقامة مؤذن، فصلى بأصحابه بإقامته.
وهو مرسل أيضا.
وقال أكثر أصحابنا: من صلى في مسجد قد صلي فيه بغير أذان ولا إقامة فلا بأس.
ومن متأخريهم من قال: لا يسقط وجوب الأذان إلا عمن صلى مع المؤذن، ولا يسقط عمن لم يصل معه وإن سمعه، سواء كان واحدا أو جماعة في المسجد الذي صلي فيه بأذان أو غيره.
وهذا شذوذ لا يعول عليه.
وهو خلاف نص أحمد: أن المصلي وحده في مصر يجزئه اذان المصر.
ونص الإمام أحمد في رواية جعفر بن محمد على أنه لا يترك الأذان في المسجد.
وظاهره: يدل على أن الأذان واجب في مساجد الجماعات.
وقال أبو بكر عبد العزيز بن جعفر: الواجب في المصر أذان واحد، وما زاد عليه في المساجد فهو سنة.
ولم يفرق بين أن يكون أهل المصر يبلغهم ذلك الأذان، أو لا.
وقال المتأخرون من أصحابنا: الواجب من الأذان في المصر ما حصل به الإعلام في أقطاره ونواحيه غالبا، فلا يجرئ فيه أذان واحد إذا كان لا يبلغ اقطاره.
وأماما بوب عليه البخاري من قول المؤذن في الأذان في الليلة المطيرة أو الباردة: الصلاة في الرحال ، فحديث ابن عمر يدل على أنه يقول بعد فراغ أذانه.
وقد تقدم في باب : الكلام في الأذان : حديث ابن عباس في قولها في الحضر في أثناء الأذان قبل فراغه، وسبق الكلام عليه.
باب هل يتتبع المؤذن فاه هاهنا وهاهنا؟ وهل يلتفت في الأذان؟ ويذكر عن بلال، أنه جعل إصبعيه في أذنيه.
وكان ابن عمر لا يجعل إصبعيه في أذنيه.
وقال إبراهيم: لا بأس أن يؤذن على غير وضوء.
وقال عطاء: الوضوء حق وسنة.
وقالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه.
ثنا محمد بن يوسف: ثنا سفيان، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، أنه رأى بلالا يؤذن، فجعلت أتتبع فاه هاهنا وهاهنا بالأذان.
هكذا خرجه البخاري هاهنا عن الفريأبي، عن سفيان الثوري مختصرا.
ورواه وكيع عن سفيان بأتم من هذا السياق.
خرجه مسلم من طريقه، ولفظ حديثه: قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وهو بالأبطح في قبة له حمراء من أدم، قال: فخرج بلال بوضوئه، فمن نائل وناضح.
قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء، كأني انظر إلى بياض ساقيه.
قال: فتوضأ، وأذن بلال، فجعلت أتتبع فاه هاهنا وهاهنا يقول: يمينا وشمالا ، يقول: حي على الصلاة، حي على الفلاح.
قال: ثم ركزت له عنزة، فتقدم فصلى الظهر ركعتين، يمر بين يديه الحمار والكلب، لا يمنع، ثم صلى العصر ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة.
ورواه عبد الرزاق، عن سفيان، ولفظ حديثه: عن أبي جحيفة، قال: رأيت بلالا يؤذن ويدور ويتتبع فاه هاهنا وهاهنا، وإصبعاه في اذنيه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له حمراء وذكر بقية الحديث.
خرجه الإمام أحمد عن عبد الرزاق.
وخرجه من طريقه الترمذي، وقال : حسن صحيح.
وخرجه البيهقي، وصححه أيضا.
وهذا هو الذي علقه البخاري هاهنا بقوله: ويذكر عن بلال، أنه جعل إصبعيه في أذنيه .
وقال البيهقي: لفظة الاستدارة في حديث سفيان مدرجة، وسفيان إنما روى هذه اللفظة، في الجامع رواية العدني، عنه عن رجل لم يسمه، عن عون.
قال: وروي عن حماد بن سلمة، عن عون بن أبي جحيفة مرسلا، لم يقل: عن أبيه .
والله أعلم.
قلت : وكذا روى وكيع في كتابه ، عن سفيان، عن عون، عن أبيه، قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام بلال فأذن، فجعل يقول في أذانه، يحرف رأسه يمينا وشمالا.
وروى وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن أبي جحيفة، أن بلالا كان يجعل إصبعيه في أذنية.
فرواية وكيع، عن سفيان تعلل بها رواية عبد الرزاق عنه.
ولهذا لم يخرجها البخاري مسندة ، ولم يخرجها مسلم أيضا ، وعلقها البخاري بصيغة التمريض، وهذا من دقة نظره ومبالغته في البحث عن العلل والتنقيب عنها رضي الله عنه.
وقد خرج الحاكم من حديث إبراهيم بن بشار الرمادي، عن ابن عيينة، عن الثوري ومالك بن مغول، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بالأبطح فذكر الحديث بنحو رواية عبد الرزاق، وذكر فيه الاستداره، وإدخال الإصبعين في الأذنين.
وقال: هو صحيح على شرطهما جميعا.
وليس كما قال؛ وإبراهيم بن بشار لا يقبل ما تفرد به عن ابن عيينة، وقد ذمه الإمام أحمد ذما شديدا، وضعفه النسائي وغيره.
وخرج أبو داود من رواية قيس بن ربيع، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: رأيت بلالا خرج إلى الأبطح فإذن ، فلما بلغ حي على الصلاة، حي على الفلاح لوى عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر.
وخرج ابن ماجه من رواية حجاج بن ارطاة، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح، وهو في قبة حمراء، فخرج بلال فأذن، فاستدار في أذانه، فجعل إصبعيه في أذنيه.
وحجاج مدلس.
قال ابن خزيمة : لا ندري هل سمعه من عون، أم لا؟ وقال البيهقي: يحتمل ان يكون أراد الحجاج باستدارته التفاته يمينا وشمالا، فيكون موافقا لسائر الرواة.
قال: وحجاج ليس بحجة.
وخرجه من طريق آخر عن حجاج، ولفظ حديثه: رأيت بلالا يؤذن، وقد جعل إصبعيه في أذنيه، وهو يلتوي في أذانه يمينا وشمالا.
وقد رويت هذه الاستدارة من وجه آخر: من رواية محمد بن خليد الحنفي وهو ضعيف جدا ، عن عبد الواحد بن زياد، عنه ، عن مسعر، عن علي بن الأقمر، عن عون، عن أبيه.
ولا يصح أيضا.
وخرج ابن ماجه من حديث اولاد سعد القرظ، عن آبائهم ، عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا ان يجعل إصبعيه في أذنيه، وقال: أنه أرفع لصوتك .

 آن ترومرشاوزن بولينج ولدت في يونيو / حزيران من عام وتوفيت ديسمبر / كانون الأول عام ، عالمة أمريكية وأحد أهم علماء الوراثة في العالم في مجال دراسة الخيول وإجراء أبحاث الوراثة الجزيئية وعلم الوراثة الخلوية.
كانت بارزة في تطوير الاختبارات التي تحدد الأنساب الحيوانية، بداية من خلال اختبار فحص الدم في الثمانينيات ثم اختبار الحمض النووي في التسعينيات.
أصبحت فيما بعد معروفة بدراساتها للأمراض الوراثية لدى الخيول وعلم وراثة لون بشرة الخيول، وكذلك أبحاثها حول تطور الخيول وتطور سلالاتها.
درست علم الوراثة السكانية للخيول البرية، وقامت بعمل كبير للمساعدة في الحفاظ على خيل برزوالسكية، وكانت واحدة من الأعضاء المؤسسين للمشروع الدولي لرسم خريطة الجينوم لدى الخيول.
كانت أستاذة مساعدة في جامعة كاليفورنيا في ديفيس ، وكانت عند وفاتها في عام المديرة التنفيذية المساعدة لمخبر علم الوراثة البيطرية في الجامعة.
حصل موتها المفاجئ في ديسمبر / كانون الأول عام بسبب سكتة دماغية عن عمر يناهز عاما.
ولدت آن بولينج في يونيو / حزيران عام في بورتلاند بولاية أوريغون، والداها هما كلير بوين ووليام إرنست ترومرشاوزن اللذين عملا في إدارة بونفيل للطاقة.
التحقت بولينج بعد أن انتقلت إلى بولدير في كولورادو بمدرسة بولدير الثانوية وكانت متفوقة في دراستها.
حصلت على درجة البكالوريوس من كلية كارلتون في مينيسوتا، وتخرجت بمرتبة الشرف.
حصلت بولينج على الدكتوراه في عام في جامعة كاليفورنيا في ديفيس بعد إنهاء أطروحتها عن علم الوراثة النباتية تحت إشراف جورج ليديارد ستودارد.
التحقت بكلية أوكسيدينتال في لوس أنجلوس عام ، ثم بدأت عملها في جامعة كاليفورنيا في ديفيس عام ، وكانت في وقت وفاتها في عام أستاذة مساعدة ومديرة تنفيذية في مختبر الوراثة البيطرية في جامعة كاليفورنيا ديفيز.
تزوجت من مايكل بولينج في عام .
تشارك الزوجان شغفا قويا في علم الوراثة.
استندت آن قبل زواجهما إلى كتاب أبحاث مايكل في كتابها الخاص الذي صدر عام عن الأمراض الوراثية.
كتب مايكل بولينج عددا من المقالات عن علم وراثة الخيول العربية في منشورات حظيت باهتمام عام، وتعاون الزوجان في دراسة الدنا المتقدرة في سلالات الدم العربية.
التحقت ابنتهما ليديا بالمدرسة البيطرية وجامعة كاليفورنيا في ديفيس وأصبحت طبيبة بيطرية.
طورت بولينج بعضا من اختبارات الدم والنسب الوراثي الأولي للخيول، وأصبحت مستشارة في علم الوراثة لعدة أماكن تربية خيول، بما في ذلك نادي الفروسية وجمعية الخيول العربية وجمعية خيول كوارتر الأمريكية وجمعية مورغان الأمريكية للخيول.
نشرت عام بحثا عن فصائل دم الحيوانات، وطورت بعض الاختبارات من خلال استخدام فصيلة الدم لتحديد النسب.
وقد دعت إلى اعتماد فصائل الدم للتحقق من أنساب الحيوانات المسجلة.
كتبت العديد من سجلات السلالات.
درست أيضا خلال كتابتها هذا البحث ظاهرة الخيمر والتي سببت في بعض الأحيان نتائج غير منطقية في اختبار النسب.
أجرت بعض البحوث على فعالية كتابة الحمض النووي بحلول أواخر التسعينيات مع تطور علم اختبار الأنساب، واستنتجت أن هذه التقنية فعالة جدا للتحقق من النسب مثل تقنية فصائل الدم.
كان مختبرها رائدا في التحقق من الأنساب الوراثية استنادا إلى الحمض النووي للخيول والإبل، وهي الأنواع التي أجرت بولينج أبحاثا فيها باستخدام التكرارات المترادفة القصيرة كعلامات بيولوجية.
وقد وسعت برنامج الاختبار ليشمل ثمانية أنواع أخرى من الثدييات.
طبقت بولينج عملها في تحديد الأنساب للمساعدة في الحفاظ على التنوع الوراثي لخيل برزوالسكية.
وأعادت كتابة كتاب قطيع أسكانيا نوفا في أوكرانيا باستخدام بيانات اختبار الأنساب.
درست علم وراثة فرس الموستانج في منطقة الحوض العظيم ووجدت علامات وراثية تربطها بسلالات الخيول الأخرى المستأنسة.
وأجرت أبحاثا في فصائل دم سلالة باسو فينو.
من أكثر الأعمال الغريبة التي قام بها مختبر الوراثة البيطرية هو بحث جرى في عام بواسطة سكوتلاند يارد، إذ طلبت المساعدة من المختبر لتحديد مصدر عينة دم مرتبطة بجريمة قتل.
حدد المختبر العينة على أنها تعود إلى كلب كان في موقع الجريمة، وقد ساعدت هذه المعلومات في دعم القضية عن طريق توجيه المحققين إلى المشتبه به الذي كان مالك الكلب.
كانت بولينج هي مديرة المختبر في ذلك الوقت، ونتيجة لهذا العمل وسع نطاق المختبر حتى يتمكن من الاستمرار في المساعدة في تحديد الحيوانات الموجودة في مسرح الجريمة أو تلك التي كانت نفسها ضحية لجرائم مثل السرقة أو إساءة المعاملة.
ساعد مختبر الوراثة البيطرية لاحقا في إنشاء قاعدة بيانات وطنية للكلاب تستخدم لمقاضاة حالات التضارب العنيفة.
نشرت بولينج أيضا مقالات عن أنساب البغال، وقد أثبتت فيها وجودا نادرا لنسل بغل وحصان يمتلك خصوبة من خلال اختبار الأنساب.
كتبت بولينغ عدة منشورات منذ بداية حياتها المهنية عن تثقيف مربي الخيول بشأن الأمراض الوراثية في الحيوانات الأصيلة وكيفية التعامل مع هذه الظروف.
أجرت عددا من الدراسات حول سلالات الخيول العربية، بما في ذلك بحثها في أحد الأمراض الوراثية التي تصيب الخيول العربية وهو ضمور المخيخ .
كونت في عام قطيعا متكاثرا من الخيول المعروفة بحمل مرض ضمور المخيخ في جامعة كاليفورنيا في ديفيس، وقد قدمت هذه المجموعة الصغيرة بيانات أولية عن الحمض النووي.
لم تنشر دراسات بولينج الخاصة بمرض ضمور المخيخ قبل وقت وفاتها، وينسب إليها إثبات أن هذا المرض كان لديه نمط وراثي متنح ومن المحتمل أنه كان بسبب أليل وحيد متحور.
طور اختبار الحمض النووي لهذه الحالة من قبل العلماء الذين أكملوا أبحاثها في جامعة كاليفورنيا في ديفيس، وأصبح الاختبار متاحا للعموم في عام .
تم التعرف على الطفرة المسببة لضمور المخيخ في عام ، واعتبرت الحالة الوراثية متنحية بشكل أكيد.
درست بولينج أيضا الحالات الوراثية في سلالات الخيول الأخرى بما في ذلك الشلل الدوري الناجم عن فرط بوتاسيوم الدم في خيول كوارتر الأمريكية.
خلصت أبحاثها في عام إلى أن أصل هذا الاضطراب السائد وراثيا يعود إلى ذكر واحد، والذي عرف لاحقا على أنه الذكر الجميل.
تزامنت دراسة بولينج لعلم الوراثة فيما يخص لون الخيول مع دراساتها عن الأنساب الحيوانية.
تتوافق الأبحاث المتعلقة بألوان الخيول مع أبحاث الأمراض الوراثية حيث درست أنماط اكتشافها في الخيول الأمريكية الملونة.
كانت جزءا من فريق البحث الذي درس المتلازمة البيضاء القاتلة ، وهو مرض مميت يصيب الخيول حديثة الولادة.
وقد ألفت دراسة أولية في عام استبعدت فيها حالة انحلال الدم الحاد كسبب لوفاة تلك الخيول.
ربط فريق البحث في عام حدوث المتلازمة البيضاء القاتلة بنمط لون الخيول، حددت بولينج مع باحثين آخرين في عام الجين المسؤول عن حدوث المتلازمة البيضاء القاتلة، وصنفوا هذه الحالة كنسخة من مرض هيرشسبرونج خاصة بالخيول.
درست بولينج خلال كتابة أبحاثها عن المتلازمة البيضاء القاتلة أيضا ظاهرة الكروب أوت.
فقد اختارت دراسة خيول من والدين يمتلكان علامات مميزة.
عملت أيضا مع الفريق الذي رسم خريطة الجين المسؤول عن تلون الحصان، وهو عبارة عن جين يسبب ظهور لون أفتح دون أي آثار ضارة، وقد كان يوجد اعتقاد خاطئ بأن الألوان الفاتحة قد تكون مرتبطة بالمتلازمة البيضاء القاتلة.
بالإضافة إلى عملها في دراسة الطفرات الضارة المرتبطة بوراثة الخيول، درست بولينج الاضطرابات الوراثية لدى كلب الرعي الأسترالي التي بدت مرتبطة بلون فراء الكلب.
كانت بولينج أحد رواد مشروع دراسة جينوم الخيول في التسعينيات.
كان هذا العمل مهما أيضا للطب البشري؛ إذ توجد حالة وراثية على الأقل يمكن أن تؤثر على كل من البشر والخيول.
حلل تسلسل جينوم الحصان لأول مرة في عام ، ورسم بالكامل بحلول عام .
امتلكت بولينج بعض الخيول العربية، وشاركت في تأسيس اسطبل نيو ألبيون مع زوجها مايكل ووالديها بيل وكلير ترومرشاوزن.
امتلكت آن ووالداها نصف الخيول العربية عندما عاشوا في كولورادو، حين كان مايكل بولينج يمتلك الخيول العربية منذ عام .
وقد بدأوا العمل في المزرعة في سبتمبر / أيلول من عام في نفس الوقت الذي تزوجت فيه آن ومايكل، وقاما بتربية سلالات منحدرة من خيول كرابت العربية.
استمر كل من زوجها وابنتها بإدارة المزرعة بعد وفاتها.
وجدت دراسة بولينج للحمض النووي للمتقدرات لدى الخيول العربية أن سجلات الأنساب المحفوظة في السجل الأمريكي للخيول العربية كانت صحيحة بشكل عام بدءا من وقت استيراد هذه الخيول وحتى الآن.
لكن عملها أثار تساؤلات حول الاعتقاد السائد لدى مربي الخيول العربية بأن الخيول المستوردة من الصحراء والتي تتميز تاريخيا بوجود خطوط سوداء تحدد نسبها كانت في الواقع تتبع مجموعات محددة من الأمهات.
ووجدت بولينج أيضا أن بعض الخطوط التي يزعم أنها تدل على سلالة خيول قادمة من الصحراء لم تكن تدل على ذلك إطلاقا، وأن بعض الخيول التي كان يعتقد أن نسبها يعود لسلالات مختلفة تبين أنها مرتبطة ببعضها البعض.
ألفت بولينج أو شاركت في تأليف كتابين و مقالة نشرت في مجلات علمية، من ضمنها:   معرف الوثيقة الرقمي: .
/ .
.
.
.
الببمد:  معرف الوثيقة الرقمي: .
/ الببمد:  معرف الوثيقة الرقمي: .
/ .
.
.
الببمد: الببمد سينترال:  معرف الوثيقة الرقمي: .
/  معرف الوثيقة الرقمي: .
/ الببمد:  معرف الوثيقة الرقمي: .
/ .
.
.
الببمد:  معرف الوثيقة الرقمي: .
/ .
.
.
.
الببمد:  معرف الوثيقة الرقمي: .
/ .
الببمد:

الخطبة الثانية إن مفسدات النية والإخلاص كثيرة ومنها: حرص المرء على المال والشرف فقد يبيع الرجل دينه بعرض من الدنيا قليل، وقد يتطلع إلى الشرف في الدنيا والوجاهة بين الناس، فحرصه الشديد على ذلك يدفعه إلى ضياع دينه فيوبق دنياه بآخرته فعن كعب بن مالك قال: قال رسول الله : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لهما في حرص المرء على المال والشرف لدينه رواه أحمد والترمذي واسناده صحيح .
ومعنى الحديث أن حرص المرء على المال والشرف يفسد دينه أشد من إفساد ذئبين جائعين أرسلا في غنم، فليتعاهد المرء دينه وليحرص على إرضاء ربه وليخلص النية في القول والعمل.
وإن الحرص على المال قد أودى بكثير إلى الهلاك، فكم من مجاهد في سبيل الله وهو يقاتل فيقتل، ولكنه قد أذهب أجره غلوله للغنائم قبل قسمتها فعن عمر قال: لما كان يوم خيبر أقبل نفر من أصحاب النبي فقالوا: فلان شهيد، فلان شهيد، حتى مروا على رجل فقالوا فلان شهيد، فقال رسول الله : كلا إني رأيته في النار في بردة غلها أو عباءة رواه مسلم .
والغلول: هو السرقة من الغنيمة قبل قسمتها، وقد حرم الله ذلك وتوعد فاعله فقال تعالى: وما كان لنبى أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: .
وبعض الناس دينه المال إن أعطي رضي، وإن لم يعط يسخط، وهؤلاء أضعف من المنافقين ومن كان فيه ذلك ففيه خصلة من النفاق حتى يدعها، وقد أخبر الله عن هؤلاء المنافقين بقوله: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة: .
أيها المسلمون: إن المال فتنة، وإن فساد كثير من الناس إنما كان بسبب المال والحرص على الدنيا والتطلع إليها، وكم من أناس كانوا مثار إعجاب الناس، ففسدوا بسبب المال.
الحرص على المال والشرف هو الذي ضيع دين بعض الناس فراؤوا في أقوالهم وأفعالعهم ومنهم من نافق ليبيع دينه بعرض من الدنيا قليل، فهؤلاء وأمثالهم ممن تسعر بهم النار يوم القيامة، لأنهم لم يريدوا بعملهم وجه الله، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: إن أذل الناس يقضي يوم القيامة عليه أي يحكم عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمته، فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك أي في سبيل الله حتى استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت لأن يقال: جريء.
فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار.
ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرأ القرآن فأتي به، فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: قارئ، فقد قيل: ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار.
ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه، ثم ألقي في النار رواه مسلم .
فاتقوا الله يا عباد الله وأخلصوا النية في القول والعمل واعلموا أنه لا ينجيكم عن عذاب الله وسخطه إلا ما قد قسموه من عمل صالح بين يدي ربكم، ولن يتقبل منكم أعمالكم إلا بإخلاصكم النية والإرادة منه وموافقتكم سنة نبيكم.
فاللهم ارزقنا الإخلاص في القول والعمل واجعل كل أعمالنا خالصة لوجهك الكريم آمين.
الابتلاء في حياة الدعاة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الفتن قضايا دعوية حسين بن شعيب بن محفوظ صنعاء / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الصراع بين الشيطان والإنسان بدأ من لدن آدم.
أولياء الشيطان يحاربون أولياء الرحمن.
الداعية مخير بين البلاء أو المداهنة والمساومة.
الداعية المسلم مطالب الثبات والصبر.
ثبات الأنبياء رغم البلاء.
الخطبة الأولى فإن الصراع بين الحق والباطل قائم على أشده منذ أن خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة، فآدم عليه السلام وهو يمثل عنصر الخير في الأرض وتمثل الحق فيه، عاداه إبليس اللعين أصل كل شر وبلية، وذلك العداء من إبليس وجنده لآدم وذريته من المؤمنين قائم وسيظل قائما إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
وتاريخ الأنبياء حافل بالصراع بينهم وبين الكافرين أولياء الشيطان فمنذ أن بعث الله آدم عليه السلام ومن لدن نوح عليه السلام حتى ختم الله الرسالة والنبوة، بمحمد وهداه إلى الإسلام يشنون حربا لا هوادة فيها على الإسلام والمسلمين، وستظل هذه الحرب وإلى يومنا هذا بل وإلى يوم الدين.
والأعداء لن يكفوا عن حرب المسلمين إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
وأولياء الشيطان من الجبابرة العتاة والطغاة والمتكبرين حين يصارعون أهل الحق يضعونهم أمام خيارين لا ثالث لهما، إما البطش والتعذيب والتنكيل بأولياء الله وحملة الدين، وإما أن يساوموهم للدخول معهم في دينهم، إما بأنصاف الحلول أو بأثلاثها وأرباعها قال الله تعالى: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن فى ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذالك لمن خاف مقامى وخاف وعيد إبراهيم: .
فهذان الخياران أحلاهما مر، إما القتل أو التنكيل والتعذيب، والتشريد وإما الدخول في ملة الكافرين، والقبول بالخيار الأخير معناه التخلي عن المبدأ والعقيدة، فإن التنازل ولو بقدر ضئيل معناه التخلي عن المبدأ، فإن من قبل أن يتنازل ولو بشيء بسيط عنده الاستعداد للتنازل إلى آخر المطاف، والذي ينتهي به إلى بيع الصفقة كلها، وهذا ما وعاه فتية الكهف فإنهم قالوا: إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا الكهف .
فهذا هو منطق الطغاة والمتجبرين والطواغيت، لو ظفروا بالدعاة استخدموا معهم كل أساليب البطش والتنكيل، والتعذيب أو ساوموهم في الدخول معهم ومشاركتهم في كفرهم وباطلهم.
وإذا اختار الدعاة هذا الطريق طريق المساومة والدخول في ملة الكافرين فلن يفلحوا أبدا فإن دين الله إنما جاء لتحقيق التوحيد والقضاء على الشرك وأهله.
فيا عباد الله: إن الطريق الذي اختاره الله لنبيه محمدا وأصحابه في سبيل نشر هذا الدين كان هو طريق التوحيد والثبات على المبدأ، وهو الطريق الذي رسمه الله سبحانه وتعالى لهذه الأمة، أن يفاصلوا المشركين في ملتهم ودينهم، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: قل ياأيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولى دين الكافرون: .
هذا الطريق تتطلب من المسلمين الثبات والصبر وإن ساورهم العدو على أنصاف الحلول لتمييع مبدئهم فليصبروا وليثبتوا على ما هم عليه من مبدأ الحق، فإن الله سبحانه وتعالى قد كتب التمكين لأوليائه، والاستخلاف لهم في الأرض، ولكن إلى أجل هو يعلمه سبحانه وتعالى قال الله سبحانه وتعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا فى الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم فى الأرض ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص: .
أيها المسلمون: إن حرب الأعداء على حملة هذا الدين ودعاته قائم، وإذا أسفر الباطل عن وجهه الكالح السواد، فكشر عن أنيابه، واستخدم كل أساليب البطش والتنكيل والتعذيب والقتل معتقدا أنه بهذا الأسلوب سيقتضي على الحق وحملته، وهذه هي سنة الله في دعاة الحق وحملته وأنصاره، فإن جاء الابتلاء وأوذوا في سبيل الله فما عليهم إلا الصبر والثبات على الحق، وعدم المساومة في دين الله إلى أن يفتح الله بينهم وبين الكافرين، فعن أبي عبد الله خباب بن الأرت قال: شكونا إلى رسول الله وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلنا: ألا تستنصر لنا ألا تدعو لنا؟ فقال: قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها، ثم يؤتى بالمنشار فيوضع على رأسه، فيجعل نصفين ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون رواه البخاري وأبو داود والنسائي .
إن الأنبياء وهم أكرم الخلق عند الله ما سلموا من الإيذاء والتعذيب بل إن منهم من قتل في سبيل الدين فقال الله تعالى عن اليهود ويقتلون النبيين بغير الحق ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون البقرة: .
فعن عبد الله بن مسعود قال: كأني أنظر إلى رسول الله يحكي نبيا من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم ضربة قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه يقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون متفق عليه .
هذا هو طريق الدعوة والتوحيد، هذا هو سبيل الله الذي اختاره لأوليائه فما على الدعاة وأتباعهم وحملة هذا الدين إلا أن يصبروا إلى أن يأذن الله لهم بالفرج.
الخطبة الثانية يقول الله تعالى في محكم كتابه: وقال فرعون ذرونى أقتل موسى وليدع ربه إنى أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر فى الأرض الفساد القصص: .
فهذا هو منطق فرعون ومنطق كل الفراعنة في كل زمان ومكان، ليس أمامهم خيار إلا أن يبطشوا بالصالحين وبأولياء الله المتقين، والعجيب أن يتظاهر هؤلاء الطواغيت المفسدون في الأرض أنهم أهل خير وصلاح، متهمين الدعاة وحملة الشريعة بأنهم مظهرون في الأرض الفساد.
وهذا من قلب الحقائق والمعاني، فإن الدعاة والمصلحين وحملة الدين هم المصلحون والطاغوت وأعوانه وأنصاره هم المفسدون.
وتأملوا إلى قول فرعون اللعين حين قال: إنى أخاف أن يبدل دينكم فللكفار دين غير دين الإسلام، فلهم دينهم ولنا ديننا، ولذلك وجب على جميع المسلمين إعلان المفاصلة والمفارقة للكفار وأن لا التقاء بيننا وبينهم لا في نقير ولا في قطمير، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: قل ياأيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولى دين الكافرون: .
أيها المسلمون: إن سنة الله القدرية الكونية والشرعية قاضية في أن يبتلي عباده المؤمنين، فكل من قال: لا إله إلا الله صادعا بها في وجه الكفار والطواغيت فهو معرض للتعذيب والتنكيل به من قبل أساطين الكفر والاستكبار العالمي، وهذا هو الطريق الذي اختاره الله لأهل التوحيد ولعباده المؤمنين المتقين.
ولنا في قصة أصحاب الأخدود عبرة، فإنهم ساوموهم في دينهم، فما نكصوا ولا استكانوا، وفضلوا الموت في سبيل الله على أن يقدموا التنازل لكافر أو طاغية، واستمعوا إلى رب العزة عز وجل وهو يقول بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: والسماء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل أصحاب الاخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذى له ملك السماوات والأرض والله على كل شىء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق البروج: .
فانتقام الكفار والطواغيت بحملة الدين والمدافعين عن حمى الإسلام إنما هو بسبب إيمان المؤمنين بالله وتجريدهم التوحيد لله، ولذلك تأتي صنوف التنكيل وألوان التعذيب لتثني المسلمين عن الواجب المنوط بهم.
ولكن يأبى الله إلا أن ينصر أولياءه المؤمنين ويخذل أعداءه الكافرين، فالواجب على الفئة المؤمنة المجاهدة في سبيل الله أن تستمر في طريق دعوتها ولا يثنيها تكالب الأعداء عليها فإن الله مولى المؤمنين.
أيها المسلمون: لا تلتفوا إلى المرجفين المثبطين والمخذلين ولا تصغوا إلى المنافقين وأولياء الشيطان، فاعتصموا بالله وكونوا به معتصمين لا بسواه، واعلموا أن الله قادر أن ينصر دينه ويهلك أعداءه في أقل من ثانية، ولكنه شاء سبحانه وله الحكمة في ذلك أن يدفع الكفر بالإيمان، والشر بالخير، والكفار بأوليائه المؤمنين ولو يشاء الله لانتصر منهم ولاكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: .
الاستقامة الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب حسين بن شعيب بن محفوظ صنعاء / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة القرآن للاستقامة على الصراط المستقيم.
صور للذين حادوا عن هذا الصراط وتاهوا عنه.
السعادة لا تتحقق إلا بالاستقامة.
الاستقامة هداية من الله الرحيم.
حسن عاقبة الاستقامة.
الخطبة الأولى فإن الله سبحانه وتعالى جعل للإنسان منهاجا يسير عليه وطريقا يستقيم عليه في حياته الدنيوية ليترسم الخطة التي رسمها الله له، ليكون على بصيرة وبينة من أمره، ليكون في سلوكه مع الله ومع خلقه في غاية الاستقامة على المنهج الذي ارتضاه الله لعباده، وجعله رسول الله مشاعا بين الناس، وقد أشار الله سبحانه وتعالى إلى ذلك في محكم كتابه فقال: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
والانحراف عن هذا الصراط والاعراض عن هذا المنهاج يجعل الإنسان في حيرة وشك في تخبط واضطراب، ولذلك كان كثير من الذين انحرفوا عن الصراط المستقيم في تيه وشك وفي حيرة وضلال.
فهذا واحد منهم بعد انحرافهم عن الكتاب والسنة ومناج سلف الأمة عبر عن سعيه بالضلال فقال: نهاية إقدام العقول عقال وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا وغاية دنيانا أذى ووبال ولم نستنفد من بحثنا طول عمرنا سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوا وقال آخر: لعمري لقد طفت العوالم كلها وسيرت طرفي بين تلك المعالم فلم أر إلا واضعا كف حائر على ذقن قارعا سن نادم وثالث يخبر عمن تاه في بيداء الظلام يقول مخبرا عن شكهم وعدم يقينهم بالبعث فيقول: قال المنجم والطبيب كلاهما لا تبعث الأموات قلت إليكما إن صح قولكما فلست بخاسر وإن صح قولي فالخسار عليكما ورابع ممن أشرب الضلال والزندقة يتردد في القطع والجزم أن دين الإسلام أصح من دين النصارى فيقول: في اللاذقية ضجة بين أحمد والمسيح هذا بناقوس يدق وذاك بمئذنة يصيح كلا يروم هداية والله أعلم بالصحيح وخامس ممن أعمى الله بصيرته عن نور الحق لا يدري ما سر وجوده في هذه الحياة وما هي الغاية التي لأجلها خلقه الله فيقول في قصيدته التي عنون له بالطلاسم.
جئت لا أعلم من أين ولكني أتيت ولقد أبصرت قدامي طريقا فمشيت وسأبقى سائرا شئت هذا أم أبيت كيف جئت كيف أبصرت طريقي لست أدري أقديم أم جديد أنا في هذا الوجود هل أنا حر طليق أم أسير في قيود هل أنا قائد نفسي في حياتي أم مقود أتمنى أنني أدري ولكن لست أدري ولماذا لست أدري.
.
.
لست أدري فهو لا يدري لماذا هو في الحياة، لكفره ولحيرته واضطرابه.
أما نحن المسلمون فنعلم الغاية التي لأجلها خلقنا وهو أن نكون عبيدا لله، عابدين له خاضعين لا نشرك به شيئا، قال الله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .

