شهاب المصري: شهاب الدين محمد بن إسماعيل الأديب المعروف بالشهاب المصري المتوفى سنة أربع وسبعين ومائتين وألف له ديوان شعر مرتب على الحروف.
سفينة الملك وأنيسة الفلك في الموسيقى مجلد مطبوع بمصر.
فتحي الرومي: محمد علي بن الأمير عثمان الروسجقي الرومي المتخلص بفتحي كان معلم المكتب العدلية واحد عضو مجلس المعارف بالقسطنطينية ولد سنة وتوفي سنة أربع وسبعين ومائتين وألف له ترجمة الحلية النبوية بالتركية.
حلية السلطان تركيز خير الحسن في شرح المستشار مؤتمن.
سرمايهء نجات في شرح الأحاديث تركي.
كتاب في علم طبقات الأرض.
شاطر زاده: محمد عارف بن محمد أمين الطربزوني الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ المعروف بشاطر زاده شيخ الإسلام الرومي ولد سنة وتوفي سنة خمس وسبعين ومائتين وألف له ترجمة السياسة.
الشرعية لدده أفندي.
جامع الأجارتيين.
محمد أمين: محمد أمين بن رئيس القراء عبد الله بن صالح لأستانبولي الرومي الحنفي الإمام بجامع أبي أيوب الأنصاري المتوفى سنة خمس وسبعين ومائتين له عمدة الخلان شرح زبدة العرفان في التجويد.
كلشن مشائخ في تراجم الوعاظ في جوامع السلاطين بالقسطنطينية مناقب أبي أيوب الأنصاري.
سروش الأصبهاني: ميرزا محمد علي خان بن...الأصبهاني المتخلص بسروش ويلقب بشمس الشعراء مات سنة اثنتين وسبعين ومائتين وألف.
صنف شمس المناقب وهو قاصد فارسية في المدائح.
الواعظ البغدادي: السيد ناصر الدين محمد بن محمد بن الشيخ جعفر الأدهمي البغدادي المعروف كأسلافه بالواعظ الحنفي المتوفى سنة ثلاث وسبعين ومائتين وألف.
له العليم الزخار ومنهاج الأبرا في الفتاوى الحنفية.
مختصر الجوهر في علم الكلام.
نوري الأسكداري: الشيخ محمد بن عثمان الأسكداري الرومي الرفاعي المتخلص بنوري شيخ زاوية نصوح مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين وألف.
له من التصانيف آداب الطريقة.
تربية الطالبين.
تعبير نامة محبان.
حديقة التوحيد.
رسالة البيعة.
رسالة المحبة لأهل البيت.
رسالة المعراج.
روضة الأذكار.
سلو كنامة.
شرح صلوات الكمالية.
مفتاح الخواص.
توفيق الأستانبولي: محمد توفيق بن أحمد الأستانبولي تلميذ الشيخ ممد مراد النقشبندي المتوفى سنة أربع وسبعين ومائتين وألف.
له أنس المعنوي في شر بعض المثنوي تركي مطبوع.
تراجم رجال العلمية في كراريس.
شرح هروض جامي.
شرح قصائد جامي.
شرح قواعد الفارسية لأستاذه.
ابن ملوكة.
محمد بن صالح بن ملوكة التونسي الفقيه المالكي الشهير بابن ملوكة المتوفى سنة ست وسبعين ومائتين وألف.
من تصانيفه أسرار فواتح سور القرآن.
رسالة في علم الخطاطين من فروع علم الحساب.
رسالة فيما يتعلق بمعاني الصلوات على النبي صلعم.
شرح على نظم درة البيضاء صغير.
شرح آخر علم نظم درة البيضاء كبير.
لوامع الأسنة في الصلاة على عين الرحمة والمنة.
الغزي: نور الدين محمد بن السيد عمر بن عبد الغني بن محمد بن محمد الغزي أبو حفص الدمشقي مفتي الشافعية بها ولد سنة وتوفي سنة سبع وسبعين ومائتين وألف.
له من التصانيف بهجة النور الأتم في بيان سر الله الأعظم.
الكواكب الدرية شرح الدرة المرضية لجده في النحو.
هداية الأنام إلى خلاصة أحكما الإسلام.
خلاصة الأحكام لهداية الغلام.
ابن حمادة: الشيخ محمد بن حمادة الحسيني الشافعي.
له رياض النجيب في بيان معاني الأجرومية مع أمثلتها والأعاريب في مجلد فرغ منها سنة .
بيرم الرابع: الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بيرم التونسي المفتي الحنفي الشهير ببيرم الرابع المتوفى سنة ثمان وسبعين ومائتين وألف.
له التراجم المهمة للخطباء والأئمة اعني خطباء جوامع الحنفية وأئمتهم بتونس رسالة الصلاة بالنيشان الصليبي.
نظيف الرومي: محمد نظيف القرماني الرومي المدرس النفي قدم القسطنطينية وتوفي بها سنة ثمان وسبعين ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
الخير آبادي: محمد فضل الحق العمري الخير آبادي الهندي الحنفي الجشتي الماتريدي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وسبعين ومائتين وألف.
من تأليفاته تاريخ فتنة الهند فارسي.
الجبس الغالي في شرح جوهر العالي.
حاشية على أفق المبين لباقر الداماد.
حاشية على تلخيص الشفا لابن سينا.
حاشية على شرح القاضي المبارك للسلم.
رسالة في تحقيق الأجسام.
رسالة في تحقيق العلم والمعلوم.
رسالة في تحقيق الكلي الطبيعي.
الروض المجود في تحقيق حقيقة الوجود.
الهدية السعدية في الحكمة الطبيعية.
حوت البيروتي: السيد محمد بن السيد درويش البيروتي الشهير بالحوت ولد سنة وتوفي سنة ست وسبعين ومائتين وألف أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب مطبوع.
أطه بازاري: محمد بن عثمان حلمي المفتي الآطه بازاري الحنفي تولى قضاء القدس ثم بزغفر انبولي ومات بها سنة ثمان وسبعين ومائتين وألف صنف تفسير سورة الواقعة.
حاشية على حاشية قره تبه لي.
كشف الفرائض.
القونوي: محمد أفندي الأمالي القونوي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة ثمان وسبعين ومائتين وألف.
صنف شرح رسالة الاستعارة.
مشربة العيون على الوضعية للقاضي عضد.
مظهر المعلم على مفتاح المكالم في المناظرة.
الناموس الأعظم في السياسة.
الخاني: الشيخ محمد بن عبد الله بن مصطفى الخاني الخالدي النقشبندي الحنفي المتوفى في شهر صفر سنة تسع وسبعين ومائتين وألف له البهجة السنية في آداب طريقة النقشبندية.
بابصيل اليمني: محمد بن سالم بن سعيد اليمني الشهير ببايصيل الصوفي له إسعاد الرفيق وبغية الصديق بحل سلم التوفيق إلى محبة الله على التحيقق.
فرغ منه سنة .
البرغاني: محمد صالح بن محمد إسماعيل البرغاني من قرى طهران فقيه الشيعة توفي بكربلا سنة إحدى وثمانين ومائتين وألف.
له من التصانيف تفسير القرآن.
غنيمة المعاد في شرح الإرشاد أربعة عشر مجلدا.
مخزن البكاء مسلك الرشاد في شرح الإرشاد أيضا مجلدين.
معدن البكاء فارسي منبع البكاء فارسي.
منبع البكاء عربي.
منهج الاجتهاد.
الحازمي: محمد بن ناصر الحازمي اليمني تلميذ الشوكلاني المتوفى سنة ثلاث وثمانين ومائتين وألف له فتح المنان في ترجيح الراجح وتزييف الزائف من صلح الأخوان للشيخ داود البغدادي.
الفواكه العذاب.
لبيب الرومي: محمد بن مصطفى الأستانبولي الرومي الحنفي الكاتب المتخلص بلبيب تولى نظارة تقويم الوقائع وتوفي سنة أربع وثمانين ومائتين وألف.
له الجواهر الملتقطة في نوادر الحكايات والأمثال في مجلد مطبوع.
ديوان شعر تركي.
شرح النخبة في اللغة.
وقايع نامة في التاريخ.
ابن عاشور: الشيخ أبو عبد الله محمد الطاهر بن عاشور الشريف التونسي القاضي المالكي المفتي بها الشهير بابن عاشور كان فصيح عصره ومفخر مصره توفي سنة أربع وثمانين ومائتين وألف.
من تصانيفه شفاء القلب الجريح في شرح بردة المديح.
الغيث الأفريقي حاشية على شرح التفتازاني لتلخيص القزويني في علم البلاغة.
هدية الأريب إلى أصدق حبيب وهو حاشية على شرح القطر لابن هشام.
الوغليسي: محمد صالح بن أحمد الوغليسي الجزائري المالكي ولد سنة بقرية سمعوني من أعمال بجاية من جزائر المغرب وهاجر إلى دمشق الشام وتوطن إلى أن توفي بها سنة خمس وثمانين ومائتين وألف.
من تأليفه رسالة في غرائب الخلاف بين الأئمة.
الفتاوى.
منظومة في الفقه والعبادات على مذهب الإمام مالك.
شرح المنظومة.
حاشية على شرح المنظومة.
شوكت الرومي: محمد شوكت الرومي الكاتب أحد رجال القلمية ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين ومائتين وألف.
له أثر شوكت في اللغة التركية مجلد مطبوع سنبلستان روم فارسي نظيرة لكستان سعدي في مجلد.
الجزائري: محمد بن محمود الجزائري الحنفي صنف الجوهر الفريد في علم التجويد فرغ من كتابته بخطه سنة خمس وثمانين ومائتين وألف.
القزويني: السيد محمد باقر بن السيد علي القزويني الشيعي رئيس الأمامية المتوفى سنة ست وثمانين ومائتين وألف.
له من التصانيف إصلاح العمل.
أغلاط المشهور.
جامع العبائر.
مصابيح الفقه.
مفاتيح الأصول.
مناهل الفقه.
نخبة الأصول.
حشرتي الهندي: محمد بن مصطفى خان بهادر ابن عظيم الدولة مرتضى خان بهادر الفرخ آبادي الهندي المتخلص بحسرتي المتوفى سنة ست وثمانين ومائتين وألف.
له ديوان شعر فارسي.
الرواس الحلبي: السيد محمد بن السيد بهاء الدين بن مهدي الصيادي الحلبي الرفاعي الشهير بالرواس المتوفى سنة سبع وثمانين ومائتين وألف.
من تصانيفه دلائل التحقيق لأرباب السلوك والطريق.
رفرف العناية.
طي السجل في الحديث.
فائدة الهمم من مائدة الكرم في ديوان شعر.
فصل الخطاب فيما تنزلت به عناية الكريم الوهاب.
مشكوة اليقين ومحجة المتقين أيضا في ديوان شعر.
حاجي جلبي البرسوي: محمد رفعت جلبي كوكمن زاده البرسوي الرومي يعرف بحاجي جلبي المتوفى سنة خمس وثمانين ومائتين وألف.
له راحة الأرواح تركي.
الخوانساري: السيد محمد باقر بن زين العابدين بن محمد باقر الهزار جريبي ثم الخوانساري الشيعي الإمامي المتوفى بعد سنة .
له من التصانيف أحسن العطية في شرح الألفية في فقه الشيعة الإمامية.
تسلية الأحزان.
روضات الجنان في أحوال العلماء والسادات.
ترجم فيها علماء السنة والشيعة في أربعة أجزاء مطبوع بالعجم.
فرغ منها سنة شرح اللمعة الدمشقية.
قرة العين وسرور النشأتين منظومة فارسية في العقائد.
وثيقة النجاة.
الخضري: محمد بن عبد الله الدمياطي ثم المصري الشافعي الشهير بالخضري المتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين وألف.
له حاشية على شرح أن عقيل لألفية ابن مالك في النحو.
شرح اللمعة في حل الكواكب السبعة لابن غلام الله.
الدمنهوري: محمد بن محمد أبو عائشة الدمنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين وألف.
له إرشاد لشافي على متن الكافي في العروض والقوافي.
عمدة أهل السنة واليقين في الرد على من خالفهم من المبتدعين.
فتح العليم الباسط في رسم الأرباع والبسائط.
لقط الجواهر السنية على الرسالة السمرقندية.
الكرماني: محمد كريم خان بن إبراهيم الكرماني الشيعي من علماء الفرقة الشيخية توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين وألف.
له إرشاد العوام في العقائد.
علم اليقين في الرد على فرقة البابية الملحدين.
فصل الخطاب في الحديث.
الأهدل اليمني: محمد بن أحمد بن عبد الباري المعروف بالأهدل اليمني الشافعي المتوفى سنة.ز.له الكواكب الدرية في شرح متممة الجرومية فرغ منها سنة .
ابن عساكر: محمد بن عيسى بن عسكر المصري النحوي صنف الفيروز شرح الأنموذج للزمخشري في النحو فرغ منه سنة .
المشهدي: محمد نجف المشهدي العجمي الشيعي من علماء الأخبارية المتوفى سنة اثنتين وتسعين ومائتين وألف.
له تنقيح المرام في علم الكلام.
جامع الأحاديث.
الحديقة في علم القيافة.
خلاصة الأنساب.
خلاصة العروض.
شرح خطبة الزهراء.
شرح دعاء كميل.
غناء الأديب في فهم مغني اللبيب لابن هشام.
كشف الغوامض في علم الفرائض.
المراد آبادي: محمد بن سعد الله المراد آبادي الهندي القاضي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين وألف من تصانيفه حاشية على شرح الجغميني في الهيئة.
حاشية على شرح السلم لحمد الله.
زاد اللبيب إلى دار الحبيب.
القول المأثور في صفات القاموس في اللغة.
محصل العروض.
شرح المحصل.
ميزان الأفكار شرح معيار الأشعار.
نوادر الوصول في شرح الفصول.
الجويلي: محمد علي باشا بن السيد محمد البقلي المعروف بالجويلي الحكيم الجراح المصري رئيس المدرسة الطبية بها المتوفى بالحبشة ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين وألف.
له من التأليف روضة النجاح الكبرى في العمليات الجراحية الصغرى في مجلد.
غاية الفلاح في فن الجراح.
غرر النجاح في أعمال الجراح في مجلدين.
قانون في الألفاظ الشرعية والاصطلاحات السياسية لم يكمل.
قانون في الطب كذا.
الجرجاوي: محمد بن الحسن المصري المعروف بالجرجاوي قاضي أسيوط المتوفى سنة أربع وتسعين ومائتين وألف.
له الأسنة الفعالة في أكباد من أنكر على الأستاذ مررت على الجلالة في رح أبيات أحمد بن شرفاوي.
كنسوس المغربي: محمد بن أحمد المراكشي النجاني المغربي المالكي الشهير كنسوس الكاتب في دولة المغرب الأقصى المتوفى سنة أربع وتسعين ومائتين ألف صنف الحلل الزنحفرية في أجوبة الأسئلة الطيفورية.
التركي التونسي: الشيخ محمد معاوية بن محمود بن محمد بن مصطفى بن حسن بن بابا محمد التونسي الحنفي المعروف بالتركي رئيس العلماء بتونس كان عالما متكلما توفي سنة أربع وتسعين ومائتين وألف من تصانيفه نزهة الفكر في اسرر فواتح السور وهو شرح رسالة ابن ملوكة.
فوزي الرومي: محمد فوزي بن المفتي محمد صادق المرعشي الرومي الكاتب الحنفي ولد ببلده سنة وقدم القسطنطينية ونشأ بها صار دفتر دار ولاية أزمير ومات بها سنة خمس وتسعين ومائتين وألف صنف الخبر الصحيح تركي في التاريخ العثماني في مجلدين مطبوع.
باجي التونسي: الشيخ محمد الباجي بن محمد المسعودي بن محمد بن المجذوب البو بكري التونسي المعروف بالباجي رئيس القسم الثاني في الحكومة التونسية المتوفى سنة سبع وستعين ومائتين وألف.
له من التصانيف الخلاصة لنقية في أمراء أفريقية ابتدأ عين فتح أفريقية إلى زمانه.
عقد الفرائد في الذيل على خلاصة النقية.
المنجي من المرض الأفرنجي جمع فيه الطب الجسماني والروحاني.
كمال الحلبي: الشيخ كمال الدين محمد بن عبد الرحمن حلبي الأصل قسطنطيني المولد المنشأ المعروف بكمال الحلبي أحد مشائخ الرفاعية والخلوتية توفي سنة تسع وتسعين ومائتين وألف.
له من التصانيف لإتحاف بشرح صلوات السقاف.
الأطواق الزمردية في آداب النقشبندية.
تبيان وسائل الحقائق في بيان سلاسل الطرائق.
تحفة الأنيق الأدهية في نخبة طريق الجشتية الأدهمية.
تحفة الأعي في نخبة سلوك الرفاعي.
تحقيق الطريق.
توفيق الملك القادر بسلوك طريق الغوث الكيلاني عبد القادر.
جواهر سبوك العالية في بواهر سلوك الشاذلية.
حديقة الحقيقة.
حقيقة الطريقة.
حصول النور العرشية في أصول الكبروية والنور بخشية.
الدرتين في شرح البيتين وللنابلسي.
الدرر المكنون والسر المصون في سلوك ملامية العالون.
درة الأنوار على صلوات جواهر الأسرار.
رشحات الأسنى على توجيهات الأسما.
رشف الغدير شرح حزب الكبير.
روشن دلنواز شرح كلشن راز.
الروضة العلية في طريق الشاذلية.
سر الأسرار ونور الأنوار.
سر التوصل في الذكر والتبتل في تفسير قوله تعالى وأذكر اسم ربك.
السر المعين في شرح أسماء الأربعين.
سير الأسمى وسر المسمى في شرح تحفة المرسلة.
شرح حزب الكبير.
شرح غزل السزائي.
شرح مرشد العشاق.
صلوة الأنورية في شرح صلوات الأكبرية.
ضياء البدر شرح حزب البحر.
عبيق السعادة الأبيدة في طريق السادة السعدية فتح الأسرار شرح ورد الستار.
فتح در الأغلا يف شرح الدور الأعلا للشيخ الأكبر.
فتح المجيد القوي في طريق السيد أحمد البدوي.
الفتوحات الإلهية الوهبية على المنظومة المقرية اعني إضاءة الدجنة فجر الأسماء وصبح المسمى.
فوائح أزهار الحقائق ولوائح أنوار الطرائق.
الفوائح المسك العبوقي في فواتح المسلك الدسوقي.
الفيض المغني في شرح حديث من طلبني.
القول لمبين في أصول الشيخ نور الدين.
كمال نامة في آل عبا رسالة تركية.
كنز الفيض في السلوك والطريق.
مبهاج الصفوية في منهاج الخلوتية.
مدار الواحدية ومركز الأحدية.
المدد البكري من سيدي البكري.
مرآة الحقيقة.
منهل الصفا في طريق الشيخ أبي الوفا.
المورد الخاص الخواص في تفسير سورة الإخلاص.
الرشيدي: محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الأمير الرشيدي المتوفى سنة خمس وتسعين ومائتين وألف صنف السر المذاب للرجل الكذاب المسمى بعلي الخشاب الجاهل المرتاب.
القسطموني: محمد سعيد بن عمر القسطموني الرومي المدرسي الحنفي تولي قضاء طربزون ومات سنة ست وتسعين ومائتين وألف.
صنف كاشف الأزكياء في اللغة.
لسان الملك: المؤرخ محمد نقي خان ابن المستوفي الملقب بلسن الملك من وزراء العجم كان أديبا مؤرخا توفي سنة سبع وتسعين ومائتين وألف له براهين العجم في قوانين المعجم فارسي في اللغة.
ناسخ التواريخ فارسي في تاريخ إيران.
عليش المصري: أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن عليش بضم العين المهملة فتح اللام وسكون الباء المثناة والشين المعجمة مغربي الأصل مصري المنشأ مفتي المالكية بها الشهير بعليش ولد بمصر سنة وتوفي سنة تسع وستعين ومائتين وألف من مصنفاته البدر المنير على مجموعة الأمير.
تدريب المبتدئ وتذكير المنتهى في الفرائض.
التيسير والتحرير على مواهب القدير.
تقريب العقائد السنية بالأدلة القرآنية.
الجماع الكبير شرح مجموعة الأمير.
جلاء الصدا على شرح قطر الندا.
حل المعقود من نظم المقصود.
الدرر البهية على شرح ابن تركي.
للعشماوية.
فتح الجليل على شرح ابن عقيل.
فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك.
الفتوحات الوهبية على عقائد المقرية.
فيض المنان على الدرة البيضاء للأخضري عبد الرحمن.
القول الفاخر في بعض ما يتعلق بآية إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر.
القول المشرق على شرح ايساغوجي في المنطق.
القول المنجي على مولد البرزنجي القول الوافي السديد في عقيدة أهل توحيد.
الكوكب المنير خاتمة على مجموعة الأمير.
مواهب القدير على مجموعة العلامة الأمير.
مواهب المالك على شرح الأشموني لألفية ابن مالك.
موصل الطلاب في شرح منح الوهاب ليوسف البرناوي في النحو.
وسيلة الأخوان على رسالة الصبان في البيان.
هدية السالك إلى أقرب المسالك.
وهو حاشية على شرح الصغير لأحمد الدردير.
هداية المريد لعقيدة أهل التوحيد.
البلكرامي: محمد أحسن بن محمد أحمد البكري البكرامي الهندي الحنفي اللغوي ولد سنة وتوفي سنة تسع وتسعين ومائتين وألف.
له من التأليف آيينهء أحسن في اللغة ارتنك فرهك.
تحفهء صديقيه.
صحيفهء شاه جهاني.
كارنامهء فرهنك.
لغت شاه جهاني.
مصطلحات شاه جهاني.
شمعي الرومي: محمد شمعي بن محمد ممش الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي كان فاضلا أديبا توفي في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومائتين وألف.
له أثمار التواريخ تركي في أسماء السلاطين الإسلامية والوزراء والعلماء الدولة العثمانية مجملا مطبوع.
كوجك عاشق: الشيخ محمد بن عبد الله الخالدي الشهير بكوجك عاشق شيخ زاوية النقشبندية بمصر المتوفى بها سنة ثلاثمائة وألف.
له مفتاح كنز الأسرار في أصول الطريقة النقشبندبة الأخيار.
نهيج الرومي: محمد نهيج الدين بن مصطفى عاشر الرومي الحنفي القاضي بغلطة المتوفى سنة إحدى ثلاثمائة وألف.
له تاريخ طرابلس الغرب تركي مختصر مطبوع.
النازللي: السيد محمد حق بن السيد علي بن إبراهيم الكوز الحصاري النازللي من توابع أزمير الفقيه الحنفي الزاهد المتوفى بمكة المكرمة سنة إحدى وثلاثمائة وألف.
له من التصانيف.
أحكام المذاهب في أطوار اللحى والشوارب.
أسباب القوة من إحسان القدرة في آداب الأكل والشرب.
تفهيم الأخوان بتجويد القرآن.
تنبيه الرسول على تقصير الذيول.
حياة الأبرار نجاة الأخيار.
خزينة الأسرار وجلبلة الأذكار في علم الخواص نسختين صغرى وكبرى مطبوع بمصر.
السنوحات المكية والفتوحات الحقية في آداب الكسب والتجارة.
طب القرآن حب الرحمن.
كنوز الأسرار.
مفاتيح الغيوب معارف القلوب.
مفرغ الخلائق منبع الحقائق.
نصرة الجنود عن الشهود والأحاديث الواردة في الجهاد وما أشبه ذلك.
البرعي: محمد بن محمد رجا الحجازي الشرنوبي البلقيني الشافعي الصوفي المعروف بالبرعي صنف الرحمات العامة الشريفة في الصلوة على الذات المحمدية اللطيفة فرغ منها سنة .
عرب الكربلائي: الشيخ محمد صالح بن السيد حسين الشيعي الإمامي الشهير بعرب الكربلائي المتوفى سنة ثلاث وثلاثمائة وألف.
له زهر الرياض حاشية على رياض جده.
شفاء الروضة على روضة الشهير.
مهذب في الأصول.
فاضل باشا الرومي: محمد فاضل باشا بن القاضي نور الدين مصطفى الصوفيه وي الرومي الحنفي بوسنه وي الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ مات بأسكدار سنة ثلاثمائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
طورون القيصري: محمد صالح بن عبد الله القيصري الرومي الحنفي المدرس الشهير بطورون اعني الحفيد توفي سنة اثنتين وثلاثمائة وألف من تصانيفه إشارات القرآن.
تعريفات الأحكام الشرعية.
تنبيه الأغبياء.
حسن الحق وظهر رسالة الأندراجية.
أشرف البرسوي: محمد أشرف بن علي رضا المعروف بقصاب زاده البرسوي الرومي الحنفي كان رئيس التجارة ببلده مات بها سنة اثنتين وثلاثمائة وألف صنف كلدستة شعراء في تراجمهم تركي.
وهبي اليكيشهري: الشيخ محمد وهبي اليكيشهري الرومي نزيل أزمير من مشايخ السعدية توفي سنة اثنتين وثلاثمائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
اللكنوي: محمد بن عبد الحي بن المولوي محمد عبد الحليم بن محمد أمين اللكنوي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة أربع وثلاثمائة وألف.
له من التصانيف الأجوبة الفاضلة للأسئلة العشرة الكاملة.
الإفادة الخطيرة في بحث سبع عرض الشعيرة.
إقامة الحجة على أن الإكثار في التعبد ليس ببدعة.
الأقوال الأربعة المعلوم في رد الشبهات الموردة في سلم العلوم.
آكام النفائس في أداء الأذكار بلسان فارس.
إمام الكلام فيما يتعلق بالقراءة في أداء الأذكار بلسان فارس.
إمام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الإمام.
أنباء الخلان بأنباء علماء هندوستان.
تذكرة الرشد برد تبصرة الناقد.
ترويح الجنان بتشريح حكم الدخان.
التعليقات السنية على الفوائد البهية.
التعليق العجيب لحل حاشية الجلال لمنطق التهذيب.
حل المغلق في حيث المجهول والمطلق.
الرفع والتمكيل في الجرح والتعديل.
السعاية في كشف شرح الوقاية.
السعي المشكور في رد المذهب المأثور.
ظفر الأماني في شرح مختصر الجرجاني من أصول الحديث.
عمدة الرعاية في حل ما في شرح الهداية.
الفوائد البهية في تراجم الحنفية.
قمر الأقمار على نور الأنوار شرح المنار.
القول الأسلم لحل شرح السلم والقول المحيط فيما يتعلق بالجمل المؤلف والبسيط.
الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم.
مذيلة الدراية لمقدمة الهداية.
مصباح الدجا في لواء الهدى.
النافع الكبير لمن يطالع للجامع الصغير.
البارودي: أبو عبد الله محمد بن أحمد التونسي المحدث الفقيه الحنفي المعروف بالبارودي الخطيب والإمام بجامع بارود المتوفى سنة أربع وثلاثمائة وألف له تعليم القاري في علم التجويد.
جمل المحلي: محمد بن أحمد المحلي المصري المعروف بالجمل الشافعي صنف الفوائد المكملة بشرح الفوائد المجملة بنظم الستين مسألة في الفقه فرغ منها في ربيع الأول من سنة .
الجرداني: محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف الحسيني الجرداني الشافعي.
صنف مرشد الأنام إلى ما يجب معرفة من العقائد والأحكام فرغ منه سنة أربع وثلاثمائة وألف.
مصباح الظلام بشرح نيل المرام.
نيل المرام من أحاديث خير الأنام.
الكحال المصري: محمد حافظ بن عبد الله المصري الكحال المتوفى سنة خمس وثلاثمائة وألف.
له مطمع الأنظار في تشخيص أمراض العين بالبحث بالمنظار.
أسكيشهري: الشيخ محمد أمين بن عبد الله القاضي الأسكيشهري الرومي الحنفي نزيل قره حصار المتوفى بها سنة أربع وثلاثمائة وألف.
أكمل ماتم العترى.
جامع الجمعة.
زبدة العقائد.
نور العربي: الشيخ محمد نور الدين ابن... الحسيني المعروف بالنور العربي المتوفى سنة خمس وثلاثمائة وألف.
له الأنوار المحمدية في شرح رسالة الوجود للسيد الشريف الجرجاني.
برهان السالكين في التصوف.
بيان تجلى الحق على المراتب.
بيان مقامات الحقيقة مع دلائله.
لتحفة المحمودية رسالة تركية.
تفسير سورة الفاتحة.
تفسير سورة الفتح.
تفسير سورة يوسف.
التمشيش على صلوات ابن مشيش.
دائرة الوجود في بيان المقام المحمود.
الدر النفيس شرح صلوات ابن إدريس.
الدرة في شرح رسالة الغوثية.
دليل العشاق.
رسالة الإسماعيلية في بيان سلوك النقشبندية.
رسالة في بيان الحقيقة والمجاز والكناية.
رسالة في بيان الصفات الثبوتية.
رسالة في التوحيد.
رسالة في كرامات الأولياء.
رسالة في كيفيت أيمان فرعون.
رسالة المقدمة المطالع فصوص الحكم.
سر البناء الحق.
سر الأذان المحمدي.
شر التوحيد شرح أعيان الممكنات.
شرح حقائق الأشياء.
شرح أوراد الأسبوعية.
شرح رسالة الشيخ رسلان.
شرح عقائد النسفية.
شرح كلمات نجم الدين الكبرى.
فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
كتاب الدوائر والأفلاك في بيان تصرفات صاحب الملك والأملاك.
كتاب الرشاد في المبدأ والمعاد.
الكنز المخفي عن أهل الحجاب في التصوف.
لطائف التحقيقات في شرح الواردات لبدر الدين قاضي سيماو.
مجالي الزهري على الصلوات الكبرى.
مرج النصوص في شرح نقش الفصوص.
مرشد العشاق.
مشاهدة التوحيد.
منبع النور في رؤية الرسول.
هادي العشاق تركي.
الياقوت الحمراء على الصلوات الصغرى.
القاوقجي: أبو المحاسن السيد محمد بن خليل بن إبراهيم بن محمد بن علي بن محمد الطرابلسي طرابلس الشام الحنيف الفقيه الزاهد الشهير بالقاوقجي لأن أحد أجداده صنع قاؤقا وأهداه إلى السلطان مصطفى خان العثماني واشتهر أعقابه بهذه النسبة ولد سنة وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثمائة وألف.
صنف من الكتب الاعتماد في الاعتقاد.
البرقة الدهشية في لبس الحرقة الصوفية.
بغية الطالبين في المذاهب الأربعة.
البهجة لقدسية في الأنساب النبوية.
تحفة الملوك في السير والسلوك.
تنوير الأبصار في الحديث.
الجماع الفياح للكتب الثلاثة الصحاح اعني الموطأ والصحيحين.
الجلوة في الخلوة.
جمال الرقص في قراءة حفص.
حاشية على أربعين النووية.
حاشية على شرح الطائي.
حاشية على شرح العيني.
خلاصة الزهر في شرح حزب البحر.
الدر الغالي على بدأ الأمالي.
ديوان الخطب ثلاث نسخ الذهب الإبريز شرح المعجم الوجيز من أحاديث الرسول العزيز.
ربيع الجنان في تفسير القرآن.
رسالة على قواعد الإسلام الخمس في الحديث.
رسالة في مصطلح الحديث.
رسالة في المنطق.
روح البيان في خواص النبات والحيوان.
سفينة النجاة في معرفة الله وأحكام الصلاة.
شرح الأجرومية على لسان السادة الصوفية.
شرح آداب البحث.
شرح الججلوتية.
شرح جمال الرقص.
شرح حزب البر.
شرح حزب البدوري.
شرح الدر الثمين.
شرح الدور الأعلى للشيخ أكبر.
شرح سفينة النجاة.
شرح الشافية لابن الحاجب في النحو.
شرح صلوات ابن مشيش.
شرح صلوات البكري.
شرح صلوات الدسوقي.
شرح صلوات الشاذلي.
شرح عجالة المستفيد.
شرح العزي في التصريف شرح عقائد الجزائري.
شرح عقائد الدجال.
رشح عقائد السنوسي.
شرح عقائد النسفي.
شرح غرامي صحيح في المصطلح.
شرح الكافي في علمي العروض والقوافي.
شرح كفاية الغلام.
شرح متن الإسقاطي في الفقه شرح المعراج شرح منظومة البكري.
شرح المنفرجة.
شرح وظيفة الشيخ أحمد زورق.
شرح ورد السحر.
ضوء المنازل فيما ورد من النوافل.
عجالة المستفيد في أحكام التجويد.
فتح الرحمن في فضائل رمضان.
الفتح المبين في شرح الحصن الحصين.
قواعد التحقيق في أصول أهل الطريق.
كتاب الأصول.
كتاب الفوائد كفاية الصبيان.
الكنز الأفخر لمن أراد أن يصل إلى الغنى الأكبر.
كواكب الترصيف فيما للحنفية من التصنيف.
اللؤلؤ المرصع فيما قيل لا أصل له أو بأصله موضوع.
مسرة العينين في حاشية الجلالين.
معراج النبي صلى الله عليه وسلم نسختين.
المقاصد السنية في آداب السادة الصوفية.
مناسك الحج صغير.
مناسك الحج كبير.
مواهب الرحمن في خصائص القرآن.
مولد النبي صلعم أربع نسخ.
نزهة الأرواح في أسرار النكاح.
نسيم الشجي الأواه في فضائل لا إله إلا الله نظم أسماء الله الحسنى.
هدية الأحباب.
قدري باشا المصري: محمد قدري باسا بن... المصري الحنفي من المراء المصرية توفي سنة ست وثلاثمائة وألف صنف الأحكام لاشرعية في الأحوال الشخصية.
ابن عابدين: السيد علاء الدين محمد بن محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الحنفي الشهير كوالده بابن عابدين المتوفى بالشام في شوال سنة ست وثلاثمائة وألف.
له قرة عيون الأخبار لتكملة رد المحتار على الدر المختار لوالده.
الطندتائي: الشيخ محمد بن عبد الله المصري الرياضي المعروف بالطندائي نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة ست وثلاثمائة وألف له كشف القناع عن معرفة الوقت بالارتفاع.
الأسكندراني: محمد بن أحمد الأسكندراني الشافعي الطبيب نزيل دمشق الشام المتوفى بها سنة سبع وثلاثمائة وألف.
له كشف الأسرار النورانية القرآنية فيما يتعلق بالأجرام السماوية والأرضية والحيوان والنبات والجواهر المعدنية في ثلاث مجلدات مطبوع.
البيرم الخامس: السيد محمد بن مصطفى بن محمد الثالث بن محمد الثاني بن محمد الأول بن حسين بن أحمد بن محمد التونسي الحنفي الشهير كأسلافه ببيرم الخامس نزيل مصر صاحب جريدة الأعلام ولد بتونس سنة وت وفي بمصر سنة سبع وثلاثمائة وألف.
من تصانيفه تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص مطبوع بمصر.
صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار في التاريخ والجغرافيا في خمسة أجزاء مطبوع.

 التسلسل التاريخي لفلسطين منذ العصور الأولى وحتى عام .
قبل الميلاد العصر الحجري  بقايا إنسان من العصر الحجري وجدت في منطقة جنوبي بحيرة طبريا تعود إلى حوالي سنة قبل الميلاد.
قبل الميلاد العصر الحجري الحديث  إنشاء مجتمعات زراعية مستقرة.
قبل الميلاد النحاس والادوات الحجرية  آثار من هذه الفترة وجدت بالقرب من أريحا وبئر السبع والبحر الميت.
قبل الميلاد أوائل العصر البرونزي  وصول واستيطان الكنعانيين .
قبل الميلاد  الغزو الإسرائيلي للبلاد الكنعانية.
قبل الميلاد  الملك سليمان.
بناء المعبد في القدس.
قبل الميلاد  تقسيم دولة إسرائيل إلى مملكتي إسرائيل ويهودا.
قبل الميلاد  الغزو الآشوري لمملكة إسرائيل.
قبل الميلاد  هزم البابليون مملكة يهودا تحت قيادة نبوخذ نصر.
ترحيل سكانها إلى بابل؛ تدمير المعبد.
قبل الميلاد  احتلال الفرس لبابل.
عودة بعض من يهود بابل إلى فلسطين.
بناء المعبد الجديد.
قبل الميلاد  غزو الاسكندر المقدوني لبلاد فارس الذي وضع فلسطين تحت الحكم اليوناني.
قبل الميلاد  موت الاسكندر المقدوني يؤدي إلى تناوب الحكم بين مصر وسوريا.
قبل الميلاد  انطلاق ثورة المكابيين على الحكم المصري والسوري الذي أدى لإنشاء دولة يهودية مستقلة.
قبل الميلاد  دمج فلسطين في الإمبراطورية الرومانية.
م  تدمير الإمبراطور الروماني تيتوس للهيكل الثاني.
م  قمع تمرد بار كوخبا.
منع اليهود من دخول القدس.
الإمبراطور هادريان يدمر القدس ويبني مدينة جديدة على أنقاضها اسمها ايليا كابيتولينا.
م  فلسطين تحت الحكم البيزنطي: القدس وفلسطين تصبح مسيحية بشكل متزايد.
م  الفتوحات العربية تحت قيادة الخليفة عمر بن الخطاب تهزم الرومان في معركة أجنادين جنوب غربي القدس الشريف ويحكم العرب المسلمون فلسطين.
م  حكم الخلفاء الأمويون فلسطين من دمشق.
بناء الخليفة عبد الملك بن مروان لقبة الصخرة في القدس الشريف.
م  الخلفاء العباسيين يحكمون فلسطين من العراق.
م  الفاطميون يحكمون فلسطين من مصر، ويعلنون أنفسهم خلفاء ويتنافسون مع الخلافة العباسية.
م  احتلال السلاجقة هم أصلا أتراك من إصفهان للقدس الشريف وإرجاع فلسطين لحكم الخلافة العباسية.
م  احتلال الصليبيون لفلسطين وإقامة مملكة القدس اللاتينية.
م  القائد صلاح الدين الأيوبي سلطان الموصل يهزم الصليبيين في حطين شمال فلسطين ويحرر القدس الشريف.
الأيوبيون يحكمون فلسطين من القاهرة.
م  المماليك يحكمون فلسطين من القاهرة ويهزمون المغول في معركة عين جالوت قرب الناصرة.
م  تحرير المماليك لأخر المعاقل الصليبية في قيساريا وعكا.
م  حكم العثمانيين لفلسطين من إسطنبول.
م  حاكم مصر محمد علي باشا يحتل فلسطين، وبعد ذلك تعود للحكم العثماني.
م  بموجب الدستورالعثماني الجديد، يحضر نواب منتخبون من القدس أول برلمان عثماني في إسطنبول  م  تأسيس أول مستوطنة زراعية صهيونية في بتاح تكفا.
م  الموجة الأولى من المهاجرين الصهاينة التي شملت يهودي تدخل فلسطين من أوروبا الشرقية.
م  البارون ادموند دي روتشيلد في باريس يبدأ الدعم المالي للاستيطان اليهودي في فلسطين.
م  العثمانيون قسموا فلسطين إلى مقاطعات سناجق القدس ونابلس وعكا.
سنجق القدس كان يدار مباشرة من إسطنبول، وأما عن سنجقي نابلس وعكا كانتا تتبعا ولاية بيروت.
م  الصحفي والكاتب النمساوي الهنغاري اليهودي ثيودور هيرتزل ينشر كتاب عنوانه الدولة اليهودية ويدعو لإنشاء دولة يهودية إما في فلسطين أو في أي مكان آخر.
م  تأسيس البارون الألماني موريس دي هيرش لجمعية الاستعمار اليهودية في في لندن التي تبدأ مساعدة المستوطنات الصهيونية في فلسطين.
م  انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول في بازل سويسرا ودعى لإنشاء وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين ، وتأسيس المنظمة الصهيونية العالمية للعمل من أجل تحقيق هذا الهدف.
م  انعقاد المؤتمر الصهيوني الخامس في بازل وتأسيسه للصندوق القومي اليهودي ، وهدفه الرئيس شراء الأراضي في فلسطين لتصبح وقفا لكل الشعب اليهودي .
إتخاذ قرار بتوظيف يهود فقط في هذه الاستثمارات الصهيونية.
م  الموجة الثانية من المهاجرين الصهاينة تصل فلسطين وتشمل حوالي يهودي والتي تزيد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى حوالي .
منذ البداية والحركة الصهيونية تدعي بأن فلسطين فارغة من السكان.
م  إنشاء أول كيبوتس صهيوني الذي حصر العمل فيه لليهود فقط.
تأسيس مدينة تل أبيب شمالي يافا التي كانت مخصصة لسكن اليهود فقط.
م  اندلاع الحرب العالمية الأولى.
م  كانون الثاني / يناير  مراسلات حسين مكماهون بين الشريف حسين في مكة قائد الثورة العربية ضد العثمانيين والسير هنري مكماهون المندوب السامي البريطاني في مصر تنتهي بالاتفاق باستقلال ووحدة المقاطعات العربية التي تخضع للحكم العثماني.
ايار / مايو  إبرام معاهدة سايكس بيكو سرا بين بريطانيا وفرنسا وروسيا لتقسيم المقاطعات العربية التي تخضع للحكم العثماني.
كشف البلاشفة الاتفاق في كانون الأول / ديسمبر .
حزيران  الشريف حسين يعلن استقلال العرب عن العثمانيين، واندلاع الثورة العربية ضد إسطنبول.
م  تشرين الثاني / نوفمبر  وعد بلفور.
وزير الخارجية البريطاني بلفور قدم تعهدات بريطانية بإنشاء الوطن القومي اليهودي في فلسطين .
م  سبتمبر  احتلال فلسطين من قبل القوات البريطانية بقيادة اللنبي.
تشرين الأول / أكتوبر  انتهاء الحرب العالمية الأولى.
م  الموجة الثالثة من المهاجرين الصهاينة التي شملت أكثر من يهودي مما زاد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى من المجموع الكلي.
ملكية اليهود للأراضي عام تبلغ من مساحة فلسطين.
م  كانون الثاني / يناير شباط / فبراير  المجلس الوطني الفلسطيني الأول في القدس الشريف يرسل مذكرة إلى مؤتمر السلام بباريس يرفض فيها وعد بلفور ويطالب بالاستقلال.
آب / اغسطس  مؤتمر السلام بباريس يرسل لجنة تحقيق إلى الشرق الأدنى بقيادة الولايات المتحدة أعضاء اللجنة هنري كينغ وتشارلز كرين.
انكلترا وفرنسا ترفضان المشاركة.
توصي اللجنة بإجراء تعديلات جدية لفكرة جعل فلسطين دولة يهودية .
أبريل  اضطرابات في فلسطين تودي بحياة يهود وبجرح .
البريطانيين يشكلون لجنة بالين للتحقيق بأسباب الاضطرابات وتجد أن أسبابها عدم الوفاء بوعد بريطانيا العرب بالاستقلال والقلق من عواقب الحركة الصهيونية سياسيا واقتصاديا.
نيسان / أبريل  مؤتمر السلام في سان ريمو يعطي الوصاية الدولية أو الانتداب على فلسطين لبريطانيا.
مايو  بريطانيا تمنع انعقاد المجلس الوطني الفلسطيني الثاني.
يوليو  تعيين المندوب السامي السير هربرت صموئيل السياسي اليهودي الصهيوني لإدارة الانتداب البريطاني في فلسطين.
ديسمبر  المجلس الوطني الفلسطيني الثالث ينعقد في حيفا وينتخب اللجنة التنفيذية التي استمرت بقيادة الحركة السياسية الفلسطينية من إلى .
م  مارس  تأسيس الهاغانا منظمة عسكرية صهيونية .
مع أنها كانت سرية وغير مشروعة إلا أن الانتداب ساعدها وغض الطرف عن نشاطاتها.
وفي نفس الوقت كان تطبيق القوانين كانت صارما ضد حيازة الفلسطينيين أي نوع من أنواع الأسلحة، فالكثير تم سجنهم لفترات طويلة فقط لحيازتهم مسدسات، ذخيرة، أو حتى السكاكين الشخصية مطوى .
ايار / مايو  اضطرابات واسعة النطاق في يافا احتجاجا على تزايد الهجرة الصهيونية تودي بحياة يهوديا وتجرح .
الاحتلال البريطاني يشكل لجنة تحقيق في تشرين الأول وتجد أن السبب كان تفاقم مخاوف الشعب الفلسطيني من تزايد الهجرة الصهيونية لفلسطين.
ايار / مايو  تعيين الحاج امين الحسيني مفتي للقدس الشريف.
أيار / مايو حزيران / يونية  انعقاد المجلس الوطني الفلسطيني الرابع في القدس الشريف ويقرر إرسال وفد فلسطيني إلى لندن لشرح وجهة النظر الفلسطينية ضد وعد بلفور.
م  حزيران  أصدر وزير الاستعمار البريطاني ونستون تشيرتشل الكتاب الأبيض يستثني فيه شرق الأردن من نطاق وعد بلفور، ويشترط بأن تكون الهجرة اليهودية وفقا للقدرة الاستيعابية الاقتصادية للبلد.
تموز  عصبة الأمم تصادق على الانتداب البريطاني على فلسطين.
آب  انعقاد المجلس الوطني المؤتمر الفلسطيني الخامس في نابلس.
إنعقد المؤتمر من إلى آب بحضور مائة مندوب يمثلون كل فلسطين وانتخب موسى كاظم الحسيني رئيسا للمؤتمر وتوفيق حماد نائبا للرئيس واتخذ قرارات أهمها رفض الانتداب والدستور ومقاطعة انتخابات المجلس التشريعي وعدم الاشتراك في مشروع روتنبرغ للكهرباء وإصدار طوابع عليها شعارات فلسطينية ومقاطعة اليهود في البيع والشراء.
شكلت لجنة تنفيذية للعمل علي تنفيذ القرارات.
تشرين الأول  أول إحصاء سكاني بريطاني لفلسطين وجد نسمة.
كانت نسبة العرب المسلمين ، ونسبة العرب النصارى ، و .
من اليهود.
كثيرا ما يزعم الصهاينة أن فلسطين كانت فارغة من سكانها وكأنها كانت تنتظر رجوع اليهود إليها منذ عام.
م  ايلول / سبتمبر  الانتداب البريطاني على فلسطين يدخل رسميا حيز التنفيذ.
م  وصول الدفعة الرابعة من المهاجرين الصهاينة المكونة من مهاجريهودي، وأغلبيتهم كانت من بولندا.
تزايد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى من المجموع الكلي، وتزايدت ملكيتهم للأراضي لتصبح .
من مساحة البلد في عام .
م  الحركة الصهيونية التنقيحية أو التصحيحية التي أسسها الصهيوني البولندي زائيف جابوتينسكي في باريس تطالب بإنشاء دولة يهودية ليس فقط في فلسطين، بل في شرق الأردن أيضا، وأكدت على أهمية تواجد القوة العسكرية لحماية الحركة الصهيونية.
أكتوبر  انعقاد المجلس الوطني الفلسطيني السادس في يافا.
م  حزيران  انعقاد المجلس الوطني الفلسطيني السابع في القدس الشريف.
وصول الدفعة الخامسة من المهاجرين الصهاينة التي شملت أكثرمن مهاجر يهودي، مما زاد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى ، وأما عن نسبة ملكيتهم للأراضي في عام بلغت .
من مساحة البلاد.
م  أغسطس  اضطرابات بين اليهود والفلسطينيين حول السلطة على حائط البراق في القدس، وهو مكان مقدس لدى المسلمين واليهود.
نتيجة المواجهات كانت قتيل و جريح يهودي وقتل الجيش البريطاني فلسطينيا وجرح .
أكتوبر  انعقاد المؤتمر الفلسطيني العام في القدس لصياغة موقف موحد تجاه خلافات حائط المبكى.
م  كانون الثاني / يناير  عصبة الأمم تعيين لجنة دولية للتحقيق في الوضع القانوني للفلسطينيين واليهود بالنسبة لحائط المبكى.
مارس  لجنة التحقيق البريطانية شاه تحقق في أسباب اضطرابات وتجد السبب الرئيسي هو مخاوف الفلسطينيين من تزايد الهجرة اليهودية: ليس فقط أن الهجرة اليهودية تهدد مصادر لقمة عيشهم، بل من احتمالية سيادة اليهود لفلسطين في المستقبل .
أكتوبر  تقريراللجنة البريطانية هوب سمبسون نص بأنه لا يوجد أراضي زراعية كافية في فلسطين لاستيعاب أعداد كبيرة من المهاجرين اليهود.
وزير الاستعمار البريطاني اللورد باسفيلد يصدر الكتاب الأبيض ويأخذ بعين الاعتبار توصيات لجنتي هوب سمبسون وشاه.
م  تتخذ إيتزل والارغون منظمتان صهيونيتان إنشقتا عن الهاغانا سياسة أكثر صرامة وعدوانية ضد الفلسطينيين بقيادة جابوتينسكي.
شباط / فبراير  رئيس الوزراء البريطاني رامزي ماكدونالد يرسل مذكرة إلى الزعيم الصهيوني حايم وايزمان يتراجع فيها عما تم المصادقة علية سابقا في الكتاب الأبيض الصادر من وزير الاستعمار باسفيلد.
تشرين الثاني / نوفمبر  الاحتلال البريطاني يجري ثاني تعداد للسكان في فلسطين ويجد العدد الإجمالي نسبتهم حسب الأديان موزعة كالتالي: من الفلسطينيين المسلمين واليهود .
،و .
الفلسطينيين النصارى.
ديسمبر  نشر مدير التنمية البريطانية لفلسطين لويس فرنسية تقريره عن العرب النازحين وعزا سببها للاستعمار والاستيطان الصهيوني.
م  تموز / يوليه  وزير الدولة البريطاني يصدر قرارا بإعادة توطين المزارعين الفلسطينيين الذين تشردوا نتيجة الاستعمار الصهيوني لأراضيهم.
م  أكتوبر  انشقاق الجركة التنقيحية الصهيونية عن المنظمة الصهيونية العالمية وتشكيلهم لمنظمة صهيونية جديدة بقيادة فلاديمير جابوتنسكي الهادفة لتحرير ليس فقط فلسطين، بل وشرق الأردن أيضا.
نوفمبر  استشهاد الشيخ المجاهد عز الدين القسام غضون معركة يعبد بالقرب من مدينة جنين مع جيش الاحتلال البريطاني.
كان المجاهد إمام جامع الاستقلال في حيفا وهو سوري الجنسية ينحدر من مدينة اللاذقية التي أبعده عنها الاحتلال الفرنسي بسبب عدائه للاحتلال هناك.
يعد الشيخ عز الدين من أوائل المؤسسين للفرق الجهادية ضد الاحتلال البريطاني، ويعد من أوائل المجاهدين ضد الاستعمار الأجنبي في الشرق الأوسط.
م  نيسان / أبريل  زعماء الأحزاب السياسية الفلسطينية تشكل الهيئة العربية العليا برئاسة مفتي القدس الشريف الحاج أمين الحسيني.
ايار / مايو  مؤتمر اللجان الوطنية الفلسطينية في القدس يتخذ الشعار التالي: لا ضرائب بدون تمثيل.
انطلاق ثورة .
آب / اغسطس  المجاهد اللبناني فوزي القاوقجي يدخل فلسطين قائدا ل مجاهد عربي لمساعدة الشعب الفلسطيني ضد الاحتلال البريطاني.
تشرين الثاني / نوفمبر  اللجنة الملكية برئاسة اللورد بيل تصل فلسطين.
م  كانون الثاني / يناير  اللجنة الملكية تغادر فلسطين.
أبريل  عصابتي إيتزل والارغون، المرتبطتان بالحركة الصهيونية التنقيحية تحت قيادة زئيف جابوتينسكي، تطالبان بالقيام بهجمات مسلحة ضد الفلسطينيين.
يوليو  اللجنة الملكية بيل توصي بتقسيم فلسطين إلى دولة يهودية تضم من البلاد بما في ذلك حيفا والجليل والسهل الساحلي شمال أسدود؛ والدولة العربية في باقي البلاد لتصبح جزءا من شرق الأردن؛ والقدس تبقا تحت الانتداب البريطاني.
لنجاح خطة التقسيم اشترطت اللجنة نقل أو ترحيل الفلسطينيين من الجزء اليهودي إلى الجزء العربي حتى إذا كان النقل إجباري.
تموز / يوليه  الهئة العربية العليا ترفض اقتراح اللجنة الملكية وتطالب بالاستقلال مع توفير الحمايات الشرعية لليهود والاقليات الأخرى وتوفير حماية المصالح البريطانية في المنطقة.
ثورة تتفاقم.
سبتمبر  انعقاد المؤتمر القومي العربي في بلودان سورية وحضره مندوبا من البلدان العربية.
يعلن المؤتمر رفضه لأقتراح التقسيم وطالب بانهاء الانتداب ،وقف الهجرة الصهيونية، ومنع نقل ملكيه الأراضي القلسظينية للصهاينة.
تشرين الأول / أكتوبر  الاحتلال البريطاني يحل الهيئة العربية العليا وكل التنظيمات السياسية الفلسطينية، ويبعد خمسة من القادة الفلسطينيين.
الحاج امين الحسيني يهرب للبنان.
تشرين الثاني / نوفمبر  الاحتلال البريطاني ينشئ محاكم عسكرية لمكافحة الثورة الفلسطيني.
م  نيسان إلى آب  العصابات الصهيونية إيتزل / ارغون تقتل فلسطيني، والفلسطينيون ينتقمون بقتل يهود.
حزيران  الضابط البريطانى أوردي وينجيت ينظم فرق الليل الخاصة التي كان من ضمنها أعضاء قياديين من الهاغانا.
كانت فرق الليل هذه تقوم بعمليات إرهابية انتقامية ضد القرى الفلسطينية يكثر فيها العقاب الجماعي كهدم البيوت وعمليات القتل والتعذيب.
خلال هذه الفترة اكتسبت الهاغانا خبرات هائلة بالتعامل مع الشعب الفلسطيني الذي مكنها بالفوز بحرب وتطهير فلسطين عرقيا من سكانها الأصليين.
تشرين الأول / أكتوبر  قادة الاحتلال البريطانيين يتولون إدارة المحافظات الفلسطينية للمساعدة في قمع الثورة.
الاحتلال البريطاني يعزز من تواجده العسكري في فلسطين بإمدادات من جنود بريطانية من إنجلترا والهند.
تشرين الأول / أكتوبر  الاحتلال البريطاني يستعيد السيطرة على المدينة القديمة في القدس الشريف من المجاهدين الفلسطينيين.
تشرين الثاني / نوفمبر  تقرير لجنة هولم الفنية البريطانية كانون الثاني / يناير يعلن عدم إمكانية تطبيق اقتراح التقسيم الذي سبق طرحه من قبل لجنة بيل.
البريطانيين يدعون لمؤتمر في لندن لمناقشة مسألة فلسطين يحضره العرب والفلسطينيون والصهاينة.
شباط / فبراير  يبدأ مؤتمر لندن.
اذار / مارس  مؤتمر لندن ينتهى بدون اتفاق.
مايو  مجلس العموم البريطاني يصوت إلى للمصادقة على الكتاب الأبيض الصادرعن وزير الدولة الاستعمارية مالكولم ماكدونالد.
الكتاب الأبيض يدعو إلى استقلال مشروط لدولة فلسطينية موحدة بعد عشر سنوات؛ قبول مهاجر يهود لفلسطين سنويا لمدة خمس سنوات، أي هجرة بعد ذلك تخضع للموافقة العربية؛ حماية الأراضي الفلسطينية من التسرب للصهاينة.
مسؤول بريطاني قدر عدد الفلسطينيين الذين قتلوا أو اعدموا من قبل الشرطة العسكرية البريطانية كان وقتل حوالي يهودى في نفس الفترة.
ايلول / سبتمبر  اندلاع الحرب العالمية الثانية.
أكتوبر  تشكيل عصابة شتيرن الصهيونية بقيادة ابراهام ستيرن.
وصول أكثر من صهيوني لفلسطين بما في ذلك مهاجر صهيوني دخلوا فلسطين بصورة غير قانونية من نيسان / أبريل إلى كانون الأول / ديسمبر ، مما أدى لزيادة عدد السكان اليهود في فلسطين إلى .
نسبة ملكية الأراضي الصهيونية ترتفع إلى .
من مساحة فلسطين.
م  شباط / فبراير يجري تنفيذ قانون منع نقل ملكية الأراضي للصهاينة كما أوصى به الكتاب الأبيض الصادر في عام .
م  فبراير  قتل الشرطة البريطانية لابراهام شتيرن.
تجدر الإشارة إلى أن عصابة شتيرن تلقت الدعم المالي والعسكري من ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية لإرهاب الانتداب البريطاني والشعب الفلسطيني غضون الحرب الكونية الثانية.
مايو  انعقاد مؤتمر بلتيمور في نيويورك الذي حضره القادة الصهاينة من فلسطين والولايات المتحدة، وطالب المؤتمر بإنشاء دولة يهودية في فلسطين.
م  نوفمبر  الخمس سنوات المسموح فيها لهجرة اليهود تنتهي أبريل بحيث يشمل جميع التأشيرات التي سمح بها في عام بناء على توصيات الكتاب الأبيض.
م  يناير  عصابتي شتيرن وإيتزل يندمجان ويشنان حملة إرهابية ضد البريطانيين والفلسطينيين بسبب توصيات الكتاب الأبيض الصادر في عام .
تشرين الثاني / نوفمبر  عصابة شتيرن تقتل اللورد موين وزير الدولة البريطاني المقيم في القاهرة.
م  ايار / مايو  نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
سبتمبر  تحت سيطرت الهاغانا تستأنف الهجرة اليهودية واسعة النطاق إلى فلسطين بطريقة غير مشروعة.
تشرين الثاني / نوفمبر  وزير الخارجية البريطاني أرنست بيفين يعلن استمرار الهجرة اليهودية إلى فلسطين بعد استنفاذ الحصة المخصصة في الكتاب الأبيض الصادر عام .
م  اذار / مارس  لجنة التحقيق الأنجلو أمريكية تصل لفلسطين، التي اقترحت في عام الورقة البيضاء.
مايو  تقرير لجنة التحقيق الأنجلو أمريكية يقدر حجم القوات المسلحة الصهيونية ب جندي مقسمين كالتالي :هاغانا : ؛ إيتزل : ؛ شتيرن : ، وتعلن أنهم ما إلا جيش خاص غير قانوني.
توصي اللجنة بقبول مهاجر يهودي إلى فلسطين وإلغاء قانون حظر نقل ملكية الأراضي للصهاينة.
الفلسطينيون يعلنون الإضراب احتجاجا على هذه التوصيات.
يونيو  اجتماع جامعة الدول العربية في بلودان سورية وتتخذ قرارات سرية يحذرون فيها بريطانيا والولايات المتحدة بأن تجاهل حقوق الشعب الفلسطيني سينعكس سلبا على مصالحهم النفطية والتجارية في الوطن العربي.
تموز  الكتاب الأبيض البريطاني عن الإرهاب في فلسطين يتهم الهاغانا بالتعاون مع شتيرن وإيتزل في أعمال التخريب والعنف.
تموز / يوليه  واحد وتسعون بريطانيا وفلسطينيا ويهوديا قتلوا عندما فجرت عصابة إيتزل الإرهابية جزءا من فندق الملك داوود في القدس الذي كان مقرا لحكومة الاحتلال البريطاني قبل النكبة.
تموز / يوليه  اللجنة الأنجلو أمريكية في لندن تقترح خطة إتحادية لحل مشكلة فلسطين.
القادة الصهاينية والقادة الفلسطينيون يرفضون الخطة.
م  كانون الثاني / يناير  إعادة افتتاح مؤتمر لندن.
فبراير  وزير الخارجية البريطاني إرنست بيفين يقترح بديل لخطة لجنة الأنجلو أمريكية في مؤتمر لندن.
الوكالة اليهودية والمندوبين العرب في لندن يرفضون الاقتراح.
شباط / فبراير  بيفين يعلن تقديم مشكلة فلسطين إلى الأمم المتحدة.
نيسان / أبريل ايار / مايو  الدورة الاستثنائية للجمعية العامة بشأن مشكلة فلسطين تؤدي إلى تعيين أحد عشر عضوا للجنة الخاصة بشأن فلسطين .
ايلول / سبتمبر  اللجنة الخاصة بشأن فلسطين تنشر تقريرها.
أغلبية الأعضاء توصي بتقسيم فلسطين لدولتين: دولة يهودية ودولة عربية، والأقلية توصي بتقسيم بحل فيدرالي.
سبتمبر  الجامعة العربية تندد بتوصيات اللجنة بتقسيم فلسطين، وتعيين لجنة عسكرية للإشراف على الاحتياجات الدفاعية للفلسطينيين.
ايلول / سبتمبر  أرثر كريش جونز الوزير الاستعماري البريطاني يعلن النية بإنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين.
ايلول / سبتمبر  الهيئة العربية العليا ترفض قرارالتقسيم.
تشرين الأول / أكتوبر  الوكالة اليهودية تقبل بقرار التقسيم.
أكتوبر  الجامعة العربية تجتمع في عاليه لبنان.
حذر رئيس اللجنة الفنية الجنرال العراقي إسماعيل صفوت من الأخطار التي تمثلها الصهيونية في نهاية الانتداب وحث الدول العربية على حشد كل ما في وسعها من قوة وبذل الجهود لمكافحة النوايا الصهيونية.
تم التعهد للجنة الفنية العسكرية بمليون جنيه استرليني.
تشرين الأول / أكتوبر  بريطانيا تقول انها ستترك فلسطين في غضون ستة أشهر إذا لم يتم التوصل لتسوية قبل ذلك.
تشرين الثاني / نوفمبر  تقرير الجنرال إسماعيل صفوت يحذر من استحالة تغلب القوات الغير نظامية العربية على القوات الصهيونية، وحث تنظيم قوة عسكرية عربية فعالة؛ شجع تدريب الشعب الفلسطيني ليدافع عن نفسه.
تشرين الثاني / نوفمبر  توصي الجمعية العامة للأمم المتحدة بخطة لتقسيم فلسطين وتخصص فيها .
من فلسطين للدولة اليهودية و للدولة العربية والقدس الشريف تحت إشراف دولي؛ عضوا صوتوا مع التقسيم مقابل ضد القرار وامتناع أعضاء عن التصويت.
انسحاب الممثلين العرب.
تشرين الثاني / نوفمبر  الهاغانا تعلن التعبئة العامة وتدعو اليهود التي أعمارهم تتراوح ما بين و سنة للتسجيل في الخدمة العسكرية.
ديسمبر  الجامعة العربية تنظم جيش الإنقاذ المكون من متطوعيين عرب غير نظاميين تحت قيادة المجاهد فوزي القاوقجي لمساعدة الفلسطينيين في مقاومة قرار التقسيم.
كانون الأول / ديسمبر  يبدأ الفلسطينيون الإضراب العام لمدة ثلاثة أيام احتجاجا على قرار التقسيم.
مصادمات بين الطائفتين تودي بحياة من اليهود و من فلسطينيين.
كانون الأول / ديسمبر  بريطانيا توصي الأمم المتحدة بأنها ستنهي الانتداب على فلسطين في ايار مايو ، وتكوين دولتين مستقلتين بعد اسبوعين يهودية وفلسطينية .
ديسمبر  لجنة الجامعة العربية السياسية تعلن في القاهرة أن قرار التقسيم غير قانوني وتقرر تقديم بندقية و متطوع بينهم فلسطيني و جنيه استرليني للجنة الفنية العسكرية للدفاع عن فلسطين.
كانون الأول / ديسمبر  الاحتلال البريطاني يعلن عزمه على تسليم الشرطة في تل أبيب بتاح تكفا للصهاينة، وفي يافا للفلسطينيين.
كانون الأول / ديسمبر  تقارير تنفيذية صادرة من الوكالة اليهودية تقول بأن اليهود الأمريكيين سوف يطلب منهم مبلغ مليون دولار لمساعدة الجالية اليهودية في فلسطين.
كانون الأول / ديسمبر في اواخر اذار / مارس  الهاغانا وإيتزل يهاجمان القرى والتجمعات البدوية الموجودة في السهل الساحلي شمال تل أبيب في أول عملية تطهير عرقي.
كانون الأول / ديسمبر  الهاغانا وإيتزل يرتكبون مذبحة في قرية بلد الشيخ بالقرب من حيفا تودي بحياة مدنيا.
كانون الأول / ديسمبر كانون الثاني  تنظيم الهيئة العربية العليا ل لجنة محلية للدفاع عن المدن والقرى الفلسطينية.
م  يناير  قائد الثوار الفلسطيني عبد القادر الحسيني يعود سرا إلى فلسطين بعد عشر سنوات في المنفى لتنظيم المقاومة ضد قرار التقسيم.
كانون الثاني / يناير  أول كتيبة مكونة من مجاهد عربي يصلون فلسطين.
كانون الثاني / يناير  هجوم جيش الإنقاذ على مستوطنة كفار تزولد وصد الهجوم بمساعدة الاحتلال البريطاني.
كانون الثاني / يناير  الهاغانا توقع على صفقة أسلحة كبيرة مع تشيكوسلوفاكيا بقيمة والتي تحتوي على بندقية، و رشاش خفيف، و رشاش متوسط، مليون طلقة و طائرة ميسيرسشميتس.
قبل نهاية الانتداب كان لدى الصهاينة بحد أدنى بندقية، رشاش ، مدافع ميداني، و مليون طلقة من الذخائر تصل إلى فلسطين.
بقية الأسلحة تصل إلى نهاية ايار / مايو.
كانون الثاني / يناير  تقرير بريطاني للأمم المتحدة يقدرمقتل أو جرح شخصا في فلسطين في الفترة من تشرين الثاني إلى كانون الثاني .
كانون الثاني / يناير  الإدارة البريطانية تعلن ان المناطق التي تحتوي على أغلبية يهودية أو فلسطينية سيتم تدريجيا تسليمها للطائفة ذات الأغلبية في كل منطقة.
و كانون الثاني / يناير  الدفعة الثانية والثالثة من جيش الإنقاذ المكونة من و مجاهد غير نظامية يصلون فلسطين.
يناير مارس  قادة الصندوق القومي اليهودي يشجعون إخلاء الفلسطينيين من القرى الموجودة في منطقة حيفا والهاغانا تبدأ الهجوم على القرى الموجودة بالقرب من بحيرة الحولة.
البلماح يهاجم بدو النقب.
شباط / فبراير  جيش الإنقاذ يشن هجوما فاشلا على مستوطنة تيرات تزفي شمال بيسان.
شباط / فبراير  الهاغانا تدعو الرجال والنساء الذين تتراوح أعمارهم للخدمة العسكرية.
شباط / فبراير  مندوب الولايات المتحدة إلى الأمم المتحدة يقول ان دور مجلس الامن هو الحفاظ على السلم في فلسطين وليس فرض التقسيم.
الوفد السوري يأمر بتعيين لجنة لبحث إمكانية التوصل لاتفاق بين الوكالة اليهودية والهيئة العربية العليا.
مارس  رئيس وزراء شرق الأردن توفيق أبو الهدى يجتمع سرا مع وزير الخارجية البريطاني بيفين، ويتفقان بأن تواجد جيش شرق الأردن في فلسطين سيقتصر في المنطقة المخصصة للدولة العربية المبينة في قرار التقسيم.
مارس  المجاهد فوزي القاوقجي يدخل فلسطين ويتولى قيادة كتائب جيش الإنقاذ في جنين ونابلس وطولكرم داخل المساحة المخصصة للدولة العربية.
اذار / مارس  الهاغانا تعلن التعبئة العامة.
اذار / مارس  صوت مجلس العموم البريطاني على إنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين في ايار/مايو.
انتهاء الهاغانا من وضع اللمسات الإخيرة على خطة دال التي نصت على الغزو العسكري للمنطقة التي خصصتها الأمم المتحدة للدولة العبرية وعلى غزو جزء كبير من الأراضي المخصصة للدولة الفلسطينية.
اذار / مارس  يستقبل الرئيس الأمريكي ترومان سرا الزعيم الصهيوني حايم وايزمان ويتعهد بالاعتراف بالدولة اليهودية في ايار/مايو.
مارس  مندوب الولايات المتحدة يطلب من مجلس الأمن العمل على وقف خطة التقسيم وعقد جلسة استثنائية للجمعية العامة لمناقشة خطة وصاية دولية على فلسطين.
العرب يوافقون على اقتراح الوصاية ولكن بصورة محدودة والقبول بالهدنة إذا الصهاينة يقبلون فيها أيضا.
الوكالة اليهودية ترفض الوصاية.
اذار / مارس  الرئيس ترومان يدعو إلى الهدنة الفورية وتقول الولايات المتحدة أنها ستتقاسم المسؤولية على الوصاية المؤقتة لفلسطين.
اذار / مارس ايار / مايو  قامت وحدة الأسكندروني في هاغانا بالحملة الثانية في السهل الساحلي للتطهير العرقي مع مشاركة وحدات أخرى.
قبل أنسحاب قوات الاحتلال البريطاني، قامت الهاغانا بهجمات وعمليات تطهير عرقي للسكان الفلسطينيين في المنطقة الساحلية الموجودة بين حيفا ويافا.
نيسان / أبريل  تسليم الشحنة الأولى من صفقة الأسلحة التشيكية : السفينة نورا تصل حيفا من يوغوسلافيا وفيها بندقية، و رشاش خفيف و ملايين طلقة ذخيرة.
يصل عن طريق الطائرات بندقية و رشاشا والكثير من الذخيرة.
الدورة الاستثنائية للجمعية العامة في مجلس الامن توافق على الاقتراح الأمريكي للهدنة التي سيتم ترتيبها من خلال الوكالة اليهودية والهيئة العربية العليا.
نيسان / أبريل  هاغانا تبدأ تنفيذ خطة دال.
أبريل  جيش الإنقاذ يهاجم مستوطنة مشمار هعيميك وتدحرهم قوات الهاغانا.
وحدات الهاغانا: الكارميلي، البلماح، الأسكندروني ووحدات اخرى يحتلون قرى في مرج ابن عامر.
أبريل  ابتداء تطبيق عملية نحشون وهي أول عملية من خطة دال: وحدة جفعاتي مع وحدات اخرى تستولي على قرى موجودة على جانبي طريق تل أبيب القدس من الميليشيات الفلسطينية المحلية.
نيسان / أبريل  عبد القادر الحسيني قائد المجاهدين الفلسطينيين في منطقة القدس استشهد غضون الهجوم المضاد الذي شن لاسترداد قرية القسطل.
نيسان / أبريل  عصابتي إيتزل وشتيرن الإرهابيين يقترفان مذبحة ضد المدنيين في قرية دير ياسين غربي القدس الشريف التي استشهد فيها أكثر من فلسطيني مدني.
هذه المذبحة تعد منعطف مهم وخطير في حياة الشعب الفلسطيني لأن الصهاينة إستخدموها كأكبر وسيلة لتفريغ فلسطين من سكانها الأصليين، وفي الكثير من الأحيان تم هذا التفريغ السكاني بلا قتال لأن الكثير من الفلسطينيين فروا للمحافظة على الأرواح وخاصة الأعراض.
يرجى الملاحظة بأن الصهاينة هولوا من هذه المذبحة عن قصد في عدة نواحي خاصة في حالة انتهاك الأعراض مع أنه لم يحدث اغتصاب أو بقر بطون الحوامل على الإطلاق لعلمهم المسبق عن حرص المجتمع الفلسطيني بالمحافظة على أعراضهم.
فنقطة الضعف هذه موجودة في كل مجتمعات الشرق الأوسط.
نيسان / أبريل  المجلس الصهيوني العام يقرر إنشاء دولة يهودية مستقلة في فلسطين في ايار / مايو بعد انتهاء الانتداب البريطاني.
أبريل  تنفيذ عملية هأريل من خطة دال تبدأ بعد انتهاء عملية ناحشون.
الهجوم على القرى المحيطة بطريق القدس يافا وتدميرهم بعد تطهيرالقرى عرقيا من سكانهم.
نيسان / أبريل ايار / مايو  تنفيذ عملية يفتاح : الوحدة الضاربة في الهاغانا البلماح تسيطرعلى مدينة صفد من جيش الإنقاذ والميليشيات الفلسطينية المحلية في ايار.
الاعتداءات والحرب النفسية تستخدم لتطهير القرى الموجودة في شرق الجليل والجليل عرقيا من سكانها.
عملية ماتاتي بمعنى مكنسة في العبرية تطهرعرقيا البدو والقرويين الفلسطينيين من المنطقة الموجودة جنوبي مستوطنة روش بينا شرقي صفد وتدفع السكان باتجاه نهر الأردن.
أبريل  لواء غولاني وحدة البلماح يحتلون طبرية بعد انسحاب القوات البريطانية.
تطهير المدينة عرقيا بالكامل من سكانها الفلسطينيين.
نيسان / أبريل  يطالب مجلس الامن بهدنة عسكرية وسياسية.
نيسان / أبريل  الولايات المتحدة تقدم خطة الوصاية على فلسطين للأمم المتحدة.
نيسان / أبريل  تنفيذ عملية ميسباراييم بمعنى المقص بالعبرية : انسحاب القوات البريطانية المفاجئ من حيفا مهد لهجوم الهاغانا الشامل ضد المدينة وسكانها الفلسطينيين.
هجوم بقذائف الهاون الثقيلة يرافقه قصف الأحياء السكنية الفلسطينية.
نيسان / أبريل  إنهيارالمقاومة الفلسطينية المحلية في حيفا.
حيفا تطهر عرقيا من سكانها الفلسطينيين ويجبرون على الخروج تحت القصف الصهيوني.
نيسان / أبريل  إيتزل تشن قصف بالهاون على أحياء يافا السكنية؛ هجوم أرضي لقطع حي المنشية عن باقي المدينة.
أبريل  وحدات هأريل وعتزيوني ينفذان عملية ييفوسي في القدس وما حولها؛ هجوم على القدس الشرقية واحتلال الهاغانا لحي الشيخ جراح ولكن يجبرهم الجيش البريطاني على الانسحاب؛ احتلال حي القطمون في القدس الغربية وتطهيرسكانه الفلسطينيين عرقيا بالكامل.
نيسان / أبريل ايار / مايو  تنفيذ عملية حاميتز: تشن الهاغانا هجوم أرضيا ضد الضواحي الشرقية ليافا والقرى المجاورة لقطع المدينة من الجهة الشرقية.
نتيجة لهجوم مشترك من الهاغانا وإيتزل يطهرون عرقيا أكثر من من سكان المدينة معظمهم هربوا ذعرا عن طريق البحر.
نيسان / أبريل  احتلال الهاغانا لكافة الأحياء الفلسطينية في القدس الغربية القطمون، البقعة، الطالبية وماميلا والمصرارة وتطهيرهم للمنطقة عرقيا من سكانها الفلسطينيين.
ايار / مايو  اقتراف الصهاينة لمذبحة في قرية عين الزيتون صفد التي تودي بحياة شهيد.
أيار / مايو  فرار لاجئ فلسطيني من المناطق التي احتلها الصهاينة.
مايو  وحدة هأريل ولواء جفعاتي ينفذون عملية مكأبي.
احتلال القرى المحيطة بطريق الرملة اللطرون.
ايار / مايو حزيران / يونية  تنفيذ عملية باراك : هجوم لواء جفعاتي ولواء النقب جنوب وغرب مدينة الرملة.
ايار / مايو  لواء غولاني يحتل مدينة بيسان ويطهر سكانها عرقيا، ويهاجم القرى الموجودة جنوب بحيرة طبرية.
مايو  وصول ثاني وثالث شحنة أسلحة للصهاينة من تشيكوسلافيا: بندقية و رشاش، و ملايين طلقة ذخيرة.
ايار / مايو  جيش شرق الأردن، جيش الإنقاذ، والميليشيات الفلسطينية المحلية تهاجم وتحتل مستوطنات عتسيون الصهيونية انتقاما للهجمات على الخليل.
استسلام يافا رسميا للهاغانا.
مايو  لواء كارميلي ينفذ عملية بن عامي ويحتل عكا والمنطقة الساحلية شمال المدينة.
ايار / مايو  الهاغانا تنفذ عملية كيلشون المعزقة لاحتلال المناطق الإستراتيجية في القدس التي أخلاها الجيش البريطاني واحتلال الأحياء العربية الموجودة خارج المدينة القديمة من القوات العربية الغير نظامية.
الهاغانا تنفذ عملية سشفيفون لاحتلال مدينة القدس القديمة.
إعلان دولة إسرائيل في تل أبيب في الساعة الرابعة مساء.
اعتراف الرئيس ترومان بدولة إسرائيل.
ايار / مايو  انتهاء الانتداب البريطاني.
إعلان دولة إسرائيل يدخل حيز التنفيذ.
مايو  الجيش اللبناني يعبر الحدود ويحرر مؤقتا قريتي المالكيا وقدس من الهاغانا ولكن اجبروا على الخروج من قلعة النبي يوشع.
مايو  جيش الأردن يعبر نهر الأردن ويتحرك صوب القدس ويحتل مستوطنات عطروت والنبي يعقوب الموجودتان شمال المدينة ايار/مايو .
في القدس، يحرر جيش الأردن حي الشيخ جراح أيار/مايو وفشل باحتلال فندق النوتردام أيار / مايو ، ولكنه سيطر على الحي اليهودي في المدينة القديمة ايار / مايو .
ايار / مايو  اقترفت مذبحة الطنطورة ضد المدنيين وأسرى الحرب التي استشهد فيها قرابة فلسطيني.
ايار / مايو حزيران / يونية  الوحدات العراقية تعبر نهر الأردن ولكن تم صدهم ععن القلعة الصليبية بيلفوير وينسحبون بعد أسبوع من حصارهم لمستوطنة غيشر.
الجيش العراقي يسيطر على منطقة المثلث : نابلس، جنين، وطولكرم مثلث ايار .
الهاغانا تهاجم جنين وتطرد القرويين ايار / مايو ؛ وتحتل المدينة لفترة وجيزة قبل تحريرها في حزيران من قبل الجيش العراقي والمليشيات المحلية.
ايار / مايو حزيران / يونية  القوات النظامية المصرية تعبر الحدود وانتقالها إلى الساحل وسيطرتها على أسدود واحتلالها لمستوطنتي ياد موردخاي ايار/مايو ونيتزانيم حزيران في النقب.
طابور من المجاهدين المصريين غالبيتهم كانوا مجاهدين من حركة الإخوان المسلمين يتحرك نحو بيت لحم ويرتبط مع الجيش الأردني.
معركة مع الجيش الإسرائيلي ايار للسيطرة على مستوطنة رامات راحيل جنوب القدس التي احتلها العرب عدة مرات وأخيرا احتفظ بها الصهاينة.
ايار / مايو حزيران / يونية  الجيش السوري يعبر الحدود ومؤقتا يحتل مستوطنة زينياش مايو ، وتم صد هجماته على المستوطنتين دغانيا ألف وباء أيار / مايو ، واحتلاله مستوطنة مشمار هاياردين حزيران/ يونية .
الجيش السوري والجيش اللبناني ومجاهدون عرب يحررون قرية المالكيا حزيران / يونيو .
مايو  تنفيذ عملية بن نون: وحدة شيفا وألوية أخرى تفشل باحتلال اللطرون من الجيش الأردني في محاولة لفتح طريق القدس يافا، ولكن تم احتلال القرى المجاورة.
ايار / مايو  مجلس الامن الدولي يعين الكونت فولك برنادوت كوسيطها في فلسطين.
ايار / مايو  يدعو مجلس الأمن إلى وقف إطلاق النار.
حزيران  شن عملية يورام من قبل ألوية هأريل ويفتاح ضد الجيش الأردني في منطقة اللطرون لكنها منيت بالفشل.
حزيران تموز / يوليه  الهدنة الأولى  يونيو  الكونت برنادوت يقترح اتحاد اقتصادي وعسكري وسياسي بين الدولة الفلسطينية، دولة شرق الأردن، والدولة اليهودية : النقب ووسط فلسطين يكونان تحت سيطرة العرب.
الجليل الغربي تحت سيطرة الليهود؛ ان تكون القدس جزءا من دولة عربية مع الاستقلال الإداري لليهود ؛ حيفا ويافا تكونان موانئ حرة ومطاراللد مطار حرا أيضا.
تم رفض الاقتراح من الجانبان.
يوليو  يدعو مجلس الامن لتمديد الهدنة.
يوليو  تنفيذ عملية داني: احتلال مدينتي اللد والرملة من الميليشيات الفلسطينية المحلية بعد انسحاب الجيش الأردني فجأة.
تطهير المدينتين عرقيا من سكانهم.
ثلاثة أو أربعة الوية إسرائيلية تحتل القرى على طول طريق القدس ويافا، والقرى الموجودة شرقي يافا.
لواء يفتاح يهاجم الجيش الأردني في منطقة اللطرون يوليو وينتهي الهجوم بهدنة ثانية.
يوليو  تنفيذ عملية دكل: ألوية كارميلي وشفعا تهاجم شرقي وجنوبي مدينة عكا.
احتلال الناصرة من جيش الإنقاذ بقيادة القاوقجي ويحتل الجيش الإسرائيلي الجليل الأسفل.
تموز  تنفيذ عملية آن فار: لواء جفعاتي يهاجم المصريين ويطهرون عرقيا القرى جنوبي مدينة الرملة.
تموز  محاولة فاشلة من لواء كارميلي لإستعادة مستوطنة مشمار ها ياردين جنوب بحيرة طبريا من الجيش السوري.
تموز / يوليه  مجلس الامن يدعو الحكومات والسلطات المعنية بإصدار أوامر لوقف إطلاق نار شامل ونهائي وأن يبدأ في غضون ثلاثة أسابيع.
تموز  تنفيذ عملية قديم لاحتلال مدينة القدس القديمة ولكنها صدت من قبل الجيش الأردني والمليشيات المحلية.
تموز تشرين الأول / أكتوبر  الهدنة الثانية.
تموز  عملية شوتير: ألوية كارميلي، الأسكندروني، والغولاني يهاجمون ويحتلون المثلث الصغير جنوب حيفا في غضون فترة الهدنة الثانية المكون من خمسة قرى: إجزم، عين غزال، جبع، كفر لام، والصرفند.
يرجى الملاحظة بأن هذه القرى الخمسة هي القرى الوحيدة في فلسطين التي شكلت خطة للدفاع المشترك، وباقي القرى كانت كل على انفراد مع بعض الفزعات المتفرقة هنا وهناك.
لهذا السبب كان بإمكانهم المقاومة والاستبسال على الرغم من شحة الأسلحة.
استغل الصهاينة نقطة الضعف هذه للاستفراد بمهاجمة القرى الفلسطينية وهكذا سقطت فلسطين من قلة التنظيم والعمل المشترك.
آب / اغسطس نهاية ايلول / سبتمبر وابتداء أكتوبر  ألوية يفتاح والنقب يهاجمان ويطهران عرقيا البدو وسكان القرى في منطقة النقب.
اغسطس  تنفيذ عملية نيكايون تعني التطهير في العبرية : لواء جفعاتي يحتل المنطقة الساحليه غربي يبنا وشمال أسدود.
ايلول / سبتمبر  وسيط الأمم المتحدة الكونت برنادوت يقدم اقتراح جديد لتقسيم فلسطين إلى دولة عربية تدمج مع شرق الأردن وتشمل النقب ومدينتي الرملة واللد؛ الدولة اليهودية في كل الجليل ؛ القدس منطقة دولية ؛ العودة والتعويض للاجئين.
الاقتراح رفض من جامعة الدول العربية وإسرائيل.
ايلول / سبتمبر  اغتيال وسيط الأمم المتحدة الكونت برنادوت في القدس من قبل عصابة شتيرن الأرهابية.
يخلفه نائبه الأميركي رالف بانش.
تشرين الأول / أكتوبر إلى تشرين الثاني / نوفمبر  عمليات ايوعاف وها حار: ألوية النقب، جفعاتي، ويفتاح تهاجم الجيش المصري ويحتلون بئر السبع، أسدود، المجدل عسقلان والشريط الساحلي حتى ياد مردخاي وحتى قرى مرتفعات الخليل.
لواء هأريل يحتل ممر القدس الجنوبي.
أكتوبر  عملية حيرم : جيوب في الجليل الأعلى يحتلها ألوية جفعاتي، عوديد، وشفعا من جيش الإنقاذ والتطهير العرقي لعشرات الآلاف من السكان الأصليين.
يحتل الجيش الإسرائيلي جنوب لبنان حتى نهر الليطاني.
في التاسع والعشرين من تشرين الأول / أكتوبر ، قام الجيش الإسرائيلي بارتكاب مذبحة في قرية صفصاف صفد التي استشهد فيها فيها أكثر من مدني، وفي نفس الوقت اقترفت مذبحة الدوايمة غربي الخليل التي استشهد فيها أكثر من مدني.
نوفمبر  لواء هأريل يطهر عرقيا سكان القرى الفلسطينية بالقرب من معبر القدس الغربي باب الواد من قوات الجيش الأردني.
تشرين الثاني / نوفمبر يصدر قرار مجلس الأمن يدعو إلى انسحاب القوات إلى المواقع التي كانت تحتلها قبل تشرين الأول / أكتوبر والدعوة لإقامة خطوط للهدنة الدائمة.
منتصف تشرين الثاني / نوفمبر  الجيش الإسرائيلي يطهر عرقيا سكان القرى الموجودين كلم داخل الحدود اللبنانية والذي تبعها تطهير عرقي لسكان قرى الجليل.
كانون الأول كانون الثاني / يناير  بدأت عملية طرد الجيش المصري من شريط منطقة الساحل الجنوبي وفي منطقة النقب.
احتلال منطقة عسلوج والعوجة.
القوات الإسرائيلية تتحرك في سيناء لكن إنسحبت تحت ضغط من القوات البريطانية.
ألوية هأريل وغولاني يهاجمان رفح وانتهى ذلك بوقف لإطلاق النار يناير .
كانون الأول / ديسمبر  لواء الأسكندروني يهاجم الجيش المصري في جيب الفالوجة والعراق المنشية ولكن الهجوم مني بالفشل.
م  شباط / فبراير  توقيع الهدنة الإسرائيلية المصرية : مصر تحافظ على السيطرة على الشريط الساحلي المحيط برفح وغزة فيما بعد أصبح قطاع غزة ، وانسحاب القوات المصرية من جيب الفالوجة؛ منطقة عسلوج العوجا تكون منزوعة السلاح بعد الانسحاب الإسرائيلي منها.
نهاية فبراير  الجيش الإسرائيلي يطهر عرقيا سكان الفالوجة والعراق المنشية انتهاكا لبنود الهدنة المصرية الإسرائيلية التي اشترطت بقاء السكان الأصليين في القريتين.
مارس  الوية غولاني والنقب يكملان احتلال النقب حتى ام الرشراش ايلات بالقرب من العقبة والبحر الأحمر.
اذار / مارس  توقيع الهدنة اللبنانية الإسرائيلية: القبول بحدود فلسطين في عهد الانتداب؛ انسحاب إسرائيل من معظم الأراضي اللبنانية المحتلة.
نيسان / أبريل  توقيع الهدنة بين إسرائيل والأردن: الأردن تتسلم المناطق التي كانت تحت سيطرت القوات العراقية جنين نابلس طولكرم وانسحابهم من منطقة المثلث المحيط لوادى عارة؛ تسيطر إسرائيل على طريق الخضيرة عفولة؛ الوضع الراهن في القدس يقبل من قبل الطرفين.
تموز  توقيع الهدنة السورية الإسرائيلية: إنشاء مناطق منزوعة السلاح في المناطق المحيطة في مستوطنة عين جيف وقرية الدردارة بما في ذلك مستوطنة مشمار ها ياردين.
الرئيس الأمريكي دونالد ترامب يعترف بالقدس عاصمة لإسرائيل   موجة من الغضب وجمعات أرض في الشهر الرابع من هذه السنة.

كالتقارع .
والمقارعة : المساهمة وأن تأخذ الناقة الصعبة فتربضها للفحل فيبسرها وأن يقرع الأبطال بعضهم بعضا .
وبت أتقرع وأنقرع أي : أتقلب لا أنام .
وعمر بن محمد بن قرعة بالضم : محدث مؤدب تقرفع : تقبض كتقرعف .
واقرنفع عليه مبنيا للمفعول : أغمي عليه ثم أفاق قزع الظبي قزوعا كمنع : أسرع وخف وأبطأ ضد .
والقزع محركة : قطع من السحاب الواحدة : بهاء وفي كلام علي رضي الله تعالى عنه : كما يجتمع قزع الخريف لا في الحديث كما توهم الجوهري و صغار الا بل وأن يحلق رأس الصبي وتترك مواضع منه متفرقة غير محلوقة تشبيها بقزع السحاب و من الصوف : ما يتحات ويتناتف في الربيع وغثاء الوادي ولغام الجمل على نخرته وبهاء : ولد الزنا وبلا لام : علم ويسكن .
وكزبير : ابن فتيان والربيع بن قزيع التابعي .
وكبش أقزع : تناتف صوفه في الربيع ذهب بعض وبقي بعض .
وما عنده قزعة محركة : شيء من الثياب .
وما عليه قزاع ككتاب : قطعة خرقة .
وكشريفة وقبرة : الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي وهي كالذوائب في نواحي الرأس أو القليل من الشعر في وسط الرأس خاصة كالقنزعة ويذكر في : ق ن ز ع .
وقلدتم قلائد قوزع : طوقتم أطواقا لا تفارقكم أبدا .
وأقزع له في المنطق : تعدى في القول .
والتقزيع : الحضر الشديد وتجريد الشخص لأمر معين وا رسال الرسول .
وكمعظم : السريع الخفيف والبشير الذي جرد للبشارة و من الخيل : ما تنتف ناصيته حتى ترق والخفيف الناصية خلقة ومن ليس على رأسه إلا شعرات متفرقات تطاير في الريح .
وتقزع الفرس : تهيأ للركض .
وقزعه تقزيعا : هيأه لذلك و رأسه : حلقه وبقيت منه بقايا في نواحيه وكل من جردته لشيء ولم تشغله بغيره فقد قزعته .
ومقزوع : اسم القشع بالفتح : الفرو الخلق القطعة منه : بهاء وكناسة الحمام ويثلث والأحمق لأن عقله قد تقشع عنه وريش النعام والنخامة ترمى كالقشعة بالكسر .
وكثمامة : بيت من جلد ج : قشوع والنطع أو قطعة من نطع خلق والقربة اليابسة والرجل المنقشع لحمه كبرا وهي : بهاء والحرباء والسحاب الذاهب المنقشع عن وجه السماء ويكسر والزنبيل وذكر الضباع وما جمد من الماء رقيقا على شيء وما تقلف من يابس الطين والقطعة منه : قشعة وما تقشع من وجه الأرض بيدك ثم ترمي به والجلد اليابس ج : كعنب .
وقشع القوم كمنع : فرقهم فأقشعوا نادر و الريح السحاب : كشفته كأقشعته فأقشع وانقشع وتقشع و الناقة : حلبها .
والقشعة : الكشوثاء والعجوز وبالكسر والفتح : القطعة من السحاب تبقى بعد انقشاع الغيم والقطعة من الجلد اليابس جمع المكسور : كعنب والمفتوح : كجبال .
وشاة قشعة كفرحة : غثة والقشع ككتف : اليابس والرجل لا يثبت على أمر .
وما عليه قشاع كقزاع زنة ومعنى .
وكغراب : صوت الضبع الأنثى .
وقشع كسمع : جف .
وكلأ قشيع كأمير : متفرق .
وهو أقشع منه : أشرف .
وأقشعوا : تفرقوا و عن الماء : أقلعوا القصعة : الصحفة ج : قصعات محركة وكعنب وجبال ومنه : الفضل بن محمد القصاعي المحدث .
والقصيعة كجهينة : تصغيرها وقريتان بمصر إحداهما بالشرقية والأخرى بالسمنودية .
وقصع كمنع : ابتلع جرع الماء و الناقة بجرتها : ردتها إلى جوفها أو مضغتها أو هوبعد الدسع وقبل المضغ أو هو أن تملأ بها فاها أو شدة المضغ و البيت : لزمه و الماء عطشه : سكنه كقصعه فيهما و الجرح بالدم : شرق به وامتلأ و القملة بالظفر : قتلها و فلانا : صغره وحقره و الله شبابه : أكداه و الغلام أو هامته : ضربه ببسط كفه على رأسه قيل والذي يفعل به ذلك لا يشب .
وغلام مقصوع وقصيع وقصع : كادي الشباب وهي : بهاء وقد قصع ككرم وفرح قصاعة وقصعا .
والقصعة بالضم : غلفة الصبي إذا اتسعت حتى تخرج حشفته ج : كصرد .
والقصعة أيضا وكهمزة وثؤباء وحميراء وثمامة ونافقاء : جحر لليربوع يدخله ج : قواصع شبهوا فاعلاء بفاعلة .
وتقصيعه : إخراجه تراب قاصعائه .
وقصع الزرع تقصيعا : خرج من الأرض و القوم من نقب الجبل : طلعوا و في ثوبه : تلفف .
وسيف مقصع كمعظم : قطاع .
وتقصع الدمل بالصديد : امتلأ منه .
والقصنصع كسمندل : القصير المتداخل القضاعة بالضم : كلبة الماء وغبار الدقيق وما يتحتت من أصل الحائط كالقضاع فيهما والفهد وبه لقب عمرو بن مالك بن حمير : قضاعة أبو حي باليمن أو لانقضاعه عن قومه أو من قضعه كمنع : قهره منهم : القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة .
والقضع والقضاع بالضم والتقضيع : وجع في بطن الا نسان وتقطيع فيه .
وانقضع عنه : بعد .
وتقضع : تقطع وتفرق قطعه كمنعه قطعا ومقطعا وتقطاعا بكسرتين مشددة الطاء : أبانه و النهر قطعا وقطوعا : عبره أو شقه و فلانا بالقطيع : ضربه به و بالحجة : بكته كأقطعه و لسانه : أسكته بإحسانه إليه و ماء الركية قطوعا وقطاعا بالفتح والكسر : ذهب كانقطع وأقطع و الطير قطوعا وقطاعا ويكسر : خرجت من بلاد البرد إلى الحر فهي قواطع ذواهب أو رواجع و رحمه قطعا وقطيعة فهو رجل قطع كصرد وهمزة : هجرها وعقها .
وبينهما رحم قطعاء : إذا لم توصل و فلان الحبل : اختنق ومنه قوله تعالى : ثم ليقطع أي : ليختنق و الحوض : ملأه إلى نصفه ثم قطع عنه الماء و عنق دابته : باعها وقطعني الثوب : كفاني لتقطيعي كقطعني وأقطعني وكفرح وكرم قطاعة : لم يقدر على الكلام و لسانه : ذهبت سلاطته وقطعت اليد كفرح قطعا وقطعة وقطعا بالضم : انقطعت بداء عرض لها .
والأقطوعة بالضم : شيء تبعثه الجارية إلى أخرى علامة أنها صارمتها .
ولبن قاطع : حامض .
وقطع بزيد كعني فهو مقطوع به : عجز عن سفره بأي سبب كان أو حيل بينه وبين ما يؤمله .
والمقطوع : شعر في آخره وتد فأسقط ساكنه وسكن متحركه .
وناقة قطوع كصبور : يسرع انقطاع لبنها .
وقطاع الطريق : اللصوص كالقطع بالضم .
وككتف : من ينقطع صوته .
وكمحراب : من لا يثبت على مؤاخاة وبئر ينقطع ماؤها سريعا .
وكأمير : الطائفة من الغنم والنعم ج : الأقطاع والقطعان بالضم والقطاع بالكسر والأقاطيع على غير قياس و : السوط المنقطع طرفه والنظير والمثل ج : قطعاء والقضيب تبرى منه السهام ج : قطعان بالضم وأقطعة وقطاع وأقطع وأقاطع وقطع بضمتين و : ما تقطع من الشجر كالقطع بالكسر والكثير الاحتراق .
وهو قطيع القيام أي : منقطع مقطوع القيام ضعفا أو سمنا وامرأة قطيع الكلام : غير سليطة وقد قطعت ككرم وهو قطيعه : شبيهه في خلقه وقده .
والقطيعة كشريفة : الهجران كالقطع ومحال ببغداد أقطعها المنصور أناسا من أعيان دولته ليعمروها ويسكنوها وهي : قطيعة إسحاق الأزرق و أم جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور ومنها : إسحاق بن محمد بن إسحاق المحدث و بني جدار بطن من الخزرج وقد ينسب إلى هذه القطيعة جداري و الدقيق ومنها : أحمد ابن جعفر بن حمدان المحدث وقطيعتا الربيع بن يونس الخارجة والداخلة ومنها : إسماعيل بن إبراهيم ابن يعمر المحدث و ريسانة و زهير و العجم بين باب الحلبة وباب الأزج منها : أحمد ابن عمر وابنه محمد الحافظان و العكي و عيسى بن علي عم المنصور ومنها : إبراهيم بن محمد بن الهيثم و الفقهاء وهذه بالكرخ منها : إبراهيم بن منصور المحدث و أبي النجم و النصارى .
ومقطع الرمل كمقعد : حيث لا رمل خلفه ج : مقاطع .
ومقاطع الأودية : مآخيرها و من الأنهار : حيث يعبر فيه منها و من القرآن : مواضع الوقوف .
وكمقعد : موضع القطع كالقطعة بالضم ويحرك .
ومقطع الحق : موضع التقاء الحكم فيه ومقطع الحق أيضا : ما يقطع به الباطل .
وكمنبر : ما يقطع به الشيء .
والقطع بالكسر : نصل صغير عريض ج : أقطع وأقطاع وقطاع و : ظلمة آخر الليل أو القطعة منه كالقطع كعنب أو من أوله إلى ثلثه والرديء من السهام والبساط أو النمرقة أو طنفسة يجعلها الراكب تحته وتغطي كتفي البعير ج : قطوع وأقطاع .
وثوب قطع وأقطاع : مقطوع .
وبالضم : البهر وانقطاع النفس قطع كعني فهو مقطوع وجمع الأقطع والقطيع .
وأصابهم قطع وقطعة بضمهما أو تكسر الأولى : إذا انقطع ماء بئرهم في القيظ .
والقطعة بالكسر : الطائفة من الشيء وبلا لام معرفة : الأنثى من القطا وبالضم : بقية يد الأقطع ويحرك وطائفة تقطع من الشيء كالقطاعة بالضم أو هذه مختصة بالأديم والحوارى ونخالته والطائفة من الأرض إذا كانت مفروزة ولثغة في طيىء كالعنعنة في تميم وهو أن يقول : يا أبا الحكا يريد يا أبا الحكم .
وبنو قطعة : حي والنسبة : قطعي بالسكون وكجهينة : ابن عبس بن بغيض أبو حي ولقب عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي .
وقطعات الشجر كهمزة وبالتحريك وبضمتين : أطراف أبنها التي تخرج منها إذا قطعت .
والقطاعة بالضم : اللقمة وما سقط من القطع .
وكحميراء : ضرب من التمر أو الشهريز .
واتقوا القطيعاء أي : أن ينقطع بعضكم من بعض .
والأقطع : المقطوع اليد ج : قطعان بالضم والأصم والحمام في بطنه بياض .
ومد ومت إلينا بثدي غير أقطع : توسل بقرابة قريبة .
والقاطع : المقطع الذي يقطع به الثوب والأديم ونحوهما كالقطاع ككتاب والقطاع أيضا : الدراهم .
وهذا زمن القطاع ويفتح أي : الصرام .
وأقطعه قطيعة أي : طائفة من أرض الخراج و فلانا قضبانا : أذن له في قطعها و الدجاجة : أقفت و النخل : أصرم و القوم : انقطعت عنهم مياه السماء و فلانا : جاوز به نهرا و فلان : انقطعت حجته فهو مقطع وبفتح الطاء : البعير الذي جفر عن الضراب ومن لا يريد النساء ومن لا ديوان له والبعير قام من الهزال والغريب أقطع عن أهله والرجل يفرض لنظرائه ويترك هو والموضع الذي يقطع فيه النهر .
وتقطيع الرجل : قده وقامته و في الشعر : وزنه بأجزاء العروض و : مغص في البطن .
وقطع الخيل تقطيعا : سبقها و الله تعالى عليه العذاب : لونه وجزأه و الخمر بالماء : مزجها فتقطعت : امتزجت .
والمقطعة كمعظمة والمقطعات : القصار من الثياب الواحد : ثوب ولا واحد له من لفظه أو برود عليها وشي و من الشعر : قصاره وأراجيزه .
والحديد المقطع كمعظم : المتخذ سلاحا ويقال للقصير : مقطع مجذر ومقطع الأسحار : للأرنب في : س ح ر .
والمتقطعة من الغرر : التي ارتفع بياضها من المنخرين حتى تبلغ الغرة عينيه .
وانقطع به مجهولا : عجز عن سفره .
ومنقطع الشيء بفتح الطاء : حيث ينتهي إليه طرفه .
وهو منقطع القرين بكسرها : عديم النظير .
وقاطعا : ضد واصلا و فلان فلانا بسيفيهما : نظرا أيهما أقطع .
واقتطع من ماله قطعة : أخذ منه شيئا .
وجاءت الخيل مقطوطعات : سراعا بعضها في إثر بعض .
والقطع محركة : جمع قطعة وهي بقية يد الأقطع .
وكصرد : القاطع لرحمه وجمع قطعة بالضم ماء قع وقعاع بضمهما : شديد المرارة .
وأقع القوم : حفروا فهجموا على ماء قعاع .
والقعقاع : من إذا مشى سمع لمفاصل رجليه تقعقع كالقعقعاني والتمر اليابس والحمى النافض والطريق لا يسلك إلا بمشقة وطريق من اليمامة إلى الكوفة وابن أبي حدرد وابن معبد بن زرارة : صحابيان وابن شور : تابعي يضرب به المثل في حسن المجاورة والقعاقع : ع بالشريف ببلاد قيس .
والقعقع كهدهد : العقعق أو طائر آخر أبلق بري طويل المنقار والرجلين .
وقعيقعان كزعيفران : جبل بالأهواز في حجارته رخاوة نحتت منها أساطين جامع البصرة وة بها ماء وزرع على اثني عشر ميلا من مكة على طريق الحوف إلى اليمن وجبل بمكة وجهه إلى أبي قبيس لأن جرهم كانت تجعل فيه أسلحتها فتقعقع فيه أو لأنهم لما تحاربوا وقطوراء قعقعوا بالسلاح في ذلك المكان .
وقعه كمده : اجترأ عليه بالكلام .
والقعقعة : حكاية صوت السلاح وصريف الأسنان لشدة وقعها في الأكل وتحريك الشيء اليابس الصلب مع صوت وطرد الثور بقع قع وإجالة القداح في الميسر والذهاب في الأرض وصوت الرعد والترسة ونحوها .
و ما يقعقع له بالشنان بفتح القافين : يضرب لمن لا يتضع لحوادث الدهر ولا يروعه ما لا حقيقة له .
والقعاقع : تتابع الرعد .
وقعقعت عمدهم وتقعقعت : ارتحلوا وفي المثل : من يجتمع تتقعقع عمده أي : لا بد من افتراق بعد الاجتماع أو معناه إذا اجتمعوا وتقاربوا وقع بينهم الشر فتفرقوا أو من غبط بكثرة العدد واتساق الأمر فهو بمعرض الزوال والإنتشار .
وطريق متقعقع : بعيد يحتاج السائر فيه إلى الجد .
وتقعقع : اضطرب وتحرك القفنزعة : المرأة القصيرة جدا القفعة : كالزبيل من خوص بلا عروة أو جلة التمر أو مستديرة يجتنى فيها الرطب ونحوه والدوارة التي يجعل الدهانون فيها السمسم المطحون ثم يوضع بعضها على بعض حتى يسيل منها الدهن ج : قفاع .
والقفع : جنة من خشب يدخل تحته الرجال يمشون به في الحرب إلى الحصون .
والقفعاء : خشبة خوارة أو شجرة ينبت فيها حلق كحلق الخواتيم إلا أنها لا تلتقي تكون كذلك ما دامت رطبة فإذا يبست سقطت والأذن : التي كأنها أصابتها نار فتزوت من أعلاها إلى أسفلها والفعل : كفرح والرجل : التي ارتدت أصابعها إلى القدم والأقفع : صاحبها والمنكس الرأس أبدا كالمقفع كمحدث .
والمقفعة كمكنسة : خشبة يضرب بها الأصابع وقفعه بها كمنع : ضربه و عنه : منعه .
والقفع محركة : الضيق والنصب .
والقفاعي بالضم : الأحمر ينقشر أنفه لشدة حمرته .
وأحمر قفاعي : لغية في : فقاعي مقدمة الفاء .
وهو قفاع لماله كشداد : لا ينفقه .
والقفاع كغراب ورمان والأولى القياس كسائر الأدواء : داء في قوائم الشاة يعوجها .
وكرمان : نبات متقفع كأنه قرون صلابة يقال ليابسه : كف الكلب وبهاء : شيء يتخذ من جريد النخل ثم يغدف به على الطير فيصاد .
ورجل مقفع اليدين كمعظم : متشنجهما ومروان بن المقفع : تابعي وأبو محمد عبد الله بن المقفع : فصيح بليغ وكان اسمه : روزبة أو داذبة بن داذجشنش قبل إسلامه وكنيته أبو عمر ولقب أبوه بالمقفع لأن الحجاج ضربه فتقفعت يده .
وقفع هذا : أوعه .
وانقفع : امتنع .
وتقفع : تقبض قلوبع كسفرجل : لعبة لهم قلعه كمنعه : انتزعه من أصله كقلعه واقتلعه فانقلع وتقلع واقتلع أو حوله عن موضعه .
والمقلوع : الأمير المعزول وقد قلع كعني .
ودائرة القالع من الفرس تكون تحت اللبد تكره وذلك الفرس : مقلوع .
والقلع : شبه الكنف فيه زاد الراعي وتواديه وأصرته كالقلعة ويحرك ج : قلوع وأقلع و شحمتي في قلعي : يضرب للشيء يكون في ملكك تتصرف فيه متى شئت وكيف شئت ج : قلاع وقلعة كعنبة وفأس صغيرة تكون مع البناء ومعدن ينسب إليه الرصاص الجيد .
والقلعان من بني نمير : صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلفة .
والقلعة : الفسيلة تقتلع من أصل النخلة أو النخلة التي تجتث من أصلها والقطعة من السنام والحصن الممتنع على الجبل ويحرك ج : قلاع وقلوع ود ببلاد الهند قيل : وإليه ينسب الرصاص والسيوف وكورة بالأندلس قيل : وإليه ينسب الرصاص وع باليمن وقلعة رباح بالأندلس وكذا قلعة أيوب لكن ينسب إليها : بالثغري لأنها في ثغر العدو وقلعة الجص بأرجان قرب كازرون وقلعة أبي الحسن قرب صيداء وقلعة أبي طويل بإفريقية وقلعة عبد السلام بالأندلس منها : إبراهيم بن سعد المحدث القلعي وقلعة بني حماد : د بجبال البربر وقلعة نجم على الفرات وقلعة يحصب بالأندلس وقلعة الروم قرب البيرة وتدعى الآن : قلعة المسلمين وبالكسر : الشقة ج : كعنب .
وكجهينة : ع في طرف الحجاز و ة بالبحرين و ع ببغداد .
والقلعة محركة : صخرة تنقلع عن الجبل منفردة يصعب مرامها أو الحجارة الضخمة ج : قلاع وقلع والقطعة العظيمة من السحاب كأنها جبل أو سحابة ضخمة تأخذ جانب السماء ج : قلع والناقة العظيمة كالقلوع و ع وبلا لام : ع آخر .
ومرج القلعة محركة : ع بالبادية إليه تنسب السيوف أو ة دون حلوان العراق .
والقلع محركة : الدم كالعلق وما على جلد الأجرب كالقشر واسم زمان ا قلاع الحمى والجحرة تكون تحت الصخر عن القزاز ومصدر قلع كفرح قلعة محركة فهو قلع بالكسر وككتف وطرفة وهمزة وجبنة وشداد : إذا لم يثبت على السرج أو لم يثبت قدمه عند الصراع أو لم يفهم الكلام بلادة وتركته في قلع من حماه ويكسر ويحرك أي : في إقلاع منها .
وكصبور : قوس إذا نزع فيها انقلبت ج : قلع بالضم .
والقيلع كحيدر : المرأة الضخمة الرجلين والقوام .
وكشداد : الكذاب والقواد والنباش والشرطي والساعي إلى السلطان بالباطل .
والقلع بالكسر : الشراع كالقلاعة ككتابة وصدير يلبسه الرجل على صدره والكنف لغة في الفتح ج : كعنبة وبالضم : الرجل القوي المشي .
والقلعة بالضم : العزل كالقلع والمال العارية أو ما لا يدوم والضعيف الذي إذا بطش به لم يثبت وما يقلع من الشجرة كالأكلة .
ومنزلنا منزل قلعة أيضا وبضمتين وكهمزة أي : ليس بمستوطن أو معناه لا نملكه أو لا ندري متى نتحول عنه .
ومجلس قلعة : يحتاج صاحبه إلى أن يقوم مرة بعد مرة .
والدنيا دار قلعة أي : انقلاع .
وهو على قلعة أي رحلة وفي صفته إذا زال زال قلعا روي بالضم وبالتحريك وككتف أي إذا مشى كان يرفع رجليه رفعا بائنا لا يمشي اختيالا وتنعما .
والقلاع كغراب : الطين يتشقق إذا نضب عنه الماء وقشر الأرض يرتفع عن الكمأة فيدل عليها ويشدد وداء في الفم وأن يكون البعير صحيحا فيقع ميتا وبهاء : صخرة عظيمة في فضاء سهل وكذلك الحجر والمدر يقتلع من الأرض فيرمى به .
وكرمان : نبت من الجنبة نعم المرتع رطبا ويابسا .
والا قلاع عن الأمر : الكف كالمقلع كمكرم .
وأقلعت عنه الحمى : تركته و الا بل : خرجت من ا ثناء إلى ا رباع و السفينة : رفع شراعها و فلان : بنى قلعة وغرض المقالعة هو أول الأغراض التي ترمى وهو الذي يقرب من الأرض فلا يحتاج الرامي إلى أن يمد به اليد مدا شديدا .
واقتلعه : استلبه القلفع كزبرج ودرهم : ما يتلفق من الطين ويتشقق وما تفرق من الحديد إذا طبع .
وصوف مقلفع : قلح .
والقلفعة كزبرجة : قشر الأرض يرتفع عن الكمأة وما يصير على جلد البعير كهيئة القشر الواسع قطعا قطعا القلمعة : السفلة .
وقلمع رأسه : ضربه فأندره وقيل حلقه المقمعة كمكنسة : العمود من حديد أو كالمحجن يضرب به رأس الفيل وخشبة يضرب بها الا نسان على رأسه ج : مقامع .
وقمعه كمنعه : ضربه بها وقهره وذلله كأقمعه و الوطب : وضع في رأسه قمعا و فلانا : صرفه عما يريد وضرب رأسه و في الشيء : دخل و البرد النبات : رده وأحرقه و ما في السقاء : شربه شربا شديدا كاقتمعه و الشراب : مر في الحلق مرا بغير جرع كأقمع و سمعه لفلان : أنصت له .
والقمعة محركة : ذباب يركب الا بل والظباء إذا اشتد الحر ويجمع على مقامع كمشابه وملامح و : الرأس ورأس السنام ج : قمع وحصن باليمن وبلا لام : لقب عمير بن إلياس بن مضر ويذكر في : خ ن د ف .
والقمع محركة : كالعجاج يثور في السماء وطرف الحلقوم أو ط طبقه ط وهو مجرى النفس إلى الرئة وبثرة تخرج في أصول الأشفار أو فساد في موق العين واحمرار أو كمد لحم الموق وورمه أو قلة نظر العين عمشا والفعل كفرح وهو قموع وأقمع ج : قمع بالضم و في عرقوب الفرس : أن يغلظ رأسه وغلظ في إحدى ركبتي الفرس فرس قمع وأقمع وهي قمعاء و : عظيم ناتىء في الحنجرة .
والأقمع : العظيمه والأنف الأقعم والعرقوب العظيم الا برة .
والقميعة كشريفة : الناتئة بين الأذنين من الدواب ج : قمائع و : طرف الذنب وهي من الفرس منقطع العسيب .
وكشريف : ما فوق السناسن من السنام .
وبعير قمع ككتف : عظيم السنام .
وسنام قمع : عظيم .
وقمع الفصيل كفرح : أجذى في سنامه وتمك فيه الشحم كأقمع و الدواء : قمحه و عينه : وقع فيها القذى فاستخرج بالخاتم .
وطرف قمع ككتف : فيه بثر .
وناقة قمعة كفرحة : ضبعة وكذا فرس قمع : هيوب .
والقمعة بالضم : ما صررت في أعلى الجراب وخيار المال ويفتح ويحرك أو خاص بخيار الا بل .
والمقموع : المقهور و من الا بل : ما أخذ خياره .
والقمع بالفتح والكسر وكعنب : ما يوضع في فم الا ناء فيصب فيه الدهن وغيره وما التزق بأسفل التمرة والبسرة ونحوهما .
والقمعان : ثفنتا جلة التمر وهما زاويتاها السفليان .
والأقماعي : عنب أبيض يصفر أخيرا كالورس حبه مدحرج .
والقمع : مثل التخمة وهو مقموع : متخم .
وأقمعته : طلع علي فرددته .
وقمعت البسرة تقميعا : انقلع قمعها .
وتقمع الشيء : أخذ خياره .
ومتقمع الدابة بفتح الميم : رأسها وجحافلها .
وتقمع الحمار وغيره : حرك رأسه وذب القمع و فلان : تحير أو جلس وحده .
وانقمع : دخل البيت مستخفيا .
واقتمع السقاء : اقتبعه و الشيء : اختاره والاسم : القمعة بالضم ج : قمع القنبع كقنفذ : وعاء الحنطة وجبل بديار غني والرجل القصير والقنبعة : للأنثى وخرقة تخاط شبيهة بالبرنس ويلبسها الصبيان والخنبعة أو شبهها .
وقنبع في بيته : توارى وانتفخ من الغضب .
ورجل مقنبع الرأس بكسر الباء : مبرطله .
رجل مقنثع اللحية بكسر الثاء المثلثة : عظيمها منتشرها القندع كقنفذ : الديوث .
كالقنذع بالذال والقنذعة : القنزعة .
والقناذع : الدواهي والكلام القبيح والفحش القنزعة بضم القاف والزاي وفتحهما وكسرهما وكجندبة وقنفذ وهذا موضع ذكره لا : ق ز ع كما فعله الجوهري : الشعر حوالي الرأس ج : قنازع وقنزعات والخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي أو هي ما ارتفع من الشعر وطال والقطعة المعرة من الكلأ وبقية الريش والعجب وعفرية الديك وعرفه و من الحجارة : ما هو أعظم من الجوزة والتي تتخذها المرأة على رأسها .
والقنازع : الدواهي و من النصي والأسنام : بقاياهما وأما نهي النبي عن القنازع فهي أن يؤخذ الشعر ويترك منه مواضع .
وكقنفذ : جبل ذو شعفات بين مكة والسرين .
ويقال إذا اقتتل الديكان فهرب أحدهما : قنزع الديك القنوع بالضم : السؤال والتذلل والرضى بالقسم ضد والفعل : كمنع .
ومن دعائهم : نسأل الله القناعة ونعوذ بالله من القنوع وفي المثل : خير الغنى القنوع وشر الفقر الخضوع ورجل قانع وقنيع .
والقناعة : الرضى كالقنع محركة والقنعان بالضم الفعل : كفرح فهو قنع وقانع وقنوع وقنيع .
وشاهد مقنع كمقعد وقنعان بالضم ويستوي في الأخيرة المذكر والمؤنث والواحد والجمع أي : رضى يقنع به أو بحكمه أو بشهادته .
وقنعت الا بل كسمع : مالت للمرتع وكمنع : مالت لمأواها وأقبلت نحو أهلها وخرجت من الحمض إلى الخلة والاسم : القنعة بالفتح و الا بل قنوعا : صعدت و الا داوة قنعا : خنث رأسها و الشاة : ارتفع ضرعها وليس في ضرعها تصوب كأقنعت واستقنعت والمقنع والمقنعة بكسر ميمهما : ما تقنع به المرأة رأسها .
والقناع بالكسر : أوسع منها والطبق من عسب النخل وغشاء القلب والسلاح ج : قنع والنعجة تسمى قناع ممنوعة كما تسمى خمار .
والقانع : الخارج من مكان إلى مكان .
وكصبور : الهبوط مؤنثة والصعود ضد .
وقنعة الجبل والسنام محركة : أعلاهما .
والقنع محركة من الرمل : ما أشرف أو ما استوى أسفله من الأرض إلى جنبه وهو اللبب وماء بين الثعلبية وحبل مربخ وبالكسر : السلاح ج : أقناع وجمع قنعة وهي مستوى بين أكمتين سهلتين جج : قنعان بالكسر وأقنع : صادفه والأصل وماء باليمامة والطبق من عسب النخل ويضم والشبور وليس بتصحيف قبع ولا قثع بل ثلاث لغات .
وقنيع كزبير : ماء بين بني جعفر وبين بني أبي بكر بن كلاب .
والقنيعة كجهينة : بركة بين الثعلبية والخزيمية .
وأعوذ بالله من مجالس القنعة بالضم أي : السؤال .
وجمل أقنع : في رأسه شخوص وفي سالفته تطامن .
وأقنعه : أرضاه و رأسه : نصبه أو لا يلتفت يمينا وشمالا وجعل طرفه موازيا و الغنم : أمرها للمرتع و فلانا : أحوجه ضد .
وفم مقنع كمكرم : أسنانه معطوفة إلى داخل وقول الراعي : زجل الحداء كأن في حيزومه قصبا ومقنعة الحنين عجولا .
يروى بفتح النون ويراد بها الناي لأن الزامر إذا زمر أقنع رأسه وبكسرها ويراد بها ناقة رفعت حنينها أراد : وصوت مقنعة .
وقنعه تقنيعا : رضاه و المرأة : ألبسها القناع و رأسه بالسوط : غشاه به و الديك : رد برائله إلى رأسه .
ورجل مقنع كمعظم : عليه بيضة الحديد .
وتقنعت المرأة : لبست القناع و فلان : تغشى بثوب القنفع كقنفذ : القصير الخسيس والفأرة كالقنفع كزبرج والقنفعة بالضم : الاست والقنفذة .
بنو قينقاع بفتح القاف وتثليث النون : شعب من اليهود كانوا بالمدينة قاع الفحل قوعا وقياعا : نزا و الكلب قوعانا محركة : ظلع و فلان : خنس ونكص .
والقوع : المسطح يلقى فيه التمر أو البر ج : أقواع .
والقاع : أرض سهلة مطمئنة قد انفرجت عنها الجبال والآكام ج : قيع وقيعة وقيعان بكسرهن وأقواع وأقوع و : أطم بالمدينة على ساكنها الصلاة والسلام وع قرب زبالة ويوم القاع : من أيامهم وفيه أسر بسطام بن قيس أوس بن حجر .
وقاع البقيع : بديار سليم وقاع موحوش : باليمامة .
وتقوع كتكون : ة بالقدس ينسب إليها العسل .
وقاعة الدار : ساحتها .
والقواع كغراب : الأرنب وهي : بهاء .
وكشداد : الذئب الصياح .
وتقوع : مال في مشيته كالماشي في مكان شائك و الحرباء الشجرة : علاها قهقع الدب قهقاعا بالكسر : ضحك قاع الخنزير يقيع : صوت .
والأقياع بضم الهمزة وفتح القاف والياء المشددة : ع بالمضجع فصل الكاف كبع كمنع : قطع ومنع ونقد الدراهم والدنانير .
والكبوع : الذل والخضوع .
وكصرد : جمل البحر ومنه يقال للمرأة الدميمة : يا وجه الكبع .
والتكبيع : التقطيع الكتيع كأمير : اللئيم .
وحول كتيع كأمير : تام .
وما به كتيع وكتاع كغراب : أحد .
وكتع به كمنع : ذهب وشمر في أمره وانقبض وانضم ضد أو الصواب : كتع كفرح فيهما أو لغتان وهو كتع كصرد .
وكمنع : هرب وحلف و الحمار : عدا و في الأرض كتوعا : تباعد .
وقولهم : كتعت في المخازي ما كفاك : سب وكتعت في المحامد ما كفاك : حمد .
والكوتعة : كمرة الحمار .
وكصرد من ولد الثعلب : أردأه واللئيم الذليل والذئب ج : كصردان .
ورأيتهم أجمعين أكتعين : إتباع وبسطه في : ب ت ع .
والكتعة بالضم : الدلو الصغيرة ج : كصرد .
وجاء مكتعا كمحسن ومكوتعا : جاء يمشي سريعا .
وكاتعه الله تعالى : قاتله .
ورأي مكتع كمكرم : مجمع .
والأكتع : من رجعت أصابعه إلى كفه وظهرت رواجبه .
والتكاتع : التتابع .
والكتعاء : الأمة .
وكتع اللحم تكتيعا كتعا صغارا : قطعه قطعا .
والكتعة بالضم : طرف القارورة والدلو الصغيرة ج : كصرد .
كالكتعة بالفتح ج : كتاع بالكسر كثع اللبن كمنع : علا دسمه وخثورته ككثع و الا بل والغنم كثوعا : استرخت بطونها أو استرخت فثلطت ككثعت و الشفة كثعا وكثوعا : احمرت أو كثر دمها حتى كادت تنقلب ككثعت كفرح شفة ولثة كاثعة ورجل أكثع وامرأة مكثعة كمحدثة .
والكثعة ويضم : ما ترمي القدر من الطفاحة وما على اللبن من الدسم والخثورة وبالضم : الفرق الذي وسط ظاهر الشفة العليا .
وكثع الجرح تكثيعا : برأ أعلاه و اللبن : علاه الكثعة و الأرض : نجم نباتها و القدر : رمت بزبدها و لحيته : خرجت دفعة أو طالت وكثرت و السقاء : أكل ما علاه من الدسم .
والكثعة محركة : الطين الكداع ككتاب : جد لمعشر بن مالك بن عوف الذي قتل مع الحسين بالطف .
وكدعه كمنعه : دفعه .
والكدعة بالضم : الذليل كربعه : صرعه و الشيء بالسيف : قطعه و قوائمه : أبانها الكرتع كجعفر : القصير .
وكرتع : وقع فيما لا يعنيه الكرسعة والكرسوعة بضمهما : الجماعة منا .
وكعصفور : طرف الزند الذي يلي الخنصر الناتىء عند الرسغ أو عظيم في طرف الوظيف مما يلي الرسغ من وظيف الشاء ونحوها من غير الآدميين .
وكرسع : عدا و فلانا : ضرب كرسوعه بالسيف الكرع محركة : ماء السماء يكرع فيه و من الدابة : قوائمها ودقة مقدم الساقين والسفل من الناس الدنيء النفس والمكان للواحد والجمع واغتلام الجارية وهي كرعة كفرحة : مغليم .
وكفرح : اجتزأ بأكل الكراع و فلان : شكا كراعه أو صار دقيق الأكارع والأذرع طويلة كانت أو قصيرة و الرجل : سفل و الساق : دق مقدمها و السماء : أمطرت و : سار في الكراع من الحرة وتطيب بطيب فلصق به و المرأة إلى الرجل : اشتهت إليه وأحبت الجماع .
وكرع في الماء أو في الا ناء كمنع وسمع كرعا وكروعا : تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء .
والكارعات : النخيل التي على الماء .
وكل خائض ماء : كارع شرب أو لم يشرب .
ورماه فكرعه كمنعه : أصاب كراعه .
وكشداد : من يخادن السفل من الناس ومن يسقي ماله بماء السماء .
والكريع كأمير : الشارب من النهر بيديه إذا فقد الا ناء .
وكغراب من البقر والغنم : بمنزلة الوظيف من الفرس وهو مستدق الساق ويؤنث ج : أكرع وأكارع و : أنف يتقدم من الحرة ممتد ج : كغربان و من كل شيء : طرفه واسم يجمع الخيل .
وكراع الغميم : ع على ثلاثة أميال من عسفان .
وأكرع الجوزاء : أواخرها .
وأكارع الأرض : أطرافها القاصية .
وأكرعك الصيد : أمكنك .
والمكرعات من الا بل : اللواتي تدخل رؤوسها إلى الصلاء فتسود أعناقها وبفتح الراء : ما غرس في الماء من النخيل وغيرها .
وفرس مكرع القوائم كمكرم : شديدها .
وتكرع : توضأ للصلاة لأنه أمر الماء على أكارعه أي : أطرافه كسعه كمنعه : ضرب دبره بيده أو بصدر قدمه و الناقة و الظبية : أدخلتا أذنابهما بين أرجلهما فهي كاسع و الناقة بغبرها : ترك بقية من لبنها في خلفها يريد بذلك تغزيرها .
والكسعة بالضم : النكتة البيضاء في جبهة كل شيء والريش المجتمع الأبيض تحت ذنب العقاب ونحوها من الطير ج : كصرد والحمير والبقر العوامل والرقيق لأنها تكسع بالعصا إذا سيقت واسم صنم والمنيحة .
وكصرد : كسر الخبز وحي باليمن أو من بني ثعلبة بن سعد بن قيس عيلان ومنه : غامد بن الحارث الكسعي الذي اتخذ قوسا وخمسة أسهم وكمن في قترة فمر قطيع فرمى عيرا فأمخطه السهم وصدم الجبل فأورى نارا فظن أنه قد أخطأ فرمى ثانيا وثالثا إلى آخرها وهو يظن خطأه فعمد إلى قوسه فكسرها ثم بات فلما أصبح نظر فإذا الحمر مطرحة مصرعة وأسهمه بالدم مضرجة فندم فقطع إبهامه وأنشد : ندمت ندامة لو أن نفسي تطاوعني إذا لقطعت خمسي تبين لي سفاه الرأي مني لعمر أبيك حين كسرت قوسي والكسع محركة من شيات الخيل : أن يكون البياض في طرف الثنة من رجلها .
وحمام أكسع : تحت ذنبه ريش بيض .
ورجل مكسع كمعظم : إذا لم يتزوج .
واكتسع الفحل : خطر فضرب فخذيه بذنبه و الكلب بذنبه : استثفر وكذا الخيل بأذنابها .
والمكتسعة : الشاة تصيبها دابة يقال لها : البرصة والوحرة فييبس أحد شطري ضرع الغنم وإن ربضت على بول امرأة أصابها ذلك أيضا الكشع محركة : الضجر .
وكشع القوم عن قتيل كمنع : تفرقوا عنه كع يكع ويكع بالضم قليل كعوعا : جبن وضعف فهو كع وكاع وكعكع بالضم .
وقيل : كععت وكععت كمنعت وعلمت لغتان .
ورجل كع الوجه : رقيقه .
وأكععته : جبنته وخوفته وحبسته عن وجهه ككعكعته فتكعكع هو .
والكعنكع : العكنكع الكلع محركة : شقاق ووسخ يكون في القدم والفعل : كفرح وأشد الجرب .
وكلع رأسه كفرح : اتسخ و الوسخ عليه : يبس ككلع كمنع و رجله : توسخت وتشققت و البعير كلعا وكلاعا بالضم : حصل له شقاق في الفرسن والنعت : كلع وكلعة .
وإناء وسقاء كلع ككتف : التبد عليه الوسخ وأكلعه الوسخ .
والكلعة بالضم : داء يأخذ البعير في مؤخره فيتشقق ويسود وهو أن يجرد الشعر عن مؤخره ويتشقق .
وهو كلع مال بالكسر : إزاؤه .
والكلع أيضا : الجافي الهيئة اللئيم ج : كعنبة .
والكولع : الوسخ .
والكلعة محركة : القطعة من الغنم .
والكلاعي بالضم : الشجاع مأخوذ من الكلاع للبأس والشدة والصبر في المواطن .
وكسحاب : ع بالأندلس .
وذو الكلاع الأكبر : يزيد بن النعمان والأصغر : سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن ذي الكلاع الأكبر وهما من أذواء اليمن .
والتكلع : التحالف والتجمع وبه سمي ذو الكلاع الأصغر لأن حمير تكلعوا على يده أي : تجمعوا إلا قبيلتين هوازن وحراز فا نهما تكلعتا على ذي الكلاع الأكبر الكمع بالكسر : الضجيع كالكميع والقباء والمطمئن من الأرض ترتفع حروفها وتطمئن أوساطها أو الغائط المتطأطىء و من الوادي : ناحيته والمحل ومنه : فلان في كمعه أي في بيته وموضعه وبالتحريك : عقدة الفخذ .
وككتف : الرجل الا معة .
وكمع قوائمه كمنع : قطعها و في الا ناء : كرع و في الماء : شرع و الدابة : مشت ضعيفة .
وكامعه : ضاجعه في ثوب واحد وضمه إليه .
واكتمع السقاء : شرب من فيه الكنتع كقنفذ : القصير كنع كمنع كنوعا : انقبض وانضم و الأمر : قرب و فيه : طمع و المسك بالثوب : لزق به و فلان : خضع ولان كأكنع و النجم : مال للغروب و عن الأمر : هرب وجبن و أصابعه : ضربها فأيبسها و بالله تعالى : حلف و العقاب : ضمت جناحيها للانقضاض .
وكفرح : يبس وتشنج ولزم وصرع على حنكه .
وشيخ كنع ككتف : شنج .
وأنوف كانعة : لازقة بالوجه .
والكنيع : المكسور اليد والعادل عن طريق إلى غيره و من الجوع : الشديد والكنعانيون : أمة تكلمت بلغة تضارع العربية أولاد كنعان بن سام بن نوح عليه الصلاة والسلام .
والأكنع : الأشل و من الأمور : الناقص ج : كنع بالضم وأكنع : خضع أو دنا من الذلة أو سأل و الا بل إلي : أدناها .
والمكنع كمجمل : السقاء يدنى فوه إلى الغدير فيملأ .
وكمعظم ومجمل : المقفع اليد أو المقطوعها .
وكنع عنه تكنيعا : عدل و يده : أشلها و فلانا بالسيف : كوعه .
وأسير كانع : قد ضمه القد .
والكنع بالكسر : العنك .
واكتنع : اجتمع و عليه : تعطف و الليل : حضر ودنا .
وتكنع به : تعلق و الأسير في قده : تقبض الكوع : مشي الكلب على كوعه من شدة الحر وبالضم : طرف الزند الذي يلي الا بهام كالكاع أو هما طرفا الزندين في الذراع مما يلي الرسغ أو الكوع : طرف الزند الذي يلي الا بهام والكاع : طرف الزند الذي يلي الخنصر وهو الكرسوع أو الكوع : أخفاهما وأشدهما درمة والدرم : أن لا يظهر للعظم حجم .
والأكوع : العظيم الكاع ومن أقبل رسغاه على منكبيه وقد كوع كفرح ولقب سنان جد الصحابي سلمة بن عمرو بن سنان بن الأكوع القائل يوم ذي قرد وغطفان وهو يرمي : خذها وأنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع وكوعه بالسيف : ضربه به حتى اعوجت أكواعه .
وتكوعت يده : أصابها الكوع كعت عنه أكيع وأكاع كيعا وكيعوعة : إذا هبته وجبنت عنه فهو كائع وهم كاعة فصل اللام ذهب به ضبعا لبعا أي : باطلا الألثع : من يرجع لسانه إلى الثاء والعين .
واللثعة : ما لازق الأسناخ من الشفة اللخع محركة : استرخاء الجسم .
وذو الشناتر لخيعة بن ينوف : من حمير .
ويلخع كيمنع : ع باليمن أو هو بالباء الموحدة لذع الحب قلبه كمنع : آلمه و النار الشيء : لفحته و بعيره لذعة أو لذعتين : وسمه بطرف الميسم ركزة أو ركزتين .
ومذاع لذاع كشداد : مخلاف للوعد .
واللوذع واللوذعي : الخفيف الذكي الظريف الذهن الحديد الفؤاد واللسن الفصيح كأنه يلذع بالنار من ذكائه .
والتذع : احترق وجعا .
وتلذع : التفت يمينا وشمالا وسار سيرا حسنا في سرعة لسعت العقرب والحية كمنع : لدغت وهو ملسوع ولسيع و في الأرض .
ذهب أو اللسع : لذوات الا بر واللدغ بالفم .
وإنه للسعة كهمزة : قراصة للناس بلسانه .
ولسعى كسكرى : ع ويمد .
وهاد ملسع كمنبر : حاذق .
وكصبور : المرأة الفارك .
واللسوع بالضم : الشقوق .
وألسع بينهم : أغرى .
والملسعة كمحدثة : الجماعة المقيمون .
وكمعظمة : المقيم الذي لا يبرح

حسن .
والله أعلم .
ثم وجدت له طريقا آخر مرسلا قال أبو عبيد : وثنا معاذ عن ابن عون عن الحسن يرفعه نحو ذلك .
قال : قال ابن عون : فقلت للحسن : ما متهوكون ؟ قال : متحيرون .
ذكره البيهقي في شعب الايمان / .
روي أن صفية بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه وسلم وقفت على أخ لها يهودي / .
لم أقف على سنده .
حديث حجر المدري : أن في صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يأكل اهله منها بالمعروف غير المنكرا .
/ .
قول عمر لما وقف : لا جناح على من وليها أن يأكل منها أو يطعم صديقا غير متمول فيه وكان الوقف في يده إلى أن مات ثم بنته حفصة ثم ابنه عبد الله .
/ صحيح .
أخرجه البيهقي كما تقدم برقم لكن ليس فيه التصريح باسم ابنه عبد الله وإنما هو بلفظ .
ثم الاكابر من آل عمر .
قول عمر : إن حدث بي حدث الموت فإن ثمغا صدقة .
.
ورواه أبو داود بنحوه .
تقدم لفظ ابي داود والبيهقي تحت الحديث .
روي : أن عثمان رضي الله عنه سبل بئر رومة وكان دلوه فيها كدلاء المسلمين / .
حسن .
أخرجه النسائي / والترمذي / والدارقطني والبيهقي / عن سعيد بن عامر عن يحيى بن أبي الحجاج عن سعيد الجريري عن ثمامة بن حزن القشيري قال : شهدت الدار حين اشرف عليهم عثمان فقال : انشدكم بالله وبالاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بئر رومة فقال : من يشتري بثر رومة فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة ؟ فاشتريتها من صلب مالي فجعلت دلوي فيها مع دلاء المسلمين وأنتم اليوم تمنعوني من الشرب منها حتى اشرب من ماء البحر قالوا : اللهم نعم قال : فأنشدكم بالله والاسلام هل تعلمون أني جهزت جيش العسرة من مالي ؟ قالوا : اللهم نعم قال : فأنشدكم بالله والاسلام هل تعلمون أن المسجد ضاق بأهله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يشتري بقعة آل فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة ؟ فاشتريتها من صلب مالي فزدتها في المسجد وأنتم تمنعوني أن أصلى فيه ركعتين ؟ قالوا : اللهم نعم قال : أنشدكم بالله والاسلام وهل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على ثبير مكة ومعه أبو بكر وعمر وأنا فتحرك الجبل فركضه رسول الله صلى الله عليه وسلم برجله : وقال : اسكن ثبير فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان ؟ قالوا : اللهم نعم قال : الله اكبر شهدوا لي ورب الكعبة يعني أني شهيد .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه عن عثمان .
قلت : ورجاله ثقات رجال مسلم غير يحيى بن أبي الحجاج وهو أبو أيوب الأهتمي البصري وهو لين الحديث كما في التقريب لكنه لم يتفرد به فقد أخرجه عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند / من طريق هلال بن حق عن الجريري به دون قصة ثبير .
وهذه متابعة لا بأس بها فإن هلال بن حق بكسر المهملة روى عنه جماعة من الثقات ووثقه ابن حبان وفي التقريب : مقبول فالحديث حسن كما قال الترمذي وقد علقه البخاري / بصيغة الجزم والله أعلم .
فصل أثر أن الزبير وقف على ولده وجعل للمردودة من بناته ان كسن غير مضرة ولا مضرا بها فإن استغنت بزوج فلا حق لها فيه / صحيح .
أخرجه البيهقي / من طريق أبي يوسف عن هشام عن أبيه أن للزبير به .
وأخرجه الدارمي / : أخبرنا عبد الله بن سعيد ثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه أن الزبير جعل دوره صدقة على بنيه لاتباع ولا تورث وأن للمردودة .
.
.
الخ .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين على خلاف في سماع عروة بن الزبير من أبيه وقد علقه البخاري في صحيحه / بصيغة الجزم .
أثر أن عمر رضي الله عنه جعل النظر في وقفه إلى ابنته حفصة ثم إلى ذي الرأي من أهلها / .
صحيح .
وقد مضى .
فصل حديث : إن ابني هذا سيد / .
صحيح .
أخرجه البخاري / و و / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / و و و و من طرق عن الحسن البصري عن أبي بكرة قال : أخرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم الحسن فصعد به على المنبر فقال : .
فذكره وزاد : ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين .
زاد أصحاب السنن : عظيمتين .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وصرح الحسن بالتحديث في رواية للبخاري وهي رواية النسائي .
قوله صلى الله عليه وسلم في حديث النعمان بن بشير : .
.
إتقوا الله واعدلوا بين أولادكم .
قال : فرجع أبي فرد تلك الصدقة .
رواه مسلم / صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا البخاري / والبيهقي / من طريق حصين عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال : تصدق علي أبي ببعض ماله فقالت أمي عمرة بنت رواحة : لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليشهده على صدقتي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفعلت هذا بولدك كلهم ؟ قال : لا قال : إتقوا الله .
.
.
الحديث .
وفي رواية : قال : لا قال : فلا تشهدني إذن فإني لا أشهد على جور أخرجه مسلم والنسائي / وأحمد / .
هامش الأصل في والتصحيح من مسلم .
وفي أخرى : لا تشهدني على جور .
أخرجه البخاري / ومسلم والبيهقي / .
وللحديث طرق أخرى .
منها عن حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان ابن بشير يحدثان عن النعمان بن بشير أنه قال : إن أباه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني نحلت إبنى هذا غلاما كان لي فقالى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ فقال : لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فارجعه .
أخرجه مالك / / وعنه البخاري / وكذا مسلم والنسائي عن الزهري عنهما به .
وأخرجه النسائي أيضا والترمذي / وإبن ماجه وإبن الجارود وأحمد من طرق أخرى عن الزهري به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
ومنها عن عروة عن النعمان بن بشير قال : أعطاه أبوه غلاما .
.
.
.
الحديث نحو رواية مالك .
أخرجه أبو داود والنسائي وأحمد / وله شاهد من حديث جابر بنحوه وفيه : قال : فليس يصلح هذا وإني لا أشهد إلا على حق .
أخرجه مسلم / وأبو داود وأحمد / من طريق زهير حدثنا أبو الزبير عنه .
فصل قوله صلى الله عليه وسلم : لا يباع أصلها ولا توهب ولا تورث .
صحيح .
من حديث إبن عمر وقد مضى بتمامه برقم .
أثر : أن شيبة بن عثمان الحجبي كان يتصدق بخلقان الكعبة وأن عائشة أمرته بذلك .
رواه الخلال بإسناده / ضعيف .
أخرجه البيهقي / عن على بن عبد الله المديني حدثني أي أخبرني علقمة ابن أبي علقمة عن أمه قالت : دخل شيبة بن عثمان الحجبي على عائشة رضي الله عنها فقال : يا أم المؤمنين إن ثياب الكعبة تجتمع علينا فتكثر فنعمد إلى آبار فنحفرها فنعمقها ثم ندفن ثياب الكعبة فيها كيلا يلبسها الجنب والحائض فقالت له عاثشة رضي الله تعالى عنها : ما أحسنت ولبئس ما صنعت إن ثياب الكعبة إذا نزعت منها لم يضرها أن يلبسها الجنب والحائض ولكن بعها واجل ثمنها في المساكين وفي سبيل الله .
قالت : فكان شيبة بعد ذلك يرسل بها إلى اليمن فتباع هناك ثم يجعل ثمنها في المساكين وفي سبيل الله وابن السبيل .
قلت : وهذا سند ضعيف وله علتان : الأولى : جهالة أم علقمة لم يوثقها سوى إبن حبان .
والأخرى : ضعف عبد الله والد على بن المديني باب الهبة قوله : صلى الله عليه وسلم تهادوا تحابوا / .
حسن .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد والدولابي في الكنى / ، / وتمام في الفوائد / إبن عدي / وإبن عساكر / / وكذا البيهقي / من طرق عن ضمام بن إسماعيل قال : سمعت موسى بن وردان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد حسن كما قال الحافظ في التلخيص / وضمام بن إسماعيل وموسى بن وردان قال في كل منهما في التقريب : صدوق ربما أخطأ .
وخالف الطرق المشار إليها يحيى بن بكير فقال : عن ضمام بن إسماعيل عن أبي قبيل المعافري عن عبد الله بن عمرو مرفوعا به .
أخرجه القضاعي في مسند الشهاب ق / والأول عندي أصح .
وكذا أخرجه الحاكم في علوم الحديث عن ابن عمرو .
وله شاهد من حديث عائشة مرفوعا به وزيادة : وهاجروا تورثوا أولادكم مجدا وأقيلوا الكرام عثراتهم أخرجه الدولابي في الكنى / دون الزيادة والطبراني في المعجم الأوسط / والقضاعي / من طريق المثنى أبي حاتم عن عبيد الله بن العيزار عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عنها قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا وقال الحافظ : وفي إسناده نظر .
وبين وجهه الهيثمي فقال / : المثنى أبو حاتم لم أجد من ترجمه وكذا عبيد الله بن العيزار .
وهذا بيان قاصر فإن المثنى هذا هو إبن بكر العبدي العطار البصري أورده العقيلي في الضعفاء وقال : لا يتابع على حديثه .
وقال الدارقطني كما في اللسان : متروك .
وفي الباب عن أنس بن مالك مرفوعا بلفظ : تهادوا فإن الهدية تذهب بالسخيمة .
أخرجه محمد بن منده بن أبي الهيثم الأصبهاني في حديثه / / ثنا بكر بن بكار عن عائذ بن شريح عنه .
وكذا أخرجه أبو عبد الله الجمال في الفوائد / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / ، / من طرق أخرى عن بكر به .
قلت : وبكر هذا ضعيف .
لكن قال إبن القطان : ليست أحاديثه بالمنكرة وقد تابعه حميد بن حماد بن خوار عند إبن عدي / وهو لين الحديث كما في التقريب .
وعائذ بن شريح ضعيف .
وعن أبي هريرة مرفوعا مثله إلا أنه قال : تذهب وحر الصدر .
أخرجه القضاعي / عن أبي معشر عن سعيد بن أبي سعيد عنه .
قلت : وأبو معشر ضعيف .
وعن أم حكيم بنت وداع الخزاعية مرفوعا بلفظ : تهادوا فإنه يضعف الحب ويذهب بغوائل الصدر .
أخرجه القضاعي عن حبابة بنت عجلان عن أمها أم حفصة عن صفية بنت جرير عنها .
قلت : وهذا إسناد غريب وليس بححة كما قال ابن طاهر قال الذهبي في حبابة : لا تعرف ولا أمها ولا صفية .
وعن عطاء بن أبي مسلم عبد الله الخراساني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء .
أخرجه مالك في الموطأ / / .
قلت : وهذا مرسل ضعيف عطاء هذا تابعي صغير صدوق يهم كثيرا .
وقد أخرجه عبد الله بن وهب في الجامع ص عن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عن أبيه مرفوعا به .
وهذا مرسل أيضا ولكنه أقوى من الذي قبله فإن عمر بن عبد العزيز هو الخليفة الأموي الراشد تابعي وابنه عبد الله ترجمه إبن أبي حاتم / ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وقال ابن عبد البر في المرسل الأول : هذا يتصل من وجوه شتى حسان كلها .
كذا قال ولم نر فيما ذكرنا ولا في غيرها مما لم نذكر ما هو حسن سوى طريق أبي هريرة .
والله أعلم .
تنبيه قال ابن عساكر عقب الحديث : قال : وزاد فيه بشر الأنصاري : وتصافحوا يذهب الغل عنكم قلت : وبشر هذا : ممن يضع الحديث شهد بذلك العقيلي وإبن عدي وإبن حبان فالعجب من السيوطي كيف أورد الحديث مع هذه الزيادة من رواية إبن عساكر حديث أبي هريرة : سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل ؟ قال : أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل الغنى وتخشى الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ولفلان كذا رواه مسلم بمعناه / صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا البخاري / ، / وأبو داود والنسائي / وأحمد / ، ، ، من طرق عن عمارة بن القعقاع قال : حدثنا أبو زرعة قال : حدثنا أبو هريرة قال : فذكره .
والسياق لأحمد إلا أنه قال فيه : وتخاف الفقر .
وفي رواية له بلفظ الكتاب : تخشى الفقر وهي رواية الصحيحين إلا أن مسلما قال : البقاء .
بدل الغنى وهي رواية الأخرين .
وزادوا جميعا في آخره : وقد كان لفلان .
حديث : لأنه صلى الله عليه وسلم كان يهدي ويهدى إليه ويعطي ويعطى / صحيح .
وفيه أحاديث .
الأول : عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها .
أخرجه البخاري / وأبو داود والترمذي / وأحمد / عن عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عنها .
وقال الترمذي : حديث حسن غريب صحيح .
الثاني : عن ابن عباس : أن أعرابيا وهب للنبي صلى الله عليه وسلم هبة فأثابه عليها قال : رضيت ؟ قال : لا قال : فزاده قال : رضيت ؟ قال : لا قال : فزاده قال : رضيت ؟ قال : نعم قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن لا أتهب هبة إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي .
أخرجه أحمد / : ثنا يونس ثنا حماد يعني ابن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس عنه .
وكذا أخرجه ابن حبان من طريق أخرى عن يونس بن محمد به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
وللمرفوع منه شاهد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
أخرجه أبو داود من طريق أبي سعيد المقبري عنه .
وابن حبان من طريق أبي سلمة عنه .
قلت : وإسناد الأول ثقات فيه عنعنة ابن اسحاق .
لكن رواه البيهقي / من طريق أخرى وسنده جيد .
وفيه قصة الأعرابي .
وإسناد الأخر حسن .
الثالث : عن ابن عباس أيضا قال : أهدت أم حفيد خالة ابن عباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم أقطا وسمنا وأضبا فأكل النبي صلى الله عليه وسلم من الأقط والسمن وترك الأضب تقذرا قال ابن عباس : فأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي / وأحمد / ، ، ، ، من طريق سعيد بن جبير عنه .
وفي الباب أحاديث كثيرة وفيما ذكرنا كفاية حديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان يفرق الصدقات / .
صحيح .
وفيه أحاديث تقدم منها اثنان في الزكاة رقم ، .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر سعاته بأخذ الصدقات وتفريقها / .
صحيح .
وقد مضى برقم .
قوله صلى الله عليه وسلم لأم سلمه : إني قد أهديت إلى النجاشي حله وأواقي مسك ولا أرى النجاشي إلا قد مات ولا أرى هديتي إلا مردودة علي فإن ردت فهي لك .
رواه أحمد .
ضعيف .
وسيأتي في الكتاب بتمامه فنأجل تخريجه إلى هناك رقم .
قوله صلى الله عليه وسلم : أمسكوا عليكم أموالكم ولا تفسدوها فإنه من أعمر عمرى فهى للذي أعمرها حيا وميتا ولعقبه رواه أحمد ومسلم .
وفي لفظ قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرى لمن وهبت له متفق عليه .
صحيح .
أخرجه مسلم / وأحمد / و وكذا الطحاوي / وكذا للبيهقي / من طريق أبي الزبير عن جابر مرفوعا به .
قلت : وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه .
لكنه لم ينفرد به فقد تابعه أبو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر به بلفظ : هامش ثم رأيت النسائي قد أخرجه / مختصرا وفيه تصريح أبي الزبير بالتحديث .
أيما رجل اعمر عمرى له ولعقبه فإنها للذي أعطيها لا ترجع إلى الذي أعطاها لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث .
أخرجه مسلم ومالك / / وأبو داود والترمذي / والنسائي / وابن ماجه والطحاوي وأحمد / ، من طرق عن الزهري عن أبي سلمة به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وأخرجه البخاري / من هذا الوجه مختصرا بلفظ : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرى إنها لمن وهبت له .
وهو رواية لمسلم وغيره بلفظ : العمرى لمن وهبت له .
وأخرجه أبو عبيد في غريب الحديث ق / : حدثنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : العمرى جائزة لأهلها .
وهذا سند جيد وأخرجه أحمد / من هذا الوجه بلفظ : لا عمرى فمن أعمر شيئا فهو له .
وعن جابر : أن رجلا من الأنصار أعطى أمه حديقة من نخل حياتها فماتت فجاء إخوته فقالوا : نحن فيه شرع سواء .
قال : فأبى فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقسمها بينهم ميراثا .
رواه أحمد .
/ صحيح .
الامام أحمد في المسند / : ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان : حدثني حميد ح وروح قال : ثنا سفيان الثوري عن حميد بن قيس الأعرج عن محمد بن إبراهيم عن جابر بن عبد الله به .
قلت : وهذا إسناد صحيح متصل على شرط الشيخين وابن ابراهيم هو ابن الحارث التيمي أبو عبد الله المدني .
وقال ابن عبد الهادي في التنقيح / : ورواته ثقات .
ولسفيان فيه إسناد آخر عن الأعرج يرويه معاوية بن هشام عنه عن حبيب ابن أبي ثابت عن حميد الأعرج عن طارق المكي عن جابر بنه عبد الله به نحوه ولفظه : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة من الأنصار أعطاها ابنها حديقة من نخل فماتت فقال إبنها إنما أعطيتها حياتها وله إخوة فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي لها حياتها وموتها قال : كنت تصدقت بها عليها قال : ذلك أبعد لك أخرجه أبو داود والبيهقي / وقال : وليس بالقوي .
قلت : وإنما ضعفه البيهقي إما لعنعنة حبيب فقد كان مدلسا وإما لأن حميد بن قيس الأعرج فيه كلام يسير فإنه مع توثيق الجماعة له ومنهم أحمد بن حنبل ومع ذلك فقد قال فيه مرة : ليس هو بالقوي في الحديث .
قلت : وهذا هو الأقرب في سبب للتضعيف فقد اختلف عليه في إسناده فسفيان قال عنه عن محمد بن إبراهيم عن جابر .
وحبيب قال : عنه عن طارق عن جابر .
وثمة اختلاف آخر عليه في إسناده فقال عمرو بن دينار عن حميد الأعرج عن حبيب بن أبى ثابت قال : كنت عند ابن عمر فجاءه رجل من أهل البادية فقال : إني وهبت لابني ناقة حياته وإنها تناتجت إبلا فقال إبن عمر : هي له حياته وموته فقال إني تصدقت عليه بها فقال : ذاك أبعد لك منها أخرجه البيهقي / .
لكن تابعه على هذا الوجه ابن أبي نجيح عن حبيب بن أبي ثابت نحوه .
أخرجه البيهقي وتابعه شعبة عن حبيب قال : سمعت ابن عمر به نحوه .
أخرجه الطحاوي / وقد اختلف عليه في متنه أيضا فرواه عنه من سبق على ما ذكرنا أن المال للمعمر وورثته ورواه يحيى بن أبي زائدة عن أبيه عن حبيب بن أبي ثابت عن حميد عن جابر قال : نحل رجل منا أمه نخلا له حياتها فلما ماتت فقال : أنا أحق بنحلي فقضى النبي صلى الله عليه وسلم أنها ميراث .
فهذا بظاهره يخالف ما تقدم من رواية الجماعة .
وهذا أولى بالترجيح كما هو ظاهر لا سيما ويشهد له ما روى أبو الزبير عن جابر قال : أعمرت امرأة بالمدينة حائطا لها ابنا لها ثم توفي وتوفيت بعده وتركت ولدا وله إخوة بنون للمعمرة فقال ولد المعمرة رجع الحائط الينا وقال بنو المعمر : بل كان لأبينا حياته وموته فاخصموا إلى طارق مولى عثمان فدعا جابرا فشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرى لصاحبها فقضى بذلك طارق ثم كتب إلى عبد الملك فأخبره ذلك وأخبره بشهادة جابر فقال عبد الملك : صدق جابر فأمضى ذلك طارق فإن ذلك الحائط لبني المعمر حتى اليوم .
أخرج مسلم / والبيهقي / .
وفي رواية لهما عن سليمان بن يسار : أن طارقا قضى بالعمرى للوارث لقول جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله صلى الله عليه وسلم : لا تعمروا ولا ترقبوا فمن أعمر شيئا أو أرقبه فهو له حياته ومماته .
رواه أحمد ومسلم .
/ صحيح .
وليس هو عند مسلم ولا عند أحمد وإنما أخرجه النسائي / وكذا أبو داود والطحاوي / والبيهقي / من طريق سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره بلفظ : لا ترقبوا ولا تعمروا فمن أرقب شيئا أو أعمره فهو لورثته هذا لفظ أبي داود والنسائي ولفظ الطحاوي : فهو للوارث إذا مات .
ولفظ البيهقي : فهو سبيل الميراث قلت : وإسناده صحيح على شرطهما وإبن جريج وإن كان مدلسا فإنما تتقى عنعنته في غير عطاء فقد صح عنه أنه قال : إذا قلت : قال عطاء فأنا سمعته منه وإن لم أقل سمعت .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع الكبير / / لمن ذكرنا وزاد فيهم الشافعي وابن حبان وعزاه ابن عبد الهادي / لأبي داود والنسائي فقط ولم يورده الهيثمي في الموارد وإنما أورده من حديث إبن عباس كما فقط فلا أدري أهو وهم من السيوطي أم تقصير من الهيثمي .
ثم إن للحديث طريقا أخرى عن جابر يرويه أبو الزبير عنه مرفوعا بلفظ : العمرى جائزة لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وإبن ماجه والبيهقي / وأحمد / كلهم من طريق داود عن أبي الزبير به .
وقال الترمذي : حديث حسن .
قلت : وهو على شرط مسلم مع عنعنة أبي الزبير .
ولابن جريج فيه إسناد آخر فقال : أني عطاء عن حبيب بن أبي ثابت عن إبن عمر رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ : هامش ولهذا اللفظ شاهد من حديث زيد بن ثابت مرفوعا .
اخرجه أحمد / وأبو داود والنسائي / وابن حبان مختصرا وسنده صحيح .
لا رقبى ولا عمرى فمن أعمر شيئا أو أرقبه فهو له حياته ومماته .
قال : والرقبى أن يقول هو للآخر : مني ومنك والعمرى أن يجعل له حياته أن يعمره حياتهما .
قال عطاء : فإن أعطاه سنة أو سنتين أو شيئا يسميه فهي منحة يمنحها إياه ليس بعمرى .
أخرجه ابن الجارود .
وأخرجه النسائي أيضا / وابن ماجه وأحمد / ، من طرق عن ابن جريج به .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين لكن حبيبا مدلس وقد عنعنه بل قال النسائي في روايته عن عطاء عنه عن ابن عمر : ولم يسمعه منه .
وخالفه يزيد بن أبي زياد بن الجعد فقال : عن حبيب بن أبي ثابت قال : سمعت ابن عمر يقول : فذكره بنحوه .
أخرجه النسائي .
ولذلك قال الحافظ في الفتح / بعد أن ذكره باللفظ الأول من طريق النسائي : ورجاله ثقات لكن اختلف في سماع حبيب له من إبن عمر فصرح به النسائي من طريق ونفاه في طريق أخرى .
قلت : والمثبت مقدم على النافي لو كان المثبت وهو يزيد بن أبي زياد في منزلة النافي وهو عطاء بن أبي رباح في الحفظ والضبط وليس كذلك فإن يزيد هذا وإن كان ثقة ولكنه لم يعرف بالضبط مثل عطاء ولذلك لا يطمئن القلب للأخذ بزيادته .
والله أعلم .
وللحديث شاهد من رواية أي الزبير عن طاوس عن إبن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ترقبوا أموالكم فمن أرقب شيئا فهو للذي أرقبه .
والرقبى أن يقول الرجل : هذا لفلان ما عاش فإن مات فلان فهو لفلان .
أخرجه ابن حبان والضياء في المختارة / / بتمامه وأحمد / مختصرا .
قلت : ورجاله ثقات إلا أن فيه عنعنة أبي الزبير .
.
وفي حديث جابر مرفوعا : العمرى جائزة لأهلها والرقبى جائزة لأهلها رواه الخمسة / صحيح لغيره وحسنه الترمذي وتقدم تخريجه في الذي قبله .
قوله صلى الله عليه وسلم : المؤمنون عند شروطهم / صحيح وقد مضى برقم وانظر الرقم .
قال جابر : إنما العمرى التي أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول هي لك ولعقبك .
فأما إذا قال هي لك ما عشت فإنها ترجع إلى صاحبها .
متفق عليه / .
صحيح .
أخرجه مسلم / دون البخاري من طريق الزهري عن أبي سلمة عنه .
وزاد : وكان الزهري يفتي به .
وروى أبو داود عن مجاهد مثله .
قول عمر : من وهب هبة أراد بها الثواب فهو على هبته يرجع فيها إذا لم يرض منها .
رواه مالك في الموطأ / .
صحيح موقوف .
أخرجه مالك / / عن داود بن الحصين عن أبى غطفان بن طريف المربى أن عمر بن الخطاب قال : من وهب هبة لصلة رحم أو على وجه صدقة فإنه لا يرجع فيها ومن وهب هبة يرى أنه إنما أراد بها الثواب .
.
.
الخ قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
وقد أخرجه الطحاوي / والبيهقي / من طريق مالك به .
وأخرجه هو والبيهقي / من طريق مكي بن إبراهيم وابن وهب عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي : سمعت سالم بن عبد الله يقول عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : من وهب هبة لوجه الله فذلك له ومن وهب هبة يريد ثوابها فإنه يرجع فيها إن لم يرض منها .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
ثم أخرجه البيهقي من طريق الحاكم وهذا في المستدرك / : حدثنا أبو أحمد إسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة ثنا أحمد بن حازم بن أبي عزرة ثنا عبيد الله بن موسى ثنا حنظلة بن أبي سفيان به مرفوعا بلفظ : من وهب هبة فهو أحق بها ما لم يثب منها .
وقال الحاكم : حديث صحيح على شرط الشيخين إلا أن يكون الحمل فيه على شيخنا .
ووافقه الذهبي على هذا الكلام الذي لا يؤخذ منه تصحيح ولا تضعيف مع أن الذهبي قد أورد شيخ الحاكم هذا في الميزان فقال : روى عنه الحاكم واتهمه .
فإن كان يعني أنه أتهمه في غير هذا الحديث فمحتمل وإلا فإن عبارته المتقدمة لا يفهم منها أنه اتهمه .
ولذلك قال الحافظ في اللسان بعد أن نقلها عنه : قلت : الحمل فيه عليه بلا ريب وهذا الكلام معروف من قول عمر غير مرفوع .
الهامش الأصل نكل والتصويب من الجوهر النقي و اللسان .
وقال البيهقي عقب الحديث : وكذلك رواه علي بن سهل بن المغيرة عن عبيدالله وهو وهم وإنما المحفوظ عن حنظلة عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر بن الخطاب .
.
.
قلت : فذكر الموقوف المتقدم .
وحديث علي بن سهل بن المغيرة أخرجه الدار قطني ص وقال عقبه : لا يثبت هذا مرفوعا والصواب عن ابن عمر عن عمر موقوفا .
قلت : وصرح البيهقي في المعرفة أن الغلط فيه من عبيد الله بن موسى كما نقله الزيلعي عنه / وأقره .
ويحتمل أن يكون الوهم عندي من علي بن سهل فانه دون عبيد الله في الحفظ والضبط وإن كان ثقة ولا يفيده متابعة أحمد بن حازم بن أبي غرزة له لأن الراوي عنه شيخ الحاكم لم تثبت عدالته كما عرفت من ترجمته فلا تغتر إذن محاولة ابن التركماني في رده على البيهقي تقوية الحديث .
فانها محاولة فاشلة لا تستند على سند من القواعد العلمية الحديثية فان رواية عبيد الله بن موسى المرفوع لا يشك باحث في شذوذها لمخالفتها لرواية الثقتين مكي بن إبراهيم وعبد الله بن وهب اللذين رويا الحديث عن حنظلة به موقوفا .
وشذ من عضد وقفه وأيد شذوذ تلك الطريق الأخرى الموقوفة عند مالك .
وأما قول ابن التركماني : المرفوع رواته ثقات كذا قال عبد الحق في الأحكام وصححه ابن حزم .
فالجواب من وجهين : الأول : أن ابن حزم نظر إلى ظاهر السند فصححه وذلك مما يتناسب مع ظاهريته .
أما أهل العلم والنقد فلا يكتفون بذلك بل يتتبعون الطرق ويدرسون أحوال الرواة وبذلك يتمكنون من معرفة ما إذا كان في الحديث علة أو لا ولذلك كان معرفة علل الحديث من أدق علوم الحديث إن لم يكن أدقها إطلاقا .
لذلك رأينا أهل العلم والنقد منهم قد حكموا على الحديث بأنه وهم وأن الصواب فيهم الوقف منهم الدارقطني والبيهقي والعسقلاني وغيرهم ممن نقل كلامهم وأقرهم عليه كالزيلعى فإين يقع تصحيح إبن حزم من تضعيف هؤلاء ؟ والوجه الأخر : أن عبد الحق لم يقتصر على القول الذي نقله عنه ابن التركماني فقط بل أتبع ذلك بقوله بعد أن كان عزاه للدارقطني : لكنه جعله وهما قال : والصواب عن ابن عمر عن عمر قوله .
هكذا هو في كتابه الأحكام ق / ورقم .
.
.
بتحقيقي .
فلا أدري كيف استجاز إبن التركماني أن يذكر منه بعضه دون البعض الأخر المتمم له والذي بدونه يفهم الواقف عليه أن عبد الحق يذهب إلى تصحيح الحديث بينما هو مع الدارقطني الذي ضعفه وصحح وقفه ثم رأيت ما يؤيد أن الوهم في الحديث من علي بن سهل أنه خالفه ثقتان فروياه عن عبيد الله بن موسى عن إبراهيم بن إسماعيل عن عمرو بن دينار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الواهب أحق بهبته ما لم يثب .
أخرجه الدارقطني ص عن محمد بن عثمان بن كرامة والبيهقي / عن سعيد بن منصور كلاهما قالا : ثنا عبيد الله بن موسى به وأخرجه الدارقطني وإبن ماجه من طرق أخرى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن جارية به .
ثم قال البيهقي : وهذا المتن بهذا الاسناد أليق وإبراهيم بن اسماعيل ضعيف عند أهل العلم بالحديث وعمرو بن دينار عن أبي هريرة منقطع والمحفوظ عن عمرو بن دينار عن سالم عن أبيه عن عمر قال : من وهب هبة فلم يثب فهو أحق بهبته إلا لذي رحم .
ثم ساق إسناده إلى عمرو به وقال : قال البخاري : هذا أصح وعن إلى أبي هريرة مرفوعا : الواهب أحق بهبته ما لم يثب منها رواه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي / .
ضعيف .
والصواب فيه أنه موقوف على عمر رضى الله عنه كما سبق تحقيقه تحت الحديث الذي قبله .
وقد روي من حديث سمرة وابن عباس مرفوعا .
أخرجهما الدارقطني والبيهقي بإسنادين ضعيفين وبيان ذلك في تنقيح التحقيق و نصب الراية وغيرهما .
حديث : المستعذر يثاب من هبة / .
لم أقف عليه .
حديث ابن مسعود مرفوعا : لا تردوا الهدية رواه أحمد .
صحيح .
أخرجه الامام أحمد / وكذا البخاري في الأدب المفرد قالا : ثنا محمد بن سابق ثنا إسرائيل عن الأعمش عن شفيق عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين .
وأخرجه الطحاوي في مشكل الأثار / من طريق أخرى عن إسرائيل به .
وابن حبان والهيثم بن كليب في مسنده وأبو نعيم في الحلية / من طرق أخرى عن الأعمش به .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
وأورده الهيثمي في المجمع / عن ابن مسعود به دون الجملة الأولى منه وقال : رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد رجال الصحيح حديث : من صنع إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه رواه أحمد وغيره .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، ، وكذا البخاري في الأدب المفرد وأبو داود ، والنسائي / والحاكم / ، من طرق عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سأل بالله فأعطوه ومن دعاكم فأجيبوه ومن صنع إليكم .
.
.
إلى آخر الحديث واللفظ لأبي داود فلو أن المصنف عزاه إليه لكان أولى لأن لفظ أحمد والأخرين وهو رواية لأبى داود : ومن أتى إليكم معروفا .
.
.
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو كما قالا .
وقد رواه أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره أخرجه الحاكم وقال : هذا إسناد صحيح فقد صح عند الأعمش الاسنادان جميعا على شرط الشيخين ونحن على أصلنا في قبول الزيادات من الثقات في الأسانيد والمتون قلت : وأقره الذهبي أيضا وكان يكون ذلك كما قالا لو كان أبو بكر بن عياش حافظا ضابطا وليس كذلك فقد قال الذهبي في ترجمته من الميزان : صدوق ثبت في القراءة لكنه في الحديث يغلط ويهم وهو صالح الحديث لكن ضعفه محمد بن عبد الله بن نمير وقال أبو نعيم : لم يكن في شيوخنا أحد أكثر غلطا منه .
وقال الحافظ في التقريب : ثقة عابد إلا أنه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح .
قلت : ولذلك فالقلب لا يطمئن لما تفرد به من الزيادة بل القواعد العلمية تشهد أن روايته لهذا الحديث عن الأعمش عن أبى حازم عن أبي هريرة رواية شاذة والله أعلم .
فصل روي عن علي وابن مسعود أنهما قالا : الهبة إذا كانت معلومة فهي جائزة قبضت أو لم تقبض / لم أقف على أسناده .
قال الصديق لما حضرته الوفاة لعائشة يا بنية : إني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا ولو كنت جددتيه .
واحتزيتيه كان لك وإنما هو اليوم مال الوارث فاقتسموه على كتاب الله تعالى رواه مالك في الموطأ / .
صحيح .
أخرجه مالك / / عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت : .
إن أبا بكر الصديق كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة فلما حضرته الوفاة قال : والله يا بنية ما من الناس أحد أحب إلى غنى بعدي منك ولا أعز علي فقرأ بعدي منك وإني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك وإنما هو اليوم مال وارث وإنما هما أخواك وأختاك فاقتسموه على كتاب الله قالت عائشة : فقلت : يا أبت والله لو كان كذا وكذا لتركته إنما هي أسماء فمن الأخرى ؟ فقال أبو بكر : ذو بطن بنت خارجة أراها جارية .
وأخرجه البيهقي / عن مالك و / من طريق شعيب عن الزهري به قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
قوله صلى الله عليه وسلم لأم سلمه : إني قد أهديت إلى النجاشي حله وأواقي مسك ولا أرى النجاشي إلا قد مات ولا أرى هديتي إلا مردودة علي فإن ردت فهي لك .
قالت : فكان ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وردت عليه هديته فأعطى كل إمرأة من نسائه أوقية من مسك وأعطى أم سلمة بقية المسك والحله رواه أحمد .
ضعيف .
أخرجه أحمد / وكذا إبن حبان من طريق مسلم بن خالد عن موسى بن عقبة عن أبيه وقال إبن حبان : أمه عن أم كلثوم بنت أبى سلمة قالت : لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة قال لها : إني قد أهديت .
.
.
الحديث .
قلت : وهذا سند ضعيف مسلم بن خالد هو المخزومي وهو صدوق كثير الأوهام كما في التقريب .
وعقبة والدموسى أو أمه لم أعرفهما ؟ قوله صلى الله عليه وسلم للرجلين : إقتسما وتوخيا الحق واستهما ثم تحالا / حسن .
وسبق تخريجه برقم .
فصل حديث : العائد في هبته كالعائد يعود في قيئه متفق عليه / صحيح .
وهو من حديث عبد الله بن عباس وله عنه طرق :

واختلاف اليل والنهار : اختلافهما بإقبال هذا وإدبار هذا ، أو اختلافهما بالأوصاف في النور والظلمة ، والطول والقصر ، أو تساويهما ، قاله ابن كيسان .
وقدم الليل على النهار لسبقه في الخلق ، قال تعالى : وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار .
وقال قوم : إن النور سابق على الظلمة ، وعلى هذا الخلاف انبنى الخلاف في ليلة اليوم .
فعلى القول الأول : تكون ليلة اليوم هي التي قبله ، وهو قول الجمهور ؛ وعلى القول الثاني : ليلة اليوم هي الليلة التي تليه ، وكذلك ينبني على اختلافهم في النهار ، اختلافهم في مسألة : لو حلف لا يكلم زيدا نهارا .
والفلك التى تجرى فى البحر : أول من عمل الفلك نوح ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، وقال له جبريل عليه السلام : ضعها على جؤجؤ الطائر .
فالسفينة طائر مقلوب ، والماء في أسفلها نظير الهواء في أعلاها ، قاله أبو بكر بن العربي .
وآيتها تسخير الله إياها حتى تجري على وجه الماء ، ووقوفها فوقه مع ثقلها وتبليغها المقاصد .
ولو رميت في البحر حصاة لغرقت .
ووصفها بهذه الصفة من الجريان ، لأنها آيتها العظمى ، وجعل الصفة موصولا ، صلته تجري : فعل مضارع يدل على تجدد ذلك الوصف لها في كل وقت يراد منها .
وذكر مكان تلك الصفة على سبيل التوكيد ، إذ من المعلوم أنها لا تجري إلا في البحر .
والألف واللام فيه للجنس ، وأسند الجريان للفلك على سبيل التوسع ، وكان لها من ذاتها صفة مقتضية للجري .
بما ينفع الناس : يحتمل أن تكون ما موصولة ، أي تجري مصحوبة بالأعيان التي تنفع الناس من أنواع المتاجر والبضائع المنقولة من بلد إلى بلد ، فتكون الباء للحال .
ويحتمل أن تكون ما مصدرية ، أي ينفع الناس في تجاراتهم وأسفارهم للغزو والحج وغيرهما ، فتكون الباء للسبب .
واقتصر على ذكر النفع ، وإن كانت تجري بما يضر ، لأنه ذكرها في معرض الامتنان .
.
وما أنزل الله من السماء من ماء : أي من جهة السماء .
من الأولى لابتداء الغاية تتعلق ب أنزل ، وفي أنزل ضمير نصب عائد على ما ، أي والذي أنزله الله من السماء .
ومن الثانية مع ما بعدها بدل من قوله : من السماء ، بدل اشتمال ، فهو على نية تكرار العامل ، أو لبيان الجنس عند من يثبت لها هذا المعنى ، أو للتبعيض ، وتتعلق ب إنزل .
ولا يقال : كيف تتعلق ب إنزل من الأولى والثانية ، لأن معنييهما مختلفان .
فأحيا به الارض بعد موتها : عطف على صلة ما ، الذي هو أنزل بالفاء المقتضية للتعقيب وسرعة النبات ، وبه عائد على الموصول .
وكنى بالإحياء عن ظهور ما أودع فيها من النبات ، وبالموت عن استقرار ذلك فيها وعدم ظهوره .
وهما كنايتان غريبتان ، لأن ما برز منها بالمطر جعل تعالى فيه القوة الغاذبة والنامية والمحركة ، وما لم يظهر فهو كامن فيها ، كأنه دفين فيها ، وله له قبر .
وبث فيها من كل دابة : إن قدرت هذه الجملة معطوفة على ما قبلها من الصلتين ، احتاجت إلى ضمير يعود على الموصول ، لأن الضمير في فيها عائد على الأرض وتقديره : وبث فيها من كل دابة .
لكن حذف هذا الضمير ، إذا كان مجرورا بالحرف ، له شرط ، وهو أن يدخل على الموصول ، أو الموصوف بالموصول ، أو المضاف إلى الموصول حرف جر ، مثل ما دخل على الضمير لفظا ومعنى ، وأن يتحد ما تعلق به الحرفان لفظا ومعنى ، وأن لا يكون ذلك المجرور العائد على الموصول وجاره في موضع رفع ، وأن لا يكون محصورا ، ولا في معنى المحصور ، وأن يكون متعينا للربط .
وهذا الشرط مفقود هنا .
قال الزمخشري : فإن قلت قوله : وبث فيها ، عطف على أنزل أم أحيا ؟ قلت : الظاهر أنه عطف على أنزل داخل تحت حكم الصلة ، لأن قوله : فأحيا به الارض عطف على أنزل ، فاتصل به وصارا جميعا كالشيء الواحد ، وكأنه قيل : وما أنزل في الأرض من ماء وبث فيها من كل دابة .
ويجوز عطفه على أحيا على معنى فأحيا بالمطر الأرض وبث فيها من كل دابة ، لأنهم ينمون بالخصب ويعيشون بالحياة .
انتهى كلامه ، ولا طائل تحته .
وكيفما قدرت من تقدير يلزم أن يكون في قوله : وبث فيها من كل دابة ضمير يعود على الموصول ، سواءأعطفته على أنزل ، أو على فأحيا ، لأن كلتا الجملتين في صلة الموصول .
والذي يتخرج على الآية ، أنها على حذف موصول لفهم المعنى معطوف على ما من قوله : وما أنزل ، التقدير : وما بث فيها من كل دابة ، فيكون ذلك أعظم في الآيات ، لأن ما بث تعالى في الأرض من كل دابة فيه آيات عظيمة في أشكالها وصفاتها وأحوالها وانتقالاتها ومضارها ومنافعها وعجائبها ، وما أودع في كل شكل ، شكل منها من الأسرار العجيبة ولطائف الصنعة الغريبة ، وذلك من الفيل إلى الذرة ، وما وأجد تعالى في البحر من عجائب المخلوقات المباينة لأشكال البر .
فمثل هذا ينبغي إفراده بالذكر ، لا أنه يجعل منسوقا في ضمن شيء آخر وحذف الموصول الاسمي ، غير أن أل عند من يذهب إلى اسميتها لفهم المعنى جائز شائع في كلام العرب ، وإن كان البصريون لا يقيسونه ، فقد قاسه غيرهم ، قال بعض طي : ما الذي دأبه احتياط وحزم وهواه أطاع مستويان أي : والذي أطاع ، وقال حسان : أمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء أي : ومن يمدحه ، وقال آخر : فوالله ما نلتم وما نيل منكم بمعتدل وفق ولا متقارب يريد : ما الذي نلتم وما نيل منكم ، وقد حمل على حذف الموصول قوله تعالى : وقولوا ءامنا بالذى أنزل إلينا وأنزل إليكم ، أي والذي أنزل إليكم ليطابق قوله تعالى : والكتاب الذى نزل على رسوله والكتاب الذى أنزل من قبل .
وقد يتمشى التقدير الأول على ارتكاب حذف الضمير لفهم المعنى ، وإن لم يوجد شرط جواز حذفه ، وقد جاء ذلك في أشعارهم ، قال : وإن لساني شهدة يشتفى بها وهو على من صبه الله علقم يريد : من صبه الله عليه ، وقال : لعل الذي أصعدتني أن تردني إلى الأرض إن لم يقدر الخير قادر يريد : أصعدتني به .
فعلى هذا القول يكون من كل دابة في موضع المفعول ، ومن تبعيضية .
وعلى مذهب الأخفش ، يجوز أن تكون زائدة ، وكل دابة هو نفس المفعول ، وعلى حذف الموصول يكون مفعول بث محذوفا ، أي : وبثه ، وتكون من حالية ، أي : كائنا من كل دابة ، فهي تبعيضية ، أو لبيان الجنس عند من يرى ذلك .
وتصريف الرياح في هبوبها قبولا ودبورا وجنوبا وشمالا ، وفي أوصافها حارة وباردة ولينة وعاصفة وعقيما ولواقح ونكباء ، وهي التي تأتي بين مهبي ريحين .
وقيل : تارة بالرحمة ، وتارة بالعذاب .
وقيل : تصريفها أن تأتي السفن الكبار بقدر ما يحملها ، والصغار كذلك ، ويصرف عنها ما يضر بها ، ولا اعتبار بكبر القلوع ولا صغرها ، فإنها لو جاءت جسدا واحدا لصدمت القلوع وأغرقت .
وقد تكلموا في أنواع الريح واشتقاق أسمائها وفي طبائعها ، وفيما جاء فيها من الآثار ، وفيما قيل فيها من الشعر ، وليس ذلك من غرضنا .
والريح جسم لطيف شفاف غير مرئي ، ومن آياته ما جعل الله فيه من القوة التي تقلع الأشجار وتعفي الآثار وتهدم الدياروتهلك الكفار ، وتربية الزرع وتنميته واشتداده بها ، وسوق السحاب إلى البلد الماحل .
واختلف القراء في إفراد الريح وجمعه في أحد عشر موضعا .
هذا ، وفي الشريعة وفي الأعراف : يرسل الرياح ، و اشتدت به الريح ، و أرسلنا الرياح لواقح ، و تذروه الرياح ، وفي الفرقان : أرسل الرياح ، ومن يرسل الرياح ، وفي الروم : الله الذى يرسل الرياح ، وفي فاطر : أرسل الرياح ، وفي الشورى : إن يشأ يسكن الرياح .
فأفرد حمزة إلا في الفرقان ، والكسائي إلا في الحجر ، وجمع نافع الجميع والعربيان إلافي إبراهيم والشورى ، وابن كثير في البقرة والحجر والكهف والشريعة فقط .
وفي مصحف حفصة هنا وتصريف الأرواح .
ولم يختلفوا في توحيد ما ليس فيه ألف ولام .
وجاءت في القرآن مجموعة مع الرحمة مفردة مع العذاب ، إلا في يونس في قوله : وجرين بهم بريح طيبة .
وفي الحديث : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا .
قال ابن عطية : لأن ريح العذاب شديدة ملتئمة الأجزاء كأنها جسم واحد ، وريح الرحمة لينة منقطعة ، فلذلك هي رياح ، وهو معنى ينشر ، وأفردت مع الفلك ، لأن ريح أجزاء السفن إنما هي واحدة متصلة .
ثم وصفت بالطيب فزال الاشتراك بينها وبين ريح العذاب ، انتهى .
ومن قرأ بالتوحيد ، فإنه يريد الجنس ، فهو كقراءة الجمع .
والرياح في موضع رفع ، فيكون تصريف مصدرا مضافا للفاعل ، أي وتصريف الرياح ، السحاب أو غيره مما لها فيه تأثير بإذن الله .
ويحتمل أن يكون في موضع نصب ، فيكون المصدر في المعنى مضافا إلى الفاعل ، وفي اللفظ مضافا إلى المفعول ، أي وتصريف الله الرياح .
والسحاب المسخر ، تسخيره : بعثه من مكان إلى مكان .
وقيل : تسخيره : ثبوته بين السماء والأرض بلا علاقة تمسكه .
ووصف السحاب هنا بالمسخر ، وهو مفرد لأنه اسم جنس ، وفيه لغتان : التذكير : كهذا وكقوله : أعجاز نخل منقعر ، والتأنيث على معنى تأنيث الجمع ، فتارة يوصف بما يوصف به الواحدة المؤنثة ، وتارة يوصف بما يوصف به الجمع كقوله تعالى : حتى إذا أقلت سحابا ثقالا .
قال كعب الأحبار : السحاب غربال المطر ، ولولا السحاب لأفسد المطر ما يقع عليه من الأرض .
فقيل : السحاب يأخذ المطر من السماء ، وقيل : يغترفه من بحار الأرض ، وقيل : يخلقه الله فيه ، وللفلاسفة فيه أقوال .
وجعل مسخرا باعتبار إمساكه الماء ، إذ الماء ثقيل ، فبقاؤه في جو الهواء هو على خلاف ما طبع عليه ، وتقديره بالمقدار المعلوم الذي فيه المصلحة ، يأتي به الله في وقت الحاجة ، ويرده عند زوال الحاجة ، أو سوقه بواسطة تحريك الريح إلى حيث أراد الله تعالى .
وفي كل واحد من هذه الأوجه استدلال على الوحدانية .
بين السماء والارض : انتصاب بين على الظرف ، والعامل فيه المسخر ، أي سخر بين كذا وكذا ، أو محذوف تقديره كائنا بين ، فيكون حالا من الضمير المستكن في المسخر .
لآيات لقوم يعقلون : دخلت اللام على اسم إن لحيلولة الخبر بينه وبينها ، إذ لو كان يليها ، ما جاز دخولها ، وهي لام التوكيد ، فصار في الجملة حرفا تأكيد : إن واللام .
ولقوم : في موضع الصفة ، أي كائنة لقوم .
والجملة صفة لقوم ، لأنه لا يتفكر في هذه الآيات العظيمة إلا من كان عاقلا ، فإنه يشاهد من هذه الآية ما يستدل به على وحدانية الله تعالى ، وانفراده بالإلهية ، وعظيم قدرته ، وباهر حكمته .
وقد أثر في الأثر : ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها ، أي لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها ، هو أنه لما ذكر تعالى أنه واحد ، وأنه منفرد بالإلهية ، لم يكتف بالإخبار حتى أورد دلائل الاعتبار .
ثم مع كونها دلائل ، بل هي نعم من الله على عباده ، فكانت أوضح لمن يتأمل وأبهر لمن يعقل ، إذ التنبيه على ما فيه النفع باعث على الفكر .
لكن لا تنفع هذه الدلائل إلا عند من كان متمكنا من النظر والاستدلال بالعقل الموهوب من عند الملك الوهاب ، وهذه الأشياء التي ذكرها الله ثمانية ، وإن جعلنا : وبث فيها ، على حذف موصول ، كما قدرناه في أحد التخريجين ، كانت تسعة ، وهي باعتبار تصير إلى أربعة : خلق ، واختلاف ، وإنزال ماء ، وتصريف .
فبدأ أولا بالخلق ، لأنه الآية العظمى والدلالة الكبرى على الإلهية ، إذ ذلك إبراز واختراع لموجود من العدم الصرف .
أفمن يخلق كمن لا يخلق ؟ والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون .
ودليل الخلق على جميع الصفات الذاتية ، من واجبية الوجود والوحدة والحياة والعلم والقدرة والإرادة ، وقدم السموات على الأرض لعظم خلقها ، أو لسبقه على خلق الأرض عند من يرى ذلك .
ثم أعقب ذكر خلق السموات والأرض باختلاف الليل والنهار ، وهو أمر ناشىء عن بعض الجواهر العلوية النيرة التي تضمنتها السموات .
ثم أعقب ذلك بذكر الفلك ، وهو معطوف على الليل والنهار ، كأنه قال واختلاف الفلك ، أي ذهابها مرة كذا ومرة كذا على حسب ما تحركها المقادير الإلهية ، وهو أمر ناشىء عن بعض الأجرام السفلية الجامدة التي تضمنتها الأرض .
ثم أعقب ذلك بأمور اشترك فيها العالم العلوي والعالم السفلي ، وهو إنزال الماء من السماء ، ونشر ما كان دفينا في الأرض بالأحياء .
وجاء هذا المشترك مقدما فيه السبب على المسبب ، فلذلك أعقب بالفاء التي تدل على السبب عند بعضهم .
ثم ختم ذلك بما لا يتم ما تقدمه من ذكر جريان الفلك وإنزال الماء وإحياء الموات إلا به ، وهو تصريف الرياح والسحاب .
وقدم الرياح على السحاب ، لتقدم ذكر الفلك ، وتأخر السحاب لتأخر إنزال الماء في الذكر على جريان الفلك .
فانظر إلى هذا الترتيب الغريب في الذكر ، حيث بدأ أولا باختراع السموات والأرض ، ثم ثنى بذكر ما نشأ عن العالم العلوي ، ثم أتى ثالثا بذكر ما نشأ عن العالم السفلي ، ثم أتى بالمشترك .
ثم ختم ذلك بما لا تتم النعمة للإنسان إلا به ، وهو التصريف المشروح .
وهذه الآيات ذكرها تعالى على قسمين : قسم مدرك بالبصائر ، وقسم مدرك بالأبصار .
فخلق السموات والأرض مدرك بالعقول ، وما بعد ذلك مشاهد للأبصار .
والمشاهد بالأبصار انتسابه إلى واجب الوجود ، مستدل عليه بالعقول ، فلذلك قال تعالى : لآيات لقوم يعقلون ، ولم يقل : لآيات لقوم يبصرون ، تغليبا لحكم العقل ، إذ مآل ما يشاهد بالبصر راجع بالعقل نسبته إلى الله تعالى .
البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا : لما قرر تعالى التوحيد بالدلائل الباهرة ، أعقب ذلك بذكر من لم يوفق .
واتخاذه الأنداد من دون الله ، ليظهر تفاوت ما بين المنهجين .
والضد يظهر حسنه الضد ، وأنه مع وضوح هذه الآيات ، لم يشاهد هذا الضال شيئا منها .
ولفظ الناس عام ، والأحسن حمله على الطائفتين من أهل الكتاب وعبدة الأوثان .
فالأنداد ، باعتبار أهل الكتاب هم رؤساؤهم وأحبارهم ، اتبعوا ما رتبوه لهم من أمر ونهي ، وإن خالف أمر الله ونهيه .
قال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
والأنداد ، باعتبار عبادة الأوثان هي الأصنام ، اتخذوها آلهة وعبدوها من دون الله .
وقيل : المراد بالناس الخصوص .
فقيل : أهل الكتاب .
وقيل : عباد الأوثان ، والأولى القول الأول .
ورجح كونهم أهل الكتاب بقوله : يحبونهم ، فأتى بضمير العقلاء ، وباستبعاد محبة الأصنام ، وبقوله : إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ، والتبرؤ لا يناسب إلا العقلاء .
ومن : مبتدأ موصول ، أو نكرة موصوفة ، وأفرد يتخذ حملا على لفظ من ، ومن دون الله متعلق بيتخذ ، ودون هنا بمعنى غير ، وأصلها أن يكون ظرف مكان ، وهي نادرة التصرف إذ ذاك .
قال ابن عطية : ومن دون : لفظ يعطي غيبة ما يضاف إليه دون عن القضية التي فيها الكلام ، وتفسير دون بسوى ، أو بغير ، لا يطرد .
انتهى .
تقول : فعلت هذا من دونك ، أي وأنت غائب .
وتقول : اتخذت منك صديقا ، واتخذت من دونك صديقا .
فالذي يفهم من هذا أنه اتخذ من شخص غيره صديقا .
وتقول : قام القوم دون زيد .
فالذي يفهم من هذا : أن المعنى أن زيدا لم يقم ، فدلالتها دلالة غير في هذا .
والذي ذكر النحويون ، هو ما ذكرت لك من كونها تكون ظرف مكان ، وأنها قليلة التصرف نادرته .
وقد حكى سيبويه أيضا أنها تكون بمعنى رديء ، تقول : هذا ثوب دون أي رديء ، فإذا كانت ظرفا ، دلت على انحطاط المكان ، فتقول : قعد زيد دونك ، فالمعنى : قعد زيد مكانا دون مكانك ، أي منحطا عن مكانك .
وكذلك إذا أردت بدون الظرفية المجازية تقول : زيد دون عمرو في الشرف ، تريد المكانة لا المكان .
ووجه استعمالها بمعنى غير انتقالها عن الظرفية فيه خفاء ، ونحن نوضحه فنقول : إذا قلت : اتخذت من دونك صديقا ، فأصله : اتخذت من جهة ومكان دون جهتك ومكانك صديقا ، فهو ظرف مجازي .
وإذا كان المكان المتخذ منه الصديق مكانك وجهتك منحطة عنه وهي دونه ، لزم أن يكون غيرا ، لأنه ليس إياه ، ثم حذفت المضاف وأقمت المضاف إليه مقامه مع كونه غيرا ، فصارت دلالته دلالة غير بهذا الترتيب ، لا أنه موضوع في أصل اللغة لذلك .
وانتصب أندادا هنا على المفعول بيتخذ ، وهي هنا متعدية إلى واحد ، نحو قولك : اتخذت منك صديقا ، وهي افتعل من الأخذ ، وقد تقدم الكلام على الند وعلى اتخذ ، فأغنى عن إعادته .
قال ابن عباس والسدي : الأنداد : الرؤساء المتبعون ، يطيعونهم في معاصي الله تعالى .
وقال مجاهد وقتادة : الأنداد : الأوثان ، وجاء الضمير في يحبونهم ضمير من يعقل .
وقد تقدم لنا أن الأولى أن تكون الأنداد : المجموع من الأوثان والرؤساء ، وتكون الآية عامة .
وجاء التغليب لمن يعقل في الضمير في : يحبونهم ، أي يعظمونهم ويخضعون لهم .
والجملة من يحبونهم صفة للأنداد ، أو حال من الضمير المستكن في يتخذ ، ويجوز أن تكون صفة لمن ، إذا جعلتها نكرة موصوفة .
وجاز ذلك ، لأن في يحبونهم ضمير أنداد ، أو ضمير من ، وأعاد الضمير على من جمعا على المعنى ، إذ قد تقدم الجمل على اللفظ في يتخذ ، إذ أفرد الضمير ، وقد وقع الفصل بين الجملتين ، وهو شرط على مذهب الكوفيين .
كحب الله ، الكاف في موضع نصب ، إما على الحال من ضمير الحب المحذوف ، على رأي سيبويه ، أو على نه نعت لمصدر محذوف ، على رأي جمهور المعربين ، التقدير : على الأول يحبونهموه ، أي الحب مشبها حب الله ، وعلى الثاني تقديره : حبا مثل حب الله ، والمصدر مضاف للمفعول المنصوب ، والفاعل محذوف ، التقدير : كحبهم الله ، أو كحب المؤمنين الله ، والمعنى أنهم سووا بين الحبين ، حب الأنداد وحب الله .
وقال ابن عطية : حب : مصدر مضاف إلى المفعول في اللفظ ، وهو على التقدير مضاف إلى الفاعل المضمر ، تقديره : كحبكم الله ، أو كحبهم ، حسبما قدر كل وجه منهما فرقة .
انتهى كلامه .
فقوله : مضاف إلى الفاعل المضمر ، لا يعني أن المصدر أضمر فيه الفاعل ، وإنما سماه مضمرا لما قدره كحبكم أو كحبهم ، فأبرزه مضمرا حين أظهر تقديره ، أو يعني بالمضمر المحذوف ، وهو موجود في اصطلاح النحويين ، أعني أن يسمى الحذف إضمارا .
وإنما قلت ذلك ، لأن من النحويين من زعم أن الفاعل مع المصدر لا يحذف ، وإنما يكون مضمرا في المصدر .
ورد ذلك بأن المصدر هو اسم جنس ، كالزيت والقمح ، وأسماء الأجناس لا يضمر فيه .
وقال الزمخشري : كحب الله : كتعظيم الله والخضوع له ، أي كما يحب الله ، على أنه مصدر من المبني للمفعول ، وإنما استغنى عن ذكر من يحبه ، لأنه غير ملبس .
وقيل : كحبهم الله ، أي يسوون بينه وبينه في محبتهم ، لأنهم كانوا يقرون بالله ويتقربون إليه ، فإذا ركبوا فى الفلك دعوا الله مخلصين له الدين .
انتهى كلامه .
واختار كون المصدر مبنيا للمفعول الذي لم يسم فاعله ، وهي مسألة خلاف .
أيجوز أن يعتقد في المصدر أنه مبني للمفعول ؟ فيجوز : عجبت من ضرب زيد ، على أنه مفعول لم يسم فاعله ، ثم يضاف إليه ، أم لا يجوز ذلك ؟ فيه ثلاثة مذاهب ، يفصل في الثالث بين أن يكون المصدر من فعل لم يبن إلا للمفعول نحو : عجبت من جنون بالعلم زيد ، لأنه من جننت التي لم تبن إلا للمفعول الذي لم يسم فاعله ، أو من فعل يجوز أن يبنى للفاعل ، ويجوز أن يبنى للمفعول فيجوز في الأول ، ويمتنع في الثاني ، وأصحها المنع مطلقا .
وتقرير هذا كله في النحو .
وقد رد الزجاج قول من قدر فاعل المصدر المؤمنين ، أو ضميرهم ، وهو مروي عن ابن عباس ، وعكرمة ، وأبي العالية ، وابن زيد ، ومقاتل ، والفراء ، والمبرد ، وقال : ليس بشيء ، والدليل على نقضه قوله تعالى بعد : والذين ءامنوا أشد حبا لله ، ورجح أن يكون فاعل المصدر ضمير المتخذين ، أي يحبون الأصنام كما يحبون الله ، لأنهم أشركوها مع الله تعالى ، فسووا بين الله وبين أوثانهم في المحبة على كمال قدرته ولطيف فطرته وذلة الأصنام وقلتها .
وقرأ أبو رجاء العطاردي : يحبونهم ، بفتح الياء ، وهي لغة ، وفي المثل السائر : من حب طب ، وجاء مضارعه على يحب ، بكسر العين شذوذا ، لأنه مضاعف متعد ، وقياسه أن يكون مضموم العين نحو : مده يمده ، وجر يجره .
والذين ءامنوا أشد حبا لله : قال الراغب : الحب أصله من المحبة ، حببته : أصبت حبة قلبه ، وأصبته بحبة القلب ، وهي في اللفظ فعل ، وفي الحقيقة انفعال .
وإذا استعمل في الله ، فالمعنى : أصاب حبة قلب عبده ، فجعلها مصونة عن الهوى والشيطان وسائر أعداء الله .
انتهى .
وقال عبد الجبار : حب العبد لله : تعظيمه والتمسك بطاعته ، وحب الله العبد : إرادة الثناء عليه وإثابته .
وأصل الحب في اللغة : اللزوم ، لأن المحب يلزم حبيبه ما أمكن .
اه .
والمفضل عليه محذوف ، وهم المتخذون الأنداد ، ومتعلق الحب الثاني فيه خلاف .
فقيل : معنى أشد حبا لله : أي منهم لله ، لأن حبهم لله بواسطة ، قاله الحسن ؛ أو منهم لأوثانهم ، قاله غيره .
ومقتضى التمييز بالأشدية ، إفراد المؤمنين له بالمحبة ، أو لمعرفتهم بموجب الحب ، أو لمحبتهم إياه بالغيب ، أو لشهادته تعالى لهم بالمحبة ، إذ قال تعالى : يحبهم ويحبونه ، أو لإقبال المؤمن على ربه في السراء والضراء والشدة والرخاء ، أو لعدم انتقاله عن مولاه ولا يختار عليه سواه ، أو لعلمه بأن الله خالق الصنم وهو الضار النافع ، أو لكون حبه بالعقل والدليل ، أو لامتثاله أمره حتى في القيامة حين يأمرالله تعالى من عبده لا يشرك به شيئا أن يقتحم النار ، فيبادرون إليه ، فتبرد عليهم النار ، فينادي مناد تحت العرش : والذين ءامنوا أشد حبا لله ، ويأمر من عبد الأصنام أن يدخل معهم النار فيجزعون ، قاله ان جبير .
تسعة أقوال ثبتت نقائضها ومقابلاتها لمتخذ الأنداد .
وهذه كلها خصائص ميز الله بها المؤمنين في حبه على الكافرين ، فذكر كل واحد من المفسرين خصيصيه .
والمجموع هو المقتضى لتمييز الحب ، فلا تباين بين الأقوال على هذا ، لأن كل قول منها ليس على جهة الحصر فيه ، إنما هو مثال من أمثلة مقتضى التمييز .
وقال في المنتخب جمهور المتكلمين : على أن المحبة نوع من أنواع الإرادة ، لا تعلق لها إلا بالجائزات ، فيستحيل تعلق المحبة بذات الله وصفاته .
فإذا قلنا : يحب الله ، فمعناه : يحبطاعة الله وخدمته وثوابه وإحسانه .
وحكى عن قوم سماهم هو بالعارفين أنهم قالوا : نحب الله لذاته ، كما نحت اللذة لذاتها ، لأنه تعالى موصوف بالكمال ، والكمال محبوب لذاته .
انتهى كلامه .
وعدل في أفعل التفضيل عن أحب إلى أشد حبا ، لما تقرر في علم العربية أن أفعل التفضيل وفعل التعجب من واد واحد .
وأنت لو قلت : ما أحب زيدا ، لم يكن ذلك تعجبا من فعل الفاعل ، إنما يكون تعجبا من فعل المفعول ، ولا يجوز أن يتعجب من الفعل الواقع بالمفعول ، فينتصب المفعول به كانتصاب الفاعل .
لا تقول : ما أضرب زيدا ، على أن زيدا حل به الضرب .
وإذا تقرر هذا ، فلا يجوز زيد أحب لمعمرو ، لأنه يكون المعنى : أن زيدا هو المحبوب لعمرو .
فلما لم يجز ذلك ، عدل إلى التعجب وأفعل التفضيل بما يسوغ منه ذلك ، فتقول : ما أشد حب زيد لعمرو ، وزيد أشد حبا لعمرو من خالد لجعفر .
على أنهم قد شذوا فقالوا : ما أحبه إلي ، فتعجبوا من فعل المفعول على جهة الشذوذ ، ولم يكن القرآن ليأتي على الشاذ في الاستعمال والقياس ، ويعدل على الصحيح الفصيح .
وانتصاب حبا على التمييز ، وهو من التمييز المنقول من المبتدأ تقديره : حبهم لله أشد من حب أولئك لله ، أو لأندادهم على اختلاف القولين .
ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب : قرأ نافع وابن عامر : وإذ ترون ، بالتاء من فوق أن القوة ، وأن بفتحهما .
وقرأ ابن عامر : إذ يرون ، بضم الياء .
وقرأ الباقون : بالفتح .
وقرأ الحسن ، وقتادة ، وشيبة ، وأبو جعفر ، ويعقوب : ولو ترى ، بالتاء من فوق إن القوة ، وإن بكسرهما .
وقرأ الكوفيون ، وأبو عمرو ، وابن كثير : ولو يرى ، بالياء من أسفل أن القوة ، وأن بفتحهما .
وقرأت طائفة : ولو يرى ، بالياء من أسفل إن القوة ، وإن بكسرهما .
ولو هنا حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ، فلا بد لها من جواب ، واختلف في تقديره .
فمنهم من قدره قبل أن القوة ، فيكون أن القوة معمولا لذلك الجواب ، التقدير : على قراءة من قرأ بالتاء من فوق ، لعلمت أيها السامع أن القوة لله جميعا ، أو لعلمت يا محمد أن كان المخاطب في ولو ترى له .
وقد كان صلى الله عليه وسلم علم ذلك ، ولكن خوطب ، والمراد أمته ، فإن فيهم ن يحتاج لتقوية علمه بمشاهدة مثل هذا .
ومن قرأ بالكسر ، قدر الجواب : لقلت إن القوة على اختلاف القولين في المخاطب بقوله : ولو ترى من هو ؟ أهو السامع ؟ أم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أو يكون التقدير : لاستعظمت حالهم .
وأن القوة ، وإن كانت مكسورة ، فيها معنى التعليل مثل : لو قدمت على زيد لأحسن إليك ، إنه مكرم للضيفان .
وقال ابن عطية : تقدير ذلك : ولو ترى الذين ظلموا ، في حال رؤيتهم العذاب وفزعهم منه واستغطامهم له ، لأقروا أن القوة لله .
فالجواب مضمر على هذا النحو من المعنى ، وهو العامل في أن انتهى .
وفيه مناقشة ، وهو قوله : في حال رؤيتهم العذاب .
وكان ينبغي أن يقدر بمرادف ، إذ وهو قوله : في وقت رؤيتهم العذاب ، وأيضا فقدر جواب لو ، وهو غير مترتب على ما يلي لو ، لأن رؤية السامع ، أو النبي صلى الله عليه وسلم الظالمين في وقت رؤيتهم ، لا يترتب عليها إقرارهم أن القوة لله جميعا صار نظير قولك : يا زيد لو ترى عمرا في وقت ضربه لأقر أن الله قادر عليه ، وإقراره بقدرة الله ليست مترتبة على رؤية زيد .
وعلى من قرأ : ولو يرى ، بالياء من أسفل وفتح ، أن يكون تقدير الجواب : لعلموا أن القوة لله جميعا ، وإن كان فاعل يرى هو الذين ظلموا ، وإن كان ضميرا يقدر ولو يرى هو ، أي السامع ، كان التقدير : لعلم أن القوة لله جميعا .
ومنهم من قدر الجواب محذوفا بعد قوله وأن الله شديد العذاب ، وهو قول أبي الحسن الأخفش ، وأبي العباس المبرد ، وتقديره : على قراءة ولو ترى بالخطاب ، لاستعظمت ما حل بهم ، وعلى قراءة ولو يرى للغائب ، فإن كان فيه ضمير السامع كان التقدير : لاستعظم ذلك ، وإن كان الذين ظلموا هو الفاعل ، كان التقدير : لاستعظموا ما حل بهم .
وإذا كان الجواب مقدرا آخر الكلام ، وكانت أن مفتوحة ، فتوجيه فتحها على تقديرين : أحدهما أن تكون معمولة ليرى في قراءة من قرأ بالياء ، أي ولو رأى الذين ظلموا أن القوة لله جميعا .
وأما من قرأ بالتاء ، فتكون أن مفعولا من أجله ، أي لأن القوة لله جميعا ، ومن كسر إن مع قراءة التاء في ترى ، وقدر الجواب آخر الكلام ، فهي ، وإن كانت مكسورة على معنى المفتوحة ، دالة على التعليل ، تقول : لا تهن زيدا إنه عالم ، ولا تكرم عمرا إنه جاهل ، فهي على معنى المفتوحة من التعليل ، وتكون هذه الجملة كأنها معترضة بين لو وجوابها المحذوف .
وأما قراءة بالياء من أسفل وكسر الهمزتين ، فيحتمل أن تكون معمولة لقول محذوف هو جواب لو ، أي لقالوا إن القوة ، أو على سبيل الاستئناف والجواب محذوف ، أي لاستعظموا ذلك ، ومفعول : ترى محذوف ، أي ولو رأى الظالمون حالهم .
وترى في قوله : ولو ترى ، يحتمل أن تكون بصرية ، وهو قول أبي علي ، ويحتمل أن تكون عرفانية .
وإذا جعلت أن معمولة ليرى ، جاز أن تكون بمعنى علم التعدية إلى اثنين ، سدت أن مسدهما ، على مذهب سيبويه .
والذين ظلموا ، إشارة إلى متخذي الأنداد ، ونبه على العلية ، أو يكون عاما ، فيندرج فيه هؤلاء وغيرهم من الكفار .
ولكن سياق ما بعده يرشد إلى أنهم متخذو الأنداد .
وقراءة ابن عامر : إذ يرون ، مبنيا للمفعول ، هو من أريت المنقولة من رأيت ، بمعنى أبصرت .
ودخلت إذ ، وهي للظرف الماضي ، في أثناء هذه المستقبلات ، تقريبا للأمر وتصحيحا لوقوعه ، كما يقع الماضي المستقبل في قوله : ونادى أصحاب النار ، وكما جاء : بقيت وفري وانحرفت عن العلى ولقيت أضيافي بوجه عبوس لأنه علق ذلك على مستقبل ، وهو قوله : إن لم أشن على ابن هند غارة لم تخل يوما من نهاب نفوس وحذف جواب لو ، لفهم المعنى ، كثير في القرآن ، وفي لسان العرب .
قال تعالى : ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت ، ولو ترى إذ وقفوا على النار ، ولو ترى قرانا سيرت به الجبال ، وقال امرؤ القيس : وجدك لو شيء أتانا رسوله سواك ولكن لم نجد لك مدفعا هذا ما يقتضيه البحث في هذه الآية من جهة الإعراب ، ونحن نذكر من كلام المفسرين .
قال عطاء : المعنى : ولو يرى الذين ظلموا يوم القيامة ، إذ يرون العذاب حين تخرج إليهم جهنم من مسيرة خمسمائة عام تلتقطهم كما يلتقط الحمام الحبة ، لعلموا أن القوة والقدرة لله جميعا .
وقيل : لو يعلمون في الدنيا ما يعلمونه ، إذ يرون العذاب ، لأقروا بأن القوة لله جميعا ، أي لتبرؤوا من الأنداد ، والثانية من رؤية العين .
وقال التبريزي : لو اعتقدوا أن الله يقدر ويقوى على تعذيبهم يوم القيامة ، لامتنعوا عما يوجب الجزاء بالعذاب .
وقال الزمخشري : ولو يعلم هؤلاء الذين ارتكبوا الظلم العظيم بشركهم ، أن القدرة كلها لله على كل شيء من العقاب والثواب دون أندادهم ، ويعلمون شدة عقابه للظالمين ، إذ عاينوا العذاب يوم القيامة ، لكان منهم ما لا يدخل تحت الوصف من الندم والحسرة ووقوع الظلم بظلمهم وضلالهم .
انتهى كلامه .
وحكى الراغب : أن بعضهم زعم أن القوة بدل من الذين ، قال : وهو ضعيف .
انتهى .
ويصير المعنى : ولو ترى قوة الله وقدرته على الذين ظلموا .
وقال في المنتخب : قراءة الياء عند بعضهم أولى من قراءة التاء ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين قد علموا قدر ما يشاهده الكفار ويعاينونه من العذاب يوم القيامة ، أما المتوعدون فإنهم لم يعلموا ذلك ، فوجب إسناد الفعل إليهم .
انتهى .
ولا فرق عندنا بين القراءتين ، أعني التاء والياء ، لأنهما متواترتان .
وانتصاب جميعا على الحال من الضمير المستكن في العامل في الجار والمجرور .
والقوة هنا مصدر أريد به الجنس ، التقدير : أن القوى مستقرة لله جميعا ، ولا يجوز أن تكون حالا من القوة ، لأن العامل في القوة أن ، وأن لا تعمل في الأحوال .
وهذا التركيب أبلغ هنا من أن لو قلت : إن الله قوي ، إذ تدل هنا على الإخبار عنه بهذا الوصف .
وأن القوة لله تدل على أن جميع أنواع القوى ثابتة مستقرة له تعالى ، وتأخر وصفه تعالى بأنه شديد العذاب عن ذلك ، لأن شدة العذاب هي من آثار القوة .
البقرة : إذ تبرأ الذين .
.
.
.
.
إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب : لما ذكر متخذي الأنداد ذكر أن عبادتهم لهم وإفناء أعمارهم في طاعتهم ، معتقدين أنهم سبب نجاتهم ، لم تغن شيئا ، وأنهم حين صاروا أحوج إليهم ، تبرؤوا منهم .
وإذ : بدل من : إذ يرون العذاب .
وقيل : معمولة لقوله شديد العذاب .
وقيل : المحذوف تقديره اذكروا الذين اتبعوا ، هم رؤساؤهم وقادتهم الذين اتبعوهم في أقوالهم وأفعالهم ، قاله ابن عباس وعطاء وأبو العالية وقتادة والربيع ومقاتل والزجاج ، أو الشياطين الذين كانوا يوسوسون ويرونهم الحسن قبيحا والقبيح حسنا ، قاله الحسن وقتادة أيضا والسدي ؛ أو عام في كل متبوع ، وهو الذي يدل عليه ظاهر اللفظ .
وقراءة الجمهور : اتبعوا الأول مبنيا للمفعول ، والثاني مبنيا للفاعل .
وقراءة مجاهد بالعكس .
فعلى قراءة الجمهور : تبرؤ المتبوعون بالندم على الكفر ، أو بالعجز عن الدفع ، أو بالقول : إنا لم نضل هؤلاء ، بل كفروا بإرادتهم وتعلق العقاب عليهم بكفرهم ، ولم يتأت ما حاولوه من تعليق ذنوبهم على من أضلهم .
أقوال ثلاثة ، الأخير أظهرها ، وهو أن يكون التبرؤ بالقول .
قال تعالى : تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون .
وتبرؤ التابعين هو انفصالهم عن متبوعيهم والندم على عبادتهم ، إذ لم يجد عنهم يوم القيامة شيئا ، ولم يدفع عنهم من عذاب الله ، ورأوا العذاب الظاهر .
إن هذه الجملة ، هي وما بعدها ، قد عطفتا على تبرأ ، فهما داخلان في حيز الظرف .
وقيل : الواو للحال فيهما ، والعامل تبرأ ، أي تبرؤوا في حال رؤيتهم العذاب وتقطع الأسباب بهم ، ولأنها حالة يزداد فيها الخوف والتنصل ممن كان سببا في العذاب .
وقيل : الواو للحال في : ورأوا العذاب ، وللعطف في : وتقطعت على تبرأ ، وهو اختيار الزمخشري .
وتقطعت بهم الأسباب : كناية عن أن لا منجى لهم من العذاب ، ولا مخلص ، ولا تعلق بشيء يخلص من عذاب الله ، وهو عام في كل ما يمكن أن يتعلق به .
وللمفسرين في الأسباب أقوال : الوصلات عن قتادة ، والأرحام عن ابن عباس وابن جريج ، أو الأعمال المتلزمة عن ابن زيد والسدي ، أو العهود عن مجاهد وأبي روق ، أو وصلات الكفر ، أو منازلهم من الدنيا في الجاه عن ابن عباس ، أو أسباب النجاة ، أو المودات .
والظاهر دخول الجميع في الأسباب ، لأنه لفظ عام .
وفي هذه الجمل من أنواع البديع نوع يسمى الترصيع ، وهو أن يكون الكلام مسجوعا كقوله تعالى : : كناية عن أن لا منجى لهم من العذاب ، ولا مخلص ، ولا تعلق بشيء يخلص من عذاب الله ، وهو عام في كل ما يمكن أن يتعلق به .
وللمفسرين في الأسباب أقوال : الوصلات عن قتادة ، والأرحام عن ابن عباس وابن جريج ، أو الأعمال المتلزمة عن ابن زيد والسدي ، أو العهود عن مجاهد وأبي روق ، أو وصلات الكفر ، أو منازلهم من الدنيا في الجاه عن ابن عباس ، أو أسباب النجاة ، أو المودات .
والظاهر دخول الجميع في الأسباب ، لأنه لفظ عام .
وفي هذه الجمل من أنواع البديع نوع يسمى الترصيع ، وهو أن يكون الكلام مسجوعا كقوله تعالى : ولستم بأخذيه إلا أن تغمضوا فيه ، وهو في القرآن كثير ، وهو في هذه الآية في موضعين .
أحدهما : إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ، وهو محسن الحذف لضمير الموصول في قوله : اتبعوا ، إذ لو جاء اتبعوهم ، لفات هذا النوع من البديع .
والموضع الثاني : ورأوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب ، ومثال ذلك في الشعر قول أبي الطيب : في تاجه قمر في ثوبه بشر في درعه أسد تدمي أظافره وقولنا من قصيد عارضنا به بانت سعاد : فالنحر مرمرة والنشر عنبرة والثغر جوهرة والريق معسول البقرة : وقال الذين اتبعوا .
.
.
.
.
وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تنقم منا ، المعنى : أنهم تمنوا الرجوع إلى الدنيا حتى يطيعوا الله ويتبرؤوا منهم في الآخرة إذا حشروا جميعا ، مثل ما تبرأ المتبوعون أولا منهم .
ولو : هنا للتمني .
قيل : وليست التي لما كان سيقع لوقوع غيره ، ولذلك جاء جوابها بالفاء في قوله : فنتبرأ ، كما جاء جواب ليت في قوله : مودة ياليتنى كنت معهم فأفوز ، وكما جاء في قول الشاعر : فلو نبش المقابر عن كليب فتخبر بالذنائب أي زير والصحيح أن لو هذه هي التي لما كان سيقع لوقوع غيره ، وأشربت معنى التمني ، ولذلك جاء بعد هذا البيت جوابها ، وهو قوله : بيوم الشعثمين لقر عينا وكيف لقاء من تحت القبور وأن مفتوحة بعد لو ، كما فتحت بعد ليت في نحو قوله : يا ليت أنا ضمنا سفينه حتى يعود البحر كينونه وينبغي أن يستثنى من المواضع التي تنتصب بإضمار أن بعد الجواب بالفاء ، وأنها إذا سقطت الفاء ، انجزم الفعل هذا الموضع ، لأن النحويين إنما استثنوا جواب النفي فقط ، فينبغي أن يستثنى هذا الموضع أيضا ، لأنه لم يسمع الجزم في الفعل الواقع جوابا للو التي أشربت معنى التمني إذا حذفت الفاء .
والسبب في ذلك أن كونها مشربة معنى التمني ، ليس أصلها ، وإنما ذلك بالجمل على حرف التمني الذي هو ليت .
والجزم في جواب ليت بعد حذف الفاء ، إنما هو لتضمنها معنى الشرط ، أو دلالتها على كونه محذوفا بعدها ، على اختلاف القولين ، فصارت لو فرع فرع ، فضعف ذلك فيها .
والكاف في كما : في موضع نصب ، إما نعتا لمصدر محذوف ، أو على الحال من ضمير المصدر المحذوف على القولين السابقين ، في غير ما موضع من هذا الكتاب .
وما في كما : مصدرية ، التقدير : تبرؤوا مثل تبرئهم ، أو فنتبرأه ، أي فنتبرأ التبرؤ مشابها لتبرئهم .
وقال ابن عطية : الكاف من قوله : كما في موضع نصب على النعت ، إما لمصدر ، أو لحال ، تقديرها : متبرئين .
كما انتهى كلامه .
أما قوله على النعت ، إما لمصدر ، فهو كلام واضح ، وهو الإعراب المشهور في مثل هذا .
وأما قوله : أو لحال ، تقديرها : متبرئين كما ، فغير واضح ، لأنا لو صرحنا بهذه الحال ، لما كان كما منصوبا على النعت لمتبرئين ، لأن الكاف الداخلة على ما المصدرية هي من صفات الفعل ، لا من صفات الفاعل .
وإذا كان كذلك ، لم ينتصب على النعت للحال ، لأن الحال هنا من صفات الفاعل ، ولا حاجة لتقدير هذه الحال ، لأنها إذ ذاك تكون حالا مؤكدة ، ولا نرتكب كون الحال مؤكدة إلا إذا كانت ملفوظا بها .
أما أن تقدر حالا ونجعلها مؤكدة ، فلا حاجة إلى ذلك .
وأيضا فالتوكيد ينافي الحذف ، لأن ما جيء به لتقوية الشيء لا يجوز حذفه أيضا .
فلو صرح بهذه الحال ، لما ساغ في كما إلا أن تكون نعتا لمصدر محذوف ، أو حالا من الضمير المستكن في الحال المصرح بها ، مثال ذلك : هم محسنون إلي كما أحسنوا إلى زيد .
فكما أحسنوا ليس من صفات محسنين ، إنما هو من صفات الإحسان ، التقدير : على الإعراب المشهور إحسانا مثل إحسانهم إلى زيد .
كذالك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم : الكاف عند بعضهم في موضع رفع ، وقدروه الأمر كذلك ، أو حشرهم كذلك ، وهو ضعيف ، لأنه يقتضي زيادة الكاف وحذف مبتدأ ، وكلاهما على خلاف الأصل .
والظاهر أن الكاف على بابها من التشبيه ، وأن التقدير مثل إراءتهم تلك الأهوال ، يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم ، فيكون نعتا لمصدر محذوف ، فيكون في موضع نصب .
وجعل صاحب المنتخب ذلك من قوله : كذلك ، إشارة إلى تبرؤ بعضهم من بعض .
والأجود تشبيه الآراءة بالآراء ، وجوزوا في يريهم أن تكون بصرية عديت بالهمزة ، فتكون حسرات منصوبا على الحال ، وأن تكون قلبية ، فتكون مفعولا ثالثا ، قالوا : ويكون ثم حذف مضاف ، أي على تفريطهم .
وتحسر : يتعدى بعلى ، تقول : تحسرت على كذا ، فعلى هنا متعلقة بقوله : حسرات .
ويحتمل أن تكون في موضع الصفة ، فالعامل محذوف ، أي حسرات كائنة عليهم ، وعلى تشعر بأن الحسرات مستعلية عليهم .
وأعمالهم ، قيل : هي الأعمال التي صنعوها ، وأضيفت إليهم من حيث عملوها ، وأنهم مأخوذون بها .
وهذا على قول من يقول : إن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ، وهذا معنى قول الربيع وابن زيد : أنها الأعمال السيئة التي ارتكبوها ، فوجب بهم بها النار .
وقال ابن مسعود والسدي : المعنى أعمالهم الصالحة التي تركوها ، ففاتتهم الجنة ، وأضيفت إليهم من حيث كانوا مأمورين بها .
قال السدي : ترفع لهم الجنة فينظرون إلى بيوتهم فيها ، لو أطاعوا الله تعالى ، فيقال لهم : تلك مساكنكم لو أطعتم الله تعالى ، ثم تقسم بين المؤمنين فيرثونهم ، فذلك حين يندمون .
وهذا معنى قول بعضهم ، إن أعمالهم قد أحبط ثوابها كفرهم ، لأن الكافر لا يثاب مع كفره .
ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكر له أن ابن جدعان كان يصل الرحم ويطعم المسكين ، وسئل : هل ذلك نافعة ؟ قال : لا ينفعه ، إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين ، ومنه قوله تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
وقيل : المعنى أعمالهم التي تقربوا بها إلى رؤسائهم من تعظيمهم والانقياد لأمرهم .
والظاهر أنها الأعمال التي اتبعوا فيها رؤساءهم وقادتهم ، وهي الكفر والمعاصي .
وكانت حسرة عليهم ، لأنهم رأوها مسطورة في صحائفهم ، وتيقنوا الجزاء عليها ، وكان يمكنهم تركها والعدول عنها ، لو شاء الله .

الذميمة النفسانية والحيوانية بلا داعية لخروج إلى الأنوار الروحانية لأعدا له عدة وهي متابعة الأنبياء فثبطهم حبسهم في سجن البشرية ما زادوكم إلا خبالا فيه إشارة إلى أن قعود أهل الطبيعة في حبس البشرية صلاح لأرباب القلوب وأصحاب السلوك لأنهم لو خرجوا لا عن نية صادقة وعزيمة صالحة ما زادوهم إلا تشويشا وتفرقة لأقوالهم وأفعالهم وأحوالهم.
لقد ابتغوا الفتنة من قبل يعني أن صفات النفس قبل البلوغ كانت تستخد الروح في شهواتها حتى جاء الحق وهو العقل القابل لأوامر الشرع وظهر أمر الله وهو التكليف ومنهم أي من صفات النفس من يقول وهو الهوى ائذن لي في القعود عن الارتقاء في مدارج المعارف والمشارع ولا تفتني يا روح بتكليفي ما ليس من شأني.
وذلك أن الهوى مركب المحبة تستعمله الروح في تصاعده إلى ذروة الكمال والولصال.
ألا في الفتنة سقطوا أي إن فتنة الهبوط هي الفتنة بالحقيقة وإن جهنم البعد والقطيعة من لوازم كفار النفس وصفاتها أعاذنا الله منها.
التوبة : إن تصبك حسنة .
.
.
.
إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون القراآت هل تربصون بإظهار اللام وتشديد التاء : البزي وابن فليح ، وقرأه حمزة وعلي وهشام مدغما حتى لا يجتمع ساكنان.
الباقون : بإظهار اللام وتخفيف التاء أن تقبل بالياء التحتانية : حمزة وعلي وخلف.
الباقون : بالفوقانية مدخلا بضم الميم وسكون الدال : سهل ويعقوب.
الباقون : بالدال المشددة المتفوحة.
يلزمك بضم الميم : سهل ويعقوب.
الآخرون : بكسرها سوى عباس فإنه مخير.
الوقوف : تسؤهم ج لابتداء شرط آخر مع واو العطف فرحون ه لنا ج للابتداء لفظا مع الاتحاد معنى هو مولانا ط لابتداء إخبار من الله أو الحكاية عنهم.
المؤمنون ه الحسنيين ط للاستئناف بعد تمام الاستفهام بأيدينا ط والوصال أصح لأن الفاء جواب نتربص متربصون ه منكم ط.
فاسقين ه كارهون ه ولا أولادهم ط كافرون ه لمنكم ط يفرقون ه يجمحون ه في الصدقات ط للشرط مع الفاء يسخطون ه ورسوله لا إلى قوله راغبون لأن الكل يتعلق ب لو وجواب لو بعد التمام محذوف أي لكان خيرا لهم.
التفسير : هذا نوع آخر من خبث ضمائر المنافقين.
عن ابن عباس : الحسنة في قوم بدر والمصيبة في يوم أحد.
والأولى حمله على العموم إذ معلوم من حال المنافقين أنهم كانوا في كل حسنة وعند كل مصيبة بالوصف الذي ذكر الله تعالى.
ومعنى أخذنا أمرنا أي أمرنا الذي نحن موسومون به من التيقظ والتحرر وحسن الرأي والتدبير.
و من قبل أي من قبل ما وقع وتولوا أي عن مقام التحدث بذلك إلى أهاليهم أو أعرضوا عن الرسول وهم فرحون مسرورون ثم أمر نبيه صللى الله عليه وسلم بأن يقول في جوابهم لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا قيل : أي في اللوح المحفوظ من خير أو شر أو خوف أو رجاء أو شدة أو رخاء.
وفائدته أنه إذا علم الإنسان أن الذي وقع امتنع أن لا يقع لأن خلاف معلوم الله ومقدوره محال زالت عنه مناعة النفس وهانت عليه المصائب.
وقيل : أي في عاقبة أمرنا من الظفر بالعدو وإظهار دين الله على كل الأديان فيكون المقصود أن أحوال المسلمين وإن كانت مختلفة في الغم والسرور والمحنة إلا أن العاقبة والدولة تكون لهم والظفر يقع في جانبهم فلا معنى لفرح المنافقين في الحال.
وقال الزجاج : معناه لن يصبنا إلا ما اختصنا الله به من الصنرة عليكم أو الشهادة ، وعلى هذا القول يقع ما في الآية الثانية كالمكر هو مولانا لا يتولى أمورنا إلا هو يفعل بنا ما يريد من أسباب التهاني والتعازي ، لا اعتراض لأحد عليه.
وعلى الله فليتوكل المؤمنون فيه تنبيه على أن المؤمن يجب أن لا يعلق الرجاء إلا برب الأرباب فإنه يتعلقون بالوسائط والأسباب.
ثم أمره بجواب ثاني فقال قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين التربص التمسك بما ينتظر به مجيء حينه ومنه تربص بالطعام إذا تمسك به إلى حين زيادة سعره.
والحسنى تأنيث الأحسن وهي صفة الحالة أو الخصلة أو العاقبة يعني النصرة أو الشهادة.
وفي الأولى إحراز الغنيمة والظفر بالأعداء ، وفي الثانية إبقاء الذكر والفوز بنعيم الآخرة.
ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده قارعة مثل قارعة عاد وثمود وقيل : عذا الله يشمل عذاب الدارين أو بأيدينا يعني القتل بأن يظهر نفاقكم ويأمر بقتلكم كالكافر الحربي فتربصوا أمر للتهديد نحو ذق أنك أنت العزيز الكريم الدخان : ثم ذكر أنهم إن أتوا بشيء من صورة البر لم يكن له قدر عند الله ولا ينتفعون به في الآخرة ، والغرض أن أسباب الذل والهوان مجتمعة عليهم في الدنيا والأخرى.
عن ابن عباس نزلت في الجد بن قيس حين قال النبي صلى الله عليه وسلم ائذن لي في القعود وهذا مالي أعينك به.
ولا يبعد أن يكون السبب خاصا والحكم عاما.
و أنفقوا لفظه أمر ومعناه خبر كقوله فيما يجيء استغفر لهم أو لا تستغفر لهم التوبة : ومعناه أنفقوا وانظروا هل يتقبل منكم واستغفروا لهم ، أو لا تستغفر لهم وانظر هل ترى اختلافا بين حال الاستغفار وتركه ؟ ومثله قول كثير لعزة : أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة كأنه يقول : امتحني لطف محلك عندي وعامليني بالإساءة والإحسان وانظري هل تجدين مني تفاوتا في الحالين.
وإنما يجوز إقامة الخبر والطلب أحدهما مقام الآخر إذا دل الكلام عليه فيعدل عن الأصل لإفادة المبالغة.
وانتصب طوعا أو كرها على الحال ومعناه طائعين من غير إلزام من الله ورسوله أو ملزمين من جهتهما.
وسمي الإلزام كراها لأنهم منافقون فكان إلزام الله إياهم الإنفاق شاقا عليهم كالإكراه.
ويحتمل أن يراد طائعين من غير إكراه من رؤسائكم أو ملزمين من جهتهم ، وذلك أن رؤساء أهل النفاق كانوا يحملونهم على الإنفاق إذا رأوا فيه مصلحة.
ومعنى لن يتقبل منكم أن الرسول لا يقبله منكم ، أو أنه لا يقع قبولا عند الله.
ثم علل عدم القبول بقوله إنكم كنتم قوما فاسقين قال الجبائي : فيه دليل على أن الفسق يحبط الطاعات.
وأجيب بأن الفسق ههنا بمعنى الكفر ولا يلزم منه كون الفسق المطلق كذلك.
وإنما قلنا إن الفسق بمعنى الكفر لقوله سبحانه وما منعهم أن تقبل منهم الآية علل منع القبول بأمور ثلاثة : أولها : الكفر بالله وبرسوله.
وثانيها ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى قال المفسرون : معناه أنه إن كان في جماعة صلى وإن كان وحده لم يصل ، وفيه أنه يصلي للناس لا لله ، وفيه أنه غير معتقد للصلاة ووجوبها فلهذا لزم منه الكفر.
وثالثها : ولا ينفقون إلا وهم كارهون ولك أنهم لا ينفقون رغبة في ثواب الله وإنما ينفقون لأجل المصالح الدنيوية ، فهم في حكم الكارهين وإن أنفقوا مختارين يعدون الغنفاق مغرما ومنعه مغنما خلاف قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم .
قيل : الكفر بالله سبب مستقل في منع القبول فكيف ضم إليه الأمرين الآخرين ؟ والجواب أنها أمارات ويجوز توارد الأمارت المتعددة على شيء واحد.
بوجه خر أطلق كفرهم أولا ثم قيده بعدم اعتقادهم وجوب الصلاة والزكاة ، وبعبارة أخرى حكم عليهم بالكفر مطلقا ثم خص من أنواع كفرهم هذين تفظيعا لشأن تارك الصلاة والزكاة.
قال في الكشاف : وقرأت في بعض الأخبرا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره للمؤمن أن يقول كسلت كأنه ذهب إلى هذه الىية.
وأن الكسل من صفات المنافقين.
قال بعض العلماء : وجه الجمع بين قوله فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة : وبين مضمون هذه الآية وهو أن شيئا من أعمال البر لا يكون مقبولا عند الله مع الكفر ، هو أن يصرف ذلك إلى تأثيره في تخفيف العقاب.
لقائل أن يقول : لو لم يكن مقبولا وإلا لم يكن له في التخفيف أيضا أثر.
وقيل : في الآية دلالة على أن الصلاة لازمة للكفار وإلا لم يكن الإتيان بها على وجه الكسل مانعا من تقبل طاعاتهم كما أن قيامهم وقعودهم وسائر تصرفاتهم على وجه الكسل ليس مانعا من التقبل بالإنفاق.
ثم لما قطع رجاء المنافقين عن منافع الآخرة أراد أن يبين أن ما يظنونه منمنافع الدنيا فهو أيضا في الحقيقة سبب لتعذيبهم وبلائهم وتشديد المحنة عليهم فقال محاطبا للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد فلا تعجبك الآية.
ونظيره ولا تمدذن عينيك طه : وإنما قال فلا تعجبك بالفاء لأن ما قبله مستقبل يصلح للشرط أي إن يكن فيهم ما ذكرنا من الإتيان بالصلاة على وجه الكسل وغير ذلك فهذا جزاؤه ، وهذ بخلاف ما سيجيء في الآية الآخرى من هذه السورة.
والإعجاب سورة المرء بالشيء مع نوع من الافتخار واعتقاد أنه ليس لغيره ما يساويه ، وأنه من البعيد في حكم الله أن يزيل ذلك الشيء عنه ويحصله لغيره كقوله ما أظن أن تبيد هذه أبدا الكهف : ولا شك أن هذه خصلة مذمومة من جهة استغراق النفس في ذلك الشيء وانقطاعها عن الله ، ومن جهة استبعاد إزالته في قدرة الله ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلكات : شح مطاع وهوى متيع وإعجاب المرء بنفسه والمقصود من الآية زجر الناس عن الانصباب إلى الدنيا والمنع من التهالك في حبها ، فإن المسكن الأصلي هو الآخرة لا الأولى.
وقوله إنما يريد الله ليعذبهم إعراقه كما مر في قوله يريد الله ليبين لكم النساء : قال مجاهد والسدي وقتادة : في الآية تقديم وتأخير والتقدير : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة كأنهم نظروا إلى أن المال والولد لا يكونان عذابا بل هما من نعم الله تعالى على عباده ، وأورد عليه أنهما لا يكونان عذابا في الآخرة أيضا.
فإن تكلفوا وقالوا : أراد بذلك أنهما سبب العذاب فقد استغنوا عن التقديم والتأخير لأنهما قد يكونان سببا للعذاب في الدنيا أيضا.
وبوجه أخر ، المال والولد وكذا الإعجاب بهما يكونان.
في الدنيا لا محالة ، فأي فائدة في ذكرها ؟ واعلم أن الأموال والأولاد قد يكونان سببا للتعذيب في الدنيا والآخرة ، وذلك أن كل ما كان حبه للشيء أشد كان خوفه عن فواته أكثر وحزنه على فواته أعظم.
فصاحب المال أبدا إما في خوف فوات المال وإما في حزن فواته وإما يف تعب حفظه وتثميره.
ثم إن الدنيا حلوه خضرة فإذا كثر ماله انصب بكليته إليه ويفضي إلى طغيانه وقساوة قلبه إلى أن ينسى حب الله وذكر الآخرة.
ثم إنه إن حصول المال سبب لعذاب الدارين.
إلا من يتصرف فيه بالحق ومثله يكون نادرا ، وكذا الكالم في الولد.
وهذا المعنى وإن كان اما للكل إلا أن المنافقين لهم وجوه اختصاص بالتعذيب.
وذلك أن الرجل إذا كان مؤمنا باله واليوم الآخر علم أنه إنما خلق للآخرة لا للدنيا فيفتر حبه للأمور الدنيوية بخلاف المنافق الذي اعتقد أن لا سعادة إلا هذه الخيرات العاجلة.
وأيضا إن النبي صلى الله عليه وسلم مع أنهم كانوا مضطرين إلى بذل المال وبعث الأولاد إلى خدمته ، وكانا خائفين من افتضاجهم وإظهار نفاقهم وتعريض أولادهم وأموالهم للنهب والسبي ، وكثير منهم كان لهم أولاد أتقياء مخلصون كحنظلة بن أبي عامر غسلته الملائكة ، وكعب الله بن عبد الله بن أبي شهد بدرا وكان عند الله بمكان ، وهم خلق كثير كانوا يزيفون طريق آبائهم في النفاق ويقدحون فيهم ، والابن إذا صار هكذا تأذى الأب بسببه ولأجل هذه المعاني ذكر بعض العلماء أن التقدير : يريد الله أن يزيد في أموالهم ليعذبهم.
أما قوله وتزهق أنفسهم أي تخرج وهم كافرون فقد قالت الأشاعرة : فيه دليل على أنه تعالى أراد منهم الكفر.
وأورد الجبائي عليه أن المريض إذا قال للطبيب أريد أن تدخل علي في حالة مرضي لم يلزم منه كونه مريدا لمرض نفسه ، والجواب أن أمثال هذه موكولة إلى قرائن الحال ففي قول المريض لا ريب أن المطلوب هو دخول الطبيب ، وكون الدخول واقعا في تلك الحالة من ضرورات كونه مريضا وهو طبيبه.
وفي الآية ليس المراد زهوق الروح فقط لأن المسلم والمنافق في ذلك سيان ، فالمراد وقوع الزهوق في حالة الكفر فيكون الكفر منهم مرادا بالضرورة.
وقال في الكشاف : المراد الاستدراج بالنعم كقوله إنما نملي لهم ليزدادوا إثما آل عمران : كأنه قيل : ويريد أن يديم عليهم نعمه إلى أن يموتوا وهم كافرون مشغولون عن النظر للعاقبة.
ومن قبائح أفعال المنافقين ما حكى الله سبحانه عنهم في قوله ويحلفون باله أنهم لمنكم أي على دينكم.
ثم قال وما هم منكم أي ليسوا على دينكم.
ولكنهم قوم يفرقون يخافون القتل فيظهرون الإيمان تقية.
ثم أكد نفاقهم بقوله لو يجدون ملجأ مفرا فيتحصنون فيه آمنين على أنفسهم منكم لفروا إليه ولفارقوكم.
فلا تظنون أن موافقتهم إياكم في الدار والمسكن من صميم القلب.
والمغارات مغارة وهو الموضع الذي يغور الإنسان فيه أي ستتر.
والمدخل بالتدشيد مفتعل من الدخول أدغمت التاء في الدال لقرب مخرجيهما.
والتداخل تفعل من الإدخال ومعناه المسلك الذي يتحفظ بالدخول فيه.
قال الكلبي وابن زيد : نفق كنفق اليربوع.
والمراد أنهم لو وجدوا مكانا على أحد هذه الوجوه مع أنها شر الأمكنة لولوا إليه يقال : ولي إليه بنفسه إذا انصرف وولي غيره إذا صرفه وهم يجمحون أي يسرعون إسراعا لا يرد وجوهم شيء.
ومنه الفرس الجموح لا يرده اللجام.
والحاصل أنهم من شدة تأذيهم وتنفرهم من الرسول والمسلمين صاروا بهذه الحالة.
قال بعض العلماء : إنه تعالى ذكر ثلاثة أشياء والأقرب حملها على المعاني المتغايرة ، فالملجأ الحصون ، والمغارات الكهوف في الجبال ، والمدخل السرب تحت الأرض كالآبار والله تعالى أعلم.
ومن جملة قبائحهم قوله ومنهم من يلمزك الآية.
قال الزجاج : لمزت الرجل ألمزه وألمزه بكسر الميم وضمها إذا عبته.
وفرق الليث فقال : اللمز العيب في الحضور ، والهمز الغيب في الغيبة ، واعلم أن العيب في الصدقات يحتمل وجوها : الأول : في أخذها بأن يقال انتزاع كسب الإنسان من يده غير معقول لأن الله هو المتكفل بمصالح عبيده إن شاء أفقرهم وإن شاء إغناهم.
الثاني : أن يقال : هي أنك تأخذ الزكوات إلا أن ما تأخذه كثير فوجب أن تقنع بأقل من ذلك.
الثالث : هب أنك تأخذ هذا الكثير إلا أنك تصرفه إلى غير مصرفه فيكون العيب قد وقع في قصمة الصدقات وفي تفريقها وهذا هو الذي دلت الأخبار على أنهم أرادوه.
عن أبي سعيد الخدري بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم غنائم حنين قال له ابن ذي الخويصرة رأس الخوارج : أعدل يا رسول الله.
فقال : ويلك ومن يعدل إذ لم أعدل فنزلت.
وعن الكلبي هو أبو الجواظ قال : ألا ترون إلى صاحبكم إنما يقسم صدقاتكم في رعاة الغنم وهو يزعم أنه يعدل.
فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أبا لك أما كان موسى راعيا .
أما كان داود راعيا فلما ذهب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احذروا هذا وأصحابه فإنهم منافقون .
وقيل : هم المؤلفة قلوبهم.
ثم بين أن عيبهم ذلك وسخطهم لأجل نصيب نفسهم لا للدين فقال فإن أعطوا منها رضوا وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعظم قلوب أهل مكة يومئذ بتوفير الغنائم عليهم فضجر المنافقون.
ومعنى إذا هم يسخطو فهم يسخطون.
وفائدته أن يعلم أن الشرط مفاجىء للجزاء ومتهجم عيه.
ثم أرشدهم إلى ما صلاحهم في نفس الأمر فقال ولو أنهم رضوا الآية ورتبه على أربع مراتب : الأولى : الرضا بما آتاهم الله ورسوله لعلمهم بأنه تعالى حكيم يعلم عواقب الأمور ، فكل ما كان حكما له وقضاء منه كان حقا وصوابا ولا إعتراض عليه.
الثانية : أن يظهر أثر ذلك الرضا على لسانهم وهو قولهم حسبنا الله كفانا فضله وصنعه ، لغيرنا المال ولنا الرضا والتسليم وذكر الحبيب.
الثالثة : أن نزل من هذه المرتبة العالية كان واثقا بأن الله لا يهمله وسيعوضه من فضله في غنيمة أخرى.
الرابعة الرغبة إلى الله بأنه المقصد الحقيقي والمقصود الأصلي من الإيمان والطاعة والمال والمنال.
يروى أن عيسى عليه الصلاة والسلام مر بقوم يذكرون الله فقال : ما الذي يحملكم عليه ؟ قالوا : الخوف من عقاب الله.
فقال : أصبتم.
ومر على قوم آخرين يذكرون الله فقالك ما الذي حملكم عليه ؟ فقال : الرغبة في الثواب.
فقال : أصبتم.
ومر على قوم ثالث مشتغلين بالذكر فسأهلم فقالوا : لا نذكره للخوف من العقاب ولا للرغبة في الثواب بل لإظهار ذلة العبودية وعزة الربوبية وتشريف القلب بمعرفته وتشريف اللسان بذكره.
فقال : أنتم المحقون.
التأويل : أن تصبك يا روح حسنة من عواطف الحق تحزن النفس وصفاتها فيهاتظفر الروح عليها وإن تصبك مصيبة من الموانع والقواطع أخذنا نصيبنا من المراتع الحيوانية لما خالفناه في السير في العالم الروحاني.
قل يا روح لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا لا علينا فإن الفترات والوقفات للتربية لا للرد.
وانظر وقل هل تربصون بنا أيتها النفس وصفاتها إلا إحدى الحسنيين الإحسان والعواطف الربانية والوقفة والفترة الموجبة لحسن التربية بعذاب من عنده هو الابتلاء بالمصائب من الخوف والجوع وغيرهما أو بأيدينا بالمنع من المخالفات وبكثرة الرياضيات والمجاهدات طوعا أو رياء وكرها أي نفاقا لن يتقبل منكم لأن أعمال اللسان وغيره من الجوارح من غير عمل القلب ليست بمقبولة وإن كان عمل القلب بدون الجوارح مقبولا لقوله صلى الله عليه وسلم نية المؤمن أبلغ من عمله وباقي الآيات إشارات إلى أن من أمارات النفاق عدم الرضا بقسمة الخلاق وحال المخلص بالعكس .
التوبة : إنما الصدقات للفقراء .
.
.
.
إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزؤوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون القراآت أذن خير كلاهما بالرفع والتنوين : الأعشى والمفضل.
الباقون : بالإضافة.
ورحمة بالجر : حمزة الآخرون : بالرفع ألم تعلموا بتاء الخطاب : جبلة عن المفضل الباقون : بياء الغيبة إن نعف نعذب كلاهما بالنون ونصب طائفة عاصم غير المفضل.
الباقون : على البناء للمفعول بياء الغيبة في الأول ، وبتاء التأنيث في التالي.
الوقوف : وابن السبيل ط أي فرض الله فريضة من الله ط حكيم ه هو أذن ط آمنوا منكم ط أليم ه ليرضوكم ط لاحتمال الواو الحال أو الاستئناف.
مؤمنين ه خالدا فيها ط العظيم ه بما في قلوبهم ط استهزؤا ط لاحتمال الهمزة في إن للتعليل يحذرون ه ونلعب ط تستهزؤون ه بعد إيمانكم ط مجرمين ه من بعض ط كيلا تصير الجملة صفة لبعض المنافقين وهي صفة لكلهم أيديهم ط فنسيهم ط الفاسقون ه فيها ط حسبهم ط لاختلاف النظم مع اتحاد المقصود في إتمام الجزاء ولعنهم الله ج لذلك مقيم ه لا بناء على تعلق الكاف وأولادا ط خاضوا ط والآخرة ج الخاسرون ه.
التفسير : إن المنافقين لما لمزوا الرسول صلى الله عليه وسلم في قسمة الصدقات بين لهم الله سبحانه مصرفها كيلا يبقى لهم طعن إذا وجدوا فعله موافقا لحكم الله فقال إنما الصدقات الآية.
وفي تصدير الكلام بإنما دلالة على أنه لا حق لأحد في الصدقات إلا لهؤلاء ، ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لرجل : إن كنت من الأصناف الثمانية فلك فيها حق.
وإلا فهو صداع في الرأس وداء في البطن .
ولنتكلم في تعريف هؤلا الأصناف.
فالأول والثاني : الفقراء والمساكين ولا شك أن كلا من الصنفين محتاجون لا يفي دخلهم بخرجهم إنما الكلام في أنهما متساويا الدلالة أو أحدهما أسوأ حالا.
فعن أبي يوسف ومحمد والجبائي أنهما واحد حتى لو أوصى لزيد وللفقراء والمساكين بمال كان لزيد النصف لا الثلث.
قال الجبائي : إنه تعالى ذكرهما باسمين ليؤكد أمرهم في الصدقات.
والفائدة فيه أن أصرف إليهم من الصدقات سهمان لا كسائرهم.
وعند الشافعي الفقير أسوأ حالا لأنه تعالى أثبت الصدقات لهؤلاء الأصناف دفعا لحاجاتهم فالذي وقع الابتداء بذكره يكون أشد حاجة لأن الظاهر تقديم الأهم على المهم ، ومما يدل على إشعار الفقر بالشدة العظيمة قوله تعالى تظن أن يفعل بها فاقرة جعل الفاقرة كناية عن أعظم أنوالاع الشر والدواهي.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من الفقر ، وقد سأل المسكنة في قوله اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين فكأنه سأل توسط الحال ، ولهذا لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك أشياء معلومة مع أنه تعالى أجاب دعاءه ظاهرا فأماته مسكينا.
وتقييده تعالى المسكين بقوله ذا متربة البلد : يدل على أن المسكين قد لا يكون كذلك ، وقال تعالى أما السفينة فكانت لمساكين الكهف : وكان ابن عباس يفسر الفقير بأنه الذي لا يجد شيئا كأهل الصفة ، والمسكين بأنه الطواف الذي يسأل الناس.
والغالب أنه يحصل له منهم شيء وقريب منه قول من قال سمي مسكينا لأنه الدائم السكون إلى الناس.
ولما كان المسكين هو السائل لما قلنا فالمحرم في قوله سبحانه وفي أموالهم حق للسائل والمحروم الذاريات : هو الفقير صاحب الحرمان.
اتفق الناس على أن الفقير ضد الغني ولم يقل أحد أن الغنى والمسكنة ضدان فعل الترفع هو ضد التمسكن.
وقال أبو حنيفة : المسكين أسوأ حالا لقوله تعالى أو مسكينا ذا متربة البلد : وقد تقدم الكلام عليه ولأنه تعالى جعل الكفارات من الأطعمة ولا فاقة أعظم من الجوع ونقل الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أن الفقير الذي له ما يأكل والمسكين هو الذي لا شيء له ، وقال يونس : قلت لأعرابي ، أفقير أنت ؟ قال : لا والله بل مسكين.
وقيل : سمعي مسكينا لأنه يسكن حيث يحضرلأجل أنه لا بيت له ولا منزل.
وأجيب بأنه تعالى جعل الكفارة للمسكين ذي المتربة وهو الفقير بعينه وإنما النزاع في المسكين المطلق والروايات معارضة بأمثالها والله أعلم.
الصنف الثالث : العاملون على الصدقات وهم السعادة الجبالة للصدقة.
قال ابن عمر وابن الزبير والشافعي : يعطى هؤلاء أجور أمثالهم لأنها أجرة للعمل.
وقال مجاهد والضحاك : يعطون الثمن من الصدقات لأنهم صنف من الثمانية ، والصحيح أن الهاشمي والمطلبي لا يجوز أن يكون عاملا على الصدقات لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى أن يبعث أبا رافع عاملا على الصدقات وقال : أما علمت أن مولى القوم منهم.
وفائدة التعدية بعلى التسليط والولاية.
يقال : فلان على بلدة كذا إذا كان واليا عليها.
واختلفوا في أن الإمام هل له حق لأنه هو العامل في الحقيقة أو لا حق له لخروجه عن الأصناف ؟ والجمهور على أن اعامل يأخذ نصيبه وإن كان غنيا لأن ذلك أجرة عمله.
وعن الحسن أنه لا يأخذ إلا مع الحاجة.
الصنف الرابع : المؤلفة قلوبهم.
عن ابن عباس هم قوم أشراف من الأحياء أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وكانوا خمسة عشر رجلا منهم أبو سفيان والأقرع بن حابس وعيينة بن حصن أعطى كل رجل منهم مائة من الإبل.
قال العلماء : لعل مراد ابن عباس إنه لا يمتنع في الجملة صرف الأموال إلى المؤلفة وإلا فلم يكن ما أعطاهم من الصدقات.
ويروى أن أبا بكر الصديق أعطى عدي بن حاتم لما جاءه بصقاته وصدقات قومه أيام الردة.
والذي استقر عليه رأى الأئمة أن المؤلفة ثلاثة أقسام : ضعيف النية في الإسلام ، وشريف بإعطائه يتوقع سلام نظرائه ، والمتألف على جهاد من يليهم من الكفار ومانعي الزكاة حيث يكون ذلك أهون للإمام من بعث جيش يعطى كل واحد ما رأى الإمام باجتهاده ، هذا كله إذا كانوا مسلمين ، فأما الكفار الذين يميلون إلى الإسلام فيرغبون فيه بإعطاء مال ، والذين يخاف شرهم فيتألفون لدفع الشر بمال فلا يعطون شيئا من الزكاة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم من خمس الخمس الآن لا يعطون أصلا لقوة الإسلام والاستغناء عن تألفهم ولأنه ليس في الآية دلالة على أن المؤلفة يجوز أن يكونوا من الكفار فلا ينبغي أن يقال إن حكم الآية منسوخ ، الصنف الخامس قوله وفي الرقاب.
قال الزجاج : تقديره وفي فك الرقاب ، وللأئمة في تفسيره أقوال ؛ فعن ابن عباس أنهم المكاتبون وهو مذهب الشافعي قال : إذا عجزوا عن أداء النجوم بأن يكون لهم شيء أو لا يفي ما في أيديهم بنجومهم صرف إليهم أو إلى سيدهم فإذنهم ما يعينهم على العتق.
وقال مالك وأحمد وإسحق : المراد أنه يشتري به عبيد فيعتقون.
وعن أبي حنيفة وأصحابه.
وهو قول سعيد بن جبير والنخعي ، أنه لا يعتق من الزكاة رقبة كاملة ولكن يعطى منها في رقبة ويعان بها مكاتب لأن قوله وفي الرقاب يقتضي أن يكون له فيه مدخل وذلك ينافي كونه تاما فيه.
وقال الزهري : سهم الرقاب نصفه للمكاتبين المسلمين ونصفه يشتري به رقاب ممن صلوا وصاموا وقدم إسلامهم فيعتقون.
قال المفسرون : إنما عدل عن اللام إلى في لأن الأصناف الأربعة الأول يصرف المال إليهم حتى يتصرفون فيه كما شاؤا ، وفي الأربعة الأخيرة لا يصرف المال إليهم بل يصرف إلى جهات الحاجات المعتبرة في الصفات التي لأجلها استحقوا سهم الزكاة.
ففي الرقاب يوضع نصيبهم في تخليص رقابهم عن الرق أو الأسر ولا يدفع إليهم ، وفي الغارمين يصرف المال إلى قضاء ديونهم ، وفي الغزاة يصرف المال إلى إعداد ما يحتاج إليه في الغزو ، وفي ابن السبيل كذلك يصرف إلا ما يبلغه المقصد.
وقال في الكشاف : إنما عدل للإيذان بأنهم أرسخ في استحاق التصديق عليهم ممن سبق لأن في للوعاء فنبه به على أنهم أحقاء بأن يجعلوا مصبا للصدقات.
وتكرير في في قوله وفي سبيل الله وابن السبيل فيه فضل ترجيح لهذين على الرقاب والغارمين الصنف السادس الغارمون قال الزجاج : أصل الغرم لزوم ما يستحق وسمي العشق غراما لكونه أمرا شاقا لازما.
وفلان مغرم بالنساء ، وسمي الدين غرما لأنه شاق لازم.
فالغارمون المديونون والدين إن حصل بسبب معصية لم يدخل في الآية لأن المعصية لا تستوجب الإعانة وإن حصل لا بالمعصية فهو مقصود الآية سواء حصل بسبب نفقات ضرورية أي لإصلاح ذات البين.
وإن كان متمولا أو للضمان إن أعسر هو والأصيل وكل داخل في الآية.
روى الأصم في تفسيره أنه صلى الله عليه وسلم لم قضى بالغرة في جنين قالت العاقلة : لا نملك الغرة يا رسول الله ، فقال لحمد ابن مالك : لم قضى بالغرة في جنين قالت وكان حمد على الصدقة يمئذ.
وإنما يعطى الغارم قدر دينه إن لم يقدر على شيء وإن الشافعي : يجوز له أن يأخذ من مال الصدقات وإن كان غنيا وهو مذهب مالك وأحمد وإسحق وأبي عبيد.
وقال أبو حنيفة : لا يعطى الغازي إلا إذا كان محتاجا وظاهر لفظ الآية لا يوجب القصر على الغزا فلهذا نقل القفال عن بعض الفقهاء أنهم أجازوا صرف الصدقة إلى جميع وجوه الخير من تكفين الموتى وبناء الحصون وعمارة المساجد لأن كلها في سبيل الله.
الصنف الثامن ابن السبيل وهو المسافر لا لأجل معصية ، يعطى ما يبلغه المقصد أو موضع ماله إن كان له في الطريق مال.
قال الشافعي : ويدخل في المسافر الشاخص من وطنه أو من بلد كان مقيما به منشئا للسفر والغريب المجتاز ببلدنا والله أعلم.
ولنذكر طرفا من أحكام هذه الأصناف : الحكم الأول : اتفقوا على دخول الزكاة الواجبة في قوله إنما الصدقات لقوله في موضع آخر خذ من أموالهم صدقة التوبة : ولقوله صلى الله عليه وسلم : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة واختلفوا في الصدقة المندوبة فمنهم من قال تدخل ، والفائدة أن تعلم أن مصارف جميع الصدقات ليست إلا هؤلاء الأصناف ، والأقرب اختصاص الآية بالواجبة لدخول لام التمليك في الأصناف ، والصدقة المملوكة لهم ليست إلا الزكاة ولأن الآية تدل على الحصر في الأصناف الثمانية الصدقة المندوبة يجوز صرفها إلى وجوه أخر كالمساجد والمدارس وتجهيز الموتى ، ولأن الصدقات تنصرف إلى معهود سابق وهو الصدقات الواجبة في قوله ومنه من يلزمك في الصدقات .
الحكم الثاني : في الآية دلالة على أن الزكاة إنما يتولى أخذها الإمام أو نائبه لأنه تعالى جعل للعاملين سهما منها.
والعامل هو الذي نصبه الإمام لأخذ الزكوات ويتأكد هذا النص بقوله خذ من أموالهم صدقة فالقول بأن المالك يجوز له إخراج زكاة الأموال الباطنة بنفسه إنما يعرف بدليل آخر كقوله وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم الذاريات : وإذا كان حقا لهما وجب أن يجوز دفعه إليهما ابتداء ، وإذا كان الإمام جائرا فالتفريق بنفسه أفضل.
الحكم الثالث : مذهب أبي حنيفة أنه يجوز صرف الصدقة إلى بعض هؤلاء الأصناف وهو قول عمر وحذيفة وابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء وأبي العالية والنخعي ، لأنه تعالى جعل جملة الصدقات لهؤلاء الثمانية فلا يلزم أن يكون كل جزء من أجزائها كصدقة زيد مثلا موزعا على كل واحد منهم ، ولأن الرجل الذي لا يملك إلا عشرين دينارا فأخرج نصف دينار لو كلفناه أن يقسمه على أربعة وعشرين لدفع كل ثلاثة منها إلى ثلاثة من كل صنف صار كل قسم حقيرا صغيرا غير منتفع به في مهم معتبر.
وعن سعيد بن جبير لو نظرت إلى أهل بيت من المسلمين فقراء متعففين فجبرتهم بها كان أحب إلي.
وقال الشافعي : لا بد من صرفها ، إلى الأصناف الثمانية وهو قو لعكرمة والزهري وعمر بن عبد الشافعي : لا بد من صرفها ، إلى الأصناف الثمانية وهو قول عكرمة والزهري وعمر بن عبد العزيز.
واحتجوا عليه بأن الله تعالى ذكر هذه القسمة في نصر الكتاب ثم أكدها بقوله فريضة من الله وهو في معنى المصدر المؤكد لأن قوله إنما الصدقات للفقراء في قوة قوله فرض الله الصدقات لهم ، وهذا كالزجر عن مخالفة من الآية.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى لم يرض بقسمة ملك مقرب ولا نبي مرسل حتى تولى قسمتها بنفسه .
ثم ختم الآية بقوله والله عليم أي بتقدير الأنصباء والمصالح حكيم لا يفعل إلا ما هو الأصوب والأصلح وكل هذه المؤكدات دليل على وجوب الاحتياط في صرف الزكاة ، ومن ههنا قال الشافعي : لا بد في كل صنف من ثلاثة لأنه تعالى ذكر أكثر الأصناف بلفظ الجمع وأقل الجمع ثلاثة ، فإن دفع نصيب الفقراء إلى اثنين غرم للثالث أقل متمول على الأقيس لا الثلث ، لأن التفضيل في أفراد الصنف جائز للمالك لأن العدد من كل صنف غير محصور فيصعب اعتبار التسوية بخلاف التسوية بين الأصناف لأنهممحصورون فتسهل التسوية بينهم.
الحكم الرابع : العامل والمؤلفة قلوبهم مفقودان في زماننا فبقي أن تصرف الزكاة إلى الأصناف الستة الباقية كما لو فقد بعض الأصناف في بلد فإنه يصرف إلى الباقين ، ولا يؤمر بالنقل إلى بلد وجدوا فيه جميعا والأحوط رعاية التسوية بينهم على ما يقوله الشافعي ، أما إذا لم يفعل ذلك فإنها مجزئه عند سائر الأئمة.
أما الحكمة في إيجاب الزكاة فهو أن المال محبوب بالطبع لأن القدرة من صفات الكمال والمال سبب.
لحصول القدرة على المشتهيات والمآرب لكن الاستغراق في حبه يذهل النفس عن حب الله وعن التأهب للآخرة فاقتضت الحكمة الإلهية تكليف مالك المال إخراج طائفة منه كسرا للنفس ومنعا من انصبابها بالكلية إليه.
فإيجاب الزكاة علاج صالح لإزالة مرض حب الدنيا عن القلب وهو المراد من قوله أخذ من أموالهم صدقة تطهرهم أي عن دنس الاستغراق في حب المال.
وأيضا إن كثرة الأموال توجب القوة والقدرة والشدة ، وتزايد تلك اللذات يدعو الإنسان إلى تحصيل الأموال المتزايدة فتصير المسألة دورية لا مقطع لها ولا آخر فأثبت الشرع لها مقطعا وآخرا وهو صرف طائفة من المال في طلب مرضاة الله ليصرف النفس عن ذلك الطريق الظلماني الذي لا آخر له ويفضي في الأغلب إلى الطغيان وقساوة القلب.
وأيضا النفس الناطقة لها قوتان : نظرية وكالها في التعظيم لأمر الله ، وعملية وكمالها في الشفقة على خلق الله فأوجب الله الزكاة ليتصف جوهر الروح بهذا الكمال ويصير بسبب ذلك محسنا إلى الخلق ، وإذا أحسن إليهم أمدوه بالدعاء والهمة.
وأيضا المال سمي مالا لكثرة ميل كل أحد إليه وهو غاد ورائح سريع الزوال مشرف على التلف والبوار ، فإذا أنفقه لوجه الله بقي بقاء لا يمكن زواله.
وفي إنفاق المال تشبه بالمجردات والمفارقات وليس الغنى إلا عن الشيء لا به لأن الاستغناء عن الشيء صفة الحق والاستغناء بالشيء صفة المخلوقين العاجزين ، ففي الأمر بالزكاة نقل للإنسان من درجة أدنى إلى درجة أعلى.
وأيضا للإنسان روح وبدن ومال فإذا بذلك الورح في الاستغراق في بحار معرفة الله ، وبذل البدن في العبودية لله والصلاة له فكيف يليق به أن لا يبذل المال في ابتغاء مرضاته ؟ وأيضا إذا فضل المال عن قدر الحاجة وحضر إنسان آخر محتاج فههنا حصل سببان كل واحد منهما يوجب تملك ذلك المال ، أما في حق المالك فهو أنه سعى اكتسابه وتحصيله وتعلق قلبه به ، وأما في حق الفقير فلاحتياجه الموجب للتعلق به فلما وجد هذان السببان المتدافعان اقتضت حكمة الشارع رعاية كل منهما بقدر الإمكان.
ورجح جانب المالك لأن له حق الاكتساب وحق التعلق فأبقى عليه الكثير وأمر بصرف جزء يسير إلى الفقير توفيقا بين الأمرين وجمعا بين المصحلتين مع رعاية المال عن التعطيل فلا معطل في الوجود.
وأيضا الأغنياء خزان الله لأن المال مال الله وهم عبيده ولولا أنه ألقاها في أيديهم لما ملكوا منها حبة ، فكم من عاقل لا يملك ملء بطنه ، وكم من غافل تأتيه الدنيا عفوا صفوا.
وليس بمستبعد أن يقول الملك لخزانه اصفوا طائفة من مال خزانتي إلى المحتاجين من عبدي.
وأيضا إن الأغنياء لو لم يلزموا بإصلاح مهمات الفقراء فربما حملتهم شدة الحاجة على تحصيل المال من وجوه منكرة كالسرقة ونحوها أو على الاتحاق بأعداء المسلمين.
وقال صلى الله عليه وسلم الإيمان نصفان نصف صبر ونصف شكر وكأن تعالى يقول للغني أعطيتك المال فشكرت فصرت من الشاكرين فأخر من يدك نصيبا منه حتى تصبر على فقدان المال فتصير من الصابرين ، ويقول للفقير ما أعطيتك الأموال الكثيرة فصبرت فصرت من الصابرين ولكني أوجبت على الغني أن يصرف إليك طائفة من المال لتشكرني فتكون من الشاكرين.
وأيضا أراد الله سبحانه أن يكون الغني منعما على الفقير بما يؤديه إليه ويكون الفقير منعما على الغني بما قبله منه ليحصل الخلاص في الدنيا من الذم والعار وفي الآخرة من عذاب النار.
ثم حكى نوعا من فضائح المنافقين وهو أنهم كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم على وجه الطعن والذم هو أذن عن ابن عباس كانوا يؤذون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون ما لا ينبغي فقال بعضهم : لا تفعلوا فإنا نخاف أن يبلغه ما تقولون فنحلف له.
فقال الجلاس بن سويد ، نقول ما شئنا ثم نأتيه فيصدنا بما نقول فإنما محمد أذن سامعة فنزلت الآية.
وقال محمد بن إسحاق بن يسار وغيره : نزلت في رجل من المنافقين يقال له نبتل بن الحرث وكان رجلا أحمر العينين أسفع الخدين مشوه الخلقة وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم من أراد أن ينظر إلى الشيطان فلينظر إلى نبتل بن الحرث وكان ينم حديث النبي صل الله عليه وسلم إلى المنافقين فقيل له : لا تفعل فقال : إنما محمد أذن من حدثه شيئا صدقه نقول ما شئنا ثم نأتيه فنحلف له فيصدقنا.
وقال السدي : اجتمع ناس من المنافقين فيهم جلاس بن سويد بن الصامت ووديعة بن ثابت فأرادوا إن يقعوا في النبي صلى الله عليه وسلم وعندهم غلام من الأنصار يدعى عامر بن قيس ، فحقروه فتكلموا وقالوا إن كان ما يقوله محمد حقا لنحن شر من الحمير فغضب الغلام وقال : والله إن ما يقول محمد حق وإنكم لشر من الحمير ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فدعاهم فسأهلم فحلفوا أن عامرا كاذب وحلف عامر أنهم كذبة.
وقال : اللهم لا تفرق بيننا حتى يتبين صدق الصادق من كذب الكاذب فنزلت الآيتان.
قال علماء اللغة : الأذن الرجل الذي يصدق بكل ما يسمع ويقبل قول كل أحد سمي بالجارحة التي هي آلة السماع كأنه جملته أذن سامعة ومثله قولهم للربيئة عين.
وفسر إيذاءهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم يقولون له أذن وذلك أنهم قصدوا به المذمة وأنه ليس ذا ذكاء ولا بعيد غور بل هو سليم القلب سريع الاغترار بكل ما يسمع.
ويجوز أن يراد بالإيذاء أنواع أخر سوى هذا القول أي يؤذونه بالغيبة والنميمة وسائر أنواع الأذية ويقولون في وجه الاعتذار عن ذلك هو أذن يقبل كل ما يسمع ، فنحن نأتيه فنعتذر إليه فيسمع عذرنا فيرضى ، ثم إنه سبحانه أجاب عن قولهم فقال قل أذن خير لكم بالإضافة كقولهم : رجل صدق يريدون الجودة والصلاح.
ومجوز الإضافة هو الملابسة كأنه قيل : نعم هو أذن ولكن نعم الأذن إذ أريد هو أذن ف يالخير والحق وفيما يجب سماعة وقبوله وليس بإذن في غير ذكل ويؤيده قراءة حمزة رحمة بالجر عطفا عليه عطف الخاص على العام أي هو أذن خير ورحمة لا يسمع ولا يقبل غيرهما.
ثم بين كونه أذن خير بأنه يؤمن بالله أي يقر به ويعترف بوحدانيته لما قام عنده من الأدلة ويؤمن للمؤمنين يسلم لهم قولهم لوثوقه بقولهم وعلمه بإخلاصهم لا لكونه من أهل الغرة والبله و هو رحمة للذين آمنوا منكم باللسان دون الجنان لأنه يجري أمركم على الظاهر ولا يبالغ في التفتيش عن بواطنكم فإن الله هو الذي يتولي السرائر ولهذا ختم الآية بقوله والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم وأما من قرأ أذن خير بالرفع فيهما فعلىا أن الإذن خبر مبتدأ محذوف و خير كذلك أي هو أذن هو خير.
والمعنى هو أذن موصوف بالخيرية في حقكم لأنه يقبل معاذيركم ويتغافل عن جهالاتكم فتحفظ بذلك دماؤكم وأموالكم.
وقيل : التقدير قل أذن واعية سامعة للحق خير لكم من هذا الطعن الفاسد.
ثم ذكر بعده ما يدل على فساد هذا الطعن وهو قوله يؤمن بالله إلى آخره.
ووجه ثالث ذكره صاحب النظم واستحسنه الواحدي وهو أن قوله أذن وإن كان رافعا في الظاهر لكنه نصب في الحقيقة على الحال وتأويله : قل هو أذنا خير لكم.
ذكر أن من قبائح المنافقين إقدامهم على الأيمان الكاذبة فقال يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه أي كان من الواجب أن يرضوا الله تعالى بالإخلاص والتوبة لا بإظهار ما يستسرون خلافه.
وإنما لم يقل يرضوهما تعظيما لله بالإفراد بالذكر ، أو المراد والله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك ، أو وقع الاكتفاء بذكر الله لأن رضا الله ورضا رسوله شيء واحد كما يقال إحسان زيد وإجماله بعثني ومعنى إن كانوا مؤمنين أي بزعمهم.
ثم وبخهم بقوله ألم يعلموا وذلك أنه يقال ذلك لمن تتولع في تعليمه مدة ثم لم يظهر عليه أثر العلم والرشد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم طال مكثه فيهم وكثر تحذيره عن المعصية وترغيبه في الطاعة.
والضمير في قوله أنه للشأن وفائدته مزيد التعظيم والتهويل.
والمحادة المخالفة لأن كلا منهما في حد غير حد صاحبه كالمشاقة لأن كلا منهما في شق آخر.
وقال أبو مسلم : هي من الحديد حديد السلاح.
ثم ذكر في الجزاء قوله فإن له بالفتح أي فحق أن له نار جهنم وقيل أن مكرر للتأكيد والتقدير فله نار جهنم.
وقيل فإن معطوف على أنه وجواب من محذوف وهو يهلك.
قال الزجاج : يجوز كسر أن على الاستئناف بعد الفاء ولكن القراءة بالفتح.
ونقل الكعبي في تفسيره أنه قرىء بالكسر.
قال السدي : قال بعض المنافقين : والله لوددت إني قدمت فجلدت مائة جلده ولا ينزل فينا شيء فيفضحنا فأنزل الله تعالى يحذر المنافقين وقال مجاهد : كانوا يقولون القوم بينهم ثم يقولون عسى الله أن لا يفشى علينا سرنا فنزلت.
والضمير في عليهم و تنبئهم للمؤمنين وفي قلوبهم للمنافقين ، ويجوز أن تكون الضمائر كلها للمنافقين لأن السورة إذا نزلت ي معناهم فهي نازلة عليهم وكأنها تخبر عما في بواطنهم وتذيع عليهم أسرارهم.
قيل : المنافق كافر فكيف يحذر نزول الوحي لأنه غير قائل به ؟ وأجيب بأنهم عرفوا ذلك بالتجربة أو كفرهم كان كفر عناد أو كانوا شاكين في صحة نبوته والشاك في أمر خائف من وقوعه ، أو هذا الخبر في معنى الأمر أي ليحذر المنافقون : عن أبي مسلم أنهم أظهروا هذا الحذر على سبيل الاستهزاء ولهذا أجابهم الله بقوله استهزؤا وهو أمر تهيديد إن الله مخرج ما تحذرون مظهر ما تحذرونه من نفاقكم أو محصل إنزال السورة لأن الشيء إذا حصل بعد عدم فكأن فاعله أخرجه من العدم إلى الوجود.
قوله ولئن سألتهم الآية.
عن ابن عمر أن رجلا من المنافقين في غزوة تبوك.
ما رأيت مثل هؤلاء الفراء أرغب فقال واحد من المؤمنين : كذبت وأنت منافق.
ثم ذهب ليخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد القرآن قد سبقه فجاء ذلك الرجل إلى رسول الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا كنا نلعب ونتحدث بحديث الركب نقطع به عنا الطريق قال ابن عمر : رأيت عبد الله بن أبي يشتد قدام رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في غزوة تبوك وركب من المنافقين يسيرون بين يديه فقالوا : انظروا إلى هذا الرجل يريد أن يفتتح قصور الشام وحصونها هيهات هيهات.
فأطلع الله عز وجل نبيه على ذلك فقال : احبسوا علي الركب فأتاهم فقال : قلتم كذا وكذا فقالوا : يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب.
قال الواحدي : أصل الخوض الدخول في مائع مثل الماء والطين ثم كثر حتى أطلق على كل دخول فيه تلويث وأذى أي كنا نخوض في الباطل كما يخوض الركب لقطع الطريق.
ثم أمر نبيه بأن يقول فيجوابهم أبا لله أي بتكاليفه أو بأسمائه أو بقدرته حيث استبعدتم إعانته النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على فتح قصور الشام وآياته يعني القرآن ورسوله كنتم تستهزؤن لم يعبأ باعتذارهم فجعلوا كأنهم معترفون بوقوع الاستهزاء منهم فأوقع الإنكار على الاستهزاء بالله بأن ألوى الاستفهام الذي يفيد التقرير المستهزأ به ولم يقل اتستهزؤن بالله .
ثم قال : لا تعتذروا نقل الواحدي عن أئمة اللغة أن معنى الاعتذار محو أثر الذنب أو قطعه من قولهم : اتعذر المنزل إذا درس.
واعتذرت المياه إذا انقطعت ، ومنه عذرة الجارية لأنها تعذر أي تقطع.
والعذر سبب لقطع اللوم ، نهاهم الله عن الاعتذار بالخوض واللعب لأن الشيء الذي يوجب الكفر لا يصلح للعذر.
ثم بين ذلك بقوله قد كفرتم أي صريحا بعد إيمانكم أي بعد الإيمان الذي أظهرتموه.
وفيه أن الاستهزاء بالدين كيف كان كفر بالله صريح لأن العمدة الكبرى في الإيمان هو التعظيم لأمر الله ولشرائعه.
إن نعف عن طائفة منكم ذكر المفسرون أنهم كانوا ثلاثة ، استهزأ اثنان وضحك الثالث ، ولما كان ذنب الضاحك أخف لأنه لم يوافق القوم في الكفر فلا جرم عفا الله عنه.
وفيه إشارة إلى أنه من خاض في عمل باطل فعليه أن يجتهد في التقليل ويحذر من الانهماك فإنه يرجى له ببركة ذلك القليل أن يعفو الله عنه الكل.
قال الزجاج : الطائفة في اللغة الجماعة لأنها المقدار الذي يمكنه أن يطيف بالشي ، ثم يجوز أن يسمى الواحد بالطائفة قال تعالى وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور : وأقله الواحد.
وروى الفراء بإسناده عن ابن عباس أنه قال : الطائفة الوحد فما فوقه.
ووجه بأن من اختار مذهبا فإنه ينصره ويذب عنه من كل الجوانب فلا يبعد أن يسمعى طائفة بهذا السبب والتاء للمبالغة.
وقال ابن الأنباري : العرب قد توقع لفظ الجمع على الواحد وقال تعالى الذين قال لهم الناس آل عمران : يعني نعيم بن مسعود.
ثم علل كونه معذبا للطائفة الثانية بأنهم كانوا مجرمين أي مصرين مستمرين على الجرم ، ويجوز أن يكون سبب العفو عن الطائفة الأولى إحداثهم التوبة وإخلاصهم الإيمان بعد النفاق ، ويجوز أن يراد بالعذب إلى الظرف كما تقول : سير بالدابة دون سيرت.
وقرىء بالتأنيث ذهابا إلى المعنى كأنه قيل : إن ترحم طائفة.
ثم ذكر جملة أحوال المنافقين.
وأن إناثهم في ذلك كذكورهم فقال المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض أي في صفة النفاق وأريد به نفي أن يكونوا من المؤمنين وتكذيبهم في قولهم إنهم لمنكم وتقريرب قوله وما هم منكم ثم فصل ذلك المجمل ببيان مضادة حالهم الحال المؤمنين فقال يأمرون بالمنكر وهو كل قبيح عقلا أو شرعا وأعظم ذلك تكذيب الله ورسوله.
وينهون عن المعروف وهو كل حسن عقلا أو شرعا كصدقة أو زكاة أو أتفاق في سبيل الله ، وهذا أولى ليتوجه الذم بتركه.
وقبض الأيدي كناية عن الشح والبخل كبسطها في الكرم والسخاء نسوا الله أغفلوا أمره وتركوا ذكره وذلك أن النسيان الحقيقي لا يتوجه عليه الذم فنسيهم جازاهم بأن صيرهم بمنزلة المنسي من ثوابه ورحمته وهذا على سبيل المزاوجة والطباق.
وإنما جعل النسيان عبارة عن ترك الذكر لأن من نسي شيئا لم يذكره فدل بذكر الملزوم على اللازم ، ثم قال إن المنافقين هم الفاسقون وفيه دليل على أنهم هم الكاملون في الفسق وأن على المسلم أن يتحرز عما يكسبه هذا الاسم.
ثم بين مآل حال أهل النفاق والكفر فقال وعد الله الآية ومعنى خالدين فيها مقدرين الخلود فيها قاله في الكشاف ويحتمل أن يراد مستأهلين للخلود هي حسبهم كافيهم في الجزاء والإيلام ومع ذلك فقد لعنهم الله ليكون العذب مقرونا بالإهانة والطرد ولهم عذاب مقيم نوع آخر من العذاب الدائم صوى عذاب النار ، أو عذاب عاجل لا ينفكون عنه من تعب النفاق والخوف من افتضاحهم.
ثم شبه المنافقين بالكفار الذين كانوا قبلهم في الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف وقبض الأيدي عن الخيرات فقال ملتفتا من الغيبة إلى الخطاب كالذين من قبلكم أي أنتم مثل الذين أي فعلتم مثل فعل الذين من قبلكم.
فعلى الأول محل الكاف رفع وعلى الثاني نصب.
ثم وصف أولئك الكفار بأنهم كانوا أشد قوة أي جسامة من هؤلاء المنافقين وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم قيل : ما الفائدة في ذكر الاستمتاع بالخلاق في حق الأولين مرة ثم ذكره في حق المنافقين ثانيا ثم تكريره في حق الأولين ثالثا ؟ وأجيب بأنه تعالى ذم الأولين بالاستمتاع بما أوتوا من حظوظ الدنيا وحرمانهم عن سعادة الآخر بسبب استغراقهم في تلك المبالغة.
قال جرا الله : نظيره أن تقول لبعض الظلمة أنت مثل فرعون كان يقتل بغير جرم ويعذب وأنت تفعل مثل فعله.
وأما قوله وخضتم كالذي خاضوا فمعطوف على ما قبله مستند إليه مستعن بإسناده إليه عن تلك التقدمة.
ومعنى كالذي كالخوض الذي خاضوه أو كالفوج الذي خاضوا.
وقيل : أصله كالذين فحذف النون.
ثم بين أن أولئك الكفار لم يحصل لهم إلا حبوط الأعمال أما في الدنيا فبسبب الفقر والانتقال من العز إلى الذل ومن القوة إلى الضعف ، وأما في الآخرة فلأنهم هلكوةا وبادروا وانتقلوا إلى العقاب الدائم وخسران الدارين.
فهؤلاء المنافقون المشاركون لهم في هذه الأعمالم والفضائح مع ضعف ينيتهم وقلة عددهم وعددهم أولى بخزي الدارين وخسار الأمرين.
التأويل : إنما الصدقات وهي صدقات مواهب الله كما قال الله صلى الله عليه وسلم ما من يوم ولاليلة ولا ساعة إلا لله فيها صدقة على من يشاء من عبادة الفقراء وهم الأغنياء بالله الذين فنوا عنهم وبقوا به والمساكين الذين لهم بقية أوصاف الوجود ألقوا سفينة القلب في بحر الطلب وقد خرقها خضر المحبة وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا الكهف : والعاملين عليها وهم أرباب الأعمال كما كان الفقراء والمساكين أرباب الأحوال والمؤلفة قلوبهم الذين تتألف قلوبهم بذكر الله وفي الرقاب الذين يريدون أن والغارمين الذين استقرضوا من مراتب المكونات أوصافها وطبائعها وخواصها وهم

عفص العفص م يقع على الشجر وعلى الثمر وهو الذي يتخذ منه الحبر مولد وليس من كلام أهل البادية .
وقال ابن بري : وليس من نبات أرض العرب أو كلام عربي قاله أبو حنيفة .
قال : وقد اشتق منه لكل طعم فيه قبض ومرارة أن يقال : فيه عفوصة وهو عفص .
العفص : شجرة من البلوط تحمل سنة بلوطا وسنة عفصا وهذا قول الليث .
وفي اللسان : حمل شجرة البلوط .
وقال الأطباء : هو دواء قابض مجفف يرد المواد المنصبة ويشد الأعضاء الرخوة الضعيفة خاصة الأسنان وإذا نقع في الخل سود الشعر عن تجربة .
وثوب معفص كمعظم : مصبوغ به كما قالوا : شيء ممسك من المسك قال الليث : العفص : القلع : يقال : عفصة يعفصه إذا قلعه وقيل لأعرابي : أتحسن أكل الرأس ؟ قال : نعم أعفص أذنيه وأعلهص عينيه وأسحى شدقيه وأخرج لسانه وأترك سائره لمن يشتهيه .
وقال ابن عباد : عفصت أذنيه : هصرتهما .
وفي التهذيب : أما والله إني لأعفص أذنيه وأفك لحييه وأسحى خديه وأرمى بالمخ إلى من هو أحوج مني إليه .
قال : وأجاز ابن الأعرابي الصاد والسين في هذا الحرف .
يقال : عفص فلانا يعصه عفصا إذا أثخنه في الصراع .
عفص يده يعفصها عفصا : لواها .
عفص جاريته : جامعها عن ابن عباد .
عفص القارورة شد عليها العفاص كأعفصها جعل لها عفاصا نقله الجوهري وفرق بينهما .
وفي كلام الفراء ما يقتضي أنهما واحد .
عفص الشيء : ثناه وعطفه .
ومنه عفاص القارورة لأن الوعاء ينثني على ما فيه وينعطف .
والعفص محركة فيما يقال : الالتواء في الأنف نقله الصاغاني .
العفاص ككتاب : الوعاء الذي تكون فيه النفقة وخص بعضهم به نفقة الراعي إن كان جلدا أو خرقة أو غير ذلك عن أبي عبيد منه غلاف القارورة وهو الجلد الذي يلبس رأسها كأنه كالوعاء لها .
قال الجوهري : وأما الذي يدخل في فمه فهو الصمام .
ومنه حديث اللقطة : احفظ عفاصها ووكاءها ثم عرفها .
قيل : هو الجلد يغطى به رأسها وهو غير الصمام الذي يكون سدادا لها .
وقال الليث : عفاص القارورة : صمامها وهذا خلاف ما ذهب إليه الجوهري .
والعفوصة : المرارة والقبض اللذان يعسر معهما الابتلاع وهو عفص ككتف : بشع .
قال ابن الأعرابي : المعفاص : الجارية الزبعبق النهاية في سوء الخلق .
قال : المعقاص بالقاف شر منها كما سيأتي قريبا .
قال ابن عباد : يقال اعتفص منه حقه أي أخذه .
ومما يستدرك عليه : أعفص الحبر إذا جعل فيه العفص .
ويقال : طالبته بحقي حتى عفصته منه كاعتفصته نقله الصاغاني .
وذكر الجوهري هنا العنفص بالكسر على أن النون زائدة وسيأتي للمصنف فيما بعد .
وأبو حامد أحمد ابن بالويه وإسحاق بن إبراهيم وأحمد بن يوسف وعبد الغفار بن أحمد والفضل بن محمد العفصيون محدثون .
ومما يستدرك عليه : عفقص عفنقص كسفرجل أهمله الجماعة .
وفي اللسان عن ابن دريد : عفنقصة : دويبة هكذا أورده هنا بالفاء ويأتي للمصنف في التركيب الذي يليه بلغاته فكأن الفاء لغة أو إيراده هنا وهم عقص عقص شعره يعقصه من حد ضرب عقصا : ضفره و قيل : فتله قيل : هو أن يلوي الشعر حتى يبقى ليه ثم يرسل قال الجوهري : قال أبو عبيد .
فلهذا قول النساء : لها عقص .
ومنه الحديث : لا تصل وأنت عاقص شعرك .
و العقصة بالكسر والعقيصة : الضفيرة .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم : إن انفرقت عقيصته فرق وإلا تركها .
قال ابن الأثير : العقيصة : الشعر المعقوص وهو نحو من المضفور .
وأصل العقص : اللي وإدخال أطراف الشعر في أصوله .
قال : وهكذا جاء في رواية والمشهور عقيقته لأنه لم يكن يعقص شعره صلى الله عليه وسلم .
وقال الليث : العقص : أن تأخذ المرأة كل خصلة من شعر فتلويها ثم تعقدها حتى يبقى فيها التواء ثم ترسلها فكل خصلة عقيصة .
قال : والمرأة ربما اتخذت عقيصة من شعر غيرها .
و ج العقصة عقص وعقاص مثل رهمة ورهم ورهام جمع العقيصة عقائص وعقاص .
وذو العقيصتين : ضمام بن ثعلبة أحد بني سعد بن بكر ووافدهم صحابي وقصته مشهورة وكان أشعر ذا غديرتين كذا في العباب وفي اللسان : كان خصل شعره عقيصتين وأرخاهما من جانبيه وجاء في حديثه : إن صدق ذو العقيصتين ليدخلن الجنة .
العقاص ككتاب : خيط يشد به أطراف الذوائب .
ونقل شيخنا عن بعض أنه مثل الشوكة تصلح به المرأة شعرها .
قلت : وهو غريب .
وقال ابن الأعرابي : العقاص : المداري وبه فسر قول امرئ القيس : غدائره مستشزرات إلى العلا ... تضل العقاص في مثنى ومرسل وصفها بكثرة الشعر والتفافه وزاد في الصحاح : وقيل : هي التي تتخذ من شعرها مثل الرمانة وكل خصلة مه عقيصة .
وفي حديث حاطب رضي الله تعالى عنه فأخرجت الكتاب من عقاصها أي ضفائرها جمع عقصة أو عقيصة .
وقيل : هو الخيط الذي يعقد به أطراف الذوائب والأول الوجه .
وعقصة القرن بالضم : عقدته قال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه يصف بقرة : وهي تأيا بسرعوفين قد تخذت ... من الكعانب في نصليهما عقصا تأيا : تعمد .
والسرعوفان : القرنان .
والكعانب : العقد .
والمعقص كمنبر : السهم المعوج كذا في الصحاح وأنشد : ولو كنتم تمرا لكنتم حسافة ... ولو كنتم سهما لكنتم معاقصا قلت : ورواه غيره مشاقصا وقد تقدم للجوهري ذلك في ش ق ص والبيت للأعشى وفي بعض الروايات : نخلا بدل تمرا وجرامة بدل حسافة ونبلا بدل سهما .
والصحيح أنهما بيتان في قصيدة واحدة على هذه الصورة .
قال الأصمعي : المعقص : ما ينكسر نصله فيبقى سنخه في السهم فيخرج ويضرب حتى يطول ويرد إلى موضعه ولا يسد مسده لأنه دقق وطول .
قال : ولم يدر الناس ما معاقص .
فقالوا : مشاقص للنصال التي ليست بعريضة وأنشد للأعشى : قال ابن الأعرابي : المعقاص من الجواري : السيئة الخلق إلا أنها أسوأ من المعفاص بالفاء وأشرس .
المعقاص أيضا : الشاة المعوجة القرن .
وعقيصى مقصورا لقب أبي سعيد دينار التيمي التابعي مشهور .
والأعقص من التيوس : ما التوى قرناه على أذنيه من خلقه وهي عقصاء .
ومنه حديث مانع الزكاة فتطؤه بأظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء .
قال ابن عباد : الأعقص : الذي تلوت أصابعه بعضها على بعض .
و قال غيره .
الأعقص : الذي دخلت ثناياه في فيه والتوت .
والعقص محركة : خرم مفاعلتن في زحاف الوافر بعد العصب أي إسكان الخامس من مفاعلتن فيصير مفاعيلن بنقله ثم تحذف النون منه مع الخرم فيصير الجزء مفعول وبيته : لولا ملك رؤف رحيم ... تداركني برحمته هلكت وهو مشتق منه أي لأنه بمنزلة التيس الذي ذهب أحد قرنيه مائلا كأنه عقص على التشبيه بالأول .
العقص ككتف : رمل منعقد .
وفي بعض نسخ الصحاح : متعقد لا طريق فيه قال الراجز : كيف اهتدت ودونها الجزائر وعقص من عالج تياهر وقيل : العقص من الرمل كالعقد .
والعقصة من الرمل : مثل السلسلة وعبر عنها أبو علي فقال : العقصة والعقصة : رمل يلتوي بعضه على بعض وينقاد كالعقدة والعقدة .
قال ابن فارس : العقص : عنق الكرش وأنشد : هل عندكم مما أكلتم أمس من فحث أو عقص أو رأس من المجاز : العقص أيضا البخيل كما في الصحاح زاد : والسيئ الخلق .
وقال غيره : البخيل الكز الضيق وقد عقص كفرح عقصا .
ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ليس مثل الحصر العقص أراد ابن الزبير العقص : الألوى الصعب الأخلاق تشبيها بالقرن الملتوي كالعيقص كحيدر وسكيت وكذلك الأعقص الثانية عن ابن دريد قال : وأحسبه مأخوذا من العقص وهو انقباض اليد عن الخير .
يقال : إن العقيصاء كمريطاء : كرشة صغيرة مقرونة بالكرش الكبرى .
والعقنقصة بالفتح كعكنكعة وخبعثنة أي بالضم واختلفت نسخ الجمهرة ففي بعضها بالقاف في موضعين وفي بعضها الأولى قاف والثانية فاء ومثله في التكملة مجودا وفي بعضها الأولى فاء والثانية قاف ومثله في اللسان وقد تقدم : دويبة عن ابن دريد .
في النوادر : المعاقصة : المعازة يقال : أخذته معاقصة ومقاصعة وكذلك المعافصة بالفاء وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : العقصة محركة من الرمل العقص والعقوص بالضم : خيوط تفتل من صوف وتصبغ بالسواد وتصل به المرأة شعرها يمانية .
وعقصت شعرها تعقصه عقصا : شدته في قفاها .
وعقص أمره إذا لواه فلبسه .
وهو مجاز .
والأعقص : البخيل وهو مجاز .
والعقيص : السيئ الخلق الملتويه .
وهو مجاز .
والعقاص بالكسر : الدوارة التي في بطن الشاة وهي المربض والحوية والحاوية .
والعقص : إمساك اليد بخلا وهو مجاز .
وعقصت علي الدابة كفرح : حرنت وهو مجاز عكص عكصه يعكصه أهمله الجوهري وقال ابن دريد : رده قال : وعكصه عن حاجته : صرفه .
قال الفراء : العكص محركة : العسر و سوء الخلق فهو عكص : شكس الخلق سيئه وهو مجاز .
وقال حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه : ونبعة ما انتهى حتى تخيرها خيطان نبع ولاقى دونها عكصا ورملة عكصة : شاقة المسلك مثل عقصة .
قال ابن عباد : عكصت الدابة كفرح : حرنت وهو مجاز .
وفيها عكص : تدان وتراكب في خلقها .
ونص العباب : وفيه عكص بتذكير الضمير وكذا في خلقه .
قال ابن عباد أيضا : تعكص به علي أي ضن .
ومما يستدرك عليه : رجل عكص أي لئيم نقله الأزهري عن بعضهم وقال : لا أعرفه عكمص العكمص كعلبط أهمله الجوهري .
وقال الفراء : هو الداهية يقال : جاءنا بالعكمص أي بالداهية .
وقال الأزهري : أي الشيء يعجب به أو يعجب منه كالعلمص باللام كما سيأتي .
العكمص أيضا : الحادر من كل شيء و به كني أبو العكمص التميمي وهو م معروف .
ومما يستدرك عليه : العكمصة : الجمع أورده الصاغاني في التكملة .
ومال عكمص : كثير .
والعكمص : الشديد الغليظ والأنثى بالهاء علص العلوص كسنور : التخمة والبشم هو وجع البطن كالعلوز بالزاي وقيل : هو الوجع الذي يقال له اللوى .
وقال ابن الأعرابي : العلوص : الوجع .
والعلوز : الموت الوحي ويكون العلوز اللوى .
وقال ابن الأثير : العلوص : وجع البطن وقيل : التخمة وقد يوصف به فيقال : رجل علوص هو على هذا اسم وصفة وقد تقدم الحديث في ش و ص .
وقال ابن الأعرابي رجل علوص : به اللوى وكان بالبصرة رجل يقال له أبو علقمة وكان يتقعر في كلامه فمر بطبيب فقاله له : يا آسي أتيت بفيخة فيها زغبد فنشت منه بمعو فأصبحت علوصا .
فقال له الطبيب : عليك بحرقف وشرقف فاشربه بماء قرقف .
فقال له أبو علقمة : ويحك ما هذا الدواء ؟ فقال : هذا تفعير مثل تقعيرك وصفت ما لا أعرفه فأجبتك لما لا تعرفه .
وعلصت التخمة في معدته تعليصا من ذلك .
قال ابن عباد : العليص كجميز : نبت يؤتدم به ويتخذ منه المرق .
قال ابن الكلبي في الأنساب : عليص بن ضمضم بن عدي : أبو حارثة وجبلة بطنان .
قال ابن عباد : يقال : اعتلص منه شيئا إذا أخذه منه علصة وهي إلى القلة ما هي .
قال : والعلاص : المضاربة قال ابن العقنقل : وإنك في الحروب إذا ألمت ... تعاصي مرهفا فيها علاصا وقال ابن فارس : وهذا لا معنى له يعني العلاص .
ومما يستدرك عليه : إنه لعلوص أي متخم كما يقال : إن به لعلوصا .
ويقال : إنه لمعلوص يعني له اللوى أو التخمة .
والعلص كالعلوص عن ابن بري .
والعلوص : الذئب .
وقال ابن فارس : العلوص ليس بشيء علفص العلفصة أهمله الجوهري .
وقال شجاه الكلابي فيما روى عنه عرام وغيره : العلهصة والعلفصة والعرعرة : العنف في الرأي والأمر و قيل : هو القسر يقال : هو يعلهصهم ويعلفصهم أي يعنف بهم ويقسرهم .
قال ابن عباد : العلفصة : أن تلوي من يصارعك تلوية وأنت عاجز عنه وذلك إذا ضعفت عن صراعه علمص العلمص كعلبط أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : يقال : جاء بالعلمص أي بما يتعجب به و ما يتعجب منه كالعكمص بالكاف وقد تقدم .
وقرب علميص وعمليص مكسورين أي شديد متعب .
قال الصاغاني : وتقديم الميم على اللام أصح .
وسيأتي ذلك عن الفراء علهص العلهاص بالكسر أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : هو صمام القارورة قال الليث : علهصها إذا عالجها ليستخرج منها صمامها .
وفي نوادر اللحياني : علهصها : استخرج صمامها .
علهص العين : استخرجها من الرأس ومنه قول الأعرابي : أعفص أذنيه وأعلهص عينيه .
وقد مر في ع ف ص .
علهص فلانا : عالجه علاجا شديدا نقله الصاغاني .
علهص منه شيئا : نال منه شيئا .
قال شجاع الكلابي : علهص بالقوم وعلفص إذ عنف بهم وقسرهم .
قال الأزهري في هذا كله : بالصاد المهملة قال : ورأيت في نسخ كثيرة من كتاب العين مقيدا بالضاد المعجمة .
ولحم معلهص : ليس بنضيج نقله الصاغاني هنا وسيأتي في الضاد المعجمة أيضا عمص العمص ككتف أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي .
هو المولع بأكل الحامض .
هكذا نص العباب وفي التكملة : بأكل العامص .
وهو نص ابن الأعرابي قال : وهو الهلام .
قال ابن عباد : يوم عماص كعماس بالسين أي شديد وقد تقدم .
قال ابن دريد : العمص ذكره الخليل فزعم أنه ضرب من الطعام ولا أقف على حقيقته .
والعامص : الآمص .
قال الليث : تقول : عمصت العامص وأمصت الآمص وهي كلمة على أفواه العامة وليست بدوية يريدون الخاميز وقد أعرب على العامص والآمص .
قلت : وكذا العاميص والآميص وقد سبق ذكره في الزاي وفي فصل الهمزة من هذا الباب .
وعاموص : د قرب بيت لحم من نواحي بيت المقدس وهي كلمة عبرانية عملص قرب عمليص وعلميص بكسر العين فيهما بمعنى واحد أهمله الجوهري وصاحب اللسان ونقله الفراء أي شديد متعب وأنشد : ما إن لهم بالدو من محيص ... سوى نجاء القرب العمليص وقد تقدم عن الأزهري أن تقديم الميم على اللام أصح عنص العنصية والعنصاة بكسرهما عن ابن عباد جمعهما العناصي والعنصوة مثلثة العين مضمومة الصاد .
أما الضم فظاهر والفتح نقله الجوهري عن بعضهم قال : وإن كان الحرف الثاني منهما نونا وكذلك ثندوة ويلحقهما بعرقوة وترقوة وقرنوة أي هذه إشارة إلى قاعدة ما لم يكن ثانيه نونا فإن العرب لا تضم صدره مثل ثندوة فأما عرقوة وترقوة وقرنوة فمفتوحات .
وأما كسر العين مع ضم الصاد فهو غريب .
وقال شيخنا : في زيادة نون عنصية بجميع لغاتها خلاف قوي ولذلك ذكرت في المعتل أيضا : القليل المتفرق من النبت .
يقال : في أرض بني فلان عناص من النبت أي القليل المتفرق منه كذا من غيره .
قيل : العنصوة : القطعة من الكلإ و البقية من المال من النصف إلى الثلث أقل ذلك .
العنصوة والعنصية : قطعة من إبل أو غنم ج عناص .
و يقال : ما بقي من ماله إلا عناص وذلك إذا ذهب معظمه وبقي نبذ منه قاله ثعلب .
قال أبو عمرو : أعنص الرجل إذا بقي في رأسه عناص من ضفائره أي شعر متفرق في نواحيه الواحدة عنصوة .
وقيل : العناصي : الخصلة من الشعر قدر القزعة .
وقيل : العناصي : الشعر المنتصب قائما في تفرق قال أبو النجم : إن يمس رأسي أشمط العناصي كأنما فرقه مناصي عن هامة كالحجر الوباص كان عليها الدهر كالحصاص أو هي أي العناصي من كل شيء : بقيته عن ثعلب .
وقال اللحياني : عنصوة كل شيء : بقيته .
وقرب عنصنص كسفرجل : شديد نقله الصاغاني عنفص العنفص بالكسر مكتوب في سائر النسخ بالأحمر على أنه مستدرك على الجوهري وليس كذلك بل ذكره في ع ف ص على أن النون زائدة وفيه خلاف وما ذهب إليه الجوهري فهو رأي الصرفيين وإياه تبع الصاغاني في التكملة : المرأة البذيئة عن الأصمعي أو القليلة الحياء عن أبي عمرو وخص بعضهم به الفتاة .
وأنشد الجوهري للأعشى : ليست بسوداء ولا عنفص ... تسارق الطرف إلى داعر قال الليث : هي القليلة الجسم .
وقال ابن دريد : هي الكثيرة الحركة في المجيء والذهاب .
يقال : هي الداعرة الخبيثة وأنشد شمر : لعمرك ما ليلى بورهاء عنفص ... ولا عشة خلخالها يتقعقع قال ابن عباد : هي القصيرة .
وقال ابن السكيت : هي المختالة المعجبة .
قال ابن فارس هو من عفصت الشيء إذا لويته كأنها عوجاء الخلق وتميل إلى ذوي الدعارة .
قيل العنفص : جرو الثعلب الأنثى .
العنفص أيضا : السيئ الخلق من الرجال والعنفصة : المرأة الكثيرة الكلام .
و هي أيضا المنتنة الريح كل ذلك عن ابن عباد .
والتعنفص : الصلف والخفة والخيلاء والزهو عن ابن عباد عنقص ومما يستدرك عليه : العنقص والعنقوص بالضم دويبة عن ابن دريد .
وقد ذكره المصنف بالباء الموحدة بدل النون وأباه الأزهري ورواه بالنون كما ترى عوص عوص الكلام كفرح يعوص وعاص يعاص لغة فيه عياصا بالكسر وعوصا محركة وفيه لف ونشر مرتب : صعب .
و عوص الشيء عوصا : اشتد .
وشاة عائص : لم تحمل أعواما ج عوص بالضم .
قال الصاغاني : وعوص محمول على عوط وعيط .
والعويص من الشعر : ما يصعب استخراج معناه نقله الجوهري قال الشاعر وأبني من الشعر شعرا عويصا ... ينسي الرواة الذي قد رووا وزاد الصاغاني : كالأعوص .
العويص من الكلم : الغريبة كالعوصاء يقال : قد أعوصت يا هذا .
وكلام عويص وكلمة عويصة وعوصاء .
قال : يا أيها السائل عن عوصائها عن مرة الميسور والتوائها العوصاء من الدواهي : الشديدة و العوصاء : الأمر الصعب .
يقال : فلان يركب العوصاء أي أصعب الأمور .
العوصاء : الشدة يقال : أصابتهم عوصاء أي شدة وكذلك العيصاء على المعاقبة .
وقال ابن شميل : العوصاء الميثاء : المخالفة .
يقال : هذه ميثاء عوصاء : بينة العوص .
وأنشد ابن بري : غير أن الأيام يفجعن بالمر ... ء وفيها العوصاء والميسور ومن التراب : الصلب .
قال شيخنا : العوصاء : هي الرملة العويص مسلكها .
وهل هو التراب الذي ذكره المصنف أو غيره فتأمل انتهى .
قلت : كلام المصنف مأخوذ من كلام ابن عباد في المحيط ولكنه فيه مخالفة فإنه قال : وتراب عويص أي صلب .
ووقع في بعض نسخ العباب : وشراب بالشين وكأنه غلط فإن الشراب لا يوصف بالصلابة وما ذكره شيخنا في معنى العوصاء فإنه وإن لم يصرح به أحد من الأئمة فإن المادة لا تمنع إطلاقه فتأمل العويص من الأماكن : الشئز قاله ابن عباد أيضا وأنشد للأعشى : يراك الأعادي على رغمهم ... تحل عليهم محلا عويصا العويص : النفس و قيل : الحركة والقوة ومنه : عاوصته أي صارعته .
قال ابن عباد : العويص : طرق الثعلب كالعواص بالفتح .
وعاص .
وعويص كزبير : واديان بين الحرمين الشريفين زادهما الله شرفا .
والعووص كصبور : شاة لا تدر وإن جهدت .
والأعوص : ع قرب المدينة المشرفة على ساكنها الصلاة والسلام على أميال يسيرة منها .
الأعوص : واد بديار باهلة لبني حصن منهم ويقال فيه : الأعوصين بالتثنية وأعوص بالخصم عياصا بالكسر وعوصا محركة إذا لوى عليه أمره .
وقيل : أدخله فيما لا يفهم .
قال لبيد رضي الله تعالى عنه : إن ترى رأسي أمسى واضحا ... سلط الشيب عليه فاشتعل فلقد أعوص بالخصم وقد ... أملأ الجفنة من شحم القلل قيل : أعوص عليه وأعوص به إذا أدخل عليه من الحجج ما عسر عليه مخرجه منه وقد أعوصت يا هذا .
قال ابن الأعرابي : عوص فلان تعويصا إذا ألقى بيتا من الشعر عويصا صعب الاستخراج .
قال ابن عباد : عاوصه : صارعه .
واعتاص الأمر عليه : اشتد والتوى فهو معتاص .
قيل : اعتاص الأمر إذا التاث عليه فلم يهتد للصواب فيه .
اعتاصت الناقة : ضربت فلم تلقح من غير علة .
واعتاصت رحمها كذلك .
وزعم يعقوب أن صاد اعتاصت بدل من طاء اعتاطت .
قال الأزهري : وأكثر الكلام اعتاطت بالطاء وقيل : اعتاصت للفرس خاصة واعتاطت للناقة .
وعوص بالفتح : علم .
ومما يستدرك عليه : العوص محركة : ضد الإمكان واليسر .
واعتاص الكلام : غمض .
وأعوص في المنطق : غمضه .
والمعياص : كل متشدد عليك فيما تريده منه .
هنا ذكره صاحب اللسان وسيأتي للمصنف في ع ي ص .
وعوص الرجل تعويصا إذا لم يستقيم في قول ولا فعل .
ونهر فيه عوص : يجري مرة كذا ومرة كذا .
والعوصاء : الجدب .
والعوصاء : الحاجة وكذلك العوص والعويص والعائص الأخيرة مصدر كالفالج ونحوه .
والأعوص : الغامض الذي لا يوقف عليه .
وقول ابن أحمر : لم تدر ما نسج الأرندج قبله ... ودراس أعوص دارس متخدد أراد : دراس كتاب أعوص عليها متخدد بغيرها .
والعوصاء : موضع .
أنشد ابن بري للحارث : أدنى ديارها العوصاء وحكى ابن بري عن ابن خالويه : عوص : اسم قبيلة من كلب وأنشد : متى يفترش يوما غليم بغارة ... تكونوا كعوص أو أذل وأضرعا وقال ابن بري : عويص الأنف : ما حوله .
قالت الخرنق : هم جدعوا الأنف الأشم عويصه ... وجبوا السنام فالتحوه وغاربه وعويص كقميص : علم والعواص والعويص : حاق القلب كذا في التكملة وتقول : ذهبت الأموال إلا العياصي وهي البقايا الواحدة عيصوة هكذا أورده الصاغاني في التكملة .
وأنا أخشى أن يكون مصحفا من العناصي بالنون جمع عنصوة فانظره .
وجاسر بن ياسر بن عويص الغساني كأمير شهد فتح مصر .
والأعوص : محل باليمن وهو مسكن الفقهاء بني جمعان من بني صريف .
ومسلمة بن عبد الملك العوصي بالفتح : محدث عن أبيه عن الحسن بن صالح بن حي .
قلت : وهو من عوص بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة : بطن من كلب .
وعوص بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام إليه ينسب قحطان هكذا قيده الحافظ عيص العيص بالكسر : الشجر الكثير الملتف كما في الصحاح .
قال شيخنا : وقيده بعضهم بأن يكون من السرو .
والصواب الإطلاق انتهى هكذا هو السرو وهو خطأ وصوابه السدر الملتف الأصول فإنه قول الدينوري .
وقيل : هو الشجر الملتف النابت بعضه في أصول بعض .
ج أعياص وعيصان .
العيص : الأصل ومنه المثل : عيصك منك وإن كان أشبا معناه : أصلك منك وإن كان ذا شوك داخلا بعضه في بعض وهذا ذم قاله أبو الهيثم .
وأنشد شمر : ولعبد القيس عيص أشب ... وقنيب وهجانات ذكر ويروى : زهر بدل ذكر قال أبو الهيثم : وهذا مدح أراد به المنعة والكثرة وقال شمر : يقال : هو في عيص صدق أي في أصل صدق .
قال عمارة : العيص : ما اجتمع بمكان وتدانى والتف من السدر والعوسج والنبع والسلم و من العضاه كلها ومثله قول أبي حنيفة وهو من الطرفاء الغيطلة ومن القصب الأجمة أو العيص : ما التف من عاسي الشجر وكثر مثل السلم والطلح والسيال والسدر والسمر والعرفط والعضاه .
قاله الكلابي .
قال الليث : العيص : منبت خيار الشجر .
وقيل : العيص : ماء بديار بني سليم .
العيص : عرض من أعراض المدينة .
على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وهو موضع على ساحل البحر له ذكر في حديث أبي بصير .
والأعياص من قريش : أولاد أمية ابن عبد شمس الأكبر ابن عبد مناف وهم العاص وأبو العاص والعيص وأبو العيص وهم إخوة حرب وأبي حرب وسفيان وأبي سفيان ويقال لهؤلاء العنابس كمت تقدم .
وقال أبوه النجم : لكن أخلائي بنو الأعياص هم النواصي وبنو النواصي منهم سعيد وأبوه العاصي وقال الليث : أعياص قريش : كرامهم ينتمون إلى عيص وعيص في آبائهم .
قال العجاج : حتى أناخوا بمناخ المعتصم من عيص مروان إلى عيص غطم صعب ينجي جاره من الغمم ويقال : ما أكرم عيصه وهم آباؤه وأعمامه وأخواله وأهل بيته .
قال جرير : فما شجرات عيصك في قريش ... بعشات الفروع ولا ضواحي

تربعت تحت السمي الغيم ... في بلد عافي الرياض مبهم عافي الرياض أي رياضه عافية وافية لم ترع .
مبهم : كثير البهمى .
ويقال : تربعنا الحزن والصمان أي رعينا بقولها في الشتاء .
وتربع في جلوسه : خلاف جثا وأقعى .
يقال : جلس متربعا وهو الأربعاوى الذي تقدم .
تربعت الناقة سناما طويلا أي حملته .
قال النابغة الجعدي رضي الله عنه : وحائل بازل تربعت الصي ... ف عليها العفاء كالأطم يريد رعت بالصيف حتى رفعت سناما كالأطم .
والمرتبع بالفتح أي بفتح الباء : المنزل ينزل فيه أيام الربيع خاصة كالمربع ثم تجوز فيه حتى سمي كل منزل مربعا ومرتبعا ومنه قول الحريري : دع ادكار الأربع ... والمعهد المرتبع قال أبو زيد : استربع الرمل : إذا تراكم .
والغبار : إذا ارتفع وأنشد : مستربع من عجاج الصيف منخول قال ابن السكيت : استربع البعير للسير : إذا قوي عليه .
ورجل مستربع بعمله أي مستقل به قوي عليه صبور .
قال أبو وجزة : لاع يكاد خفي الزجر يفرطه ... مستربع بسرى الموماة هياج اللاعي : الذي يفزعه أدنى شيء ويفرطه : يملؤه روعا حتى يذهب به .
وقال ابن الأعرابي : استربع الشيء : أطاقه وأنشد : لعمري لقد ناطت هوازن أمرها ... بمستربعين الحرب شم المناخر أي بمطيقين الحرب .
قال الصاغاني : وأما قول أبي صخر الهذلي يمدح خالد بن عبد العزيز : ربيع وبدر يستضاء بوجهه ... كريم النثا مستربع كل حاسد فمعناه أنه يحتمل حسده ويقوى عليه .
وقال الأزهري : هذا كله من ربع الحجر وإشالته .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على جزء من أربعة أجزاء وعلى الإقامة وعلى الإشالة وقد شذت الربعة : المسافة بين أثافي القدر .
ومما يستدرك عليه : يقال : هو رابع أربعة أي واحد من أربعة .
وجاءت عيناه بأربعة أي بدموع جرت من نواحي عينيه الأربع وقال الزمخشري : أي جاء باكيا أشد البكاء .
وهو مجاز .
وأربع الإبل : أوردها ربعا .
وأربع الرجل : جاءت إبله روابع .
ورمح مربوع : لا طويل ولا قصير .
والتربيع في الزرع : السقية التي بعد التثليث .
وناقة ربوع كصبور : تحلب أربعة أقداح عن ابن الأعرابي .
ورجل مربع الحاجبين : كثير شعرهما كأن له أربع حواجب .
قال الراعي : مربع أعلى حاجب العين أمه ... شقيقة عبد من قطين مولد وقال الزمخشري : فلان مربع الجبهة أي عبد .
وهو مجاز .
وربع الرجل كعني : أصيبت أرباع رأسه وهي نواحيه .
وارتبع الحجر : شاله وذلك المتناول مربوع كالربيعة .
ومر بقوم يربعون حجرا ويرتبعون ويتربعون الأخير عن الزمخشري وأكثر الله ربعك : أهل بيتك .
وهم اليوم ربع إذا كثروا ونموا .
وهو مجاز .
والربع : طرف الجلل .
والمربوع من الشعر : الذي ذهب جزء من ثمانية أجزاء من المديد والبسيط .
قال الأزهري : وسمعت العرب يقولون : تربعت النخيل : إذا خرفت وصرمت .
وقال ابن بري : يقال : يوم قائظ وصائف وشات ولا يقال : يوم رابع لأنهم لم يبنوا منه فعلا على حد قاظ يومنا وشتا فيقولوا : ربع يومنا لأنه لا معنى فيه لحر ولا برد كما في قاظ وشتا .
وفي حديث الدعاء : اللهم اجعل القرآن ربيع قلبي جعله ربيعا له لأن الإنسان يرتاح قلبه في الربيع من الأزمان ويميل إليه وربما سمي الكلأ والغيث ربيعا .
والربيع : ما تعتلفه الدواب من الخضر والجمع أربعة .
والربعة بالكسر : اجتماع الماشية في الربيع .
يقال : بلد ميت أنيث طيب الربعة مرئ العود .
وربع الربيع يربع ربوعا : دخل .
وأربع القوم : صاروا إلى الريف والماء .
والمتربع : الموضع الذي ينزل فيه أيام الربيع .
وغيث مربع : يأتي في الربيع أو يحمل الناس على أن يربعوا في ديارهم ولا يرتادون وهو مجاز .
أو أربع الغيث : إذا أنبت الربيع .
وقول الشاعر : يداك يد ربيع الناس فيها ... وفي الأخرى الشهور من الحرام أراد أن خصب الناس في إحدى يديه لأنه ينعش الناس بسيبه وفي يده الأخرى الأمن والحيطة ورعي الذمام .
والمرتبع من الدواب : الذي رعى الربيع فسمن ونشط .
وأرض مربعة : كثيرة الربيع .
وأربع إبله بمكان كذا وكذا : رعاها فيه في الربيع .
والربعية : الغزوة في الربيع .
قال النابغة : وكانت لهم ربعية يحذرونها ... إذا خضخضت ماء السماء القنابل يعني أنه كان لهم غزوة يغزونها في الربيع .
وأربع الرجل فهو مربع : ولد له في شبابه على المثل بالربيع وولده ربعيون .
وفي المفردات : ولما كان الربيع أول وقت الولادة واحمده استعير لكل ولد يولد في الشباب فقيل : أفلح من كان له ربعيون وفصيل ربعي : نتج في الربيع نسب على غير قياس .
وربعية النتاج والقيظ : أوله وربعي كل شيء : أوله وكذا ربعي الشباب والمجد وهو مجاز وأنشد ثعلب : جزعت فلم تجزع من الشيب مجزعا ... وقد فات ربعي الشباب فودعا وربعي الطعان : أحده أنشد ثعلب أيضا : عليكم بربعي الطعان فإنه ... أشق على ذي الرثية المتصعب وسقب ربعي وسقاب ربعية : ولدت في أول النتاج .
والسبط الربعي : نخلة تدرك آخر القيظ .
قال أبو حنيفة : سمي ربعيا ؛ لأن آخر القيظ وقت الوسمي .
وناقة ربعية : متقدمة النتاج والعرب تقول : صرفانة ربعية تصرم بالصيف وتؤكل بالشتية .
وارتبعت الناقة : استغلقت رحمها .
والمرابيع من الخيل : المجتمعة الخلق .
والربيع : الساقية الصغيرة تجري إلى النخل .
حجازية والجمع أربعاء وربعان .
وتركناهم على ربعتهم بالكسر أي حالهم الأول واستقامتهم .
وهو رابع عليها أي ثابت مقيم .
ويقال : إن فلانا قد ارتبع أمر القوم أي ينتظر أن يؤمر عليهم .
وحرب رباعية كثمانية : شديدة فتية ؛ وذلك لأن الإرباع أول شدة البعير والفرس فهي كالفرس الرباعي والجمل الرباعي وليست كالبازل الذي هو في إدبار ولا كالثني فتكون ضعيفة .
والمربع من الإبل : الذي يورد الماء كل وقت .
وفي التهذيب في ترجمة عذم قال : والمرأة تعذم الرجل إذا أربع لها بالكلام أي تشتمه إذا سامها المكروه وهو الإرباع .
والربوع كصبور لغة في الأربعاء مولدة وحكي عن ثعلب في جمع الأربعاء : أرابيع .
قال ابن سيده : ولست من هذا على ثقة وحكي أيضا عنه عن ابن الأعرابي : لا تك أربعاويا أي ممن يصوم الأربعاء وحده .
والأربعاء : موضع : ضبطه أبو الحسن الزبيدي بفتح الباء وأنشد : ألم ترنا بالأربعاء وخيلنا ... غداة دعانا قعنب واللياهم قال : وقد قيل فيه أيضا : الأربعاء بضم أوله والثالث وسكون الثاني .
قال ياقوت : والمعروف سوق الأربعاء : بلدة من نواحي خوزستان على نهر ذات جانبين وبها سوق والجانب العراقي أعمر وفيه الجامع .
وأرباع : موضع عن ياقوت .
ومشت الأرنب الأربعا بضم الهمزة وفتح الباء والقصر وهو ضرب من المشي .
وارتبع البعير يرتبع ارتباعا : أسرع ومر يضرب بقوائمه والاسم الربعة .
وهي أربعهن لقاحا : أي أسرعهن عن ثعلب .
وربع الرجل بعيشه إذا رضي به واقتصر عليه .
والربوع بالضم : الأحياء .
والروبع كجوهر : الناقص الخلق وأصله في ولد الناقة إذا خرج ناقص الخلق .
وأرض مرتبعة : ذات يرابيع كما في المفردات .
وشجر مربوع : أصابه مطر الربيع فاخضل .
وسمت العرب رابعة ومرباعا .
وقول أبي ذؤيب : صخب الشوارب لا يزال كأنه ... عبد لآل أبي ربيعة مسبع أراد آل ربيعة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم لأنهم كثيرو الأموال والعبيد وأكثر مكة لهم وسيأتي في سبع .
والترباع بالكسر : موضع قال : لمن الديار عفون بالرضم ... فمدافع الترباع فالزخم والروبعة : قعدة المتربع تقول : يا أيها الزوبعة ما هذه الروبعة ؟ وربع الفرس على قوائمه : عرقت من ربع المطر الأرض .
وربعه الله : نعشه .
وربعت على عقل فلان رباعة كسر فيها رباعه أي بذل فيها كل ما ملك حتى باع فيها منازله وهو مجاز .
والربعة بالضم وفتح الموحدة ابن رشدان بن جهينة : أبو بطن ينتمي إليه جماعة من الصحابة وغيرهم .
وأحمد بن الحسين بن الربعة بالفتح فالسكون أبو الحارث عن أبي الحسين بن الطيوري وعنه ابن طبرزد .
وأبو منصور نصر بن الفتح الفامي المربعي : محدث .
وأبو الربيع : الحسين بن ماهان الرازي عرف بالكسائي محدث .
ومربع بن سبيع كمنبر الذي قتل غضوب كما سيأتي في ضبع رتع رتع كمنع رتعا ورتوعا ورتاعا بالكسر وهذه عن ابن الأعرابي : أكل وشرب وذهب وجاء ما شاء وأصل الرتع للبهائم ويستعار للإنسان إذا أريد به الأكل الكثير كما حققه الأصبهاني في المفردات والزمخشري في الأساس ونقله المصنف في البصائر وإليه أشار الجوهري حيث قال في أول المادة : رتعت الماشية ترتع رتوعا أي أكلت ما شاءت زاد غيره : وجاءت وذهبت في المرعى نهارا ولا يكون الرتع إلا في خصب وسعة .
أو هو الأكل والشرب رغدا في الريف وهذا قول الليث وهو مجاز أيضا .
أو الرتع والرتوع والرتاع : الأكل بشره وهذا قول ابن الأعرابي وهو مجاز وفي الحديث : إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا أراد برياض الجنة ذكر الله وشبه الخوض فيه بالرتع في الخصب .
وجمل راتع من إبل رتاع كنائم ونيام نقله الجوهري وأنشد الصاغاني للقطامي يمدح زفر بن الحارث الكلابي : ومن يكن استلام إلى ثوي ... فقد أحسنت يا زفر المتاعا أكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطائك المائة الرتاعا وقال المرار الفقعسي : ردين بعالج فخرجن منه ... يرعن الناس والنعم الرتاعا إبل رتع كركع وفي الكلمات القدسية : لولا الشيوخ الركع والصبيان الرضع والبهائم الرتع لصب عليكم البلاء صبا .
إبل رتع بضمتين قال الأعشى يذكر مهاة مسبوعة : فظل يأكل منها وهي راتعة ... جد النهار تراعي ثيرة رتعا إبل رتوع قال عمرو بن معد يكرب رضي الله عنه : فأرسلنا ربيئتنا فأوفى فقال ألا ولي خمس رتوع ؟ وقال ابن هرمة : وفي الشوطين ثبت بعقب شأو ... يفض خواته الإبل الرتوعا وقد أرتع فلان إبله أي أسامها فرتعت .
من المجاز : قوله تعالى مخبرا عن إخوة يوسف أرسله معنا غدا يرتع ويلعب أي يلهو وينعم وقيل : معناه يسعى وينبسط وقرئ نرتع بضم النون وكسر التاء ويلعب بالياء أي نرتع نحن دوابنا ومواشينا ويلعب هو وهي قراءة مجاهد وقتادة وابن قطيب وقرئ بالعكس أي يرتع بضم الياء وكسر التاء ونلعب بالنون أي : يرتع هو دوابنا ونلعب نحن جميعا وهي قراءة ابن محيصن ورواية عن مجاهد أيضا .
والرتعة بالفتح : الاسم من رتع رتعا ورتوعا ورتاعا وهو الاتساع في الخصب ومنه المثل : القيد والرتعة .
كذلك بالفتح قالها الفراء ويحرك عن غيره كما في العباب ونسب صاحب اللسان التحريك إلى الفراء فإنه قال : قال أبو طالب : سماعي من أبي عن الفراء : والرتعة مثقل قال : وهما لغتان فلعل الفراء عنه روايتان .
قال المفضل : أول من قاله عمرو بن الصعق بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب وكانت شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان قبيلة من همدان أسروه فأحسنوا إليه وروحوا عنه وقد كان يوم فارق قومه نحيفا فهرب من شاكر فبينما هو بقي من الأرض إذ اصطاد أرنبا فاشتواها فلما بدأ يأكل منها أقبل ذئب فأقعى غير بعيد فنبذ إليه من شوائه فولى به فقال عمرو عند ذلك : لقد أوعدتني شاكر فخشيتها ... ومن شعب ذي همدان في الصدر هاجس قبائل شتى ألف الله بينها ... لها جحف فوق المناكب نائس ونار بموماة قليل أنيسها ... أتاني عليها أطلس اللون بائس نبذت أليه حزة من شوائنا ... فآب وما يخشى على من يجالس فولى بها جذلان ينفض رأسه ... كما آض بالنهب المغير المخالس فلما وصل إلى قومه قالوا : أي عمرو خرجت من عندنا نحيفا وأنت اليوم بادن أي سمين فقال : القيد والرتعة فأرسلها مثلا أي : الخصب .
ومنه حديث الحجاج قال للغضبان الشيباني حين أخرجه من سجنه : سمنت يا غضبان فقال : الخفض والدعة والقيد والرتعة وقلة التعتعة : ومن يكن ضيف الأمير يسمن قال ابن الأنباري : فلان مرتع أي إنه مخصب لا يعدم شيئا يريده وهو مجاز .
المرتع كمقعد : موضع الرتع نقله الجوهري قال الفرزدق لما ولي عمر بن هبيرة الفزاري العراق : ومضت بمسلمة البغال مودعا ... فارعي فزارة لا هناك المرتع قال الصاغاني : وأنشد سيبويه : راحت بمسلمة البغال عشية والرواية ما ذكرت .
وقال ابن هرمة : على كل أعيس يرعى الحمى ... أطاع له الورد والمرتع يقال : رأيت أرتاعا من الناس أي كثرة نقله الصاغاني .
مرتع كمحسن هكذا ضبطه الحافظ في التبصير أو مثل محدث كما ضبطه الصاغاني في العباب لقب عمرو بن معاوية بن ثور وهو كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان جد لامرئ القيس بن حجر بن الحارث الملك ابن عمرو المقصور الذي اقتصر على ملك أبيه ابن حجر آكل المرار ابن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع ولقب به لأنه كان يقال له : أرتعنا في أرضك فيقول : قد أرتعت مكان كذا .
في الصحاح : أرتع الغيث : أنبت ما ترتع فيه الإبل ومنه حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا وأغثنا اللهم اسقنا غيثا مغيثا وحيا ربيعا وجدا طبقا غدقا مغدقا مونقا عاما هنيئا مريئا مريعا مربعا مرتعا وابلا سابلا مسبلا مجللا ديما دارا نافعا غير ضار عاجلا غير رائث قوله : مرتعا : أي : ينبت من الكلإ ما ترتع فيه المواشي وترعاه .
ومما يستدرك عليه : الرتع محركة : التنعم ومنه حديث أم زرع : في شبع وري ورتع .
وقوم مرتعون راتعون إذا كانوا مخاصيب .
ويقال : قوم رتعون على النسب كطعم وكذلك كلأ رتع ومنه قول أبي فقعس الأعرابي في صفة كلإ : خضع مضع ضاف رتع .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : إني والله أرتع فأشبع .
يريد حسن رعايته للرعية وأنه يدعهم حتى يشبعوا في المرتع .
وهو مجاز .
وإبل رواتع .
والمرتع : الذي يخلي ركابه ترتع .
وقد أرتع المال وأرتع القوم : وقعوا في خصب ورعوا .
وأرتعت الأرض : كثر كلؤها .
واستعمل أبو حنيفة المراتع في النعم .
والرتاع : الذي يتتبع بإبله المراتع المخصبة .
وقال شمر : أتيت على أرض مرتعة وهي التي قد طمع مالها في الشبع .
والذي في الحديث : وأنه من يرتع حول الحمى يوشك أن يخالطه أي يطوف به ويدور حوله .
ويقال : رتع فلان في مال فلان إذا تقلب فيه أكلا وشربا وهو مجاز .
ورتع فلان في لحمي : اغتابني .
وهو مجاز ومنه قول سويد بن أبي كاهل اليشكري : ويحييني إذا لاقيته ... وإذا يخلو له لحمي رتع رثع الرثع محركة : الشره والحرص الشديد والطمع وميل النفس إلى دنيء المطامع .
ومنه حديث عمر بن عبد العزيز يصف القاضي : ينبغي أن يكون ملقيا للرثع متحملا للأئمة أي ملقيا للدناءة والطمع وهو راثع بالكسر كما في الصحاح ورثع ككتف كما في العباب ووجد أيضا في بعض نسخ الصحاح ويقال : رجل رثع أي حريص ذو طمع ج : رثعون .
وهو أيضا أي الراثع والرثع الأول عن الكسائي : من يرضى من العطية بالطفيف ويخادن أخدان السوء وفيه دناءة وشره وإسفاف لمداق المطامع يقال من ذلك : هو راضع راثع وقد رثع رثعا من حد فرح رجع رجع بنفسه يرجع رجوعا ومرجعا كمنزل ومرجعة كمنزلة .
ومنه قوله تعالى : ثم إلى ربكم مرجعكم شاذان ؛ لأن المصادر من فعل يفعل أي بفتح العين في الماضي وكسرهما في المضارع إنما تكون بالفتح كما في الصحاح وفي اللسان : قوله تعالى : إلى الله مرجعكم جميعا أي رجوعكم حكاه سيبويه فيما جاء من المصادر التي من فعل يفعل على مفعل بالكسر ولا يجوز أن يكون هنا اسم المكان ؛ لأنه قد تعدى بإلى وانتصب عنه الحال واسم المكان لا يتعدى بحرف ولا ينتصب عنه الحال .
إلا أن جملة الباب في فعل يفعل أن يكون المصدر على مفعل بفتح العين ورجعى ورجعانا بضمهما : انصرف وفي التنزيل : إن إلى ربك الرجعى أي الرجوع .
رجع الشيء عن الشيء ورجع إليه وهذه عن ابن جني رجعا ومرجعا كمقعد ومنزل : صرفه ورده كأرجعه وهذه لغة هذيل كما نقله الجوهري قال شيخنا : وهي ضعيفة رديئة كما صرح به غير واحد فلا اعتداد بإطلاق المصنف إياها كالمشهور .
قلت : أما كونها لغة هذيل فقد صرح به غير واحد وأما كونها ضعيفة رديئة فلم أر أحدا من الأئمة صرح بذلك كيف وقد حكى أبو زيد عن الضبيين أنهم قرأوا أفلا يرون أن لا يرجع إليهم قولا وقوله عز وجل : قال رب أرجعون .
وقال الراغب في المفردات : الرجوع : العود إلى ما كان منه البدء أو تقدير البدء مكانا أو فعلا أو قولا وبذاته كان رجوعه أو بجزء من أجزائه أو بفعل من أفعاله فالرجوع : العود والرجع : الإعادة .
قلت : أي رجع كان : لازما أو واقعا فمصدره لازما الرجوع ومصدره واقعا الرجع يقال : رجعته رجعا فرجع رجوعا .
قال شيخنا : هذا هو المشهور المعروف سماعا وقياسا وزعم بعض أن الرجع يكون مصدرا للازم أيضا .
قلت : كما هو صنيع صاحب المحكم فإنه سرده في جملة مصادر اللازم .
قال الراغب : فمن الرجوع قوله تعالى : لئن رجعنا إلى المدينة فلما رجعوا إلى أبيهم ولما رجع موسى إلى قومه وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا ومن الرجع قوله تعالى : فإن رجعك الله إلى طائفة وقوله تعالى : ثم إليه مرجعكم يصح أن يكون من الرجوع ويصح أن يكون من الرجع .
وقرئ واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله بفتح التاء وضمها وقوله : لعلهم يرجعون أي عن الذنب وقوله تعالى : وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون أي حرمنا عليهم أن يتوبوا ويرجعوا عن الذنب تنبيها على أنه لا توبة بعد الموت كما قيل : ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا وقوله تعالى : بم يرجع المرسلون فمن الرجوع أو من رجع الجواب وقوله تعالى : ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون فمن رجع الجواب لا غير وكذا قوله : فناظرة بم يرجع المرسلون .
قلت : ومن المتعدي حديث السحور : فإنه يؤذن بليل ليرجع قائمكم ويوقظ نائمكم والقائم : هو الذي يصلي صلاة الليل ورجوعه : عوده إلى نومه أو قعوده عن صلاته إذا سمع الأذان .
قال ابن الفرج : سمعت بعض بني سليم يقول : قد رجع كلامي فيه ونجع بمعنى أفاد وهو مجاز .
رجع العلف في الدابة ونجع : إذا تبين أثره فيها وهو مجاز .
يقال : أرسلت إليك فما جاءني رجعى رسالتي كبشرى أي مرجوعها وهو مجاز .
فلان يؤمن بالرجعة بالفتح : أي بالرجوع إلى الدنيا بعد الموت كما في الصحاح قال صاحب اللسان : وهو مذهب قوم من العرب في الجاهلية معروف عندهم ومذهب طائفة من المسلمين من أولي البدع والأهواء يقولون : إن الميت يرجع إلى الدنيا ويكون حيا كما كان ومن جملتهم طائفة من الرافضة يقولون : إن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه مستتر في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتى ينادي مناد من السماء اخرج مع فلان .
وفي حديث ابن عباس : من كان له مال يبلغه حج بيت الله أو تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل سأل الرجعة عند الموت أي سأل أن يرد إلى الدنيا ليحسن العمل .
يقال : له على امرأته رجعة ورجعة بالكسر والفتح وهو عود المطلق إلى مطلقته ويقال أيضا طلق فلان فلانة طلاقا يملك فيه الرجعة والرجعة .
قال الجوهري : والفتح أفصح .
وقول شيخنا : خلافا للأزهري في دعوى أكثرية الكسر وكأن المصنف تبعه فقدم الكسر محل تأمل فإني تصفحت التهذيب فما رأيته ادعى أن الكسر أكثر ثم قال : وخلافا لمكي تبعا لابن دريد في إنكار الكسر على الفقهاء .
قلت : وفي النهاية : رجعة الطلاق تفتح راؤه وتكسر على المرة والحالة وهو ارتجاع الزوجة المطلقة غير البائن إلى النكاح من غير استئناف عقد وذكر الزمخشري أيضا فيه الكسر والفتح وهو مجاز .
الرجعة بالكسر : حواشي الإبل ترتجع من السوق وقال خالد : الرجعة : أن تدخل رذال الإبل السوق وترجع خيارا .
وقال بعضهم : أن تدخل ذكورا وترجع إناثا وكذلك الرجعة في الصدقة إذا وجب على رب المال سن من الإبل فأخذ المصدق مكانها سنا أخرى فوقها أو دونها فتلك التي أخذها رجعة لأنه ارتجعها من التي وجبت له قاله أبو عبيد .
يقال : ناقة رجع سفر بكسر الراء ورجيع سفر : قد رجع فيه مرارا .
وقال الراغب : هو كناية عن النضو وكذا رجل رجع سفر ورجيع سفر .
وباع فلان إبله فارتجع منها رجعة صالحة بالكسر إذا صرف أثمانها فيما يعود عليه بالعائدة الصالحة قال الكميت يصف الأثافي : من الرافضة يقولون : إن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه مستتر في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتى ينادي مناد من السماء اخرج مع فلان .
وفي حديث ابن عباس : من كان له مال يبلغه حج بيت الله أو تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل سأل الرجعة عند الموت أي سأل أن يرد إلى الدنيا ليحسن العمل .
يقال : له على امرأته رجعة ورجعة بالكسر والفتح وهو عود المطلق إلى مطلقته ويقال أيضا طلق فلان فلانة طلاقا يملك فيه الرجعة والرجعة .
قال الجوهري : والفتح أفصح .
وقول شيخنا : خلافا للأزهري في دعوى أكثرية الكسر وكأن المصنف تبعه فقدم الكسر محل تأمل فإني تصفحت التهذيب فما رأيته ادعى أن الكسر أكثر ثم قال : وخلافا لمكي تبعا لابن دريد في إنكار الكسر على الفقهاء .
قلت : وفي النهاية : رجعة الطلاق تفتح راؤه وتكسر على المرة والحالة وهو ارتجاع الزوجة المطلقة غير البائن إلى النكاح من غير استئناف عقد وذكر الزمخشري أيضا فيه الكسر والفتح وهو مجاز .
الرجعة بالكسر : حواشي الإبل ترتجع من السوق وقال خالد : الرجعة : أن تدخل رذال الإبل السوق وترجع خيارا .
وقال بعضهم : أن تدخل ذكورا وترجع إناثا وكذلك الرجعة في الصدقة إذا وجب على رب المال سن من الإبل فأخذ المصدق مكانها سنا أخرى فوقها أو دونها فتلك التي أخذها رجعة لأنه ارتجعها من التي وجبت له قاله أبو عبيد .
يقال : ناقة رجع سفر بكسر الراء ورجيع سفر : قد رجع فيه مرارا .
وقال الراغب : هو كناية عن النضو وكذا رجل رجع سفر ورجيع سفر .
وباع فلان إبله فارتجع منها رجعة صالحة بالكسر إذا صرف أثمانها فيما يعود عليه بالعائدة الصالحة قال الكميت يصف الأثافي : جرد جلاد معطفات على ال ... أورق لا رجعة ولا جلب قال : وإن رد أثمانها إلى منزله من غير أن يشتري بها سنا فليست برجعة .
وقال اللحياني : ارتجع فلان مالا وهو أن يبيع إبله المسنة والصغار ثم يشتري الفتية والبكار وقيل : هو أن يبيع الذكور ويشتري الإناث وعم مرة به فقال : هو أن يبيع الشيء ثم يشتري مكانه ما يخيل إليه أنه أفتى وأصلح .
قال الراغب : واعتبر فيه معنى الرجع تقديرا وإن لم يحصل فيه ذلك عينا .
وجاء فلان برجعة حسنة أي بشيء صالح اشتراه مكان شيء طالح أو مكان شيء قد كان دونه .
والمرجوع والمرجوعة بهاء والرجع والرجوعة بفتحهما والرجعة والرجعان والرجعى بضمهن : جواب الرسالة يقال : ما كان من مرجوعة فلان ومرجوع فلان عليك أي من مردوده وجوابه .
قال حسان رضي الله عنه يذكر رسوم الديار : سألتها عن ذاك فاستعجمت ... لم تدر ما مرجوعة السائل ويقال : رجع إلى الجواب يرجع رجعا ورجعان ويقولون : هل جاء رجعة كتابك ورجعانه أي جوابه ويجوز رجعه بالفتح وكل ذلك مجاز .
والراجع : المرأة يموت زوجها وترجع إلى أهلها وأما المطلقة فهي المردودة كما في الصحاح والعباب كالمراجع .
قال الأزهري : المراجع من النساء : التي يموت زوجها أو يطلقها فترجع إلى أهلها ويقال لها أيضا راجع .
الرواجع من النوق والأتن يقال : ناقة راجع وأتان راجع وهي التي تشول بذنبها وتجمع قطريها وتوزع بولها وفي الصحاح ببولها فيظن أن بها حملا ثم تخلف وقد رجعت ترجع رجاعا بالكسر وجد في بعض نسخ الصحاح .
رجوعا وهي راجع : لقحت ثم أخلفت لأنها رجعت عما رجي منها ونوق رواجع .
وقال الأصمعي : إذا ضربت الناقة مرارا فلم تلقح فهي ممارن فإن ظهر لهم أنها قد لقحت ثم لم يكن بها حمل فهي راجع ومخلفة وقال القطامي يصف نجيبة : ومن عيرانة عقدت عليها ... لقاحا ثم ما كسرت رجاعا لأول قرعة سبقت إليها ... من الذود المرابيع الضباعى أراد أن الناقة عقدت عليها لقاحا ثم رمت بماء الفحل وكسرت ذنبها بعد ما شالت به .
الرجاع ككتاب : الخطام أو ما وقع منه على أنف البعير .
يقال : رجع فلان على أنف بعيره إذا انفسخ خطمه فرده عليه ثم يسمى الخطام رجاعا قاله ابن دريد ج : أرجعة ورجع كجراب وأجربة وكتاب وكتب .
الرجاع : رجوع الطير بعد قطاعها كما في الصحاح زاد الراغب : يختص به .
وفي اللسان رجعت الطير القواطع رجعا ورجاعا ولها قطاع ورجاع .
من المجاز قوله تعالى : والسماء ذات الرجع أي ذات المطر بعد المطر سمي به لأنه يرجع مرة بعد مرة وقيل : لأنه يتكرر كل سنة ويرجع قال ثعلب : ترجع بالمطر سنة بعد سنة وقال اللحياني : لأنها ترجع بالغيث فلم يذكر سنة بعد سنة .
وقال الفراء : تبتدئ بالمطر ثم ترجع به كل عام .
قيل : ذات الرجع أي ذات النفع يقال : ليس لي من فلان رجع أي نفع وفائدة وتقول : ما هو إلا سجع ليس تحته رجع .
الرجع : نبات الربيع كالرجيع .
رجع : اسم .
قال الكسائي في قوله تعالى : والسماء ذات الرجع أراد بالرجع ممسك الماء ومحبسه والجمع رجعان قال غيره : الرجع : الغدير .
قال الراغب : إما تسمية بالمطر الذي فيه وإما لتراجع أمواجه وتردده في مكانه كالرجيع والراجعة قال المتنخل الهذلي يصف السيف : أبيض كالرجع رسوب إذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي قال الليث : الرجع : ما امتد فيه السيل كذا نص العباب .
وقال أبو حنيفة : الرجع : ما ارتد فيه السيل ثم نفذ ج : رجاع بالكسر ورجعان بالضم ورجعان بالكسر وأنشد ابن الأعرابي : وعارض أطراف الصبا وكأنه ... رجاع غدير هزه الريح رائع وقال غيره : الرجاع : جمع ولكنه نعته بالواحد الذي هو رائع لأنه على لفظ الواحد وإنما قال : رجاع غدير ليفصله من الرجاع الذي هو غير الغدير إذ الرجاع من الأسماء المشتركة وقد يكون الرجاع الغدير الواحد كما قالوا فيه : إخاذ وأضافه إلى نفسه ليبينه أيضا بذلك : لأن الرجاع واحدا كان أو جمعا من الأسماء المشتركة .
الرجع : الماء عامة وقال أبو عبيدة : الرجع في كلام العرب الماء وأنشد قول المتنخل : أبيض كالرجع رسوب إذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي الرجع : الروث والنجو لأنه رجع عن حاله التي كان عليها وهذا رجع السبع أي نجوه وهو مجاز .
قال الليث : الرجع من الأرض ما امتد فيه السيل بمنزلة الحجر قال غيره : الرجع : فوق التلعة وأعلاها قبل أن يجتمع ماء التلعة وأعلاها قبل أن يجتمع ماء التلعة ج : رجعان بالضم بمنزلة الحجران وقد كرر المصنف هنا قول الليث مرتين وهما واحد فليتنبه لذلك .
الرجع من الكتف : أسفلها كالمرجع كمنزل وهو ما يلي الإبط منها من جهة منبض القلب قال رؤبة : ونطعن الأعناق والمراجعا ويقال : طعنه في مرجع كتفيه وكواه عند رجع كتفه ومرجع مرفقه وهو مجاز .
الرجع : خطو الدابة أو ردها يديها في السير وهو مجاز قال أبو ذؤيب يصف رجلا جريئا : يعدو به نهش المشاش كأنه ... صدع سليم رجعه لا يظلع الرجع : خط الواشمة قال لبيد رضي الله عنه : أو رجع واشمة أسف نؤورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها كالترجيع فيهما .
يقال : رجعت الدابة يديها في السير .
ورجع النقش والوشم : ردد خطوطهما وترجيعها : أن يعاد عليها السواد مرة بعد أخرى قال الشاعر : كترجيع وشم في يدي حارثية ... يمانية الأصداف باق نؤورها قال الليث : الرجيع من الكلام : المردود إلى صاحبه زاد الراغب : أو المكرر .
وفي الأساس : إياك والرجيع من القول .
وهو المعاد وهو مجاز .
وقال غيره : رجيع القول : المكرر .
من المجاز : الرجيع : الروث وذو البطن والنجو لأنه رجع عن حالته التي كان عليها وقد أرجع الرجل وهذا رجيع السبع ورجعه أي نجوه .
وفي الحديث : نهي أن يستنجى بعظم أو رجيع الرجيع : يكون الروث والعذرة جميعا وإنما سمي رجيعا لأنه رجع عن حاله الأول بعد أن كان طعاما أو علفا أو غير ذلك .
وأرجع من الرجيع إذا أنجى .
وقال الراغب : الرجيع : كناية عن ذي البطن للإنسان وللدابة وهو من الرجوع ويكون بمعنى الفاعل أو من الرجع ويكون بمعنى المفعول .
الرجيع : الجرة تجترها الإبل ونحوها لرجعه لها إلى الأكل وهو مجاز قال الأعشى : وفلاة كأنها ظهر ترس ... ليس إلا الرجيع فيها علاق يقول : لا تجد الإبل فيها علقا إلا ما تردده من جرتها .
وكل شيء مردد من قول أو فعل فهو رجيع لأن معناه مرجوع أي مردود ومنه قيل للدابة التي ترددها في السفر البعير وغيره : هو رجيع سفر وهو الكال من السفر .
وهي رجيعة بهاء قال ذو الرمة يصف ناقة : رجيعة أسفار كأن زمامها ... شجاع لدى يسرى الذراعين مطرق الرجيع من الدواب : المهزول وقال الراغب : هو كناية عن النضو .
الرجيع من الدواب : ما رجعته من سفر إلى سفر وهو الكال كما في الصحاح وهو بعينه القول الأول ج : رجع بضمتين والذي في الصحاح : جمع الرجيع والرجيعة : الرجائع .
قال ابن دريد : الرجيع : الثوب الخلق المطرى .
قال أيضا : الرجيع : ماء لهذيل قاله أبو سعيد : على سبعة أميال من الهدة والهدة على سبعة أميال من عسفان وبه غدر بمرثد بن أبي مرثد كناز بن الحصين بن يربوع الغنوي رضي الله عنه شهد هو وأبوه بدرا وكان أبوه حليف حمزة وسريته لما بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رهط عضل والقارة وكانت هذه السرية في السنة الخامسة من الهجرة في صفر في عشرة أو ستة على الخلاف لما سأله عضل والقارة أن يرسل معهم من يعلمهم شرائع الإسلام فأرسل مرثدا وعاصم بن ثابت وخبيب بن عدي وزيد بن الدثنة وخالد بن البكير وعبد الله بن طارق وأخاه لأمه معتب بن عبيد فغدروا بهم فقتلوهم إلا خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فأسروهما وباعوهما في مكة فقتلوهما وصلى خبيب قبل أن يقتلوه ركعتين فهو أول من سن ذلك كذا في مختصر السيرة للشمس البرماوي قال البريق الهذلي : وإن أمس شيخا بالرجيع وولدة ... ويصبح قومي دون دارهم مصر وقال حسان رضي الله عنه يرثيهم : صلى الإله على الذين تتابعوا ... يوم الرجيع فأكرموا وأثيبوا وقال أبو ذؤيب : رأيت وأهلي بوادي الرجي ... ع في أرض قيلة برقا مليحا الرجيع : العرق لأنه كان ماء فرجع عرقا قال لبيد رضي الله عنه يصف الإبل : كساهن الهواجر كل يوم ... رجيعا في المغابن كالعصيم شبه العرق الأصفر بعصيم الحناء .
الرجيع : الحبل الذي نقض ثم فتل ثانية وفي المفردات : حبل رجيع : أعيد بعد نقضه زاد في اللسان : وقيل : كل ما ثنيته فهو رجيع .
وكل طعام برد ثم أعيد إلى النار فهو رجيع .
الرجيع : فأس اللجام .
الرجيع : البخيل كلاهما عن ابن عباد .
الرجيعة : ماء لبني أسد كما في العباب .
ومرجعة كمرحلة : علم من الأعلام .
وأرجع الرجل إذا أهوى بيده إلى خلفه ليتناول شيئا نقله الجوهري وأنشد لأبي ذؤيب يصف صائدا : فبدا له أقراب هذا رائغا ... عجلا فعيث في الكنانة يرجع أي أقراب الفحل .
وقال اللحياني : أرجع الرجل يديه إذا ردهما إلى خلفه ليتناول شيئا وخصه بعضهم فقال : أرجع يده إلى سيفه ليستله أو إلى كنانته ليأخذ سهما أهوى بها إليه .
أرجع فلان : رمى بالرجيع كأنجى من النجو .
من المجاز : أرجع في المصيبة : قال : إنا لله وإنا إليه راجعون قال جرير : وأرجعت من عرفان دار كأنها ... بقية وشم في متون الأشاجع كرجع ترجيعا واسترجع نقلهما الزمخشري واقتصر الجوهري على الأخير .
ويروى قول جرير : ورجعت .
وفي حديث ابن عباس أنه حين نعي له قثم استرجع .
يقال : أرجع الله تعالى بيعته كما يقال : أربحها .
نقله الجوهري .
قال الكسائي : أرجعت الإبل إذا هزلت ثم سمنت كذا نص الصحاح والعباب وفي التهذيب : قال الكسائي : إذا هزلت الناقة قيل : أرجعت .
وأرجعت الناقة فهي مرجع : حسنت بعد الهزال .
يقال : جعلها الله سفرة مرجعة كمحسنة إذا كان لها ثواب وعاقبة حسنة .
وهو مجاز .
يقال : الشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا أي لا يثوب إليه جسمه وقوته شهرا .
من المجاز : الترجيع في الأذان : هو تكرير الشهادتين جهرا بعد إخفائهما .
هكذا فسره الصاغاني .
الترجيع أيضا : ترديد الصوت في الحلق في قراءة أو غناء أو زمر أو غير ذلك مما يترنم به وقيل : الترجيع : هو تقارب ضروب الحركات في الصوت .
وقد حكى عبد الله بن مغفل ترجيعه بمد الصوت في القراءة نحو : آ آ آ .
من المجاز : استرجع منه الشيء إذا أخذ منه ما دفعه إليه ويقال : استرجع الهبة وارتجعها إذا ارتدها .
وراجعه الكلام مراجعة ورجاعا : حاوره إياه .
وقيل : عاوده .
راجعت الناقة رجاعا إذا كانت في ضرب من السير .
فرجعت من سير إلى سير سواه قال البعيث يصف ناقته : وطول ارتماء البيد بالبيد تعتلي ... بها ناقتي تختب ثم تراجع

دقهلة بفتح الدال والقاف وسكون الهاء : قرية على شاطئ النيل بالقرب من دمياط وإليها نسبت الكورة وقد رأيتها د ك ل دكل الطين يدكل ويدكل من حدى نصر وضرب دكلا : جمعه بيده ليطين به كما في المحكم .
دكل الشيء دكلا : وطئه كما في العباب .
والدكلة محركة : الحمأة كما في المحكم .
في العباب : الطين الرقيق وفي المحكم الماء : إذا صار طينا رقيقا .
الدكلة أيضا : هم الذين لا يجيبون السلطان من عزهم كما في المحكم والعباب .
وتدكل عليه : إذا تدلل وهو ارتفاع الإنسان في نفسه قاله أبو زيد وأنشد للفقعسي : علي بالدهنا تدكلينا وأنشد الأصمعي : قوم لهم عزازة التدكل وأنشد أبو عمرو : تدكلت بعدي وألهتها الطبن ونحن نعدو في الخبار والجرن قيل : تدكل عليه : انبسط كما في المحكم .
قيل : ترفع في نفسه .
قيل : اعتز كل ذلك متقارب كما في المحكم .
قيل : تدكل : إذ تخامل هكذا في النسخ ونص ابن عباد في المحيط : تخايل .
قيل : تدكل : إذا تباطأ كما في العباب .
دكالة كرمانة وضبطه الصاغاني بفتح الدال : د بالمغرب للبربر .
قال أبو العباس : الأدكل : الأدكن جمعه : دكل ودكن وهي الرماح التي فيها دكنة وعزاه الأزهري إلى أبي عمرو وأنشد : علي له فضلان فضل قرابة ... وفضل بنصل السيف والسمر الدكل قال ابن عباد : يقال : بها دكلة من صليان محركة وظاهر سياق المصنف أنه بالفتح وليس كذلك : أي بقية منه تشبع غنمها من حسافتها : أي يبيسها .
أو قطعة منه .
ودكل الدابة تدكيلا : مرغها .
تقول النصارى للمتنبئ : معه روح دكالى كسكارى وهو اسم شيطان كما في العباب ومما يستدرك عليه : الدكيل المدكول : وهو الموطوء .
والدكل : بقايا الماء الواحدة : دكلة عن ابن عباد د ل ل دل المرأة ودلالها ودالولاؤها وهذه من العباب : تدللها على زوجها وذلك أن تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل وفي التهذيب : وشكل كأنها وفي بعض نسخ المحكم : كأنما تخالفه وما بها خلاف .
وامرأة ذات دل : أي شكل تدل به .
وقد دلت تدل وهو صريح في أنه من حد ضرب ومثله في العباب والمحكم واقتصر عليه جماعة وقال بعض إنه من بابى تعب وضرب كما نقله شيخنا .
وفي التهذيب : قال شمر : دلال المرأة ودلها : حسن الحديث وحسن المزاح والهيئة وأنشد : فإن كان الدلال فلا تلحي ... وإن كان الوداع فبالسلام ويقال : هي تدل عليه : أي تجترئ عليه .
قول سعد رضي الله تعالى عنه : بينا أنا أطوف بالبيت إذ رأيت امرأة أعجبني دلها قال أبو عبيد : الدل كالهدي وهما من السكينة والوقار وحسن الهيئة المنظر والشمائل وغير ذلك .
ومثله قول الهروي في الغريبين .
ومنه قول حذيفة رضي الله تعالى عنه : ما أعلم أحدا أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حئى يواريه جدار الأرض من ابن أم عبد .
وأدل عليه : انبسط عليه كتدلل كما في المحكم قال امرؤ القيس : أفاطم مهلا بعض هذا التدلل ... فإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي أدل : أوثق هكذا هو في النسخ ونص الجمهرة : أدل عليه : وثق بمحبته فأفرط عليه ومنه المثل : أدل فأمل .
أدل على أقرانه : إذا أخذهم من فوق وكذا البازي على صيده قال ماك بن خالد الخناعي : ليث هزبر مدل عند خيسته ... بالرقمتين له أجر وأعراس أدل الذئب : جرب وضوى نقله الصاغاني .
والدالة : ما تدل به على حميمك كما في المحكم .
وفي التهذيب : الدالة : من يدل على من له عنده منزلة شبه جراءة منه .
ودله عليه يدله دلالة ويثلث اقتصر ابن سيده على الكسر وذكر الصاغاني الكسر والفتح قال : والفتح أعلى .
ودلولة بالضم وإطلاقه قصور فاندل على الطريق : سدده إليه وأنشد ابن الأعرابي : مالك يا أعور لا تندل وكيف يندل امرؤ عثول قال شيخنا : وصرح الملا عبد الحكيم في حواشي المطول : بأنه لم تجئ الدلالة إلا لازما .
انتهى .
قلت : وفي التهذيب : دللت بهذا الطريق دلالة : عرفته ودللت به أدل دلالة .
ثم إن المراد بالتسديد إراءة الطريق .
وفي الاصطلاح : الدلالة : كون اللفظ متى أطلق أو أحس فهم منه معناه للعلم بوضعه .
وهي منقسمة إلى المطابقة والتضمن والالتزام لأن اللفظ الدال بالوضع يدل على تمام ما وضع له بالمطابقة وعلى جزئه بالتضمن إن كان له جزء وعلى ما يلازمه في الذهن بالالتزام كالإنسان : فإنه يدل على تمام الحيوان الناطق بالمطابقة وعلى أحدهما بالتضمن وعلى قابل العلم بالالتزام كما هو مفصل في موضعه .
والدليلى كخليفى : الدلالة ونص المحكم : والاسم الدلالة والدلولة والدليلى .
وفي التهذيب : قال أبو عبيد : الدليلى من الدلالة أو هو علم الدليل بها ورسوخه فيها قاله سيبويه .
وقول الجوهري : الدليلى : الدليل سهو لأنه من المصادر .
قال شيخنا : وقد صرح به أيضا غير الجوهري ونوقش بما أشار إليه المصنف وهو غلط محض فإن غاية ما فيه أنه مصدر كما قال والمصدر يستعمل بمعنى اسم الفاعل كاد أن يكون قياسا كاستعماله بمعنى اسم المفعول .
الدلال كشداد : الجامع بين البيعين .
أيضا : اسم جماعة من المحدثين منهم أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن زريق بن حميد الدلال ثقة عن أبي عبد الله المحاملي مات سنة .
والاسم الدلالة كسحابة وكتابة قاله الفراء كما في التهذيب .
وقال ابن دريد : الدلالة بالفتح : حرفة الدلال ودليل بين الدلالة بالكسر لا غير .
الدلالة بالكسر : ما جعلته له : أي للدلال .
أيضا للدليل كما في المحكم .
وقد يفتح كما في التهذيب .
وتدلدل : تهدل وتحرك متدليا قال : كأن خصييه من التدلدل ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل والدلدلة : تحريك الرأس والأعضاء في المشي وأيضا : تحريك الشيء المنوط .
كالدلدال بالكسر وقد دلدله دلدالا .
والاسم الدلدال بالفتح .
والدلدول والدلدل بضمهما : القنفذ عن ابن الأعرابي أو عظيمه له شوك طوال قاله الليث أو ذكره كما نقله شيخنا .
أو شبهه وهي دابة تنتفض فترمي بشوك كالسهام وفرق ما بينهما كفرق ما بين الفئرة والجرذان والبقر والجواميس والعراب والبخاتي .
والدلدل هكذا في النسخ وصوابه بلا لام وهو مضموم وكأنه أطلقه للشهرة : بغلة شهباء للنبي صلى الله عليه وسلم قيل : هي التي أهداها له المقوقس وصرح أئمة السير وبعض المحدثين أن دلدل ذكر وقال ابن الصلاح : هي أنثى نقله شيخنا .
الدلدل : الأمر العظيم يقال : وقع القوم في الدلدل .
ودلة ومدلة : بنتا منشجان كذا في النسخ والصواب : منجشان الحميري كما هو نص المحكم .
قلت : وهو ذو منجشان بن كلة بن ردمان وبنته مدلة هذه أم مرة وتميم وهو الأشعر ابنا أدد بن زيد وقد تقدم ذلك في ن ج ش مفصلا .
ودل بالفارسية مكسور الأول واللام ساكنة خفيفة : الفؤاد عربوها فقالوا : دل بالفتح والشد وسموا بها المرأة وإنما فتحوه لأنهم لم يجدوا في كلامهم دلا أخرجوه إلى ما في كلامهم وهو الدل الذي هو الدلال والشكل كما في المحكم .
ودلويه بتشديد اللام المفتوحة كما في النسخ والصواب بالضم مع التشديد : لقب زياد بن أيوب بن زياد الطوسي البغدادي أبو هاشم وكان يغضب من هذا اللقب ثقة حافظ وكان أحمد يسميه شعبة الصغير .
روى له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي مات سنة ، عن ست وثمانين سنة .
ودليل كزبير : محدثون .
وكأمير : عبد الملك بن دليل عن أبيه عن السدي .
وأحمد بن حمود بن عمر بن الدليل أبو الحسين قاضي بلبيس عن عبد الرحمن بن النحاس وكان يحفظ : محدثان .
دلال كسحاب : مخنث م معروف بالغناء وحسن الصوت اسمه ناقد وكنيته أبو زيد خصاه ابن حزم مع جماعة من المخنثين .
دلال بن عدي بن مالك بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس في نسب حمير .
قلت : ومنهم أحمد بن إسماعيل بن الحسين الدلالي أحد الفقهاء باليمن ذكره ابن سمرة والجندي .
والدلدال بالفتح : الاضطراب قال اللحياني : يقال : وقع القوم في دلدال وبلبال : إذا اضطرب أمرهم وتذبذب .
وقوم دلدال ودلدل هذه بالضم عن ابن السكيت : إذا تدلدلوا بين أمرين فلم يستقيموا .
وقال ابن السكيت : جاء القوم دلدلا : إذا كانوا مذبذبين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء قال أبو معدان الباهلي : جاء الحزائم والزبائن دلدلا ... لا سابقين ولا مع القطان قال : والحزيمتان والزبينتان من باهلة .
واندل : انصب نقله الصاغاني .
والدلى كربى : المحجة الواضحة عن ابن الأعرابي ووقع في التهذيب في آخر تركيب ل د د عن أبي عمرو : الدليلة : المحجة البيضاء فانظر ذلك ومما يستدرك عليه : الدليل : ما يستدل به وأيضا : الدال وقيل : هو المرشد وما به الإرشاد الجمع : أدلة وأدلاء وقول الشاعر : شدوا المطي على دليل دائب ... من أهل كاظمة بسيف الأبحر أي على دلالة دليل كأنه قال : معتمدين على دليل .
ويقال : ما دلك علي : أي جرأك قال : فإن تك مدلولا علي فإنني ... لعهدك لا غمر ولست بفاني أراد : فإن جرأك علي حلمي فإني لا أقر بالظلم قال قيس بن زهير : أظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم والمدل بالشجاعة : الجريء .
وقال ابن الأعرابي : المدلل : الذي يتجنى في غير موضع تجن .
قال : ودل فلان : إذا هدي .
ودل : إذا افتخر .
وقال الفراء : الدلة : المنة والدلة : الإدلال .
وقال ابن الأعرابي : دل يدل : إذا هدى ودل يدل : إذا من بعطائه .
والأدل : المنان بعمله .
وقال أبو زيد : ادللت بالطريق ادلالا .
وتدلدل الشيء وتدردر : إذا تحرك .
وقال الكسائي : دلدل في الأرض وبلبل وقلقل : ذهب فيها .
والاستدلال : تقرير الدليل لإثبات المدلول وقد يكون مطاوعا لدله الطريق .
والدلائل : جمع دليلة أو دلالة ويجمع الدلالة على دلالات وأنشد أبو عبيد : انى امرؤ بالطرق ذو دلالات وقول أهل بغداد : فلانة مدللة فلان : أي مرباته : ليس من كلام العرب قاله الصاغاني .
وبنو مدل بن ذي رعين : بطن من حمير .
وحامد بن أحمد بن دلويه الدستوائي المعروف .
بالدلوى عن أبي أحمد الحاكم وغيره .
وأبو بكر محمد بن أحمد بن دلويه النيسابوري روى عن البخاري بر الوالدين د م ل الدمال كسحاب : التمر العفن الأسود القديم يقال : جاء بتمر دمال كما في المحكم وهو قول الأصمعي .
في التهذيب : الدمال : ما رمى به البحر من خشارة ما فيه من الخلق ميتا نحو الأصداف والمناقيف والنباح قاله الليث وأنشد : دمال البحور وحيتانها الدمال : السرقين ونحوه كما في التهذيب .
الدمال : ما وطئته الدواب من البعر الوألة وهي البعر من التراب كما في المحكم وأنشد : فصبحت أرعل كالنقال ومظلما ليس على الدمال الدمال : فساد الطلع قبل إدراكه حتى يسود .
ونص ابن دريد : الدمال داء يصيب النخل فيسواد طلعه قبل أن يلقح ويقال له أيضا : الدمان واللام يشارك النون في مواضع .
ودمل الأرض دملا بالفتح ودملانا محركة : أصلحها بالدمال .
أو دملها : أصلحها وأدملها : سرقنها كما في المحكم .
ومنه حديث سعد رضي الله تعالى عنه : أنه كان يدمل أرضه بالعرة وكان يقول : مكتل عرة مكتل برة .
فتدملت : صلحت به قال : وقد جعلت منازل آل ليلى ... وأخرى لم تدمل يستوينا من المجاز : دمل بينهم دملا : إذا أصلح قال الكميت : رأى إرة منها تحش لفتنة ... وإيقاد راج أن يكون دمالها يقول : يرجو أن يكون سبب هذه الحرب كما أن الدمال يكون سببا لإشعال النار .
كدومل بينهم وهذه عن ابن عباد .
وتداملوا : تصالحوا عن ابن دريد .
والدمل كسكر وصرد : الخراج لأنه إلى البرء والاندمال ما هو نقله الأزهري .
وفي العباب : سمي به تفاؤلا بالصلاح كما سميت المهلكة مفازة واللديغ سليما .
هذا قول البصريين وقد خالف قوم من أهل اللغة ذلك قال أبو النجم : وقام جني السنام الأميل وامتهد الغارب فعل الدمل ج : دماميل نادر .
دمل جرحه .
كسمع برئ كاندمل وذلك إذا تماثل قاله الليث ويقال : اندمل المريض واندمل من وجعه .
ودمله الدواء يدمله عن ابن الأعرابي وأنشد : وجرح السيف تدمله فيبرا ... وجرح الدهر ما جرح اللسان قلت : ومنه أخذ الشاعر : جراحات السنان لها التئام ... ولا يلتام ما جرح اللسان والدمل : الرفق ودامله : داراه ليصلح وهو مجاز قال أبو الأسود : شنئت من الإخوان من لست زائلا ... أدامله دمل السقاء المخرق جاء بالمصدر على غير فعله ومما يستدرك عليه : اليدملة : واد من أودية العرب .
ودميلى اليربوع كسميهى : داماؤها عن ابن عباد .
ويقال : ادمل القوم : أي اطوهم على ما فيهم .
وأدمل الأرض إدمالا : سرقنها عن الليث وابن عباد .
والمداملة كالمداجاة .
وادمل الجرح : على افتعل : تماثل عن أبي عمرو .
وقد سموا دمالا ودميلا كشداد وزبير د م ح ل دمحله أهمله الجوهري وقال ابن دريد : دحرجه كدحمله .
والدماحل بالضم : المكتنز المتداخل قال رؤبة : حسبت في أعجازها خوازلا من جذبهن العقد الدماحلا يقول : كأن أعجازهن تنجذب لثقل أوراكهن .
والدمحلة كعلبطة : المرأة السمينة أو الحسنة الخلق والرجل دمحل ودماحل كذلك كما في العباب .
في ياقوتة الطربال : الدمحال بالكسر : التبري هكذا هو في النسخ بكسر المثناة الفوقية وتشديد الموحدة المفتوحة وفي العباب بتقديم الموحدة .
ولم يفسروه لا أبو عمرو ولا الأزهري وقد قيل : إنه منسوب لكذا... د ن ل دانال أهمله الجوهري والصاغاني وفي المحكم : اسم أعجمي وقد أجحف به المصنف كابن سيده وقصر في بيانه ولغاته .
وقال جماعة فيه : دانيال أيضا وهو المعروف المشهور على الألسنة وهو اسم نبي غير مرسل كان في زمن بختنصر وكان من أعز الناس عنده وأحبهم إليه فوشوا به فألقاه وأصحابه في الأخدود كما هو مشهور .
وجواز إعجام داله لا أصل له وإن ذكره جماعة من المؤرخين وشراح الشفاء وغيرهم .
وقيل : معناه : الحكم لله .
وذكر كثيرا من متعلقاته الشهاب أواخر نسيم الرياض .
قاله شيخنا .
وقرأت في كتاب ليس لابن خالويه ما نصه : وأنشدنا : إذا كان الوزير أبا الجمال ... ومحتسب العراق الدانيالي فلا تتعجبن فعن قليل ... ترى الأيام في صور الليالي د ن ب ل دنبل كفنفذ أهمله الجوهري وقال أئمة النسب : قبيلة من الأكراد بنواحي الموصل منهم الإمام شمس الدين أبو العباس أحمد بن نصر بن الحسين الفقيه الشافعي حج سنة ، وناب في القضاء ببغداد ومات بعد الستمائة كذا في التبصير والذي في طبقات ابن السبكي ما نصه : توفي بالموصل سنة .
وعلي بن أبي بكر بن سليمان المحدث سمع السلفي وأخوه سليمان حدث أيضا الدنبليان .
وقال ابن دريد في الجمهرة : الدنبل : ليس بالعربي وإنما هو الدمل د ن ق ل دنقلة بالضم : إحدى مدائن الزنج غربي بحر اليمن وهي مقر سلطان النوبة الآن ومنها أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل الدنقلي ولي قضاء المحالب وسكن بالمملاح مات سنة د و ل الدولة : انقلاب الزمان من حال البؤس والضر إلى حال الغبطة والسرور .
الدولة : العقبة في المال وتقدم تفسير العقبة بالنوبة والبدل .
ويضم كما في المحكم أو الضم فيه والفتح في الحرب قاله أبو عمرو ابن العلاء .
والدولة في الحرب : أن تدال إحدى الفئتين على الأخرى يقال : كانت لنا عليهم الدولة .
قال الفراء : قوله تعالى : كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم قرأها السلمي فيما أعلم بالفتح وقال : ليس هذا للدولة بموضع إنما الدولة للجيشين يهزم هذا هذا ثم يهزم الهازم فتقول : قد رجعت الدولة على هؤلاء كأنها المرة .
قال : والدولة بالضم في الملك والسنن التي تغير وتبدل عن الدهر فتلك الدولة .
أو هما سواء بمعنى واحد يضمان ويفتحان .
أو الضم في الآخرة والفتح في الدنيا .
وقال أبو عبيد : الدولة بالضم : اسم الشيء الذي يتداول به بعينه وبالفتح : الفعل .
وقال عيسى بن عمر : كلتاهما تكون في المال والحرب سواء .
وقال يونس : أما أنا فوالله ما أدري ما بينهما .
قال شيخنا : وتستعمل في نفس الحالة السارة التي تحدث للإنسان فيقال : هذه دولة فلان قد أقبلت .
وقيل : بالضم : انتقال النعمة من قوم إلى قوم وبالفتح : الاستيلاء والغلبة وقيل غير ذلك .
ج : دول مثلثة الدال .
وقال ابن جني : مجيء فعلة على فعل يريك أنها كأنها إنما جاءت عندهم على فعلة فكأن دولة دولة وإنما ذلك لأن الواو مما سبيله أن يأتي تابعا للضمة .
قال : وهذا يؤكد عندك ضعف حروف اللين الثلاثة .
وقد أداله إدالة ومنه قول الحجاج : إن الأرض ستدال منا كما أدلنا منها قيل : معناه : ستأكل منا كما أكلناها .
وتداولوه : أخذوه بالدول وتداولته الأيدي : أخذته هذه مرة وهذه مرة وقوله تعالى : وتلك الأيام نداولها بين الناس أي نديرها من دال : أي دار .
قالوا : دواليك : أي مداولة على الأمر قال سيبويه : وإن شئت حملته على أنه وقع في هذه الحال .
أو تداول بعد تداول كما في العباب .
وقال ابن الأعرابي : يقال : حجازيك ودواليك وهذاذيك .
قال : وهذه حروف خلقتها على هذا لا تغير .
قال : وحجازيك : أمره أن يحجز بينهم ويحتمل كون معناه : كف نفسك .
وأما هذاذيك فأمره أن يقطع أمر القوم .
ودواليك : من تداولوا الأمر بينهم يأخذ هذا دولة وهذا دولة قال عبد بني الحسحاس : إذا شق برد شق بالبرد برقع ... دواليك حتى كلنا غير لابس هذا رجل شق ثياب امرأة لينظر جسدها فشقت هي أيضا ثياب جسده .
قال ابن بزرج : وقد تدخله أل فيجعل اسما مع الكاف يقال : الدواليك وأنشد : وصاحب صاحبته ذي مأفكه يمشي الدواليك ويعدو البنكه قال : الدواليك : أن يتحفز مثله في العباب وفي التهذيب : يتبختر في مشيته إذا جال كذا في النسخ وصوابه : إذا حاك كما في التهذيب .
والبنكة : ثقله إذا عدا .
واندال ما في بطنه من معى أو صفاق : طعن فخرج ذالك .
اندال البطن : اتسع ودنا من الأرض وفي العباب : استرخى .
اندال الشيء : ناس وتعلق قال : فياشل كالحدج المندال بدون من مدرعة أسمال هكذا أنشده ابن دريد .
وقال السيرافي : مندال : منفعل من التدلي مقلوب عنه فعلى هذا لا يكون له مصدر لأن المقلوب لا مصدر له .
الدولة كهمزة من أسماء الداهية كالتولة يقال : جاء بالدولة والتولة .
والدويل كأمير : النبت اليابس العامي الذي أتى عليه عام أو الذي أتى عليه سنتان وهو لا خير فيه قال أبو زيد : قال الراعي : شهرى ربيع ما تذوق لبونهم ... إلا حموضا وخمة ودويلا أو يخص يبيس النصي والسبط وقيل : كل ما انكسر من النبت واسود فهو دويل .
والدوالي : عنب طائفي أسود يضرب إلى الحمرة .
والدول بالضم : رجل من بني حنيفة بن صعب بن لجيم .
منهم سحيم بن مرة بن الدول .
وهفان بن الحارث بن ذهل بن الدول .
وعبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول .
أيضا : حي من بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد .
منهم فروة بن نعامة هكذا في النسخ والصواب نفاثة وهو الذي ملك الشام في الجاهلية .
وبنو عدي بن الدول : عدد كثير .
وفي الأزد : الدول بن سعد مناة ابن غامد وفي الرباب : الدول بن جل بن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة .
والديل بالكسر : حي من عبد القيس أو هما ديلان : ديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس وديل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس .
منهم أهل عمان كما في الصحاح نقلا عن ابن السكيت .
فمن بني الديل بن شن : عبد الرحمن ابن أذينة ولي قضاء البصرة .
وعمرو بن الجعيد الذي ساق عبد القيس إلى البحرين وكان يقال له : أفكل من ولده المثنى بن مخرمة صاحب علي رضي الله تعالى عنه .
ومن بني ديل بن عمرو : عوف بن الديل وحطم بن جبلة وأبو نضرة صاحب أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه الديل : ع ببلاد فزارة .
وفي الأزد : الديل بن هداد بن زيد مناة .
أيضا : الديل بن عمرو وفي إياد بن نزار بن معد : الديل بن أمية وبنو الديل أيضا : من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة وهي رهط أبي الأسود وهو قول الكسائي وأبي عبيد ومحمد بن حبيب قاله أبو علي في البارع .
وفاته : الديل بن صباح بن عبيد ابن عبد شمس : بطن من عنزة .
وبنو دالان : بطن بالكوفة من همدان .
منهم يزيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة .
ويقال : يزيد بن عبد الرحمن بن عاصم ويقال : ابن هند وقيل غير ذلك أبو خالد المحدث عن المنهال بن عمرو وقيس بن مسلم وعنه شعبة والمحاربي وثقه أبو حاتم وقال ابن عدي : في حديثه لين كذا في الكاشف للذهبي .
ودالان بن سابقة بن ناشج بن دافع في مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف في همدان قال ابن سيده : وهو غير مهموز .
قلت : ومنهم أيضا مالك بن حريم بن مالك الذي يقول : متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم والدالة : الشهرة ج : دال نقله الأزهري .
وقد دال يدول دولا ودالة : صار شهرة عن ابن الأعرابي .
والدولة : الحوصلة لانديالها عن ابن عباد .
قال : الدولة : الشقشقة .
قال : وشيء مثل المزادة ضيقة الفم .
قال غيره : الدولة : القانصة .
الدولة من البطن : جانبه .
ودال بطنه : استرخى وقرب إلى الأرض .
كاندال وهذا قد تقدم فهو تكرار .
ودولان بالضم : ع .
قال أبو مالك : يقال : جاء بدولاه وتولاه بضمهما : أي بالدواهي .
وقال ابن عباد : جاء بدولاته وتولاته وقد تقدم .
وأدالنا الله تعالى من عدونا من الدولة والإدالة : الغلبة يقال : اللهم أدلني على فلان وانصرني عليه .
ودالت الأيام : دارت والله تعالى يداولها بين الناس : أي يديرها ومنه الآية الكريمة وقد سبق ذ كرها .
والدول : لغة في الدلو مقلوب منه .
الدول : انقلاب الدهر من حال إلى حال كالدولة .
الدول بالتحريك : النبل المتداول عن ابن الأعرابي وأنشد : يجوز بالجود من النبل الدول ومما يستدرك عليه : الدولات : جمع دولة قال الخليل ابن أحمد : وفيت كل صديق ودني ثمنا ... إلا المؤمل دولاتي وأيامي وفي كتاب ليس لابن خالويه : أنشدنا نفطويه عن المبرد : عدمتك يا مهلب من أمير ... أما تندى يمينك للفقير بدولات أضعت دماء قوم ... وطرت على مواشكة درور هو بالضم : جمع دولة يقال : صار الفيء دولة بينهم يتداولونه يكون مرة لهذا ومرة لهذا .
وقال ابن عباد : يقال : ما أعظم دولة بطنه : أي سرته .
قال : والدولة كعنبة : الداهية والجمع : دولات .
وقال أبو زيد : دال الثوب يدول : إذا بلي وقد جعل وده يدول : أي يبلى وهو مجاز .
واندال القوم : تجمعوا من مكان إلى مكان .
والدال : حرف من حروف التهجي مخرجه من طرف اللسان قرب مخرج التاء .
يجوز تذكيره وتأنيثه تقول منه : دولت دالا حسنا وحسنة .
وجمع المذكر : أدوال كمال وأموال وإذا شئت جمعت دالات كحال وحالات وقد تقلب من التاء إذا كان بعد الجيم كقراءة من قرأ في الشاذ : وكذلك يجدبيك ربك .
وقال الخليل : الدال : المرأة السمينة قال الشاعر : مهفهفة حوراء عطبولة ... دال كأن الهلال حاجبها والدوال كغراب : بطن من العرب د ه ل الدهل أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : الساعة يقال : مضى دهل من الليل : أي ساعة .
وقال ابن السكيت : أي صدر منه وأنشد : مضى من الليل دهل وهي واحدة ... كأنها طائر بالدو مذعور كذا رواه يعقوب ورواه اللحياني بالذال وهي نادرة .
قال أبو عمرو : الدهل : الشيء اليسير .
قال ابن الأعرابي : الداهل : المتحير قال الأزهري : أصله : داله .
ودهلى بالكسر : أعظم مدن الهند الإسلامية لها عدة تواريخ مختصة بأحوالها وملوكها وما امتازت به على غيرها من البلاد وقد ذكرها ابن بطوطة في رحلته وأوسع فيها الكلام .
وهي على نهر جار كالنيل .
والنسبة إليها دهلوي ودهلي وقد انتسب إليها أكابر العلماء في كل فن قديما وحديثا منهم سراج الدين عمر بن إسحاق الدهلوي أحد أئمة الأصول .
والسيد أصيل الدين عبد الرحمن بن قطب الدين حيدر بن علي بن أبي بكر الشيرازي الدهلوي المحدث المتوفي بكنبابت سنة .
ووالده أحد الحفاظ ولد بدهلى سنة .
والشيخ قطب الدين بختيار بن أحمد ابن موسى الفرغاني الدهلوي أحد مشايخنا المشهورين المتوفي سنة... .
والشيخ نظام الدين محمد بن أحمد ابن دانيال الخالدي البداونى الدهلوي المتوفي سنة .
والسيد نصير الدين محمود المعروف بسراج دهلى المتوفي سنة .
وسعيد بن عبد الله الدهلي البغدادي الحافظ نزيل دمشق .
سمع الكثير وجمع وأفاد واستدرك على الذهبي وغيره من الشيوخ .
قال الحافظ : لقد لقيه جماعة من شيوخنا ورأيت له وقعة بغداد قد حررها مات سنة .
قلت : وهو نجم الدين أبو الخير ويعرف بالجلال وكان حنبليا .
ومن المتأخرين الإمام المحدث أبو محمد عبد الحق بن سيف الدين البخاري الدهلوي من كبار أئمة الحديث شرح المشكاة عربي وفارسي ومدارج النبوة فارسي ترجم فيه المواهب اللدنية وأخبار الأخيار وغيرها ووفد إلى الحرمين فأخذ عن الشهاب أحمد بن حجر المكي وطبقته كالشيخ عبد الوهاب المتقي وملا علئ قاري وغيرهما ومما يستدرك عليه : قال الليث : لا دهل بالنبطية : معناه : لا تخف وأنشد للطرماح : فقلت له لا دهل ملقمل بعدما ... ملا نيفق التبان منه بعاذر بعاذر : من العذرة .
وأنشده الأزهري ونسبه لبشار وقال : دهل وقمل ليسا من كلام العرب إنما هما من كلام النبط يسمون الجمل : قمل .
وكصرد : دهل بن علي بن أحمد بن عبد الله بن دهل العدناني الحشيبري الغيثي حدث عن علي بن محمد بن أبي بكر بن مطير الحكمي وعبد الواحد بن محمد الحباك ومحمد بن أحمد صاحب الحال .
وألف حاشية على المنهاج سماها إفادة المحتاج واجتمع به شيخ مشايخنا العلامة مصطفى بن فتح الله الحموي .
وعبد العزيز بن أبي دهيل الخضري كزبير شاعر ضبطه الرشاطي د ه ب ل

 تاريخ المملكة العربية السعودية في أواسط القرن الخامس عشر الميلادي هاجر الجد الأكبر لأسرة آل سعود مانع بن ربيعة المريدي من جوار القطيف إلى نجد حيث استقر وقام بتأسيس مدينة الدرعية.
وكانت بداية السعودية بتأسيس الدولة السعودية الأولى إمارة الدرعية على يد الإمام محمد بن سعود سنة ه / والتي انتهت سنة ه / ، ثم تبعتها الدولة السعودية الثانية إمارة نجد وكانت قد بدأت بعد سقوط الدولة الأولى إلى أن انتهت سنة ه / .
لاحقا جرت محاولات لتأسيس دولة سعودية ثالثة فتم ذلك على يد عبد العزيز آل سعود سنة ه / ، فأصبحت لاحقا سلطنة نجد ثم بعد ذلك مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى أن أصبحت تحت مسمى المملكة العربية السعودية بعد توحيد جميع أراضيها في كيان واحد، وكان ذلك في جمادى الأولى ه / سبتمبر م.
تميزت شبه الجزيرة العربية بموقعها الذي يتوسط بلاد الشرق الأدنى القديم، ودروها البشري المؤثر في تكوين السلالات الأكثر عددا بين سكانه الأقدمين، كما كان لها نصيب أيضا من دور الوساطة والتأثير في بعض خطوط اتصالاته واقتصادياته.
تدل الآثار الباقية أن شبه الجزيرة مرت بفترات متعاقبة بداية بما خلفه الإنسان البدائي القديم في العصور الحجرية من أدوات حجرية ورسوم بدائية متفرقة، كما أنها تتضمن أساسا ما تركته الجماعات العربية المتحضرة في عصورها التاريخية القديمة من آثار معمارية قائمة كبقايا المعابد والأسوار والسدود والحصون والأبراج والمساكن والمقابر، وما عثر على ما تحتويه من آثار متنوعة لأدوات الاستعمال اليومي وأدوات الزينة وفنون النحت والنقش، في مناطق عدة من أنحاء شبه الجزيرة العربية.
أشارت الاكتشافات الأثرية إلى وجود أقدم الحضارات التاريخية على مستوى شبه الجزيرة العربية في منطقة نجران، ومن أقدم الحضارات المكتشفة في شبه الجزيرة حضارتي العبيد ودلمون اللتين ازدهرتا في منطقة الأحساء والخليج العربي، حيث اكتشفت أقدم آثار الحضارة الإنسانية، وقد جاء ذكر دلمون في الكتابات المسمارية القديمة التي تعود إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد التي وجدت في بلاد الرافدين وشمال سوريا.
من الحضارات التي ازدهرت في شبه الجزيرة، حضارة قوم عاد الذين سكنوا شبه الجزيرة العربية، ويقول الباحثون أن مساكن عاد كانت في الأحقاف الواقعة في جنوب الربع الخالي.
ومن الحضارات التي ظهرت في شبه الجزيرة أيضا حضارة قوم ثمود التي تعد من ضمن الحضارات البائدة التي تألفت من قبائل وعشائر متعددة.
وقد بلغت حدا عظيما من المدنية والازدهار في شمال الجزيرة العربية، واتفق المؤرخون المسلمون على أن أهم ديارهم كانت بوادي القرى فيما بين الحجاز والشام، وقد وجدت آثار لهم في مدينة العلا بين المدينة المنورة وتبوك وكانوا بعد قوم عاد، وقد تميزوا كونهم ينحتون بيوتهم في الجبال.
ازدهرت كذلك حضارة مدين، وهم الذين أرسل الله إليهم نبيه شعيب عليه السلام، ليأمرهم بعبادة الله تعالى.
وتعود حضارتهم إلى ما قبل القرن الثالث عشر ق.م وانتشرت في إقليم يمتد إلى الشرق والجنوب الشرقي من خليج العقبة، ويتوقع وصولها حين فترة ازدهارها إلى حدود منطقة ما يعرف الآن العلا شمال الحجاز وكان لهم شأن كبير في السيطرة على طرق التجارة.
كما توجد الكثير من الحضارات التي توالت في شبه الجزيرة العربية، حيث ازدهرت مملكة معين التي قامت على ضفتي وادي جوف وهي المنطقة السهلية الواقعة بين نجران وحضرموت، التي تميز أهلها في فنون العمارة والزخرفة، التي وضعت فنون الحضارة المعينية في مركز رفيع يضاهي فنون حضارات مراكز الشرق القديم في مصر وبلاد الرافدين، كما برعوا في الزراعة والصناعة واشتهروا أيضا بالتجارة، وامتد نفوذهم إلى بعض المناطق في شمال الجزيرة العربية وخارجها، وتعود إليهم نقوش قديمة عثر عليها في مدينة العلا قرب وادي القرى.
وقد ازدادت شهرة الحضارة المعينية حتى وصلت إلى مراكز حضارات العالم القديم، وكتب عنها الكلاسيكيون من اليونان والرومان والبعثات الأثرية الإيطالية والفرنسية التي قامت بأعمال تنقيب في مواقع من أرض الجوف كشفت عن نتائج علمية تشير أن الدولة المعينية عاصرت مرحلة ازدهار مملكة سبأ وكانت أحيانا تابعة لها وأحيانا أخرى تعمل بشكل مستقل عنها.
تعد مملكة سبأ واحدة من أهم هذه الحضارات، والتي كانت تقع في اليمن و جنوب السعودية اليوم .
ظهرت بوضوح في القرن العاشر التاسع قبل الميلاد .
و ارتبط اسمها باليمن بشكل وثيق، و عرفت ببناء السدود، أشهرها سد مأرب .
كما أنها أسست مستعمرات في شمال الجزيرة وسيطرت على الكثير من الطرق التجارية أهمها طريق البخور و طريق اللبان.
من الممالك القوية أيضا قبل الإسلام مملكة كندة والتي تقع في نجد جنوب مدينة الرياض حاليا، قبل الميلاد .
حيث أقامو أول مملكة لهم في قرية الفاو وظلت دولتهم حتى القرن السابع الميلادي .
دلمون كانت حضارة قبل خمسة آلاف سنة واقعة في البحرين وشرق الجزيرة العربية والتي كانت تحتوي على مقبرة عملاقة، تعد اليوم من أضخم المقابر على مستوى العالم .
أيضا في شمال الجزيرة تتواجد مدائن صالح والتي تعتبر أحد الأمكنة التاريخية في المنطقة والتي زامنت فترة النبي صالح .
اقتصاد الجزيرة العربية في ذلك الوقت كان يعتمد على شبكة التجارة العربية القديمة، وبالإضافة لذلك فهناك نشاطات اقتصادية متعددة منها الزراعة والتي ازدهرت في بعض المناطق بالرغم من عدم وجود أنهار دائمة في الجزيرة العربية ، فاستعمل العرب قديما أنظمة السدود وقنوات الري خصوصا في اليمن وشرق الجزيرة العربية ووادي القرى شمال الحجاز والطائف التي تعتبر فرضة أهل مكة، وتلك المناطق انتجت اصنافا من الحبوب و الفاكهة أما الزراعة في الأقسام الأخرى من الجزيرة العربية اعتمدت على زراعة نخيل التمر بشكل أساسي، اقتصاد مكة كان متينا حيث كانت مركزا تجاريا ودينيا هاما نظرا لمرور القوافل التجارية القادمة من الشمال والجنوب بها، وترجع أهميتها الدينية لوجود الكعبة المقدسة فيها، والتي يفد إليها الحجاج كل عام مما كان يساعد على الازدهار الاقتصادي كذلك..  كانت قريش أهل تجارة قد أوسر سادتها من ورائها.
فكانت قوافلهم تنطلق صيفا للشام وفلسطين ومصر.
وشتاء كانت هذه القوافل تتجه جنوبا لليمن.
وكانت القوافل التجارية الكبرى تتجه غادية رائحة.
فكانت تمر بأطراف شبه الجزيرة العربية علي ثلاثة محاور رئيسية.
فكان هناك طريق القوافل الجنوبي الشمالي حيث كانت تقطعها من جدة بالحجاز إلي الشام و سيناء ومصر.
والطريق الثاني يقع في أطراف شرق الجزيرة العربية متجها من الخليج العربي جنوب العراق ليصل لبلاد الرافدين شمالا، ليعرج منها للشام الي دمشق لتصل هذه القوافل لبلاد الشام وفلسطين .
والطريق الثالث كان يقع بغرب الجزيرة العربية ويمر بحذاء ساحل البحر الأحمر.
ويبدأ من اليمن عبر جدة فالمدينة ليتجه شمالا للشام والبتراء بالأردن.
وهذه الرحلات الموسمية صيفا وشتاء ظل عليها العرب مبقين.
كان في الجزيرة العربية قبل الإسلام عبادات وديانات مختلفة منها الحنيفية وهى ملة إبراهيم ،وعبادة الأوثان و الأصنام وكان عليها أكثر العرب فكانوا يطوفون بها ويذبحون عندها ويدعونها وقد انتشرت في الحجاز وبعض مناطق الجزيرة العربية وأشهر الأوثان و الأصنام: اللات ، مناة ،العزى، و عبادة النجوم والكواكب اتخذها بعض العرب معبودا لهم كالشمس والقمر وبعض النجوم ، و الديانات السماوية اليهودية و النصرانية كانت اليهودية في خيبر و يثرب و النصرانية في نجران .
بعد أن ظلت شبه الجزيرة العربية فترة من الاضطرابات وعدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي وبادت كثير من القبائل العربية أو وقعت في الأسر أو اضطرت إلى هجر مواطنها الأصلية، جاء العصر الذهبي للحضارة العربية مع ظهور الإسلام، حيث بعث رسول الإسلام محمد في شبه الجزيرة العربية، لينتشر الإسلام فيها واستمرت الدعوة إلى أن وصلت خارجها شرقا وغربا، والذي ميز الحضارة الإسلامية أنها لم تقم على التمييز العنصري لفئة أو جماعة معينة، الأمر الذي هيأ بيئة مناسبة لتنوع الإبداع لدى مختلف الشعوب الإسلامية.
اتخذت الدولة الإسلامية من المدينة المنورة عاصمة لها وتوسعت حدودها في عهد النبي محمد وفي عهد خلفائه الراشدين لتشمل كافة أنحاء شبه الجزيرة العربية ثم اتجهت إلى خارجها، ولكن شبه الجزيرة لم تخلوا من أحداث مثيرة وخاصة تلك التي حصلت بعد وفاة النبي محمد، أبرزها حروب الردة التي وقعت في عهد أبو بكر الصديق والتي عمل فيها على القضاء على المرتدين عن الإسلام.
ثم انتقل مركز الخلافة بعد عهد الخلفاء الراشدين إلى دمشق خلال فترة حكم الدولة الأموية، وكانت شبه الجزيرة في تلك الفترة تابعة للدولة الأموية التي اعتمدت على دعم القبائل العربية وعملوا على ترسيخ مبادئ الإسلام في البلاد التي فتحوها وازدهرت العلوم في العصر الأموي، وجاء من بعدها الدولة العباسية والتي انتقل فيها مركز الخلافة من دمشق إلى بغداد ليعزز من مكانة الخليج العربي كطريق بحري للتجارة مع الصين وبلدان أفريقيا الشرقية، وذلك على حساب طريق التجارة عبر البحر الأحمر ولكن سيطرة الدولة العباسية لم تستمر على شبه الجزيرة العربية بشكل كامل سوى مائة عام.
وقد شجع الخلفاء العباسيون الأوائل الحج إلى مكة من خلال تحسينهم لطرق المواصلات وتأمين السلامة.
شهدت الأوضاع في شبه الجزيرة العربية بعد ذلك تدهورا واضطرابا مع تفكك الخلافة العباسية وعجزها عن السيطرة على أرجاء الدولة، ثم سيطر الفاطميون بعد ذلك على الحجاز وعندما أنهى صلاح الدين الأيوبي الدولة الفاطمية في مصر، استطاع أن يفرض سيطرته على الحجاز.
ثم امتد سلطان المماليك على هذه البلاد من عام ه حتى عام ه، حيث تسلم العثمانيون الخلافة بعد ذلك.
وقد أحكم العثمانيون سيطرتهم على بلاد شبه الجزيرة العربية وخاصة المدن المقدسة التي كانت تحت الحماية المباشرة خلافا لما كانت عليه مناطق البادية والمناطق البعيدة حيث أنها لم تكن تحت سيطرتهم بالكامل، إضافة إلى ذلك فإن البرتغاليين كانوا يهاجمون حدود شبه الجزيرة وخصوصا من ناحية الخليج العربي، في الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية تحارب الجبهة الأوروبية ضد النمسا وروسيا، والجبهة الشرقية ضد الأسرة الصفوية في فارس.
حينها كان الضعف قد دب في الدولة العثمانية، فأخذ الولاة يتمردون على سلطتها ويميلون عنها ويطلبون الاستقلال.
في أواسط القرن الخامس عشر الميلادي هاجر الجد الأكبر لأسرة آل سعود مانع بن ربيعة المريدي من جوار القطيف إلى نجد حيث استقر وقام بتأسيس مدينة الدرعية.
كان أبرز حدث في القرن العشرين هو الثورة العربية الكبرى التي زامنت الحرب العالمية الأولى التي لحقها سقوط الخلافة العثمانية وتقسمها لدول صغيرة .
بدأت الثورة العربية بواسطة الشريف حسين  بدأت الثورة في الحجاز، بقيادة الشريف حسين وذلك قبل فجر يوم التاسع من شعبان ه يونيو في مكة المكرمة.
والذي كان يهدف إلى تأمين الاستقلال عن الحكم التركي العثماني وتكوين دولة عربية واحدة تمتد من حلب في سوريا شمالا حتى عدن في اليمن جنوبا .
دخل الشريف حسين في تحالف مع بريطانيا و فرنسا طيلة الحرب العالمية الأولى في م .وامتدت الثورة ضد العثمانيين بعد إخراجهم من الحجاز حتى وصلت سوريا العثمانية، وإسقاط الخلافة العثمانية فيها، وفي العراق؛ وذلك نتيجة للسياسة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، والتي تمثلت بالتجنيد الإجباري، ومصادرة الأملاك والأرزاق، ومن ثم مجاعة ، والسياسة القمعية لجمال باشا السفاح، الحاكم العسكري للولايات السورية العثمانية، إلى جانب تراكمات العلاقة المعقدة بين العرب و الأتراك منذ أواسط القرن التاسع عشر ، وحتى مؤتمر باريس عام .
تمكن جيش الثورة العربية الكبرى بقيادة فيصل بن الحسين، وبالتعاون مع مسلحي القبائل، من تحقيق إنتصارات عسكرية، وكسر الجيش العثماني على طول خط القتال الممتد من المدينة المنورة وحتى دمشق؛ وتمكن بعد تجاوزه العقبة، تسريع تقدمه مع دخول الجيش البريطاني بقيادة الجنرال إدموند ألنبي من سيناء إلى فلسطين ومنها على طول الخط الساحلي حتى لواء إسكندرون؛ وفي آخر سبتمبر انسحب العثمانيون من دمشق، وقبلوا في هدنة مودروس، ثم نهائيا في معاهدة سيفر.
ينسب اسم الدولة إلى سعود بن محمد آل مقرن الجد الأكبر للأسرة الحاكمة و إليه تنسب و كان هو حاكما للدرعية ، و سعود هو اسم علم مذكر عربي و هو جمع سعد و هو مشتق من السعادة و معناه الحظوظ السعيدة و انتشر الاسم و بدأ يطلق على الذكور في الخليج و الجزيرة العربية في فترة ما بعد القرون الوسطى المتأخرة .
أول ظهور لاسم سعوديين كان في المراسلات الصادرة من قبل البريطانيين، وذلك للإشارة إلى الرجال والقوات التابعة لابن سعود.
وفي جمادى الأولى ه الموافق أغسطس م انعقد بالطائف اجتماع للعلماء والأعيان وممثلي رعايا المملكة وجمع من المواطنين ورأوا ضرورة تغيير مسمى الدولة من مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى مسمى يظهر الدولة كوحدة متكتلة وعلى ضوء نتائج ذلك الاجتماع تم تغيير الاسم إلى المملكة العربية السعودية.
قامت الدولة السعودية الأولى في الفترة ه ه / م ، بعد أن كانت شبه الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر الهجري الموافق للثامن عشر الميلادي تعيش حالة من التفكك و انعدام الأمن مما أوجد حالة من الفوضى وعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي، إضافة إلى انتشار البدع والخرافات، فمهد هذا الأمر لعمل تحالف بين أمير الدرعية محمد بن سعود وبين محمد بن عبد الوهاب.
كان محمد بن سعود قد تولى إمارة الدرعية في ه / م، بعد مقتل أميرها زيد بن مرخان بن وطبان، و أسس إمارة أصبحت فيما بعد انطلاقة لتأسيس الدولة السعودية الأولى.
يرى البعض أن محمد بن عبد الوهاب عمل على تصحيح العقيدة وتطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق التوحيد، بينما يرى آخرون أن ضعف الرابطة القبلية في نجد حينها وظهور ممالك المدينة المستقلة الصغيرة كانت دافع محمد بن عبد الوهاب لنشر دعوته بغية توحيد هذه المناطق وإخراجها من حالة التدهور السياسي والاجتماعي وليس انتشار الشرك.
بدأ محمد بن سعود بدعوة القبائل البدوية القريبة واستطاع من خلال الغارات المتواصلة إخضاع عدد من تلك القبائل.
وتوفي محمد بن سعود بعد عام واحد وتولى ابنه عبد العزيز قيادة الجيش، وقد استطاع ضم الرياض بعد سبعة وعشرين عاما من الإقتتال، وأخضع الأحساء والبريمي إلى دولته، ووصل إلى كربلاء، كما استولى على ولايات الساحل المتصالح، وقد خاض عدة معارك مع شريف مكة الذي اضطر إلى عقد معاهدة سلام مع بن سعود عام م / ه بعد هزيمته، إلا أن ابن سعود نقض العهد عام م / ه وسيطر على الطائف ومكة وجدة إلى أن تم اغتياله عام م / ه.
لاحقا تمكن ابنه سعود الكبير من إخضاع المدينة المنورة الذي هدم عددا كبيرا من الأضرحة مشيا على تعاليم محمد بن عبد الوهاب الذي توفي عام م / ه، فاضطرب موسم الحج في تلك الفترة مما حدا الدولة العثمانية للتدخل عن طريق واليها في مصر بمحمد علي باشا وإرسال ابنه طوسون باشا الذي نزل ينبع وتوجه منها صوب المدينة وفي منتصف الطريق هزم في معركة وادي الصفراء مع آل سعود في م / ه، مما أجبره على التراجع والعودة إلى ينبع طلبا للتعزيزات من والده، ثم عاد ليخرج قوات سعود الكبير من مكة والمدينة في نفس العام، وبعدها أرسل محمد على باشا ابنه إبراهيم باشا كقائد للحملة العثمانية ضد آل سعود والوهابية، وخاض عدة معارك في نجد في الفترة ما بين م / ه و م / ه.
إلا إن عائلة آل سعود والوهابية لم تنته، وتولى عبد الله بن سعود الكبير القيادة في وضع حرج، ودخل في معارك مع قوات الدولة العثمانية بقيادة إبراهيم محمد علي باشا الذي خلف طوسون وكانت أوامر والي الدولة العثمانية في مصر محمد علي باشا بتدمير مركز بن سعود، وكانت المسافة بين المدينة والدرعية قرابة كم من الصحراء، فأراد عبد الله بن سعود استغلال الجغرافيا الصعبة لصالحه، فوزع جيشه على شكل وحدات صغيرة في قرى نجد أملا في تجاوز الهوة العددية بينه وبين قوات إبراهيم باشا، لكن إبراهيم باشا فطن لذلك وقام بتدمير وتسوية كل القرى النجدية التي أبدت مقاومة لقواته بالأرض إلى أن وصل عام م / ه إلى الدرعية وقام بهدم أسوارها، وعمل على أسر عبد الله بن سعود وعدد كبير من عائلته وأنصاره بعد حصار دام ستة أشهر، ليتم بعد ذلك إعدامه في ميدان عام في الأستانة، وبذلك انتهت الدولة السعودية الأولى.
ظهر عجز الدولة العثمانية، منذ أوائل القرن التاسع عشر، في إخماد الثورات التي قامت في وجهها، فاستنجدت بولاتها لإخمادها، ومن هذه الثورات التي أقضت مضاجع الدولة: الثورة اليونانية والحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية.
حققت الدعوة الوهابية نجاحا في نجد، واحتضنها أمير الدرعية محمد بن سعود بن محمد آل مقرن، وتجاوزتها إلى بعض أنحاء الحجاز واليمن وعسير وأطراف العراق والشام، واستولى الوهابيون على مكة والطائف والمدينة المنورة، حتى بدا خطرها واضحا على الوجود العثماني في أماكن انتشارها، بل في المشرق العربي والعالم الإسلامي، وأدت دورا هاما في تطور الفكر الإسلامي الحديث، حيث تعد أول حركة إصلاحية سلفية في العصر الحديث، كما أنها أولى الحركات الإصلاحية التجديدية التي ظهرت في الدولة العثمانية.
وشعرت الدولة العثمانية بخطورة تلك الحركة، وأدركت أن نجاحها سوف يؤدي إلى فصل الحجاز وخروجه من يدها، وبالتالي خروج الحرمين الشريفين من سلطتها ، ما يفقدها الزعامة التي تتمتع بها في العالم الإسلامي بحكم إشرافها على الحرمين الشريفين ، في وقت كانت قد بدأت تسعى فيه إلى التغلب على عوامل الضعف الداخلية، وتقوية الصلات بينها وبين أنحاء العالم الإسلامي بوصفها مركز الخلافة الإسلامية.
شكلت كل هذه العوامل حافزا للدولة العثمانية للوقوف في وجه الدعوة الوهابية ومواجهتها للحد من انتشارها، فحاولت في بادئ الأمر عن طريق ولاة الدولة العثمانية في بغداد ودمشق لكنها فشلت، فوقع اختيارها على محمد علي باشا، فأعد هذا حملة عسكرية عثمانية بقيادة ابنه أحمد طوسون دخلت ينبع وبدر، إلا أنها انهزمت في معركة وادي الصفراء.
لم يستثمر الوهابيون انتصارهم في الصفراء، وقبعوا في معاقلهم، ما أعطى طوسون الفرصة لإعادة تنظيم صفوف قواته، كما طلب إمدادات من القاهرة، وأخذ يستميل القبائل العربية الضاربة بين ينبع والمدينة المنورة بالمال والهدايا، ونجح في سياسته هذه التي مهدت له السبيل لاستعادة المدينة المنورة ومكة والطائف، لكن الوهابيين عادوا وانتصروا في تربة والحناكية وقطعوا طرق المواصلات بين مكة والمدينة، وانتشرت الأمراض في صفوف الجيش العثماني، وأصاب الجنود الإعياء نتيجة شدة القيظ وقلة المؤونة والماء، ما زاد موقف طوسون حرجا، فرأى بعد تلك الخسائر، أن يلزم خطة الدفاع، وأرسل إلى والده يطلب المساعدة.
قرر والي الدولة العثمانية في مصر محمد علي باشا أن يسير بنفسه إلى الحجاز لمتابعة القتال والقضاء على الوهابيين، وبسط نفوذ الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية، فغادر مصر، في أغسطس سنة م، الموافق فيه شعبان سنة ه، على رأس جيش آخر ونزل في جدة ثم غادرها إلى مكة وهاجم معاقل الوهابيين، إلا أنه فشل في توسيع رقعة انتشاره، فأخلى القنفذة بعد أن كان قد دخلها، وانهزم ابنه طوسون في تربة مرة أخرى.
كان من الطبيعي بعد هذه الهزائم المتكررة ومناوشات الوهابيين وآل سعود المستمرة لوحدات الجيش العثماني، أن يطلب محمد علي باشا المدد من الدولة العثمانية، ولما وصلت المساعدات، وفيما كان يتأهب للزحف توفي خصمه سعود في أبريل سنة م، الموافق فيه جمادى الأولى سنة ه، وخلفه في الإمارة ابنه عبد الله.
ويبدو أن هذا الأمير لم يملك قدرات عسكرية تمكنه من درء الخطر العثماني ما أدى إلى تداعي الجبهة الوهابية، فصبت هذه الحادثة في مصلحة محمد علي باشا الذي تمكن من التغلب على جيش وهابي في بسل، وسيطر على تربة ودخل ميناء القنفذة، في حين سيطر طوسون على القسم الشمالي من نجد.
عند هذه المرحلة من تطور المشكلة الوهابية، اضطر محمد علي باشا أن يغادر شبه الجزيرة العربية ويعود إلى مصر للقضاء على حركة تمرد استهدفت نفوذ الدولة العثمانية بمصر، وبعد القضاء على هذه الحركة استأنف حربه ضد الوهابيين، فأرسل حملة عسكرية أخرى إلى شبه الجزيرة بقيادة ابنه إبراهيم باشا في سبتمبر سنة م، الموافق فيه شوال سنة ه.
تمكن إبراهيم باشا، بعد اصطدامات ضارية مع الوهابيين، من الوصول إلى الدرعية وحاصرها، فاضطر عبد الله بن سعود إلى فتح باب المفاوضات، واتفق الطرفان على تسليم الدرعية إلى الجيش العثماني، شرط عدم تعرضه للأهالي، وأن يسافر عبد الله بن سعود إلى الآستانة لتقديم الولاء للسلطان، وأن يرد الوهابيون الكوكب الدري، وما بقي بحوزتهم من التحف والمجوهرات التي أخذوها حين استولوا على المدينة المنورة.
وعمد إبراهيم باشا، بعد تسلمه الدرعية، إلى هدمها.
وهكذا انتهت الحرب الوهابية التي خاضتها الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية، وعاد إبراهيم باشا إلى مصر.
في شهر مايو سنة الموافق ه غادر إبراهيم باشا نجدا بأمر من والده محمد علي.
وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها، لكنه لم يستمر طويلا حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود العودة إلى الدرعية بعد الفرار من السجن، وحاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم.
بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية.
بعد ازدياد قوة مشاري تم إبلاغ السلطان العثماني بذلك، وانتقل ابن معمر إلى سدوس ليحشد ضد مشاري، فقام لاحقا بتحريك جيشه إلى الدرعية والقبض على مشاري.
ثم تحرك إلى الرياض للقبض على تركي بن عبد الله الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر في ضرمى، ومنها اتجه إلى الدرعية فقبض عليه وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه للضغط على عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري، وكانوا قد سلموه إلى الترك، فأمر تركي بقتلهما.
لكن تركي لم يستطع البقاء في الرياض لعودة القوات العثمانية إليها فهرب مرة أخرى.
بعد خروج القوات العثمانية عاد تركي إلى عرقة، ثم انضم إليه أمير الوشم ثم سويد صاحب جلاجل ومن معه، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى من الترك من الرياض لكن سويد انسحب، وحاصر الأتراك تركي في عرقة ولكنهم اضطروا للانسحاب.
بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرما والاستيلاء عليها.
ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء.
بعد ذلك قرر تركي طرد الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت.
بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها وبناء جامعها.
بعد معركة السبية توجه تركي بجيوشه إلى الأحساء وبايعه أهلها وأقام فيها أربعين يوما، فوفد عليه أهل القطيف وأهل عمان من رأس الخيمة وبايعوه ثم استطاع أن يخضع سلطان مسقط وشيخ البحرين.
عاش تركي حتى اغتيل على يد ابن أخته مشاري بن عبد الرحمن والذي استولى على الحكم حتى قتله فيصل بن تركي بعدما حاصر القصر واقتحمه.
حاولت مصر بعد ذلك شن حرب على عسير واختارت خالد بن سعود الكبير ليتولى شؤون الدولة بدلا من فيصل، فانتهت فترة حكمه الأولى بالأسر والنفي إلى مصر.
ولكن خالد لم يستمر طويلا في الحكم فقد انتفض عبد الله بن ثنيان آل سعود ضده، كما استطاع فيصل الهروب من سجن القلعة بمعاونة عباس حلمي الأول.
استطاع فيصل بعد هروبه وعودته إلى نجد أن يأسر عبد الله بن ثنيان ويعيد الحكم له لتبدأ ولايته الثانية.
في هذه الفترة كان فيصل يوطد حكمه في أرجاء الدولة وأخذت قوة آل الرشيد تزداد.
أصيب فيصل في آخر حياته بالعمى وأصبح ابنه عبد الله يتولى إدارة شؤون الدولة بمشورة أبيه.
بعد وفاة فيصل تولى ابنه عبد الله الحكم وبايعه الناس، لكن أخاه سعود شن حربا ضده استمرت عشر سنين.
انتقل سعود إلى نجران حيث ساعده رئيسها في جمع ما يحتاجه من الرجال، وانطلق بجيشه إلى الرياض، لكنه هزم من قبل الجيش الذي كان قد جهزه عبد الله بقيادة أخيه محمد مما أدى إلى هروبه إلى الأحساء.
لاحقا بعد أن استعاد سعود قوته، جهز جيشا آخر استطاع به هزيمة أخيه محمد وأسره ثم توجه إلى الرياض، لكن أهلها ثاروا عليه بقيادة عمه وهزموه فعاد عبد الله إليها.
حاول سعود بعد ذلك دخول الرياض مرة أخرى ونجح في ذلك، حيث هرب عبد الله إلى قرب الكويت.
بعد ذلك قام سعود بمحاربة عتيبة وانهزم أمامهم وقتل كثير من أتباعه.
في نفس الوقت استطاع عبد الرحمن بن فيصل العودة من العراق، وعندما وصل الرياض وجد أخاه سعود خارج الرياض وقد أصابه المرض وتوفي مريضا، فتولى عبد الرحمن الحكم، فقام عبد الله بعد ذلك بهزيمة عبد الرحمن والعودة إلى الحكم.
في خضم هذه الحرب زادت شوكة آل الرشيد حكام إمارة جبل شمر وتحارب محمد بن عبد الله الرشيد مع قوات عبد الله بن فيصل في أم العصافير وانهزم فيها وقتل الكثير من أتباعه.
بعد هذه الهزيمة تفاوض الاثنان وحصلت بينهم هدنة.
قام بعد ذلك أبناء سعود بن فيصل بالتحرك بجيوشهم تجاه الرياض وقبضوا على عمهم، فتذرع ابن رشيد بذلك وتوجه بجيشه إلى الرياض وتصالح مع أبناء سعود على أن يخرجوا من الرياض ويطلقوا سراح عمهم عبد الله، وبعد ذلك أصبحت الرياض تحت سيطرة آل الرشيد، وعين سالم بن سبهان أميرا عليها والذي قام بقتل ثلاثة من أبناء سعود الأمر الذي أغضب آل سعود وابن رشيد فقام بعزله.
سمح ابن رشيد لعبد الله وأخيه عبد الرحمن بالعودة إلى الرياض، لكن عبد الله توفي وزادت مخاوف ابن رشيد من محاولة عبد الرحمن استعادة السلطة فأرسل سالم مرة أخرى لكن عبد الرحمن خدعه وأصابه بجراح وقتل كثيرا ممن معه، ففاوض ابن رشيد أهل الرياض على أن يكون عبد الرحمن إماما على العارض والخرج وأن يطلق سراح سالم مقابل سراح آل سعود الموجودين في حائل.
بعد ذلك توجه ابن رشيد لمحاربة أهل القصيم والذين هزموا في معركة المليداء.
لما علم عبد الرحمن بذلك خرج من الرياض لكنه تلقى تشجيعا بالعودة، وعندما التقى بجيش ابن رشيد انهزم أمامهم في حريملاء.
بعد ذلك عاش عبد الرحمن في البادية ثم انتقل إلى قطر ثم إلى الكويت، وكانت نهاية الدولة السعودية الثانية بمعركة حريملاء.
فقد آل سعود سلطتهم في نجد وغيرها من مناطق الجزيرة العربية في أعقاب سقوط الدولة السعودية الثانية إلا أن مقومات قيام الدولة السعودية الثالثة ظلت موجودة، لكنها خامدة تحتاج إلى من يحركها.
فظل الولاء في نجد يزداد بشكل تدريجي لآل سعود وهم في الغربة والمنفى، خاصة كلما شعروا بسوء إدارة آل رشيد وشدتهم في التعامل مع المجتمع النجدي.
وظل عدد كبير من أهالي نجد يرون بأن حكم آل سعود حكم نجدي محلي في المقام الأول، وأن آل سعود هم رمز للاستقلال الوطني ولابد من دعمهم ومؤازرتهم، خاصة عندما تأكدوا من تبعية آل رشيد للدولة العثمانية وولائهم لها، وهي الدولة التي قادت ضد نجد حملات عسكرية كثيرة أساءت كثيرا إلى علاقة تلك الدولة بسكان نجد وغيرها من أقاليم الجزيرة العربية الأخرى.
استفاد آل سعود كثيرا من إقامتهم في الكويت وقتذاك، حيث منها بدأت تحركاتهم السياسية وغير السياسية لاستعادة أمجاد حكمهم الذي فقدوه.
وأكدت الدولة العثمانية لآل صباح أن آل سعود قوة لايستهان بها في حال بروز أطماع محمد بن رشيد، أو محاولته الاستقلال عن الدولة العلية، أو الاتصال بالقوى السياسية الأجنبية ذات السيادة في الخليج.
اتجه الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ومن معه صوب الرياض لمعركة استرداد الرياض وكان له ذلك بعد أن هزم قوات آل رشيد في قصر المصمك، عندما تتابع رجال عبدالعزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام.
ونودي، في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود.
وبذلك خطا عبدالعزيز خطوته الأولى، لاستعادة حكم آبائه وأجداده، ومن ثم، توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية.
وفي ذلك التاريخ، شوال ه / يناير م، بدأت الدولة السعودية الثالثة.
ثم شرع عبد العزيز آل سعود في توحيد مناطق نجد تدريجيا فبدأ في الفترة ه ه / م بتوحيد المناطق الواقعة جنوب الرياض بعد انتصاره على ابن رشيد في بلدة الدلم القريبة من الخرج، فدانت له كل بلدان الجنوب، الخرج والحريق والحوطة والأفلاج وبلدان وادي الدواسر.
بدأت الدولة السعودية الثالثة في شوال ه / يناير م ، على يد مؤسسها عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في جهود لتوحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعة للدولة السعودية الأولى والثانية.
وظلت حتى عام ه / في حروب شبه مستمرة مع إمارة حائل إلى أن سقطت إمارة جبل شمر في صفر ه / نوفمبر م ، على يد قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود النجدية الذي بدوره أنهى بعد عدة مناوشات مع قوات آل رشيد حكم أسرة آل رشيد في حائل والجزيرة العربية، إعلان قيام سلطنة نجد.
والتي ابتدات بتعيين الامام فيصل بن تركي آل سعود لعبدالله بن رشيد واليا على حائل مكافأة له على مشاركته واصابته أثناء محاصرة مشاري بن عبد الرحمن بالرياض على إثر اغتياله للإمام تركي بن عبد الله.
حتى ه / عندما أعلن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود نفسه سلطانا على نجد لتأسيس سلطنة نجد التي ظلت قائمة حتى إعلان قيام المملكة العربية السعودية عام ه / .
في صيف عام ه / م، عقد مؤتمر في الرياض، حضره العلماء والرؤساء، من أهل نجد، وقرروا أن يتخذ حاكم نجد، الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، ومن يخلفه، لقب سلطان .
وكتب الأمير عبدالعزيز كتابا إلى المفوض السامي البريطاني، يخبره بذلك واعترفت الحكومة البريطانية، في ذو الحجة ه / سبتمبر م، لابن سعود، ومن يخلفه من ذريته، بلقب سلطان نجد .
الإخوان أو إخوان من طاع الله هم البدو الذين هجروا حياة البداوة واستقروا في الهجر لدراسة العلوم الشرعية ويستجيبون للجهاد في سبيل الله متى جاءهم النداء، ويعملون في الزراعة في أوقات السلم حتى لا يكونوا عالة على الدولة، وميزوا أنفسهم عن الآخرين بقطعة من القماش الأبيض يلفونها على رؤوسهم تسمى معم وهي كفن أحدهم إذا مات.
بدأت تظهر قوة الإخوان عندما بدأ الملك عبدالعزيز بإنشاء الهجر إبتداء من عام م ومن هنا تبدأ المرحلة الثانية من مراحل بناء القوة الحربية للملك عبدالعزيز.
وعلى هذا فإن إنشاء الهجر يمثل فترة انتقال من القوة التقليدية إلى القوة شبه النظامية التي ظهرت مع الإخوان.
أما الهجر فهي أماكن أعدت لتجمع أفرادا من البادية ليستقروا ويتركوا حياة الترحال.
وكان الملك عبدالعزيز يعين بقعة من الأرض فيها ماء لقبيلة أو فخذ من قبيلة فتنزح إليها، وغالبا ما تكون في أرض تلك القبيلة نفسها.
فإذا استقرت فيها قدم لها بعض المساعدات لبناء المساكن والمساجد وحفر الآبار، وهكذا خرج مشروع الهجر إلى حيز الوجود.
والهجر مهد الإخوان جيش الملك عبدالعزيز ،المحاربون القدامى الذين تكونت منهم فيما بعد فرق المجاهدين النواة الأولى للحرس الوطني.
وتعد هجرة الأرطاوية أولى الهجر، وقد أنشئت حوالي عام م وسكنها فيصل الدويش وجماعته من قبيلة مطير، وتقع الأرطاوية في نقطة إستراتيجية تتحكم في الطريق بين نجد والكويت.
وانتشرت الهجر في فترة وجيزة حتى أصبحت وكأنها ثكنات عسكرية تغطي معظم البلاد النجدية.
استطاع الملك عبدالعزيز أن يحول الإخوان سكان الهجر إلى أكبر قوة عسكرية في جزيرة العرب.
فكانوا خير معين له في تأسيس الدولة وتوحيدها، فقد بلغ عددهم عام ه / م ستة وسبعين ألفا وخمسمائة مقاتل.
وأثناء ثورة الأدارسة سنة م أشار الملك عبدالعزيز إلى أن قواته من الإخوان وغيرهم يبلغ تعدادها أربعمائة ألف مقاتل.
تكون هذا القطاع عام ه من المحاربين الذين حاربوا مع الملك عبدالعزيز، والذي كان يطلق عليهم مسمى أهل الجهاد ، وبقي مسمى المجاهدين حتى الوقت الحالي، حيث كانوا بمثابة الجيش والأمن العام آنذاك، وبعد أن استقرت الأمور وتوحدت البلاد واستتب الأمن، بدأ الملك عبدالعزيز في تكوين أجهزة الدولة التي تعنى بشؤون الحكم ومنها الشؤون العسكرية، ومن بينهم المجاهدين الذين شاركوا تحت قيادته في توحيد البلاد.
المجاهدين ساندوا الملك عبدالعزيز في استعادة الرياض عام ه .
ثم انضمت إليها فرقة الإخوان بعد تأسيس الهجر من قبل الملك عبدالعزيز ،وهذه القوة لا تشكل أي أعباء مالية على الدولة إذ كانوا يتكفلون بأسلحتهم وعتادهم.
وقد ساهمت تلك القوة في توحيد البلاد تحت قيادة قائدها الملك عبدالعزيز.
كان الملك عبد العزيز آل سعود أول ملك للدولة السعودية بشكلها الحديث وذلك بعد توحيد مناطقها وأقاليمها تحت مسمى المملكة العربية السعودية في جمادى الأولى ه الموافق سبتمبر م واتخذ لقب جلالة ملك المملكة العربية السعودية ، وفي عام ه م عين ابنه الأكبر سعود بن عبد العزيز وليا للعهد بعد الموافقة وأخذ البيعة له، وقد كان يسانده في أمور الدولة، وفي الحجاز كان ينوب عنه ابنه فيصل بن عبد العزيز.
استمر عبد العزيز في الحكم إلى أن توفي في الطائف سنة ه م .
بعد وفاة الملك عبدالعزيز تمت مبايعة ابنه سعود ملكا سنة ه م ، وفي عهده تمت العديد من الإصلاحات الداخلية والمشروعات العمرانية من أهمها، إنشاء مجلس الوزراء وإسناد رئاسته إلى فيصل بن عبد العزيز، والنهضة التعليمية التي تم فيها تحويل مديرية المعارف إلى وزارة المعارف وعين فهد بن عبد العزيز وزيرا للمعارف، وعمل على توسعة المسجد النبوي الذي اعتمد مشروعه في عهد الملك عبدالعزيز، ثم توسعة المسجد الحرام.
أما فيما يتعلق بالإعلام فقد عمل على إنشاء المؤسسات الصحافية الأهلية، وأنشأ العديد من الإذاعات، كما أنشأ وزارة الإعلام سنة ه وأسس التلفزيون في ه.
في ه م مرض الملك سعود ولم يعد قادرا على التصرف في شؤون الحكم الأمر الذي استوجب عزله في ه، وتعيين أخاه فيصل بدلا عنه، وفي ه م توفي الملك سعود في أثينا باليونان.
بعد أن تولى الملك فيصل الحكم عمل على أمور عدة أبرزها، العمل على ضم جامعة الملك عبد العزيز الأهلية إلى الدولة وتحويل الكليات والمعاهد العلمية إلى جامعة أصبحت فيما بعد جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، كما عمل على تحويل كلية البترول إلى جامعة البترول والمعادن.
في عهده كانت تدور الصراعات العربية الإسرائيلية وفي حرب العاشر من رمضان ه الموافق السادس من أكتوبر م حيث كانت السعودية إحدى الدول المشاركة في الحرب، وأمر بقطع إمداد البترول عن الدول المؤيدة لإسرائيل، فكان مساندا لتلك القضية ماديا ومعنويا إلى أن قتل سنة ه م .
في عام ه / تولى الملك خالد الحكم، فشهدت المملكة في عهده تطورا ملحوظا في البناء والتنمية، وترأس العديد من المؤتمرات المحلية والإقليمية في شتى المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وترأس عدة مؤتمرات إسلامية، ويعد من مؤسسي مجلس التعاون الخليجي، وحضر أول مؤتمر قمة له والذي أقيم في عام ه م .
كان عهده يتميز بالرخاء الاقتصادي فعمل على تطوير عدد من المرافق، فشهدت النهضة التعليمية تطورا كبيرا، حيث تم افتتاح جامعة الملك فيصل بالدمام وجامعة أم القرى بمكة المكرمة، وفي المجال السياسي فقد اهتم بعدد من القضايا العربية و الإسلامية، من أبرزها القضية الفلسطينية، ودعم التنظيمات الإسلامية الجهادية ضد الاحتلال السوفييتي لأفغانستان إبان الحرب السوفيتية في أفغانستان ومساعدتهم في المحافل السياسية منها والإقليمية.
توفى الملك خالد في الرياض سنة ه م .
في سنة ه تولى الملك فهد الحكم واتخذ لقب خادم الحرمين الشريفين، وفي عهده برزت العديد من الإنجازات على الصعيد الإسلامي، أهمها مشروع خادم الحرمين الشريفين لعمارة الحرمين الشريفين، وتوسعتهما كي يستوعب المسجد الحرام أكثر من مليون و نصف مليون مصل و الحرم المدني أكثر من مليون ومائتي ألف مصل، بالإضافة إلى تطوير المناطق المحيطة بها.
بالإضافة إلى مواقفه في القضايا العربية والإسلامية التي من أهمها القضية الفلسطينية من حيث الدعم السياسي والمادي والمعنوي، و في عهده نهضت البلاد حضاريا شملت العديد من المرافق، فقد تطور التعليم في عهده وازدهرت الحركة العمرانية، ونمت النهضة الصناعية.
كما شهدت المملكة في عهده نهضة زراعية كبيرة إذ قدمت الدولة دعما كبيرا لوزارة الزراعة بحيث تطورت الزراعة خاصة في مجال القمح.
توفي سنة ه م ، بعد أن استمر حكمه نحو عاما.
في جمادى الآخرة ه الموافق أغسطس م تولى الملك عبد الله الحكم واحتفظ بلقب خادم الحرمين الشريفين، وعين سلطان بن عبد العزيز وليا للعهد ونايف بن عبد العزيز نائبا له، لكن سلطان توفي في ذو القعدة ه الموافق أكتوبر ، فخلفه نايف بن عبد العزيز الذي استمر إلى وفاته في رجب ه الموافق يونيو ، ثم عين سلمان وليا للعهد.
في عهد الملك عبد الله تطورت مختلف القطاعات، من أبرزها توسعة المسجد الحرام والمسجد النبوي، وزيادة عدد الجامعات والكليات وإنشاء جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية، بالإضافة إلى برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي، والأمر بإنشاء عدد من المدن الاقتصادية.
استمر حكم الملك عبد الله إلى وفاته في ربيع الآخر ه الموافق يناير ، وتم تعيين سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملكا على البلاد، كما تم تعيين مقرن بن عبد العزيز آل سعود وليا للعهد.
وفي أبريل عين الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وليا للعهد.
والذي كان يشغل سابقا وليا لولي العهد منذ يناير .
عام م وجه الشيخ جابر الأحمد الصباح ولي عهد الكويت ورئيس الوزراء دعوة إلى قيام وحدة خليجية؛ تهدف إلى تحقيق التعاون في جميع المجالات، ومن ثم صدرت دعوات لوحدة الخليج أطلقها حينذاك الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ؛ ليكون اللقاء بعد ذلك بين دول المجلس على هامش القمة العربية عام م في الأردن .
وبدأت الخطوات التنفيذية لتحقيق فكرة الوحدة والاندماج في أعقاب القمة الخليجية التي عقدت على هامش القمة الإسلامية في الطائف ؛ حيث تم الاتفاق المبدئي على قيام المجلس بناء على مشاركة الدول الست .
تبع ذلك سلسلة من اللقاءات والاجتماعات التحضيرية، إلى أن كان لقاء وزراء الخارجية لدول الخليج الست في فبراير م ؛ ليوقعوا على ما يسمى وثيقة إعلان قيام مجلس التعاون لدول الخليج العربي .
وفي الدورة الثالثة لمجلس التعاون في المنامة عام تم إنشاء درع الجزيرة وهي قوات عسكرية مشتركة لدول مجلس التعاون الخليجي.
بهدف حماية امن الدول الاعضاء مجلس التعاون الخليجي وردع أي عدوان العسكري..ويقع مقر قوات درع الجزيرة في المملكة العربية السعودية محافظة حفر الباطن في مدينة الملك خالد العسكرية.
في عام تجاوزت القوة عتبة الثلاثين ألف عسكري من ضباط وجنود بينهم نحو ألف مقاتل.
قامت الحرب اليمنية السعودية بين مارس ومايو على فترات متقطعة بدأت منذ وكانت المرحلة الحاسمة عام .وكانت حربا بين الأدارسة في عسير وجيزان والحديدة التابعة للإمارة الادريسية حينها و الملك عبد العزيز آل سعود ولم تشتبك قوات الإمام يحيى حميد الدين مع الملك عبد العزيز آل سعود إلا في نجران .
إنتهت الحرب بإنتصار الملك عبد العزيز آل سعود و سيطرته على بعض الأراضي اليمنية من بينها عسير و نجران و جازان الجنوبية .
واستسلام الإمام يحيى حميد الدين وقيامة بتوقيع معاهدة الطائف.
وأعلنت معاهدة الطائف نهاية الحرب السعودية اليمنية التي أشتعلت في الثلاثينيات من القرن العشرين ، وإقامة علاقات سلمية بين الدولتين، واعتراف كل طرف باستقلال وسيادة الطرف الآخر.
وأعادت المملكة العربية السعودية إلى اليمن الأراضي التي احتلتها إبان الحرب بينهما بإستثناء عسير ونجران وجازان.
مع بداية المناوشات أرسل مفتي فلسطين أمين الحسيني والهيئة العربية العليا في فلسطين مندوبا إلى الملك عبد العزيزآل سعود رحمه الله، لطلب المساعدة، فأمر الملك بإرسال كمية من الذخيرة والبنادق إلى الثوار في فلسطين، وتبرع الشعب السعودي بمبلغ خمسة ملايين ريال سعودي.
وأمر الملك عبد العزيزآل سعود بإرسال فرقة سعودية للجهاد في فلسطين وتوجهت الدفعة الأولى بالطائرات، فيما أرسلت بقية السرايا بالبواخر.وبلغ عدد ضباط وأفراد الفرقة قرابة ثلاثة آلاف ومائتي رجل، وفقا لعدد من الكتب التي رصدت تلك المرحلة التاريخية.
وتعددت المواقع والمعارك التي شاركت فيها القوات السعودية على أرض فلسطين.
ومن أهم المواقع والمعارك التي شارك فيها الجيش السعودي في فلسطين معركة دير سنيد وأسدود ونجبا والمجدل وعراق سويدان والحليقات وبيرون إسحاق كراتيا وبيت طيما وبيت حنون وبيت لاهيا وغزة ورفح والعسلوج ووتبة الجيش وعلى المنطار والشيخ نوران.
وقامت القوات السعودية بنسف أنابيب المياه.
وعرقلة سير القوافل التي كانت تمون تلك المستعمرات.
واشتركت القوات السعودية في القتال على الخطوط الأمامية في غزة والمجدل ودير سنيد وأسدود ونيتسايم جنبا إلى جنب مع القوات المصرية.
كما حصلت معركة عين خفر قرب قناة السويس، وقام فيها جندي سعودي بالصمود والتصدي للجيش الإسرائيلي المكون من جندي بعد اشتباك ومحاصرة للجنود السعوديين لمدة أيام، صمد فيها وانتصر الجنود السعوديون وانتهت المعركة بأسر جنديا إسرائيليا و شهيدا من الجنود السعوديين.
هي ثورة قامت ضد المملكة المتوكلية اليمنية في شمال اليمن عام وقامت خلالها حرب أهلية بين الموالين للمملكة المتوكلية وبين المواليين للجمهورية العربية اليمنية واستمرت الحرب ثمان سنوات .
وقد سيطرت الفصائل الجمهورية على الحكم في نهاية الحرب وانتهت المملكة وقامت الجمهورية العربية اليمنية.
بدأت الحرب عقب انقلاب المشير عبد الله السلال على الإمام محمد البدر حميد الدين وإعلانه قيام الجمهورية في اليمن.
هرب الإمام إلى السعودية وبدأ بالثورة المضادة من هناك.
تلقى الإمام البدر وأنصاره الدعم من السعودية والأردن وبريطانيا وتلقى الجمهوريين الدعم من مصر جمال عبد الناصر.
وقد جرت معارك الحرب الضارية في المدن والأماكن الريفية.أرسل جمال عبد الناصر ما يقارب جندي مصري وشاركت السعودية بآلاف المقاتلين من الحرس الوطني وعلى الرغم من الجهود العسكرية والدبلوماسية، وصلت الحرب إلى طريق مسدودة واستنزفت السعودية بدعمها المتواصل للإمام طاقة الجيش المصري وأثرت على مستواه في حرب وأدرك جمال صعوبة إبقاء الجيش المصري في اليمن.
حرب نشبت بين المملكة العربية السعودية و جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بعد أن اشتبكت القوات اليمنية الجنوبية مع القوات السعودية في مركز الوديعة على حدود البلدين في الربع الخالي في نوفمبر م.
وقام الجيش اليمني بالهجوم على السعودية وردت السعودية بقصف جوي وهجوم بري على القوات اليمنية وأنتهت بانتصار القوات السعودية وسيطرتها على الوديعة .
حرب أكتوبر أو حرب يوم الغفران هي الحرب العربية الإسرائيلية الرابعة التي شنتها كل من مصر وسوريا على إسرائيل عام .
بدأت الحرب في يوم أكتوبر الموافق رمضان ه بهجوم مفاجئ من قبل الجيش المصري والجيش السوري على القوات الإسرائيلية التي كانت مرابطة في سيناء وهضبة الجولان.
وشاركت القوات السعودية في الحرب العربية الإسرائيلية، ضمن الجبهة السورية، في الجولان وفي تل مرعي و خاض الجيش السعودي معارك طاحنة مع الوحدات الإسرائيلية.
وقامت السعودية بإعلان حظر نفطي لدفع الدول الغربية لإجبار إسرائيل على الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة في حرب ، وأعلنت أنها ستوقف إمدادات النفط إلى الولايات المتحدة والبلدان الأخرى التي تؤيد إسرائيل في صراعها مع سوريا ومصر والعراق.
حرب الخليج الثانية أو حرب تحرير الكويت هي حرب بدأت في يناير ، شنتها قوات التحالف المكونة من دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي، الذي بدأ على إثر اتهام العراق للكويت في عام بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، والذي ترتب عليه فرض عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط.
جاء موقف المملكة العربية السعودية من بين الدول التي عارضت بشدة هذا الاحتلال وقامت بمساندة الكويت وإرسال قوات إلى الكويت .
إنضمت السعودية للتحالف بجيش يصل تعداده ألف جندي وأستقبلت آلاف من النازحين الكويتيين .وتعرضت السعودية للقصف من قبل القوات العراقية استعمل في القصف قنابل قنابل ذكية وقنابل عنقودية وصواريخ كروز بالإضافة إلى إطلاق صواريخ سكود على كل من مدينتي الظهران والرياض .
إنتصر التحالف على القوات العراقية وقام صدام حسين بسحب قواته من الكويت.
هي معركة من معارك حرب الخليج الثانية حدثت بين يناير و يناير حينما قامت القوات العراقية بحركة فاجأت توقعات قوات التحالف الدولية والتقدم مباشرة نحو المملكة العربية السعودية واحتلال مدينة الخفجي السعودية.
تطلب تحرير مدينة الخفجي حوالي ساعة من القتال بين القوات العراقية من جانب وقوات التحالف الدولي ممثله في السعودية و الولايات المتحدة الأمريكية من الجانب الاخر.
إنضمت القوات السعودية لتحالف الأمم المتحدة في الحرب الاهلية الصومالية وتحديدا في معركة مقديشو عام .
عملت القوات السعودية في مهمتها لحراسة واستقبال سفن مواد الإغاثة في ميناء العاصمة البحري المقدمة من السعودية وتوزيعها على الشعب الصومالي.
وساهمت في مرافقة القوافل الإنسانية والإغاثية التابعة للأمم المتحدة داخل وخارج العاصمة مقديشو، وساهمت كذلك في فتح الطرق المغلقة في العاصمة مقديشو من قبل بعض الفصائل الصومالية، علاوة على توزيع مواد الإغاثة المقدمة من هيئة الإغاثة السعودية الرسمية إلى الشعب الصومالي، مع قيامها بواجباتها في فرض الأمن وحماية نقاط مختلفة وحراستها.
بدأ في مارس آذار حراك في سوريا عرف بإنتفاضة درعا، توسع في مارس آذار لتزداد المظاهرات كما وانتشارا في مدن حماة واللاذقية واحياء في دمشق، وكان الرد الأمني من النظام السوري دمويا، وتطورت الأحداث لتدخل سوريا في طور أزمة وحرب أهلية دعمت فيها السعودية المعارضة السورية المسلحة ولعب موقع إيران من الأحداث دورا أساسيا في التحركات السعودية بخصوص سوريا.
وأثناء هذه الفوضى دخلت داعش سوريا وقامت بإحتلال بعض الأراضي السورية وفي أيلول / سبتمبر : المتحدث باسم وزارة الدفاع الأمريكية البنتاغون يؤكد قيام القوات الأمريكية بالتعاون مع دول آخرى باستخدام المقاتلات الحربية وراجمات الصواريخ وصواريخ توماهوك في هجوم ضد داعش على الأراضي السورية.
كما نقل عن مسؤولين آخرين مشاركة كل من السعودية والإمارات والأردن والبحرين والمغرب في الهجوم.
إنضمت السعودية للتحالف الدولي ضد داعش ب مقاتلات إف وقامت القوات السعودية بقصف داعش حتى اصبحت السعودية و الولايات المتحدة أكثر الدول قصفا لداعش منذ بدء العمليات العسكرية.
أيضا قامت السعودية بتدريب المعارضة السورية.
في نوفمبر م قامت قوات الحوثيين باعتداء على المملكة، وبدؤوا في التسلل بين الحدود اليمنية والسعودية بمركز الخوبة التابع لجازان وقد كشفت قوات حرس الحدود السعودي ذلك التسلل البري في جبل دخان بقرية الخوبة، وأرسلت فرقة من حرس الحدود لطردهم.
واشتبكت قوات حرس الحدود حينها مع المسلحين الحوثيين في القرية، حيث أطلق المسلحون النار على قوات حرس الحدود وأهل القرية،وأعلنت القوات السعودية حربها على الحوثيين.
قامت المملكة العربية السعودية بقيادة تحالف دولي مكون من عشر دول ضد جماعة أنصار الله الحوثيون والقوات الموالية لهم ولعلي عبد الله صالح.
بدأت في الساعة الثانية صباحا بتوقيت السعودية من يوم الخميس جمادى الثانية ه مارس ، وذلك عندما قامت القوات الجوية الملكية السعودية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمسلحي جماعة أنصار الله والقوات التابعة لصالح في اليمن.
وتعتبر عاصفة الحزم إعلان بداية العمليات العسكرية بقيادة السعودية في اليمن.
عملية عاصفة الحزم تم فيها السيطرة على أجواء اليمن وتدمير الدفاعات الجوية ونظم الاتصالات العسكرية خلال الساعة الأولى من العملية.
وأعلنت السعودية بأن الأجواء اليمنية منطقة محظورة.
وحذرت من الاقتراب من الموانئ اليمنية.
وكانت السعودية وعلى لسان وزير دفاعها قد حذرت قبل شن عمليات عاصفة الحزم من عواقب التحرك نحو عدن، وجاءت العمليات بعد طلب تقدم به الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي لإيقاف الحوثيين الذين بدأوا هجوما واسعا على المحافظات الجنوبية، وأصبحوا على وشك الاستيلاء على مدينة عدن، التي انتقل إليها الرئيس هادي بعد انقلاب في اليمن.
أعلنت قيادة التحالف نهاية عملية عاصفة الحزم في أبريل ، وبدء عملية إعادة الأمل .
وجاء ذلك بعد إعلان وزارة الدفاع السعودية أن عاصفة الحزم أزالت التهديدات الموجهة إلى المملكة، بعد أن تمكنت من تدمير الأسلحة الثقيلة والصواريخ الباليستية .
بعد أن أعلنت قيادة التحالف عن انتهاء عملية عاصفة الحزم في اليمن ، بدأ استئناف العملية السياسية وفق قرار مجلس الأمن الدولي رقم والمبادرة الخليجية ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني اليمني .واستمرار حماية المدنيين من الحوثيين، أو في حال قيامهم بأعمال مماثلة لما قاموا به قبل عملية عاصفة الحزم، ومكافحة الإرهاب، وتيسير إجلاء الرعايا الأجانب،وتكثيف المساعدة الإغاثية والطبية للشعب اليمني في المناطق المتضررة، وإفساح المجال للجهود الدولية لتقديم المساعدات الإنسانية،والتصدي للتحركات والعمليات العسكرية للميليشيات الحوثية ومن تحالف معها، ومنعها من التحرك داخل اليمن، أو محاولة التغيير على أرض الواقع، وعدم تمكينها من استخدام الأسلحة المنهوبة من المعسكرات أو المهربة من الخارج،واستمرار فرض الحظر الجوي والبري والقيام بأعمال التفتيش لمنع تسليح الحوثيين تنفيذا لقرار الأمم المتحدة.
بدأت قوات التحالف منذ يوليو بعملية برية في عدن أطلق عليها اسم عملية السهم الذهبي ، حيث يشارك جندي يمني تدربوا في السعودية والإمارات في القتال الميداني، بغطاء بحري وجوي من التحالف، بالإضافة إلى جندي إماراتي وسعودي، لدعم مسلحي المقاومة الشعبية في المدينة.
ودخلت تلك القوات عن طريق البحر مدعومة بمئات العربات المدرعة الأماراتية من نوع النمر ومن نوع أوشكوش إم أي تي في ودبابات من نوع إم أبرامز ولوكلير التي قدمتها السعودية والإمارات العربية المتحدة، ففي يوليو، تدفقت مركبة مقاومة للألغام ومحمية من الكمائن وتضم نحو جندي من الحدود الخارجية الغربية لعدن الصغرى واستولت على مرسى جديد في رأس عمران ، ثم توجهت نحو الشمال الشرقي لتستولي على أنظمة الطرقات شمال مدينة عدن.
وتم نقل مركبة إضافية مقاومة للألغام ومحمية من الكمائن مع جندي عبر ميناء عدن إلى كريتر لتحرير مطار عدن الدولي والمدينة.

عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج: أبو رفاعية الأنصاري، الزرقي المدني.
ذكره مسلم في ثالثة تابعيهم.
يروي عن: جده، وأبي عبس بن جبر الأنصاري وابن عمر، وعنه: إسماعيل بن مسلم المكي ويزيد بن أبي مريم وأبو حبان يحيى بن سعيد التيمي وسعيد بن مسروق الثوري وغيرهم.
وثقه ابن معين و النسائي وابن حبان، وخرج له الستة، وذكر في التهذيب.
عبد الله بن إبراهيم بن العلامة الجلال أحمد بن محمد الخجندي: المدني الحنفي أخو محمد والد إبراهيم المذكورين ومحمد أكبرهما.
اشتغل على أبيه وشارك في الفضيلة، وجود الخط على أبيه، والمسند على شيخ الباسطية، وكتب به أشياء، ودخل القاهرة فأقام بها وبإسكندرية حتى كانت وفاته هو وابن له بإسكندرية، في الطاعون سنة ثلاث وستين وثمانمائة، رحمه الله.
عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو: أبو محمد الغفاري، المدني، يقال إنه من ولد أبي ذر.
يروي عن أبيه وإسحاق بن محمد الأنصاري ومالك والمنكدر بن محمد وجماعة، وعنه: سلمة بن شبيب والحسن بن عرفة وأبو قلابة الرقاشي ويحيى بن زكريا بن شيبان والكديمي وجماعة.
قال أبو داود وغيره: منكر الحديث، ونحوه قول ابن عدي: علمة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال العقيلي في ضعفائه: كاد أن يغلب على حديثه الوهم، بل نسبة ابن حبان: إلى الوضع، وقال في الضعفاء: عبد الله بن أبي عمرو واسم أبيه إبراهيم، ونحوه قول الحاكم: روى عن جماعة من الضعفاء أحاديث موضوعة لا يرويها غيره، وخرج له أبو داود والترمذي، وهو في التهذيب.
عبد الله بن إبراهيم بن قارظ الزهري: من أهل المدينة، يروي عن أبي هريرة، وعنه: الزهري.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته، ومضى في إبراهيم بن عبد الله بن قارظ.
عبد الله بن إبراهيم بن محمد البدر: أبو محمد بن أبي إسحاق.
المكناسي أبوه، المدني هو، المالكي.
سمع على البدر بن فرحون في سنة سبع وستين وسبعمائة بعض الأنباء المبينة، ووصفه كاتب الطبقة بالشيخ الفقيه العالم العامل الصالح، ووالده بالشيخ الصالح، وعلى ابن السبع قاضي المدينة في سنة ست وسبعمائة في البخاري، وقال ابن فرحون: إنه كان فقيها له ورع وديانة واشتغال بالعلم.
عبد الله بن أبي بن كعب: أخو الطفيل الماضي ومحمد الآتي.
بنو أبي بن كعب بن قيس.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد: المغربي المدني، أخو عبد الرحمن وغيره، ووالد سعد المداح، ويعرف بالنفطي كان يعتني بالوفيات وشبهها مع فضيلة، وصاهره على ابنته الشمس محمد بن إبراهيم الخجندي واستولدها أحمد ومحمد المذكورين.
عبد الله بن أحمد بن عبد اللطيف بن محمد بن يوسف: الأنصاري الزرندي المدني، أخو محمد الآتي، ممن سمع على الزين المراغي.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم: العفيف أبو محمد بن الزين الجمال بن الحافظ المحب أبي محمد بن أبي الطاهر، الطبري ثم المكي، الماضي أبوه.
ولد في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة بمكة وسمع من والده وعيسى الحجي والأمين الأقشهري والوادياشي والزبير بن علي والجمال المطري في آخرين، وأجاز له الدبوسي والحجاز وغيرهما، وطلب بنفسه، وكتب عن الشهاب بن فضل الله من شعره، وقرأ على القطب بن مكرم والجمال محمد بن سالم وغيرهما.
ودخل الهند فحدث بها ودرس في الفقه وخطب، ثم رجع، وولي قضاء بجيلة وما حولها مدة، ومات بالمدينة سنة سبع وثمانين وسبعمائة.
ترجمه شيخنا في أنبائه، وكذا في درره وقال بعد ما تقدم وحدث عنه أبو حامد بن ظهيرة، وذكره الفاسي فقال: كان له اشتغال كبير ومعرفة بالرمل، وهو خال والدي، سمع بالمدينة علي الزبير بن علي الأسواني والمطري في خالص البهائي وعلى ابن عمر بن حمزة الحجار، وسمع منه ابن مكي وغيره، وأنه سافر إلى الهند ثم عاد، وانقطع بقرية من بلاد الحجاز بضع عشرة سنة، ثم عاد لمكة وأقام بها، ثم توجه إلى المدينة زائرا وأدركه الأجل في أحد الحماين، ودفن بالبقيع بقرب إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن الجزري: كان من أئمة الدين وعباد الله الصالحين والفقهاء والمجيدين.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد: المدني، أحد رؤساء المؤذنين بها وأخو محمد وإبراهيم وهو أصغرهما، ويعرفون ببني الخطيب، وأمه مستولدة لأبيه، وحفظ المنهاج.
مات في جمادى الثاني سنة إحدى وتسعين وثمانمائة بالمدينة عن دون الأربعين وترك عدة بنات كفلهن أخوه إبراهيم.
عبد الله بن أحمد بن محمد: أبو بكر النينوائي السلامي، يأتي في الكنى.
عبد الله بن أحمد بن يوسف بن الحسن الجلال: أبو اليمن الزرندي، المدني الشافعي، حفظ القرآن والعمدة والشاطبية والتقريب في علوم الحديث للنووي والتنبيه والحاوي وبانت سعاد وتخميسها وعقيدة الشيخ أبي إسحاق والدرة المضيئة والرسالة القدسية للغزالي والمنهاج الأصلي والفصيح في اللغة والمقصورة لابن دريد والمقامات للحريري والحاجبية في النحو والشريف والعروض لابن الحاجب وتلخيص المفتاح والفصول للنسفي والجمل للخونجي، وعرضها في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة على عبد المؤمن بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر الحلبي بن العجمي، وكتب له الإجازة بخط حسن، وأجاز له وألبسه خرقة التصوف كما لبسها من أبيه وهو من النظام يحيى بن محمد، وهو من جده الشهاب السهروردي سيده.
قال ابن فرحون: وقرأ كل العلوم المتداولة بين الناس، وحفظ اثني عشر كتابا في فنون متعددة، وسافر به والده إلى دمشق فرأس وبرع واشتهر، وولي الوظائف الجليلة، ثم ماتا جميعا في الطاعون سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
عبد الله بن أبي أحمد بن جحش بن رياب الأسدي: ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وكذا ذكره جماعة في الصحابة، وجزم العسكري بقوله: حديثه مرسل.
يروي عن أبيه وعلي وابن عباس وكعب الأحبار.
وعنه: ابنه بكر أو بكير، وابن أخته سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش وحسين بن السائب ابن أبي لبابة وغيرهم.
وقال العجلي: هو من كبار التابعين، مدني، لقي عمر، وهو في التهذيب.
عبد الله بن أبي أحيحة: في ابن سعيد بن العاص.
عبد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب: القرشي الزهري، صحابي.
ذكره مسلم في المدنيين فقال: عبد الله بن الأرقم كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم زاد غيره: وكان يجيب عنه الملوك، بل بلغ من أمانته عنده صلى الله عليه وسلم: أنه كان يأمره أن يكتب إلى بعض الملوك، فيكتب ويختم من غير أن يقرأه.
وكذا جعله عمر بن الخطاب على بيت المال.
قال البخاري: وعبد يغوث جده أسلم يوم الفتح، وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر.
وكان على بيت المال أيام عمر وكان أثيرا عنده لما شاهده من ائتمان النبي صلى الله عليه وسلم له حتى أن حفصة حكت عن أبيها أنه قال لها: لولا أن ينكر علي قومك لاستخلفته، وعند البغوي من طريق ابن عنبسة عن عمرو بن دينار: أن عثمان استعمله على بيت المال، فأعطاه عمالة ثلاثمائة ألف، فأبى أن يقبلها وقال: إنما عملت لله.
وكذا قال مالك: بلغني أن عثمان أجازه بثلاثين ألفا، وذكره.
قال البخاري: وعبد يغوث جده كان خال النبي صلى الله عليه وسلم، وقال السائب بن يزيد: ما رأيت أخشى لله منه.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه: عبد الله بن عتبة بن مسعود وأسلم مولى عمر وزيد بن قتادة وعروة.
وتوفي في خلافة عثمان كما قاله السبكي، وهو مقتضى صنيع البخاري في تاريخه الصغير وما وقع في ثقات ابن حبان من أنه توفي سنة أربع وستين، وهم.
عبد الله بن أرقم الخزاعي: كذا نسخة من طبقات مسلم، وصوابه ابن أقرم.
عبد الله بن أزهر الزهري: صحابي، ذكره مسلم في المدنيين.
عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح: العفيف أبو محمد وأبو السيادة وأبو عبد الرحمن، اليافعي ثم المكي الشافعي، أحد السادات ونزيل الحرمين، ولد سنة ثمان وتسعين وستمائة تقريبا، وحفظ القرآن بعدي وأخذ عن أبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي بن النضال والشرف أحمد بن علي الحرازي قاضي عدن ومفتيها.
وحج وقد بلغ سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ثم عاد إلى اليمن، وصحب أبا الحسن على المعروف بالطواشي فانتفع به، وسلك على يديه وحبب الله إليه الخلوة والانقطاع، ورجع منها إلى مكة في سنة ثمان عشرة، وسمع بها بقراءته غالبا على الرضي الطبري الكبير جدا وعلى النجم الطبري وبحث عليه الحاوي والتنبيه، وكان يقول في حال قراءته عليه للحاوي استفدت معك أكثر مما استفدت معي، وقد قرأته مرارا ما فهمته مثل هذه المرة، ولما قرعه قال لمن حضر: اشهدوا علي أنه شيخي فيه.
وجاء إلى مكانه في ابتداء قراءته فخاطبه بقراءته عليه، كل ذلك من التواضع وحسن الاعتقاد والمحبة في الله والوداد، كل هذا بأخبار العفيف.
وكان عارفا بالفقه والأصلين والعربية والفرائض والحساب وغيرها من فنون العلم، مع نظم كثير، دون منه نحو عشرة كراريس كبار وتآليف في فنون العلم منها: المرهم في أصول الدين، وقصيدة نحو ثلاثة آلاف بيت في العربية وغيرها، وقال: إنها تشمل على قريب عشرين علما بعضها متداخل كالتصريف مع البحور والقوافي مع العروض ونحوها، وتاريخ ابتدائه من أول الهجرة، وروض الرياحين في أخبار الصالحين، والذيل عليه والإرشادت والتطريز، والدرة المستحسنة في تكرير العمرة في السنة.
وكان كثير العبادة والورع وافر الصلاح والعزلة والإيثار للفقراء والانقباض عن بني الدنيا مع إنكاره عليهم، ولذا نالته ألسنتهم ونسبوه إلى حب الظهور وتطرقوا للكلام فيه بسبب مقالة قالها وهي قوله في قصيدة: ويا ليلة فيها السعادة والمنى ... لقد صغرت في جنبها ليلة القدر حتى أن الضياء الحموي كفره به، وأبى ذلك غير واحد من علماء عصره وأبدوا له وجها، وكذلك أخذ عليه في كلمات وقعت منه تقتضي تعظيمه لأمره، ورحل إلى الشام في سنة أربع وثلاثين وزار القدس والخليل ودخل مصر مختفيا وزار الشافعي وغيره والصعيد، كل هذا على قدم التجريد.
ولم تفته حجة في تلك السنين ثم عاد إلى مكة، وأنشأ لسان الحال يقول: فألقت عصاها، واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر وتصدى للتصنيف والإقراء والإسماع، وكأنه أوقاته مصروفة في وجوه البر وأكثرها العلم وممن أخذ عنه: الزين العراقي والجمال بن ظهيرة، وأثنى عليه البدر بن حبيب في تاريخه والأسنوي في طبقاته وقال: إنه جاور بالمدينة مرارا، مرة منها مدة، وماتت فيها زوجتين به وهما زينب وخديجة الاثنين في سنة ست وستين وسبعمائة.
وأثنى عليه الخزرجي في تاريخ اليمن.
قال ابن فرحون: الشيخ العالم العامل قطب زمانه كان قبل توطنه بمكة وزواجه فيها أقام بالمدينة على قدم التجرد والوحدة والسياحات، ثم تزوج بالمدينة في سنة تسع وثلاثين وسبعمائة الحرة الصالحة العابدة ستيت أم محمد ابنة علي اليماني، ثم فارقها وارتحل إلى مكة، ولم يزل يتردد إلى المدينة ويجاور بها، ومناقبه وكراماته وأقواله وعلومه ومصنفاته ومجاهداته لا يحصرها أحد.
ولا تنتهي بالعد، كما قيل: يفنى الكلام، ولا يحيط بوصفه ... حسب المبالغ أن يكون مقصرا وكثير من الصالحين يشير إلى أنه قطب مكة، وهو جدير بذلك، واتفق سنة ست وستين وسبعمائة مجيئه مع القافلة للزيارة، فجاء بزوجتيه: ابنة القاضي نجم الدين وأم أولاده الشهاب الإمام فتوفيت الأولى في أواخر شعبان، ثم الثانية في أول ليلة من رمضان ودفنتا في قبلة قبة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم، فلما كان بعد العيد خطب إلي ابنتي ملوك التي كانت زوج عيشي الهشكوري فزوجتها معه، وجار بركبه، انتهى.
كانت وفاته في جمادى الثانية سنة ثمانة وستين وسبعمائة بمكة، ودفن بجوار الفضيل بن عياض من المعلاة، وبيعت حوائجه الحقيرة بأغلى الأثمان بحيث بيع له مئزر عتيق بثلاثمائة درهم وطاقية بمائة.
ومن نظمه: ألا أيها المغرور جهلا بعزلتي ... عن الناس ظنا أن ذاك صلاح تيقن بأن حارس سر كلبة ... عقور لها في المسلمين نباح ونادى منادي القوم باللوم معلنا ... على يافعي، ما عليك جناح وقوله: يا غائبا وهو في قلبي يشاهده ... ما غاب من لم يزل في القلب مشهودا إن فات عيني من رؤياك حظهما ... فالقلب قد نال حظا منك محمودا وقال شيخي في درره: نشأ على خير وصلاح وانقطاع، ولم يكن في صباه يشتغل بشيء من القرآن والعلم ودخل مصر، وزار الشافعي، وأقام بالقرافة، وحضر عند حسين الجاكي والشيخ عبد الله المنوفي، وزار الشيخ محمد المرشدي.
وذكر أنه بشر بأمور، وكان يتعصب للأشعري، وله كلام في ذم ابن تيمية ولذلك غمزه بعض من يتعصب لابن تيمية من الحنابلة وغيرهم، وكان منقطع القرين في الزهد.
أخبرني شيخي أبو الفضل العراقي: إنه قال لهم في كلام ذكر فيه الخضر إن لم تقولوا أنه حي وإلا غضبت عليكم، وحفظ عنه تعظيم ابن عربي والمبالغة في ذلك.
عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم الشيرازي الأصل: المدني، ثم نزيل مكة، ويعرف بالعفيف المدني، ولد بالمدينة ونشأ بها وسمع بها من ابن صديق في سنة سبع وتسعين وسبعمائة بعض صحيح البخاري ثم سكن مكة وسمع بها في سنة أربع وأربعين وثمانمائة على التقي بن فهد، والشمس أبي المعالي محمد بن علي عثمان الصالحي بعض رياض الصالحين.
ودخل هرموز بل العجم وكان مثريا ذا دور.
ومات بمكة في عصر يوم الثلاثاء خامس عشر شوال سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بجانب قبر سيدي الشيخ علي بن أبي بكر الزيلعي مما يلي القبلة.
عبد الله بن أقرم بن زيد بن معبد الخزاعي: المدني، له صحبة ورواية.
روى عنه: ابنه عبد الله، وهو كما قال ابن عبد البر معدود في أهل المدينة.
ذكره الفاسي، وفي عدة نسخ من الطبقات لمسلم في المدنيين من الأولى: عبد الله بن أرقم الخزاعي وهو ابن أقرم هذا، وإن تقدم عبد الله بن أرقم فهو زهري لا خزاعي.
عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة: أبو رملة الأنصاري، الحارثي العلوي، المدني من أهلها.
ذكره مسلم في ثالثة تابعيها.
يروي: عن أبيه الآتي في الكنى وعبد الله بن كعب، وعنه: صالح بن كيسان وابن إسحاق وأسامة بن زيد الليثي ومحمد بن زيد بن مهاجر.
وثقه ابن حبان، وفرق البخاري بين الأنصار والبلوي وهو الصواب، فيما قاله شيخنا، وخرج له أبو داود وابن ماجة، وهو في التهذيب، وثاني الإصابة.
عبد الله بن أم مكتوم: في ابن عمرو بن شريح.
عبد الله بن إنسان الثقفي الطائفي: ثم المدني من أهلها، يروي عن عروة بن الزبير، وعنه: ابنه محمد كان يخطئ.
قاله ابن حبان في ثالثة ثقاته، وقال البخاري لم يضح حديثه، وتعقب الذهبي قول ابن حبان فيمن لم يرو إلا حديثا واحدا يخطئ، وقال: إن كان أخطأ فيه فما هو الذي ضبطه؟.
وهو في التهذيب.
عبد الله بن أنيس بن سعيد بن حرام بن حبيب بن مالك بن كعب: أبو يحيى أو أبو فاطمة، الجهني الأنصاري.
حليف لبني دينار بن النجار، ممن شهد العقبة واحدا، بل شذ خليفة بن خياط فقال: شهد بدرا.
وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم بسرية إلى خالد بن نبيح العنزي، فقتله.
روى عنه: ابنه ضمرة وجابر ورحل إليه، وبسر بن سعيد وعبد الله وعبد الرحمن ابنا كعب بن مالك وآخرون.
وحديثه عند أهل الشام ومصر.
خرج له مسلم وغيره، وذكر في التهذيب، وأول الإصابة.
مات بالمدينة في ولاية معاوية بن أبي سفيان سنة أربع وخمسين، وكان منزله على بريد منها بموضع معروف بالمحراف.
وهو صاحب المخصرة.
قلت: لم أر من صرح المدينة غير الأقشهري، بل بعضهم قال: بالشام، وبعضهم أطلق خلافة معاوية.
نعم ذكره مسلم في الأولى من المدنيين.
عبد الله بن الأهيم: روى عن المدنيين، وعمر بن عبد العزيز، وعنه: أهل الشام، قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
عبد الله بن بحينة: وهي أمه، وهو ابن مالك بن بحينة، يأتي.
عبد الله بن بدر بن بعجة بن معاوية بن خشان، أبو بعجة: الجهني والد معاوية الآتي، نزل المدينة وله بها دار وفيها مات زمن معاوية وكان اسمه عبد العزى فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله.
روى عنه صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر.
وعنه: ابنه بعجة ومعاذ بن عبد الله بن حبيب.
قال ابن حبان: كان يحمل لواء جهينة يوم الفتح، وكان ينزل البادية بالقبلية من بلاد جهينة.
مات في ولاية معاوية.
وقد أخرج ابن شاهين من طريق ابن الكلبي عن أبي عبد الرحمن المدني عن علي بن عبد الله بن بعجة الجهني، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وفد إليه عبد العزى بن زيد ومعه أخوه لأمه يقال له أبو مروعة، وهو ابن عمه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ قال: عبد العزى، قال: أنت عبد الله ، ثم قال له: ممن أنت؟ قال: من بني غيان، قال: بل أنتم بن رشدان ، وكان اسم واديهم غوى، فسماه رشدا وقال لأبي بروعة رعت العدو إن شاء الله تعالى .
وأعطى اللواء، عبد الله يوم الفتح، وكان شهد معه أحدا.
وخط له النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة مسجدا وهو أول من خط مسجدا بها وقال ابن سعد: مات في خلافة معاوية.
عبد الله بن بكر بن المثنى: أبو البعاس السهمي، المدني.
روى عن أبي بكر الآجري، وعبد الله بن الورد والحسن بن رشيق، وكان رجلا صالحا ذا رواية واسعة.
قدم الأندلس مع والده تاجرا.
وحدث بها في سنة ست عشرة وأربعمائة.
عبد الله بن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص: عن معاوية إن كان سمع منه أنه صلى بالناس بالمدينة، فلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم فقالوا: يا معاوية، أسرقت الصلاة أم نسيت؟ فلم يعد معاوية لذلك بعد.
روى عنه: عبد الله بن عثمان بن خثيم.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن أبي أحمد بن جحش: عداده في أهل المدينة.
يروي عن أنس بن مالك، وعنه: مجمع بن يعقوب قبل سنة ثلاثين ومائة.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي: المدني أخو سلمة الماضي وعبد الملك، وعمر الآتيين وأبوهم.
وهو أشهر بني أبيه، ابن عم مهاجر بن عكرمة.
روى عن أبيه، وعنه: ابن عمه مهاجر.
وكان شيخ ابن إسحاق في المغازي سماه ابن سعد، لما عد أولاد أبيه عبد الرحمن، وقال ابن خلفون: وثقه ابن عبد الرحيم، وذكره ابن عدي، ونقل عن البخاري: أنه لا يصح حديثه، وهو في التهذيب.
عبد الله بن أبي بكر الصديق بن أبي قحافة واسم أبي بكر: عبد الله، واسم أبي قحافة: عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: القرشي التيمي، قال الزبير بن بكار: قتل يوم الطائف شهيدا، أصابه سهم فماطله حتى مات بالمدينة، بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة أبيه في شوال سنة إحدى عشرة، وهو الذي كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم وأباه وهما بالغار بزادهما وأخبار مكة إذا أمسى، وأسلم قديما.
قال ابن عبد البر: ولم نسمع بمشهد غلا شهوده الفتح وحنينا والطائف، ورمى فيه بسهم واندمل جرحه، ثم انتقض، فمات منه في أول خلافة أبيه.
وكان اشترى الحلة التي أرادوا تكفين النبي صلى الله عليه وسلم فيها بتسعة دنانير ليكفن فيها ثم رغب عنها وقال: لو كان فيها خير لكفن فيها النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد تزوج عاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل وله معها قصة.
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أبو محمد، الأنصاري المدني أحد علمائها، والآتي أبوه وعمه عثمان وأخوه محمد.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
يروي عن: أنس وعباد بن تميم وعروة بن الزبير وحميد بن نافع وجماعة، وعنه جماعة: ابن جريج وابن إسحاق والزهري مع تقدمه، والسفيانان وفليح ومالك وقال: كان رجل صدق كثير الحديث، وكذا قال ابن سعد: إن ثقة عالما كثير الحديث، وقال أحمد: حديثه شفاء وثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي وزاد: ثبت، والعجلي وزاد: مدني تابعي وابن حبان، وقال ابن عبد البر: كان من أهل العلم، ثقة، فقيها محدثا مأمونا حافظا وهو حجة فيما نقل وحمل، وفي العتبية عن ابن القاسم عن مالك أخبرني ابن خنزابة: قال لي ابن شهاب من بالمدنية يفتي؟ فأجابه فقال ابن شهاب: ما ثم مثل عبد الله بن أبي بكر، ولكنه يمنعه أن يرتفع ذكره مكان أبيه، إنه حي.
وقال مالك: كان من أهل العلم والبصيرة، وقد خرج له الستة، وذكر في التهذيب.
مات سنة خمس وثلاثين ومائة عن سبعين سنة، وقيل: مات سنة ثلاثين وليس له عقب.
عبد الله بن ثابت الأنصاري: يحتمل أن يكون الذي بعده، قال الأقشهري: توفي بالمدينة.
عبد الله بن ثابت: خادم النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الشعبي قال: جاء عمر بصحيفة فيها التوراة إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
يأتي في أبي أسيد بن ثابت الأنصاري.
عبد الله بن ثعلبة بن صعير: أبو محمد العذري المدني حليف بني زهرة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ومسح على رأسه.
ووعى ذلك.
بل قيل: إنه ولد عام الفتح، وشهد الجابية وقيل قبل الهجرة.
وحدث عن: أبيه وسعد بن أبي وقاص وأبي هريرة وجابر، وعنه: الزهري وعبد الله بن مسلم أخو الزهري وعبد الله بن الحرث بن زهرة وسعد بن إبراهيم الزهري وعبد الحميد بن جعفر.
وكان شاعرا نسابة بحيث كان الزهري يجالسه ويتعلم منه الأنساب وغيرها، واتفق أن سأله عن مسألة من الفقه؟ فأرشده لسعيد بن المسيب.
روى له البخاري وغيره، وهو في التهذيب وأول الإصابة.
مات سنة سبع وقيل عن ثلاث وتسعين، وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته ومبلغ سنه.
عبد الله بن جابر بن عبد الله بن حرام: الأنصاري السلمي من أهل المدينة، وأخو محمد وعبد الرحمن.
يروي عن: أبيه، وعنه: سعيد المقبري.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
عبد الله بن جابر: الأنصاري البياضي، عداده في أهل المدنية وله صحبة.
قاله ابن حبان في الأولى وكذا هو في أول الإصابة، وحديثه عند أحمد والطبراني وابن السكن من جهة عقبة بن أبي عائشة عنه في وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة، وله عند أحمد حديث آخر من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عنه.
عبد الله بن جبير بن عتيك: الأنصاري المدني والد عبد الله، روى حديثه: أبو العميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد جبرا الحديث، وبعضهم زاد عن جده، وأما مالك فقال: عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك عن جابر بن عتيك: أنه أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد عبد الله بن ثابت ورجحوا هذه الرواية.
ومال إليها شيخنا وقال: ولم أر لصاحب الترجمة ذكرا عند أحد ممن صنف في الرجال، وهو في التهذيب، ورابع الإصابة.
عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس: الأنصاري أخو خوات بن جبير، حديثه في أهل المدينة.
شهد العقبة وبدرا وكان أمير الرماة بأحد، ولما انهزم المشركون يومئذ: ذهب الرماة ليأخذوا من الغنيمة فنهاهم فمضوا وتركوه، فاستشهد يومئذ.
عبد الله بن جحش بن رياب: ويقال له: المجد، أبو محمد الأسدي الخزاعي، حليف لبني عبد شمس أو للحارث بن أمية، وهو أخو أم المؤمنين زينب وإخوتها، وسيأتي ابنه محمد.
يعد في الكوفيين أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة، ثم إلى المدينة، وشهد بدرا واستشهد بأحد، ودفن هو وخاله حمزة بن عبد المطلب في قبر واحد، وجدع يومئذ، وكان قد سأل الله في ذلك.
وولى رسول الله صلى الله عليه وسلم تركته، واشترى لولده مالا بخيبر.
روى عنه سعد بن أبي وقاص، وأرسل عنه سعيد بن المسيب، وروى أحمد من طريق أبي كثير مولى الهذليين عن محمد بن عبد الله بن جحش عن أبيه حديثا، وقيل عن أبي كثير عن محمد بن عبد الله بن جحش ليس فيه، عن أبيه، وهو أول من سمي أمير المؤمنين لأنه كان أول من أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرية.
وقد أخرج السراج من طريق زر بن حبيش قال: أول راية عقدت في الإسلام لعبد الله بن جحش، وروى البغوي من طريق زياد بن علاقة عن سعد بن أبي وقاص قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، فقال: لأبعثن عليكم رجلا، أصبركم على الجوع والعطش ، فبعث علينا عبد الله بن جحش فكان أول أمير في الإسلام.
وقال الزبير: كان يقال له المجدع في الله، قال: وقتله أبو الحكم بن الأخنس، وله نيف وأربعون سنة، وقد مضى عبد الله بن أبي أحمد بن جحش.
وكان أبو أحمد اسمه: عبد الله.
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم: أبو جعفر وأبو حفص، القرشي الهاشمي، الجواد بن الجواد بل قيل: إنما لم يكن في الإسلام أسخى منه، له صحبة ورواية، ذكره مسلم في المدنيين.
ولد بالحبشة فكان أول من ولد بها من المسلمين باتفاق العلماء كما قاله النووي، وهاجر به أبوه إلى المدينة مع المهاجرين وغيرهم، ممن دخل في الإسلام، فوصلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر وقد فتحها، فقال: ما أدري أنا: أسر بفتح خيبر، أو بقدوم جعفر؟ .
وأمه أسماء ابنة عميس أخت ميمونة بنت الحرث لأمها، وكان ابن عشر حين موته صلى الله عليه وسلم، وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم من بني هاشم.
سكن المدينة ووفد على معاوية وابنه وعبد الملك، وله رواية أيضا عن أبويه وعمه علي.
روى عنه بنوه إسماعيل وإسحاق ومعاوية، وابن أبي مليكة، وسعد بن إبراهيم وعباس بن سهل بن سعد وعبد الله بن محمد بن عقيل والقاسم بن محمد وآخرون.
وترجمته طويلة، وأخباره في السخاء جليلة.
منها: أن أعرابيا وقف في الموسم على مروان بالمدينة، فسأله، فقال: له عندنا ما نصلك ولكن عليك بابن جعفر، فأتاه، فإذا ثقله قد سار، وراحلة بالباب متاعه وسيف معلق فخرج عبد الله، فأنشأ الأعرابي يقول: أبا جعفر، من أهل بيت نبوة ... صلاتهم للمسلمين طهور أبا جعفر، ضن الأمير بماله ... وأنت على ما في يديك أمير أبا جعفر ما مثلك اليوم أرتجي ... جناحان في أعلى الجنان يطير أبا جعفر، يا بن الشهيد الذي له ... فلا تتركني بالفلاة أدور قال: يا أعرابي، سار الثقل، فعليك بالراحلة بما عليها وإياك أن تخدع عن السيف فإني أخذته بألف دينار.
وحديثه في الستة، وذكر في التهذيب، وأول الإصابة.
مات بالمدينة سنة ثمانين، وقيل أربع أو خمس بعدها، وقيل سنة تسعين، وهو ابن ثمانين أو تسعين، وصلى عليه أبان بن عثمان والي المدينة، بل حضر أبان غسله وكفنه وحمله مع الناس بين العمودين ولم يفارقه حتى وضع في البقيع ودموعه تسيل على خده ويقول: كنت والله خير الناس قيلا، وكنت والله شريفا وبرا وأصيلا، وازدحموا على سريره.
عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري: المخرمي المدني من أهلها، الفقيه الإمام.
حدث عن: أبيه وسعد بن إبراهيم وعمه وعمة والده أم بكر ابنة المسور وإسماعيل بن محمد بن سعد وسهيل بن أبي صالح وسعيد المقبري، وعنه: ابن مهدي والواقدي وخالد بن مخلد ويحيى بن يحيى النيسابوري ويحيى الحماني وجماعة.
قال ابن حبان: والعراقيون وأهل المدنية، وكان مفتيا عارفا بالمغازي، ووثقه أحمد والعجلي وغيرهما، بل كان أحمد يرجحه على ابن أبي ذئب لفضله ومروءته وإتقانه، وقال ابن معين: صدوق وليس بثبت، وبالغ ابن حبان في توهينه.
وقد كان قدم مع بني عبد الله بن حسن واعتقد أن محمد بن عبد الله بن حسن: هو المهدي الوارد في الحديث، ثم ندم وقال: لا غرني أحد بعده.
وكان قصيرا جدا، خرج له مسلم وغيره، وذكر في التهذيب.
مات بالمدينة سنة سبعين ومائة عن بضع وسبعين سنة.
عبد الله بن جعفر بن نجيع: أبو جعفر السعدي مولاهم المديني، ثم البصري، والد علي بن المديني الآتي والماضي أبوه جعفر.
يروي عن: عبد الله بن دينار والعلاء بن عبد الرحمن وأبي حازم وأبي الزناد وزيد بن أسلم وسهيل بن أبي صالح وموسى بن عقبة وبان عجلان وآخرين، وعنه: ابنه علي وعلي بن الجعد وعلي بن حجر وقتيبة بن سعيد وأبو كامل الجحدري وغيرهم.
ضعفه: وكيع وأحمد وخلق، وقال ابن معين: ليس بشيء، ونقل الساجي عن ابن معين أنه كان من أهل الحديث، ولكنه بلي في آخر عمره، وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا، وقال الجوزجاني: واهي الحديث.
كان فيما يقولون مائلا عن الطريق، وقال سعيد بن منصور: قدم علينا البصرة، وكان حافظا قلما رأيت من أهل المعرفة أحفظ منه، وكان ابن مهدي يتكلم فيه ويقول: لو صلح لنا لم نحتج إلى حديث مالك وقال ابن حبان: كان ممن يهيم في الأخبار حتى يأتي بها مقلوبة، ويخطئ في الآثار كأنها معلولة، وقد سئل علي عن أبيه؟ فقال: سلوا غيري.
فأعادوا، فأطرق ثم رفع رأسه.
فقال: هو الدين، انتهى.
وفي تاريخ بخاري لفنجار عن صالح بن محمد: سمعت علي بن المديني يقول: أبي صدوق وهو أحب إلي من الدراوردي، وقال أحمد بن المقدام: حدثنا وكان خيرا من أبيه جعفر إن شاء الله.
قال ابن أبي عاصم وغيره: مات سنة ثمان وسبعين ومائة، وهو في التهذيب.
عبد الله بن الحارث بن ربعي: أبو إبراهيم وأبو يحيى، ابن فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبي قتادة الأنصاري السلمي، أخو ثابت الماضي، عداده في أهل المدينة.
يروي عن أبيه، وعنه: ابنه قتادة ويحيى بن كثير وأبو حازم الأعرج وزيد بن أسلم وحصين بن عبد الرحمن وإسماعيل بن أبي خالد، وكان من علماء المدينة، وثقاتهم.
وثقه النسائي وابن سعد وقال: كان قليل الحديث.
توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكذا قال الهيثم بن عدي في وفاته، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات بالمدينة سنة خمس وخمسين، وقال غيره: وسبعين بتقديم السين.
قال المزي: وهو وهم ظاهر.
عبد الله بن الحرث بن الفضل: الخطمي الأنصاري من أهل المدينة.
يروي عن أبيه، وعنه: ابن مهدي وقتيبة.
قاله ابن حبان في الثالثة.
عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب: هو الذي بعده.
عبد الله بن الحرث بن محمد بن عمرو بن محمد بن حاطب: أبو الحارث وأبو بكر، الجمحي الحاطبي، المدني من أهلها، المكفوف.
يروي عن: زيد بن أسلم وسهيل بن أبي صالح وهشام بن عروة وعنه: إبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران الجمال ونعيم بن حماد وهشام بن عمار ووكيع.
قال أبو حاتم: صالح الحديث، محله الصدق، ووثقه ابن حبان، وهو في التهذيب، ولم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم ومن تبعهما في نسبه: محمد بن عمرو ويؤيده ما في الطبراني الكبير من طريقه عن أبيه عن جده محمد بن حاطب قال: لما قدمت بي أي من الحبشة، حين مات حاطب فذكر حديثا.
عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: أبو محمد الهاشمي النوفلي المدني، نزيل البصرة، ويلقب ببه لكون أمه هند أخت معاوية بن أبي سفيان كانت تنقزه وترقصه وتقول: يا ببه، يا ببة ... لا تنكحن خدبة جارية محبة ... تسود أهل الكعبة اصطلح أهل البصرة على تأميره عليهم عند هرب عبيد الله بن زياد إلى الشام، وكتبوا إلى ابن الزبير بالبيعة، فاستعمله عليهم، ثم خرج هاربا منها إلى عمان من الحجاج عند فتنة ابن الأشعث.
فمات بعمان سنة أربع أو ثلاث وثمانين.
يروي عن: عمر وعثمان وعلي وأبي بن كعب والعباس وابنه وحكيم بن حزام وصفوان بن أمية وأم هانئ ابنة أبي طالب وميمونة وكعب الأحبار وجماعة، وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل ذكر ابن سعد: أنه تابعي ثقة، أتت به أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم إذ دخل عليها: فتفل في فيه.
ودعا له وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، وشهد الجابية.
روى عنه: ابناه إسحاق وعبد الله وأبو التياح يزيد بن حميد، والزهري وعبد الملك بن عمير ويزيد بن أبي زياد وهو مولاه وعمر بن عبد العزيز وأبو إسحاق وآخرون.
قال الواقدي: ثقة كثير الحديث، بل قال يعقوب بن شيبة: ثقة ثقة.
ظاهر الصلاح وله رضى في العامة، وقال ابن حبان: هو من فقهاء أهل المدينة، وقال ابن عبد البر: في الاستيعاب: أجمعوا على أنه ثقة.
قال ابن حبان: توفي سنة سبع وسبعين، قتلته السموم، ودفن بالأبواء بعد أن صلي عليه سليمان بن عبد الملك، قال وقيل: إنه مات بعمان، يعني كما تقدم.
قال شيخنا: وهو المعتمد، والذي مات بالسموم ولده عبد الملك كما سيأتي.
عبد الله بن الحرث: الأنصاري النجاري، من أهل المدينة.
يروي عن: رافع بن خديج، وعنه: ابن يحيى.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
عبد الله بن أبي الحارث: شيخ مدني لا أعرفه.
قاله الذهبي في ميزانه، وساق له من جهة حاتم بن إسماعيل عنه عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن أسيد على مكة.
فكان يقول: والله لا أعلم متخلفا يتخلف عن هذه الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه.
فإنه لا يتخلف عنها إلا منافق .
فقال أهل مكة: يا رسول الله استعملت على أهل الله أعرابيا جافيا.
فقال: إني رأيت في المنام: كأنه أتى باب الجنة، فأخذ بحلقة الباب، فقلقلها حتى فتح له.
فدخل .
عبد الله بن حبيب: هو أبو عبد الرحمن السلمي في الكنى.
عبد الله بن حبينه المدني: ذكره فيهم مسلم، وهو مولى الزبير بن العوام، ويحتمل أن يكون ابن الأشج ومالك، قال ابن الحذاء: هو من الرجال الذين أكتفي في معرفتهم برواية مالك عنهم، وقد قال ابن أبي حاتم: إن مالكا روى عنه عن سعيد بن المسيب.
وفي تاريخ البخاري في عبد الله بن ميسر قال وكيع عن سفيان عنه، عن شيخ لهم رأى عثمان فذكر شيئا موقوفا ثم قال: قال ابن مهدي عن سفيان: حدثني شيخ من أهل المدينة، قال: حدثني عبد الله بن أبي حبينة عن عثمان بن عفان، وفي مسند أبي حنيفة: أنه روى عن عبد الله بن أبي حبينة حديثا.
قال فيه: سمعت أبا الدرداء في فضل من قال: لا إله إلا الله وفيه: وإن زنا، وإن سرق.
وسيأتي في محمد بن إسماعيل بن مجمع: أن عبد الله هذا جده لأمه.

وأيضا فمجيء الجمل الاستفهامية مصدرة بهمزة الاستفهام دليل على أنها ليست جواب الشرط ، إذ لا يصح وقوعها جوابا للشرط .
وقال الزمخشري : فإن قلت : إن علقت الشرطية يعني بقوله : غير الله فما تصنع بقوله : فيكشف ما تدعون إليه مع قوله : أو أتتكم الساعة وقوارع الساعة لا تكشف عن المشركين .
قلت : قد اشترط في الكشف المشيئة وهو قوله : إن شاء إيذانا بأنه إن فعل كان له وجه من الحكمة إلا أنه لا يفعل لوجه آخر من الحكمة أرجح منه ؛ انتهى .
وهذا مبني على أنه يجوز أن يتعلق الشرط بقوله أغير الله وقد استدل للفاعل أن ذلك لا يجوز وتلخص في جواب الشرط أقوال : .
أحدها : أنه مذكور وهو أرأيتكم المتقدم والآخر أنه مذكور وهو أغير الله تدعون .
والثالث : أنه محذوف تقديره من تدعون .
والرابع : أنه محذوف تقديره دعوتم الله ، هذا ما وجدنا منقولا والذي نذهب إليه غير هذه الأقوال وهو أن يكون محذوفا لدلالة أرأيتكم عليه وتقديره إن أتاكم عذاب الله فأخبروني عنه أتدعون غير الله لكشفه ، كما تقول : أخبرني عن زيد إن جاءك ما تصنع به ؟ التقدير إن جاءك فأخبرني فحذف الجواب لدلالة أخبرني عليه ، ونظير ذلك أنت ظالم إن فعلت التقدير فأنت ظالم فحذف فأنت ظالم وهو جواب الشرط لدلالة ما قبله عليه ، وهذا التقدير الذي قدرناه هو الذي تقتضيه قواعد العربية و غير الله عنى به الأصنام التي كانوا يعبدونها ، وتقديم المفعول هنا بعد الهمزة يدل على الإنكار عليهم دعاء الأصنام إذ لا ينكر الدعاء إنما ينكرأن الأصنام تدعي كما تقول : أزيدا تضرب لا تنكر الضرب ولكن تنكر أن يكون محله زيدا .
قال الزمخشري : بكتهم بقوله : أغير الله تدعون بمعنى أتخصون آلهتكم بالدعوة فيما هو عادتكم إذا أصابكم ضر أم تدعون الله دونها ؟ انتهى .
وقدره بمعنى أتخصون لأن عنده تقديم المفعول مؤذن بالتخصيص والحصر ، وقد تكلمنا فيما سبق في ذلك وأنه لا يدل على الحصر والتخصيص ، وهذه الآية عند علماء البيان من باب استدراج المخاطب وهو أن يلين الخطاب ويمزجه بنوع من التلطف والتعطف حتى يوقع المخاطب في أمر يعترف به فتقوم الحجة عليه ، والله تعالى خاطب هؤلاء الكفار بلين من القول وذكر لهم أمرا لا ينازعون فيه وهو أنهم كانوا إذا مسهم الضر دعوا الله لا غيره وجواب إن كنتم صادقين محذوف تقديره إن كنتم صادقين في دعواكم إن غير الله إله فهل تدعونه لكشف ما يحل بكم من العذاب ؟ .
الأنعام : بل إياه تدعون .
.
.
.
.
بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون إياه ضمير نصب منفصل وتقدم الكلام عليه في قوله : إياك نعبد مستوفى .
وقال ابن عطية : هنا إياه اسم مضمر أجري مجرى المظهرات في أنه يضاف أبدا ؛ انتهى ، وهذا مخالف لمذهب سيبويه ، لأن مذهب سيبويه إن ما اتصل ب أبا من دليل تكلم أو خطاب أو غيبة وهو حرف لا اسم أضيف إليه أيا لأن المضمر عنده لا يضاف لأنه أعرف المعارف ، فلو أضيف لزم من ذلك تنكره حتى يضاف ويصير إذ ذاك معرفة بالإضافة لا يكون مضمرا وهذا فاسد ، ومجيئه هنا مقدما على فعله دليل على الاعتناء بذكر المفعول وعند الزمخشري إن تقديمه دليل على الحصر والاختصاص ، ولذلك قال : بل تخصونه بالدعاء دون الآلهة ، والاختصاص عندنا والحصر فهم من سياق الكلام لا من تقديم المفعول على العامل و بل هنا للإضراب والانتقال من شيء إلى شيء من غير إبطال لما تضمنه الكلام السابق من معنى النفي لأن معنى الجملة السابقة النفي وتقديرها ما تدعون أصنامكم لكشف العذاب وهذا كلام حق لا يمكن فيه الإضراب يعني الإبطال ، و ما من قوله ما تدعون الأظهر أنها موصولة أي فيكشف الذي تدعون .
قال ابن عطية : ويصح أن تكون ظرفية ؛ انتهى .
ويكون مفعول يكشف محذوفا أي فيكشف العذاب مدة دعائكم أي ما دمتم داعيه وهذا فيه حذف المفعول وخروج عن الظاهر لغير حاجة ، ويضعفه وصل ما الظرفية بالمضارع وهو قليل جدا إنما بابها إن توصل بالماضي تقول ألا أكلمك ما طلعت الشمس ولذلك علة ، أما ذكرت في علم النحو ، قال ابن عطية : ويصح أن تكون مصدرية على حذف في الكلام .
وقال الزجاج : وهو مثل واسأل القرية ؛ انتهى .
ويكون تقدير المحذوف فيكشف موجب دعائكم وهو العذاب ، وهذه دعوى محذوف غير متعين وهو خلاف الظاهر والضمير في إليه عائد على ما الموصولة أي إلى كشفه ودعا بالنسبة إلى متعلق الدعاء يتعدى بإلى قال الله تعالى : وإذا دعوا إلى الله الآية .
وقال الشاعر : وإن دعوت إلى جلي ومكرمة يوما سراة كرام الناس فادعينا وتتعدى باللام أيضا قال الشاعر : وإن أدع للجلي أكن من حماتها وقال آخر : دعوت لما نابني مسورا وقال ابن عطية : والضمير في إليه يحتمل أن يعود إلى الله بتقدير فيكشف ما تدعون فيه إلى الله ؛ انتهى .
وهذا ليس بجيد لأن دعا بالنسبة إلى مجيب الدعاء إنما يتعدى لمفعول به دون حرف جر قال تعالى : ادعونى أستجب لكم أجيب دعوة الداع إذا دعان ومن كلام العرب دعوت الله بمعنى دعوت الله إلا أنه يمكن أن يصحح كلامه بدعوى التضمين ضمن يدعون معنى يلجأون ، كأنه قيل فيكشف ما يلجأون فيه بالدعاء إلى الله لكن التضمين ليس بقياس ولا يضار إليه إلا عند الضرورة ، ولا ضرورة عنا تدعو إليه وعلق تعالى الكشف بمشيئته فإن شاء أن يتفضل بالكشف فعل وإن لم يشأ لم يفعل لا يجب عليه شيء .
قال الزمخشري : إن شاء إن أراد أن يتفضل عليكم ولم تكن مفسدة ؛ انتهى .
وفي قوله : ولم تكن مفسدة دسيسة الاعتزال ، وظاهر قوله : وتنسون ما تشركون النسيان حقيقة والذهول والغفلة عن الأصنام لأن الشخص إذا دهمه ما لا طاقة له بدفعه تجرد خاطره من كل شيء إلا من الله الكاشف لذاك الداهم ، فيكاد يصير الملجأ إلى التعلق بالله والذهول عن من سواه فلا يذكر غير الله القادر على كشف مادهم .
وقال الزمخشري : وتنسون ما تشركون وتكرهون آلهتكم وهذا فيه بعد .
وقال ابن عطية : تتركونهم وتقدم قوله هذا وسبقه إليه الزجاج فقال : تتركونهم لعلمكم أنهم في الحقيقة لا يضرون ولا ينفعون .
وقال النحاس : هو مثل قوله لقد عهدنا إلى من ربه قبل فنسى .
وقيل : يعرضون إعراض الناسي لليأس من النجاة من قبله ، و ما موصولة أي وتنسون الذي تشركون .
وقيل : ما مصدرية أي وتنسون إشراككم ومعنى هذه الجمل بل لا ملجأ لكم إلا الله تعالى وأصنامكم مطرحة منسية قاله ابن عطية .
الأنعام : ولقد أرسلنا إلى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون هذا تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وإن عادة الأمم مع رسلهم التكذيب والمبالغة في قسوة القلوب حتى هم إذا أخذوا بالبلايا لا يتذللون لله ولا يسألونه كشفها ، وهؤلاء الأمم الذين بعث الله تعالى إليهم الرسل أبلغ انحرافا وأشد شكيمة وأجلد من الذين بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ خاطبهم تعالى بقوله قل أرأيتكم الآية .
وأخبر أنهم عند الأزمات لا يدعون لكشفها إلا الله تعالى ، وفي الكلام حذف التقدير ولقد أرسلنا الرسل إلى أمم من قبلك فكذبوا فأخذناهم وتقدم تفسير البأساء والضراء والترجي هنا بالنسبة إلى البشر أي لو رأى أحد ما حل بهم لرجا تضرعهم وابتهالهم إلى الله في كشفه ، والأخذ الإمساك بقوة وبطش وقهر وهو هنا مجاز عن متابعة العقوبة والملازمة والمعنى لعاقبناهم في الدنيا .
الأنعام : فلولا إذ جاءهم .
.
.
.
.
فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا لولا هنا حرف تحضيض يليها الفعل ظاهرا أو مضمر أو يفصل بينهما بمعمول الفعل من مفعول به وظرف كهذه الآية ، فصل بين لولا و تضرعوا بإذ وهي معمولة لتضرعوا ، والتخضيض يدل على أنه لم يقع تضرعهم حين جاء البأس فمعناه إظهار معاتبة مذنب غائب وإظهار سوء فعله ليتحسر عليه المخاطب وإسناد المجيء إلى البأس مجاز عن وصوله إليهم والمراد أوائل البأس وعلاماته .
ولاكن قست قلوبهم أي صلبت وصبرت على ملاقاة العذاب لما أراد الله من كفرهم ، ووقوع لكن هنا حسن لأن المعنى انتفاء التذلل عند مجيء البأس ووجود القسوة الدالة على العتو والتعزز فوقعت لكن بين ضدين وهما اللين والقسوة ، وكذا إن كانت القسوة عبارة عن الكفر فعبر بالسبب عن المسبب والضراعة عبارة عن الإيمان فعبر بالسبب عن المسبب كانت أيضا واقعة بين ضدين تقول : قسا قلبه فكفر وآمن فتضرع .
وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون يحتمل أن تكون الجملة داخلة تحت الاستدراك ويحتمل أن تكون استئناف إخبار ، والظاهر الأول فيكون الحامل على ترك التضرع قسوة قلوبهم وإعجابهم بأعمالهم التي كان الشيطان سببا في تحسينها لهم .
الأنعام : فلما نسوا ما .
.
.
.
.
فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء أي فلما تركوا الاتعاظ والازدجار بما ذكروا به من البأس استدرجناهم بتيسير مطالبهم الدنيوية وعبر عن ذلك بقوله : فتحنا عليهم أبواب كل شىء إذ يقتضي شمول الخيرات وبلوغ الطلبات .
حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة معنى هذه الجمل معنى قوله ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملى لهم خير لانفسهم إنما نملى لهم ليزدادوا إثما وفي الحديث الصحيح عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم الله تعالى يعطي العباد ما يشاؤون على معاصيهم فإنما ذلك استدراج منه لهم ثم تلا فلما نسوا ما ذكروا به الآية ، والأبواب استعارة عن الأسباب التي هيأها الله لهم المقتضية لبسط الرزق عليهم والإبهام في هذا العموم لتهويل ما فتح عليهم وتعظيمه وغيا الفتح بفرحهم بما أوتوا وترتب على فرحهم أخذهم بغتة أي إهلاكهم فجأة وهو أشد الإهلاك إذ لم يتقدم شعور به فتتوطن النفس على لقائه ، ابتلاهم أولا بالبأساء والضراء فلم يتعظوا ثم نقلهم إلى ما أوجب سرورهم من إسباغ النعم عليهم فلم يجد ذلك عندهم ولا قصدوا الشكر ولا أصغوا إلى إنابة بل لم يحصلوا إلا على فرح بما أسبغ عليهم .
قال محمد بن النضر الحارثي : أمهل هؤلاء القوم عشرين سنة .
فإذا هم مبلسون أي باهتون بائسون لا يخبرون جوابا .
وقرأ ابن عامر فتحنا بتشديد التاء والتشديد لتكثير الفعل وإذا هي الفجائية وهي حرف على مذهب الكوفيين وظرف مكان ، ونسب إلى سيبويه وظرف زمان وهو مذهب الرياشي والعامل فيها إذا قلنا بظرفيتها هو خبر المبتدإ أي ، ففي ذلك المكان هم مبلسون أي مكان إقامتهم وذلك الزمان هم مبلسون وأصل الإبلاس الإطراق لحلول نقمة أو زوال نعمة .
قال الحسن : مكتئبون .
وقال السدي : هالكون .
وقال ابن كيسان : وقطرب : خاشعون .
وقال ابن عباس : متحيرون .
وقال الزجاج : متحسرون .
وقال ابن جرير : الساكت عند انقطاع الحجة .
الأنعام : فقطع دابر القوم .
.
.
.
.
فقطع دابر القوم الذين ظلموا عبارة عن استئصالهم بالهلاك والمعنى : فقطع دابرهم ونبه على سبب الاستئصال بذكر الوصف الذي هو الظلم ، وهو هنا الكفر والدابر التابع للشيء من خلفه يقال : دبر الوالد الولد يدبره ، وفلان دبر القوم دبورا ودبرا إذا كان آخرهم .
وقال أمية بن أبي الصلت : فاستؤصلوا بعذاب خص دابرهم فما استطاعوا له صرفا ولا انتصروا قال أبو عبيدة : دابر القوم آخرهم الذي يدبرهم .
وقال الأصمعي : الدابر الأصل يقال : قطع الله دابره أي أذهب أصله ، وقرأ عكرمة فقطع دابر بفتح القاف والطاء والراء أي فقطع الله وهو التفات إذ فيه الخروج من ضمير المتكلم إلى ضمير الغائب .
والحمد لله رب العالمين قال الزمخشري : إيذان بوجوب الحمد لله عند هلاك الظلمة وأنه من أجل النعم وأجزل القسم ؛ انتهى .
والذي يظهر أنه تعالى لما أرسل إلى هؤلاء الأمم كذبوهم وآذوهم فابتلاهم الله تارة بالبلاء ، وتارة بالرخاء فلم يؤمنوا فأهلكهم واستراح الرسل من شرهم وتكذيبهم وصار ذلك نعمة في حق الرسل إذ أنجز الله وعده على لسانهم بهلاك المكذبين فناسب هذا الفعل كله الختم بالحمد له .
الأنعام : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إلاه غير الله يأتيكم به لما ذكر أولا تهديدهم بإتيان العذاب أو الساعة كان ذلك أعظم من هذا التهديد ، فأكد خطاب الضمير بحرف الخطاب فقيل أرأيتكم ولما كان هذا التهديد أخف من ذلك لم يؤكد به ، بل اكتفى بخطاب الضمير فقيل أرءيتم وفي تلك وهذه الاستدلال على توحيد الله تعالى وأنه المتصرف في العالم الكاشف للعذاب والراد لما شاء بعد الذهاب ، وأن آلهتهم لا تغني عنهم شيئا والظاهر من قوله أخذ سمعكم وأبصاركم أنه ذهاب الحاسة السمعية والبصرية فيكون أخذا حقيقيا .
وقيل : هو أخذ معنوي والمراد إذهاب نور البصر بحيث يحصل العمى ، وإذهاب سمع الأذن بحيث يحصل الصمم ، وتقدم الكلام على إفراد السمع وجمع الأبصار وعلى الختم على القلوب في أول البقرة فأغنى عن إعادته .
ومفعول أرءيتم الأول محذوف والتقدير قل أرأيتم سمعكم وأبصاركم إن أخذها الله ، والمفعول الثاني هو الجملة الاستفهامية كما تقول : أرأيتك زيدا ما يصنع وقد قررنا أن ذلك من باب الأعمال أعمل الثاني وحذف من الأول وأوضحنا كيفية ذلك في الآية قبل هذه ، والضمير في به أفرده إجراء له مجرى اسم الإشارة كأنه قيل تأتيكم بذلك أو يكون التقدير بما أخذ وختم عليه .
وقيل : يعود على السمع بالتصريح وتدخل فيه القلوب والأبصار .
وقيل : هو عائد على الهدى الذي يدل عليه المعنى لأن أخذ السمع والبصر والختم على القلوب سبب الضلال وسد لطرق الهداية ، و من إله استفهام معناه توقيفهم على أنه ليس ثم سواه فالتعلق بغيره لا ينفع .
قال الحوفي : وحرف الشرط وما اتصل به في موضع نصب على الحال والعامل في الحال أرءيتم كقوله : اضربه إن خرج أي خارجا ، وجواب الشرط ما تقدم مما دخلت عليه همزة الاستفهام ؛ انتهى ، وهذا الإعراب تخليط .
انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون روى أبو قرة المسيي عن نافع به أنظر بضم الهاء وهي قراءة الأعرج ، وانظر خطاب للسامع وتصريف الآيات قال مقاتل : نخوفهم بأخذ الأسماع والأبصار والقلوب وبما صنع بالأمم السالفة .
وقال ابن فورك : تصريفها مرة تأتي بالنقمة ومرة تأتي بالنعمة ومرة بالترغيب ومرة بالترهيب .
وقيل : تتابع لهم الحجج وتضرب لهم الأمثال .
وقيل : نوجهها إلى الإنشاء والإفناء والإهلاك .
وقيل : الآيات على صحة توحيده وصدق نبيه والصدف والصدوف الإعراض والنفور .
قال ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد والسدي : يصدفون يعرضون ولا يعتبرون .
وقرأ بعض القراء كيف نصرف من صرف ثلاثيا .
الأنعام : قل أرأيتكم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون هذا تهديد ثالث فالأول بأحد أمرين : العذاب والساعة ، والثاني : بالأخذ والختم ، والثالث : بالعذاب فقط .
قيل : بغتة فجأة لا يتقدم لكم به علم وجهرة تبدو لكم مخايلة ثم ينزل .
وقال الحسن : بغتة ليلا وجهرة نهارا .
وقال مجاهد : بغتة فجأة آمنين وجهرة وهم ينظرون ، ولما كانت البغتة تضمنت معنى الخفية صح مقابلتها للجهرة وبدىء بها لأنها أردع من الجهرة ، والجملة من قوله هل يهلك معناها النفي أي ما يهلك إلا القوم الظالمون ولذلك دخلت إلا وهي في موضع المفعول الثاني لا رأيتكم والرابط محذوف أي هل يهلك به ؟ والأول من مفعولي أرأيتكم محذوف من باب الإعمال لما قررناه ، ولما كان التهديد شديدا جمع فيه بين أداتي الخطاب والخطاب لكفار قريش والعرب وفي ذكر الظلم تنبيه على علة الإهلاك والمعنى هل يهلك إلا أنتم لظلمكم ؟ وقرأ ابن محيصن : هل يهلك مبنيا للفاعل .
الأنعام : وما نرسل المرسلين .
.
.
.
.
وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين أي مبشرين بالثواب ومنذرين بالعقاب وانتصب مبشرين ومنذرين على الحال وفيهما معنى العلية ، أي أرسلناهم للتبشير والإنذار لا لأن تقترح عليهم الآيات بعد وضوح ما جاؤوا به وتبيين صحته .
فمن ءامن وأصلح أي من صدق بقلبه وأصلح في عمله .
الأنعام : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بئاياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون جعل العذاب ماسا كأنه ذو حياة يفعل بهم ما شاء من الآلام .
وقرأ علقمة : نمسهم العذاب بالنون من أمس وأدغم الأعمش العذاب بما كأبي عمرو .
وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش يفسقون بكسر السين .
الأنعام : قل لا أقول .
.
.
.
.
قل لا أقول لكم عندى خزائن الله ولا أعلم بالغيب ولا أقول لكم إنى ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلى قال الزمخشري : أي لا أدعي ما يستبعد في العقول أن يكون لبشر من ملك خزائن الله وهي قسمة بين الخلق وأرزاقه وعلم الغيب ، وإني من الملائكة الذين هم أشرف جنس خلقه الله وأفضله وأقربه منزلة منه ، أي لم أدع الألوهية ولا الملكية لأنه ليس بعد الإلهية منزلة أرفع من منزلة الملائكة حتى تستبعدون دعواي وتستنكرونها ، وإنما ادعي ما كان مثله لكثير من البشر وهو النبوة ، انتهى .
وما قاله : من أن المعنى إني أقول لكم إني لست بإله فأنصف بصفاته من كينونة خزائنه عندي وعلم الغيب ، وهو قول الطبري ، والأظهر أنه يريد أنه بشر لا شيء عنده من خزائن الله ولا من قدرته ولا يعلم شيئا مما غاب عنه قاله ابن عطية .
وأما قول الزمخشري في الملائكة هم أشرف جنس خلقه الله وأفضله وأقربه منزلة فهو جار على مذهب المعتزلة من أن الملك أفضل خلق الله ، وقد استدل الجبائي بهذه الآية على أن الملائكة أفضل من الأنبياء قال : لأن معنى الآية لا أدعي منزله فوق منزلتي فلولا أن الملك أفضل لم يصح ذلك .
قال القاضي : إن كان الغرض مما نفى طريقة التواضع فالأقرب أن يدل على أن الملك أفضل وإن كان نفى قدرته عن أفعال لا يقوى عليها إلا الملائكة لم يدل على كونهم أفضل ؛ انتهى .
وقد تكلمنا على ذلك عند قوله : ولا الملئكة المقربون .
وقال ابن عطية : وتعطى قوة اللفظ في هذه الآية أن الملك فضل من البشر وليس ذلك يلازم من هذا الموضع ، وإنما الذي يلزم منه أن الملك أعظم موقعا في أنفسهم وأقرب إلى الله والتفضيل يعطيه المعنى عطاء خفيا وهو ظاهر من آيات أخر وهي مسألة خلاف ، و ما يوحى يريد به القرآن وسائر ما يأتي به الملك أي في ذلك عبر وآيات لمن تأمل ونظر ؛ انتهى .
وقال الكلبي : خزائن الله مقدوراته من إغناء الفقير وإفقار الغني .
وقال مقاتل : الرحمة والعذاب .
وقيل : آياته .
وقيل : مجموع هذا لقوله وإن من شىء إلا عندنا خزائنه .
قيل : وهذه الثلاث جواب لما سأله المشركون ، فالأول جواب لقولهم : إن كنت رسولا فاسأل الله حتى يوسع علينا خزائن الدنيا ، والثاني : جواب لقولهم إن كنت رسولا فأخبرنا بما يقع في المستقبل من المصالح والمضار فنستعد لتحصيل تلك ودفع هذه ، والثالث : جواب قولهم : مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ؟ انتهى .
وقال الزمخشري فإن قلت : أعلم الغيب ما محله من الإعراب ؟ قلت : النصب عطفا على محل قوله : خزائن الله لأنه من جملة المقول كأنه قال : لا أقول لكم هذا القول ولا هذا القول ؛ انتهى .
ولا يتعين ما قاله ، بل الظاهر أنه معطوف على لا أقول لا معمول له فهو أمر أن يخبر عن نفسه بهذه الجمل الثلاث فهي معمولة للأمر الذي هو قل وغاير في متعلق النفي فنفى قوله : عندى خزائن الله وقوله : إنى ملك ونفى علم الغيب ولم يأت التركيب .
ولا أقول : إني أعلم الغيب لأن كونه ليس عنده خزائن الله من أرزاق العباد وقسمهم معلوم ذلك للناس كلهم فنفى ادعاءه ذلك وكونه بصورة البشر معلوم أيضا لمعرفتهم بولادته ونشأته بين أظهرهم ، فنفى أيضا ادعاءه ذلك ولم ينفهما من أصلهما لأن انتفاء ذلك من أصله معلوم عندهم ، فنفى أن يكابرهم في ادعاء شيء يعلمون خلافه قطعا .
ولما كان علم الغيب أمرا يمكن أن يظهر على لسان البشر بل قد يدعيه كثير من الناس كالكهان وضراب الرمل والمنجمين ، وكان صلى الله عليه وسلم قد أخبر بأشياء من المغيبات وطابقت ما أخبر به نفي علم الغيب من أصله فقال : ولا أعلم الغيب تنصيصا على محض العبودية والافتقار .
وإن ما صدر عنه من إخبار بغيب إنما هو من الوحي الوارد عليه لا من ذات نفسه ، فقال : إن أتبع إلا ما يوحى إلى كما قال فيما حكى الله عنه ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء وكما أثر عنه عليه السلام لا أعلم ما وراء هذا الجدار إلا أن يعلمني ربي ، وجاء هذا النفي على سبيل الترقي فنفى أولا ما يتعلق به رغبات الناس أجمعين من الأرزاق التي هي قوام الحياة الجسمانية ، ثم نفى ثانيا ما يتعلق به وتتشوف إليه النفوس الفاضلة من معرفة ما يجهلون وتعرف ما يقع من الكوائن ثم نفى ثالثا ما هو مختص بذاته من صفة الملائكة التي هي مباينة لصفة البشرية فترقى في النفي من عام إلى خاص إلى أخص ، ثم حصر ما هو عليه في أحواله كلها بقوله : إن أتبع إلا ما يوحى إلى أي أنا متبع ما أوحى الله غير شارع شيئا من جهتي ، وظاهره حجة لنفاة القياس .
قل هل يستوى الاعمى والبصير أي لا يستوي الناظر المفكر في الآيات والمعرض الكافر الذي يهمل النظر .
قال ابن عباس : الكافر والمؤمن .
وقال ابن جبير : الضال والمهتدي .
وقيل : الجاهل والعالم .
وقال الزمخشري : مثل للضلال والمهتدين ويجوز أن يكون مثلا لمن اتبع ما يوحى إليه ومن لم يتبع أو لمن ادعى المستقيم ، وهو النبوة والمحال وهو الألوهية والملكية .
أفلا تتفكرون هذا عرض وتحضيض معناه الأمر أي ففكروا ولا تكونوا ضالين أشباه العمي أو فكروا فتعلمون ، أي لا أتبع إلا ما يوحى إلي أو فتعلمون إني لا أدعي ما لا يليق بالبشر .
الأنعام : وأنذر به الذين .
.
.
.
.
وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم لما أخبر أنه لا يتبع إلا ما يوحى إليه أمره الله تعالى أن ينذر به فقال : وأنذر به أي بما أوحي إليك .
وقيل : يعود على الله أي بعذاب الله .
وقيل : يعود على الحشر وهو مأمور بإنذار الخلائق كلهم وإنما خص بالإنذار هنا من خاف الحشر لأنه مظنة الإيمان ، وكأنه قيل : الكفرة المعرضون دعهم ورأيهم وأنذر بالقرآن من يرجى إيمانه .
وروى أبو صالح عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في الموالي منهم بلال وصهيب وخباب وعمار ومهجع وسلمان وعامر بن بهيرة وسالم مولى أبي حذيفة ، وظاهر قوله : الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم عموم من خاف الحشر وآمن بالبعث من مسلم ويهودي ونصراني فلا يتخصص بالمسلمين المقرين بالبعث إلا أنهم مفرطون في العمل فينذرهم بما أوحي إليه لعلهم يتقون ، أي يدخلون في زمرة أهل التقوى ولا بأهل الكتاب ولا بناس من المشركين علم من حالهم أنهم يخافون إذا سمعوا بحديث البعث أن يكون حقا فيهلكوا ، فهم ممن يرجى أن ينجع فيهم الإنذار دون المتمردين منهم و يخافون باق على حقيقته أي يخافون ما يترتب على الحشر من مؤاخذتهم بذنوبهم ، وأما الحشر فمتحقق .
وقال الطبري : يخافون هنا يعلمون ومعنى إلى ربهم أي إلى جزاء ربهم أي موعوده وقد تعلق بهذه الآية المجسمة بأن الله في حيز ومكان مختص وجهة معينة لأن كلمة إلى الانتهاء الغاية .
ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع ، قال الزمخشري : في موضع الحال من يحشروا بمعنى يخافون أن يحشروا غير منصورين ولا مشفوعا لهم ولا بد من هذه الحال ، لأن كلا محشور فالخوف إنما هو الحشر على هذه الحال .
وقال ابن عطية : إن جعلناه داخلا في الخوف كان في موضع الحال أي يخافون أن يحشروا في حال من لا ولي له ولا شفيع فهي مختصة بالمؤمنين المسلمين لأن اليهود والنصارى يزعمون أن لهم شفعاء وأنهم أبناء الله ونحو هذا من الأباطيل وإن جعلناه إخبارا من الله عن صفة الحال يومئذ فهي عامة للمسلمين وأهل الكتاب .
لعلهم يتقون ترجئة لحصول تقواهم إذا حصل الإنذار .
الأنعام : ولا تطرد الذين .
.
.
.
.
ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه قال سعد بن أبي وقاص : نزلت فينا ستة في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال قالت قريش : إنا لا نرضى أن نكون لهؤلاء تبعا فاطردهم عنك فنزلت .
وقال خباب بن الأرت : فينا نزلت كنا ضعفاء عند النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا بالغداة والعشي ما ينفعنا ، فقال الأقرع بن حابس وعيينة بن حصين : إنا من أشراف قومنا وإنا نكره أن يرونا معهم فاطردهم إذا جالسناك فنزلت ، فأتيناه وهو يقول : سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته وهذا فيه بعد ، لأن الآية مكية وهؤلاء الأشراف لم ينذروا إلا بالمدينة .
وفي رواية عن خباب فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا فأنزل الله تعالى واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى الآية .
فكان يقعد معنا فإذا بلغ الوقت الذي يقوم فيه قمنا وتركناه حتى يقوم .
وروى العوفي عن ابن عباس إن ناسا من الأشراف قالوا : نؤمن بك وإذا صلينا خلفك فأخر هؤلاء الذين معك فيصلوا خلفنا فيكون الطرد تأخرهم من الصف لا طردهم من المجلس .
ورويت هذه الأسباب بزيادة ونقص ومضمونها أن ناسا من أشراف العرب سألوا من الرسول صلى الله عليه وسلم طرد فقراء المؤمنين عنه فنزلت ، ولما أمر تعالى بإنذار غير المتقين لعلهم يتقون أردف ذلك بتقريب المتقين وإكرامهم ونهاه عن طردهم ووصفهم بموافقة ظاهرهم لباطنهم من دعاء ربهم وخلوص نياتهم ، والظاهر من قوله تعالى : يدعون ربهم يسألونه ويلجأون إليه ويقصدونه بالدعاء والرغبة بالغداة والعشى كناية عن الزمان الدائم ولا يراد بهما خصوص زمانهما كما تقول : الحمد لله بكرة وأصيلا تريد في كل حال فكنى بالغداة عن النهار وبالعشي عن الليل ، أو خصهما بالذكر لأن الشغل فيهما غالب على الناس ومن كان في هذين الوقتين يغلب عليه ذكر الله ودعاؤه كان في وقت الفراغ أغلب عليه .
وقيل : المراد بالدعاء الصلاة المكتوبة .
فقال الحسن ومقاتل : هي الصلاة بمكة التي كانت مرتين في اليوم بكرة وعشيا .
وقال قتادة ومجاهد : في رواية عنه هي صلاة الصبح والعصر .
وقال ابن عمر وابن عباس ومجاهد في رواية وابراهيم : هي الصلوات الخمس .
وقال بعض القصاص : إنه الاجتماع إليهم غدوة وعشيا فأنكر ذلك ابن المسيب وعبد الرحمن بن أبي عمرة وغيرهما ، وقالوا : إلا الآية في الصلوات في الجماعة .
وقال أبو جعفر : هي قراءة القرآن وتعلمه .
وقال الضحاك : العبادة .
وقال إبراهيم في رواية : ذكر الله .
وقال الزجاج : دعاء الله تعالى بالتوحيد والإخلاص وعبادته .
وقرأ الجمهور بالغداة .
وقرأ ابن عامر وأبو عبد الرحمن ومالك بن دينار والحسن ونصر بن عاصم وأبو رجاء العطاردي بالغدو .
وروي عن أبي عبد الرحمن أيضا بالغدو بغيرها .
وقرأ ابن أبي عبلة : بالغدوات والعشيات بالألف فيهما على الجمع ، والمشهور في غدوة أنها معرفة بالعلمية ممنوعة الصرف .
قال الفراء : سمعت أبا الجراح يقول : ما رأيت كغدوة قط يريد غداة يومه ، قال : ألا ترى أن العرب لا تضيفها فكذا لا تدخلها لألف واللام إنما يقولون : جئتك غداة الخميس ؛ انتهى .
وحكى سيبويه والخليل أن بعضهم ينكرها فيقول : رأيته غدوة بالتنوين وعلى هذه اللغة قرأ ابن عامر ومن ذكر معه وتكون إذ ذاك كفينة .
حكى أبو زيد : لقيته فينة غير مصروف ولقيته الفينة بعد الفينة أي الحين بعد الحين ولما خفيت هذه اللغة على أبي عبيد أساء الظن بمن قرأ هذه القراءة فقال : إنما نرى ابن عامر والسلمي قرآ تلك القراءة اتباعا للخط وليس في إثبات الواو في الكتاب دليل على القراءة بها ، لأنهم كتبوا الصلاة والزكاة بالواو ولفظهما على تركها وكذلك الغداة على هذا وجدنا العرب ؛ انتهى .
وهذا من أبي عبيد جهل بهذه اللغة التي حكاها سيبويه والخليل وقرأ بها هؤلاء الجماعة وكيف يظن بهؤلاء الجماعة القراء أنهم إنما قرؤا بها لأنها مكتوبة في المصحف بالواو والقراءة ، إنما هي سنة متبعة وأيضا فابن عامر عربي صريح كان موجودا قبل أن يوجد اللحن لأنه قرأ القرآن على عثمان بن عفان ونصر بن عاصم أحد العرب الأئمة في النحو ، وهو ممن أخذ علم النحو عن أبي الأسود الدؤلي مستنبط علم النحو والحسن البصري من الفصاحة بحيث يستشهد بكلامه فكيف يظن بهؤلاء إنهم لحنوا ؟ انتهى .
واغتروا بخط المصحف ولكن أبو عبيدة جهل هذه اللغة وجهل نقل هذه القراءة فتجاسر على ردها عفا الله عنه ، والظاهر أن العشي مرادف للعشية ألا ترى قوله : إذ عرض عليه بالعشى الصافنات الجياد .
وقيل : هو جمع عشية ومعنى يريدون وجهه يخلصون نياتهم له في عبادتهم ويعبر عن ذات الشيء وحقيقته بالوجه .
وقال ابن عباس : يطلبون ثواب الله والجملة في موضع الحال وقد استدل بقوله : وجهه من أثبت الأعضاء لله تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
ما عليك من حسابهم من شىء وما من حسابك عليهم من شىء قال الحسن والجمهور : الحساب هنا حساب الأعمال .
وقيل : حساب الأرزاق أي لا ترزقهم ولا يرزقونك حكاه الطبري .
وقال الزمخشري : كقوله : إن حسابهم إلا على ربى وذلك أنهم طعنوا في دينهم وإخلاصهم فقال : ما عليك من حسابهم من شىء بعد شهادته لهم بالإخلاص وبإرادة وجه الله تعالى في أعمالهم وإن كان الأمر كما يقولون عند الله ، فما يلزمك إلا اعتبار الظاهر والاتسام بسيرة المتقين وإن كان لهم باطن غير مرضي فحسابهم عليهم لازم لهم لا يتعداهم إليك ، كما إن حسابك عليك لا يتعداك إليهم كقوله ولا تزر وازرة وزر أخرى ؛ انتهى .
ولا يمكن ما ذكره من الترديد في قوله : وإن كان الأمر إلى آخره لأنه تعالى قد أخبر بأنهم يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه وإخبار الله تعالى هو الصدق الذي لا شك فيه فلا يقال فيهم وإن كان الأمر كما يقولون وإن كان لهم باطن غير مرضي لأنه فرض مخالف لما أخبر الله تعالى به من خلوص بواطنهم ونياتهم له تعالى .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما كفى قوله : ما عليك من حسابهم من شىء حتى ضم إليه ما من حسابك عليهم من شىء قلت : قد جعلت الجملتان بمنزلة جملة واحدة وقصدهما مؤدي واحد وهو المعنى في قوله ولا تزر وازرة وزر أخرى ولا يستقل بهذا المعنى إلا الجملتان جميعا كأنه قيل : لا تؤاخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه ؛ انتهى .
وقوله : كأنه قيل لا تؤاخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه تركيب غير عربي ، لا يجوز عود الضمير هنا غائبا ولا مخاطبا لأنه إن أعيد غائبا فلم يتقدم له اسم مفرد غائب يعود عليه ، إنما يتقدم قوله : ولا هم ولا يمكن العود إليه على اعتقاد الاستغناء بالمفرد عن الجمع لأنه يصير التركيب بحساب صاحبهم وإن أعيد مخاطبا فلم يتقدم له مخاطب يعود عليه إنما تقدم قوله : لا تؤاخذ أنت ، ولا يمكن العود إليه لأنه مخاطب فلا يعود عليه غائبا ولو أبرزته مخاطبا لم يصح التركيب أيضا وإصلاح هذا التركيب أن يقال : لا يؤاخذ كل واحد منكم ولا منهم بحساب صاحبه أو لا تؤاخذ أنت بحسابهم ولا هم بحسابك ، أو لا تؤاخذ أنت ولا هم بحسابكم فتغلب الخطاب على الغيبة كما تقول أنت وزيد تضربان ، والظاهر أن الضمائر كلها عائدة على الذين يدعون .
وقيل : الضمير في من حسابهم وفي عليهم عائد على المشركين وتكون الجملتان اعتراضا بين النهي وجوابه ، قال الزمخشري : والمعنى لا يؤاخذون بحسابك ولا أنت بحسابهم حتى يهمك إيمانهم ويحركك الحرص عليه إلى أن تطرد المؤمنين .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون الضمير في حسابهم و عليهم للكفار الذين أرادوا طرد المؤمنين أي ما عليك منهم آمنوا ولا كفروا فتطر هؤلاء رعيا بذلك ، والضمير في تطردهم عائد على الضعفة من المؤمنين ويؤيد هذا التأويل أن ما بعد الفاء أبدا سبب ما قبلها وذلك لا يبين إذا كانت الضمائر كلها للمؤمنين .
وحكى الطبري أن الحساب هنا إنما هو في رزق الدنيا أي لا ترزقهم ولا يرزقونك ، قال : فعلى هذا تجيء الضمائر كلها للمؤمنين ؛ انتهى .
ومن في من حسابهم وفي من حسابك مبعضة في موضع نصب على الحال في من حسابهم وذو الحال هو من شيء لأنه

 المجتمع الريفي في جمهورية الصين الشعبية : ينتمي أكثر من نصف سكان الصين حوالي إلى المجتمع الريفي، ويتباينون من حيث مستوى المعيشة وأنماط الحياة.
شهدت بعض المناطق الساحلية والجنوبية والريفية زيادة تنموية، لكن إحصائيات الاقتصادات الحضرية في المناطق الشمالية الغربية والغربية تشير إلى أن المجتمع الريفي لا يزال ذا مستوى منخفض وبدائي؛ فالاحتياجات الأساسية مثل المياه و وسائل النقل لا يزال فيها مشكلة كبيرة.
كان واحدا من الاحزاب المعلنة الرئيسية الحزب الشيوعي الصيني أثناء صعوده إلى الشهرة بين عامي و كان يعمل على تحسين مستوى معيشة المواطن الصيني العادي، كانت الغالبية العظمى منهم من سكان الريف.
خلال فترة ما قبل عام ، لعب الحزب الشيوعى الصينى دورا رئيسيا في تحويل الحياة الريفية في المناطق التي يوثر عليها أو التي يسيطر عليها.
وكان الريف منطقة رئيسية للإصلاح الزراعي، حيث سيطر على أصحاب الأراضي التقليدين والفلاحين الأثرياء.
كان هذا يسمى بالكولخوزات.
شهدت الصين في أوائل فترة ما بعد عام زيادة في انتشار الازدهار الزراعي، انتشار الكهرباء، المياه الجارية، والتكنولوجيا الحديثة إلى المناطق الريفية.
ومع ذلك، في أواخر الخمسينات كان لا يزال هناك الكثير من الأمور التي يتعين القيام بها.
وأشار ماو إلى أنه معظم الفوائد ليست مستحقة إلى المناطق الريفية، لأن الغالبية العظمى من الصينيين ما زالوا يعيشون في المراكز الحضرية، والذين هم كانوا التركيز الظاهري للثورة.
كان في توجيه الموارد درجات متفاوتة، بما في ذلك الحصص الغذائية إلى سكان المدن وسكان الريف مما ادى إلى فشل الثورة الثقافية.
خلال القفزة الكبرى إلى الأمام من العام إلى عام ، حاول قادة الصين تسريع العمل الجماعي وزيادة وتيرة الإنتاج الصناعي في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في المناطق الريفية.
في الغالب يكون المشاركة في الإنتاج الصناعي على نطاق صغير، مثل وظيفة صهر المعادن الصلبة.
كان يعتقد أنه من خلال العمل الجماعي في صهر المعادن الصلبة سيتجاوز المملكة المتحدة في غضون عاما فقط من بداية القفزة .
تم انشاء بلدية تجريبية في مقاطعة خنان في وقت مبكر من عام ، وسرعان ما انتشرت البلديات في جميع أنحاء البلاد.
تم إنشاء ما يقرب من ، بلدية، ولكل منها حوالي أسرة.
وكان الأمل في الانتاج والتصنيع من خلال الاستفادة من العرض الهائل من العمالة الرخيصة وتجنب الاضطرار إلى استيراد الآلات الثقيلة.
وقد تم بناء أفران صغيرة لصهر العادن الصلبة في كل بلدية، حيث انتج الفلاحين شذرات صغيرة من الحديد المسبوك المصنوع من معادن الخردة، بشكل متزامن في جميع مجتمعات الفلاحين.
والآن ينظر إلى القفزة الكبرى إلى الأمام على نطاق واسع، داخل وخارج الصين على حد سواء، كما كان هناك كارثة اقتصادية كبرى، الفلاحين في كثير من الأحيان بدأوا التخلي عن الزراعة للعمل في انتاج المواد الصلبة أو العمل في الإنتاج الصناعي.
عرفت السنوات الثلاث بين عامي و باسم الثلاث السنوات المريرة ، و ثلاث سنوات من الكوارث الطبيعية على الرغم انه الآن نادرا ما يستخدم هذا الاسم في الصين ، والكارثة الكبرى كانت في المجاعة، عانى الشعب الصيني من نقص حاد من الطعام.
كانت لهذه الفترة تأثير كبير على تاريخ الحياة الريفية في الصين.
تحت حكم دينج شياو بينج، شهد الاقتصاد الصيني تحولات جديدة، من نهج الزراعة الجماعية إلى حصص الإنتاج القائم على الأسرة.
تحسنت مناطق كثيرة في الصين خاصة الجنوبية والساحلية، بشكل كبير بعد إصلاحات دينج في مستوى المعيشة.
حيث جلب شركات الإنتاج الصناعي إلى المناطق الريفية وعلى طول السواحل جنوبية فتحت هذه المجتمعات الريفية إلى المزيد من الازدهار الاقتصادي.
لقد تحولت فكرة الإنتاج الصناعي في المناطق الريفية تحت حكم ماو ولكن مع نجاح محدود؛ على سبيل المثال، المنشآت الصناعية في المناطق النائية كان جهود الإنتاج فيها قليل ولكن سرعان ما ظهر خلل من الشمال، وبقي غرب الصين في درجات أدنى بكثير في التنمية الاقتصادية، وهو الوضع الذي لا يزال قائما إلى القرن ال .
ومع ذلك، هناك العديد من العوامل المعقدة التي ساهمت في هذا الوضع.
على سبيل المثال، المسافات البعيدة، والجغرافيا في كثير من الأحيان تكون أكثر صعوبة في المناطق الغربية والداخلية، والسكان أكثر انتشارا بها؛ الهياكل الاجتماعية تلعب دورا أيضا في التركيبة السكانية والبنية الاجتماعية في هذه المناطق لانه غالبا ما تختلف كثيرا عن تلك الواقعة على ساحل الصين.
وتضمنت إصلاحات دينج شياو بينج انتاج إدارة مركزية لتخطيط الاقتصاد الكلي والكفاءة الفنية يديرها البيروقراطيين، والتخلي عن أسلوب حملة ماو في البناء الاقتصادي.
أستمر دينج شياو بينج إلى الحد الذي شدد فيه على أولوية الإنتاج الزراعي وتشجيع الامركزية في عملية صنع القرار في الفرق الاقتصادية الريفية والأسر الفلاحية الفردية، على الصعيد المحلي، بدلا من النداءات السياسية، وكان لاستخدامها تحفيز القوى العاملة، بما في ذلك الحوافز المادية من خلال السماح للفلاحين كسب دخل إضافي من خلال بيع المنتجات الخاصة في السوق الحرة.
وانتعشت الأسواق الريفية من خلال بيع منتجات محلية للفلاحين والمنتجات الفائضة من البلديات في إطار نهج دينج للمزيد من السوق الحر الاقتصادي.
لم تكتف زيادة الأسواق الريفية في الإنتاج الزراعي، حيث حفز التنمية الصناعية أيضا.
كان الفلاحين قادرين على بيع المحاصيل الزراعية الفائضة في السوق المفتوحة، ذلك حفز الاستهلاك بشكل جيد وأيضا لخلق الإصلاحات الاقتصادية أكثر.
لا تزال التنمية غير متوازنة، حيث أن المناطق المزدهرة للغاية تتفوق بكثير على المناطق الفقيرة جدا حيث يجد الآباء صعوبة كبيرة في تحقيق ما يكفي من الدخل لضمان إرسال أطفالهم إلى المدرسة، على الرغم من ان رسوم التعليم منخفضة بالفعل.
في الواقع هناك اختلالات تعليمية واجتماعية فهي السمة البارزة لهذه التنمية غير المتوازنة.
أحد الاتجاهات المستجدة منذ بداية التسعينات هو السكان المتنقلين أو الناس السود ، المهاجرين من الريف إلى المناطق الحضرية بحثا عن العمل.
بعد التطورات الأخيرة، يفتقر سكان الريف لإذن قانوني لإعادة التوطين في المناطق الحضرية من دون موافقة، ولكن من بين عشرات ومئات الملايين توطن بعض الناس بحثا عن فرص عمل.
وقد وجدوا الكثير من العمل، في قطاع البناء وغيرها من القطاعات مع أجور وفوائد منخفضة نسبيا، والمخاطر عالية في مكان العمل.
وقد وضعت العديد من القضايا الاجتماعية نتيجة لذلك وهي التمييز بين الريفين في المدن، والعزلة النفسية من المهاجرين من الريف، والبعض منها قد أدى إلى جرائم.
في هذا المعنى من الحياة الريفيون قد دخلوا المدن.
كان الافتقار إلى فرص العمل على نحو متزايد في العديد من المناطق الريفية، وبالتالي الرغبة الواضحة في توطين المناطق الحضرية.
بطبيعة الحال فرص العمل لا تزال محدودة، والكثير من الذين انتقلوا إلى المدن للعثور على فرص فقد كانت ضالة أكثر بكثير مما كان متوقعا.
وتشير الإحصاءات إلى وجود نسبة عالية جدا من سكان المناطق الريفية عاطلون عن العمل كليا أو جزئيا.
حفز تطوير المناطق الاقتصادية الخاصة أيضا النمو الريفي في بعض أجزاء من الصين.
في عام ، أعلنت الصين عن خطة جديدة للحد من الفقر وتطوير المناطق الريفية الفقيرة من خلال رفع نمو دخل المزارعين الريفيين والحد من العقبات في التنمية الزراعية.
وتشمل خطة الترويج لأنواع جديدة من الشركات الزراعية، مثل المزارع العائلية والتعاونيات المنظمة، وتشجيع المؤسسات الصناعية والتجارية للاستثمار في الزراعة.
كان أول عمل كبير لتغيير مجتمع الريفي هو الإصلاح الزراعي في أواخر عقد وعقد ، حيث أرسل الحزب الشيوعي الصيني فرق عمل إلى كل قرية لتنفيذ سياسة إصلاح الأراضي.
كان هذا في حد ذاته عرضا لم يسبق له مثيل من السلطة الإدارية والسياسية.
كان للإصلاح الزراعي عدة أهداف ذات الصلة.
وكانت الفرق تعمل لإعادة توزيع بعض الأراضي وليس الكل من العائلات الثرية أو من ملاك الأراضي لأفقر شرائح السكان، وذلك لإحداث توزيع أكثر إنصافا في وسائل الإنتاج الأساسية.
قلب نظام القرية الذي قد يكون يعارض الحزب وبرامجه، لوضع زعماء القرى الجدد من بين الذين تظاهروا بالالتزام بأهداف الحزب.
وليعلم الجميع أن الحزب يفكر في وضع الطبقة بدلا من القرابات أو العلاقات الزبائنية.
عقدت فرق العمل الحزبي سلسلة واسعة من الاجتماعات سعيا لتحقيق هدف آخر، حيث تم تصنيف جميع أسر القرية إما ملاكا أو فلاحين أغنياء أو فلاحين فقراء.
تمت هذه التسميات استنادا إلى حيازات العائلة والوضع الاقتصادي العام تقريبا بين عامي و ، وأصبح جزءا دائما وراثية من هوية كل أسرة، وفي وقت متأخر من عام ، كان هناك عائلات لا تزال تعاني من معيقات فرص القبول في القوات المسلحة والكليات والجامعات والوظائف الإدارية المحلية وحتى احتمالات الزواج.
وقد تم الانتهاء من العمل الجماعي في الزراعة بشكل أساسي مع إنشاء بلديات الشعب في عام .
البلديات كانت كبيرة وتحتضن عشرات القرى.
والمزمع أن تكون المنظمات متعددة الأغراض، وتجمع بين الوظائف الإدارية والاقتصادية المحلية.
وفي ظل نظام البلدية، الأسرة ظلت هي الوحدة الأساسية للاستهلاك وبقيت بعض الاختلافات في مستويات المعيشة.
على الرغم من أنها لم تكن كما كانت قبل الإصلاح الزراعي.
مع ذلك بموجب هذا النظام الترقي المطلوب كان أن يصبح للفريق أو البلدية كادر.
في ظل النظام الكولخوزات، وبقاء انتاج الحبوب، سكان الصين تضاعف تقريبا بين عامي ، وكان لسكان الريف ضمان مستوى الأمن ولكنه غير متزن.
لان نظام الكولخوزات يقدم عدة احتمالات للنمو الاقتصادي السريع.
كان هناك بعض الاستياء مع النظام الذي يعتمد اعتمادا كبيرا على الأوامر العليا.
في أواخر السبعينات بدأ الإداريين في البلديات على المستوى الأقليمي يعانون من انخفاض العائدات وتدني مستويات المعيشة، وترتب ذلك من تجريب أشكال جديدة من الحيازة والإنتاج.
ففي بعض الاحيان اتخذت شكل من اشكال تفكك فرق الإنتاج الجماعي، والتعاقد مع الأسر الفردية للعمل في أجزاء معينة من الأراضي.
فقد كان توسيع مجموعة متنوعة من المحاصيل وتربية الماشية من التجارب الشعبية الناجحة، سرعان ما امتدت إلى جميع المناطق.
وبحلول فصل الشتاء من عام ، ألغيت البلديات الشعبية.
وحل محلها البلديات الإدارية وعدد من الفرق المتخصصة أو الشركات التي غالبا ما تكون مستأجرة، هذا التغير وفر خدمة الجرارات الزراعية لتراكتورات والخدمات المالية.
وأدت الإصلاحات الزراعية في وقت مبكر من ثمانينات القرن الماضي لعدد كبير الترتيبات الجديدة المربكة للإنتاج والعقود، الكامنة وراء تباين النماذج الإدارية والتعاقدية وكانت العديد من المبادئ والاتجاهات الأساسية في المقام الأول، وظلت الأرض وسيلة أساسية للإنتاج، فقد كان يتم التعاقد مع الأسر الفردية، لان هذه الأسر لا تملك الأراضي.
أصبحت الأسرة في معظم الحالات وحدة اقتصادية أساسية، وكانت مسؤولة عن الانتاج والخسائر.
تم ترتيب معظم النشاطات الاقتصادية من خلال العقود، والتي عادة توفر كمية معينة من السلع أو المبالغ المالية من الحكومة للبلدات في مقابل استخدام الأراضي، وورش العمل، والجرارات.
وكان الهدف من نظام التعاقد زيادة الكفاءة في استخدام الموارد والاستفادة من مبادرة الفلاحين.
وتم استبدال شرط صارم يقضي أن جميع القرى تنتج الحبوب بنسبة معينة لادراك مزايا التخصيص والتبادل.
فضلا عن دور ألكبير للأسواق بعض الأسر المتخصصة كرست نفسها تماما لإنتاج المحاصيل النقدية أو توفير الخدمات وقد جنت مكافآت كبيرة.
الصورة العامة كانت في زيادة التخصيص والتبادل في الاقتصاد الريفي والمجتمع بشكل عام.
ارتفع الدخل في المناطق الريفية بسرعة، ويرجع ذلك جزئيا للدولة.
ولزيادة الكبيرة في الأسعار التي تدفع المحاصيل الأساسية للامام وذلك جزئيا بسبب النمو الاقتصادي الذي يحفزه التوسع في الأسواق وإعادة اكتشاف الميزة النسبية.
كان تزايد إلغاء نظام المزارع الجماعية يوفر خيارات للأسر الفردية ويجعل أرباب الأسر مسؤولون بشكل متزايد عن النجاح الاقتصادي لأسرهم.
في عام على سبيل المثال، كان ممكنا من الناحية القانونية المغادرة من القرية والانتقال إلى بلدة مجاورة للعمل في المصانع الصغير، أو فتح موقف لبيع الحساء، أو إقامة مشروع تجاري للمزارعين، ومع ذلك لا يمكن أن تنتقل قانونيا إلى المدن متوسطة الحجم أو الكبيرة.
ذكرت الصحافة الصينية زيادة تقدير الريف للتعليم وزيادة الرغبة في الصحف والمجلات، فضلا عن أدلة مكتوبة بشكل واضح عن الصفقات مربحة مثل جمع الأرانب وتربية النحل.
بما أن التخصيص وتقسيم العمل متزايد، جنبا إلى جنب مع وجود اختلافات واضحة على نحو متزايد في مستويات الدخل والمعيشة، أصبح أكثر صعوبة لتشمل معظم السكان في المناطق الريفية.
خلال فترة الثمانينات، كانت وتيرة التغيير الاقتصادي والاجتماعي في الريف الصيني سريعة.
احتفظت الدولة بصلاحياتها ودورها في الاقتصاد الريفي في الثمانينات.
وتم إلغاء نظام المزارع الجماعية.
ففي بعض الأحيان، فرضت قوانين على المجتمعات التي كانت تعتمد الأساليب الجماعية، ولكن سمحت للأسر والمجتمعات المحلية بحرية أكبر في أن يقرروا ماذا ينتجون، والسماح بنمو الأسواق الريفية والصناعات الصغيرة، وتدخلت الدولة مرة أخرى في الإشراف المباشر والحصص الإلزامية في فترة الستينات والسبعينات.
بعد إلغاء نظام المزارع الجماعية في العديد من المناطق، أصبحت الوظائف الإشرافية على الكوادر قليلة، ولم يعد هناك حاجة للإشراف على العمل في الحقول الجماعية.
وأصبحت بعض الكوادر الإدارية متفرغة في مكاتب البلدة.
استفاد الآخرين من الإصلاحات من خلال إنشاء أسر متخصصة في الإنتاج أو عن طريق تأجير الممتلكات الجماعية بأسعار مواتية.
واستفادت الكوادر السابقة من خلال شبكات اتصالها من الإجراءات الإدارية، وكانت في وضع أفضل من المزارعين العاديين من خلال الاستفادة من الفرص التي تتيحها نمو الأسواق والنشاط التجاري.
حتى تلك الكوادر كرست تماما لزيادة دخل الأسر الخاصة ، حيث وجدت أن خدمة زملائهم القرويين كان من الضروري والقيام بدور رجال الأعمال.
وكانت الكوادر على مستوى القرية في منتصف الثمانينات تعمل بشكل أقل باعتبارهم مرشدين زراعيين ومستشاري تسويق.
من قبل عام كان المجتمع الريفي أكثر انفتاحا وتنوعا مما كان عليه في سنوات الستينات والسبعينات، كانت الوحدات الجماعية صارمة في تلك الفترة، والذي يعكس اهتمام الدولة بالأمن، حيث حل محلها مجموعات من وحدات أصغر.
ظهر بالهيكل الجديد مرونة الأولوية وضعت على الكفاءة والنمو الاقتصادي والامن الغذائي، بمعنى وجود إمدادات كافية من المواد الغذائية وضمانات من الدعم لذوي الاحتياجات الخاصة والأيتام والمسنين، لان أقل من نصف سكان الصين يعيشوا في انعدام للأمن وكان هناك مخاطر مجتمع ما قبل عام ، ولكن كانت التكاليف وعدم كفاءة النظام الجماعي الجديد في عقولهم، وكانت زيادة التخصيص وتقسيم العمل ليس من المرجح أن ينعكس سلبيا.
في المناطق الريفية أهمية العمل الجماعي قد تضاءلت، على الرغم من أن الناس ما زالوا يعيشون في القرى وبعد انخفاض مستوى الكوادر الإدارية، تأثر المزارعين العاديين والتجار بطرق مباشرة.
الدولة لا تزال تهيمن على الاقتصاد، وتسيطر على إمدادات السلع الأساسية.
حيث أن الأعمال التجارية في الأسواق، والعقود الممنوحة تخضع للضريبة.
حيث استند النظام الطبقي في الفترة الماضية على التسلسل الهرمي للكوادر غير المتخصصة وظيفيا التي كانت تقلل من عدد الفلاحين.
تم استبدالها في فترة الثمانينات بنخبة جديدة من الأسر ورجال الأعمال المتخصصة اقتصاديا الذين تمكنوا من التوصل إلى تفاهم مع الكوادر الإدارية وتمكنوا من الوصول إلى العديد من الموارد اللازمة لتحقيق النجاح الاقتصادي.
لا تزال لدى الكوادر المحلية في السلطة تفرض الرسوم والضرائب، وجميع أنواع الابتزاز.
كانت قواعد النظام الجديد غير واضحة، واستمر النظام الاقتصادي والاجتماعي في التغيير استجابة للنمو السريع في التجارة الريفية والصناعة والإصلاحات الاقتصادية الوطنية.
أنتجت زيادة النشاط التجاري درجة عالية من الغموض، وخصوصا في مناطق مثل قوانغدونغ وجيانغسو، حيث كان النمو الاقتصادي الريفي أسرع.
ولم يكن هناك دور صحيح للمسؤولين المحليين من حقوق وواجبات على أصحاب المشاريع الجديدة.
كان الخط الفاصل بين الاستخدام العادي من الاتصالات الشخصية والمحسوبية مما ادى إلى فساد غامض.
كانت هناك تلميحات في تطوير نظام من العلاقات الزبائنية، والتي عملت عليه الكوادر الإدارية حيث منحت امتيازات للمزارعين العاديين في مقابل الدعم، والاحترام، وهدايا من حين للآخر.
ربما يعكس العدد المتزايد من حالات الفساد التي أعلن عنها في الصحافة الصينية، الافتراض السائد بأن الإصلاحات الاقتصادية والتي عملت على إلغاء نظام المزارع الجماعية والريفية التي ادت إلى الفساد.
وكانت الزيادة واضحة في الصفقات الغامضة في العديد من المعاملات و العلاقات.
كانت دعوات الحزب المتكررة لتحسين الحضارة الروحية الاشتراكية ومحاولات من السلطات المركزية على حد سواء لخلق نظام القانون المدني وتعزيز الاحترام لأنه يمكن أن يكون حل لهذه المشكلة.
على المستوى المحلي يعمل الكوادر ورجال الأعمال في التفاوض المستمر في القوانين، وكان يفترض أن تعالج المشكلة بطريقة أكثر وضوحا.
في المجتمع الصيني الماضي، كان يقدم الدعم وسبل العيش والأمن لكل فرد.
واليوم وتكفل الدولة هذا الأمن لأولئك الذين ليس لهم أسر.
الأسر تعمل كوحدات تتقاسم المسؤولية على المدى الطويل بالنسبة لكل فرد.
لقد تغير دور الأسر، لكنها تبقى مهمة خصوصا في الريف.
أفراد الأسر في القوانين والأعراف، تدعم أعضائها المسنين و ذووي الأحتياجات الخاصة.
الدولة تعمل من خلال وحدات عمل لتوفر الدعم والفوائد للأسر المحتاجة.
حيث أن الأسر تجمع الدخل بشكل منتظم، ومستوى أي فرد من المعيشة يعتمد على عدد العاملين في كل أسرة وعلى عدد من يعولهم.
وأعلى مستويات الدخل عادة ما يكون في الأسر التي يكون فيها أكثر من فرد يعمل، مثل الأبناء الكبار الغير متزوجين أو البنات.
في وقت متأخر في المجتمع التقليدي، حجم الأسرة اختلف حسب الطبقة المعيشة.
كان ملاك الريف والمسؤولين الحكوميين يملكون أكبر عائلات والفلاحين الفقراء عائلاتهم أصغر.
الشريحة الأكثر فقرا من السكان والعمال الفقراء، لا يمكنهم أن يتحملوا تكاليف الزواج وتكوين أسر.
الأزواج الذين انجبوا بنون والذين ليس لديهم أطفال اعتمدوا بيع وشراء الأطفال الرضع.
وكان بعضهم يذهب ليعيش مع العائلات الأخرى، وكان بعض بنات العائلات يتزوجن الرجال المستعدين للزواج وينتقلن إلى أسرهم، ويتخلن عن أسرهم الأصلية وأحيانا حتى ألقابهم الأصلية يتخلوا عنها.
ولكن أيضا كان يوجد عائلات تنجب بنات لتبيعهن كالعاهرات.
وكان الاختلاف في حجم الأسرة والتعقيد نتيجة التباين في الطبقات ومستوى المعيشة والاقتصاد.
الأسر الريفية في المجتمع المعاصر لم تعد تجعل الأرض الخاصة بها تنتقل من جيل إلى جيل.
كان يسمح لها امتلاك وبيع المنازل، لسداد النفقات الطبية والرسوم المدرسية لأطفالهم.
وفقا لنظام البلديات في أعوام ، دخل العائلات يعتمد على عدد الفلاحين الذين يساهمون في الحقول الجماعية.
هذا كان جنبا إلى جنب مع القلق إزاء مستوى الدعم للمسنين أو المعوقين التي تقدمها الوحدة الجماعية.
تحت الإصلاحات الزراعية التي بدأت في أواخر السبعينات، لعبت الأسر في الدور الاقتصادي بشكل أكبر وكانت أكثر مسؤولية.
عددرالأفراد العاملين في الاسرة لا تزال المحدد الرئيسي للدخل.
لكن النمو الاقتصادي الريفي والتسويق متزايد.
طالما استمر هذا الاتجاه الاقتصادي في الريف في أواخر الثمانينات، من المرجح أن يكون التعليم أفضل لأطفال الفلاحين.
وكانت النتيجة من التغييرات العامة في الاقتصاد الصيني وفصل أكبر من العائلات والمؤسسات الاقتصادية وتوحيد أشكال الأسرة منذ عام ، ومع اقتراب عام معظم أسر الفلاحين امتلكوا بعض الأراضي.
وتألفت هذه الأسرة من خمسة أو ستة أشخاص مبنية على الزواج بين الشباب والبنات وتنتقل البنت إلى عائلة زوجها.وكان هناك أشكال اسر أخرى إما كبيرة جدا ومعقدة أو صغيرة.
الدولة حظرت المعاشرة بدون زواج، وزواج الأطفال وبيع الإناث، التي كانت تمارس في السابق، على الرغم من انها لم تكن شائعة.
وكانت زيادة متوسط العمر المتوقع تعني أن نسبة الأطفال الذين على قيد الحياة أكبر، وأن متوسط العمر من الكبار أكثر في الستينات أو السبعينات.
لان الاسر كانت قادرة على تحقيق الهدف التقليدي للأسرة المكونة من ثلاث افراد في الثمانينات.
وكانت المزيد من الأسر الريفية تملك عدد أقل من الأيتام والأرامل الشابات.
الآن عدد قليل من الرجال احتفظوا بحالة واحدة مدى الحياة اما الزواج أو بقائهم عزاب .
وعلى الرغم من أن الطلاق كان ممكنا فقد كان نادر ما يحدث، وكانت الأسر مستقرة وموحدة.
وقد نجا عدد من الأسر من المواقف التقليدية دون الاستجابة لها.
في انه يجب من الجميع أن يتزوجوا.
الزواج الدائم يتطلب أن المرأة يجب أن تنتقل إلى عائلة زوجها، و لا يزال يتم قبول عدد أكبر في كل عائلة في القانون.
والحكومة خصصت جهدا كبيرا في السيطرة على عدد المواليد وحاولت الحد من عدد الأطفال لكل زوجين.
ولكنها لم تحاول السيطرة على النمو السكاني عن طريق الاقتراح بأن بعض الناس لا ينبغي أن يتزوجوا على الإطلاق.
في الماضي، تم توسيع مبادئ القرابة داخل المجموعات المحلية، وكانت تستخدم لتشكيل مجموعات واسعة النطاق، مثل الأنساب.
كانت الأنساب متميزة جدا في الأسر، كانوا أساس الجماعات اقتصادية والسياسية للشركات.
كانت الانساب تسيطر على الأرض.
في بعض مناطق الصين، سيطرت على مجموعات من القرى بأكملها وملكت معظم الأراضي الزراعية.
على غرار معظم الجمعيات التقليدية الأخرى، كانت الأنساب تهيمن على الاغنياء والمتعلمين.
دفع الفلاحين العاديين أكبر قدر من محاصيلهم إلى مجموعات النسب كما أن مجموعات النسب في بعض الاحيان تسلب الأراضي من مالكيها .
استنكر الشيوعيين هذه المنظمات التي تستغل الآخرين.
قمعت الأنساب في بداية الخمسينات وأراضيهم صودرت وعاد الإصلاح الزراعي.
قانون الزواج لعام يضمن للجميع الحرية في اختيار شريك الزواج، ومع ذلك في الريف، كان هناك عدد قليل من الفرص لزواج الرجل أو الفتاة للشخص الذي يحبه.
في القرى كان هناك القليل من التسامح العام للمزاح أو المحاداثات بين الرجال والنساء الغير متزوجين.
استمر ذهاب الوسيطا إلى المنزل وكانت تلعب دورا رئيسيا في ترتيب الزيجات.
ولم يكن يؤثر قرار الأهل في اختيارات الأبناء سواء كانوا رجال ام نساء.
في الماضي، كان ينظر إلى الزواج باعتباره قلق للعائلات سواء من أهل الفتاه ام الشاب.
وكانت الأسر في الزواج يجمعها أن يكون العريس بوضع قانوني مكافئ، أو أسرة العريس تكون ذات مكانة أعلى إلى حد ما.
وقد استمر هذا الجانب من أنماط الزواج حتى تغيرت التقاليد.
لأنه تم القضاء على الثروة الموروثة كعامل هام، وقد تحول تقييم الثروة إلى التركيز على الازدهار في المستقبل.
وكانت الفتيات يفضلن الازواج العاملين في الكوادر الإدارية، وأعضاء الحزب العاملين في المؤسسات الحكومية الكبيرة.
على العكس من ذلك، في بداية الخمسينات إلى اواخر السبعينات كان الرجال من القرى الفقيرة يجدوا صعوبة في العثور الزوجات، وطبقة الفلاحين، كانوا يملكون احتمالات سيئة في زواج.
وقد عاش معظم الريفين في واحدة من ، قرية، في متوسط عدد السكان في كل قرية من إلى شخص.
كانت القرى مستقلة، مكتفية ذاتيا، وكان العالم الاجتماعي في الفلاحين الصينيين تجاوز قراهم.
تقريبا جميع الزوجات الجدد تأتي إلى القرية من قرى أخرى.
تجمع القرويين روابط قرابة وثيقة مع العائلات في قرى أخرى، والزواج يكون على مستوى القرى.
قبل عام مجموعات من القرى تركز على الاسواق الصغيرة في المدن التي ترتبط معها في الاقتصاد والمجتمع على نطاق واسع.
وكان معظم الفلاحين يسيروا بضع ساعات على الأقدام أو أقل إلى سوق المدينة، الذي لم تتح الفرصة لهم لشراء والبيع فيه ولكن كانت هناك فرصة للترفيه وكسب المعلومات، والتواصل الاجتماعي، ومجموعة كبيرة من الخدمات المتخصصة.
القرى حول الاسواق شكلت وحدة اجتماعية، على الرغم من أن الرؤيا لم تكن واضحة إلى ان القرى كانت مهم للغاية.
من بداية الخمسينات، جعلت الصين الحكومة الثورية تبذل جهودا كبيرة لوضع الدولة وأيديولوجيتها في اتصال مباشر مع القرى وكنس الوسطاء والسماسرة الذين يفسروا بشكل تقليدي السياسات المركزية والقيم الوطنية للقرويين.
وكانت الدولة والحزب ناجحة عموما، وانشاءات درجة غير مسبوقة من التكامل السياسي والأيديولوجي في القرى على مستوى الولاية والوعي لرفع مستوى اهداف وسياسة الدولة.
وكانت النتيجة غير مفهومة للسياسات الاقتصادية والسياسية في الخمسينات والستينات، نوعية الشركات في قرى الصين تضييق الآفاق الاجتماعية لسكان القرية.
إصلاح الأراضي وإعادة تنظيم القرى كان هو بنظر الناس هو عمل البلديات، وكانت الحدود واضحة بين أراضي القرى وتلك القرى المجاورة الغت التوجيه المركزي من العمل في الحقول الجماعية وأصبح مستحيلا مع الإصلاح الأراضي.
ونظم تسجيل الأسر في البلديات وأصبح القرويين ينتمون إلى مستوطنات وطنهم، وجعلت من المستحيل بالنسبة لهم البحث عن عمل في مكان آخر.
وأصبح هناك تعاون بين القرويين وكانت هناك علاقات جيدة مع زعماء القرى وأكثر أهمية مما كانت عليه في الماضي.
ورافق قمع الأسواق الريفية حملة لتحقيق الاكتفاء الذاتي في إنتاج الحبوب وغيرها من الأنشطة الاقتصادية، وتم تشديد التضيق على العلاقات الاجتماعية فضلا عن العواقب الاقتصادية.
وكان معظم الفلاحين لا يوجد لديهم سبب ولا فرصة لتنظيم رحلات إلى المدينة، وكانت فرص التبادل تتضاءل بين سكان القرى.
أدى إلغاء نظام المزارع الجماعية في بداية الثمانينات إلى إحياء التسويق في المناطق الريفية، وتخفيف حدود الضوابط في الهجرة.
فتحت القرى وتتضاءلت الحدود الاجتماعية من حولها، العالم الاجتماعي بين الفلاحين توسع، واتخذ المجتمع التسويق على أنه عامل مهم.
بعد عام ، في المناطق الريفية قدم نظام الرعاية الصحية الصيني المستوى الأول من الأطباء الحفاة الذين يعملون في المراكز الطبية في كل قرية.
وقدموا الخدمات الوقائية والرعاية الأولية، بمتوسط اثنين من الأطباء لكل ، شخص.
في المستوى التالي كانت المراكز الصحية في البلدة، تعمل كالعيادات في المقام الأول لحوالي ، إلى ، شخص.
وكان لهذه المراكز من عشر إلى ثلاثين سريرا، وكان الأعضاء المساعدين أكثر تأهيلا في مساعدة الأطباء.
طبقات المستوى الأدنى شكلوا النظام الصحي الجماعي في المناطق الريفية التي قدمت أكثر من رعاية طبية في البلاد.
اما الامراض والحالات الأخطر أحيلت إلى الدرجة الثالثة والأخيرة في مستشفيات المحافظة، التي كانت تتكون من ، إلى ، شخص وكان يعمل في هذه المسشفيات كبار الأطباء الذين يحملون شهادات من كليات الطب لمدة سنوات.
في أواخر القرن ال وأوائل القرن ال ، أصبحت تتوافر الرعاية الصحية بشكل اوسع والجودة اختلفت على نطاق واسع من المدينة إلى الريف.
وفقا لتعداد البيانات في عام في المناطق الريفية كان معدل الوفيات من .
إلى أعلى من المناطق الحضرية، وكان متوسط العمر المتوقع أقل عن سنوات.
وكان عدد كبار الأطباء لكل ، من عدد السكان في المناطق الحضرية أكثر ب اضعاف من المناطق الريفية.

محمد الشرف الأصيلي صاحب سبع الكاملية هو محمد بن محمد بن عثمان بن أيوب.
محمد الشمس أبو عبد الله الجالودي الشافعي نزيل دمياط درس فيها بالجامع الزكي محل إقامته فكان ممن أخذ عنه التقي بن وكيل السلطان وقال إنه كان إماما بارعا في العلوم سيما أصول الدين والفقه حسن الأخلاق ذا لطف بالطلبة وإنه توجه من دمياط إلى القاهرة فعدى عليه من قتله وألقاه في البحر.
؟ محمد الشمس أبو عبد الله الطرابلسي الشافعي المقرئ ويعرف بالبخاري قدم دمياط واشتهر بعلو الرتبة في العلم والإقراء فتلا عليه الشرف موسى بن عبد الله البهوتي والتقي بن وكيل السلطان ووصفه بالشيخ الإمام العالم العلامة المقرئ المحقق.
؟ محمد الشمس الأثميدي الأزهري مؤدب الأطفال بالدهيشة قتل وهو متوجه من بيته خارج باب زويلة لصلاة الصبح في الأزهر بالزقاق الضيق بالقرب من الكعكيبن في صبح يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين وراح دمه هدرا وكان خيرا عوضه الله الجنة.
؟ محمد شمس الدين البحيري أحد قراء الدهيشة.
مات في أثناء ربيع الثاني سنة خمس وتسعين بعد ضرب السلطان له في أوله وإيداعه المقشرة لجريمة.
؟محمد الشمس البصروي ثم الدمشقي الشافعي هو ابن عبد الرحمن بن عمر بن عبد العزيز.
مضى.
؟محمد الشمس البغدادي ثم القاهري الحنبلي.
هو ابن علي بن عيسى.
؟محمد الشمس المعروف بالبلدي.
مضى في ابن سالم بن محمد.
؟محمد الشمس البهادري الطبيب.
هكذا رأيت بعضهم أثبته، وصوابه عمر بن منصور بن عبد الله سراد الدين وقد مضى.
؟ محمد الشمس التستري، كان عالما ذكيا ذا فنون وقال الطاووسي قرأت عليه المطول بأخذه له عن بعض أصحاب المؤلف وكذا قرأت عليه غيره من الكتب في سائر العلوم الأدبية وهو كما قيل إن الزمان بمثله لعقيم وكانت إجازته لي غير مرة منها في شهور سنة ست.
؟محمد الشمس التبسي المغربي قاضي حماة، مضى في ابن عيسى.
؟محمد الشمس التفهني الكحال، اثنان ابن محمد بن عبد الله وابن يعقوب.
؟ محمد الشمس الجدواني المفتي بدمشق.
توفي تحت عقوبة اللنك سنة ثلاث ذكره العيني.
؟ محمد الشمس الحبار المصري.
مات بمكة في ليلة الجمعة سادس عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين.
؟ محمد الشمس الحباك، مات في شعبان أو رمضان سنة ثمانين وكان فيما قيل ممن يعاني الكيمياء ووجدت عنده آلات كثيرة لذلك وخلف تركة جلها كتب علمية في فنون متفرقة عدتها نحو ألف وستمائة مجلدة وفيها نقد وغيره ووارثه بيت المال عفا الله عنه.
محمد الشمس الحجازي العطار المقرئ بالمسجد الحرام.
هو ابن أحمد بن علي بن عبد الله مضى.
؟ محمد الشمس الحلبي أحد التجار.
مات بمكة في المحرم سنة خمس وتسعين.
؟ محمد الشمس الحوراني الطرابلسي المقرئ لقيه بطرابلس الشهاب الحلبي الضرير فأخذ عنه القراآت وقال أنه ممن أخذ عن صدقة المسحراني وغيره.
؟ محمد الشمس الخافي الحنفي قدم القاهرة في سنة خمس وأربعين للحج فتلقاه الكمال بن البارزي وصهره الجمال ناظر الخاص وطلع إلى السلطان فأكرمه جدا وأجرى عليه الرواتب إلى أن خرج إلى الحج وكذا اجتمع بولده الناصري محمد وأضافه مرارا وكان الكافياجي يثني على علمه ويصفه بالجلالة بل كان عين مملكة شاه رخ بن تيمورلنك وولده.
؟محمد الشمس الخانكي موقع مكة.
مضى في ابن محمد.
؟ محمد الشمس الخطيري الأزهري الشافعي طالب قرأ على العبادي والفخر المقسي والطبقة وتنزل في سعيد السعداء وغيرها وتكسب بالشهادة مع صهره الشهاب العبادي وغيره وحج قبيل موته ثم مات في شعبان سنة ست وسبعين.
؟محمد الشمس الذهبي في الشمس بن النحاس.
؟محمد الشمس الريس في الجامع الطولوني.
في ابن عبد الله بن أيوب.
؟محمد الشمس زاده شيخ الشيخونية كذا سماه المقريزي وأرخه سنة تسع، ومضى في زاده وأنه مات سنة ثمان.
؟ محمد الشمس الزيلعي الكاتب المجود.
كان عارفا بالخط المنسوب وبالميقات.
تعلم الناس منه وأخذ عنه غالب أهل البلد وانتهت إليه رياسة الفن بدمشق مع مهارته في معرفة الأعشاب أخذ ذلك عن ابن القماح وكان يفضله على نفسه فيها.
مات في شعبان سنة ثلاث ذكره شيخنا في إنبائه قلت وينظر إن كان تقدم.
؟؟ محمد الشمس العاملي.
ممن سمع من شيخنا.
؟ ؟ بيبرس ونقيب الدروس وأبو عبد القادر الحابي.
مات في سنة تسع وأربعين وكان لا بأس به.
؟ محمد الشمس الغزي نائب الحنبلي في المدرسة.
ممن سمع مني بمكة.
محمد الشمس الصالحي الحنبلي ويعرف بالقباقبي كان من قدماء الحنابلة ومشايخهم وكان يتبذل ويتكلم بكلام العامة ويفتي بمسألة الطلاق وقد أنكرت عليه غير مرة ولم يكن ماهرا في الفقه.
مات في ذي القعدة سنة ست وعشرين وقد قارب الثمانين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد الشمس القادري من ذرية سيدي عبد القادر الكيلاني.
مات في رابع صفر سنة أربعين، ذكره شيخنا في إنبائه وشيخه.
محمد الشمس القلقشندي التاجر؛ كان متمولا جدا سيئ المعاملة مقترا على نفسه وعياله، مات في سنة إحدى وسبعين وأتلف ولده بعده ماله في مصارف غير مرضية كما جرت به العادة في المقترين عفا الله عنهما.
محمد الشمس القليوبي صهر ابن قاسم الواعظ وصاحب الخواجا عبد الغني القباني أو قريبه.
مات في شوال سنة خمس وتسعين ودفن بالمعلاة.
محمد الشمس القطان بباب الفتوح ويعرف بالقيم كان ذا فنون.
مات في ذي القعدة سنة أربع وخمسين.
محمد الشمس الرومي ثم القاهري الحنفي ويعرف بالكاتب قدم من بلاده واختص بالظاهر ططر وقتا ثم بالظاهر جقمق حتى صار المشار إليه عنده وقصد في المهمات فأثرى وحصل نفائس الكتب والأملاك وضخم جدا ومع ذلك فما تعدى ركوب الحمر اكتراء إلى أن انتدب له النحاس وامتحن بما أوردته في حوادث سنة اثنتين وخمسين من الوفيات ومن ثم لزم داره بعد قطع معاليمه التي كانت تزيد على دينارين في كل يوم وصار أحيانا يطلع إلى السلطان كآحاد الناس إلى أن مات في ربيع الأول سنة خمس وخمسين وقد لقيته غير مرة وسمعت كلامه وكان عفيفا عاقلا دينا قليل الطمع دربا بصحبة الملوك ذا خط منسوب وإلمام بالأدب والتاريخ وبعض المسائل طوالا كبير اللحية زنة قبعة نحو عشرة أرطال بالمصري وعمامته أزيد من ثوب بعلبكي حفظا لدماغه وعينيه من النزلة رحمه الله وعفا عنه.
محمد الشمس الكركي الحنفي.
هو ابن عمر تقدم.
محمد الخواجا الشمس الماحوزي أحد تجار الكارم وصاحب القاعة المجاورة لجامع الأزهر والجوهرية والناس يتشاءمون بها.
كان ممن اختص بالمؤيد ويتكلم على الجامع بطريق النيابة عن النظار فكان يحرج على الناس في الدخول بالنعال بدون ساتر فيما بلغني بل وسمعت أنه أزال الكراسي المعدة للمصاحف وغيرها ومنه أنه كان يدور فيه ومعه عصا لردع من لعله يخالفه وقاسى المجاورون منه شدة فكانوا لذلك يتقصدونه بالمكروه بحيث أنه كان يكتب له أوراق فيها بقلم غليظ لا حول ولا قوة وتلصق إما بمكان جلوسه أو بطريقه لحول يسير كان بعينه واستفتى عليهم في ذلك فكتب له شيخنا لا حول كنز من كنوز الجنة، وحج مرارا وأخبرني من شاهده في سنة قل الظهر فيها وهو وعياله بالطريق ومحفته بجانبه لا يجد ما يحملهم عليها مع ضخامته مات في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين بمكة رحمه الله وعفا عنه.
؟ محمد الشمس المسبحي أحد زوار القرافة ويعرف بالخطيب.
مات في ربيع الأول سنة ستين.
أرخه المنير.
؟محمد الشمس المكيسي.
في ابن داود بن محمد بن داود.
؟ محمد الشمس المناشفي شيخ صالح عابد.
مات برباط ربيع في سنة اثنتين وثلاثين.
أرخه ابن فهد.
؟ محمد الشمس المنصوري ثم القاهري منوقع تمر بغاو كاتب الوقف بالألجيهية تلقاها عن الجمال بن عبد الملك، مات سنة ست وخمسين، واستقر بعده في كتابة الوقف ناصر الدين البوصيري، وكانت فيه حشمة وبراعة في فنه.
واسم أبيه صلاح.
؟ محمد الشمس المنوفي ثم القاهري الأزهري الشافعي ويعرف بالخالدي لكونه ابن أخت الشيخ خالد بن أيوب الماضي.
مات في شوال سنة أربع وسبعين بمكة رحمه الله، وكان قد اشتغل على خاله والمناوي وغيرهما وتسلك بالثاني وبرع مع الخير والتقوى والانجماع والتقنع واستقر في مشيخة رواق الريافة حين إعراض العاصفي عنها وفي صوفية الصلاحية والبيبرسية وغيرهما ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد الشمس الهروي الحنفي أخو علي.
كانت عنده فضيلة وله اشتغال كثير ولكنه كان بطيء الفهم سيئ الأخلاق لم يصل إلى رتبة أخيه وقد امتحن في فتنة تمر وعذب أنواع العذاب ثم خلص وكذا ابتلي بهم في الوقعة الثانية ثم قيل أنه قتل، قاله التقي الكرماني وكتبته هنا حدسا.
محمد الصدر المليجي.
هو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر.
محمد الصلاح الكلائي أحد المذكرين على طريق الشاذلية.
كان شاهدا بحانوت خارج باب زويلة ثم صحب حسينا الحبار وخلفه في مكانه فصار يذكر الناس وبدت منه ألفاظ منكرة فيها جرأة عظيمة على كتاب الله وضبطت عليه أشياء مستقبحة وامتحن مرة فذكر لي الحافظ الصلاح الأقفهسي أنه سمعه يقول في تفسير قوله تعالى من ذا الذي يشفع عنده من خل ذل نفسه ذي إشارة للنفس يشف يحصل له الشفاء عوا أي افهموا، وأنه ذكر ما سمعه منه للزين الفارسكوري ثم مشيا معا إلى السراج البلقيني فأرسل إليه وعزره ومنعه من الكلام على الناس فأقام بعدها قليلا.
ومات في مستهل ربيع الأول سنة إحدى، ذكره شيخنا في إنبائه وثنا الشمس الرشيدي أنه توجه للبلقيني بفتيا فسأله عن محل سكنه فأعلمه فقال هل تعرف في فنطرة الموسكي فلانا وسمى هذا ذكر لي عنه أنه يفسر القرآن بالتقطيع وسرد له ما تقدم فأحضرته فأنكر فقلت له أسرتك البينة ثم منعته، وأرخ العيني وفاته في يوم الثلاثاء ثاني ربيع الآخر وأنه دفن عند شيخه حسين، قال وكانت جنازته مشهودة.
قلت وقد حضر إلى سبط له يسألني عن تاريخ موته فذكر لي أن اسم والده عمر وأنه كان شافعيا ونسبته لكفر كلا من الغربية وأن شيخه الحبار ممن أخذ عن ابن اللبان.
محمد العز الناعوري ثم القاهري الشافعي.
اختص بالزين عبد الباسط وبناظر الخاص وناب مع نقصه في القضاء وتكلم في جهات كوقف الأتابكي وغيره بدمشق.
مات في يوم الجمعة سلخ رمضان سنة أربع وخمسين عفا الله عنه.
محمد الشريف العلاء العجمي صاحب السرواني.
أقام بعد موته بالقاهرة إلى أن توجه لمكة مع الركب فوعك ببركة الحاج واستمر يتزايد حتى مات في أثناء ذي القعدة سنة خمس وسبعين، وكان خيرا ذا سمت حسن ولحية نيرة بيضاء مغتبطا بالشيخ أتم اغتباط بحيث كان معه كالخادم وخلف نحو ألف دينار حصلها ببركته وتركة وطفلا هو غياث الدين محمد الماضي قيل أنه جعل إمام الحنفية بمكة البخاري وصيه ولم يكن يدري علما مع شدة ملازمته الشيخ نعم كان فيما بلغني ماهرا في تسوية الطعام ومن ظرفه أنه ربما قصد الشيخ من لا يعرف هيئته فيتوهمه صاحب الترجمة لعظم لحيته وخفة لحية ذلك فيقوله له أنا شيخ ذقن وشيخ العلم هو هذا، أو كما قال رحمه الله وإيانا.
محمد القطب الأبرقوهي أحد الفضلاء، ممن قدم القاهرة في رمضان سنة ثماني عشرة فأقرأ الكشاف والعضد وانتفع به الطلبة، ومات في أواخر صفر سنة تسع عشرة مطعونا، ذكره شيخنا في إنبائه، وممن أخذ عنه شرح المواقف الكمال بن الهمام وقال أنه لم يكن في شيوخه أذكى منه رحمه الله.
محمد قوام الدين الرومي الحنفي.
هو ابن محمد بن محمد بن قوام.
محمد المحب أبو الوفا الزرعي الأصل المصري ثم الدمشقي.
ولد في أوائل القرن وتعانى الشهادة ونظم الشعر فأحسن.
وكان فقيرا جدا ناقص الحظ إلى الغاية مع خفة روح وانبساط ودعوى عريضة وربما سرق نظم غيره؛ مات في المحرم سنة اثنتين وخمسين بدمشق مطعونا فكان أول من رؤي فيه الطاعون حينئذ، ذكره ابن أبي عذيبة وكتب عنه من نظمه: قم زوج الصهباء بابن السما ... وإن لحاك العاذل الفاسد أما ترى الورد أتى شاهدا ... واللوز في أغصانه عاقد محمد المحب الصوفي الحنفي.
نشأ بخانقيا فحبب إليه العلم وتردد للأمين الأقصرائي وغيره ولازم نور الدين الطنتدائي في الفرائض ونحوها؛ وتزوج ابنة صاحبنا المحدث ابن قمر، وفهم قليلا وتنزل في الجهات بل أم في مجلس البيبرسية وحصر دريهمات من التسبب وغيره فسافر إلى مكة فجاور بها مدة ودفعها الشخص قراضا فأكلها بحيث قيل أن ذلك سبب موته وكان في سنة تسع وثمانين وأظنه زاحم الخمسين وكان لا بأس به مع حرصه رحمه الله وعفا عنه.
وقرر تغرى بردى القادري في الإمامة ابن صاحبه الكمال الطويل الشافعي ولم يلتفت لكونها فيما أظن للحنفية.
محمد ناصر الدين أمير طبر نقيب الجيش.
مات في ليلة الخميس ثامن عشرى رمضان سنة أربع وأربعين وكان مشكورا، قاله المقريزي.
محمد ناصر الدين البرلسي أحد موقعي الدست وكان يوقع أيضا عن الخليفة وناظر الخاص، مات في جمادى الثانية سنة خمس وأربعين.
محمد ناصر الدين البريدي القاهري الحنفي.
مات في رجب سنة خمس وسبعين بعد أن كف وكان قد لازم الحناوي والسيد النسابة بل اشتغل قديما واعتنى بمقدمة ابن باب شاد في النحو وارتقى حتى صار يقرئ فيه مع معرفته في التعبير وارتزاقه من إقطاع له رحمه الله.
محمد ناصر الدين البصروي.
تقدم إلى أن ولي كتابة السر في إمرة نيروز بالشام بل ولي قضاء القدس في سنة خمس وثلاثين في الدولة الأشرفية ثم عزله الظاهر جقمق.
كل ذلك مع حشمة ورياسة ونقص بضاعة في العلم.
مات بغزة سنة خمس وأربعين.
وقد مضى في ابن.
محمد ناصر الدين البهواشي الأزهري الشافعي أحد الفضلاء ممن قرأ علي قطعة كبيرة من البخاري.
ومات في ليلة ثامن عشرى ربيع الأول سنة.
محمد ناصر الدين التاجر ابن عم الشمس محد بن عمر بن عثمان بن الجندي الماضي.
مات في شعبان سنة ثمان وسبعين وخلف تركة وعاصبا ومع ذلك فضبط وكيل الدولة تركته.
محمد ناصر الدين التروجي المالكي.
في ابن عبد الله.
محمد ناصر الدين الجلالي القادري شيخ معتقد بظاهر الحسينية بالقرب من جامع آل ملك.
مات هناك في جمادى الآخرة سنة سبعين وصلي عليه ثم دفن بتربة الظاهر خشقدم، أرخه المنير.
محمد ناصر الدين الدجوي الموقع.
ناب في الحكم قليلا ووقع عند بعض الأمراء.
مات في رجب سنة ثلاث وأربعين وأظنه بلغ الخمسين.
قاله شيخنا في إنبائه.
محمد ناصر الدين الملقب شفتر نقيب السقاة.
في ابن عبد الغني.
محمد ناصر الدين الشيحي.
تولى الوزارة للناصر ثم عزل في سنة أربع وثمانمائة، وصودر بسبب أنه ظهر عنده من يعمل الزغل ويخرجه على الناس فقبض عليه وعوقب حتى مات في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين واستقر بعده في الوزارة سعد الدين بن عطايا.
ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد ناصر الدين الطناحي إمام الظاهر ثم الناصر، وفي أيام ثانيهما تولى نظر الأحباس وحصل دنيا طائلة أهلكها في المطالب، وكان عاريا عن العلوم جدا.
مات سنة تسع، ذكره العينين وهو في حوادث أنباء شيخنا.
محمد ناصر الدين المغربي الأصل القاهري المغني أحد الأفراد في معناه ويعرف بالمازوني.
انتهت إليه رياسة إنشاد القصيد على دكة السماع والتسبيح على المياذن والإنشاد بطريق الحجاز وارتقى في ذلك إلى غاية فاق فيها، وتنافس الرؤساء فمن دونهم في سماعه وكنت ممن سمعه ونال عزا وسمعة مع عامية وطريقة غير مرضية.
مات في ليلة الجمعة ثامن جمادى الأولى سنة اثنتين وستين بعد مرض طويل بالفالج حتى كان لا يقدر على النطق فسبحان المعطي المانع ودفن من الغد وهو في عشر السبعين ولم يخلف بعده مثله سامحه الله وإيانا.
محمد ناصر الدين النبراوي أحد نواب الحنفية.
مضى في ابن أحمد بن حسين.
محمد السطوحي ويعرف بابن حبينة.
مات في يوم الجمعة ثالث عشرى ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ودفن من يومه بجامع أرض الطبالة وكان من مريدي الشيخ محمد الفران، قاله الشمس المنير.
محمد أبو الحيل المكي، ممن سمع من شيخنا.
محمد أبو شامة الوزر والي المغربي.
كان فقيها حافظا.
مات ببلده في الطاعون سنة ست وخمسين وقد مضى فيمن لم يسم أبوه أيضا فيمن يعرف بابن العجل.
محمد أبو عبد الله البياتي المغربي نزيل قاعة الحنفية من الصاحلية النجمية.
كان عالما بالطب والفراسة خيرا معتقدا متصدقا ممن صحب ابن الهمام ومؤاخيه عز الدين بل وشيخنا لكنه لما ولي القضاء انجمع عنه.
ومات في يوم السبت عاشر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين، وأظنه مضى في ابن.
محمد أبو عبد الله الخليلي المقدسي والد محمد الماضي.
ناب في الخطابة ببيت المقدس.
ومات في سنة عشر.
محمد أبو عبد الله صهر ابن بطالة الأحمدي.
مات قريبا من سنة ست عشرة.
محمد أبو عبد الله العكرمي نسبة لقبيلة يقال لها عكرمة وهم فخذ من الشاوية عرب بلاد فاس المغربي، كان صالحا عالما متقدما في علم الكلام بحيث أنه عمل عقيدة لطيفة ونقل عنه أنه كان يختم القرآن بين صلاة المغرب وأذان العشاء فالله أعلم، مات بعد الأربعين رحمه الله.
محمد أبو عبد الله اللجام البجائي المغربي.
أقرأ الفرائض والحساب وغيرهما، وكان حيا سنة تسعين.
محمد أبو عبد الله الهوى نزيل جامع عمرو وأحد المعتقدين بين المصريين ويعرف بالسفاري.
كان خيرا حسن السيرة مقصودا بالزيارة وكنت ممن زاره والغالب عليه فيما قيل الجذب.
مات في يوم الجمعة حادي عشر جمادى الأولى سنة خمس وخمسين ودفن بجوار المفضل بن فضالة من القرافة الكبرى رحمه الله وإيانا.
محمد أبو الفتح بن حرمى.
في الكنى.
محمد أبو الفضل بن عرب كاتب ديوان الأتابك أزبك.
مضى في ابن محمد بن علي.
محمد حفيد عمر بن عبد العزيز البنداري الهواري أخو الأمير إسمعيل الماضي أمير عرب هوارة القبلية.
قتل سنة إحدى وخمسين في مقتلة.
محمد حفيد يوسف بن نصر الخزرجي الأنصاري من بني الأحمر صاحب غرناطة ويلقب الغالب بالله؛ كان في السلطنة سنة أربع وأربعين.
محمد باتي السلاوي الزيتوني الزبكي.
مات سنة تسع وخمسين.
محمد بيخا الشريف الحسني الملقب بالسيد الكبير رأس الشيعة ووزير العلاء بن أحمد شاه صاحب كلبرجة ورئيس أقطارها وملجأ قاصديها.
مات في ثاني عشرى صفر سنة إحدى وستين عن ست وثمانين.
أرخه ابن عزم، واستقر بعده ابنه على المخاطب مصطفى خان، ثم مات عن ولدين حسن بيخا وغنائم فوزر ثانيهما وهو الأصغر وخوطب كأبيه بمصطفى خان فلما مات خلفه أخوه وخوطب كهما إلى أن قتل في حرب.
محمد الدمشقي ثم القاهري ويعرف أولا بالأقباعي ثم بالإسطنبولي لكونها وهي الحبك ونحوه كانت حرفته بل كان أيضا بيبع النشا ويسقي بالقربة.
ولد في سنة اثنتين أو ثلاث وثمانمائة بدمشق.
وأخذ فيها التصوف عن البدر الأساطيري الحلبي والشمس الجرادقي والشيخ محمد المغربي الكشكشاني واختص فيما قيل بالبلاطنسي وحج في سنة سبع وخمسين صحبته، وقدم القاهرة في سنة أربع وستين أو التي قبلها فتردد للخطيب أبي الفضل النويري وإمام الكاملية وزكريا فأظهروا اعتقاده والتردد إليه ونوه أولهم به فاشتهر وعظم اعتقاد الناس فيه وصارت له سوق نافقة عند الشرف الأنصاري وغيره، وقرر له على الجوالي المصرية والشامية وكان حريصا على الجماعات نيرا أنسا عاقلا خفيف الروح راغبا في الفائدة سألني مرة عن بعض الأحاديث التي أنكر عليه صاحبه يحيى البكري عزوه للبخاري فصوبت مقاله فسر.
مات في ليلة الجمعة خامس ذي الحجة سنة ثمان وسبعين فغسل ليلا وصلي عليه بعد صلاة الصبح بالأزهر ودفن بتربة الأنصاري رحمه الله وإيانا.
محمد الأصبهاني، مات بمكة في شعبان سنة خمس وسبعين.
محمد الأقفاصي المقدسي الشيخ مات بمكة في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين.
محمد الإيجي وصي الشيخ منصور الكازروني، مات في رمضان سنة ستين، أرخهم ابن فهد.
محمد البباوي بموحدتين نسبة لببا الكبرى من الوجه القبلي كان فيها خفيرا وراعيا وقدم القاهرة فخدم بعض الطباخين مرقدار ثم عمل صبيا لبعض معاملي اللحم ثم ترقى فصار معاملا وركب حمارا وتمول وبقي رأس جماعته ومن عليه معول الوزراء في رواتب المماليك وركب بغلا بنصف رجل واشتهر بين الأكابر فولاه السلطان نظر الدولة طمعا في ماله وتزيا بزي الكتبة وتسمى بالقاضي بعد المعلم مع كونه عاميا جلفا ثم رقاه إلى الوزر ولم يعلم وليه أوضع منه مع كثرة من وليه من الأوباش في هذا القرن، ولم يتحول عن عاميته ذرة ولا تطبع بما ينصرف به عنها خردلة بل لزم طريقته في الفحش والإفحاش وصار الرؤساء به في بلية وقال فيه الشعراء فقصروا وبالغ في الظلم والعسف والجبروت والاستخفاف بالناس ومزيد المصادرة والإقدام على الكبير والصغير وغير ذلك مما هو مستفيض ولكنه كان عفيفا عن المنكرات والفروج المحرمة مظهرا الميل للصالحين ممن يدخل إليه مع صدقه في الجملة وتقريب لصاحبنا الفخر عثمان المقسي بحيث كان يقرأ البخاري عنده وربما توسل به الناس إليه في بعض الشفاعات مع أنه صار بأخرة لا يجيبه وشفعت عنده في جارنا البتنوني فأطلقه من أمر عظيم قرر عنده وقال لي أنت تأخذه مني لمااذ فقلت لله فقال قد أطلقته لله، وبالجملة فكان من مساوئ الزمان.
مات غريقا في بحر النيل فإنه عند إرادة دخول المركب خليج فم الخور وافاه شرد الريح فانقلب بمن فيه فكان هو ممن غرق وذلك وقت الغروب من يوم الأربعاء ثامن عشرى ذي الحجة سنة تسع وستين وهو في الكهولة غير مأسوف عليه.
محمد البديوي السيلكوني القيراطي ويعرف بحمام، أصله تروجي ثم سكندري سكن القاهرة ممن أخذ فن النغمة والضرب عن الأستاذ ابن خجا عبد القادر الرومي العواد الآخذ عن أبيه عبد القادر وتميز في ذلك وما يشبهه وراج عند غير واحد من المباشرين كابن كاتب المناخات وأبناء الناس كابن تمر باي ونالته دنيا طائلة ومع ذلك فهو فقير لإذهابها أولا فأولا، وقد تخرج به جماعة كإبراهيم بن قطلوبك وأحمد جريبات وهما في الأحياء ومحمد الدويك وانفرد كل منهم بشيء فالأول أرأسهم والثاني أحفظهم والثالث أقدرهم على التصنيف وربما يتفقده الملك كل قليل بل رتب له كسوة وتوسعة في رمضان وطلبه للقبة الدوادارية غير مرة ولولا شهامته وعزة نفسه بحيث يثني على الرؤساء الماضين ويعيب على الباقين لكان ربما يزاد وقد مسه من شاهين الغزالي لتحامقه عليه بعض المكروه حيث أمر من صفعه وبالغ بما كان سببا لضعف بصره بل عمي ولذا طرح الناس وأقام منفردا بخلوة بمدرسة الزيادية على بركة الفهادي، هذا مع اقتداره على الملق ولكنه لا يرى أحدا يحاكي من خالطه سيما مع إعجابه بنفسه وبلغني أنه زائد الوسواس كثير التردد في النية والطهارة شديد الحرص على الصلوات جماعة ومنفردا والاجتهاد في قضاء ما فاته بل توسع حتى قضى مدة حمله في بطن أمه، وعمر حتى قارب التسعين وهو فريد في فنه.
محمد بلاش أحد المعتقدين.
مات بجدة في سنة ثمان وسبعين ووجد معه ما يزيد على ألف دينار قيل أنه دفعها لابن عبد الرحمن الصيرفي بعد أن أقر أنها للشرف الأنصاري رحمه الله وإيانا.
محمد شيخ كرك نوح ويعرف ببلبان.
قتله هو وولده عامة دمشق في يوم الجمعة ثالث ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين وقتلوا معهما من قومهما جماعة بغيا وعدوانا ولكنهم احتجوا في قتله بأنه كان يتهم بالرفض.
وكان صاحب همة عالية ومروءة غزيرة وأفضال وكرم من حال واسعة ومال جم، ذكره المقريزي.
محمد البياتي المغربي.
مضى قريبا بزيادة كنيته أبي عبد الله.
محمد التبا ذكاني.
في محمد بن محمد بن محمد المولى شمس الدين.
محمد المعروف بتجروم، مات في خامس رمضان سنة اثنتين وخمسين بسويقة اللبن ظاهر باب الفتوح ودفن هناك بزاوية الشيخ هرون من حدرة عكا وكان للعوام فيه اعتقاد ويدرجونه في المجاذيب نفع الله بهم.
محمد التكروري أحد الصوفية بالزمامية من مكة.
ممن كان يخدم عبد المحسن الشاذلي اليماني أخا عبد الرؤوف، مات في ليلة الاثنين عاشر المحرم سنة ست وثمانين وصلي عليه عقب الصبح من الغد ودفن عند جماعة رباط الموفق بالحجون من المعلاة رحمه الله.

في القرآن من هذا الباب كما يذكره في دلائل ربوبيته وإلهيته ووحدانيته وعلمه وقدرته وإمكان المعاد وغير ذلك من المطالب العالية السنية والمعالم الإلهية التي هي أشرف العلوم وأعظم ما تكمل به النفوس من المعارف .
وإن كان كمالها لا بد فيه من كمال علمها وقصدها جميعا .
فلا بد من عبادة الله وحده المتضمنة لمعرفته ومحبته والذل له .
وأما استدلاله تعالى بالآيات فكثير في القرآن .
والفرق بين الآيات وبين القياس : أن الآية هي العلامة وهي الدليل الذي يستلزم عين المدلول .
لا يكون مدلوله أمرا كليا مشتركا بين المطلوب وغيره .
بل نفس العلم به يوجب العلم بعين المدلول .
كما أن الشمس آية النهار .
قال الله تعالى : وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة .
فنفس العلم بطلوع الشمس يوجب العلم بوجود النهار .
وكذلك نبوة محمد صلى الله عليه وسلم العلم بنبوته بعينه لا يوجب أمرا مشتركا بينه وبين غيره .
وكذلك آيات الرب تعالى نفس العلم بها يوجب العلم بنفسه المقدسة تعالى لا يوجب علما كليا مشتركا بينه وبين غيره والعلم بكون هذا مستلزما لهذا هو جهة الدليل فكل دليل في الوجود لا بد أن يكون مستلزما للمدلول والعلم باستلزام المعين للمعين المطلوب أقرب إلى الفطرة من العلم بأن كل معين من معينات القضية الكلية يستلزم النتيجة والقضايا الكلية هذا شأنها .
فإن القضايا الكلية إن لم تعلم معيناتها بغير التمثيل وإلا لم تعلم إلا بالتمثيل فلا بد من معرفة لزوم المدلول للدليل الذي هو الحد الأوسط فإذا كان كليا فلا بد أن يعرف أن كل فرد من أفراد الحكم الكلي المطلوب يلزم كل فرد من أفراد الدليل كما إذا قيل : كل أ ب وكل ب ج فكل ج أ فلا بد أن يعرف أن كل فرد من أفراد الجيم يلزم كل فرد من أفراد الباء وكل فرد من أفراد الباء يلزم كل فرد من أفراد الألف .
ومعلوم أن العلم بلزوم الجيم المعين للباء المعين والباء المعين للألف المعين أقرب إلى الفطرة من هذا .
وإذا قيل تلك القضية الكلية تحصل في الذهن ضرورة أو بديهة من واهب العقل .
قيل حصول تلك القضية المعينة في الذهن من واهب العقل أقرب .
ومعلوم أن كل ما سوى الله من الممكنات فإنه مستلزم لذات الرب تعالى .
يمتنع وجوده بدون وجود ذات الرب تعالى وتقدس .
وإن كان مستلزما أيضا لأمور كلية مشتركة بينه وبين غيره فلأنه يلزم من وجوده وجود لوازمه .
وتلك الكليات المشتركة من لوازم المعين : أعني يلزمه ما يخصه من ذلك الكلي العام والكلي المشترك يلزمه بشرط وجوده .
ووجود العالم الذي يتصور القدر المشترك وهو سبحانه يعلم الأمور على ما هي عليه فيعلم نفسه المقدسة بما يخصها ويعلم الكليات أنها كليات فيلزم من وجود الخاص وجود العام المطلق كما يلزم من وجود هذا الإنسان وجود الإنسانية والحيوانية .
فكل ما سوى الرب مستلزم لنفسه المقدسة بعينها يمتنع وجود شيء سواه بدون وجود نفسه المقدسة فإن الوجود المطلق الكلي لا تحقق له في الأعيان .
فضلا عن أن يكون خالقا لها مبدعا .
ثم يلزم من وجود المعين وجود المطلق المطابق فإذا تحقق الموجود الواجب تحقق الوجود المطلق المطابق وإذا تحقق الفاعل لكل شيء تحقق الفاعل المطلق المطابق وإذا تحقق القديم الأزلي تحقق القديم المطلق المطابق وإذا تحقق الغنى عن كل شيء تحقق الغنى المطلق المطابق وإذا تحقق رب كل شيء تحقق الرب المطابق كما ذكرنا أنه إذا تحقق هذا الإنسان وهذا الحيوان تحقق الإنسان المطلق المطابق والحيوان المطلق المطابق لكن المطلق لا يكون مطلقا إلا في الأذهان لا في الأعيان فإذا علم إنسان وجود إنسان مطلق وحيوان مطلق لم يكن عالما بنفس العين .
كذلك إذا علم واجبا مطلقا وفاعلا مطلقا وغنيا مطلقا لم يكن عالما بنفس رب العالمين وما يختص به عن غيره وذلك هو مدلول آياته تعالى .
فآياته تستلزم عينه التي يمنع تصورها من وقوع الشركة فيها .
وكل ما سواه دليل على عينه وآية له .
فإنه ملزوم لعينه وكل ملزوم فإنه دليل على ملزوم ويمتنع تحقق شيء من الممكنات إلا مع تحقق عينه فكلها لازمة لنفسه دليل عليه آية له ودلالتها بطريق قياسهم على الأمر المطلق الكلي الذي لا يتحقق إلا في الذهن فلم يعلموا ببرهانهم ما يختص بالرب تعالى .
وأما قياس الأولى الذي كان يسلكه السلف اتباعا للقرآن : فيدل على أنه يثبت له من صفات الكمال التي لا نقص فيها أكمل مما علموه ثابتا لغيره مع التفاوت الذي لا يضبطه العقل كما لا يضبط التفاوت بين الخالق وبين المخلوق بل إذا كان العقل يدرك من التفاضل الذي بين مخلوق ومخلوق ما لا ينحصر قدره وهو يعلم أن فضل الله على كل مخلوق أعظم من فضل مخلوق على مخلوق كان هذا مما يبين له أن ما يثبت للرب أعظم من كل ما يثبت لكل ما سواه بما لا يدرك قدره .
فكأن قياس الأولى يفيده أمرا يختص به الرب مع علمه بجنس ذلك الأمر ؛ ولهذا كان الحذاق يختارون أن الأسماء المقولة عليه وعلى غيره مقولة بطريق التشكيك ليست بطريق الاشتراك اللفظي ولا بطريق الاشتراك المعنوي الذي تتماثل أفراده ؛ بل بطريق الاشتراك المعنوي الذي تتفاضل أفراده كما يطلق لفظ البياض والسواد على الشديد كبياض الثلج وعلى ما دونه كبياض العاج .
فكذلك لفظ الوجود يطلق على الواجب والممكن وهو في الواجب أكمل وأفضل من فضل هذا البياض على هذا البياض ؛ لكن هذا التفاضل في الأسماء المشككة لا يمنع أن يكون أصل المعنى مشتركا كليا فلا بد في الأسماء المشككة من معنى كلي مشترك وإن كان ذلك لا يكون إلا في الذهن .
وذلك هو مورد التقسيم : تقسيم الكلي إلى جزئياته إذا قيل الموجود ينقسم إلى واجب وممكن ؛ فإن مورد التقسيم مشترك بين الأقسام .
ثم كون وجود هذا الواجب أكمل من وجود الممكن لا يمنع أن يكون مسمى الوجود معنى كليا مشتركا بينهما وهكذا في سائر الأسماء والصفات المطلقة على الخالق والمخلوق : كاسم الحي والعليم والقدير والسميع والبصير وكذلك في صفاته كعلمه وقدرته ورحمته ورضاه وغضبه وفرحه وسائر ما نطقت به الرسل من أسمائه وصفاته.
والناس تنازعوا في هذا الباب .
فقالت طائفة : كأبي العباس الناشئ من شيوخ المعتزلة الذين كانوا أسبق من أبي علي : هي حقيقة في الخالق مجاز في المخلوق .
وقالت طائفة من الجهمية والباطنية والفلاسفة : بالعكس هي مجاز في الخالق حقيقة في المخلوق وقال جماهير الطوائف هي حقيقة فيهما .
وهذا قول طوائف النظار من المعتزلة الأشعرية والكرامية والفقهاء وأهل الحديث والصوفية وهو قول الفلاسفة ؛ لكن كثيرا من هؤلاء يتناقض فيقر في بعضها بأنها حقيقة كاسم الموجود والنفس والذات والحقيقة ونحو ذلك وينازع في بعضها لشبه نفاة الجميع .
والقول فيما نفاه نظير القول فيما أثبته ؛ ولكن هو لقصوره فرق بين المتماثلين ونفي الجميع يمنع أن يكون موجودا وقد علم أن الموجود ينقسم إلى واجب وممكن وقديم وحادث وغني وفقير ومفعول وغير مفعول وأن وجود الممكن يستلزم وجود الواجب .
ووجود المحدث يستلزم وجود القديم ووجود الفقير يستلزم وجود الغني ووجود المفعول يستلزم وجود غير المفعول .
وحينئذ فبين الوجودين أمر مشترك والواجب يختص بما يتميز به فكذلك القول في الجميع .
والأسماء المشككة هي متواطئة باعتبار القدر المشترك ولهذا كان المتقدمون من نظار الفلاسفة وغيرهم لا يخصون المشككة باسم ؛ بل لفظ المتواطئة يتناول ذلك كله فالمشككة قسم من المتواطئة العامة وقسيم المتواطئة الخاصة .
وإذا كان كذلك فلا بد من إثبات قدر مشترك كلي وهو مسمى المتواطئة العامة وذلك لا يكون مطلقا إلا في الذهن وهذا مدلول قياسهم البرهاني .
ولا بد من إثبات التفاضل وهو مدلول المشككة التي هي قسيم المتواطئة الخاصة وذلك هو مدلول الأقيسة البرهانية القرآنية وهي قياس الأولى .
ولا بد من إثبات خاصة الرب التي بها يتميز عما سواه وذلك مدلول آياته سبحانه التي يستلزم ثبوتها ثبوت نفسه لا يدل على هذه قياس لا برهاني ولا غير برهاني .
فتبين بذلك أن قياسهم البرهاني لا يحصل المطلوب الذي به تكمل النفس في معرفة الموجودات ومعرفة خالقها فضلا عن أن يقال : لا تعلم المطالب إلا به .
وهذا باب واسع لكن المقصود في هذا المقام التنبيه على بطلان قضيتهم السالبة وهي قولهم إن العلوم النظرية لا تحصل إلا بواسطة برهانهم .
ثم لم يكفهم هذا السلب العام الذي تحجروا فيه واسعا ؛ وقصروا العلوم على طريق ضيقة لا تحصل إلا مطلوبا لا طائل فيه حتى زعموا أن علم الله تعالى وعلم أنبيائه وأوليائه ؛ إنما يحصل بواسطة القياس المشتمل على الحد الأوسط ؛ كما يذكر ذلك ابن سينا وأتباعه .
وهم في إثبات ذلك خير ممن نفى علمه وعلم أنبيائه من سلفهم الذين هم من أجهل الناس برب العالمين وأنبيائه وكتبه .
فابن سينا لما تميز عن أولئك ؛ بمزيد علم وعقل ؛ سلك طريقهم المنطقي في تقرير ذلك .
وصار سالكو هذه الطريق وإن كانوا أعلم من سلفهم وأكمل فهم أضل من اليهود والنصارى وأجهل إذ كان أولئك حصل لهم من الإيمان بواجب الوجود وصفاته ما لم يحصل لهؤلاء الضلال لما في صدورهم من الكبر والخيال وهم من أتباع فرعون وأمثاله ولهذا تجدهم لموسى ومن معه من أهل الملل والشرائع متنقصين أو معادين .
قال الله تعالى : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .
وقال تعالى : كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون .
وقد بسط الكلام على قول فرعون ومتابعة هؤلاء له والنمرود بن كنعان وأمثالهما من رءوس الكفر والضلال ومخالفتهم لموسى وإبراهيم وغيرهما من رسل الله صلوات الله عليهم في مواضع .
وقد جعل الله آل إبراهيم أئمة للمؤمنين أهل الجنة وآل فرعون أئمة لأهل النار قال تعالى : واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس إلى قوله : قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين وقال في آل إبراهيم : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
والمقصود أن متأخريهم الذين هم أعلم منهم جعلوا علم الرب يحصل بواسطة القياس البرهاني وكذلك علم أنبيائه .
وقد بسطنا الكلام في الرد عليهم في غير هذا الموضوع .
والمقصود هنا التنبيه على فساد قولهم : إنه لا يحصل العلم إلا بالبرهان الذي وصفوه وإذا كان هذا السلب باطلا في علم آحاد الناس كان بطلانه أولى في علم رب العالمين سبحانه وتعالى ثم ملائكته وأنبيائه صلوات الله عليهم أجمعين .
فصل : وأيضا فإنهم قسموا جنس الدليل إلى القياس والاستقراء والتمثيل قالوا : لأن الاستدلال : إما أن يكون بالكلي على الجزئي ؛ أو بالجزئي على الكلي ؛ أو بأحد الجزئيين على الآخر وربما عبروا عن ذلك بالخاص والعام .
فقالوا : إما أن يستدل بالعام على الخاص أو بالخاص على العام أو بأحد الخاصين على الآخر .
قالوا : والأول هو القياس يعنون به قياس الشمول فإنهم يخصونه باسم القياس .
وكثير من أهل الأصول والكلام يخصون باسم القياس التمثيل .
وأما جمهور العقلاء فاسم القياس عندهم يتناول هذا وهذا .
قالوا : والاستدلال بالجزئيات على الكلي هو الاستقراء فإن كان تاما فهو الاستقراء التام وهو يفيد اليقين ؛ وإن كان ناقصا لم يفد اليقين .
فالأول هو استقراء جميع الجزئيات والحكم عليه بما وجد في جزئياته .
والثاني استقراء أكثرها وذلك كقول القائل : الحيوان إذا أكل حرك فكه الأسفل لأنا استقريناها فوجدناها هكذا فيقال له التمساح يحرك الأعلى .
ثم قالوا : إن القياس ينقسم إلى اقتراني واستثنائي فالاستثنائي ما تكون النتيجة أو نقيضها مذكورة فيه بالفعل .
والاقتراني ما تكون فيه بالقوة : كالمؤلف من القضايا الحملية .
كقولنا كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام .
والاستثنائي ما يؤلف من الشرطيات وهو نوعان : أحدهما متصلة كقولنا إن كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر واستثناء عين المقدم ينتج عين التالي واستثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم .
و الثاني المنفصلة وهي : إما مانعة الجمع والخلو كقولنا العدد إما زوج وإما فرد ؛ فإن هذين لا يجتمعان ؛ ولا يخلو العدد عن أحدهما وإما مانعة الجمع فقط : كقولنا هذا إما أسود وإما أبيض أي : لا يجتمع السواد والبياض .
وقد يخلو المحل عنهما وأما مانعة الخلو فهي التي يمتنع فيها عدم الجزأين جميعا ولا يمتنع اجتماعهما وقد يقولون مانعة الجمع والخلو هي الشرطية الحقيقية ؛ وهي مطابقة للنقيضين في العموم والخصوص ومانعة الجمع ؛ هي أخص من النقيضين ؛ فإن الضدين لا يجتمعان وقد يرتفعان وهما أخص من النقيضين .
وأما مانعة الخلو فإنها أعم من النقيضين وقد يصعب عليهم تمثيل ذلك ؛ بخلاف النوعين الأولين ؛ فإن أمثالهما كثيرة .
ويمثلونه بقول القائل : هذا ركب البحر أو لا يغرق فيه أي لا يخلو منهما فإنه لا يغرق إلا إذا كان في البحر فإما أن لا يغرق فيه وحينئذ لا يكون راكبه .
وإما أن يكون راكبه وقد يجتمع أن يركب ويغرق .
والأمثال كثيرة كقولنا هذا حي أو ليس بعالم أو قادر أو سميع أو بصير أو متكلم فإنه إن وجدت الحياة فهو أحد القسمين وإن عدمت عدمت هذه الصفات .
وقد يكون حيا من لا يوصف بذلك فكذلك إذا قيل هذا متطهر أو ليس بمصل فإنه إن عدمت الصلاة عدمت الطهارة وإن وجدت الطهارة فهو القسم الآخر فلا يخلو الأمر منهما .
وكذلك كل عدم شرط ووجود مشروطه فإنه إذا ردد الأمر بين وجود المشروط وعدم الشرط كان ذلك مانعا من الخلو ؛ فإنه لا يخلو الأمر من وجود الشرط وعدمه وإذا عدم عدم الشرط فصار الأمر لا يخلو من وجود المشروط وعدم الشرط .
ثم قسموا الاقتراني إلى الأشكال الأربعة لكون الحد الأوسط إما محمولا في الكبرى موضوعا في الصغرى وهو الشكل الطبيعي وهو ينتج المطالب الأربعة الجزئي والكلي والإيجابي والسلبي .
وإما أن يكون الأوسط محمولا فيهما وهو الثاني ولا ينتج إلا السلب وإما أن يكون موضوعا فيهما ولا ينتج إلا الجزئيات والرابع ينتج الجزئيات والسلب الكلي لكنه بعيد عن الطبع .
ثم إذا أرادوا بيان الإنتاج الثاني والثالث وغير ذلك من المطالب احتاجوا إلى الاستدلال بالنقيض والعكس وعكس النقيض فإنه يلزم من صدق القضية كذب نقضها وصدق عكسها المستوي وعكس نقيضها فإذا صدق قولنا : ليس أحد من الحجاج بكافر صح قولنا ليس أحد من الكفار بحاج .
فنقول هذا الذي قالوه : إما أن يكون باطلا وإما أن يكون تطويلا يبعد الطريق على المستدل .
فلا يخلو عن خطأ يصد عن الحق أو طريق طويل يتعب صاحبه حتى يصل إلى الحق مع إمكان وصوله بطريق قريب كما كان يمثله بعض سلفنا بمنزلة من قيل له : أين أذنك فرفع يده رفعا شديدا ثم أدارها إلى أذنه اليسرى وقد كان يمكنه الإشارة إلى اليمنى أو اليسرى من طريق مستقيم .
وما أحسن ما وصف الله به كتابه بقوله : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم فأقوم الطريق إلى أشرف المطالب ما بعث الله به رسوله وأما طريق هؤلاء فهي مع ضلالهم في البعض واعوجاج طريقهم وطولها في البعض الآخر إنما توصلهم إلى أمر لا ينجي من عذاب الله فضلا عن أن يوجب لهم السعادة فضلا عن حصول الكمال للأنفس البشرية بطريقهم .
بيان ذلك : أن ما ذكروه من حصر الدليل في القياس والاستقراء والتمثيل حصر لا دليل عليه ؛ بل هو باطل .
فقولهم أيضا : إن العلم المطلوب لا يحصل إلا بمقدمتين لا يزيد ولا ينقص قول لا دليل عليه بل هو باطل .
واستدلالهم على الحصر بقولهم : إما أن يستدل بالكلي على الجزئي أو بالجزئي على الكل أو بأحد الجزأين على الآخر والأول هو القياس والثاني هو الاستقراء والثالث هو التمثيل .
فيقال : لم تقيموا دليلا على انحصار الاستدلال في الثلاثة ؛ فإنكم إذا عنيتم بالاستدلال بجزئي على جزئي قياس التمثيل لم يكن ما ذكرتموه حاصرا .
وقد بقي الاستدلال بالكلي على الكلي الملازم له وهو المطابق له في العموم والخصوص وكذاك الاستدلال بالجزئي على الجزئي الملازم له بحيث يلزم من وجود أحدهما وجود الآخر ومن عدمه عدمه .
فإن هذا ليس مما سميتموه قياسا ولا استقراء ولا تمثيلا وهذه هي الآيات .
وهذا كالاستدلال بطلوع الشمس على النهار وبالنهار على طلوع الشمس فليس هذا استدلالا بكلي على جزئي بل الاستدلال بطلوع معين على نهار معين استدلال بجزئي على جزئي وبجنس النهار على جنس الطلوع استدلال بكلي على كلي وكذلك الاستدلال بالكواكب على جهة الكعبة استدلال بجزئي على جزئي كالاستدلال بالجدي وبنات نعش والكوكب الصغير القريب من القطب الذي يسميه بعض الناس القطب وكذلك بظهور كوكب على ظهور نظيره في العرض والاستدلال بطلوعه على غروب آخر وتوسط آخر ونحو ذلك من الأدلة التي اتفق عليها الناس .
قال تعالى : وبالنجم هم يهتدون .
والاستدلال على المواقيت والأمكنة بالأمكنة أمر اتفق عليه العرب والعجم وأهل الملل والفلاسفة فإذا استدل بظهور الثريا على ظهور ما قرب منها مشرقا ومغربا ويمينا وشمالا من الكواكب كان استدلالا بجزئي على جزئي لتلازمهما وليس ذلك من قياس التمثيل .
فإن قضي به قضاء كليا كان استدلالا بكلي على كلي وليس استدلالا بكلي على جزئي بل بأحد الكليين المتلازمين على الآخر ومن عرف مقدار أبعاد الكواكب بعضها عن بعض وعلم ما يقارن منها طلوع الفجر استدل بما رآه منها على ما مضى من الليل وما بقي منه وهو استدلال بأحد المتلازمين على الآخر .
ومن علم الجبال والأنهار والرياح استدل بها على ما يلازمها من الأمكنة .
ثم اللزوم إن كان دائما لا يعرف له ابتداء .
بل هو منذ خلق الله الأرض : كوجود الجبال والأنهار العظيمة : النيل والفرات وسيحان وجيحان والبحر كان الاستدلال مطردا .
وإن كان اللزوم أقل من ذلك مدة مثل الكعبة شرفها الله تعالى فإن الخليل بناها ولم تزل معظمة لم يعل عليها جبار قط استدل بها بحسب ذلك فيستدل بها وعليها فإن أركان الكعبة مقابلة لجهات الأرض الأربع : الحجر الأسود يقابل المشرق والغربي الذي يقابله ويقال له : الشامي يقابل المغرب واليماني يقابل الجنوب وما يقابله يقال له العراقي إذا قيل للذي يليه من ناحية الحجر الشامي وإن قيل لذاك الشامي قيل لهذا العراقي فهذا الشامي العراقي يقابل الشمال وهو يقابل القطب وحينئذ فيستدل بها على الجهات ويستدل بالجهات عليها .
وما كان مدته أقصر من مدة الكعبة كالأبنية التي في الأمصار والأشجار كان الاستدلال بها بحسب ذلك .
فيقال علامة الدار الفلانية أن على بابها شجرة من صفتها كذا وكذا وهما متلازمان مدة من الزمان .
فهذا وأمثاله استدلال بأحد المتلازمين على الآخر وكلاهما معين جزئي وليس هو من قياس التمثيل .
ولهذا عدل نظار المسلمين عن طريقهم فقالوا : الدليل هو المرشد إلى المطلوب وهو الموصل إلى المقصود ؛ وهو ما يكون العلم به مستلزما للعلم بالمطلوب أو ما يكون النظر الصحيح فيه موصلا إلى علم أو إلى اعتقاد راجح .
ولهم نزاع اصطلاحي هل يسمى هذا الثاني دليلا أو يخص باسم الأمارة والجمهور يسمون الجميع دليلا .
ومن أهل الكلام من لا يسمي بالدليل إلا الأول .
ثم الضابط في الدليل أن يكون مستلزما للمدلول فكلما كان مستلزما لغيره أمكن أن يستدل به عليه فإن كان التلازم من الطرفين أمكن أن يستدل بكل منهما على الآخر فيستدل المستدل بما علمه منهما على الآخر الذي لم يعلمه .
ثم إن كان اللزوم قطعيا كان الدليل قطعيا وإن كان ظاهرا وقد يتخلف كان الدليل ظنيا .
فالأول كدلالة المخلوقات على خالقها سبحانه وتعالى وعلمه وقدرته ومشيئته ورحمته وحكمته فإن وجودها مستلزم لوجود ذلك ووجودها بدون ذلك ممتنع فلا توجد إلا دالة على ذلك ومثل دلالة خبر الرسول على ثبوت ما أخبر به عن الله ؛ فإنه لا يقول عليه إلا الحق إذ كان معصوما في خبره عن الله لا يستقر في خبره عنه خطأ ألبتة .
فهذا دليل مستلزم لمدلوله لزوما واجبا لا ينفك عنه بحال .
وسواء كان الملزوم المستدل به وجودا أو عدما فقد يكون الدليل وجودا وعدما ويستدل بكل منهما على وجود وعدم فإنه يستدل بثبوت الشيء على انتفاء نقيضه وضده ويستدل بانتفاء نقيضه على ثبوته ويستدل بثبوت الملزوم على ثبوت اللازم وبانتفاء اللازم على انتفاء الملزوم .
بل كل دليل يستدل به فإنه ملزوم لمدلوله .
وقد دخل في هذا كل ما ذكروه وما لم يذكروه .
فإن ما يسمونه الشرطي المتصل مضمونه الاستدلال بثبوت الملزوم على ثبوت اللازم وبانتفاء اللازم على انتفاء الملزوم سواء عبر عن هذا بصيغة الشرط أو بصيغة الجزم ؛ فاختلاف صيغ الدليل مع اتحاد معناه .
لا يغير حقيقته .
والكلام إنما هو في المعاني العقلية لا في الألفاظ .
فإذا قال القائل : إذا كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر وإن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود وإن كان الفاعل عالما قادرا فهو حي ونحو ذلك .
فهذا معنى قوله : صحة الصلاة تستلزم صحة الطهارة وقوله : يلزم من صحة الصلاة ثبوت الطهارة .
وقوله : لا يكون مصليا إلا مع الطهارة .
وقوله : الطهارة شرط في صحة الصلاة وإذا عدم الشرط عدم المشروط .
وقوله : كل مصل متطهر فمن ليس بمتطهر فليس بمصل وأمثال ذلك من أنواع التأليف للألفاظ والمعاني التي تتضمن هذا الاستدلال من حصر الناس في عبارة واحدة .
وإذا اتسعت العقول وتصوراتها .
اتسعت عباراتها .
وإذا ضاقت العقول والعبارات والتصورات بقي صاحبها كأنه محبوس العقل واللسان كما يصيب أهل المنطق اليوناني : تجدهم من أضيق الناس علما وبيانا وأعجزهم تصورا وتعبيرا .
ولهذا من كان ذكيا إذا تصرف في العلوم وسلك مسلك أهل المنطق : طول وضيق وتكلف وتعسف وغايته بيان البين وإيضاح الواضح من العي وقد يوقعه ذلك في أنواع من السفسطة التي عافى الله منها من لم يسلك طريقهم .
وكذلك تكلفاتهم في حدودهم : مثل حدهم للإنسان وللشمس بأنها كوكب يطلع نهارا وهل من يجد الشمس مثل هذا الحد ونحوه إلا من أجهل الناس .
وهل عند الناس شيء أظهر من الشمس ومن لم يعرف الشمس فإما أن يجهل اللفظ فيترجم له .
وليس هذا من الحد الذي ذكروه وإما أن لا يكون رآها لعماه فهذا لا يرى النهار ولا الكواكب بطريق الأولى مع أنه لا بد أن يسمع من الناس ما يعرف ذلك بدون طريقهم .
وهم معترفون بأن الشكل الأول من الحمليات يغني عن جميع صور القياس .
وتصويره فطري لا يحتاج إلى تعلمه منهم مع أن الاستدلال لا يحتاج إلى تصوره على الوجه الذي يزعمونه .
فصل : وأما قولهم : الاستدلال لا بد فيه من مقدمتين بلا زيادة ولا نقصان فهذا قول باطل طردا وعكسا وذلك أن احتياج المستدل إلى المقدمات مما يختلف فيه حال الناس فمن الناس من لا يحتاج إلا إلى مقدمة واحدة لعلمه بما سوى ذلك .
كما أن منهم من لا يحتاج في علمه بذلك إلى استدلال بل قد يعلمه بالضرورة ومنهم من يحتاج إلى مقدمتين ومنهم من يحتاج إلى ثلاث ومنهم من يحتاج إلى أربع وأكثر فمن أراد أن يعرف أن هذا المسكر المعين محرم .
فإن كان يعرف أن كل مسكر محرم ولكن لا يعرف هل هذا المسكر المعين يسكر أم لا لم يحتج إلا إلى مقدمة واحدة .
وهو أن يعلم أن هذا مسكر فإذا قيل له هذا حرام فقال ما الدليل عليه ؟ فقال المستدل : الدليل على ذلك أنه مسكر تم المطلوب .
وكذلك لو تنازع اثنان في بعض أنواع الأشربة : هل هو مسكر أم لا ؟ كما يسأل الناس كثيرا عن بعض الأشربة ولا يكون السائل ممن يعلم أنها تسكر أو لا تسكر ولكن قد علم أن كل مسكر حرام فإذا ثبت عنده بخبر من يصدقه أو بغير ذلك من الأدلة أنه مسكر علم تحريمه وكذلك سائر ما يقع الشك في اندراجه تحت قضية كلية من الأنواع والأعيان مع العلم بحكم تلك القضية كتنازع الناس في النرد والشطرنج : هل هما من الميسر أم لا ؟ وتنازعهم في النبيذ المتنازع فيه هل هو من الخمر أم لا ؟ وتنازعهم في الحلف بالنذر والطلاق والعتاق هل هو داخل في قوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أم لا ؟ وتنازعهم في قوله : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح هل هو الزوج أو الولي المستقل ؟ وأمثال ذلك .
وقد يحتاج الاستدلال إلى مقدمتين لمن لم يعلم أن النبيذ المسكر المتنازع فيه محرم ولم يعلم أن هذا المعين مسكر فهو لا يعلم أنه محرم حتى يعلم أنه مسكر ويعلم أن كل مسكر حرام .
وقد يعلم أن هذا مسكر ويعلم أن كل مسكر خمر لكن لم يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم الخمر لقرب عهده بالإسلام أو لنشأته بين جهال أو زنادقة يشكون في ذلك .
أو يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر حرام أو يعلم أن هذا خمر وأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم الخمر ؛ لكن لم يعلم أن محمدا رسول الله أو لم يعلم أنه حرمها على جميع المؤمنين ؛ بل ظن أنه أباحها لبعض الناس فظن أنه منهم كمن ظن أنه أباح شربها للتداوي أو غير ذلك .
فهذا لا يكفيه في العلم بتحريم هذا النبيذ المسكر تحريما عاما إلا أن يعلم أنه مسكر وأنه خمر .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم كل مسكر .
وأنه رسول الله حقا فما حرمه حرمه الله وأنه حرمه تحريما عاما لم يبحه للتداوي أو للتلذذ .
ومما يبين أن تخصيص الاستدلال بمقدمتين باطل أنهم قالوا في حد القياس الذي يشمل البرهاني والخطابي والجدلي والشعري والسوفسطائي : إنه قول مؤلف من أقوال أو عبارة عما ألف من أقوال إذا سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر .
قالوا : واحترزنا بقولنا : من أقوال عن القضية الواحدة التي تستلزم لذاتها صدق عكسها وعكس نقيضها وكذب نقضها وليست قياسا .
قالوا : ولم نقل مؤلف من مقدمات لأنا لا يمكننا تعريف المقدمة من حيث هي مقدمة إلا بكونها جزء القياس فلو أخذناها في حد القياس كان دورا .
والقضية الخبرية إذا كانت جزء القياس سموها مقدمة وإن كانت مستفادة بالقياس سموها نتيجة وإن كانت مجردة عن ذلك سموها قضية وتسمى أيضا قضية مع تسميتها نتيجة ومقدمة .
وهي الخبر وليست هي المبتدأ والخبر في اصطلاح النحاة .
بل أعم منه .
فإن المبتدأ والخبر لا يكون إلا جملة اسمية والقضية تكون جملة اسمية وفعلية كما لو قيل قد كذب زيد ومن كذب استحق التعزير .
والمقصود هنا أنهم أرادوا بالقول في قولهم القياس قول مؤلف من أقوال القضية التي هي جملة تامة خبرية لم يريدوا بذلك المفرد الذي هو الحد فإن القياس مشتمل على ثلاثة حدود : أصغر وأوسط وأكبر كما إذا قيل : النبيذ المتنازع فيه مسكر وكل مسكر حرام فالنبيذ والمسكر والحرام كل منها مفرد وهي الحدود في القياس .
فليس مرادهم بالقول هذا بل مرادهم أن كل قضية قول ؛ كما فسروا مرادهم بذلك .
ولهذا قالوا : القياس قول مؤلف من أقوال ؛ إذا سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر .
واللازم إنما هي النتيجة وهي قضية وخبر وجملة تامة وليست مفردا .
ولذلك قالوا : القياس قول مؤلف ؛ فسموا مجموع القضيتين قولا .
وإذا كانوا قد جعلوا القياس مؤلفا من أقوال وهي القضايا لم يجب أن يراد بذلك قولان فقط ؛ لأن لفظ الجمع إما أن يكون متناولا للاثنين فصاعدا كقوله : فإن كان له إخوة فلأمه السدس وإما أن يراد به الثلاثة فصاعدا وهو الأصل عند الجمهور .
ولكن قد يراد به جنس العدد فيتناول الاثنين فصاعدا ولا يكون الجمع مختصا باثنين .
فإذا قالوا : هو مؤلف من أقوال إن أرادوا جنس العدد كان هذا المعنى من اثنين فصاعدا فيجوز أن يكون مؤلفا من ثلاث مقدمات وأربع مقدمات فلا يختص بالاثنين .
وإن أرادوا الجمع الحقيقي .
لم يكن مؤلفا إلا من ثلاث فصاعدا وهم قطعا ما أرادوا هذا .
فلم يبق إلا الأول .
فإذا قيل : هم يلتزمون ذلك .
ويقولون : نحن نقول أقل ما يكون القياس من مقدمتين .
وقد يكون من مقدمات .
فيقال : هذا خلاف ما في كتبكم فإنكم لا تلتزمون إلا مقدمتين فقط .
وقد صرحوا أن القياس الموصل إلى المطلوب سواء كان اقترانيا أو استثنائيا لا ينقص عن مقدمتين ولا يزيد عليهما وعللوا ذلك بأن المطلوب المتحد لا يزيد على جزأين مبتدأ وخبر .
فإن كان القياس اقترانيا فكل واحد من جزأي المطلوب لا بد وأن يناسب مقدمة منه : أي يكون فيها إما مبتدأ وإما خبرا ولا يكون هو نفس المقدمة .
قالوا : وليس للمطلوب أكثر من جزأين فلا يفتقر إلى أكثر من مقدمتين .
وإن كان القياس استثنائيا فلا بد فيه من مقدمة شرطية متصلة أو منفصلة تكون مناسبة لكل المطلوب أو نقيضه فلا بد من مقدمة استثنائية فلا حاجة إلى ثالثة .
قالوا : لكن ربما أدرج في القياس قول زائد على مقدمتي القياس إما غير متعلق بالقياس أو متعلق به والمتعلق بالقياس إما لترويج الكلام وتحسينه أو لبيان المقدمتين أو إحداهما .
ويسمون هذا القياس المركب .
قالوا : وحاصله يرجع إلى أقيسة متعددة سيقت لبيان مطلوب واحد ؛ إلا أن القياس المبين للمطلوب بالذات منها ليس إلا واحدا والباقي لبيان مقدمات القياس .
قالوا : ربما حذفوا بعض مقدمات القياس إما تعويلا على فهم الذهن لها أو لترويج المغلطة حتى لا يطلع على كذبها عند التصريح بها .
قالوا : ثم إن كانت الأقيسة لبيان المقدمات قد صرح فيها بنتائجها فيسمى القياس مفصولا وإلا فموصول .
ومثلوا الموصول بقول القائل : كل إنسان حيوان وكل حيوان جسم وكل جسم جوهر .
فكل إنسان جوهر .
والمفصول بقولهم : كل إنسان حيوان وكل حيوان جسم فكل إنسان جسم ثم يقول كل حيوان جسم وكل جسم جوهر فكل إنسان حيوان فيلزم منهما أن كل إنسان جوهر .
فيقال لهم : أما المطلوب الذي لا يزيد على جزأين فذاك في المنطوق به .
والمطلوب في العقل إنما هو شيء واحد لا اثنان وهو ثبوت النسبة الحكمية أو انتفاؤها .
وإن شئت قلت : اتصاف الموصوف بالصفة نفيا أو إثباتا وإن شئت قلت : نسبة المحمول إلى الموضوع والخبر إلى المبتدأ نفيا وإثباتا ؛ وأمثال ذلك من العبارات الدالة على المعنى الواحد المقصود بالقضية .
فإذا كانت النتيجة أن النبيذ حرام أو ليس بحرام ؛ أو الإنسان حساس أو ليس بحساس ونحو ذلك .
فالمطلوب ثبوت التحريم للنبيذ أو انتفاؤه وكذلك ثبوت الحس للإنسان أو انتفاؤه .
والمقدمة الواحدة إذا ناسبت ذلك

فإن قعدت في البيت أشرب منه، لم يمكن إلا بترك سلاف الفارسي المعسل، والدجاج المسمن، وجداء كسكر، وفاكهة الجبل، والنقل الهش، والريحان الغض، عند من لا يغيض ماله، ولا تنقطع مادته، وعند من لا أبالي على أي قطرية سقط؛ مع فوت الحديث المؤنس، والسماع الحسن.
وعلى أني إن جلست في البيت أشربه، لم يكن لي بد من واحد.
وذلك الواحد لابد له من دريهم لحم، ومن طسوج نقل، وقيراط ريحان؛ ومن أبزار للقدر، ومن حطب للوقود.
وهذا كله غرم.
وهو بعد هذا شؤم وحرفة، وخروج من العادة الحسنة.
فإن كان ذلك النديم غير موافق، فأهل الحبس أحسن حالا مني.
وإن كان وأعوذ بالله موافقا، فقد فتح الله على مالي بابا من التلف؛ لأنه حينئذ يسير في مالي كسيري في مال من هو فوقي.
وإذا علم الصديق أن عندي داذيا أو نبيذا، دق الباب دق المدل.
فإن حجبناه فبلاء، وإن أدخلناه فشقاء.
وإن بدا لي في استحسان حديث الناس كما يستحسن مني من أكون عنده، فقد شاركت المسرفين، وفارقت إخواني من المصلحين، وصرت من ألوان الشياطين.
فإذا صرت كذلك، فقد ذهب كسبي من مال غيري، وصار غيري يكتسب مني.
وأنا لو ابتليت بأحدهما لم أقم له، فكيف إذا ابتليت بأن أعطي ولا آخذ أعوذ بالله من الخذلان بعد العصمة، ومن الحور بعد الكور لو كان هذا في الحداثة كان أهون.
هذا الدوشاب دسيس من الحرفة، وكيد من الشيطان، وخدعة من الحسود وهو الحلاوة التي تعقب المرارة ما أخوفني أن يكون أبو سليمان قد مل منادمتي، فهو يحتال لي الحيل وكنا مرة في موضع حشمة، وفي جماعة كثيرة، والقوم سكوت، والمجلس كبير، وهو بعيد المكان مني.
وأقبل على المكي وقال، والقوم يسمعون، فقال: يا أبا عثمان، من أبخل أصحابنا؟ قلت: أبو الهذيل.
قال: ثم من؟ قلت: صاحب لنا لا أسميه.
قال الحزامي من بعيد: إنما يعنيني ثم قال: حسدتم للمقتصدين تدبيرهم، ونماء أموالهم، ودوام نعمتهم.
فالتمستم تهجينهم بهذا اللقب، وأدخلتم المكر عليهم بهذا النبز.
تظلمون المتلف لماله باسم الجود، إدارة له عن شينه، وتظلمون المصلح لماله باسم البخل، حسدا منكم لنعمته.
فلا المفسد ينجو، ولا المصلح يسلم.
قال أبو عبيدة: بلغ خالد بن عبد الله القسري أن الناس يرمونه بالبخل على الطعام.
فتكلم يوما، فما زال يدخل كلاما في كلام، حتى أدخل الاعتذار من ذلك في عرض كلامه.
فكان مما احتج به في شدة رؤية الأكيل عليه، وفي نفوره منه، أن قال: نظر خالد المهزول في الجاهلية يوما إلى ناس يأكلون، وإلى إبل تجتر.
فقال لأصحابه: أتروني بمثل هذه العين التي أرى بها الناس والإبل؟ قالوا: نعم.
فحلف بإلهه ألا يأكل بقلا، وإن مات هزالا.
وكان يغتذى اللبن، ويصيب من الشراب.
فأضمره ذلك وأيبسه.
فلما دق جسمه، واشتد هزاله، سمي المهزول.
ثم قال خالد: هأنذا مبتلي بالمضغ، ومحمول على تحريك اللحيين، ومضطر إلى مناسبة البهائم، ومحتمل ما في ذلك من السخف والعجز.
ما أبالي احتمله فيمن ليس لي منه بد، ولي عنه مذهب.
ليأكل كل امرئ في منزله، وفي موضع أمنه وأنسه، ودون ستره وبابه.
هذا ما بلغنا عن خالد بن عبد الله القسري واحتجاجه.
فأما خالد المهزول فهو أحد الخالدين.
وهما سيدا بني أسد.
وفيه وفي خالد بن نضلة يقول الأسود بن يعفر: وقبلك مات الخالدان كلاهما.
عميد بني جحوان وابن المضلل.
قصة الحارثي وقيل الحارثي بالأمس: والله إنك لتضع الطعام فتجيده، وتعظم عليك النفقة، وتكثر منه.
وإنك لتغالي بالخباز والطباخ والشواء والخباص، ثم أنت مع هذا كله لا تشهده عدوا لتغمه، ولا وليا فتسره، ولا جاهلا لتعرفه، ولا زائر لتعظمه، ولا شاكرا لتثبته.
وأنت تعلم أنه حين يتنحى من بين يديك، ويغيب عن عينيك، فقد صار نهبا مقسما، ومتوزعا مستهلكا.
فلو أحضرته من ينفع شكره، ويبقي على الأيام ذكره، ومن يمتعك بالحديث الحسن والاستماع، ومن يمتد به الأكل، ويقصر به الدهر لكان ذلك أولى بك، وأشبه بالذي قدمته يدك.
وبعد فلم تبيح مصون الطعام لمن لا يحمدك؟ ومن إن حمدك لم يحسن أن يحمدك؟ ومن لا يفضل بين الشهي الغذى، وبين الغليظ الزهم؟ قال: يمنعني من ذلك ما قال أبو الفاتك.
قالوا: ومن أبو الفاتك؟ قال: قاضي الفتيان.
وإني لم آكل مع أحد قط إلا رأيت منه بعض ماذمه، وبعض ما شنعه وقبحه.
فشيء يقبح بالشطار، فما ظنك به إذا كان في أصحابه المروءات وأهل البيوتات؟ قالوا: فما قال أبو الفاتك؟ قال: قال أبو فاتك: الفتى لا يكون نشافا، ولا نشالا، ولا مرسالا، ولا لكاما، ولا مصاصا، ولا نفاضا، ولا دلاكا، ولا مقورا، ولا مغربلا، ولا محلقما، ولا مسوغا، ولا مبلعما، ولا مخضرا.
فكيف لو رأى أبو الفاتك اللطاع، والقطاع، والنهاش، والمداد، والدفاع، والمحول والله إني لأفضل الدهاقين حين عابوا الحسو، وتقززوا من التعرق، وبهرجوا صاحب التمشيش، وحين أكلوا بالبارجين، وقطعوا بالسكين، ولزموا عند الطعام السكتة، وتركوا الخوض، واختاروا الزمزمة.
أنا والله أحتمل الضيف والضيفن، ولا أحتمل اللعموظ ولا الجردبيل.
والواغل أهون على من الراشن.
ومن يشك أن الوحدة خير من جليس السوء؟ وأن جليس السوء خير من أكيل السوء؟ لأن كل أكيل جليس، وليس كل جليس أكيلا.
فإن كان لابد من المؤاكلة، ولابد من المشاركة، فمع من لا يستأثر علي بالمخ، ولا ينتهز بيضة البقيلة، ولا يلتهم كبد الدجاجة، ولا يبادر إلى دماغ رأس السلاءة، ولا يختطف كلية الجدي، ولا يزدرد قانصة الكركي، ولا ينتزع شاكلة الحمل، ولا يقتطع سرة الشصر، ولا بعرض لعيون الرءوس، ولا يستولي على صدور الدجاج، ولا يسابق إلى أسقاط الفراخ، ولا يتناول إلا ما بين يديه، ولا يلاحظ ما بين يدي غيره، ولا يتشهى الغرائب، ولا يمتحن الإخوان بالأمور الثمينة، ولا يهتك أستار الناس: بأن يتشهى ما عسى ألا يكون موجودا.
وكيف تصلح الدنيا، وكيف يطيب العيش، مع من إذا رأى جزورية التقط الأكباد والأسنمة؟ وإذا عاين بقرية استولى على العرق والقطنة؟ وإن أتوا بجنب شواء اكتسح كل شيء عليه؟ لا يرحم ذا سن لضعفه، ولا يرق على حدث لحدة شهوته، ولا ينظر للعيال، ولا يبالي كيف دارت بهم الحال وإن كان لابد من ذلك، فمع من لا يجعل نصيبه في مالي أكثر من نصيبي.
وأشد من كل ما وصفنا، وأخبث من كل ما عددنا، أن الطباخ ربما أتى باللون الطريف، وربما قدم الشيء الغريب، والعادة في مثل ذلك اللون أن يكون لطيف الشخص، صغير الحجم، وليس كالطفيشلية، ولا كالهريسة، ولا كالفجلية، ولا كالكرنبية.
وربما عجل عليه، فقدمه حارا ممتنعا.
وربما كان من جوهر بطيء الفطور، وأصحابي في سهولة ازدراد الحار عليهم في طباع النعام، وأنا في شدة الحار على في طباع السباع.
فإن انتظرت إلى أن يمكن، أتوا على آخره.
وإن بدرت مخافة الفوت، وأردت أن أشاركهم في بعضه لم آمن ضرره.
والحار ربما قتل، وربما أعقم، وربما أبال الدم.
ثم قال: هذا علي الأسواري أكل مع عيسى بن سلمان بن علي.
فوضعت قدامكم سمكة عجيبة، فائقة السمن.
فحاط بطنها لحظة، فإذا هو يكتنز شحما، وقد كان غص بلقمة، وهو لمستسق، ففرغ من الشراب، وقد غرف من بطنها كل إنسان منهم بلقمته غرفة.
وكان عيسى ينتخب الأكلة، ويختار منهم كل منهوم فيه، ومفتون به.
فلما خاف على الأسواري الإخفاق، وأشفق من الفوت، وكان أقربهم إليه عيسى، استلب من يده اللقمة بأسرع من خطفة البازي وانحدار العقاب، من غير أن يكون أكل عنده قبل مرته.
فقيل له: ويحك استلبت لقمة الأمير من يده، وقد رفعها غليه، وشحا لها فاه، من غير مؤانسة ولا ممازحة سالفة .
قال: لم يكن الأمر كذلك.
وكذب من قال ذلك ولكنا أهوينا أيدينا معا، فوقعت يدي في مقدم الشحمة، ووقعت يده في مؤخر الشحمة معا، والشحم ملتبس بالأمعاء.
فلما رفعنا أيدينا معا، كنت أنا أسرع حركة، وكانت الأمعاء متصلة غير متباينة.
فتحول كل شيء كلن في لقمته بتلك الجذبة إلى لقمتي، لاتصال الجنس، والجوهر بالجوهر.
وأنا كيف أؤاكل أقواما يصنعون هذا الصنيع، ثم يحتجون له بمثل هذه الحجج؟ ثم قال: إنكم تشيرون علي بملابسة شرار الخلق، وأنذال الناس، وبكل عياب متعتب، ووثاب على أعراض الناس متسرع.
وهؤلاء لم يرضوا إلا أن يدعوهم الناس، ولا يدعوا الناس، وأن يأكلوا، ولا يطعموا، وأن يتحدثوا عن غيرهم، ولا يبالون أن يتحدث عنهم وهم شرار الناس.
ثم قال: أجلس معاوية، وهو في مرتبة الحلافة، وفي السطح من قريش، وفي نبل الهمة، وإصابة الرأي، وجودة البيان، وكمال الجسم، وفي تمام النفس عند الجولة، وعند تقصف الرماح، وتقطع السيوف رجلا على مائدته، مجهول الدار، غير معروف النسب، ولا مذكور بيوم صالح.
فأبصر في لقمته شعرة، فقال: خذ الشعرة من لقمتك.
ولا وجه لهذا القول إلا محض النصيحة والشفقة.
فقال الرجل: وإنك لتراعيني مراعاة من يبصر معها الشعرة لا جلست لك على مائدة ما حييت، ولا حكيتها عنك ما بقيت فلم يدر الناس أي أمري معاوية كان أحسن وأجمل: تغافله عنه، أم شفقته عليه؟ فكان هذا جزاءه منه، وشكره له.
ثم قال: وكيف أطعم من إن رأيته يقصر في الأكل، فقلت له: كل ولا تقصر في الأكل، قال: يفطن لفضل ما بين التقصير وغيره وإن قصر فلم أنشطه ولم أحثه، قال: لولا أنه وافق هواه ثم قال: ومد رجل من بني تميم يده إلى صاحب الشراب يستسقيه، وهو على خوان المهلب، فلم يره الساقي، فلم يفطن له.
ففعل ذلك مرارا، والمهلب يراه، وقد أمسك عن الأكل، إلى أن يسيغ لقمته بالشراب.
فلما طال ذلك على المهلب، قال: اسقه يا غلام ما أحب من الشراب.
فلما سقاه استقله، وطلب الزيادة منه.
وكان المهلب أوصاهم بالإقلال من الماء، والإكثار من الخبز.
قال التميمي: إنك لسريع إلى السقي، سريع إلى الزيادة وحبس يده عن الطعام.
فقال المهلب: أله عن هذا إليها الرجل، فإن هذا لا ينفعك ولا يضرنا أردنا أمرا وأردت خلافه.
وقد علمت أني دون معاوية، ودون المهلب بن أبي صفرة، وأنهم إلى أسرع، وفي لحمي أرتع.
ثم قال: وفي الجارود بن أبي سبرة لكم واعظ، وفي أبي الحارث جمين زاجر؛ فقد كانا يدعيان إلى الطعام وإلى الإكرام، لظرفهما، وحلاوتهما، وحسن حديثهما، وقصر يومهما.
وكانا يتشهيان الغرائب، ويقترحان الطرائف، ويكلفان الناس المؤن الثقال، ويمتحنان ما عندهم بالكلف الشداد.
فكان جزاؤهم من إحسانهم ما قد علمتم.
قال: ومن ذلك أن بلال بن أبي بردة كان رجلا عيابا، وكان إلى أعراض الأشراف متسرعا.
فقال للجارود: كيف طعام عبد الله بن أبي عثمان؟ قال: يعرف وينكر.
قال: فكيف هو عليه؟ قال يلاحظ اللقم، وينتهر السائل.
قال: فكيف طعام سلم بن قتيبة؟ قال: طعام ثلاثة، وإن كانوا أربعة جاعوا.
قال: فكيف طعام تسنيم بن الحواري؟ قال: نقط العروس.
قال: فكيف طعام المنجاب بن أبي عيينة؟ قال: يقول: لا خير في ثلاث أصابع في صفحة حتى أتى على عامة أهل البصرة، وعلى من كان يؤثره بالدعوة، وبالأنسة والخاصة، ويحكمه في ماله.
فلم ينج منه إلا من كان يبعده، كما لم يبتل به إلا من كان يقربه وهذا أبو شعيب القلال في تقريب موبس له، وأنسه به، وفي إحسانه إليه، مع سخائه على المأكول، وغض طرفه عن الأكيل، وقلة مبالاته بالحفظ، وقلة احتفاله بجمع الكثير سئل عنه أبو شعيب، فزعم أنه لم ير قط أشح منه على الطعام.
قيل: وكيف؟ قال: يدلك على ذلك أنه يصنعه صنعة، ويهيئه تهيئة من لا يريد أن يمس، فضلا على غير ذلك وكيف يجترئ الضرس على إفساد ذلك الحسن، ونقض ذلك النظم، وعلى تفريق ذلك التأليف وقد علم أن حسنه يحشم، وأن جماله يهيب منه.
فلو كان سخيا لم يمنع منه بهذا السلاح، ولم يجعل دونه الجنن.
فحول إحسانه إساءة وبذله منعا،واستدعاءه إليه نهيا.
قال: ثم قيل لأبي الحارث جمين: كيف وجه محمد بن يحيى على غدائه؟ قال: أما عيناه فعينا مجنون وقال فيه أيضا: لو كان في كفه كر خردل، ثم لعب الأبلى بالأكرة، لما سقطت من بين أصابعه حبة واحدة وقيل له أيضا: فكيف سخاؤه على الخبز خاصة؟ قال: والله لو ألقي إليه من الطعام بقدر ما إذا حبس نزف السحاب، ما تجافي عن الرغيف وكان أبو نواس يرتعي على خوان إسماعيل بن نيبخت، كما ترتعي الإبل في الحمض بعد طول الخلة ثم كان جزاؤه منه أنه قال: خبز إسماعيل كالوش ... ي إذا ما شق يرفي وقال: وما خبزه إلا كليب بن وائل ... ليالي يحمى عزه منبت البقل وكان أبو الشمقمق يعيب في طعام جعفر بن أبي زهير، وكان له ضيفا.
وهو مع ذلك يقول: رأيت الخبز عز لديك حتى ... حسبت الخبز في جو السحاب.
وما روحتنا لتذب عنا ... ولكن خفت مرزئة الذباب.
وقيل للجماز: رأيناك في دهليز فلان، وبين يديك قصعة وأنت تأكل.
فمن أي شيء كانت القصعة؟ وأي شيء كان فيها؟ قال: قيء كلب في قحف خنزير وقيل لرجل من العرب قد نزلت بجميع الفبائل فكيف رأيت خذاعة قال: جوع وأحاديث.
ونزل عمرو بن معد يكرب برجل من بني المغيرة، وهم أكثر قريش طعاما.
فأتاه بما حضر.
وقد كان فيما أتاه به فضل.
فقال لعمر بن الخطاب، وهم أخواله: لئام بني المغيرة يا أمير المؤمنين قال: وكيف؟ قال نزلت بهم فما قروني غير قرنين وكعب ثور.
قال عمر: إن ذلك لشبعة.
وكم رأينا من الأعراب من نزل برب صرمة، فأتاه بلبن وتمر وحيس وخبز وسمن سلاء.
فبات ليلته، ثم أصبح يهجوه: كيف لم ينحر له وهو لا يعرف بعيرا من ذوده، أو من صرمته ولو نحر هذا البأس لكل كلب مر به بعيرا، من مخافة لسانه، لما دار الأسبوع إلا وهو يتعرض للسابلة، يتكفف الناس، ويسألهم العلق وسأل زياد عن رجل من أصحابه، فقيل: إنه لملازم، وما يغب غداء الأمير.
فقال زياد: فليغبه، فإن ذلك مما يضر بالعيال.
فألزموه الغب.
فعابوا زيادا بذلك.
وزعموا أنه استثقل حضوره في كل يوم، وأراد أن يزجر به غيره، فيسقط عن نفسه وعن ماله مؤنة عظيمة.
وإنما كان ذلك من زياد على جهة النظر للعيالات، وكما ينظر الراعي للرعية، وعلى مذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقد قال الحسن: تشبه زياد بعمر فأفرط، وتشبه الحجاج بزياد فأهلك الناس فجعلتم ذلك عنتا منه.
وقال يوسف بن عمر لقوام موائده: أعظموا الثريدة، فإنها لقمة الدرداء: فقد يحضر طعامكم الشيخ الذي قد ذهب فمه، والصبي الذي لم ينبت فمه.
وأطعموه ما تعرقون؛ فإنه أنجع وأشفى للقوم.
فقلتم: إنما أراد العجلة والراحة بسرعة الفراغ، وأن يكيدهم بالثريد، ويملأ صدورهم بالعراق.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيد الطعام الثريد، ومثل عائشة في النساء مثل الثريد في الطعام وليعظم صنعة الثريد في أعين قريش سموا عمرو بن عبد مناف حتى غلب عليه الاسم المشتق له من ذلك.
وقال عوف بن القعقاع لمولاه: اتخذ لنا طعاما يشبع فضله أهل الموسم.
قلتم: فلما رأى الخبز الرقاق والغلاظ والشواء والألوان، واستطراف الناس للون بعد اللون، ودوام أكلهم لدوام الطرف، وأن ذلك لو كان لونا واحدا لكان اقل لأكلهم، قال: فهلا فعلته طعام يد، ولم تجعله طعام يدين فقلتم: اتسع ثم ضاق، حين أراد إطعامهم الثريد والحيس، وكل ما يؤكل بيد دون يدين.
والقعقاع عربي كره لمولاه أن يرغب عن طعام العرب، إلى طعام العجم.
وأراد دوام قومه على مثل ما كانوا عليه، وعلى أن الثروة تفنخهم وتفسدهم، وأن الذي فتح عليهم من باب الترفه، أشد عليهم مما غلق عليهم من باب فضول اللذة.
وقد فعل عمر من جهة التأدب أكثر من ذلك، حين دعى إلى عرس، فرأى قدرا صفراء، وأخرى حمراء، وواحدة مرة، وأخرى حلوة، وواحدة محمضة.
فكازها كلها في قدر عظيمة، وقال إن العرب إذا أكلت هذا قتل بعضها بعضا.
تفسير كلام أبي فاتك أما قوله: الفتى لا يكون نشالا، فالنشال عنده الذي يتناول من القدر، ويأكل قبل النضج، وقبل أن تنزل القدر ويتتام القوم.
والنشاف: الذي يأخذ حرف الجردقة فيفتحه، ثم يغمسه في رأس القدر، ويشربه الدسم، يستأثر بذلك دون أصحابه.
والمرسال: رجلان: أحدهما إذا وضع في لقمة هريسة أو ثريدة أو حيسة أو أرزة، أرسلها في جوف حلقه إرسالا.
والرجل الآخر: هو الذي إذا مشى في أشب من فسيل أو شجر، قبض على رأسه السعفة، أو على راس الغصن، لينحيها عن وجهه.
وإذا قضى وطره أرسلها من يده.
فهي لا محالة تصك وجه صاحبه الذي يتلوه، لا يحفل بذلك، ولا يعرف ما فيه.
وأما اللكام: فالذي في فيه اللقمة، ثم يلكمها بأخرى، قبل إجادة مضغها أو ابتلاعها.
والمصاص الذي بمص جوف قصبة العظم، بعد أن استخرج مخه، واستأثر به دون أصحابه.
وأما النفاض: فالذي إذا فرغ من غسل يده في الطست، نفض يديه من الماء، فنضح على أصحابه.
وأما الدلاك: فالذي لا يجيد تنقية يديه بالأشنان، ويجيد دلكهما بالمنديل.
وله أيضا تفسير آخر وليس هو الذي نظنه وهو مليح.
وسيقع في موضعه، إن شاء الله.
والمقور: الذي يقور الجرادق.
والمغربل: الذي يأخذ وعاء الملح، فيديره غدارة الغربال، ليجمع أبازيره، يستأثر به دون أصحابه، لا يبالي أن يدع ملحهم بلا أبزار.
والمحلقم: الذي يتكلم واللقمة قد بلغت حلقومه.
نقول لهذا: قبيح دع الكلام إلى وقت إمكانه.
والمسوغ: الذي يعظم اللقم، فلا يزال قد غص، ولا يزال يسيغه بالماء.
والمبلعم: الذي يأخذ حروف الرغيف، أو يغمز ظهر التمرة بإبهامه، ليحملا له من الزبد والسمن، ومن اللبإ واللبن، ومن البيض النيم برشت، أكثر.
والمخضر: الذي يدلك يده بالأشنان من الغمر والودك، حتى إذا اخضر وأسود من الدرن، دلك به شفته.
هذا تفسير ما ذكر الحارثي من كلام أبي فاتك.
فأما ما ذكره هو، فإن اللطاع: معروف، وهو الذي يلطع إصبعه، ثم يعيدها في مرق القوم أو لبنهم أو سويقهم، وما أشبه ذلك.
والقطاع: الذي يعض على اللقمة، فيقطع نصفها، ثم يغمس النصف الآخر في الصباغ.
والنهاش: وهو معروف.
وهو الذي ينهش اللحم كما ينهش السبع.
والمداد: الذي ربما عض على العصب التي لم تنضج، وهو يمدها بفيه، ويده توترها له.
فربما قطعها بنترة، فيكون لها انتضاح على ثوب المؤاكل.
وهو الذي إذا أكل مع أصحابه الرطب، أو التمر، أو الهريسة، أو الأرزة، فأتى على ما بين يديه، مد ما بين أيديهم إليه.
والدفاع: الذي إذا وقع في القصعة عظم فصار مما يليه، نحاه بلقمته من الخبز، حتى تصير مكانه قطعة من لحم، وهو في ذلك كأنه يطلب بلقمته تشريب المرق، دون إراغة اللحم.
والمحول: هو الذي إذا رأى كثرة النوى بين يديه، احتال له حتى يخلطه بنوى صاحه.
وأما ما ذكره من الضيف والضيفن، فإن الضيفن ضيف الضيف.
وأنشد أبو زيد: إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فأودى بما يقرى الضيوف الضيافن وأما قوله: الواغل أهون علي من الراشن، فإنه يزعم أن طفيلي الشراب أهون علي من طفيلي الطعام.
وقول الناس: فلا طفيلي، ليس من أصول كلام العرب: ليس كالرأشن واللعموظ.
وأهل مكة يسمونه البرقي.
وكان بالكوفة رجل من بني عبد الله بن غطفان يسمى طفيلا.
كان أبعد الناس نجعة في طلب الولائم والأعراس.
فقيل له لذلك: طفيل العرائس، وصار ذلك نبزا له ولقبا، لا يعرف بغيره.
فصار كل من كانت تلك طعمته يقال له: طفيلي.
هذا من قول أبي اليقظان.
ثم قال الحارثي: وأعجب من كل عجب، وأطرف من كل طريف، أنكم تشيرون علي بإطعام الأكلة، ودفعي إلى الناس مالي، وأنتم أترك لهذا مني.
فإن زعمتم أني أكثر مالا، وأعد عدة، فليس من حالي وحالكم في التقارب، أن أطعم أبدا، وأنتم تأكلون أبدا.
فإذا أتيتم في أموالكم من البدل والإطعام على قدر احتمالكم، عرفت بذلك أن الخير أردتم، وإلى تربيي ذهبتم.
وإلا فإنكم إنما تحلبون حلبا لكم شطره.
بل أنتم كما قال الشاعر: يحب الخور من مال الندامى ... ويكره أن يفارقه الفلوس ثم قال: والله إني لو لم أترك مؤاكلة الناس وإطعامهم إلا لسوء رعة على الأسواري لتركته.
وما ظنكم برجل نهش بضعة لحم تعرقا، فبلغ ضرسه وهو لا يعلم فعل ذلك عند إبراهيم بن الخطاب، مولى سليمان.وكان إذا أكل ذهب عقله، وجحظت عينه، وسكر، وسدر، وانبهر، وتربد وجهه، وعصب، ولم يسمع ولم يبصر فلما رأيت ما يعتريه، وما يعتري الطعام منه، صرت لا آذن له إلا ونحن نأكل التمر والجوز والباقلى.
ولم يفجأني قط وأنا آكل تمرا إلا استفه سفا، وحساه حسوا، وذرابه ذروا؛ ولا وجده كثيرا إلا تناول القصعة كجمجمة الثور؛ ثم يأخذ بحضنيها، ويقلها من الأرض ثم لا يزال ينهشها طولا وعرضا، ورفعا وخفضا، حتى يأتي عليها جميعا ثم لا يقع غضبه إلا على الأنصاف والأتلاف ولم يفصل تمرة قط من تمرة.
وكان صاحب جمل، ولم يكن يرضى بالتفاريق؛ ولا رمى بنواة قط، ولا نزع قمعا، ولا نفى عنه قشرا، ولا نتشه مخافة السوس والدود ثم ما رأيته قط، إلا وكأنه طالب ثأر، وشحشحان صاحب طائلة وكأنه عاشق مغتلم، أو جائع مقرور والله يا إخوتي لو رأيت رجلا يفسد طين الردغة، ويضيع ماء البحر، لصرفت عنه وجهي فإذا كان أصحاب النظر، وأهل الديانة والفلسفة، هذه سيرتهم، وهكذا أدبهم، فما ظنكم بمن لا يعد ما يعدون، ولا يبلغ من الأدب حيث يبلغون قصة الكندي حدثني عمرو بن نهيوي، قال: كان الكندي لا يزال يقول للساكن، وربما قال للجار: إن في الدار امرأة حمل.
والوحمى ربما أسقطت من ريح القدر الطيبة فإذا طبختم فردوا شهوتها، ولو بغرفة أو لعقة، فإن النفس يردها اليسير فإن لم تفعل ذلك بعد إعلامي إياك، فكفارتك إن أسقطت غرة: عبد أو أمة، ألزمت ذلك نفسك أم أبيت قال: فكان ربما يوافى إلى منزله من قصاع السكان والجيران ما يكفيه الأيام، وإن كان أكثرهم يفطن ويتغافل.
وكان الكندي يقول لعياله: أنتم أحسن حالا من أرباب هذه الضياع: إنما لكل بيت منهم لون واحد.
وعندكم ألوان قال: وكنت أتغدى عنده يوما، إذ دخل عليه جار له.
وكان الجار لي صديقا.
فلم يعرض عليه الغداء.
فاستحييت أنا منه.
فقلت: لو أصبت معنا مما نأكل قال: قد والله فعلت.
قال الكندي: ما بعد الله شيء قال: فكتفه والله يا أبا عثمان كتفا لا يستطيع معه قبضا ولا بسطا، وتركه ولو أكل لشهد عليه بالكفر، ولكان عنده قد جعل مع الله شيئا قال عمرو: بينا أنا ذات يوم عنده، إذ سمع صوت انقلاب جرة من الدار الأخرى.
فصاح: أي قصاف فقالت مجيبة له: بئر وحياتك فكانت الجارية في الذكاء، أكثر منه في الاستقصاء.

وفي هذه الليلة: وصلت طائفة من المماليك الجلبان إلى دمشق، فنهبوا عدة مواضع فقاتلهم العامة، وقبضوا على جماعة منهم، فاجتمعوا في يوم الخميس عند قبة سيار، فخرج إليهم عامة دمشق، وقاتلوهم.
وفي يوم الخميس: سار السلطان إلى أن نزل ظاهر مدينة بصرى، فتحقق هناك خبر الأمير شيخ، وأنه في عصر يوم الأربعاء الماضي بلغه أن السلطان قد سار في إثره، فوحل فزعا يريد صرخد، فأقام السلطان على بصرى إلى بكرة السبت.
وقدم عليه ببصرى من الشيخية الأمير برسباي والأمير سودن اليوسفي، فكتب بذلك إلى دمشق.
ثم سار ونزل بقرية عيون تجاه صرخد فكانت حرب بين أصحابه وبين الشيخية، قتل فيها فارسان من الشيخية، وجرح من السلطانية جماعة، ففر منهم جماعة إلى الأمير شيخ، فلحقوا به.
وكثر تخوف السلطان من أمرائه ومماليكه.
وبلغه أنهم عولوا على أنه إذا وقع مصاف الحرب، تركوه ومضوا إلى الأمير شيخ، فبات ليلته مستعدا لأن يؤخذ، ودبر أمرا كان فيه نجاته.
وهو أنه لما أصبح عند طلوع الفجر، نادى ألا تهد خيمة، ولا يحمل جمل، وأن يركب العسكر خيولهم، ويجر كل فارس جنيبه مع غلامه، من غير أن يأخذوا أثقالهم ولا جمالهم.
وسار بهم كذلك، وقد أخر الأمراء ومن يخشاه من المماليك وراءه، وتقدم أمامهم في ثقاته.
فلم يفجأ القوم إلا ومد طلع عليهم من ثنية هناك، وقد عبأ الأمير شيخ أصحابه، فأوقف المصريين ناحية، وقدم عليهم الأمير تمراز الناصري نائب السلطة، ووقف في ثقاته وهم نحو الخمسمائة فارس وحطم عليهم السلطان بنفسه ومن معه، فانهزم تمراز بمن معه من أول وهلة، وثبت الأمير شيخ فيمن معه، فكانت بينهم معارك صدرا من النهار، وأصحاب الأمير شيخ تنسل منه، وهو يتأخر إلى جهة القلعة.
وكانت الحرب بين جدران مدينة صرخد، فولى السلطان وطاق الشيخية، وانتهب أصحابه جميع ما كان فيه من خيل، وجمال، وثياب، وأثاث، وخيام، وآلات، وغيرها، فحازوا شيئا كثيرا.
واستولى السلطان على جامع صرخد، وأصعده أصحابه، فرموا من أعلى المنارة بمكاحل النفط والأسهم الخطالية على الأمير شيخ، وحمل السلطان عليه حملة واحدة منكرة، فانهزم أصحاب شيخ، والتجأ في نحو العشرين إلى قلعة صرخد، وكانت خلف ظهره، وقد أعدها لذلك، فتسارع إليه عدة من أصحابه، وتمزق باقيهم، فأحاط السلطان بالمدينة، ونزل على القلعة، فأتاه الأمراء فهنوه بالظفر، وامتدت الأيدي إلى صرخد، فما تركوا بها لأهلها جليلا ولا حقيرا، حتى أخذوه نهبا وغصبا.
فامتلأت الأيدي مما لا يدخل تحت حصر.
وسار الأمير تمراز، وسودن بقجة، وسودن الحلب، وسودن المحمدي، وتمربغا المشطوب نائب حلب وعلان، في عدد كبير إلى دمشق، فقدموها يوم الاثنين تاسعه، فقاتلهم العامة في عاشره، ودفعوهم عن البلد، فولوا يريدون جهة الكرك، بعدما قتل منهم وجرح جماعة.
وتأخر كثير منهم بدمشق، ومضى طائفة إلى جهة حماة وحلب، فأخذ منهم بدمشق وغيرها عدد كثير.
وفي عاشره: قدم كتاب السلطان إلى دمشق بخبر الواقعة.
وفيه قدم من صرخد إلى دمشق الأمير برد بك نائب حماة، وسار إليها في رابع عشره.
وفي رابع عشره: قدم دمشق الأمير تغري بردى ابن أخي دمرداش من صرخد، متوجها إلى حلب، نائب الغيبة بها، عن عمه الأمير دمرداش.
وقدم أيضا الأمير أقباي حاجب الحجاب، وقد مرض بصرخد، ليقيم بدمشق حتى يبرأ.
وقدم الأمير قردم، وقضاة مصر، وتاج الدين رزق الله ناظر جيش دمشق، في جماعة، فأقاموا بدمشق.
وقدم أيضا كتاب السلطان فقرئ بالجامع الأموي.
وفيه خبر وقعة صرخد، وأنه قد حصر الأمير شيخ بالقلعة، وعزم ألا يبرح حتى يأخذه، وأنه رد أمور دمشق إلى الأمير قردم، وأن من ظفر بأحد من الأمراء المنهزمين وأحضره فله من المال كذا.
وفيه قبض بدمشق على الكليباتي والي دمشق في أيام الأمير شيخ، فضرب ضربا مبرحا.
وفي ثامن عشره: قدم الخبر على السلطان بأن التراكمين كسروا الأمير نوروز كسرة قبيحة، فدقت البشائر بصرخد.
وفيه قبض بدمشق على علم الدين داود الكويز وأخيه صلاح الدين خليل من بيت نصراني.
وفيه قدم من صرخد إلى دمشق الأمير دمرداش نائب حلب وطرابلس، فأقام بها إلى حادي عشرينه، وسار إلى محل كفالته.
وفي حادي عشرينه: اشتد الطلب بدمشق على من اختفى من الشيخية.
وفيه أخرج من دمشق بالمنجنيق إلى صرخد.
وفيه قدم من صرخد إلى دمشق الطواشي فيروز الخازندار، فتسلم ابني الكوبز والشهاب أحمد الصفدي، موقع الأمير شيخ.
ولم يزل السلطان على قلعة صرخد يرميها بالمدافع والسهام، ويقاتل من بها ثلاثة أيام بلياليها، حتى أحرق جسر القلعة، فامتنع الأمير شيخ ومن معه بداخلها، وركبوا أسوارها، فأنزل السلطان الأمراء حول القلعة، وألزم كل أمير بقتال جهة من جهاتها، واستدعى المدافع ومكاحل النفط من الصبيبة وصفد ودمشق، ونصبها حول القلعة، فكان فيها ما يرمي بحجر زنته ستون رطلا دمشقيا.
وتمادى الحصر ليلا ونهارا، حتى قدم المنجنيق من دمشق على مائتي جمل.
فلما تكامل نصبه ولم يبق إلا أن يرمي بحجره وزنته تسعون رطلا شاميا ترامى الأمير شيخ ومن معه من الأمراء على الأمير الكبير تغري بردى الأتابك، وألقوا إليه ورقة في سهم من القلعة، يسألونه فيها الوساطة بينهم وبين السلطان، فما زال حتى بعثه السلطان إليهم، فصعد إلى القلعة، ومعه الخليفة، وكاتب السر فتح الله، وجماعة من ثقات السلطان، في يوم السبت ثامن عشرينه، فجلسوا على شفير الخندق، وخرج الأمير شيخ، وجلس بداخل باب القلعة، ووقف أصحابه على رأسه، وفوق سور القلعة، وتولى كاتب السر محادثة الأمير شيخ، فطال الخطب بينهما، واتسع مجال الكلام، فتارة يعظه وأخرى يؤنبه ويوبخه، وآونة يعدد بالله على السلطان من جميل الأيادي وعوائد النصر على أعدائه، ويخوفه عاقبة البغي، وفي كل ذلك يعتذر الأمير شيخ، ثم انصرفوا على أن الأمير شيح لا يقابل السلطان أبدا خوفا من سوء ما اجترمه، وقبيح ما فعله، فأبى السلطان إلا أن ينزل إليه، وأعاد الأمير تغري بردى وفتح الله فقط، بعدما ألح تغري بردى على السلطان في سؤاله العفو، فأحلف الأمير شيخ، وأخذ منه الأمير كمشبغا الجمالي وأسنبغا، بعدما خلع عليهما، وأدلاهما بحبال من سور القلعة، ثم أرخى أيضا ابنه ليبعث به إلى السلطان، فصاح الصغير وبكي من شدة خوفه، فرحمه من حضر، وما زالوا به حتى نشله.
وتصايح الفريقان من أعلى القلعة، وفي جميع خيم العسكر.
فرحا وسرورا بوقوع الصلح.
وذلك أن أهل القلعة كانوا قد أشفوا على الأخذ لقلة زادهم ومائهم، وخوفا من حجارة المنجنيق، فإنها كانت تدمرهم تدميرا، لو رمى بها عليهم.
وأما العسكر فإنهم كانوا طول إقامتهم يسرحون كل يوم، فينهبون القرى نهبا قبيحا، ويأخذون ما يجدونه من الغلال، والأغنام، وآلات النساء، ويعاقبون من ظفروا به حتى يطلعهم على ما عنده من علف الدواب وغيره، وفيهم من يتعرض للحريم فيأتون من القبائح بما يشنع ذكره، وهذا وهم في خصاصة من العيش، وقل من المأكل.
وكادت بركة صرخد أن ينزح ماؤها.
ومع ذلك فإن أصحاب السلطان معظمهم غير مناصح له، لا يريدون أن يظفر بالأمير شيخ خشية أن يتفرغ منه لهم.
فلهذا حسن موقع الصلح من الطائفتين، وبات العسكر على رحيل، وأصبحوا يوم الأحد، فركب الأمير تغري بردى، وكاتب السر فتح الله، والأمير جمال الدين، ومعظم الأمراء، فصعدوا إلى قلعة صرخد، وجلسوا على شفير خندقها وكنت معهم فخرج الأمير شيخ وجلس بداخل باب القلعة، ووقف من معه على رأسه، ومن فوق السور.
وأحلف فتح الله من بقي مع الأمير شيخ من الأمراء للسلطان، وهم جانم نائب حماة، وقرقماس ابن أخي دمرداش نائب صفد، وتمراز الأعور وأفرج الأمير شيخ عن يحيي بن لاقي وتجار دمشق، وغيرهم ممن كان مسجونا معه، وبعث للسلطان تقدمة، فيها عدة مماليك، وتقرر الحال على مسير الأمير شيخ نائبا بطرابلس، وأن يلبس التشريف السلطاني إذا رحل السلطان.
فلما عادوا إلى السلطان رحل من صرخد، وقد رحل أكثر المماليك من الليل، فسار في قليل من ثقاته، وترك عدة من الأمراء على صرخد، وأفق فيهم خمسة وعشرين ألف دينار وستين ألف درهم فضة، خارجا عن الغنم والشعير ونزل زرع، فبات بها.
شهر ربيع الآخر، أوله الثلاثاء: فيه قدم السلطان دمشق قبيل الغروب، وقد جد في المسير، فنزل بدار السعادة، وأما الأمير شيخ فإنه نزل من قلعة صرخد بعد رحيل السلطان، ولبس تشريف نيابة طرابلس، وقبل الأرض على العادة، وعاد إلى القلعة، وجهز ابنه إلى الأمير تغري بردى، فرحل به من صرخد، ورحل معه سائر من تأخر من الأمراء السلطانية، وقدم الأمير جمال الدين الأستادار دمشق في يوم الخميس ثالثه.
وفيه أفرج السلطان عن المسجونين، إلا ابني الكويز والصفدي.
وفي سادسه: قدم الأمير تغري بردى والأمير بكتمر جلق وبقية الأمراء.
وفي سابعه: قدم ابن الأمير شيخ وعمره سبع سنين فأكرمه السلطان، وخلع عليه، وأعاده إلى أبيه، ومعه خيول وجمال وثياب ومال كبير.
وفيه ولى السلطان بدمشق الشريف جماز بن هبة الله إمرة المدينة النبوية، وشرط عليه عادة ما أخذ من الحاصل وولى أيضا جمال الدين محمد بن عبد الله الكازروني قضاء المدينة، وبعث لهما توقيعهما وتشريفهما.
وأفردت خطابة المسجد النبوي لابن صالح.
وفي ثامنه: أعفي نجم الدين عمر بن حجي من قضاء طرابلس، وكتب بإحضاره.
وفي رابع عشره: توجه قضاة مصر من دمشق، وكثير من الأثقال، يريدون القاهرة، فنزلوا بداريا.
ثم عاد القضاة من يومهم لعقد ابنة السلطان على الأمير بكتمر جلق نائب الشام.
وفي يوم الخميس سابع عشره: حمل بكتمر المهر وزفته المغاني حتى دخل دار السعادة.
ثم عقد العقد بحضرة السلطان والأمراء والقضاة، فتولى السلطان العقد بنفسه، وقبله عن الأمير بكتمر الأمير الكبير تغري بردى.
وفي يوم الجمعة ثامن عشره: توجه القضاة سائرين إلى مصر.
وفيه أعيد الصدر على بن الآدمي إلى قضاء الحنفية بدمشق.
وعزل ابن الكشك.
وصلى السلطان الجمعة بالجامع الأموي، وسار بعساكره، يريد مصر، فنزل الكسوة.
وفيه استقر الأمير نكباي حاجب الحجاب بدمشق، عوضا عن الهيدباني.
وفي تاسع عشره: استقر سودن الحلب في نيابة الكرك.
وفي ليلة الأحد: سار السلطان من الكسوة، وقد ولى غرس الدين خليل الأشقتمري حاجبا بدمشق، ومتحدثا في أستادارية السلطان بها، واستولى الأمير بكتمر جلق على دمشق، ونزل بدار السعادة على العادة.
وفي رابع عشرينه: نزل السلطان على الرملة، وسار منها يريد القدس، فقدمها.
وبعث الأثقال إلى غزة، فزار، وتصدق بخمسة آلاف دينار وعشرين ألف فضة.
وبات ليلة بالقدس.
وسار من غده إلى الخليل، فبات به، وتوجه إلى غزة، فدخلها في سابع عشرينه، وأقام بها.
شهر جمادى الأولى، أوله الأربعاء: في ثانيه: شنق السلطان بغزة ثلاثة من مفسدي بلد الخليل، ورحل.
وفي ثالثه: قرئ بدمشق كتاب السلطان بأنه قد ولى الأمير شيخ نيابة طرابلس فإن قصد دمشق فدافعوه عنها وقاتلوه.
وكان الأمير شيخ قد قصد دمشق، وكتب إلى الأمير بكنمر جلق بأنه يريد دخول دمشق، ليقضي بها أشغاله ويرحل إلى طرابلس، فكثر تخيل السلطان من دخوله إليها.
وفيه قدم من حلب إلى دمشق جمال الدين الحسفاوي، ومحب الدين محمد بن الشحقه الحنفي وأخوه، وقد طلبهم السلطان لينكل بهم، من أجل أنهم وافقوا الأمير جكم على السلطة، وأفتوه بذلك.
وفي سادسه: جمعت قضاة دمشق وقرر عليهم ما فرض على القرى الموقوفة من المغارم، كما فرض على بقية القرى.
وفي يوم الخميس تاسعه: نزل السلطان على غيفا خارج بلبيس، وقبض على الأمير جمال الدين الأستادار، وعلى ابنه الأمير شهاب الدين أحمد وعلى ابني أخته الأمير شهاب الدين أحمد وحمزة، وعامة حواشيه وأسبابه، وقيدوا.
ومضى بهم الأمير الكبير تغري بردى إلى القاهرة.
وسار السلطان فدخل قلعة الجبل في يوم السبت حادي عشره، وقد ختم على حواصل جمال الدين ودوره، وأحيط بها.
وتقدم فتح الله كاتب السر لحفظ موجوده.
وفي ليلة الجمعة عاشره: نزل الأمير شيخ على شقحب، وكان الأمير بكتمر قد خرج إلى لقائه بعسكر دمشق.
ونزل قبة يلبغا.
وثم ركب ليلا يريد كبس الأمير شيخ، فلقي كشافته عند خان ابن ذي النون، فواقعه فبلغ ذلك الخبر شيخا، فركب وأتاه.
فلم يثبت بكتمر، وانهزم وأتى الأمير شيخ فنزل بمن معه قبة يلبغا.
ودخل بكرة يوم الجمعة إلى دمشق، ونزل بدار السعادة من غير ممانع، وقد تلقاه الناس، فاعتذر لهم بأنه لم يقصد سوي النزول في الميدان خارج دمشق، ليقضي أشغاله، وأنه كتب يستأذن الأمير بكتمر في ذلك، فأبى ثم خرج وقاتله، فانهزم بكتمر وأما بكتمر فإنه توجه نحو صفد، ومعه قريب مائة فارس، وتخلف العسكر عنه بدمشق.
وفي ثالث عشره: ولى الأمير شيخ شهاب الدين أحمد بن الشهيد نظر الجيش بدمشق.
وولى شمس الدين محمد التباني نظر الجامع الأموي، وتغري برمش استادار نيابة بعلبك، وأياس الكركي نيابة القدس، ومنكلي بغا كاشف القبلية والشريف محمد ابن دغا محتسب دمشق.
وإلى يوم الثلاثاء رابع عشره: خلع علي تاج الدين عبد الرازق بن الهيصم ناظر الإسطبل، وكاتب المماليك.
واستقر استادار السلطان، عوضا عن الأمير جمال الدين، ولبس زي الأمراء وهو القباء وشد بوسطه السيف، وعمل على رأسه كلفتاه، وخلع على أخيه مجد الدين عبد الغني بن الهيصم، مستوفي الديوان المفرد، واستقر في نظر الخاص، وخلع على سعد الدين إبراهيم البشيري ناظر الدولة، واستقر في الوزارة.
وخلع علي تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر، واستقر ناظر الديوان المفرد على عادته، وأضيف إليه أستادارية الأملاك والأوقاف السلطانية، عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد ابن أخت جمال الدين، وخلع على تاج الدين فضل الله بن الرملي، واستقر في نظر الدولة بمفرده، وخلع على حسام الدين حسين الأحول، واستقر أمير جاندار.
وفيه ركب الأمير شيخ، ومعه عسكر دمشق بأجمعهم، يريدون صفد.
ولم يتأخر بدمشق سوى الأمير تمراز نائب السلطنة، والأمير علان.
وفيه كتب الأمير شيخ محضرا بأنه كان متوجها إلى طرابلس، فلما وصل شقحب قصده بكتمر، وأراد أن يركب عليه، ويبدد شمله، فدفع عن نفسه.
وشهد له فيه جماعة، وقصد تجهيزه إلى السلطان، فلم يجسر أحد على المضي به، فسار وهو معه حتى بلغ إلى المنية قريبا من صفد وجد إمام الصخرة بالقدس، فبعثه به إلى القاهرة.
وفي ثامن عشره: سار سودن المحمدي من دمشق ليلحق الأمير شيخ.
وكان الأمير شيخ لما قارب صفد جهز الأمير جانم والأمير قرقماش ابن أخي دمرداش، وسودن الجلب، وشاهين الدوادار إلى صفد، فطر قوها على غفلة فثار إليهم أهل القلعة ودفعوهم، فولوا راجعين.
وفي سابع عشرينه: قدم الأمير بكنمر جلق نائب الشام، ومعه الأمير برد بك نائب حماة، والأمير نكباي حاجب دمشق، والأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد، والأمير يشبك الموساوي الأفقم نائب غزة، فخرج السلطان إلى لقائهم، ودخل من باب النصر، فشق القاهرة، وخرج من باب زويلة، ونزل بدار الأمير طوخ أمير مجلس يعوده في مرضه.
وصعد إلى القلعة.
وفيه خلع على شهاب الدين أحمد بن أوحد، واستقر في مشيخة خانكاه سرياقوس، عوضا عن شمس الدين محمد القليوبي.
وفيه أحضر الأمير جمال الدين الأستادار محمولا إلى بين يدي السلطان، لعجزه عن المشي من العقوبة.
وكان قد عوقب بالعصر في رجليه، فأخرج عدة دخائر منها دخيرة في حادي عشره من حارة زويلة، وجدت مدفونة في التراب، ذهبا صبيبا من غير وعاء، زنته خمسة وخمسون ألف مثقال، غربلت من التراب، ووزنت بحضرة قضاة القضاة الأربع، ودخيرة أخرى في غده، وجد فيها تسع قفاف مملوءة ذهبا، وحق فيه نفاش من الجوهر، ودخيرة ثالثة أخرجها ابنه أحمد بحضرة القضاة وكاتب السر من منزله، بلغت مائتي ألف دينار، واثنتين ألف دينار، عنها اثنان وعشرون قنطارا وخمس قنطار، حضروا بها القضاة وكاتب السر، ثم خبية أخرى من داره، بلغت ستين ألفي دينار.
ومن السلاح والقماء وسائر الأصناف شيئا كثيرا، فكان يحمل منه في كل يوم عدد كثير من الأحمال ثم عصر في ثاني عشرينه عصرا شديدا، وعصر ابنه بحضرته، فاعترف الابن بدخيرة وجد فيها أحد عشر ألف دينار، وثلاثمائة دينار، ولم يعترف جمال الدين بشيء، فأنزل بابني أخته شهاب الدين أحمد الحاجب وأخيه حمزة إلى بيت الأمير تاج الدين بن الهيصم الأستادار، فسلما إليه، فعاقب جماعة من أقارب جمال الدين وألزامه.
فلما مثل جمال الدين بحضرة السلطان عنفه على ما كان منه فاعترف بالخطأ، وسأل العفو، وقبل الأرض، ثم أعاده إلى موضع حبسه من القلعة، وأمر بمعالجته حتى يبرأ.
وفي سابع عشريه: أيضا قدم الأمير نوروز من عند التركمان إلى حلب، ومعه الأمير يشبك بن أزدمر وجماعة.
فخرج الأمير دمرداش إلى لقائه، وبالغ في إكرامه، وأنزله.
وقام له ولمن معه بما يليق بهم، وحلفهم للسلطان، وكتب يعلم السلطان بذلك، ويسأله أن يعيد الأمير نوروز إلى نيابة الشام، وأن يولي يشبك بن أزدمر طرابلس، ويولي ابن أخيه تغري بردى حماة.
شهر جمادى الآخرة، أوله الجمعة.
فيه توجه الأمير مقبل الرومي أحد أمراء الألوف إلى دمياط، ليركب البحر إلى الأمير نوروز، ومعه تشريف وتقليده نيابة الشام، ومبلغ خمسة عشر ألف دينار.
وإنما ركب البحر لتعذر السلوك في البر إلى الشام.
وفيه وجد لجمال الدين بمدرسته بيت فيه سبعمائة قفة فلوس، فكان مبلغ ما وجد له تسعمائة ألف دينار وأربعة وستين ألف دينار.
وفي ثانيه: قدم إمام الصخرة، ومعه جندي بكتاب الأمير شيخ والمحضر، فغضب السلطان ووسط الجندي، وضرب الإمام ضربا مبرحا، وسجنه بخزانة شمايل.
وفي رابعه: أنزل بجمال الدين وابنه أحمد من قلعة الجبل على قفصي حمال، إلى بيت ابن الهيصم.
وفيه قدم الأمير شيخ من سفره إلى دمشق، وقد وصل إلى غزة في طلب الأمير بكتمر، فلم يدركه، فولى في غزة سودن المحمدي، وفي الرملة جانبك، فقدم الخبر إلى دمشق بأن يشبك ابن أزدمر، وتغري بردى بن أخي دمرداش، بعثهما نوروز إلى حماة، ففر منها جانم، وكان قد بعثه الأمير شيخ إليها.
وفي سابعه: قبض السلطان على الأمير بلاط أحد أمراء الألوف، وعلى الأمير كزل الحاجب، وبعثا مقيدين إلى الإسكندرية.
وفي ثامنه: بعث الأمير شيخ الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش من دمشق على عسكر إلى طرابلس.
وفي تاسعه: أعيد شمس الدين محمد الطزويل إلى حسبة القاهرة، وعزل ابن شعبان، واستقر زين الدين حاجي في قضاء العسكر وعزل شمس الدين محمد البرقي الحنفي.
وفي حادي عشره: نقل جمال الدين الأستادار ليلا من بيت ابن الهيصم في قفص حمال إلى بيت الأمير حسام الدين حسين الأحول، فعاقبه أشد العقوبة لإحن كانت في نفسه منه، ثم خنقه من الغد، وقطع رأسه، وحمله إلى السلطان حتى رآه، ثم أعاد الرأس، فدفن مع جثته.
وفيه استقر علاء الدين علي الحلبي قاضي غزة في مشيخة خانكاه بيبرس بالقاهرة، عوضا عن شمس الدين محمد البيري قاضي حلب وأخي جمال الدين، واستقر نور الدين على التلواني في تدريس الشافعي، عوضا عن أخي جمال الدين.
وفيه أحضر السلطان رجلا يعرف بالشهاب أحمد بن الزعيفريني، وقطع يسيرا من لسانه، وبعض عقد أصابع يده، من أجل أنه كتب ملحمة قيل أنها من نظمه، زعم أن الملك يصل إلى جمال الدين وإلى ابنه أحمد.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير يلبغا الناصري، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن كزل العجمي.
وفي سابع عشره: قبض سنان نائب قلعة صفد على الأمير ألطنبغا العثماني، لممالأته الأمير شيخ.
وقام الأمير علان بنيابة صفد من قبل الأمير شيخ.
وفيه ولى الأمير شيخ صدر الدين علي بن الآدمي نظر الجيش بدمشق، وولي محب الدين محمد بن الشحنة الحلبي قضاء الحنفية بدمشق.
وفي حادي عشرينه: ولي الأمير شيخ الشهاب أحمد بن الحسباني خطابة الجامع الأموي، وعزل الباعوني، ثم أعاده من الغد، وخطب، ثم قسم الخطابة بعد صلاة الجمعة بينه وبين الحسباني.
ثم في عصر يومه ولي الحسباني قضاء الشافعية بدمشق، وعزل الباعوني.
وفي رابع عشرينه: خرج الأمير شيخ من دمشق، يريد حماة.
وفي ثامن عشرينه: وصل الأمير يشبك الموساوي من مصر إلى رفح، فلقيت كشافته كشافه سودن المحمدي فكسروهم، ففر المحمدي من غزة، ودخلها الموساوي من يومه نائبا بها، بعدما نهب المحمدي شيئا كثيرا من غزة فتبعه يشبك، ومن قدم معه من مصر، وهم الأمير قانبك رأس نوبة، والأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج كاشف الشرقية، والأمير حسين بن قطايا وعدة من المماليك السلطانية، فلحق بجهة الكرك، وقدم خبر ذلك إلى دمشق، فانزعج الشيخية انزعاجا شديدا.
وفي هذا الشهر: كانت فتنة بين الأمير علان وأهل صفد، هزموه فيها، لما بلغهم من قدوم عسكر السلطان مع الموساوي إلى غزة، فقدم دمشق في سابعه.
وفيه تقرر الصلح بين الأمير نوروز والأمير شيخ، فدقت البشائر بدمشق عدة أيام.
وفيه قدم شرف الدين يعقوب بن الجلال التباني الحنفي إلى دمشق، فارا من السلطان في أوائله.
وفيه سار أبو شوشة صديق التركمان من صفد بطائفة، وكبس حولة بانياس، ففر من كان بها من جهة الأمير شيخ، ولحقوا بدمشق.
شهر رجب، أوله السبت: في سابعه: أعيد ابن شعبان إلى الحسبة، وعزل الطويل، ثم عزل ابن شعبان بشمس الدين محمد بن يعقوب الدمشقي في ثامن عشره.
ومن النوادر أن النيل وفى ست عشرة ذراعا، وفتح الخليج في أول يوم من مسرى، وبلغ في الزيادة ما يقارب اثنتين وعشرين ذراعا، وثبت إلى نصف هاتور.
شهر شعبان، أوله الاثنين: فيه بلغ القمح إلى قريب ثلاثمائة درهم الأردب، والشعير والفول إلى مائتي الأردب، والحمل التبن إلى مائة وعشرين، والرطل اللحم الضأن إلى عشرة دراهم.
وفي ثالثه: أعيد كريم الدين الهوى إلى الحسبة، وعزل ابن يعقوب.
وفي هذا الشهر: كانت وقعة بغزة بين يشبك الموساوي، وسودن المحمدي، وعلان نائب صفد، قتل فيها جماعة، وفر الموساوي، ودخل القاهرة في أوائله، وجرح علان في وجهه، فحمل إلى الرملة، ومات بها، فبعث المحمدي يسأل الأمير شيخ في نيابة صفد، فولاه في خامس عشره.
وفي سابع عشرينه: قبض على الأخناي قاضي دمشق، وسجن بدار السعادة وطلب منه عشرة آلاف دينار، وسبب ذلك أنه اتهم بمكاتبة نوروز.
وفي ليلة الأحد حادي عشرينه: قدم الأمير دمرداش إلى حماة نجدة للأمير نوروز، ومعه عسكر حلب وطوائف التراكمين الأوشرية والبياضية، وكردي بن كندر، وعرب الفرات، وبلاد حلب.
وكان قد وصل الأمير مقبل الرومي من مصر على ظهر البحر، وسار الأمير نوروز، فوصل إلى حماة في رابعه، ومعه تقليده بنيابة الشام، والتشريف السلطاني.
وكتاب السلطان، فلبس التشريف، وقبل الأرض على العادة، وجدد اليمين بالطاعة للسلطان، فقدم عليه في غد قدوم مقبل جماعة ممن في صحبة الأمير شيخ، منهم تمربغا المشطوب، وتمراز نائب حماة، وسودن الحلب، وجانبك القرمي، وبردبك حاجب حلب فلما بلغ الأمير شيخ قدوم دمرداش نائب حلب ركب وترك وطاقه وأثقاله، وتوجه إلى ناحية الربان، مركب دمرداش بكرة يوم الأحد المذكور، وأخذ الرطاق، فعاد الأمير شيخ وقاتله قتالا شديدا، قتل فيه جماعة، منهم بيازير من إخوة نوروز، وأسر عدة كثيرة، منهم الأمير محمد بن قطكي أمير الأوشرية، وفارس أمير أخور دمرداش، وأحد طبلجاناه دمرداش، وكسر أعلامهم.
ونزل الأمير شيخ على نقيرين، ورحل ليلة الاثنين يريد حمص، فقدم الخبر إلى دمشق في ليلة الخميس بكسرة الأمير شيخ، فعزم من بها من أصحابه على الهرب، واشتغلوا بأنفسهم، ففر الأخناي من سجنه بدار السعادة، واختفى حتى سار إلى صفد، فقدمها في ثالث شوال، وكتب يعرف السلطان خبره، ويغريه بالأمير شيخ.
وفي سادس عشرينه: قدم إلى دمشق من وطاق الأمير شيخ شمس الدين محمد بن التباني، وقد ولاه خطابة الجامع الأموي، فأكبر الناس ذلك، لأنهم لم يعهدوا خطبه قط إلا شافعيا.
وكتبوا في هذا إلى الأمير شيخ فأعاد الباعوني إلى الخطابة.
شهر رمضان، أوله الثلاثاء: فيه أرجف في دمشق بهجوم سودن المحمدي، فجعلت الستائر على قلعة دمشق، وسبب ذلك أن نوروز كاتبه يستميله إليه، فاستحال على الأمير شيخ، وتوجه إلى دمشق يريد أخذها، وعاث في بلاد صفد، وصادر أهل القرى.
ونزل سعسع، فكتب بدلك إلى الأمير شيخ فبعث دواداره جقمق، فقدم في سادسه باستخراج الأموال من الناس، ففرض على البساتين والقرى مالا جبى منهم.
فبينما هو في ذلك، إذ قدم المحمدي من غده يوم الاثنين سابعه إلى داريا، وزحف حتى وصل إلى المصلى، وضرب خامه، ونادى بالأمان.
وقال: أنا من جهة السلطان والأمير نوروز نائب الشام، وحطم يريد القلعة، وقد وقف الأمير ألطنبغا القرمشي نائب الغيبة بمن معه على باب النصر، فدخل طائفة من أصحاب المحمدي المدينة من باب الصغير، فدخل القرمشي وجماعته من باب النصر، وأغلقوا عليهم.
ورمي من بالقلعة على رجالة المحمدي فانهزموا.
وبينما الناس في القتال، إذ قدم من وطاق الأمير شيخ الأمير سودن بقجة، والأمير أينال المنقار على عسكر، فقاتلوا المحمدي قتالا كثيرا، تقنطر فيه عن فرسه إلى الأرض، فأدركه من معه وأركبوه، وقد تفرق جمعه.
فمر على وجهه ولحق بالأمير نوروز وحلف له وللسلطان وغنم أهل دمشق ما كان معه، وقبضوا على خمسين من أصحابه.
فلما انجلت الوقعة، قدم في الليل شاهين الدوادار من وطاق الأمير شيخ، وجد في استخراج ما فرض على الناس من الأموال، فنزل بأهل دمشق شدائد.
وفي سادس عشرينه: نودي في دمشق بالتأهيب للخروج مع الأمير سودن بقجة، ليشر إلى صفد، فإنه استقر في نيابتها من جهة الأمير شيخ، وكان قد وصل الأمير شاهين الزردكاش إلى صفد من قبل السلطان نائبا بها، وولي أيضا جانبك دوادار الحمزاوي نيابة غزة، وشاهين الحلبي كاشف الرملة، ووعدهم أن يسيرهم جميعا إلى محل ولاياتهم في عيد الفطر.
وفي هذا الشهر: كتب الأمير شيخ كتابا إلى السلطان يخادعه فيه، من مضمونه أنه لما عفي السلطان عنه بصرخد امتنع من الحلف الأمير بكتمر جلق، والصلح معه.
ثم توجه بعد رحيل السلطان، وصحبته الأمير سودن الأسندمري متسفره، حتى بلغ عجلون أعاده السلطان ليعود إليه بما يرسم به، فلما تأخر حضوره توجه إلى محل كفالته، فبلغه أن الأمير بكتمر جمع عليه ثم أنه كبسه على شقحب، فكان من أمره ما كان.
ثم توجه إلى عزة وجهز قصاده بمطالعته، تتضمن صورة ما اتفق، فلم يصل إليه الجواب، وأن ذلك بوساطة من قصده إبعاده عن خاطر السلطان، ثم بلغه أن الأمير نوروز حضر إلى حماه وتطرق إلى حمص وأعمالها، وشن الغارات بها، وأظهر الفساد ونهب، فما وسعه سوى المبادرة إليه ليردعه، وتعب البلاد والعباد مما حل بهم، فلما قربه تحصن بمدينة حماة، فنازله وضايقه، وحاصره مدة، إلى أن حضر إليه الأمير دمرداش نائب حلب بعسكرها، وطوائف التركمان والعرب، وخرج إليه فقاتله وكسره، وقتل منه جماعة.
فلما أن أدركه شهر رمضان رفع القتال تعظيما لحرمته، ونزل بحمص ليصوم بها، فبلغه أن سودان المحمدي كاتب نوروز ووعده أن يأخذ له دمشق فبادر وجهز فرقة ليسير بها إليه خوفا على المسلمين، فوافوه وقد قدم بالعشير والتركمان، فكسروه، وأخذوا غالب جماعته، وجميع ما كان معه، ثم أخذ بعد هذه الأخبار يذكر أنه تاب وأناب، ورجع إلى طاعة السلطان.
ثم أخذ يغري نوروز، وأنه يريد الملك لنفسه، ولا يطيع أبدا، وأنه هو لا يريد إلا الانتماء إلى السلطان فقط، ورغبته في عمل مصالح العباد والبلاد، وسأل العفو والصفح عنه، فلم يمش هذا على السلطان.
شهر شوال، أوله الخميس: في ثالثه: قدم قاضي القضاة شمس الدين محمد الأخنادي إلى صفد، فارا من الشيخية بدمشق، فأكرمه الأمير شاهين الزردكاش، وأنزله ثم بعث الأخناي كتبا يخبر فيه السلطان بما جرى له، ويغريه بالأمير شيخ، وأنه خارج عن طاعته، ويحثه فيه على سرعة الحركة إلى الشام.
في ثامنه: خرج من دمشق عسكر، عليه شاهين الدوادار، وخرج من غده عسكر آخر عليه الأمير سودن بقجة، والأمير ألطنبغا القرمشي الحاجب، فساروا إلى سعسع وأقاموا بها، وقد جمع الأمير شاهين نائب صفد العشير، واستعد لهم، وكان تغري برمش نائب بعلبك قد جمع منها أموالا جزيلة، بأنواع الظلم على عادته، ثم فر بها، وقدم صفد مفارقا للأمير شيخ، ثم سار إلى السلطان.
وفي يوم السبت عاشره: وكتب السلطان من قلعة الجبل وعدى النيل إلى بر الجيزة، ونزل بناحية أوسيم عند مرابط خيوله على البرسيم الخضر ليتصيد ويتنزه.
وفي ثالث عشره: أعاد السلطان ابن شعبان إلى الحسبة وعزل الهوى بم ثم عدي النيل في يوم الخميس ثالث عشرينه، وركب يريد القلعة، حتى وصل قريبا من قناطر السباع عند الميدان، أمر بالقبض على الأمير قردم الخازندار، والأمير أينال المحمدي الساقي، فقبض في الطريق على قردم.
وأما أينال فإنه شهر سيفه، وساق فرسه، ومضى فلم يلحقه غير الأمير قجق أدركه وضربه على يده ضربة جرحه جرحا بالغا، وفاته، فلم يقدر عليه، وصعد السلطان إلى القلعة سالما.
وسبب ذلك أنه بلغه عنهما أنهما يريدان إثارة فتنة.
وقام بعض المماليك فحاققهما أنهما يكاتبان الأمير شيخ، فنودي على الأمير أينال بالقاهرة، عدة أيام، فلم يعرف خبره،.
وحمل قردم إلى الإسكندرية، فسجن بها، ورتب له في كل يوم مبلغ خمسمائة درهم من الفلوس.
ولم يؤخذ له خيل ولا قماش، ولا غير ذلك.
وفي ثالث عشره: نزل على صفد عسكر دمشق، وفيه شاهين الدوادار، وقرقماش ابن أخي دمرداش وسودن بقجة، وألطنبغا القرمشي، وخليل الجشاري، وحسن بن قاسم بن متيرك مقدم عرب حارثة، وأبو بكر بن مشاق شيخ جبل نابلس، في جمع كثير من العشير والتركمان، فخرج إليهم الأمير شاهين وقاتلهم يومه، وباتوا متحاربين، وعدوا على حربهم، فاقتتلوا يومهم بطوله قتالا شديدا، جرح فيهم شاهين بوجهه ويده، وكاد يؤخذ لولا أنه فر، فتبعه قرقماش وبقية العسكر، وقد جرح أكثرهم، ونهب لهم شيء كثير، وقتل بين الفريقين جماعة، وأسر من أهل صفد أسندمر كاشف الرملة، فنزل الشيخية قريبا من صفد، ومنعوا الميرة أن تصل إليها، وبعثوا بأسندمر إلى الأمير شيخ، وسألوه في نجدة، فعين لهم أقبردي المنقار بمائة وخمسين فارسا، وأردفه بيشبك الأيتمشي، وبنائب بعلبك.
وفي خامس عشره: قدم إلى صفد الأمير يشبك الموساوي نائب عزة من قبل السلطان.
وقدم أيضا سودن اليوسفي، وبردبك من أصحاب نوروز.
ثم سار قرقماش ابن أخي دمرداش عن صفد، وقدم على الأمير شيخ بحمص، مسيره إلى دمشق، فقدمها في ثاني عشرينه، ومعه مائة فارس لتجهيز الآلات لقتال صفد، وقد حصنت قلعة دمشق، ونصب عليها المنجنيق خوفا من قدوم الأمير نوروز إليها.
وفيه قدم أيضا إلى دمشق ناصر الدين محمد بن خطب نقيرين، وقد ولاه الأمير شيخ قضاءها.
وعزل الشهاب الحسباني.
وقدم شرف الدين يعقوب بن التباني وقد ولاه أيضا مشيخة السميساطية، وعزل الباعوني عنها.
وفي خامس عشرينه: ركب الشيخية بأجمعهم على صفد، وقد أتاهم من العشران وغيرهم طوائف، فافترقوا عن المدينة ثلاث فرق، وزحفوا عدة زحوف، فكان قتالا شديدا من بكرة النهار إلى الظهر، فانكسر قرقماس، وجرح، وقتل عدة من أصحابه، فانهزم البقية، وتبعهم الصفديون، ونهبوا وطاقهم، وعدة دواب لهم وخرج من الغد الأمير بردبك السيفي نوروز من صفد بعسكر إلى حولة بانياس، ومعه الأمير مهنا ابن الغزاوي بقومه، وقد أبلى في أمه على صفد بلاء كثيرا، وقتل ولده الأكبر، وعورت عين ابنه الآخر، وأصيبت رجل ابنه الثالث.
وتوجه معه أيضا فضل بن غنام بن زامل من آل مهنا.
وكانت له أيضا في الوقعة أثار مشهورة.
وتوجه أيضا محمد بن هيازع، فعاثوا في تلك النواحي.

ولبست الثوب ألبسه لبسا.
وثوب لبيس: قد لبس فأخلق.
واللبوس من كل شيء: ما لبسته من ثوب أو غيره.
واللبوس: ما تحصنت به من درع أو غيرها، وكذلك فسر في التنزيل: وعلمناه صنعة لبوس لكم ، والله أعلم.
ولبست الأمر على فلان ألبسه لبسا ولبسته تلبيسا، إذا عميته عليه.
وكذلك فسر في التنزيل: وللبسنا عليهم ما يلبسون .
وفي أمر فلان لبسة، أي ليس بواضح.
ويقال: لابست الرجل ملابسة، إذا عرفت دخلته.
والملابس جمع ملبس.
وفي فلان ملبس، إذا كان فيه مستمتع.
قال الشاعر: ألا إن بعد الفقر للمرء قنوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا ولسبت العسل ألسبه لسبا، إذا لعقته.
ولسبته العقرب تلسبه لسبا، إذا لسعته.
ب س م بسم الرجل يبسم، وتبسم تبسما ورجل بسام.
وبه سمي الرجل بساما.
ب س ن ضرب من الثياب يسمى السبنية، ولا أدري إلى ما نسبت، إلا أنها بيض.
ويقال: كلمته فما نبس، أي لم ينطق.
قال الشاعر: أجد إذا ضمرت تعزز لحمها ... وإذا تشد برحلها لا تنبس وما سمعت للقوم نبسا ولا نبسة.
والنسب: معروف نسبته أنسبه نسبا ونسبة، والاسم النسب.
وانتسب الرجل، أي ذكر نسبه وربما قيل نسبت في معنى استنسبته.
قال الشاعر: كعب بن سعد لا ككعب بني ال ... عنقاء والتبيان في النسب وجمع النسب أنساب.
ونسبة الرجل: نسبه.
ونسبت في الشعر نسبة ونسيبا، وهو التشبيب.
والنسيب والمنسب واحد، وكذلك المنسبة.
وأكثر ما تستعمل النسبة في الشعر.
والنيسب: الطريق الواضح، ويقال لطريق النمل: نيسب.
ب س و يقال: كبش موسب: كثير الصوف.
والوسب في بعض اللغات: خشب يجعل في أسفل البئر إذا كان منهالا، والجمع وسوب.
ب س ه السبة: الدهر، والسنبة أيضا.
قال الراجز: رأت غلاما قد صرى في فقرته ماء الشباب عنفوان سنبته والسبة: الدبر بعينها.
والسبة من السب يقال: هذا سبة على فلان، أي شيء يسب به.
ويقال: رجل سبة وسباه وسباهية، إذا كان متكبرا.
والسهب: الفضاء البعيد من الأرض.
ويقال: أسهب الرجل في كلامه، إذا أكثر.
وأسهب من لدغ الحية فهو مسهب، إذا ذهب عقله.
وليس في كلامهم أفعل فهو مفعل إلا ثلاثة هذا أحدها، ويقال: ألفج فهو ملفج إذا قل ماله، وأحصن فهو محصن.
قال الراجز: فمات عطشان وعاش مسهبا والبهس: الجرأة.
ومنه اشتقاق بيهس، وهي صفة من صفات الأسد، والياء زائدة.
ويقال: مر فلان يتبهنس في مشيته، إذا مر يتبختر، النون زائدة.
ب س ي أرض يبس، إذا يبس نبتها.
وأرض يبس: صلبة شديدة.
واليابس ضد الرطب، واليبيس ضد الرطب.
والأيبسان: ما ظهر من عظمي وظيف الفرس وغيره.
والسيب: سيب الله عز وجل، وهو فضله وعطاؤه، ثم كثر حتى سميت الكنوز سيوبا.
ويقال لما تخرجه المعادن أيضا: سيوب.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم في كتابه لوائل بن حجر.
وفي السيوب الخمس .
وقد سمت العرب سائبا، وهو من ساب يسيب، إذا مشى مسرعا.
ويقولون: ساب الماء على الأرض يسيب، إذا جرى.
وبئس ضد نعم، وهذا باب تراه في المعتل تاما، إن شاء الله تعالى.
والسياب: البلح، الواحدة سيابة.
وقال قوم: بل السياب البلح الذي قد ذبل وريحه يستطاب.
باب الباء والشين وما بعدهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ب ش ص الشصب والشصب: اليبس.
شصب يشصب شصبا.
والشصب: الضر، ومنه اشتقاق الشصائب.
يقال: أصابتهم شصائب الدهر، أي شدائده.
وشصبت الشاة، إذا سلختها.
قال الشاعر: لحا الله قوما شووا جارهم ... ولا الشاة بالدرهمين الشصب وقالوا: الشصب هاهنا: المسلوخ.
والشبص: الخشونة وتداخل شوك الشجر بعضه في بعض يقال: تشبص الشجر وشبص، إذا دخل بعضه في بعض لغة يمانية.
ب ش ض أهملت.
ب ش ط بطش يبطش بطشا، وهو الأخذ الشديد.
وفي التنزيل ولقد أنذزهم بطشتنا فتماروا بالنذر .
ورجل شديد البطش.
وقد سمت العرب بطاشا ومباطشا.
والشطب: شطب النخل، وهو الجريد الرطب.
والشواطب: اللواتي يشققن الشطب ويتخذن منه الحصر قال الشاعر: ترى قصد المران فيها كأنها ... تذرع خرصان بأيدي الشواطب الخرصان: جمع خرص، وهي في غير هذا الموضع الرماح، وهي هاهنا: الشطب.
والشطيبة: القطعة من السنام إذا كانت مستطيلة، والجمع الشطائب.
وجارية شطبة إذا كانت غضة.
وفرس شطبة: سبطة اللحم.
ورجل شاطب المحل، أي بعيد شاط، مثل شاطن سواء.
وسيف مشطب: فيه شطوب، أي طرائق.
وشطب: اسم جبل معروف.
قال الشاعر: كأن أقرابه لما علا شطبا ... أقراب أبلق ينفي الخيل رماح والطبش: لغة في الطمش، وهم الناس.
يقولون: ما في الطمش مثله ولا في الطبش.
ب ش ظ أهملت.
ب ش ع البشع: تضايق الحلق بطعام خشن.
وطعام بشع، أي خشن.
ويقال: بشع الوادي يبشع بشعا، إذا تضايق بالماء.
وبشعت بهذا الأمر أبشع بشعا، أي ضقت به ذرعا.
والكلام البشع: الخشن، من هذا أخذ.
وشبع الرجل يشبع شبعا وشبعا، والمثل السائر: وشبع الفتى لؤم إذا جاع صاحبه وقد قالوا: رجل شبعان وامرأة شبعى.
وقالوا: شابع، في الشعر، في معنى شبعان، ولا يجوز في الكلام.
ورجل متشبع بما ليس عنده.
وأشبعت الثوب صبغا.
وامرأة شبعى الخلخال والسوار، إذا ملأتهما من سمن.
والشعب: الافتراق، والشعب: الاجتماع، وليس من الأضداد، إنما هي لغة لقوم.
ويقال: شعبت الإناء أشعبه شعبا، إذا لأمته.
والمشغب: المثقب الذي يشعب به.
وشغبت الشيء تشعيبا، إذا فرقته.
وتشعب القوم، إذا تفرقوا.
وتشعبت الشجرة، إذا تفرقت أغصانها.
وشعب الغصن وما أشبهه: أطرافه المتفرقة.
والظبي الأشعب: الذي تباعد طرفا قرنيه، والأنثى شعباء.
وشعوب: اسم من أسماء المنية.
لا تدخلها الألف واللام.
قال عبيد بن الأبرص: أرض توارثها شعوب ... فكل من حلها محروب أي توارثتها المنية.
والشعب: الحي العظيم من الناس نحو حمير وقضاعة وجرهم ومن أشبههم، والجمع الشعوب.
وفي التنزيل: شعوبا وقبائل .
القبيلة دون الشعب.
قال الشاعر: رأيت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم أر سعدا مثل سعد بن مالك والشعب: الفج في الجبل يتسع ويضيق.
والشعيب: المزادة الصغيرة.
قال الشاعر: ما بال عينك كالشعيب العين وبعض أعراض الشجون الشجن دار كرقم الكاتب المرقن وشعبى: موضع مقصور، وهو أحد ما جاء على فعلى مقصورا.
وشعيب: اسم عربي يمكن أن يكون تصغير شعب أو تصغير أشعب، كما قالوا في تصغير أسود سويد وما أشبهه.
وهذا باب يسميه النحويون ترخيم التصغير.
وقد سمي شعبان لتشعبهم فيه، أي تفرقهم في طلب المياه.
وبنو شعبان: بطن من حمير منهم الشعبي الفقيه، وهو عامر بن شراحيل أبو عمرو.
وقد سمت العرب شعبة وأشعب.
وأشعب الرجل، إذا هلك.
وأنشد: وإذا رأيت المرء يشعب أمره ... شعب العصا ويلج في العصيان وأشعب مال الرجل، إذا هلك.
والعبش: الغباوة، ومنه قيل: رجل به غبشة، عربي صحيح.
والعشب: معروف مكان معشب وعشيب وعاشب، وجمع عشب أعشاب.
ب ش غ البغش: المطر الضعيف بغشت الأرض فهي مبغوشة، وأصابتنا بغشة من المطر.
وقد جاء في الشعر: مطر باغش، إذا بغش الأرض.
والشغب من قولهم: رجل ذو شغب ومشاغب.
ويقولون: شغب جغب، وجغب إتباع لا يفرد.
والغبش: الظلمة وليل أغبش.
وغبش وغبش الرجل صاحبه، إذا خدعه.
وقد سمت العرب غبشان.
والغشب: لغة في الغشم.
وأحسب أن الغشب موضع لأنهم قد سموا غشبيا فيمكن أن يكون منسوبا إلى الغشب.
ب ش ف أهملت.
ب ش ق البقش، وليس من كلام العرب الصحيح.
وشبق الرجل شبقا، لشهوة النكاح.
والشقب: صدع في الجبل ضيق، وربما مشى فيه الرجل منحرفا، والجمع شقوب وشقاب وشقبة.
وقال أبو مالك: الشنقاب طائر، ولم يجىء به غيره، فإن كان هذا صحيحا فإن اشتقاقه من الشقب، والنون والألف زائدتان.
والقشب من قولهم: ثوب قشيب، أي جديد.
والقشبة: الخسيس من الناس لغة يمانية.
ويقال: فلان قشبة من القشب، أي سفلة.
وسم مقشب، وهي أخلاط تخلط للنسر فيأكلها فيموت ليؤخذ ريشه.
وزعم بعض أهل اللغة أن القشبة ولد القرد، ولا أدري ما صحته.
والباشق: معروف، وهو هذا الطائر المعروف.
وكذلك الشقبان، أحسبه نبطيا معربا.
ب ش ك البشك من قولهم: ناقة بشكى للسريعة.
قال الراجز: عاليت أنساعي وكور الغرز على حزابي جلال وجز أو بشكى وخد الظليم النز والنز: الكثير الحركة.
ويقال: ابتشك فلان كلاما، إذا اختلقه، والمصدر الابتشاك.
والشبك: تشابك الأمر وتداخله، ومنه اشتقاق الشبكة التي يصطاد بها.
وربما سمت العرب الدرع شباكا.
وقالوا: جاء في شباك الحديد.
وكل متداخل فهو متشابك، ومنه قيل: شبك بين أصابعه والشباك والشبيكة: موضعان بين البصرة والبحرين.
وكان الأصمعي يقول: إذا كثرت الآبار في الأرض فهي شبكة.
وبنو شبك: بطن من العرب.
ويقال: أشباك بفلان، كما يقال: حسبك به.
قال الشاعر: وذو الرمحين أشباك ... من القوة والحزم والشبكة: الأرض الكثيرة الجحرة.
والشباك: الدروع.
وأنشد: على كل جرداء السراة وسابح ... ذوات بشباك الحديد زوافر ذوات مضاف إلى زوافر، والزوافر من الاحتمال والقوة يقال: جاد ما ازدفر حمله، أي نهض به.
أي ذوات زوافر بالدروع.
وكشب: جبل معروف.
والكبش: معروف.
وكبش الكتيبة: رئيسها.
وقد سمت العرب كبشة وكبيشة.
والشكب: لغة في الشكم، وهو العطاء.
ب ش ل الشبل: جرو الأسد، والجمع أشبال وشبول.
ولبؤة مشبل: معها أشبالها.
وأشبلت المرأة على ولدها، إذا صبرت عليهم ولم تتزوج.
وأشبل الرجل على أولاده، إذا تحنن عليهم.
وكل متعطف على شيء أو متحنن عليه فهو مشبل.
ب ش م بشم يبشم بشما، وأصل البشم التخمة للبهائم خاصة ثم كثر حتى استعمل في الناس.
والبشام: ضرب من الشجر طيب الريح.
قال الشاعر: من السمن ربعي يكون خلاصه ... بأبعار صيران وعود بشام والشبم: البردة يوم شبم وغداة شبمة.
وقيل لرجل من العرب: صف لنا أطيب الطعام فقال: جزور سنمة وموسى خذمة في غداة شبمة في قدور هزمه.
والشبام: خشبة تعرض في فم الجدي وتشد في ققاه بخيط لئلا يرضع.
والشبامان: خيطان في البرقع تشدهما المرأة في قفاها.
ومثل من أمثالهم: تفرق من صوت الغراب وتقدم على الأسد المشبم ، وهو الذي قد عكم فوه بخشبة، هكذا قال الأصمعي.
وشبام: قبيلة من العرب.
كان ابن الكلبي يقول: هم منسوبون إلى جبل وليس بأم ولا أب.
ب ش ن الشنب: رقة الثغر وصفاؤه ويقال: برد الريق.
قال الراجز:

أخبر عن نفسه أنه لم يزل موقنا أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم سيظهر حتى أدخل عليه الإسلام، وهو كاره له، وقد سمع منه عام اليرموك وغيره ما دل على حسن إسلامه ومحبته لله ورسوله بعد تلك العداوة العظيمة.
وقد قال تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما.
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا.
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات فإذا كان الله يبدل سيئاتهم حسنات فالحسنات توجب مودة الله لهم، وتبديل السيئات حسنات ليس مختصا بمن كان كافرا، وقد قال تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما قال أبو العالية: سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فقالوا لي: كل من عصى الله فهو جاهل، وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب.
الوجه الثاني: إن ما ذكر من الفرق بين تائب وتائب في محبة الله تعالى للتائبين فرق لا أصل له؛ بل الكتاب والسنة يدل على أن الله يحب التوابين، ويفرح بتوبة التائبين، سواء كانوا عالمين بأن ما أتوه ذنبا أو لم يكونوا عالمين بذلك.
ومن علم أن ما أتاه ذنبا ثم تاب فلا بد أن يبدل وصفه المذموم بالمحمود؛ فإذا كان يبغض الحق فلا بد أن يحبه، وإذا كان يحب الباطل فلا بد أن يبغضه.
فما يأتي به التائب من معرفة الحق ومحبته والعمل به، ومن بغض الباطل واجتنابه هو من الأمور التي يحبها الله تعالى ويرضاها، ومحبة الله كذلك بحسب ما يأتي به العبد من محابه، فكل من كان أعظم فعلا لمحبوب الحق كان الحق أعظم محبة له، وانتقاله من مكروه الحق إلى محبوبه مع قوة بغض ما كان عليه من الباطل، وقوة حب ما انتقل إليه من حب الحق، فوجب زيادة محبة الحق له ومودته إياه؛ بل يبدل الله سيئاته حسنات لأنه بدل صفاته المذمومة بالمحمودة فيبدل الله سيئاته حسنات، فإن الجزاء من جنس العمل.
وحينئذ فإذا كان إتيان التائب بما يحبه الحق أعظم من إتيان غيره كانت محبة الحق له أعظم وإذا كان فعله لما يوده الله منه أعظم من فعله له قبل التوبة كانت مودة الله له بعد التوبة أعظم من مودته له قبل التوبة، فكيف يقال الود لا يعود.
وبهذا يظهر جواب شبهة من يقول: إن الله لا يبعث نبيا إلا من كان معصوما قبل النبوة، كما يقول ذلك طائفة من الرافضة وغيرهم، وكذلك من قال إنه لا يبعث نبيا إلا من كان مؤمنا قبل النبوة، فإن هؤلاء توهموا أن الذنوب تكون نقصا وإن تاب التائب منها، وهذا منشأ غلطهم فمن ظن أن صاحب الذنوب مع التوبة النصوح يكون ناقصا فهو غالط غلطا عظيما، فإن الذم والعقاب الذي يلحق أهل الذنوب لا يلحق التائب منه شيء أصلا؛ لكن إن قدم التوبة لم يلحقه شيء، وإن أخر التوبة فقد يلحقه ما بين الذنوب والتوبة من الذم والعقاب ما يناسب.
والأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه كانوا لا يؤخرون التوبة؛ بل يسارعون إليها، ويسابقون إليها، لا يؤخرون ولا يصرون على الذنب بل هم معصومون من ذلك، ومن أخر ذلك زمنا قليلا كفر الله ذلك بما يبتليه به كما فعل بذي النون صلى الله عليه وسلم هذا على المشهور أن إلقاءه كان بعد النبوة؛ وأما من قال إن إلقاءه كان قبل النبوة فلا يحتاج إلى هذا.
والتائب من الكفر والذنوب قد يكون أفضل ممن لم يقع في الكفر والذنوب؛ وإذا كان قد يكون أفضل.
فالأفضل أحق بالنبوة ممن ليس مثله في الفضيلة، وقد أخبر الله عن أخوة يوسف بما أخبر من ذنوبهم وهم الأسباط الذين نبأهم الله تعالى وقد قال تعالى: فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي فآمن لوط لإبراهيم عليه السلام ثم أرسله الله تعالى إلى قوم لوط وقد قال تعالى في قصة شعيب: قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وقال تعالى: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين، ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد .
وإذا عرف أن الاعتبار بكمال النهاية، وهذا الكمال إنما يحصل بالتوبة والاستغفار، ولا بد لكل عبد من التوبة وهي واجبة على الأولين والآخرين.
كما قال تعالى: ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما .
وقد أخبر الله سبحانه بتوبة آدم ونوح ومن بعدهما إلى خاتم المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم وآخر ما نزل عليه أو من آخر ما نزل عليه قوله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح، ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وفي الصحيحين: عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن.
وقد أنزل الله عليه قبل ذلك: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم .
وفي صحيح البخاري: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
وفي صحيح مسلم: عن الأغر المزني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة .
وفي السنن: عن ابن عمر أنه قال: كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد يقول: رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور مائة مرة .
وفي الصحيحين: عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم أنه مني؛ اللهم: اغفر لي هزلي وجدي وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي.
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم، وأنت المؤخر، وأنت على كل شيء قدير وفي الصحيحين: عن أبي هريرة أنه قال: يا رسول الله، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال: أقول: اللهم: باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم، نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد والماء البارد .
وفي صحيح مسلم وغيره: أنه كان يقول: نحو هذا إذا رفع رأسه من الركوع .
وفي صحيح مسلم: عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعاء الاستفتاح: اللهم، أنت الملك لا إله إلا أنت، أنت ربي وأنا عبدك، ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
في صحيح مسلم: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في سجوده: اللهم، اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، علانيته وسره، أوله وآخره .
وفي السنن عن علي أن النبي أتي بدابة ليركبها وأنه حمد الله وقال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ثم كبره وحمده ثم قال: سبحانك ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، ثم ضحك، وقال إن الرب يعجب من عبده إذا قال اغفر لي.
فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، يقول علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب إلا أنا .
وقد قال تعالى: واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقال: إنا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر وثبت في الصحيحين: في حديث الشفاعة أن المسيح يقول: اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وفي الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى ترم قدماه، فيقال له: تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال أفلا أكون عبدا شكورا .
ونصوص الكتاب والسنة في هذا الباب كثيرة متظاهرة والآثار في ذلك عن الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين كثيرة.
لكن المنازعون يتأولون هذه النصوص من جنس تأويلات الجهمية والباطنية كما فعل ذلك من صنف في هذا الباب.
وتأويلاتهم تبين لمن تدبرها أنها فاسدة من باب تحريف الكلم عن مواضعه.
كتأويلهم قوله ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر المتقدم ذنب آدم والمتأخر ذنب أمته وهذا معلوم البطلان ويدل على ذلك وجوه: أحدها: أن آدم قد تاب الله عليه قبل أن ينزل إلى الأرض فضلا عن عام الحديبية الذي أنزل الله فيه هذه السورة قال تعالى: وعصى آدم ربه فغوى، ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى وقال: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم ذكر أنه قال: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
والثاني: أن يقال: فآدم عندكم من جملة موارد النزاع ولا يحتاج أن يغفر له ذنبه عند المنازع فإنه نبي أيضا، ومن قال: إنه لم يصدر من الأنبياء ذنب يقول ذلك عن آدم ومحمد وغيرهما.
الوجه الثالث: أن الله لا يجعل الذنب ذنبا لمن لم يفعله فإنه هو القائل: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
فمن الممتنع أن يضاف إلى محمد صلى الله عليه وسلم ذنب آدم صلى الله عليه وسلم أو أمته أو غيرهما.
وقد قال تعالى: فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وقال تعالى: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك ولو جاز هذا لجاز أن يضاف إلى محمد ذنوب الأنبياء كلهم.
ويقال: إن قوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر المراد ذنوب الأنبياء وأممهم قبلك، فإنه يوم القيامة يشفع للخلائق كلهم، وهو سيد ولد آدم، وقال: أنا سيد ولد آدم ولا فخر وآدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة.
أنا خطيب الأنبياء إذا وفدوا، وإمامهم إذا اجتمعوا وحينئذ فلا يختص آدم بإضافة ذنبه إلى محمد، بل تجعل ذنوب الأولين والآخرين على قول هؤلاء ذنوبا له.
فإن قال: إن الله لم يغفر ذنوب جميع الأمم، قيل: وهو أيضا لم يغفر ذنوب جميع أمته.
الوجه الرابع: أنه قد ميز بين ذنبه وذنوب المؤمنين بقوله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات فكيف يكون ذنب المؤمنين ذنبا له.
الوجه الخامس: أنه ثبت في الصحيح: أن هذه الآية لما نزلت قال الصحابة يا رسول الله، هذا لك فما لنا فأنزل الله هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم فدل ذلك على أن الرسول والمؤمنين علموا أن قوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر مختص به دون أمته.
الوجه السادس: أن الله لم يغفر ذنوب جميع أمته بل قد ثبت أن من أمته من يعاقب بذنوبه إما في الدنيا وإما في الآخرة، وهذا مما تواتر به النقل وأخبر به الصادق المصدوق واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها، وشوهد في الدنيا من ذلك ما لا يحصيه إلا الله، وقد قال الله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به والاستغفار والتوبة قد يكونان من ترك الأفضل.
فمن نقل إلى حال أفضل مما كان عليه قد يتوب من الحال الأول؛ لكن الذم والوعيد لا يكون إلا على ذنب.
فصل وأما قول السائل: هل الاعتراف بالخطيئة بمجرده مع التوحيد موجب لغفرانها وكشف الكربة الصادرة عنها؛ أم يحتاج إلى شيء آخر ؟ فجوابه: أن الموجب للغفران مع التوحيد هو التوبة المأمور بها؛ فإن الشرك لا يغفره الله إلا بتوبة؛ كما قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء في موضعين من القرآن وما دون الشرك فهو مع التوبة مغفور؛ وبدون التوبة معلق بالمشيئة.
كما قال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذبوب جميعا فهذا في حق التائبين، ولهذا عمم وأطلق، وختم أنه يغفر الذنوب جميعا، وقال في تلك الآية: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فخص ما دون الشرك وعلقه بالمشيئة فإذا كان الشرك لا يغفر إلا بتوبة؛ وأما ما دونه فيغفره الله للتائب؛ وقد يغفره بدون التوبة لمن يشاء.
فالاعتراف بالخطيئة مع التوحيد إن كان متضمنا للتوبة أوجب المغفرة؛ وإذا غفر الذنب زالت عقوبته؛ فإن المغفرة هي وقاية شر الذنب.
ومن الناس من يقول الغفر الستر، ويقول: إنما سمي المغفرة والغفار لما فيه من معنى الستر، وتفسير اسم الله الغفار بأنه الستار وهذا تقصير في معنى الغفر؛ فإن المغفرة معناها وقاية شر الذنب بحيث لا يعاقب على الذنب فمن غفر ذنبه لم يعاقب عليه.
وأما مجرد ستره فقد يعاقب عليه في الباطن، ومن عوقب على الذنب باطنا أو ظاهرا فلم يغفر له، وإنما يكون غفران الذنب إذا لم يعاقب عليه العقوبة المستحقة بالذنب.
وأما إذا ابتلي مع ذلك بما يكون سببا في حقه لزيادة أجره فهذا لا ينافي المغفرة.
وكذلك إذا كان من تمام التوبة أن يأتي بحسنات يفعلها فإن من يشترط في التوبة من تمام التوبة؛ وقد يظن الظان أنه تائب ولا يكون تائبا بل يكون تاركا، والتارك غير التائب.
فإنه قد يعرض عن الذنب لعدم خطوره بباله أو المقتضى لعجزه عنه، أو تنتفي إرادته له بسبب غير ديني، وهذا ليس بتوبة، بل لا بد من أن يعتقد أنه سيئة ويكره فعله لنهي الله عنه ويدعه لله تعالى: لا لرغبة مخلوق ولا لرهبة مخلوق؛ فإن التوبة من أعظم الحسنات؛ والحسنات كلها يشترط فيها الإخلاص لله وموافقة أمره، كما قال الفضيل بن عياض، في قوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال: أخلصه وأصوبه، قالوا: يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ قال: إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل.
وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل؛ حتى يكون خالصا صوابا.
والخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعائه: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لأحد فيه شيئا.
وبسط الكلام في التوبة له موضع آخر.
وأما الاعتراف بالذنب على وجه الخضوع لله من غير إقلاع عنه فهذا في نفس الاستغفار المجرد الذي لا توبة معه.
وهو كالذي يسأل الله تعالى أن يغفر له الذنب مع كونه لم يتب منه، وهذا يأس من رحمة الله، ولا يقطع بالمغفرة له فإنه داع دعوة مجردة.
وقد ثبت في الصحيحين: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من داع يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم، إلا كان بين إحدى ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له من الجزاء مثلها؛ وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها قالوا: يا رسول الله، إذا نكثر قال: الله أكثر فمثل هذا الدعاء قد تحصل معه المغفرة وإذا لم تحصل، فلا بد أن يحصل معه صرف شر آخر أو حصول خير آخر، فهو نافع كما ينفع كل دعاء.
وقول من قال من العلماء: الاستغفار مع الإصرار توبة الكذابين، فهذا إذا كان المستغفر يقوله على وجه التوبة أو يدعي أن استغفاره توبة، وأنه تائب بهذا الاستغفار فلا ريب أنه مع الإصرار لا يكون تائبا، فإن التوبة والإصرار ضدان: الإصرار يضاد التوبة، لكن لا يضاد الاستغفار بدون التوبة.
وقول القائل: هل الاعتراف بالذنب المعين يوجب دفع ما حصل بذنوب متعددة أم لا بد من استحضار جميع الذنوب ؟ فجواب هذا مبني على أصول: أحدهما: أن التوبة تصح من ذنب مع الإصرار على ذنب آخر إذا كان المقتضي للتوبة من أحدهما أقوى من المقتضي للتوبة من الآخر، أو كان المانع من أحدهما أشد، وهذا هو القول المعروف عند السلف والخلف.
وذهب طائفة من أهل الكلام كأبي هاشم إلى أن التوبة لا تصح من قبيح مع الإصرار على الآخر، قالوا: لأن الباعث على التوبة إن لم يكن من خشية الله لم يكن توبة صحيحة.
والخشية مانعة من جميع الذنوب لا من بعضها، وحكى القاضي أبو يعلى، وابن عقيل هذا رواية عن أحمد؛ لأن المروذي نقل عنه أنه سئل عمن تاب من الفاحشة وقال: لو مرضت لم أعد لكن لا يدع النظر، فقال أحمد: أي توبة هذه ؟، قال جرير بن عبد الله سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال: اصرف بصرك .
والمعروف عن أحمد وسائر الأئمة هو القول بصحة التوبة، وأحمد في هذه المسألة إنما أراد أن هذه ليست توبة عامة يحصل بسببها من التائبين توبة مطلقا، لم يرد أن ذنب هذا كذنب المصر على الكبائر، فإن نصوصه المتواترة عنه وأقواله الثابتة تنافي ذلك، وحمل كلام الإمام على ما يصدق بعضه بعضا أولى من حمله على التناقض، لا سيما إذا كان القول الآخر مبتدعا لم يعرف عن أحد من السلف.
وأحمد يقول: إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام.
وكان في المحنة يقول: كيف أقول ما لم يقل.
واتباع أحمد للسنة والآثار وقوة رغبته في ذلك وكراهته لخلافه من الأمور المتواترة عنه يعرفها من يعرف من الخاصة والعامة وما ذكروه من أن الخشية توجب العموم.
فجوابه: أنه قد يعلم قبح أحد الذنبين دون الآخر، وإنما يتوب مما يعلم قبحه.
وأيضا: فقد يعلم قبحها ولكن هواه يغلبه في إحداهما دون الآخر فيتوب من هذا دون ذاك، كمن أدى بعض الواجبات دون بعض؛ فإن ذلك يقبل منه.
ولكن المعتزلة لهم أصل فاسد وافقوا فيه الخوارج في الحكم وإن خالفوهم في الاسم، فقالوا: إن أصحاب الكبائر يخلدون في النار ولا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها، وعندهم يمتنع أن يكون الرجل الواحد ممن يعاقبه الله ثم يثيبه؛ ولهذا يقولون: بحبوط جميع الحسنات بالكبيرة.
وأما الصحابة وأهل السنة والجماعة فعلى أن أهل الكبائر يخرجون من النار ويشفع فيهم.
وأن الكبيرة الواحدة لا تحبط جميع الحسنات ولكن قد يحبط ما يقابلها عند أكثر أهل السنة، ولا يحبط جميع الحسنات إلا الكفر.
كما لا يحبط جميع السيئات إلا التوبة.
فصاحب الكبيرة إذا أتى بحسنات يبتغي بها رضا الله أثابه الله على ذلك، وإن كان مستحقا للعقوبة على كبيرته.
وكتاب الله عز وجل يفرق بين حكم السارق والزاني وقتال المؤمنين بعضهم بعضا، وبين حكم الكفار في الأسماء، والأحكام .
والسنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإجماع الصحابة يدل على ذلك، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع.
وعلى هذا تنازع الناس في قوله: إنما يتقبل الله من المتقين .
فعلى قول الخوارج والمعتزلة لا تقبل حسنة إلا ممن اتقاه مطلقا فلم يأت كبيرة، وعند المرجئة إنما يتقبل ممن اتقى الشرك، فجعلوا أهل الكبائر داخلين في اسم المتقين وعند أهل السنة والجماعة يتقبل العمل ممن اتقى الله فيه فعمله خالصا لله موافقا لأمر الله، فمن اتقاه في عمل تقبله منه، وإن كان عاصيا في غيره.
ومن لم يتقه فيه لم يتقبله منه وإن كان مطيعا في غيره.
والتوبة من بعض الذنوب دون بعض كفعل بعض الحسنات المأمور بها دون بعض إذا لم يكن المتروك شرطا في صحة المفعول كالإيمان المشروط في غيره من الأعمال.
كما قال الله تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا .
وقال تعالى من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة .
وقال: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
الأصل الثاني: أن من له ذنوب فتاب من بعضها دون بعض فإن التوبة إنما تقتضي مغفرة ما تاب منه أما ما لم يتب منه فهو باق فيه على حكم من لم يتب، لا على حكم من تاب، وما علمت في هذا نزاعا إلا في الكافر إذا أسلم، فإن إسلامه يتضمن التوبة من الكفر فيغفر له بالإسلام الكفر الذي تاب منه، وهل تغفر له الذنوب التي فعلها في حال الكفر ولم يتب منها في الإسلام ؟ هذا فيه قولان معروفان.
أحدهما: يغفر له الجميع، لإطلاق قوله صلى الله عليه وسلم الإسلام يهدم ما كان قبله رواه مسلم.
.
مع قوله تعالى: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
والقول الثاني: إنه لا يستحق أن يغفر له بالإسلام إلا ما تاب منه؛ فإذا أسلم وهو مصر على كبائر دون الكفر فحكمه في ذلك حكم أمثاله من أهل الكبائر، وهذا القول هو الذي تدل عليه الأصول والنصوص، فإن في الصحيحين: أن النبي صلى الله عليه وسلم: قال له حكيم بن حزام: يا رسول الله، أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال: من أحسن منكم في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر فقد دل هذا النص على أنه إنما ترفع المؤاخذة بالأعمال التي فعلت في حال الجاهلية عمن أحسن لا عمن لا يحسن؛ وإن لم يحسن أخذ بالأول والآخر، ومن لم يتب منه فلم يحسن.
وقوله تعالى: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف يدل على أن المنتهي عن شيء يغفر له ما قد سلف منه، لا يدل على أن المنتهي عن شيء يغفر له ما سلف من غيره؛ وذلك لأن قول القائل لغيره: إن انتهيت غفرت لك ما تقدم، ونحو ذلك يفهم منه عند الإطلاق أنك إن انتهيت عن هذا الأمر غفر لك ما تقدم منه، وإذا انتهيت عن شيء غفر لك ما تقدم منه، كما يفهم مثل ذلك في قوله: إن تبت ، لا يفهم منه أنك بالانتهاء عن ذنب يغفر لك ما تقدم من غيره.
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: الإسلام يهدم ما قبله وفي رواية يجب ما كان قبله فهذا قاله لما أسلم عمرو بن العاص وطلب أن يغفر له ما تقدم من ذنبه فقال له: يا عمرو، أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن التوبة تهدم ما كان قبلها، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها ومعلوم أن التوبة إنما توجب مغفرة ما تاب منه، لا توجب التوبة غفران جميع الذنوب.
الأصل الثالث: إن الإنسان قد يستحضر ذنوبا فيتوب منها وقد يتوب توبة مطلقة لا يستحضر معها ذنوبه، لكن إذا كانت نيته التوبة العامة فهي تتناول كل ما يراه ذنبا؛ لأن التوبة العامة تتضمن عزما عاما بفعل المأمور وترك المحظور، وكذلك تتضمن ندما عاما على كل محظور.
والندم سواء قيل: إنه من باب الاعتقادات، أو من باب الإرادات، أو قيل: إنه من باب الآلام التي تلحق النفس بسبب فعل ما يضرها؛ فإذا استشعر القلب أنه فعل ما يضره، حصل له معرفة بأن الذي فعله كان من السيئات، وهذا من باب الاعتقادات، وكراهية لما كان فعله، وهو من جنس الإرادات؛ وحصل له أذى وغم لما كان فعله؛ وهذا من باب الآلام، كالغموم والأحزان، كما أن الفرح والسرور هو من باب اللذات ليس هو من باب الاعتقادات والإرادات.
ومن قال من المتفلسفة ومن اتبعهم: إن اللذة هي إدراك الملائم من حيث هو ملائم، وإن الألم هو إدراك المنافر من حيث هو منافر فقد غلط في ذلك.
فإن اللذة والألم حالان يتعقبان إدراك الملائم والمنافر فإن الحب لما يلائمه، كالطعام المشتهى مثلا له ثلاثة أحوال.
أحدها: الحب، كالشهوة للطعام.
والثاني: إدراك المحبوب، كأكل الطعام.
والثالث: اللذة الحاصلة بذلك، واللذة أمر مغاير للشهوة ولذوق المشتهي، بل هي حاصلة لذوق المشتهي؛ ليست نفس ذوق المشتهى.
وكذلك المكروه كالضرب مثلا.
فإن كراهته شيء، وحصوله شيء آخر، والألم الحاصل به ثالث.
وكذلك ما للعارفين أهل محبة الله من النعيم والسرور بذلك؛ فإن حبهم لله شيء، ثم ما يحصل من ذكر المحبوب شيء، ثم اللذة الحاصلة بذلك أمر ثالث، ولا ريب أن الحب مشروط بشعور المحبوب، كما أن الشهوة مشروطة بشعور المشتهي؛ لكن الشعور المشروط في اللذة غير الشعور المشروط في المحبة، فهذا الثاني يسمى إدراكا وذوقا ونيلا ووجدا ووصالا، ونحو ذلك مما يعبر به عن إدراك المحبوب، سواء كان بالباطن أو الظاهر، ثم هذا الذوق يستلزم اللذة، واللذة أمر يحسه الحي باطنا وظاهرا.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا وفي الصحيحين: عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه من سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
فبين صلى الله عليه وسلم أن ذوق طعم الإيمان لمن رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وإن وجد حلاوة الإيمان حاصل لمن كان حبه لله ورسوله أشد من حبه لغيرهما، ومن كان يحب شخصا لله لا لغيره، ومن كان يكره ضد الإيمان، كما يكره أن يلقى في النار؛ فهذا الحب للإيمان.
والكراهية للكفر استلزم حلاوة الإيمان، كما استلزم الرضى المتقدم ذوق طعم الإيمان، وهذا هو اللذة؛ وليس هو نفس التصديق والمعرفة الحاصلة في القلب، ولا نفس الحب الحاصل في القلب؛ بل هذا نتيجة ذاك وثمرته ولازم له، وهي أمور متلازمة، فلا توجد اللذة إلا بحب وذوق، وإلا فمن أحب شيئا ولم يذق منه شيئا لم يجد لذة، كالذي يشتهي الطعام ولم يذق منه شيئا، ولو ذاق ما لا يحبه لم يجد لذة، كمن ذاق ما لا يريده، فإذا اجتمع حب الشيء وذوقه حصلت اللذة بعد ذلك.
وإن حصل بغضه: وبذوق البغيض حصل الألم، فالذي يبغض الذنب ولا يفعله لا يندم، والذي لا يبغضه لا يندم على فعله، فإذا فعله وعرف أن هذا مما يبغضه ويضره ندم على فعله إياه.
وفي المسند عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الندم توبة .
إذا تبين هذا، فمن تاب توبة عامة كانت هذه التوبة مقتضية لغفران الذنوب كلها، وإن لم يستحضر أعيان الذنوب إلا أن يعارض هذا العام معارض يوجب التخصيص، مثل أن يكون بعض الذنوب لو استحضره لم يتب منه؛ لقوة إرادته إياه أو لاعتقاده أنه حسن ليس بقبيح، فما كان لو استحضره لم يتب منه لم يدخل في التوبة، وأما ما كان لو حضر بعينه لكان مما يتوب منه فإن التوبة العامة شاملته.
وأما التوبة المطلقة : وهي أن يتوب توبة مجملة، ولا تستلزم التوبة من كل ذنب، فهذه لا توجب دخول كل فرد من أفراد الذنوب فيها ولا تمنع دخوله كاللفظ المطلق؛ لكن هذه تصلح أن تكون سببا لغفران المعين.
كما تصلح أن تكون سببا لغفران الجميع؛ بخلاف العامة فإنها مقتضية للغفران العام، كما تناولت الذنوب تناولا عاما.
وكثير من الناس لا يستحضر عند التوبة إلا بعض المتصفات بالفاحشة أو مقدماتها أو بعض الظلم باللسان أو اليد، وقد يكون ما تركه من المأمور الذي يجب لله عليه في باطنه وظاهره من شعب الإيمان وحقائقه أعظم ضررا عليه مما فعله من بعض الفواحش، فإن ما أمر الله به من حقائق الإيمان التي بها يصير العبد من المؤمنين حقا أعظم نفعا من نفع ترك بعض الذنوب الظاهرة، كحب الله ورسوله؛ فإن هذا أعظم الحسنات الفعلية حتى ثبت في الصحيح أنه كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم رجل يدعى حمارا، وكان يشرب الخمر، وكان كلما أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم جلده الحد، فلما كثر ذلك منه أتي به مرة فأمر بجلده فلعنه رجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
فنهى عن لعنه مع إصراره على الشرب لكونه يحب الله ورسوله، مع أنه صلى الله عليه وسلم لعن في الخمر عشرة: لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة إليه، وبائعها، ومبتاعها وآكل ثمنها .
ولكن لعن المطلق لا يستلزم لعن المعين الذي قام به ما يمنع لحوق اللعنة له.
وكذلك التكفير المطلق والوعيد المطلق .
ولهذا كان الوعيد المطلق في الكتاب والسنة مشروطا بثبوت شروط وانتفاء موانع.
فلا يلحق التائب من الذنب باتفاق المسلمين، ولا يلحق من له حسنات تمحو سيئاته، ولا يلحق المشفوع له، والمغفور له؛ فإن الذنوب تزول عقوبتها التي هي جهنم بأسباب التوبة والحسنات المادية والمصائب المكفرة لكنها من عقوبات الدنيا وكذلك ما يحصل في البرزخ من الشدة، وكذلك ما يحصل في عرصات القيامة، وتزول أيضا بدعاء المؤمنين: كالصلاة عليه وشفاعة الشفيع المطاع، كمن يشفع فيه سيد الشفعاء محمد صلى الله عليه وسلم تسليما.
وحينئذ فأي ذنب تاب منه ارتفع موجبه، وما لم يتب منه فله حكم الذنوب التي لم يتب منها، فالشدة إذا حصلت بذنوب وتاب من بعضها خفف منه بقدر ما تاب منه، بخلاف ما لم يتب منه؛ بخلاف صاحب التوبة العامة.
والناس في غالب أحوالهم لا يتوبون توبة عامة مع حاجتهم إلى ذلك فإن التوبة واجبة على كل عبد في كل حال؛ لأنه دائما يظهر له ما فرط فيه من ترك مأمور أو ما اعتدى فيه من فعل محظور، فعليه أن يتوب دائما.
والله أعلم.
وأما قول السائل: ما السبب في أن الفرج يأتي عند انقطاع الرجاء عن الخلق ؟ وما الحيلة في صرف القلب عن التعلق بهم وتعلقه بالله ؟ فيقال: سبب هذا تحقيق التوحيد: توحيد الربوبية ، وتوحيد الإلهية .
فتوحيد الربوبية أنه لا خالق إلا الله، فلا يستقل شيء سواه بإحداث أمر من الأمور؛ بل ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن؛ فكل ما سواه إذا قدر سببا فلا بد له من شريك معاون وضد معوق، فإذا طلب مما سواه إحداث أمر من الأمور طلب فيه ما لا يستقل به ولا يقدر وحده عليه، حتى ما يطلب من العبد من الأفعال الاختيارية لا يفعلها إلا بإعانة الله له، كأن يجعله فاعلا لها بما يخلقه فيه من الإرادة الجازمة ويخلقه له من القدرة التامة، وعند وجود القدرة التامة والإرادة الجازمة يجب وجود المقدور.
فمشيئة الله وحده مستلزمة لكل ما يريده، فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وما سواه لا تستلزم إرادته شيئا؛ بل ما أراده لا يكون إلا بأمور خارجة عن مقدوره إن لم يعنه الرب بها لم يحصل مراده، ونفس إرادته لا تحصل إلا بمشيئة الله تعالى.
كما قال تعالى: لمن شاء منكم أن يستقيم، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين وقال تعالى: فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا، وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما، يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما وقال: فمن شاء ذكره، وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
والراجي لمخلوق طالب بقلبه لما يريده من ذلك المخلوق وذلك المخلوق عاجز عنه، ثم هذا من الشرك الذي لا يغفره الله، فمن كمال نعمته وإحسانه إلى عباده المؤمنين أن يمنع حصول مطالبهم بالشرك حتى يصرف قلوبهم إلى التوحيد، ثم إن وحده العبد توحيد الإلهية حصلت له سعادة الدنيا والآخرة.
وإن كان ممن قيل فيه: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون وفي قوله: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا كان ما حصل له من وحدانيته حجة عليه.
كما احتج سبحانه على المشركين الذين يقرون بأنه خالق كل شيء ثم يشركون ولا يعبدونه وحده لا شريك له، قال تعالى: قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون، سيقولون لله قل أفلا تذكرون، قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، سيقولون لله قل أفلا تتقون، قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون، سيقولون لله قل فأنى تسحرون وقال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون وهذا قد ذكر في القرآن في غير موضع.
فمن تمام نعمة الله على عباده المؤمنين أن ينزل بهم الشدة والضر وما يلجئهم إلى توحيده فيدعونه مخلصين له الدين ويرجونه لا يرجون أحدا سواه، وتتعلق قلوبهم به لا بغيره ، فيحصل لهم من التوكل عليه والإنابة إليه، وحلاوة الإيمان وذوق طعمه، والبراءة من الشرك ما هو أعظم نعمة عليهم من زوال المرض والخوف، أو الجدب، أو حصول اليسر وزوال العسر في المعيشة، فإن ذلك لذات بدنية ونعم دنيوية قد يحصل للكافر منها أعظم مما يحصل للمؤمن.
وأما ما يحصل لأهل التوحيد المخلصين لله الدين فأعظم أن يعبر عن كنهه مقام، أو يستحضر تفصيله بال، ولكل مؤمن من ذلك نصيب بقدر إيمانه، ولهذا قال بعض السلف: يا بن آدم، لقد بورك لك في حاجة أكثرت فيها من قرع باب سيدك.
وقال بعض الشيوخ: إنه ليكون لي إلى الله حاجة فأدعوه فيفتح لي من لذيذ معرفته وحلاوة مناجاته ما لا أحب معه أن يعجل قضاء حاجتي خشية أن تنصرف نفسي عن ذلك؛ لأن النفس لا تريد إلا حظها فإذا قضى انصرفت.
وفي بعض الإسرائيليات يا بن آدم، البلاء يجمع بيني وبينك والعافية تجمع بينك وبين نفسك.
وهذا المعنى كثير، وهو موجود مذوق محسوس بالحس الباطن للمؤمن، وما من مؤمن إلا وقد وجد من ذلك ما يعرف به ما ذكرناه، فإن ذلك من باب الذوق والحس لا يعرف إلا من كان له ذوق وحس بذلك.
ولفظ الذوق وإن كان قد يظن أنه في الأصل مختص بذوق اللسان فاستعماله في الكتاب والسنة يدل على أنه أعم من ذلك مستعمل في الإحساس بالملائم والمنافر، كما أن لفظ الإحساس في عرف الاستعمال عام فيما يحس بالحواس الخمس، بل وبالباطن.
وأما في اللغة فأصله الرؤية كما قال: هل تحس منهم من أحد .
والمقصود لفظ الذوق قال تعالى: فأذاقها الله لباس الجوع والخوف فجعل الخوف والجوع مذوقا؛ وأضاف إليهما اللباس ليشعر أنه لبس الجائع والخائف فشمله وأحاط به إحاطة اللباس باللابس؛ بخلاف من كان الألم لا يستوعب مشاعره بل يختص ببعض المواضع، وقال تعالى: فذوقوا العذاب وقال تعالى: ذق إنك أنت العزيز الكريم وقال تعالى: ذوقوا مس سقر وقال: لا يذوقون فيها الموت وقال تعالى: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، إلا حميما وغساقا وقال: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
فاستعمال لفظ الذوق في إدراك الملائم والمنافر كثير.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان كما تقدم ذكر الحديث فوجود المؤمن حلاوة الإيمان في قلبه وذوق طعم الإيمان أمر يعرفه من حصل له هذا الوجد.
وهذا الذوق، أصحابه فيه يتفاوتون، فالذي يحصل لأهل الإيمان عند تجريد توحيد قلوبهم إلى الله وإقبالهم عليه دون ما سواه بحيث يكونون حنفاء له مخلصين له الدين، لا يحبون شيئا إلا له، ولا يتوكلون إلا عليه، ولا يوالون إلا فيه، ولا يعادون إلا له ولا يسألون إلا إياه، ولا يرجون إلا إياه، ولا يخافون إلا إياه.
يعبدونه ويستعينون له وبه، بحيث يكونون عند الحق بلا خلق، وعند الخلق بلا هوى؛ قد فنيت عنهم إرادة ما سواه بإرادته، ومحبة ما سواه بمحبته، وخوف ما سواه بخوفه، ورجاء ما سواه برجائه، ودعاء ما سواه بدعائه، هو أمر لا يعرفه بالذوق والوجد إلا من له نصيب، وما من مؤمن إلا له منه نصيب.
وهذا هو حقيقة الإسلام الذي بعث الله به الرسل، وأنزل به الكتب وهو قطب القرآن الذي تدور عليه رحاه.
والله سبحانه أعلم.
وسئل: هل من كان عليه دين هل يجوز له أن يأخذ من زكاة أبيه لقضاء دينه أم لا ؟.
فأجاب: إذا كان على الولد دين ولا وفاء له أن يأخذ من زكاة أبيه في أظهر القولين في مذهب أحمد وغيره، وأما إن كان محتاجا إلى النفقة وليس لأبيه ما ينفق عليه ففيه نزاع وإلا ظهر أنه يجوز له أخذ زكاة أبيه وأما إن كان مستغنيا بنفقة أبيه فلا حاجة به إلا زكاته.
والله أعلم.
مسألة: في رجل نوى زيارة قبر نبي من الأنبياء مثل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وغيره، فهل يجوز له في سفره أن يقصر الصلاة ؟ وهل هذه الزيارة شرعية أم لا ؟ وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من حج ولم يزرني فقد جفاني، ومن زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي ، وقد روي عنه أنه قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مواضع: المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا .
الجواب: الحمد لله رب العالمين.
أما من سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة ؟ على قولين معروفين: أحدهما: وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية كأبي عبد الله بن بطة وأبي الوفا بن عقيل، وطوائف كبيرة من العلماء المتقدمين أنه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر، لأنه سفر منهي عنه، وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد أن السفر المنهي عنه في الشريعة لا يقصر فيه.
والقول الثاني: أنه يقصر، وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كأبي حنيفة ويقوله بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين: كأبي حامد الغزالي، وأبي الحسن عبدوس الحراني، وأبي محمد بن قدامة المقدسي، وهؤلاء يقولون إن هذا السفر ليس بمحرم لعموم قوله فزوروا القبور .
وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالأحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم كقوله من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي رواه الدارقطني، وابن ماجه، وأما ما يذكره بعض الناس من قوله من حج ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من العلماء، وهو مثل قوله من زارني وزار أبي ضمنت له على الله الجنة فإن هذا أيضا باطل باتفاق العلماء لم يروه أحد، ولم يحتج به أحد، وإنما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني.
وقد احتج أبو محمد المقدسي على جواز السفر لزيارة القبور بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور مسجد قباء.
وأجاب عن حديث لا تشد الرحال بأن ذلك محمول على نفي الاستحباب.
وأما الأولون فإنهم يحتجون بما في الصحيحين: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا وهذا الحديث اتفق الأئمة على صحته والعمل به، فلو نذر الرجل أن يصلي في مسجد أو مشهد أو يعكف فيه أو يسافر إليه غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق الأئمة، ولو نذر أن يأتي المسجد الحرام لحج أو عمرة وجب عليه ذلك باتفاق العلماء، ولو نذر أن يأتي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى لصلاة أو اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك، والشافعي، وأحمد، ولم يجب عند أبي حنيفة، لأنه لا يجب عنده بالنذر إلا ما كان من جنسه واجب بالشرع.
وأما الجمهور فيوجهون الوفاء بكل طاعة كما ثبت في صحيح البخاري: عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه والسفر إلى المسجد هو طاعة فلهذا وجب الوفاء به.
وأما السفر إلى بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب أحد من العلماء السفر إليه إذا نذره حتى نص العلماء على أنه لا يسافر إلى مسجد قباء، لأنه ليس من الثلاثة، مع أن مسجد قباء تستحب زيارته لمن كان بالمدينة، لأن ذلك ليس بشد رحل كما في الصحيح من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء لا يريد إلا الصلاة فيه كان كعمرة .
قالوا: ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يفعلها أحد من الصحابة ولا التابعين، ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين، لمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة ولإجماع الأئمة.
وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في إبانته الصغرى من البدع المخالفة للسنة والإجماع.
وبهذا يظهر ضعف حجة أبي محمد، فإن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد الرحل ، وهو يسلم لهم أن السفر إليه لا يجب بالنذر.
وقوله إن قوله لا تشد الرحال محمول على نفي الاستحباب يجاب عنه من وجهين: أحدهما: أن هذا تسليم منه أن هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات.
ومن اعتقد في السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين أنه قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الإجماع، وإذا سافر لاعتقاده أنه طاعة فإن ذلك محرم بإجماع المسلمين فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة.
ومعلوم أن أحدا لا يسافر إليها إلا لذلك، وأما إذا قدر أن شد الرحل إليها لغرض مباح فهذا جائز من هذا الباب.
الوجه الثاني: أن النفي يقتضي النهي، والنهي يقتضي التحريم، وما ذكروه من الأحاديث في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق أهل العلم بالحديث، بل هي موضوعة لم يرو أحد من أهل السنن المعتمدة شيئا منها، ولم يحتج أحد من الأئمة بشيء منها، بل مالك إمام أهل المدينة النبوية الذين هم أعلم الناس بحكم هذه المسألة كره أن يقول الرجل: زرت قبر النبي، ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم أو مشروعا أو مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه عالم المدينة.
الإمام أحمد رضي الله عنه أعلم الناس في زمانه بالسنة لما سئل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك إلا حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وعلى هذا اعتمد أبو داود في سننه، وكذلك مالك في الموطإ: روى عن عبد الله بن عمر أنه كان إذا دخل المسجد قال السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف.
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي أينما كنتم فإن صلاتكم تبلغني وفي سنن سعيد بن منصور أن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يختلف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعوه عنده فقال: يا هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي أينما كنتم فإن صلاتكم تبلغني فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء.
وفي الصحيحين: عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في مرض موته لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا.
قالت عائشة ولولا ذلك لأبرز قبره، ولكن كره أن يتخذ مسجدا، فهم دفنوه في حجرة عائشة بخلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء لئلا يصلي أحد على قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا، وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد إلى زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل أحد عنده لا لصلاة هناك ولا لتمسح بالقبر ولا دعاء هناك، بل هذا جميعه إنما يفعلونه في المسجد، وكان السلف من الصحابة والتابعين إذا سلموا عليه أو أرادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة ولم يستقبلوا القبر.
وأما وقت السلام عليه فقال أبو حنيفة يستقبل القبلة أيضا ولا يستقبل القبر، وقال أكثر الأئمة بل يستقبل القبر عند السلام خاصة، ولم يقل أحد من الأئمة إنه يستقبل القبر عند الدعاء إلا حكاية مكذوبة تروى عن مالك، ومذهبه بخلافها.
واتفق الأئمة على أنه لا يتمسح بقبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقبله، وهذا كله محافظة على التوحيد، فإن من أصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد، كما قال طائفة من السلف في قوله تعالى: وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق

كأنما ذر عليه زرنب أو زنجبيل عاتق مطيب والزرنب: ضرب من الطيب.
وشنب يومنا فهو شانب وشنيب، إذا برد.
والنبش: استخراجك الشيء المدفون.
ومنه سمي النباش.
والأنبوشة: الشجرة تقتلعها بأصلها وعروقها، والجمع أنابيش، قال الشاعر: كأن السباع فيه غرقى غدية ... بأرجائه القصوى أنابيش عنصل وقد سمت العرب نباشة ونابشا ونبيشة.
ونبيشة بن حبيب: أحد فرسانهم المذكورين.
ونشب الشي في الشيء ينشب نشبا ونشوبا ونشابا.
ونشب الرجل: ماله اسم يجمع الصامت والناطق.
ونشيبة: اسم.
والمنشبة: المال هكذا قال أبو زيد ولم يقله غيره.
والنشاب: معروف، مأخوذ من قولهم: نشب الشيء في الشيء، إذا التبس به.
وبين فلان وفلان نشبة، أي علاقة.
والناشب: صاحب النشاب، كما قالوا: رامح ودارع.
ونشب الرجل في الشجر والشوك، إذا وقع فيها ولم يتخلص منها إلا متخدشا.
ب ش و البوش: الجمع الكثير إذا كان من أخلاط الناس.
ولا يقال لبني الأب إذا اجتمعوا بوش.
ويقال رجل عليه بوش، أي عيال كثير.
وتبوش القوم تبوشا، وهو اختلاط بعضهم ببعض.
ومن كلامهم: تركت القوم هوشا بوشا، أي مختلطين.
والشبوة: العقرب الصغيرة.
قال الراجز: قد بكرت شبوة تزبئر تكسو أستها لحما وتقمطر وجارية شبوة: جريئة كثيرة الحركة.
والشوب: مصدر شبت الشيء أشوبه شويا، إذا خلطته.
قال ابن مقبل: يا حر إن سواد الرأس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر ويقولون: سقاه الذوب بالشوب فالذوب: العسل، والشوب: ما شبته به من ماء أو لبن.
وفي التنزيل: لشوبا من حميم .
والشوب: القطعة من العجين، ويقال: هي الفرزدقة، وهي الخبزة العظيمة.
والوبش: واحد الأوباش، وهم الأخلاط من الناس السفلة.
وبنو وابش: بطن من العرب.
ويقال: وبش إلي بكلام، إذا ألقاه إلي.
وقالوا: وبش الشيء، إذا جمعه.
والوشب من قولهم: تمرة وشبة، غليظة اللحاء لغة يمانية.
وقال بعضهم: البوش طعام، وهو حنطة وعدس وجلبان يجمع في جرة ويجعل في التنور.
ب ش ه بهش إلي الرجل وبهشت إليه، إذا تهيأت للبكاء وتهيأ له.
قال أبو زيد: وهو مثل التهانف.
وقال أبو حاتم: هو أن يتهيأ للبكاء أو للضحك جميعا.
قال أبو زيد: هو للبكاء وحده.
ويقال: بهشت إلى الشيء بيدي، إذا مددتها إليه لتناوله.
قال عمرو بن معد يكرب: أرأيت إن بهشت إليك يدي ... بمهند يهتز في العظم هل يمنعنك إن هممت به ... عبداك من نهد ومن جرم والشبه والشبيه والشبه واحد.
والشبهان: ضرب من الشجر يقال إنه الثمام.
والشهاب من النار، والجمع شهب.
والشهبة: لون من شيات الخيل.
وسنة شهباء: ممحلة.
وكانت العرب تسمي بني المنذر: الملوك الأشاهب، لجمالهم.
وقد سمت العرب شهابا وأشهب وشهبان.
وهبشت الشيء أهبشه هبشا، إذا جمعته.
وكذلك اهتبشت اهتباشا، والاسم الهباشة.
قال الراجز: أولاك حبشت لهم تحبيشي كسبي وما هبشت من تهبيشي وقد سمت العرب هباشا وهابشا.
ب ش ي بيش: موضع.
وبيشة: موضع.
والشيب: مصدر شاب يشيب شيبا.
وشيب السوط: معروف، عربية معروفة صحيحة.
والشيب: جبل معروف.
ورجل أشيب، والجمع شيب، إذا وخطه الشيب.
باب الباء والصاد وما بعدهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ب ص ض أهملت في الثلاثي، وكذلك حالها مع الطاء إلا ما شارك السين، مثل قولهم بسط وبصط وسبط وصبط.
ب ص ظ أهملت.
ب ص ع بصع العرق، إذا رشح.
وكان الخليل ينشد: تأبى بدرتها إنا ما استكرهت ... إلا الحميم فإنه يتبصع وغيره ينشد: يتبضع.
والبصيع: العرق بعينه إذا رشح.
والبعص: الاضطراب، ضربه حتى تبعص وتبعرص، بمعنى واحد.
والصبع: إراقتك في الإناء بين أصابعك صبعت الإناء أصبعه صبعا، إذا فعلت به ذلك.
والإصبع: معروفة.
وفي بعض اللغات أصبع وأصبع.
ولفلان على ماله إصبع حسنة، أي أثر جميل.
قال الشاعر: حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدو خائنة مغل الإصبع وقال الآخر: من يجعل الله عليه إصبعا في الخير أو في الشر يلقه معا ويروى: من يبسط الله.
وفي الحديث: قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الله .
وأصل ذلك، إن شاء الله، تقلب القلوب بين حسن آثاره وصنعه تبارك وتعالى.
والصعب: خلاف السهل والاسم الصعوبة.
والبعير الصعب والمصعب: الفحل الذي لم يذلل.
وبه سمي الرجل مصعبا.
وجمع مصعب من الإبل مصاعب، وجمع صعب صعاب.
وقد سمت العرب صعبا ومصعبا.
وبنو مصعب: بطن منهم.
والعصب: معروف.
وكل شيء أحكمت فتله فقد عصبته.
ورجل معصوب: صلب اللحم غير مسترخ.
والعصب: برود من برود اليمن معروفة كانت الملوك تلبسها.
قال الشاعر: أتجعل أجلافا عليها عباؤها ... ككندة تردي في المطارف والعصب ويوم عصيب: شديد، في الشر خاصة.
وألحقوه بالخماسي فقالوا: عصبصب.
والعصابة: العمامة.
قال الشاعر: ألا لا مقيل اليوم إلا ظلالها ... ولا ظل إلا ما تكن العصائب وعصب الريق بفيه عصبا، إذا يبس عليه من عطش أو تعب.
قال الشاعر: يصلي على من مات منا عريفنا ... ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم وقالوا: يعصب.
وعصب الغبار بالجبل وغيره، إذا أطاف به.
والعصبة من الناس: ما بين العشرة إلى الأربعين هكذا يقول بعض أهل اللغة.
وعصبت الناقة أعصبها عصبا، إذا شددت فخذيها لتدر.
قال الشاعر: تدرون إن شد العصاب عليكم ... ونأبى إذا شد العصاب فلا ندر وإنما هذا مثل.
يقال للرجل إنه ليعطي على العصب، إذا أعطى على القهر.
والناقة العصوب: التي تدر على العصب.
وعصبت الشجرة، إذا شددت أغصانها لتعضدها.
وقال الحجاج في كلامه: ولأعصبنكم عصب السلمة .
والسلمة: واحدة السلم، وهو ضرب من العضاه.
والسلمة: الواحدة من السلام، وهي حجارة.
والمعصب: الصعلوك.
وعصابة من الطير ويجمع عصائب.
قال الشاعر: إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تهتدي بعصائب والمعصوب في لغة هذيل: الجائع.
ب ص غ صبغت الشيء أصبغه صبغا، والصبغ الاسم.
وقالوا: صبغه يصبغه ويصبغه.
وكل شيء اصطبغت به من أدم فهو صباغ، بالصاد والسين.
وأسبغ الله عليه النعمة وأصبغها.
وصبغة الله: فطرة الله، هكذا يقال، والله أعلم، بالصاد لا غير.
وفرس أصبغ والأنثى صبغاء، إذا كان في طرف ذنبه شعرات بيض.
والصبغ أقل من الشعل.
وقد سمت العرب صبيغا وأصبغ.
والغبص: لغة في الغمص غبصت عينه وغمصت، إذا كثر الرمص فيها وغارت من إدامة البكاء.
والرمص والغمص واحد، وبه سميت الشعرى الغميصاء.
وتزعم العرب في أخبارها أن الشعريين أختا سهيل، والعبور تراه إذا طلع تستعبر، والغميصاء لا تراه فقد بكت حتى غمصت.
ويقال: غصبت الرجل على الشيء أغصبه غصبا، فأنا غاصب وهو مغصوب، إذا أخذته منه قهرا.
ب ص ف أهملت.
ب ص ق بصق يبصق بصقا من البصاق، معروف.
وبصاق: موضع قريب من مكة، لا تدخله الألف واللام.
والبصاق: خيار الإبل، الواحد والجمع فيه سواء.
وصقبت الشيء، إذا رفعته نحو البناء وغيره.
والصقب: عمود من عمد الخباء بالصاد لا غير.
قال الشاعر: كأن رجليه مسماكان من عشر ... صقبان لم يتقشر عنهما النجب والصاقب: جبل معروف.
قال الشاعر: على السيد الندب لو أنه ... يقوم على ذروة الصاقب لأصبح رتما دقاق الحصى ... مكان النبي من الكاثب النبي، غير مهموز: ما نبا من الأرض فارتفع.
والرتم الكسر رتمت الشيء، إذا كسرته.
والكاثب: جبل.
يرثي رجلا يقول: لو قام على الصاقب لأصبح رتما حتى يكون نبيا.
ويقال: قبصت قبصة من الأرض، وهو أخذك الشيء بأطراف أصابعك، وبه سمي قبيصة.
وقد قرى: فقبصت قبصة .
وقبضت قبضة، والله أعلم.
والقبص: العدد الكثير.
وقصبت الإنسان أو الدابة أقصبه قصبا، إذا قطعت عليه شربه قبل أن يروى.
وأنشدني أبو حاتم عن الأصمعي: وهن مثل القاصبات اللمح والقصب: القطع، ومنه سمي القضاب لقصبه اللحم، أي لقطعه.
ويقال: قصبت الرجل أقصبه قصبا، إذا عبته.
والقاصب: النافخ في القصب التي يزمر فيها.
قال الشاعر: وقاصبون لها فيها وسمار وقصبت المرأة شعرها، إذا فتلته كالقصب وشعر مقصب، إذا كان كذلك.
وفي الحديث في صفة الدجال: له قصائب ، أي ذوائب من شعر.
وربما سميت الخصلة من الشعر إذا فتلت قصابة.
ب ص ك أهملت.
ب ص ل البصل: عربي معروف، وقد جاء في التنزيل والشعر الفصيح.
قال الشاعر: فخمة ذفراء ترتى بالعرى ... قردمانيا وتركا كالبصل ترتى: تشمر.
والقردماني: الدروع، فارسي معرب.
والترك: البيض، شبه بقيض بيض النعام إذا خرج ما فيه وترك في الأدحي.
ويقال: بلأص في وزن بلعص، إذا عدا من فزع.
وترى هذا في باب الهمز إن شاء الله.
والصلب: ضد اللين.
وصلب الإنسان: معروف.
وبنو تميم يسمون الصلب الصلب.
قال: ما زلت يوم البين ألوي صلبي والرأس حتى صرت مثل الأغلب والصليب: الودك، وبه سمي المصلوب لأنه نصب حتى سال ودكه.
قال الشاعر يصف طريقا: بها جيف الحسرى فأما عظامها ... فبيض وأما جلدها فصليب أي باقي الودك.
ويقال: اصطلب الرجل، إذا أغلى العظام ليستخرج ما فيها من الصليب.
وبعير مصلوب، إذا كان ميسمه صليبا.
والصلبة جمع الصلب من الأرض، وهو غلظ لا يبلغ أن يكون حزنا.
ويقال: أخذته الحمى بصالب وحمى، صالب، وبنافض وحمى، نافض، والأول أفصح.
والصليب: أربعة أنجم معروفة تسمى الصليب تتبع النسر الطائر.
واللصب: شق في الجبل أضيق من اللهب وأوسع من الشقب.
ولصب السيف يلصب لصبا، إذا نشب في جفنه فلم يخرج.
ولصب جلد الرجل على عظمه، إذا يبس.
ب ص م يقال: ثوب له بصم، إذا كان كثيفا كثير الغزل.
ورجل ذو بصم، إذا كان غليظا.
والبصم: الفوت ما بين الخنصر والبنصر عن أبي مالك، ولم يجىء به غيره.
ب ص ن الصناب: زبيب يتخذ صباغا يخلط بخردل، ومنه اشتقاق شية الفرس الصنابي لاختلاط بياض الشعر في كمتته أو دهمته.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: لو شئت لأمرت بصلائق وصناب .
فالصلائق: الشواء، في هذا الموضع.
وقال قوم: بل الصلائق هاهنا الخبز المرقق.
قال الشاعر: تكلفني معيشة آل زيد ... ومن لي بالمرقق والصناب والصلائق في موضع آخر: الخبز المرقق.
والنبص من قولهم: ما سمعت لهم نبصة، أي كلمة.
وما ينبص، أي ما يتكلم.
والنصب من قولهم: نصب القوم السير نصبا، إذا رفعوه.
وكل شيء رفعته فقد نصبته.
والنصب: تغير الحال من مرض أو تعب يقال: أنصبه المرض ونصبه، لغتان وأنصبه أعلى وكذلك الحزن إذا أثر فيه.
قال الشاعر: تعناك نصب من عميرة منصب ... وجاء من الأخبار ما لا يكذب فهذه اللغة العالية.
وقال آخر:

أبو سلمة بن دينار المخزومي سلمة بن الأكوع سلمة بن الأكوع ؟ ه، ؟ م .
سلمة بن عمرو بن سنان الأسلمي، والأكوع لقب لجده.
صحابي مشهور.
حضر بيعة الرضوان، وبايع فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاث مرات على الموت.
غزا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبع غزوات وبعث فى تسع سرايا.
وهو ممن غزا إفريقية في أيام عثمان، روى حديثا.
اعتزل الناس وخرج من المدينة إلى الربذة بعد مقتل عثمان.
لكنه عاد إلى المدينة قبيل وفاته بثلاثة أيام ومات فيها.
كان عداء، وأخباره في المغازي كثيرة تدل على شجاعته.
أبو سلمة بن عبد الرحمن السلمي، أبو عبد الرحمن سلمة بن كهيل سلمة بن كهيل ؟ ه ، ؟ م .
سلمة بن كهيل الحضرمي، أبو يحيى الكوفي.
محدث مكثر ثقة.
روى عن بعض من تأخرت سنوات وفياتهم من الصحابة أمثال: جندب بن عبدالله البجلي، وأبي الطفيل عامر بن واثلة وعبدالله بن أبي أوفى وأبي جحيفة وهب بن عبدالله.
كما روى عن زيد بن وهب وسويد بن غفلة وإبراهيم بن يزيد التيمي وعبدالرحمن بن يزيد النخعي وسعيد بن جبير وعامر الشعبي ومجاهد بن جبر وأبي سلمة ابن عبدالرحمن وغيرهم.
روى عنه سعيد بن مسروق الثوري وابنه سفيان وسليمان بن مهران الأعمش وشعبة بن الحجاج ومنصور بن المعتمر وحماد بن سلمة وغيرهم.
قال العجلي عنه: كوفي تابعي ثقة ثبت في الحديث.
وهو من ثقات الكوفيين.
وقال عبدالرحمن بن مهدي: لم يكن بالكوفة أثبت من أربعة؛ وذكره منهم.
خرج من الكوفة فأقام في اليمامة.
أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
السلمي، أبو عبد الرحمن السلمية سلمى الحفار الكزبري سلمى الحفار الكزبري ه ، م .
سلمى لطفي الحفار الكزبري أديبة سورية متنوعة الإنتاج في فنون الأدب العربي.
ففي مجال القصة القصيرة، نشرت الكثير منها في المجلات الأدبية وبخاصة مجلة العربي الكويتية.
ولها في مجال القصة الطويلة والروايات: حرمان م ؛ زوايا م ؛ الغريبة م ؛ عينان من إشبيليا م ؛ البرتقال المر م .
وفي روايتها الأخيرة وصف دقيق للأحداث التي نعيشها، وتحليلا جريئا لأبعادها وانعكاساتها على المجتمع العربي في كل مكان.
وهي تقول في أحد الفصول على لسان بطل الرواية: وجل أمانينا أن تعود إلى البرتقال المر حلاوته بزوال الاحتلال عن فلسطين ليعود الحق إلى أصحابه وتزول آثار المرارة من النفوس.
ولها في مجال السيرة الذاتية: جورج صاند: حب ونبوغ م ؛ مي زيادة أو مأساة النبوغ م، م ، وهي رسائل جبران خليل جبران إلى مي زيادة؛ مي زيادة وأعلام عصرها: رسائل لم تنشر م م .
ويتصف عملها هذا بدقة في الحكم مع الإحاطة بجوانب الموضوع والتعمق في فهم المادة المدروسة.
ولها أيضا: في ظلال الأندلس م وهي محاضرات؛ نساء متفوقات ، م .
ولها قصائد بالفرنسية منها: الوردة المنفردة م ؛ عبير الأمس م .
حازت سلمى الحفار الكزبري جائزة الملك فيصل العالمية عام ه، م في مجال أعلام الأدب العربي الحديث، وذلك بالاشتراك مع محمد أبو الأنوار محمد علي وحمدي أحمد سيد السكوت وكلاهما من مصر.
السلور، سمك السلوفاكيون سلوفاكيا مقالات ذات صلة براتيسلافا كارباثيان، جبال التشيكيون تشيكيا المجر كوشيتسي السلوفاكيون نظام الحكم السكان الجماعات العرقية واللغات أنماط المعيشة الطعام والشراب الترويح الدين التعليم الفنون السطح والمناخ الاقتصاد صناعة الخدمات والتصنيع الزراعة التعدين والطاقة التجارة النقل والاتصالات نبذة تاريخية التاريخ القديم الحكم المجري الحرب العالمية الثانية الحكم الشيوعي خريطة سلوفاكيا سلوفاكيا دولة من دول أواسط أوروبا أصبحت مستقلة في أول يناير م.
تحدها بولندا شمالا، وأوكرانيا شرقا، والمجر جنوبا، والنمسا وتشيكيا غربا.
ومنذ عام م حتى ديسمبر سنة م، كانت كل من سلوفاكيا وتشيكيا شريكين في دولة أكبر عرفت باسم تشيكوسلوفاكيا.
ومنذ عام م حتى عام م تولت حكم تشيكوسلوفاكيا حكومة شيوعية.
أما عاصمة سلوفاكيا فهي براتيسلافا، وهي أكبر مدن سلوفاكيا.
يتكون معظم سكان البلاد من شعب سلافي الأصل يدعى السلوفاك، ويعيش في سلوفاكيا حوالي مجري.
نظام الحكم تتمتع سلوفاكيا بحكم ديمقراطي يقوم فيه البرلمان المكون من مجلس واحد يسمى المجلس الوطني، بسن قوانين البلاد.
وينتخب أعضاء المجلس الذين يبلغ عددهم عضوا الناخبون، وتستمر عضويتهم للمجلس لفترة أربع سنوات.
يتولى رئيس الجمهورية رئاسة الدولة؛ ويجري انتخابه بوساطة البرلمان لفترة رئاسية مدتها خمس سنوات.
ويتولى رئيس الجمهورية مسؤولية تعيين رئيس الوزراء الذي يتولى رئاسة الحكومة.
وعادة ما يكون رئيس الوزارء هو رئيس الحزب الذي له أغلبية المقاعد في البرلمان.
وكذلك فإن رئيس الجمهورية يعين مجلس الوزراء بناء على توصية رئيس الوزراء.
ويقوم مجلس الوزراء بمساعدة رئيس الوزراء في تنفيذ أعمال الحكومة، ويتمتع رئيس الوزراء بسلطة تنفيذية في الحكومة.
هناك عدة أحزاب سياسية نشطة في سلوفاكيا.
وأكثر الأحزاب السياسية شعبية الحركة من أجل سلوفاكيا الديمقراطية، وتقف مع جماعات يسار الوسط.
وأما الحزب الثاني القوي فهو حزب اليسار الديمقراطي وهو خليفة الحزب الشيوعي السلوفاكي.
وتعتبر المحكمة العليا أعلى محكمة في البلاد.
يبلغ تعداد جيش سلوفاكيا حوالي جندي، وعلي كل واحد من هؤلاء أن يقضي فترة خدمة قدرها شهرا بعد بلوغ سن الثامنة عشرة.
أما النساء فلهن أن يتطوعن في الجندية حسب رغبتهن.
السكان الجماعات العرقية واللغات.
يشكل السلوفاكيون أغلبية سكان سلوفاكيا.
ويأتي بعدهم في الأكثرية الجماعات المنحدرة من أصل مجري.
وهناك أيضا أقليات أخرى تعيش في سلوفاكيا منها الأوكرانيون والتشيكيون والألمان والغجر والبولنديون والروس.
أما اللغة الرسمية في البلاد، فهي اللغة السلوفاكية.
ولكن هناك من يتحدث باللغات التشيكية والألمانية والمجرية والبولندية.
أما الغجر فإنهم يتحدثون اللغة الرومانية، وهي لغة تتشعب من مجموعة اللغات الهندية الفارسية.
ومنذ نهاية الحكم الشيوعي في سنة م، برز إلى السطح التوتر بين السلوفاك والأقلية المجرية حول المسائل الثقافية واللغوية.
براتيسلافا عاصمة سلوفاكيا، وهي مركز ثقافي وصناعي رئيسي.
وفي قطاع المدينة القديم عدد كبير من الكنائس وغيرها من المباني التي يعود تاريخها إلى القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين.
أنماط المعيشة.
يعيش معظم السلوفاكيين في مدن كبرى وأخرى صغرى.
وتأتي المدن الكبرى على الترتيب التالي في حجمها وهي: براتيسلافا، وكوشيتسي، وترنافا ونترا وبريسوف وزلينا.
وتعاني سلوفاكيا قلة المساكن، ويقيم كثير من أهل المدن في شقق بعمارات سكنية عالية.
أما العائلات التي تعيش في الريف فإنها تقيم في مساكن معدة للأسرة الواحدة.
ويرتفع مستوى المعيشة في سلوفاكيا عن غيرها من الأقطار الأوروبية التي كانت شيوعية من قبل.
وتمتلك معظم العائلات سيارات وثلاجات وأجهزة تلفاز وغسالات.
ولكثير من العائلات التي تقطن في المدن أكواخ في الريف لتمضية عطلات نهاية الأسبوع فيها.
أدى رفع الرقابة السياسية التي كانت مفروضة على البلاد، وفتح الحدود بعد الحكم الشيوعي إلى زيادة الجريمة وتعاطي المخدرات.
ويشكل تلوث الهواء والماء مشكلات كبيرة في كثير من أنحاء البلاد.
الطعام والشراب.
تشكل وجبة البرندزوفيه هالوسكي أهم وجبة تقدم في سلوفاكيا، وهذه الوجبة تتكون من المكرونة مع الجبن المستخرج من حليب الأغنام.
ومن بين الوجبات الأخرى المحببة إلى شهية السلوفاكيين تلك الأطعمة الهنغارية المجرية التي تتكون من المرق المتبل الذي يطلق عليه جولاش مع تشكيلة أخرى من الأطعمة ذات النكهة المتبلة.
الترويح.
يتمتع الشعب السلوفاكي بعدد مختلف من الأنشطة الترفيهية.
ويذهب عدد كبير منهم لمشاهدة مباريات كرة القدم وغيرها من الألعاب الرياضية الأخرى.
كذلك فإن رياضة التزلج هي من الرياضة المحببة إلى النفوس.
وكثيرا ما يقضي بعض سكان المدن أمسياتهم بصحبة أصدقائهم في نواد أو في مشاهدة استعراض باليه أو سماع موسيقى أو أوبرا أو مسرحية.
وتعشق كثير من العائلات حياة التخييم ورياضة المشي وتسلق الجبال.
الدين.
يدين معظم سكان سلوفاكيا بالمذهب الروماني الكاثوليكي.
وهناك نشاط يبديه كل من أصحاب الكنيسة الأورثوذكسية والبروتستانتية.
التعليم.
يكاد يكون كل من بلغ سن الرشد في سلوفاكيا قادرا على القراءة والكتابة.
ويطلب من الأطفال أن يتلقوا تعليمهم في المدارس لمدة ثمانية أعوام في التعليم الابتدائي وعامين في التعليم الثانوي.
أما جامعة سلوفاكيا الكبرى فهي جامعة كومينيوس في براتيسلافا.
وهناك جامعتان أخريان في كوشيتسي وترنافا.
الفنون.
للفن الشعبي تقاليد عتيقة في سلوفاكيا.
ولعل أهم ما يصنعه ذوو النزعة الفنية هناك في هذا المجال هو السلال واللوحات الفنية المرسومة على الزجاج، والأواني الخزفية والخشب المحفور.
وتوجد في كثير من المناطق منازل خشبية ذات رسومات فنية وغير ذلك من أنواع المعمار الذي يصنعه الأهالي.
وتمتد هذه الأعمال الفنية لتغطي أيضا بعض القرى الأوكرانية الواقعة في شرقي سلوفاكيا.
السطح والمناخ يغطي معظم أراضي سلوفاكيا جزءا من الفرع الغربي لجبال كارباثيان.
وتغطي جبال كارباثيان الصغرى والبيضاء معظم سلوفاكيا الغربية والشمالية الغربية.
وهناك سلسلة جبال تسمى تاتراس العليا تمتد بامتداد جزء من حدود البلاد الشمالية.
وتعرف أعلى قمة في سلوفاكيا بجبل جيرلاكوفسكي ستيت، ويبلغ ارتفاعها م، وتقع في هذه السلسلة.
ولما كانت هذه المنطقة تتمتع بمنظر جميل فإنها أصبحت منطقة سياحية محببة للنفوس بل قد جعلت متنزها عاما.
تشكل منخفضات الدانوب سلوفاكيا الجنوبية الغربية، ويجري نهر الدانوب في جنوبيها حيث يصبح حدودا للإقليم.
وتمثل هذه الأراضي المنخفضة منطقة زراعية خصبة.
تتعرج عدة أنهار في سريانها داخل أراضي سلوفاكيا، ومن بين تلك الأنهار المتعرجة نهر الدانوب ونهر هورناد، ونهر هرون ونهر فاه، ويغطي شجر التنوب وبعض أنواع الأشجار الراتينجية كثيرا من جبال هذه البلاد، كما ينمو الزان والبلوط وشجر البتولا والزيزفون المناطق المنخفضة.
وتتفاوت درجة الحرارة في سلوفاكيا بين م في يناير و م في شهر يوليو.
وتهطل الأمطار في البلاد سنويا بما يتفاوت بين و سم من الأمطار أو الجليد أو أي نوع آخر من أنواع الرطوبة.
الاقتصاد كانت سلوفاكيا على مدى تاريخها بلادا زراعية، ولكنها خلال الحكم الشيوعي انتقلت إلى الصناعة.
وقد جعلت الحكومة الشيوعية التي كانت تحكم تشيكوسلوفاكيا اقتصاد البلاد اقتصادا مركزيا في سنة م، وتولت إدارة جميع النشاطات التجارية والزراعية في البلاد.
وركزت هذه الحكومة على الصناعات الثقيلة مثل صناعة الآلات والفولاذ.
وأصبحت سلوفاكيا مركز صناعة الأسلحة في تشيكوسلوفاكيا.
ومن بين الصناعات الأخرى التي نشأت في سلوفاكيا صناعة السيراميك والأحذية وتكرير النفط، وأخشاب الصناعة الخام والنسيج.
وبعد أن تركت الحكومة التشيكوسلوفاكية إدارة البلاد أخذ حكام تشيكوسلوفاكيا الحديثة في وضع سياسة اقتصادية مبنية على التجارة الحرة.
وفي الاقتصاد الحر، فإن التجارة تعمل دون تدخل أو رقابة كبيرة من جانب الحكومة.
وبذلك نشأت أعداد من الأعمال التجارية الخاصة في سلوفاكيا.
وكان معظمها في ميدان البناء والصناعة وتجارة التجزئة وبعض صناعات الخدمات الأخرى.
وبالإضافة إلى ذلك فإن كثيرا من الأعمال التجارية الحكومية قد آلت إلى أعمال خاصة.
واليوم أصبحت معظم الأعمال التجارية أعمالا تجارية خاصة.
غير أن هذا التغيير الاقتصادي قد أدى إلى صعوبات في سلوفاكيا.
ومن بين تلك الصعوبات كثرة البطالة في البلاد.
عامل يجمع أجزاء تراكتور في مصنع بمدينة مارتن، والصناعة أمر مهم لاقتصاد سلوفاكيا.
ويعمل أكثر من ثلث عمال البلاد في المصانع.
صناعة الخدمات والتصنيع.
وهي تعتبر أهم مقومات الاقتصاد السلوفاكي.
ويعمل في حقل صناعة الخدمات حوالي من القوى العاملة في البلاد.
وتبلغ نسبة العمال الذين يعملون في حقل التصنيع في سلوفاكيا حوالي .
وتعتبر أهم الصناعات فيها السيراميك والمنتجات الكيميائية والآلات ومنتجات النفط والفولاذ والأسلحة.
أما أهم المراكز الصناعية في البلاد، فهي براتيسلافا وكوشيتسي.
وتتركز صناعة الأسلحة في مدينة مارتن.
الزراعة.
تستخدم الزراعة حوالي من القوى العاملة في سلوفاكيا.
ومن أهم منتجات سلوفاكيا الزراعية الشعير، والذرة الشامية والبطاطس، وبنجر السكر، والقمح.
ويزرع العنب في المنحدرات الجنوبية من جبال تاتراس العالية والمنخفضة، وفي جنوبي سلوفاكيا أيضا.
وتنبت الفواكه والتبغ في وادي نهر فاه.
كذلك فإن مزارعي سلوفاكيا يعتنون بتربية الأبقار والأغنام.
التعدين والطاقة.
أهم مصادر الثروة المعدنية في سلوفاكيا النحاس والحديد والرصاص والمنجنيز والزنك.
وتعتبر المحطات الكهرومائية التي أقيمت على نهر الدانوب من أهم مصادر الطاقة هناك، كما توجد محطات كهرومائية في كل من نهر هورناد، وأورافا وسلانا ونهر فاه.
التجارة.
تشمل صادرات سلوفاكيا فيما تشمل المنتجات الكيميائية والنفطية والفولاذ والأسلحة، أما الزيت الخام والغاز الطبيعي والمنتجات الإلكترونية فإنها أهم وارداتها.
وتتعامل سلوفاكيا في تجارتها بشكل رئيسي مع كل من النمسا وتشيكيا، وألمانيا، والمجر، وبولندا، وروسيا.
النقل والاتصالات.
في سلوفاكيا شبكة طرق يبلغ طولها حوالي كم، كما أن السكك الحديدية تربط الكثير من المدن الكبرى والصغرى بعضها ببعض، وفي براتيسلافا مطار دولي.
وتصدر في سلوفاكيا حوالي صحيفة يومية وحوالي مجلة وجريدة.
أما محطة التلفاز فإنها ملك للدولة.
نبذة تاريخية التاريخ القديم.
في حوالي القرنين الخامس والسادس الميلاديين، استقرت بعض القبائل السلافية بالقرب من نهر الدانوب فيما يعرف الآن بسلوفاكيا.
وفي عام م، أصبحت سلوفاكيا جزءا من إمبراطورية أسسها سامو الذي كان في أول حياته تاجرا ينتمي إلى شعب ألماني يعرف باسم الفرنجة.
وفي خلال القرن التاسع الميلادي، أصبحت سلوفاكيا جزءا من الإمبراطورية المورافية الكبيرة التي أسسها حاكم يدعى موجمير.
وكانت هذه الإمبراطورية تضم بوهيميا ومورافيا وهما إقليمان رئيسيان فيما يعرف الآن باسم تشيكيا.
ثم جاءت القبائل المجرية واستولت على الإمبراطورية سنة م، ومن ثم حكمت المجر سلوفاكيا لفترة تقارب سنة.
الحكم المجري.
بدأت في القرن الخامس عشر فترة حرب دينية في بوهيميا ومورافيا فر خلالها كثير من نبلاء التشيك من بوهيميا ومورافيا واستقروا في سلوفاكيا.
وفي الفترة ما بين سنة و م، كان أحد النبلاء التشيكيين يحكم أجزاء كبيرة من جنوبي سلوفاكيا.
وهزم الأتراك المجر في معركة موهاكس سنة م واستولوا على أواسط وشرق المجر بعد ذلك بقليل.
وأصبحت سلوفاكيا المركز الثقافي والسياسي لما تبقى من المجر.
وفي خلال الحكم المجري، كان السلوفاك تحت ضغط مستمر لكي يتركوا لغتهم وثقافتهم ويصبحوا مجريين، ومنذ بداية القرن الثامن عشر، كان رجال الدين يحاولون خلق انتماء وطني في السلوفاك.
ونجح أنطون بيرنولاك السلوفاكي وهو من قساوسة الروم الكاثوليك، في ابتكار لغة سلوفاكية أدبية مبنية على اللهجات السلوفاكية الغربية.
واستطاع كل من جان كولار وبافول سافاريك وهما سلوفاكيان من المذهب البروتستانتي أن يضعا صيغة للغة السلوفاكية التي كانت تجمع بين اللهجات التشيكية ولهجة أواسط سلوفاكيا.
غير أن السلطات المجرية منعت نمو حركة قومية كبيرة بين السلوفاكيين.
وفي عام م، كونت النمسا والمجر معا مملكة أطلق عليها اسم إمبراطورية النمسا المجر.

معارك فكرية ص .
المرجع السابق ص .
راجع: المرجع السابق ص .
راجع: المرجع السابق ص .
راجع: المرجع السابق ص .
الوعي والوعي الزائف في الفكر العربي المعاصر ص ، ط الأولى م، نشر: دار عيون، الدار البيضاء المغرب.
/ ويدعي عند حديثه عن المفهوم الديني السلفي للزمن التاريخي أن الزمن عند السلفيين المحدثين زمن هابط، وأنهم تجريديون مثاليون يسعون إلى إلغاء حركة التاريخ، بفرض نسق تاريخي معين على التاريخ كله، فنراه يقول خالطا مع السلفيين غيرهم : يعتبر المفهوم الديني السلفي الذي نتابعه، منذ بدايته الأولى في الحركة الوهابية حتى حركة الإخوان المسلمين، وخاصة في كتابات سيد قطب، وفي حركة التكفير والهجرة ، يعتبر هذا المفهوم الحاضرة الحديثة شكلا آخر من أشكال العصر الجاهلي الذي ينبغي رفضه وإزالته، على أن يستبدل به نسق آخر من الحياة، هو نسق مرحلة الدعوة الأولى.
والزمن عند أصحاب هذا المفهوم زمن هابط، إلا أنه في المقدور السيطرة عليه وتعديل مساره.
وبالرغم أن هذا المفهوم يتضمن مشروعا في التاريخ وفي مواجهة التاريخ، إلا أن هذا المشروع مشروع غير تاريخي يقوم على التماثلية في حركة التاريخ، أي: إلغاء هذه الحركة بفرض نسق تاريخي معين على التاريخ كله.
والفعل التاريخي بحسب هذا المفهوم هو فعل إرادي انقلابي أساسا، يهدف إلى إزالة ما يراه شذوذا في مرحلة تاريخية، ليحقق تماثلا مع مرحلة أخرى مثالية نمطية .
ويحدد النهج السلفي في التفكير فيقول: هو تنقيب في الماضي التاريخي والتراثي لاكتشاف ثوابت معيارية يمكن اتخاذها سندا لإضفاء المشروعية على توجهات سياسية أو فكرية في الحاضر، أو تقديم تبرير تاريخي تراثي لها ، والتاريخ عند المفكر السلفي متماثل الآنات واللحظات والمراحل غير متحرك أو متطور، بل قد يكون تراجعا وانحدارا وليس تقدما أو تطورا.
فالماضي عنده هو محور الإشارة الذهبي المطلق الصحة والكمال، ولهذا فقيمة أي فكر أو أي فعل إنما تقاس بمدى مطابقتها أو اقترابها من محور الإشارة هذا، على أن هذا النهج السلفي في التفكير قد نجده كذلك عند كثير من المفكرين الذين يتبنون دعوة التحديث والتجديد، وتتمثل هذه السلفية عندهم في التوقف عند نص باعتباره معيارا ثابتا مطلق الصحة، ورفض أي محاولة لتأويله أو الخروج عليه إذا كشفت حركة الحياة المتجددة ضرورة ذلك، كما تتمثل هذه السلفية في مختلف مواقف التشبث والجمود عند ثوابت أو سمات معينة في مختلف الخبرات الإنسانية الماضية، واتخاذها كذلك معيارا ثابتا مطلق الصحة للحكم والتقييم والسلوك، مع افتقاد روح العقلانية والنقد والكشف والإبداع .
ويعود مؤكدا قوله السابق فيقول: خلاصة الأمر أن الموقف السلفي عامة من مفهومي الخصوصية والأصالة، سواء في المجال الديني أو السياسي أو الاجتماعي، هو: البحث عن ثوابت مجردة مطلقة، واتخاذها معيارا نهائيا لتقييم الحاضر وتبريره وتكريسه.
على أن الخصوصية في الحقيقة ليست ثوابت مجردة مطلقة فوق المكان والزمان، بل هي سمات مشروطة اجتماعيا وتاريخيا، ولهذا تختلف الخصوصيات باختلاف الملابسات الاجتماعية والتاريخية.
حقا هناك بعض السمات المشتركة المتصلة عبر التاريخ، ولكن هذه السمات نفسها تختلف وتتنوع باختلاف وتنوع الملابسات الاجتماعية والتاريخية.
ولا شك أن الأوضاع الجغرافية الثابتة قد تلعب دورا في تحديد بعض هذه السمات، على أن الأوضاع الجغرافية نفسها محكومة في كثير من الأحيان إن لم يكن دائما بالأوضاع السياسية، فهي في الحقيقة أوضاع جغرافية سياسية؛ ولهذا فهي بالضرورة كذلك مشروطة اجتماعيا وتاريخيا.
وتأسيسا على هذا فإن القول بالاستمرارية التاريخية المجردة المطلقة هو قول ميتافيزيائي غير علمي، وقول سلفي في جوهره وكذلك الشأن بالنسبة للأصالة، فالأصالة لا تكون بالارتباط بثوابت تراثية قديمة على نحو مجرد مطلق، وإنما تكون باستيعاب التراث القديم استيعابا نقديا، كما تكون أساسا بعمق الفاعلية الإبداعية الإنسانية، بحسب مقتضيات وملابسات وتكوينات الواقع الاجتماعي والتاريخي المعين، لا ارتفاعا فوقه أو تعاليا عليه أو تغافلا عن حقائقه الحية.
ليست الخصوصية استمرارا تاريخيا راكدا لنمط ثابت، وليست الأصالة استغلاقا وانغلاقا فكريا وقيميا في إطار خبرة تاريخية في لحظة عبر سيادة روح النقد والعقلانية والفاعلية والبناء والإنجاز والإبداع، أما غير ذلك فهو شكل من أشكال السلفية والجمود إن لم يكن الغفلة والتضليل .
دراسات في الإسلام لمحمود أمين العالم وآخرين ص ، ط الثالثة م، دار الفارابي بيروت.
الوعي والوعي الزائف ص .
المرجع السابق ص .
/ ويصم الاتجاه السلفي في العصر الحديث ب التزمت ، فنراه يقول تحت عنوان ليست ظاهرة دينية خالصة : التيار السلفي المتزمت هو نهاية المطاف في حديثنا الذي طال عن التراث وتحديات العصر ، على أن الحديث عن هذا التيار حديث متشعب، فبرغم أن هذا التيار الفكري يتخذ من التراث الديني عامة، ومن ظاهر النص الديني خاصة معيارا مطلقا للحكم والتقييم والسلوك، فما أشد التنوع والاختلاف في الرؤية والنهج والموقف العملي داخل هذا التيار نفسه، وهو اختلاف ينبع من اختلاف الملابسات التاريخية والاجتماعية التي يتجلى فيها هذا التيار أو يوظف.
وما أريد في هذا المقال أن أفصل القول في ذلك، وإنما حسبي أن أعرض لهذا التيار في أشد مظاهره وتجلياته وتوظيفاته تزمتا ، ضاربا المثل لهذا التيار بجماعة التكفير والهجرة من خلال قراءة نقدية لكتاب أميرها ومنظرها شكري مصطفى المعروف بكتاب التوسمات .
ويزعم أن النظرة السلفية إلى التراث نظرة تقديسية تسعى لفرض الماضي على الحاضر؛ تسعى لتثبيت الحاضر وتجميده باسم الماضي، وهي تبطن موقفا اجتماعيا مختلفا .
ويشن حملة قوية على جميع الجماعات الإسلامية المعاصرة؛ الغالية منها والمعتدلة، متهما إياها بالجهل والتخلف والجمود وسوء النوايا ، كما يربط بين التمسك بأحكام الشريعة الإسلامية وتطبيقها وبين التعصب والجمود والتخلف الحضاري، فنراه يقول مدعيا : أنه ليس ثمة بلد عربي واحد تتعارض قوانينه وتشريعاته الأساسية والفرعية مع الشريعة الإسلامية ، بل إن بعضها يغالي في تطبيق الشريعة إلى حد الحرفية والجمود والتعصب المظهري الشكلي.
والأمر الذي له دلالة أن هذا يتمثل بوجه خاص في أشد البلاد العربية والإسلامية تخلفا من الناحية الاجتماعية والثقافية والحضارية عامة ويصف مفهوم الداعين إلى تطبيق الشريعة بأنه: مفهوم مثالي لا تاريخي ولا اجتماعي للتشريع عامة، فليست القضية الأساسية أن نطبق التشريع الإسلامي أو لا نطبقه، إنما القضية الأساسية هي ما هو التوجه السياسي والاجتماعي الذي نطبق التشريع بمقتضاه، فالتشريع هو تعبير عن علاقات اجتماعية وإنتاجية سائدة، أي: هو انعكاس لعلاقات الإنتاج، أو لنمط الإنتاج السائد.
ولهذا يختلف التشريع باختلاف أنماط الإنتاج، واختلاف العلاقات الاجتماعية عامة، ولهذا فليس بالتغيير التشريعي وحده يتغير المجتمع، وإنما يتغير المجتمع أولا ثم يأتي التشريع لتكريس هذا التغيير وإعطائه مشروعيته، ويضمن له الاستقرار والاستمرار .
انتهى كلام الدكتور مفرح القوسي .
يضاف على ما سبق : يقول العالم عن نفسه: استقريت على الماركسية منهجا، والشيوعية طريقا وطريقة .
اعترافات شيخ الشيوعيين العرب، ص .
غير مقتنع بسقوط الماركسية انظر كتابه: مواقف، ص .
ويقول في لقائه لموقع إيلاف: حتى لو انهار الاتحاد السوفيتي لم تنهار الماركسية ويقول : لا حداثة بغير تحرير المرأة من القيود التي تقيد جسدها وفكرها وحياتها .
مفاهيم وقضايا إشكالية، ص .
يقول الدكتور عبدالحكيم بدران: يظل محمود أمين العالم ماركسيا، يلاحق التجمعات الماركسية والمؤتمرات التي تعقد الآن تحت دعاوى النظر في شرعية النظرية الماركسية وإمكانية تطويرها... .
خيانة المثقفين، ص .
يدعي العالم أن العلمانية لا تعارض الإسلام يقول : الخلاف هو في واقع الأمر بين العلمانية من ناحية، والفهم الأصولي للدين والفكر الديني المتعصب الذي يتسم بالجمود والنصية الحرفية واللاتاريخية والاطلاقية والنزعة الاستعلائية الاقصائية من ناحية أخرى .
العلمانية بين الإسلام والعقل والتأسلم، د رفعت السعيد، ص نقلا عن: الأصوليات الإسلامية في عصرنا الراهن .
من أقواله: إن العودة إلى الماضي خديعة .
مفاهيم وقضايا إشكالية، ص .
وينظر لقاء مجلة المستقبل العربي معه العدد ، وكتاب اعترافات شيخ الشيوعيين العرب للأستاذ سليمان الحكيم.
أخيرا : قال عنه الأستاذ جمال سلطان: أحد جسور الغزو الثقافي الماركسي للعقل العربي، وهو من مؤسسي الحركة الماركسية في مصر .
دفاع عن ثقافتنا، ص .
المرجع السابق ص .
راجع: المرجع السابق ص وما بعدها .
المرجع السابق ص راجع: بحثه الفكر العربي المعاصر بين الأصولية والعلمانية المنشور ضمن كتاب الأصوليات الإسلامية في عصرنا الراهن لمجموعة من الكتاب ص ، وهو الكتاب الثالث والرابع عشر من سلسلة كتب قضايا فكرية الصادر بالقاهرة في أكتوبر م، بإشراف: محمود أمين العالم.
المرجع السابق ص .
الوعي والوعي الزائف ص .
===================== / / نظرة شرعية في مؤلفات : د / سيد القمني باحث مصري ولد كما يقول في / / بمدينة الواسطي من أعمال محافظة بني سويف أولى محافظات صعيد مصر.
انتهج الوجهة الماركسية في نظرته للكتاب والسنة ؛ حيث التطاول عليهما ؛ لأنهما عنده مجرد نصوص تاريخية خاضعة للنقد ، وليستا وحيا من الله .
وهكذا فعل مع التاريخ الإسلامي .
وهو يصرح بهذا ولا يخفيه .
يقول في كتابه أهل الدين والديمقراطية ص : إن ذعر الاقتراب من الدين الإسلامي نقدا أو تفكيكا وتحليلا أو لمجرد تقديم قراءة وتفسير جديد، جعل الجميع يحذرون الاقتراب من جوهر المشكلة، رغم أن المشكلة الآن هي في تركيب الدين نفسه وتكوينه الذي يتفرد به عن معظم الأديان الأخرى، والتي وسمته بخصائص جعلته يحمل كثيرا من التناقضات الداخلية في المفاهيم والأحكام ويقول ص : القرآن ليس كتاب علم، بل هو كتاب دين روحي، وهناك تناقضات تتراكم كل يوم وليلة بينه وبين واقع الحياة المتغير المتبدل دوما ويقول ساخرا ممن يرى أن الإسلام جاء بحقوق الإنسان ص : .. يعلنون سبق الإسلام في ميدان الحقوق رغم مبدأ كقتل المرتد أو نهاية الرق من التاريخ وبقائه بالإسلام .
ويقول عن أحكام المرأة التي جاء بها الإسلام ص : لدينا مشكلة مستعصية فيما يتعلق بوضع المرأة في الإسلام ووضعها الحقوقي اليوم، ففي الإسلام هي ناقصة دين في العبادة، وناقصة عقل عن الولاية وهي نصف الذكر في الميراث وفي الشهادة... أليس عدم المساواة بين المرأة والرجل في الميراث اليوم ظلما؟ أليس عدم المساواة بين غير المسلم والمسلم اليوم ظلما؟ ويقول أخزاه الله ص : العقيدة الإسلامية مليئة بالأساطير، كيف يمكن تنقيتها من كل هذه الشوائب؟ كل الأديان مليئة بالأساطير وليس الإسلام وحده وقد ادعى مؤخرا أنه رجع عن أقواله بسبب تلقيه خطاب تهديد من الجماعات الإسلامية والعارفون به يقولون إن الأمر مجرد ترويج لكتبه ، وإثارة إعلامية .
للأستاذ منصور أبوشافعي كتاب في الرد عليه بعنوان مركسة التاريخ النبوي ، ثم لخصه في مقال بموقع إسلام أون لاين ، قال فيه : سيد القمني باحث ماركسي في التراث استطاع على مدى الخمسة عشر عاما الماضية وبأربعة عشر كتابا أن يضع مشروعه الفكري في قلب الخطاب العلماني الذي سوقه باعتباره فتحا وكشفا كبيرا و اقتحاما جريئا وفذا لإنارة منطقة حرص من سبقوه على أن تظل معتمة ، بل واعتبر بداية لثورة ثقافية تستلهم وتطور التراث العقلاني في الثقافة العربية الإسلامية ليلائم الإسلام وليس التراث احتياجات الثورة الاشتراكية القادمة .
ولم يقف التسويق العلماني عند هذا الحد.
ففي حين لا يتورع عن أن يرى أن القرآن الإلهي يجسد نصا تاريخيا لا بد من وضعه موضع مساءلة إصلاحية نقدية فقد تعدى هذا الإعلام نقطة الانحياز وأغلق في وجه العقل باب مراجعة أو إمكانية نقد مشروع القمني بحجة أن محاولة نقده نقدا موضوعيا أمر مستحيل وهو ما أراه انهيارا للعقل العلماني أمام مشروع د.
القمني الفكري النسبي البشري ؛ إذ القول باستحالة نقده يكاد يعني قداسة هذا المشروع و تطهره من الخطأ وبدا أن القمني نفسه والذي قيل عنه إنه واحد من العلماء الصارمين الذين يعتمدون العلم لا الأساطير .
يؤكد هذه القداسة ولا ينفيها حين يقول عن نفسه إنه في مشروعه الفكري عاين التراث حيا بلحمه وشحمه ودمه وقدمه كما كان حقا .
وعلى كل فقد مارس القمني حقه الكامل في السؤال وفي البحث وفي الإجابة في كتبه ومقالاته التي يحوم بعضها حول المناطق الحساسة في التاريخ والعقيدة.
وبعضها الآخر يقتحم بلا حذر وأحيانا بتهور هذه المناطق تحت ضغط أيديولوجي فاقع اضطره في أغلب كتاباته إلى التضحية بالمعلوم بالضرورة في كتب مناهج البحث العلمي عن نقد الأصول .
وإلى اعتماد الأساطير سواء التراثية أو حتى الاستشراقية بحجة كما قال وأكد أن مهمتنا مهمته أبدا ليست تدقيق معلومة يعطيها لنا علماء ، وأن المعلومات سواء كانت خطأ أم صوابا فهي ذلك المعطى الجاهز لنا من أهل التاريخ .
ولأن ذلك كذلك.
فسأحاول وبإيجاز شديد إلقاء بعض الضوء على المشروع الفكري للدكتور القمني.
وكيف أعاد إنتاج الإسلام ماركسيا ليلائم احتياجات الثورة الاشتراكية ؟.
وللأهمية القصوى نبدأ بإثبات تعريف القمني لنفسه بقوله: أنا مادي .
ومن المهم كذلك إثبات حقيقة أن الفارق الجوهري الفلسفي بين الموقف المثالي والموقف المادي في ألف باء الماركسية، يتلخص في أن: الأول يقول ب أولية الله على المادة في الوجود ، وبالتالي فهو يؤمن بوجود إله خالق للكون وللطبيعة وللإنسان، وبأن العلاقة بين الله الخالق والإنسان المخلوق يمكن أن تكون في شكل رسالة وحي ورسول نبي بشري .
/ وأما الثاني فيقول ب أولية المادة على الله في الوجود ؛ وبالتالي فهو حسب المادية الديالكتيكية لا يؤمن بوجود موضوعي حقيقي لله.
ومن ثم وهذا طبيعي لا يذهب إلى إمكانية وجود علاقة سواء في شكل دين أو وحي بين إله غير موجود عنده أصلا وبين إنسان هو الخالق الفعلي لله وحسب المادية التاريخية ف المادي لا بد أن يبحث في التاريخ الاقتصادي والاجتماعي للإنسان عن وجود وتطور فكرة الله والدين.وهذا ما حاول القمني الالتزام به في مشروعه الفكري الذي رفض فيه ما أسماه ب الرؤى الأصولية التي تقول بأن الإسلام مفارق سماوي ؛ لتناقض هذا القول الأصولي أو المثالي مع مادية القمني التي تقول ب أنه لا شيء إطلاقا يبدأ من فضاء دون قواعد مؤسسات ماضوية يقوم عليها ويتجادل معها، بل ويفرز منها حتى لو كان دينا .
والذي حاول فيه ومن خلال دراسته للأديان عموما وللإسلام خصوصا إثبات أن فكرة التوحيد هي الأخرى لا تأتي من فراغ، ولا تقفز فجأة دون بنية تحتية تسمح بها؛ لأن هذا القفز الفجائي يخالف منطق التطور وشروطه المجتمعية والاقتصادية والسياسية ، حسبما تعلم في فلسفة التاريخ وقوانين الحراك الاجتماعي .
ولاعتقاد القمني الماركسي المادي أن الإسلام مجرد إفراز أفرزته القواعد الماضوية الجاهلية .
ولأنه حسب الرؤية المادية لا يمكن تفسير الظهور التاريخي للإسلام كبناء فوقي وفقا لوعي الإسلام المثبت في قرآنه، بل ينبغي تفسيره بتناقضات الحياة المادية كبناء تحتي ؛ لذلك فقد رجع القمني في دراساته عشرات الأعوام في عمق الحقبة الجاهلية؛ لينقب في وقائعها عن جذور جاهلية لمثلث الرسول الرسالة الدولة .
ولكن ليقين القمني أن اللحظة التطورية الاقتصادية الاجتماعية في الزمن الجاهلي لحظة بدائية أو بدوية لن تسعفه وقائعها في جهلنة المثلث الإسلامي، خصوصا أن هذه الوقائع في رأيه قد تم أسطرتها بزيادة هائلة ومكثفة عند تدوين التراث الإسلامي في سجلات الإخباريين ، فلم يبدأ القمني دراسته للقواعد الماضوية بنقد الوقائع المدونة في سجلات الإخباريين لتخليصها من النسبة الأسطورية الهائلة والمكثفة في معلوماتها.
وإنما وعن قصد تخلى عن عقله النقدي، وتجنب الوقائع العقلانية في السجلات التراثية.
وذلك ليوسع رقعة الأسطرة كضرورة أيديولوجية وليست علمية تمكنه من تفكيك المثلث الإسلامي وإعادة ترتيبه ليكون الإسلام الرسالة مجرد إفراز أرضي وليس وحيا سماويا.
تحت ضغط هذه الغاية اعتمد الدكتور ما أسماه ب المعطى الجاهز له من أهل التاريخ عن الصراع الهاشمي الأموي قبل البعثة الإسلامية.
ورغم أن سبب هذا الصراع كما سجله الطبري مرجع القمني أن هاشم بن عبد مناف أطعم قومه الثريد فحسده أمية بن عبد شمس بن عبد مناف وكان ذا مال فتكلف أن يصنع صنيع عمه هاشم، فعجز عنه، فشمت به ناس من قريش، فغضب أمية ونال من هاشم .
ورغم أن أغلب الكتب التراثية التي روت واقعة الصراع قدمت معلومات تشكك في حقيقته، منها أن هاشم توأم عبد شمس ، و كان لهاشم يوم مات خمس وعشرون سنة .
أي وكان لعبد شمس يوم مات توأمه خمس وعشرون سنة.
وهي معلومة كما نرى تثير تساؤل: كم كان سن أمية يوم مات عمه أخو أبيه وتوأمه؟ خمس سنوات أو حتى عشرة .
بل ورغم أن ابن إسحاق وابن هشام وابن سيد الناس وابن كثير سكتوا عن مجرد الإشارة إلى هذا الصراع في مؤلفاتهم التي تصنف ككتب أصول .
فقد تجاهل القمني كل ما سبق حتى لا يشك في تاريخية هذا الصراع الذي انتقاه ليكون القاعدة الماضوية والمحرك للمجتمع المكي على جسر الدين نحو الدولة .
وبدون دخول في تفاصيل كثيرة.
أو تعليق على عشرات الأخطاء الطلابية التي امتلأت بها معالجة القمني لمراحل وتطور هذا الصراع؛ فالذي يجب رصده أن الحزب الهاشمي في بدايات تأسيسه لم يكن فاعلا بشكل جذري؛ لأنه في أهدافه سواء في زمن قيادة هاشم أو في زمن قيادة شقيقه المطلب كان ملتزما بخط قصي الجد .
ويكاد يدور في دائرته؛ لذلك كان الصراع يحل سلميا حرصا على المصالح التجارية وما سبق أن حققه عمه المطلب الذي رحل تاركا له استكمال المهمة الجليلة .
فقد نقل الصراع مع أبناء عمومته الحزب الأموي من المناوشات المحدودة إلى المواجهة الشاملة.
وبتعبير القمني من التكتيك إلى الأيديولوجيا .
ولأن عبد المطلب كما يقول القمني تربى في يثرب حيث كان كل التاريخ الديني يتواتر هناك في مقدسات اليهود ، وحيث كانت حكايات اليهود عن مغامرات أنبيائهم القدامى، وعن دولتهم الغابرة التي أنشأها النبي داود .
فقد أتى من يثرب إلى مكة بالمشروع الإسرائيلي اليهودي بمثلثه العرقي الديني السياسي ليهتدي به في مهمته الجليلة ب وضع أيديولوجيا متكاملة لتحقيق أهداف حزبه الهاشمي .
/ أولا: أرجع النسب العربي من نسب أسلاف القبائل المتفرقة إلى التوحد في سلسلة النسب الإسرائيلية .
وأعلن أن العرب جميعا وقريشا خصوصا يعودون بجذورهم إلى نسب واحد، فهم برغم تحزبهم وتفرقهم أبناء لإسماعيل بن إبراهيم .
ثانيا: بعد قراءة للواقع العربي المتشرذم تمكن عبد المطلب من تحديد الداء المكي العربي ووصف الدواء.
والداء فرقة قبلية عشائرية.
والأسباب تعدد الأرباب وتماثيل الشفعاء.
ومن هنا انطلق عبد المطلب يضع أسس فهم جديد للاعتقاد و انطلق يؤسس دينا جديدا يجمع القلوب عند إله واحد .
ثالثا: وبإزالته أسباب الفرقة القبلية لم يكتف عبد المطلب في رأي القمني بتبشير قومه ب إمكان قيام وحدة سياسية بين عرب الجزيرة تكون نواتها ومركزها مكة تحديدا .
لكنه عمل أيضا على ملء المساحة الفاصلة بين نقطة الوسيلة الدين ونقطة الغاية الدولة بحركة جماهيرية تكون بمثابة الجناح الديني للحزب الهاشمي.
وهو ما حدث فعلا في رأي القمني فقد آتت مخططات عبد المطلب ثمارها واتبعه كثيرون كونوا حركة الحنفاء حتى شكلوا تيارا قويا، خاصة قبل ظهور الإسلام بفترة وجيزة .
وكان عبد المطلب هو أستاذ الحنيفية الأول و الرجل الأول في هذا التيار.
رابعا: ولأن المشروع الإسرائيلي هو المرجع، ودولته التي أنشأها النبي والملك داود هي النموذج، ولأن عبد المطلب التزم في استكماله للمهمة وفي وضعه للأيديولوجيا الهاشمية بخطوط التجربة الإسرائيلية.
فقد انتهى إلى أنه لا حل سوى أن يكون منشئ الدولة العربية المرتقبة نبيا مثل داود .
خامسا: بالوصول إلى حل النبي الملك أو الملك النبي كحل سبق تجريبه، وحقق توحيد أسباط اليهود في دولتهم الغابرة .
وليبقى أمر التنفيذ كما في أمر التخطيط محصورا في البيت الهاشمي.
فقد ذهب د.
القمني إلى أن عبد المطلب زعيم قريش وقائد الحزب الهاشمي سلم عقله ويداه ل الحبر اليهودي ليشاهد ويشهد أن في إحدى يديه ملكا وفي الأخرى نبوة .
وليرشده بعد قراءة الكف بحتمية زواجه من بني زهرة لأن فيهم الملك والنبوة .
وسارع عبد المطلب بالزواج هو وابنه عبد الله من بني زهرة في ليلة واحدة.
بالتحول الانقلابي و الثوري للصراع الهاشمي الأموي من صراع ساذج على إطعام قريش الثريد كما في الخبر التراثي إلى صراع حضاري غير مسبوق في التاريخ.
وبوضعه ل الأيديولوجيا الهاشمية استطاع عبد المطلب ذاك العبقري الفذ أن يغير بجذرية ليس فقط الواقع العربي الجاهلي.
وإنما أيضا كل المستقبل الإنساني بدوره التأسيسي للدين الحنيفية الإسلام وللدولة العربية الإسلامية ولنبوة حفيده محمد نعم في توثيقه لدور عبد المطلب التأسيسي للدين التوحيدي قطع القمني بأن ما ذهب إليه هو نفس ما يؤكده ابن كثير بما رواه عن عبد الله بن عباس عن ديانة أبي طالب بن عبد المطلب: هو على ملة الأشياخ.
هو على ملة عبد المطلب .
وبالرجوع إلى مرجع القمني البداية والنهاية ج وجدنا ابن كثير في فصل وفاة أبي طالب وفي تعليقه على آية إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء يروي عن عبد الله بن عباس أنها نزلت في أبي طالب حين عرض عليه رسول الله أن يقول: لا إله إلا الله.
فأبى أبو طالب أن يقولها.
وقال: هو على ملة الأشياخ.. هو على ملة عبد المطلب .
ومن سياق ما رواه ابن كثير وأخفاه القمني بقصد نفهم أن الحفيد عبد الله بن عباس بن عبد المطلب روى أن عمه أبو طالب رفض أن يقول لا إله إلا لله .
وتمسك ضد هذا القول التوحيدي بملة الأشياخ آباء البيت الحزب الهاشمي .
وتحديدا بملة عبد المطلب التي حسب ظاهر وباطن السياق لا تقول أي لا تؤمن بلا إله إلا الله.
ورواية الحفيد ابن عباس استشهد بها ابن كثير لتأكيد موقفه الذي سجله في أكثر من موضع في كتابه من أن عبد المطلب مات على ما كان عليه من دين الجاهلية ج ص .
ونضيف أن ما فعله القمني من تحريف لما رواه ابن كثير كرر فعله مع ما نقله عن السيرة الحلبية ج ص في توثيقه لما أسماه ب علم عبد المطلب اليقيني بنبوة حفيده محمد وسعيه لتحقيق هذا اليقين على أرض الواقع بالزواج من بني زهرة.
وأيضا هذا التحريف هو ما فعله مع ما نقله عن كتاب طوالع البعثة المحمدية للعقاد في توثيقه لشرط توحيد الأرباب في أنه كمقدمة لازمة ل توحيد القبائل في دولة، ولشرط أن يكون منشئ الدولة المرتقبة نبيا مثل داود .
وكل هذه الوقائع وهي قليل جدا من كثير جدا تؤكد تدخل القمني في نصوص مراجعه ليجبرها بالتحريف والتحوير على تمكينه كماركسي مادي من تخييل عبد المطلب ليس فقط كقائد ل الحزب الهاشمي في صراعه الأسطوري مع الحزب الأموي .
إنما أيضا والأهم لتخييله كمؤسس للدين الحنيفية الإسلام وللدولة العربية الإسلام .
وكل هذا لحصر دور حفيده محمد بن عبد الله بن عبد المطلب في دائرة التنفيذ .
/ هنا نود لفت نظر القارئ إلى سكوت القمني عن تناول أو حتى الإشارة إلى المساحة الزمنية الفاصلة بين انتهاء التخطيط لمثلث الدين الرسول الدولة في حياة الجد عبد المطلب وبين بداية التنفيذ بإعلان الحفيد محمد نبوته.
فالمعروف أن عبد المطلب مات ومحمد في الثامنة من عمره، ومحمد أعلن نبوته في سن الأربعين، أي أن المساحة الزمنية الفاصلة بين التخطيط والتنفيذ تزيد على الثلاثين سنة، وطول هذه الفترة يستنفر في عقولنا السؤال الطبيعي عن مدى فاعلية أداء الحزب الهاشمي أثناءها؟ وهل تلقف راية الحزب أحد أبناء عبد المطلب لاستكمال الكيان التنظيمي والأيديولوجي؟ أم أن عبد المطلب استكمل كل شيء؟ وهذا كان يوجب على د.
القمني أن يشغل عقله بالسؤال عن الموانع التي منعت عبد المطلب من تنفيذ ما خطط له؟ أو بالسؤال عن أسباب زهد أبناء عبد المطلب في نيل شرف تنفيذ خطة الحزب الهاشمي ؟ وهل مرور هذه الفترة الطويلة جدا كان نتيجة فراغ قيادي؟ أم كان نتيجة تمرد أبناء عبد المطلب على دينه الذي أسسه ؟ أم أنه حسب الخطة المرسومة والمدروسة والمنظمة كان كمونا تكتيكيا معلوما ومتفقا عليه بين قيادة وقاعدة الحزب الهاشمي إلى حين تهيئة الحفيد محمد ل الداودية النبي الملك .
وأستطيع القول: إن هذا هو ما حاول القمني طرحه ليس كغرض وإنما كحقيقة موثقة.
فالثابت في دراسات القمني أنه كما اعتمد الجد عبد المطلب على التجربة الإسرائيلية العرقية الدينية السياسية في تأسيسه للدين وللدولة وفي ترويجه لنبوة حفيده.
فالحفيد محمد في تنفيذه ل خطة جده تخفف من العبء الأخلاقي.
فأولا: ولتحقيق الأمان المالي تزوج الأرملة الثرية خديجة بنت خويلد بعد خداع والدها وتغييبه عن الوعي بالخمر لانتزاع موافقته التي تنكر لها بمجرد استيقاظه.
ووصل الأمر بالأب إلى حد التظاهر ضد هذا الزواج في شوارع مكة.
ولتأكيد هذا الخداع أشار القمني وبكل ثقة إلى نقله لهذه المعلومة عن ابن كثير.
وبالرجوع إلى مرجع القمني وجدناها بنصها في كتاب البداية والنهاية ج ص .
ولكن وجدنا أيضا وأخفاه د.
القمني بقصد أنها رواية ضمن روايات جمعها ابن كثير ليرجح عليها رواية أخيرة هذا نصها قال المؤملي: المجتمع عليه أن عم خديجة عمرو بن أسد وليس والدها هو الذي زوجها محمدا.
وهذا في رأي ابن كثير هو الذي رجحه السهيلي وحكاه عن ابن عباس وعائشة قالت: وكان خويلد مات قبل حرب الفجار، أي قبل زواج محمدمن خديجة بخمس سنوات.
وثانيا: والمهم عند القمني أنه بعد تحقيق الأمان المالي بدأ الحفيد محمد يتابع خطوات جده لتحقيق النبوة بالوحي.
وهي خطوات قادته إلى سرقة أشعار أمية بن أبي الصلت.
وادعاء أنها وحي الله إليه.
وبقصد وليوهم د.
القمني القارئ بأن ما قاله عن المصدر الشعري الجاهلي للقرآن ليس رأيا تفرد به، فقد أكد أن ما قاله كان نقلا عن عالم مشهود له بالموضوعية والدقة هو د.
جواد علي.
وبالرجوع إلى موسوعة د.
جواد المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج من ص حتى ص اكتشفنا أن د.
القمني قام بتحريف أقوال د.
جواد ليجبره على أن يقول بما ختم به القمني دراساته.
لعبت هاشم بالملك فلا ... ملك جاء ولا وحي نزل وهذه جزئية تناولتها بإسهاب وتفصيل في كتابين: الأول بعنوان مركسة الإسلام والثاني بعنوان مركسة التاريخ النبوي صدر في سلسلة التنوير الإسلامي .
وما أوردته فيها من أدلة موثقة على تعمد القمني الكذب ليتمكن من إرجاع مثلث الإسلام الرسول الرسالة إلى منابع جاهلية ويهودية.
يغنيني الآن عن الإطالة ويغريني بالتوسع في دراسة موقف د.
القمني من القرآن مصدره جمعه وتدوينه وعملية التعامل مع نصوصه .
وهذا ما أحاوله الآن .
انتهى مقال الأستاذ منصور أبو شافعي .
وللدكتور عمر كامل كتاب في الرد على القمني بعنوان الآيات البينات لما في أساطير القمني من الضلالات .
قال فيه ص و ملخصا أفكار القمني : لقد وله سيد القمني بكتابات المستشرقين والعلماء الغربيين، ولعله نوع من العقد النفسية التي تلازم المنبهرين بحضارة الغرب، وكأن مصدر الانبهار هو تطور علومهم التاريخية أو الدينية أو اللغوية، وليس العلوم الطبيعية والتكنولوجيا.
فأخذ بآراء علماء تشابهت عليهم الأمور لأسباب عديدة منها: عدم رسوخ علوم اللغات القديمة، حيث نجد أن الترجمة تختلف من شخص لآخر كتابة ولفظا.
ثم إن علم الحفريات لم ينته بعد، وما تزال فيه فجوات كبيرة، فمن الخطأ الجزم به لا سيما إذا كان الأمر على قدر كبير من الخطورة وهو ادعاء أن تعدد الآلهة هو الأصل

/ وهذا الخبر وارد في قتل الجماعة لواحد لأنه قال : ثم أنتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل ثم قال : فمن قتل بعده قتيلا و من ينطلق على الجماعة كانطلاقه على الواحد ثم قال : فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل فدل على قتل الجماعة بالواحد : لأن الحكم إذا ورد على سبب ، لم يجز أن يكون السبب خارجا من ذلك الحكم .
وروى ابن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل خمسة أو سبعة برجل قتلوه غيلة وقال : لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم جميعا به .
والقتل على أنواع : غيلة ، وفتك ، وغدر ، وصبر .
فالغيلة : الحيلة وهو أن يحتالوا له بالتمكن من الاستخفاء حتى يقتلوه .
والفتك : أن يكون آمنا فيراقب حتى يقتل .
والغدر : أن يقتل بعد أمانة .
والصبر : قتل الأسير محاصرة .
وروي عن علي عليه السلام أنه قتل ثلاثة قتلوا واحدا وكتب إلى أهل النهروان حين قتلوا عامله خباب بن الأرت : سلموا إلي قاتله قالوا : كلنا قتله قال : فاستسلموا إذن أقد منكم ، وسار إليهم فقتل أكثرهم .
وقتل المغيرة بن شعبة سبعة بواحد .
وقال ابن عباس : إذا قتل جماعة واحدا قتلوا به ولو كانوا مائة .
وهذا قول أربعة من الصحابة فيهم إمامان عملا بما قالا به فلم يقابلهم قول معاذ وابن الزبير وصار ربيعة وداود خارجين من قول الفريقين بإحداث قول ثالث خالف فيه الفريقين فصارا مخالفين للإجماع ، لأن من أحدث قولا ثالثا بعد قولين أحدث قولا ثانيا بعد أول ، ولأن قتل النفس أغلظ من هتك العرض بالقذف فلما حد الجماعة بقتل الواحد ، كان أولى أن يقتلوا بقتل الواحد .
ولأن كل واحد من الجماعة ينطلق اسم القتل عليه ، فوجب أن يجري عليه حكمه كالواحد ، ولأن ما وجب في قتل الواحد لم يسقط في قتل الجماعة كالدية .
فأما قوله تعالى : النفس بالنفس المائدة : وقوله : الحر بالحر البقرة : فمستعمل في الجنس لأن النفس تنطلق على النفوس ، والحر ينطلق على الأحرار .
/ وقوله : فلا يسرف في القتل الإسراء : يريد أن لا يقتل غير قاتله على أن قوله تعالى : فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : يقتضي أن يكون سلطانه في الجماعة كسلطانه في الواحد فصارت الآية دليلنا .
وأما حديث الضحاك فمرسل منكور وإن صح كان محمولا على الممسك والقاتل ، فيقتل به القاتل دون الممسك .
وقولهم إن دم الواحد لا يكافئ دم الجماعة غير صحيح : لأن حرمة الواحد كحرمة الجماعة لقول الله تعالى : من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا المائدة : فوجب أن يكون القود فيهما واحدا ، وليس يوجب قتل الجماعة بالواحد ، أن يقتل الواحد بالجماعة ، وإن قال به أبو حنيفة لأن المقصود بالقود حقن الدماء ، وأن لا تهدر فقتل الجماعة بالواحد لئلا تهدر دماؤهم .
وقولهم : لما منع زيادة الوصف من القود كان أولى أن يمنع من زيادة العدد ، فالفرق بينهما أن زيادة الوصف منعت من وجود المماثلة في الواحد فلم تمنع في الجماعة ألا ترى أن زيادة الوصف في القاذف تمنع من وجوب الحد عليه ، وزيادة العدد لا يمنع من وجوب الحد عليهم ، وقولهم : لما لم تستحق بقتله ديتان لم تستحق به قودان ، فعنه جوابان : أحدهما : أن الدية تتبعض فلم يجب أكثر منها ، والقود لا يتبعض فعم حكمه كسرقة الجماعة لما أوجبت غرما يتبعض ، وقطعا لا يتبعض اشتركوا في غرم واحد وقطع كل واحد منهم .
والثاني : أن القود موضوع للزجر والردع فلزم في الجماعة كلزومه في الواحد ، والدية بدل من النفس فلم يلزم فيها إلا بدل واحد ، فإذا ثبت قتل الجماعة بالواحد كان الولي فيه بالخيار بين ثلاثة أحوال : إما أن يقتص من جميعهم أو يعفو عن جميعهم إلى الدية فتسقط الدية الواحدة بينهم على أعدادهم ، أو يعفو عن بعضهم ، ويقتص من بعضهم ، ويأخذ ممن عفا عنه من الدية بقسطه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو جرحه أحدهما مائة جرح والآخر جرحا واحدا فمات كانوا في القود سواء .
قال الماوردي : اعلم أن اشتراك الجماعة في قتل الواحد تنقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون كل واحد منهم موجبا مثل أن يذبحه أحدهما ويبقر الآخر بطنه ويقطع حشوته فهذا على ضربين : / أحدهما : أن يفعلا ذلك معا في حالة واحدة فيكونا جميعا قاتلين ، ويجب القود عليهما ، وتؤخذ الدية منهما .
والضرب الثاني : أن يتقدم أحدهما على الآخر فيوجئه ثم يتلوه الآخر مع بقاء النفس ووجود الحركة فيوجئه حتى يطفا ويبرد ، فالأول منهما هو القاتل ، وعليه القود وجميع الدية ، دون الثاني ، لأن فوات الحياة منسوب إلى فعل الأول ، ولا يجري على ما بقي من النفس والحركة حكم الحياة ، ولو مات له في هذه الحالة ميت لم يرثه ، ولو أوصى له بمال لم يملكه ، ولو انقلب على طفل فقتله لم يضمنه ، ويعزر الثاني أدبا وزجرا .
فصل : والقسم الثاني : أن يكون كل واحد منهم جارحا أو قاطعا غير موج فيكون جميعهم قتله قتل الجماعة للواحد سواء اجتمعوا في وقت واحد أو تفرقوا ، وسواء اتفقوا في عدد الجرح أو اختلفوا حتى لو جرحه أحدهم جراحة واحدة ، وجرحه الآخر مائة جراحة ، كانوا في قتله سواء وعليهم القود والدية بينهم بالسوية ، لا على عدد الجراح لأنه يجوز أن يموت من الجرح الواحد ، ويحيا من مائة جرح ، إما لاختلاف المواضع القاتلة ، وإما لاختلاف مور الحديد في دخوله في جسده ، وذلك غير مشاهد .
فلهذين لم تقسط الدية على عدد الجراح ، وتقسطت على عدد الجناة الجناية .
فإن قيل : أفليس الجلاد لو حد القاذف أحدا وثمانين سوطا فمات فما الحكم كان عليه من الدية جزء من إحدى وثمانين جزءا فهلا كان الجناة في أعداد الجراح كذلك ؟ قيل : في الجلاد قولان : أحدهما : عليه نصف الدية لفوات النفس من وجهين : مباح ، ومحظور ، ولا اعتبار بعدد الجلد وتساوي حكم الجناة .
والقول الثاني : أنه تتقسط الدية على عدد الجلد ولا تتقسط على أعداد الجراح ، والفرق بينهما : أن محل الجلد مشاهد يعلم به التساوي فتقسطت الدية على عدده ومور الجراح غير مشاهد لا يعلم به التساوي فلم تتقسط الدية فيه على عدده .
فصل : والقسم الثالث : أن يكون أحدهما جارحا ، والآخر موج قتل الجماعة للواحد فهذا على ضربين : أحدهما : أن يتقدم الجارح على الموجي فيؤخذ كل واحد منهما بحكم جنايته ، فيكون الأول جارحا فيقتص منه في الجراح ، إن كان مثله قصاصا أو يؤخذ منه ديته ، إن لم يكن فيه قصاص ، ويكون الثاني قاتلا يقتص منه في النفس ، أو تؤخذ منه جميع / الدية ، وكذلك لو اجتمعا معا لم يسقط حكم الجرح لأن التوجية لم تتقدمه .
والضرب الثاني : أن يتقدم الموجئ على الجارح فيسقط حكم الجرح بعد التوجية ويؤخذ الموجئ بالقود أو جميع الدية .
فصل : ولو جرحه أحدهما موضحة ، وجرحه الآخر جائفة ، ثم مات قبل اندمالهما قتل الجماعة للواحد كانا قاتلين ، والدية بينهما نصفين لأنه قد يجوز أن يبرأ من الجائفة ، ويموت من الموضحة والولي في صاحب الموضحة بين خيارين بين أن يبدأ بقتله أو يوضحه ثم يقتله وفي صاحب الجائفة على قولين : أحدهما : أنه بالخيار فيه بين قتله ابتداء ، وبين أن يقتص من الجائفة ثم يقتله .
والقول الثاني : أنه ليس له إجافته : لأن الجائفة لا قصاص فيها ، ويعتد له بالقتل ، فلو اندملت الموضحة ، ثم مات قبل اندمال الجائفة ، صار الذي أوضحه جارحا ، ويجوز أن يقتص منه في الموضحة أو تؤخذ ديتها ، وصار الذي أجافه قاتلا عليه القود أو الدية ، وهل له إجافته قبل قتله أم لا ؟ على قولين .
ولو اندملت الجائفة ، ومات قبل اندمال الموضحة كان في اندمال الموضحة في الجائفة ديتها دون القود ، وصار الموضح قاتلا والولي معه بين خيارين إما أن يبدأ بقتله أو يقتص من الموضحة ثم يقتله .
فلو ادعى صاحب الجائفة أن جراحته اندملت ومات من الموضحة فصدقه الولي وكذبه صاحب الموضحة ، نظر في حال الولي فإن أراد القود قبل قول الولي في تصديقه لصاحب الجائفة ، وكان له أن يقتص من صاحب الموضحة وحده ، ويأخذ من صاحب الجائفة أرش جائفته : لأن له لو لم تندمل الجائفة أن يقتص من صاحب الموضحة وحده ، وإن كان الولي قد عفا عن القود ، وأراد الدية لم يقبل تصديقه لصاحب الجائفة لأمرين : أحدهما : أنه يجر بها إلى نفسه نفعا في أخذ أرش الجائفة بعد اندمالها مع دية النفس .
والثاني : أنه يدخل على صاحب الموضحة ضررا لأنه قد كان ملتزما ما لو لم تندمل الجائفة نصف الدية فألزمه جميعا ، وإذا كان كذلك حلف صاحب الموضحة بالله لقد مات المجروح قبل اندمال الجائفة ولم يلزمه إلا نصف الدية فإن نكل عن اليمين ردت على الولي : لأن الحق له دون صاحب الجائفة وقضى له بجميع الدية .
مسألة : قال الشافعي : ويجرحون بالجرح الواحد إذا كان جرحهم إياه معا لا يتجزأ .
/ قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا اشترك الجماعة في جرح أو قطع طرف اقتص من جميعهم وقال أبو حنيفة والثوري : لا قصاص عليهم إذا اشتركوا في الأطراف ، وإن وجب عليهم القصاص إذا اشتركوا في النفس استدلالا بما قدم ذكره من أن التساوي معتبر في الأطراف دون النفس : لأن اليد السليمة لا تؤخذ بالشلاء ، وتقتل النفس السليمة بالنفس السقيمة ودليلنا ما روي أن رجلين شهدا عند علي بن أبي طالب ، رضوان الله عليه ، على رجل بالسرقة فقطع يده ثم عادا ، ومعهما آخر ، فقالا : أخطأنا في الشهادة على الأول وهذا هو السارق فرد شهادتهما ، ولم يقطع الثاني وقال : لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما .
فدل على جواز قطع اليدين باليد الواحدة ، ولأن كل جناية لو انفرد بها الواحد أقيد ، وجب إذا اشترك فيها الجماعة أن يقادوا ، كالجناية على النفوس ، ولأنه قود يستحق في النفس فوجب أن يستحق في الطرف كالواحد ، ولأن حرمة النفس أغلظ من حرمة الطرف فلما أقيدت النفوس بنفس ، فأولى أن تقاد الأطراف بطرف ، وقد أجبنا عن استدلالهم بأن التساوي معتبر في الأطراف دون النفوس بأنهما سواء عندنا في اعتبار التساوي فيهما على ما بيناه .
فصل : فإذا ثبت قطع الأطراف بطرف فاعتبار الاشتراك فيه أن يجتمعوا على أخذ السيف بأيديهم كلهم ، ويعتمدوا جميعا في حال واحدة على قطع اليد فحينئذ يصيروا شركاء في قطعها ، فتقطع أيديهم بها .
فأما إذا انفرد كل واحد منهم بقطع موضع منها حتى بانت ، إما في موضع منها أو في مواضع ، أو يقطع أحدهما من باطن اليد والآخر من ظاهرها حتى يلتقي القطعان فتبين اليد وتسقط فليس هذا اشتراكا في الفعل الواحد فلم يجب على الواحد منهم قود ، وأخذ بأرش جنايته .
فأما اشتراكهم في جرح موضحة أي الجماعة فإن اجتمعوا على سيف واحد أوضحوه به في حالة واحدة ، وجب على كل واحد منهم القصاص في مثل تلك الموضحة ، وإن عفا عن القصاص كان على جماعتهم دية موضحة واحدة ، وإن تفرد كل واحد منهم بأن أوضح منها موضعا حتى اتسع اقتص من كل واحد منهم مثل ما أوضح ، لأن القصاص يجب في صغير الموضحة كما يجب في كبيرها فإن عفا عن القصاص كان على كل واحد منهم دية موضحة لأن دية الموضحة إذا صغرت كديتها إذا كبرت .
مسألة القصاص معتبر بالبلوغ والعقل / مسألة : قال الشافعي : ولا يقتص إلا من بالغ وهو من احتلم من الذكور أو حاض من النساء أو بلغ أيهما كان خمس عشرة سنة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجوب القصاص معتبر بالبلوغ والعقل المعتبرين في التكليف فإن كان الجاني صغيرا أو مجنونا لم يجب عليه القصاص في نفس ولا طرف لرواية علي بن أبي طالب رضوان الله عليه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رفع القلم عن ثلاث : عن الصبي حتى يحتلم ، وعن المجنون حتى يفيق ، وعن النائم حتى ينتبه فإن قيل : فقد روي عن علي عليه السلام أنه قطع أنملة صبي .
قيل : ليس بثابت ، ولو صح لاحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون قطعها لأكلة وقعت فيها لتسلم من سرايتها ، ولم يقطعها قودا .
والثاني : أن يكون غلاما صغيرا في المنظر وإن بلغ ، ولأن عدم التكليف يمنع من الوعيد والزجر : فلم يجب عليه قود كما لم يجب عليه حد ، ولأن حقوق الأبدان تسقط بالجنون والصغر كالعبادات .
فصل : فإذا تقرر أن لا قود عليهما إذا جنيا لم يؤخذا به بعد البلوغ والعقل ، ووجب القود على البالغ العاقل إذا قتلهما : لأن التكليف معتبر في القاتل دون المقتول ، فلو ادعى القاتل أنه قتل وهو صغير ، وادعى الولي أنه قتل وكان بالغا ، فالقول قول القاتل مع يمينه لأمرين : أحدهما : أن الأصل الصغر حتى يعلم البلوغ .
والثاني : أن الأصل سقوط القود حتى يعلم استحقاقه ، ولو ادعى القاتل أنه قتل وهو مجنون وادعى الولي أنه قتل وكان عاقلا : فإن علم بجنونه فالقول قوله مع يمينه للأمرين ، وإن لم يعلم جنونه فالقول قول الولي مع يمينه لأن الأصل السلامة ؟ فإذا سقط القود عنهما في العمد لزمتهما الدية لأنها من حقوق الأموال التي تجب على غير المكلف كوجوبها على المكلف ، وإن اختلفا في حقوق الأبدان ، وفي الدية اللازمة لهما قولان : أحدهما : أنها تكون في أموالهما .
والثاني : على عواقلهما بناء على اختلاف قولي الشافعي في عمدهما هل يكون خطأ أو عمدا والله أعلم .
باب صفة القتل العمد وجراح العمد / باب صفة القتل العمد وجراح العمد التي فيها قصاص وغير ذلك قال الشافعي رحمه الله : وإذا عمد رجل بسيف أو خنجر أو سنان رمح أو ما يشق بحده إذا ضرب أو رمي به الجلد واللحم دون المقتل فجرحه جرحا كبيرا أو صغيرا فمات منه فعليه القود .
قال الماوردي : اعلم أن آلة القتل على ضربين : أحدهما : المثقل ويأتي .
والثاني : المحدد وهو على ضربين : أحدهما : ما شق بحده .
والثاني : ما نفذ بدفنه .
فأما ما شق بحده فقطع الجلد ومار في اللحم كالسيف والسكين ، والسنان والحربة ، وهذا يجمع نفوذا وقطعا فالقود فيه واجب باتفاق ، سواء كان بحديد أو بما يقوم مقام الحديد من محدد الخشب والزجاج والقصب .
وأما ما نفذ بدفنه فعلى ضربين : أحدهما : ما كبر وبعد غور نفوذه كالسهم والمسلة ، إذا وصلا إلى الجسد فنفذ فيه وجب فيها القود بعد نفوذها ، سواء خرج منها دم أو لم يخرج : لأن خروج الدم غير معتبر في وجوب القود كما لم يعتبر في استحقاق الدية .
والضرب الثاني : ما صغر منه كالإبرة ، فإن كانت في مقتل كالنحر والصدر والخاصرة والعين ففيهما القود ، وإن كانت في غير مقتل كالألية والفخذ نظر حالها ، فإن اشتد ألمها ولم يزل المجروح بها زمنا منها حتى مات ففيها القود ، وإن لم تؤلم نظر في الموت فإن تأخر زمانه بعد الجرح بها ، فلا قود فيها ، ولا دية لعدم تأثيرها في الحال ، وإن مات معها في الحال ففي وجوب القود وجهان : أحدهما : وهو قول أبى إسحاق المروزي : أن القود فيها واجب لأن لها سراية / ومورا ، ولأن في البدن مقاتل خافية في عروق ضاربة ، قال : وهو معنى قول الشافعي جرحا كبيرا أو صغيرا .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج وأبي سعيد الإصطخري : أنه لا قود فيها لأن مثلها لا يقتل غالبا ، ولأنه لما فرق في المثقل بين صغيرة وكبيرة ، وجب الفرق في المحدد بين صغيرة وكبيرة ، فعلى هذا في وجوب الدية عند سقوط القود وجهان : أحدهما : تجب الدية مغلظة لتردده بين احتمالي قتل وسلامة .
والوجه الثاني : أنه لا دية فيه : لأن أقل ما ينفذ من المحدد كأقل ما يضرب به من الثقل ؟ فلما لم تجب الدية في أقل المثقل لم تجب في أقل المحدد .
مسألة : قال الشافعي : وإن شدخه بحجر أو تابع عليه الخنق أو والى عليه بالسوط حتى يموت أو طين عليه بيتا بغير طعام ، ولا شراب ، مدة الأغلب أنه يموت من مثله أو ضربه بسوط في شدة برد أو حر ونحو ذلك مما الأغلب أنه يموت منه فمات فما الحكم فعليه القود .
قال الماوردي : أما القتل بالمثقل وما يقتل مثله في الأغلب من الخنق والحرق والتغريق ، وما أشبه ، ففيه القود على ما سنصفه .
وبه قال مالك ، وابن أبي ليلى ، وأبو يوسف ، ومحمد .
وقال أبو حنيفة : لا قود في المثقل إلا أن يكون حديدا كالعمود ، ولا قود في غير المثقل إلا أن يكون بالنار ، استدلالا بظاهر ما رواه الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا قود إلا بالسيف .
وروى عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال : لا قود إلا بحديدة .
وروى جابر عن أبي عازب عن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل شيء خطأ إلا السيف وفي كل خطأ أرش .
/ وروى القاسم بن ربيعة عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال على درج الكعبة يوم الفتح : الحمد لله الذي صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ، ألا إن في قتيل العمد الخطأ بالسوط أو العصا مائة من الإبل مغلظة ، منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
وروى إبراهيم عن عبيد عن المغيرة بن شعبة قال : ضربت امرأة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلى فقتلتها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديتها على عصبتها .
وهذه كلها نصوص في سقوط القود بالمثقل .
ومن طريق المعنى : أنه لما لم يقع الفرق في المحدد بين صغيرة وكبيرة في وجوب القود ، اقتضى أن لا يقع الفرق في المثقل بين صغيرة وكبيرة في سقوط القود .
ودليلنا قول الله تعالى : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : وهذا قتل مظلوما فوجب أن يكون لوليه القود .
وروى شعبة عن هشام بن زيد عن جده أنس بن مالك أن جارية كان عليها أوضاح فرضخ رأسها يهودي بحجر ، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها رمق فقال لها : من قتلك ؟ وذكر لها جماعة وهي تشير برأسها إلى أن ذكر اليهودي فأشارت برأسها نعم فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل بين حجرين .
فإن قيل : إنما قتله لنقض عهده لا لقتله فعنه جوابان : أحدهما : أنه حكم ورد على سبب فوجب أن يكون محمولا عليه .
والثاني : أنه لما قتله بمثل ما قتل من الحجر دل على أنه مماثلة قود لا لنقض عهده .
وحكى الساجي عن بشر بن المفضل قال : قلت لأبي حنيفة : يجب القود على من قتل بالمثقل : قال لو رماه لم يجب عليه القود .
قلت : قد روى شعبة عن هشام بن زيد عن جده أنس بن مالك : أن يهوديا رض رأس جارية بحجر فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل بين حجرين فقال : هذا بهذا .
وبمثل هذا القول لا تدفع أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم .
/ وروى ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حمل بن مالك بن نابغة الكلابي قال : كنت بين جاريتين لي يعني زوجتين فضربت إحداهما الأخرى بمسطح ، والمسطح عمود الخيمة ، فقتلتها وما في جوفها ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة ، وأن يقتل مكانها .
ولا يعارض حديث المغيرة : لأنه أجنبي من المرأتين ، وحمل بن مالك زوج الضرتين ، فكان بحالهما أعرف .
ومن المعنى : أن المثقل أحد نوعي ما يقصد به القتل في الغالب فوجب أن يستحق فيه القود كالمحدد ، ولأن ما وجب القود في محدده وجب في مثقله كالحديد ، ولأن القود موضوع لحراسة النفوس كما قال الله تعالى : ولكم في القصاص حياة البقرة : فلو سقط بالمثقل لما انحرست النفوس ، ولسارع كل من يريد القتل إلى المثقل ثقة بسقوط القود .
وما أدى إلى إبطال معنى النص كان مطرحا .
فأما الجواب عن قوله : لا قود إلا بالسيف فظاهره حال استيفاء القود أنه لا يكون إلا بالسيف ، ونحن نذكره من بعد ، وقوله : كل شيء خطأ إلا السيف فقد رواه أحمد بن حنبل في مسنده كل شيء من خطأ إلا السيف وهذا أولى لزيادته ، ولو لم تنقل الزيادة لكان الخبر محمولا عليه بأدلتنا ، وقوله ألا إن في قتيل الخطأ بالسوط والعصا مائة من الإبل فلا دليل فيه من وجهين : أحدهما : أنه جعل في عمد الخطأ بالسوط والعصا الدية ، ولم يجعل السوط والعصا عمدا خطأ .
والثاني : ما قدمناه أن في السوط والعصا عمدا خطأ ، وليس بمانع أن يكون عمدا محضا ، لأنه قد يتنوع ، والسيف لا يتنوع ، وقد دفعنا حديث المغيرة برواية حمل بن مالك .
واستدلالهم بالجمع بين صغير المثقل وكبيره في سقوط القود كما جمع بين صغير المحدد وكبيره في وجوب القود ، فالجواب عنه أنه صغير المحدد وكبيره يقتل غالبا فجمع بينهما ، وصغير المثقل لا يقتل غالبا ويقتل كبيره في الغالب فافترقا .
فصل : فإذا ثبت في القتل بالمثقل قودا فالمثقل ينقسم ثمانية أقسام : أحدها : قتل مثله في الأغلب كالصخرة الثقيلة والخشبة الكبيرة القتل بالمثقل ، ويقتل في أي موضع وقعت عليه من الجسد وعلى من وقعت عليه من جميع الناس ، فالقود واجب .
والقسم الثاني : ما لا يقتل مثله في الغالب كالحصاة القتل بالمثقل مثل النواة والخشبة مثل القلم / لا يقتل في أي موقع وقعت عليه من الجسد ، ولا على من وقعت عليه من جميع الناس فلا قود فيه ولا دية .
والقسم الثالث : ما يجوز أن يقتل مثله ، ويجوز أن لا يقتل مثله ، وهو ما توسط بين الأمرين القتل بالمثقل فلا قود ، وفيه الدية مغلظة ، وهو المراد بقول النبي صلى الله عليه وسلم : ألا إن في قتيل العمد والخطأ بالسوط والعصا مائة من الإبل مغلظة منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
والقسم الرابع : ما يقتل إذا ردد ، ولا يقتل إذا أفرد كالسوط والعصا القتل بالمثقل فإن ردده وجب فيه القود ، وإن لم يردده وجب فيه الدية دون القود .
والقسم الخامس : ما يقتل الصغير والمريض ويجوز أن لا يقتل الكبير والصحيح القتل بالمثقل ، فيراعى المقتول به فإن كان صغيرا أو مريضا وجب فيه القود ، وإن كان كبيرا صحيحا ففيه الدية دون القود .
والقسم السادس : ما يقتل إذا وقع في المواضع القاتلة ولا يقتل إذا وقع في غيرها فيراعى موضع وقوعها القتل بالمثقل ، فإن كان في مقتل ، وجب فيه القود ، وإن كان في غير مقتل وجبت فيه الدية دون القود .
والقسم السابع : ما يقتل بقوة الضارب ولا يقتل مع ضعفه ، فيراعى حال الضارب القتل بالمثقل ، فإن كان قويا وجب عليه القود .
وإن كان ضعيفا وجب عليه الدية دون القود .
والقسم الثامن : ما يقتل في شدة الحر والبرد ، ولا يقتل مع سكونهما ، فيراعى وقت الضرب القتل بالمثقل ، فإن كان في شدة الحر والبرد وجب فيه القود ، وإن كان مع سكونهما وجب فيه الدية دون القود .
وجملته أن يراعى حال الضارب والمضروب ، وما وقع به الضرب ليفصل لك بها أحكام هذه الأقسام .
فصل ثان : وأما الخنق فعلى ضربين : أحدهما : بآلة وهو أن يربط حلقه بحبل حتى يختنق فيمنع النفس الجناية على النفس ففيه القود : لأنه ربما كان أوجى من السيف ، وسواء علقه بحبل أو أرسله فإن عفا عنه صح العفو ، وسقط القود ، وسواء تكرر منه الخنق أو لم يتكرر .
وقال أبو يوسف : إن تكرر منه الخنق لم يصح العفو عنه ، وتحتم عليه القتل كالمحارب : لأنه قد صار ساعيا في الأرض بالفساد وهذا فاسد من وجهين : / أحدهما : أنه لو انحتم قتل من تكرر منه الخنق لانحتم قتل من تكرر منه القتل بالسيف وهو غير منحتم ، وإن تكرر ، وكذلك الخنق .
والثاني : أنه لو صار في انحتام قتله كالمحارب لما اعتبر تكرار منه كما لم يعتبر في المحارب .
والضرب الثاني : أن يخنقه بغير آلة الجناية على النفس مثل أن يمسك حلقه بيده حتى يمنع نفسه ولا يرفعها عنه حتى يموت فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقدر المخنوق على خلاص نفسه لفضل قوته على قوة الخانق فهذا هو قاتل نفسه ، ولا قود له وفي وجوب الدية قولان ممن أمر غيره بقتله .
فإن قيل : فمن أريدت نفسه فلم يدفع عنها حتى قتل لم يسقط عن قاتله القود فهلا كان حال هذا المخنوق كذلك .
قلنا : لأن سبب القتل في المخنوق موجود ، فكان تركه إبراء وسببه في الطالب غير موجود ، فلم يكن في الإمساك قبل حدوث السبب إبراء .
والضرب الثاني : أن لا يقدر على خلاص نفسه لفضل الخانق على قوته فعليه القود فلو رفع الخانق يده ، أو حل خناقه ، وفي المخنوق حياة ثم مات ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون نفسه ضعيفا كالأنين والشهيق فعليه القود ، ويكون بقاء هذا النفس كبقاء حركة المذبوح .
والضرب الثاني : أن يكون نفسه قويا فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقرب موته من حل خناقه فعليه القود لدنوه من سبب القتل .
والضرب الثاني : أن يتأخر موته عن حل خناقه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ضمينا مريضا من وقت خناقه إلى حين موته فعليه القود ، لأن استدامة مرضه دليل على سراية خناقه .
والضرب الثاني : أن يكون بعد خناقه على معهود صحته ثم يموت ، فلا قود عليه ولا دية ، كما لو جرح فاندمل جرحه ، ثم مات .
وهكذا لو وضع على نفسه ثوبا أو وسادة ، وجلس عليها ، ولم يرسله حتى مات ، وجب عليه القود إذا لم يمكن دفعه فإن أرسله ونفسه باق فهو كالمخنوق بعد حل خناقه .
فإن لطمه فمات من لطمته الجناية على النفس هذا على ثلاثة أقسام : / أحدها : أن يكون مثلها قاتلا في الغالب لقوة اللاطم وضعف الملطوم ، فيجب عليه القود .
والقسم الثاني : أن لا يقتل مثلها في الغالب لضعف اللاطم ، وقوة الملطوم ، فلا قود فيه ولا دية .
والقسم الثالث : أن يقتل مثلها ، ولا يقتل لقوة اللاطم وقوة الملطوم ، فلا قود عليه وفيه الدية .
فصل ثالث : وأما إذا طين عليه بيتا حبسه فيه حتى مات فهذا على ضربين : أحدهما : أن يمكنه من الطعام والشراب ، ولا يمنعه منهما ، فلا قود عليه ولا دية ، سواء كان المحبوس كبيرا أو صغيرا ، ما لم يكن طفلا لا يهتدي بنفسه إلى الأكل والشرب فيلزمه فيه القود .
وقال أبو حنيفة : يضمن الصغير وإن كان يهتدي إلى الأكل والشرب إذا اقترن موته بسبب ذلك ، وإن كان من غير جهته كنهشة حية ، ولدغة عقرب لم يضمنه وهذا فاسد : لأن الحر لا يضمن باليد ولو ضمن بها كالمملوك للزم ضمانه في موته بسبب وغير سبب .
والضرب الثاني : أن يمنعه في حبسه من الطعام والشراب فلا يخلو حاله من أربعة أقسام : أحدها : أن تطول مدة حبسه حتى لا يعيش في مثلها حي بغير طعام ولا شراب ، وليس لأقله حد ، وإن حده الطب باثنتين وسبعين ساعة متصلة الليل والنهار ، لما روي أن عبد الله بن الزبير واصل الصيام سبعة عشر يوما ثم أفطر على سمن ولبن وصبر ، وذهب في السمن إلى أنه يفتق الأمعاء ويلينها ، وفي اللبن إلى أنه ألطف غذاء ، وفي الصبر إلى أنه يشد الأعضاء ، فإذا مات مع طول المدة ، وجب فيه القود : لأنه قتل عمد .
والقسم الثاني : أن تقصر مدة حبسه عن موت مثله بغير طعام ولا شراب كاليوم الواحد وما دونه : لأن الله تعالى قد أوجب إمساكه في الصوم ، ولو كان قاتلا ما أوجبه : فهذا لا قود فيه ولا دية .
والقسم الثالث : أن تكون مدة يجوز أن يموت في مثلها ويعيش فلا قود ، وفيه الدية لأنه عمد كالخطأ .
والقسم الرابع : أن يكون في مدة يموت في مثلها الصغير والمريض ، ولا يموت في مثلها الكبير الصحيح فيراعى حال المحبوس ، فإن كان صغيرا أو مريضا وجب فيه القود ، وإن كان كبيرا صحيحا لم يجب وهكذا الحكم لو منعه الطعام دون الشراب ، أو / منعه الشراب دون الطعام : لأن النفوس لا تحيا إلا بهما إلا أن الصبر عن الطعام إذا وجد شرابا أمد زمانا من الصبر عن الشراب إذا وجد الطعام .
روي أن أبا ذر رضي الله عنه لما أراد الإسلام اختفى من المشركين تحت أستار الكعبة بضعة عشرة يوما ، فكان يخرج في الليل من بين الأستار فيشرب ماء زمزم ، قال : فسمنت حتى تكسرت عكن بطني ، فأخبرت بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنها طعام طعم وشفاء سقم فبان أن الماء يمسك الرمق فيراعى حكم كل واحد منهما إذا انفرد بالعرف المعهود في الأغلب .
فصل رابع : إذا ألقاه في نار مؤججة أو ألقى عليه نارا أججها الجناية على النفس فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يقدر على الخروج منها حتى يموت فيها ، وذلك لإحدى خمسة أحوال : إما أن يلقيه في حفرة قد أججها .
وإما أن يربطه فلا يقدر مع الرباط على الخروج منها .
وإما أن يطول مدى النار فلا ينتهي إلى الخروج منها .
وإما أن يقف في طرفها فيمنعه من الخروج .
وإما أن تثبط بدنه فيعجز عن النهوض فيها ، فهذا قاتل عمدا ، وهو أشد القتل عذابا ، ولذلك عذب الله تعالى بالنار من عصاه ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تعذبوا عباد الله بعذاب الله فعليه القود .
والضرب الثاني : أن يقدر على الخروج منها فهذان على ضربين : أحدهما : أن لا يخرج مع القدرة على الخروج حتى يموت فلا قود عليه ، وفي الدية قولان فمن أذن لغيره في قتله ، أحدهما عليه الدية كما لو قدر على مداواة جرحه فامتنع من الدواء حتى مات وجبت الدية .
والقول الثاني : لا دية ، وعليه أرش ما لفحته النار عند إلقائه فيها : لأن التلف باستدامة النار ، والتي ينسب استدامتها فيه دون ملقيه ، وخالف تركه لدواء الجرح ، لأنه لم ينسب إلى زيادة عليه .
والضرب الثاني : أن يخرج منها حيا ثم يموت بعد الخروج ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون تثبيط بدنه باقيا فعليه القود كالجرح إذا مات منه قبل أن يندمل .
/ والضرب الثاني : أن يبرأ من التثبيط فلا قود فيه كالجرح إذا مات بعد اندماله وعليه أرش ما لفحته النار وتثبيط جسده .
فصل خامس : إذا ألقاه في الماء فغرق الجناية على النفس فيه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يلقيه في لجة بحر يبعد ساحله ، فهذا قاتل عمد وعليه القود ، سواء كان يحسن العوم أو لا يحسن لأنه بالعوم لا يصل إلى الساحل مع بعده ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : البحر نار في نار فشبهه بالنار لإتلافه .
وأغزى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه جيشا في البحر ، وأمر عليهم عمرو بن العاص ، فلما عاد سأله عن أحوالهم فقال : دود على عود ، بين غرق أو فرق فآلا على نفسه أن لا يغزي في البحر أحدا .
والضرب الثاني : أن يلقيه في نهر أو بحر يقرب من الساحل فهذا على ضربين : أحدهما : أن يربطه أو يثقله حتى لا يقدر على الخلاص من الماء غريق فعليه القود أيضا ، كالملقى في لجة البحر .
والضرب الثاني : أن يكون مطلقا غير مربوط ولا مثقل فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يحسن العوم فعليه القود أيضا لأنه لا يقدر على الخلاص .
والضرب الثاني : أن يحسن العوم فلا يعوم فلا قود فيه ، لأنه قدر على خلاص نفسه ، فصار متلفا لها .
واختلف أصحابنا في وجوب الدية فخرجها بعضهم على قولين كالملقى في النار إذا قدر على الخروج منها ، ومنع الباقون من وجوبها ، قولا واحدا ، وفرقوا بين الماء والنار بأن الإلقاء في النار جناية متلفة لا يقدم الناس عليها مختارين وليس الإلقاء في الماء لمن يحسن العوم جناية عليه : لأن الناس قد يعومون فيه مختارين لتبرد أو تنظف ، فلا ينسبون إلى تغرير .
فلو ألقاه في الماء فالتقمه الحوت حكمه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الإلقاء في ذلك الماء غير موجب للقود على ما فصلنا فلا قود فيه إذا التقمه الحوت : لأنه تلف من غيره عليه ، وعليه الدية لأنه سبب من جهته أفضى إلى تلفه .
/ والضرب الثاني : أن يكون الإلقاء في ذلك الماء موجبا للقود فالتقمه الحوت قبل التلف ، ففي وجوب القود قولان : أحدهما : وهو ظاهر منصوص الشافعي : عليه القود لأنه لو لم يلتقمه الحوت لوجب فلم يسقط بالتقامه .
والقول الثاني : حكاه الربيع أنه لا قود عليه لأن مباشرة تلفه حصلت بغير فعله وتلزمه الدية .
ومن أصحابنا من حمل القولين على اختلاف حالين فالقول الذي أوجب فيه القود محمول على نيل مصر الذي يغلب عليه التماسيح فلا يسلم منها أحد ، والقول الذي أسقط فيه القود محمول على غيره من البحار والأنهار التي تخلو غالبا من مثله .
فصل : إذا أرسل عليه سبعا فافترسه الجناية على النفس فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يقدر على الخلاص منه لقصور خطوته عن وثبة السبع ، فعليه القود لأنه بمثابة من أرسل سهما قاتلا .
والضرب الثاني : أن يقدر على الخلاص منه ، إما بسرعة العدو وإما بالدخول إلى بيت ، أو بالصعود إلى شجرة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون مضعوف القلب ، إما بصغر أو بله يدهش في مثل ذلك عن توقيه ، فالقود فيه واجب ، لأنه عاجز عن الخلاص ، وإن قدر عليه غيره .
والضرب الثاني : أن يكون ثابت النفس قوي القلب يقدر على الخلاص ، فلم يفعل حتى افترسه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقف السبع بقدر إرساله زمانا ، ثم يسترسل فلا قود ولا دية ، لأن حكم إرساله قد انقطع بوقوفه فصار هو المسترسل بنفسه .
والضرب الثاني : أن يسترسل عليه مع إرساله من غير توقف ، فلا قود لقدرته على الخلاص وفي وجوب الدية وجهان تخريجا من القولين المتقدمين : أحدهما : لا يجب : لأن قدرته على الخلاص تقطع حكم الإرسال .
والوجه الثاني : تجب عليه الدية لاتصال التلف بالإرسال .
فأما إذا كتفه وألقاه في أرض مسبعة ، فافترسه السبع فلا قود عليه ولا دية ، ويكون كالممسك والذابح ، لا يجب على الممسك قود كذلك هاهنا ، وإذا وجب عليه القود بإرسال السبع عليه فهو معتبر بتوجيه السبع له ، فأما إن جرحه السبع فمات من جراحته لم يخل جراحته من ثلاثة أقسام : / أحدهما : أن يقتل مثلها في الغالب فعليه القود .
والثاني : أن لا يقتل مثلها في الغالب فلا قود عليه ولا دية .
والثالث : أن يقتل مثلها ولا يقتل ، فعليه الدية دون القود .
فأما إذا ألقى عليه حية فنهشته فهذا على ضربين : أحدهما : أن يلقيها بين يديه فلا ضمان عليه بخلاف السبع لا يضر أو الحية تهرب .
والضرب الثاني : أن يلقيها على جسده ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون نهشها موجبا مثل حيات الطائف ، وأفاعي مكة ، وثعابين مصر وعقارب نصيبين فعليه القود .
والضرب الثاني : أن تكون غير موجبة قد يسلم الناس منها كحيات الدود والماء ، ففيه قولان : أحدهما : عليه القود اعتبارا لجنس القاتل .
والقول الثاني : لا قود ، عليه الدية ، لإمكان السلامة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله : ولو قطع مريئه وحلقومه أو قطع حشوته فأبانها من جوفه أو صيره في حال المذبوح ثم ضرب عنقه آخر فالأول قاتل دون الآخر .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا كانت جناية الأول قد أتت على النفس بقطع حلقومه أو مريئه أو قطع حشوته ، فهو في حكم الميت ، لانتقاض بنيته التي تحفظ حياته ، ولا حكم لما بقي من الحياة : لأنها تجري مجرى حركة المذبوح التي لا ينسب معها إلى الحياة وتجري مجرى الاختلاج ، وإن كانت أقوى فلو جاء آخر بعد أن صيره الأول على هذه الحال فضرب عنقه كان الأول قاتلا يجب عليه القود أو الدية والثاني عابثا فجرى مجرى ضرب عنق ميت فلا يجب عليه قود ولا دية ، لكن يعزر أدبا لانتهاكه الحرمة التي يجب حفظها في الحي والميت وسواء كان مع جناية الأول يتكلم لأن كلامه مع انتهائه إلى هذه الحال يجري مجرى الهذيان الذي لا يصدر من عقل صحيح ، ولا قلب ثابت .
حكى ابن أبي هريرة أن رجلا قطع وسطه نصفين فتكلم واستسقى ماء فسقي ، وقال : هكذا يفعل بالجيران ، وهذا إن صح فهو كلام تصور في النفس قبل قطعه فنطق به اللسان بعده فلم يجر عليه حكم ، ولو وصى لم تمض وصيته ، ولا يصح منه إسلام ولا كفر .
/ وهكذا لو افترسه سبع فقطع حشوته أو قطع مريئه أو حلقومه ، ثم ضرب إنسان عنقه فلا قود عليه ، لأن السبع قد أتى على حياته ، والباقي منها غير مستقر ، فلم يجر عليه حكم .
ومثاله في مأكولة السبع إذا قطع حشوتها ثم ذبحت لم تؤكل : لأن الباقي من حياتها غير مستقر فلم يجز عليها حكم الزكاة .
مسألة : قال الشافعي : ولو أجافه أو خرق أمعاءه ما لم يقطع حشوته فيبينها منه ثم ضرب آخر عنقه فالأول جارح والآخر قاتل ، قد جرح معي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في موضعين وعاش ثلاثا ، فلو قتله أحد في تلك الحال كان قاتلا وبرئ الذي جرحه من القتل .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا كانت جراحة الأول لم تأت على النفس ولا نقضت بنية الجسد ، وكانت الحياة معها مستقرة ، ثم ضرب عنقه آخر وذبحه أو قطع حشوته فالثاني هو القاتل يجب عليه القود أو الدية كاملة ، والأول جارح يؤخذ بحكم جراحه : فإن كانت مما فيه القود كقطع يد ورجل أو شجة موضحة اقتص منه أو أخذت منه الدية ، وإن كانت مما لا قود فيه أخذ منه ديتها ، ولا تدخل في دية النفس لاختلاف الجانبين ، وسواء كانت جراحة الأول مما يجوز أن يعيش منها ، أو لا يعيش : لأنه باقي الحياة .
وإن قطع بموته منها فجرى مجرى المريض المدنف المقطوع بموته إذا قتل وجب القود على قاتله : لأنه المباشر لنقص بنيته وإفاتة حياته ، وقد جرح عمر بن الخطاب رضوان الله عليه في موضعين من أمعائه فسقاه الطبيب لبنا فخرج من جرحه أبيض ، فقال له الطبيب : أنت ميت فاعهد بما شئت ، فعهد بالشورى ، ووصى بوصايا ، وعاش ثلاثا ثم مات رحمة الله عليه فأمضى المسلمون عهوده ، ونفذوا وصاياه .
قال الشافعي : فلو قتله أحد من تلك الحال كان قاتلا وبرئ الذي جرحه من القتل .
وهكذا لو افترس السبع رجلا فجرحه جرحا يعيش منه أو لا يعيش لكنه باقي الحشوة والحلقوم فضرب عنقه رجل ، أو ذبحه أو قطع حشوته الجناية على النفس وجب عليه القود : لأنه هو الناقض لبنيته ، والمفوت لحياته ، ولو تقدمت جناية الرجل عليه فجرحه جرحا يعيش منه ثم أكله السبع ، فلا قود على الجارح : لأن نقض البنية وفوات الحياة كان من غيره ، ويؤخذ الجارح بالقصاص من جرحه إن كان في مثله قصاص ، أو دية جرحه ، إن لم يكن فيه قصاص .
/

قال عبد الله بن الله: سمعت أبي يقول: كان يحيى بن سعيد القطان يختار ملازم بن عمرو على عكرمة بن عمار، يقول: هو أثبت حديثا منه.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: عكرمة بن عمار، مضطرب عن غير إياس بن سلمة، وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: أحاديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير ضعاف ليست بصحاح، قلت له: من عكرمة، أو من يحيى ؟ قال: لا، إلا من عكرمة.
وقال في موضع آخر: أتقن حديث إياس بن سلمة، يعني عكرمة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: عكرمة بن عمار، مضطرب الحديث عن يحيى بن أبي كثير.
العلل .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يضعف رواية أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، وقال: عكرمة أوثق الرجلين.
تاريخه .
وقال الفضل بن زياد: سألت أبا عبد الله، قلت: هل كان باليمامة أحد يقدم على عكرمة بن عماراليمامي مثل أيوب بن عتبة، وملازم بن عمرو، وهؤلاء ؟ فقال: عكرمة فوق هؤلاء، أو نحو هذا، ثم قال: قد روى عنه شعبة أحاديث.
تاريخ بغداد / .
وقال الآجري: قال أبو داود: في حديثه عن يحيى بن أبي كثير اضطراب، كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو.
سؤالات الآجري / .
وقال زكريا بن يحيى الساجي: عكرمه بن عمار، هو صدوق، روى عنه شعبه، والثوري، ويحيى بن سعيد القطان، ووثقه يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، إلا أن يحيى القطان ضعفه فى أحاديث عن يحيى بن أبى كثير، وقدم ملازما على عكرمة بن عمار.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله، يعني أحمد بن حنبل: مات عكرمة بن عمار هاهنا بعد ما قدم بيسير، حدث ثم مات.
تاريخ بغداد / .
عكرمة البربري، أبو عبد الله المدني، مولى ابن عباس، أصله من البربر.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيينة، قال: قال أيوب: أول ما جالسناه، يعني عكرمة، قال: جعل يقول: يحسن حسنكم مثل هذا، قال لي الهذلي: لقد كف الحسن عن تفسير القرآن حين قدم، يعني عكرمة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: هؤلاء أصحاب ابن عباس: طاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعطاء، وجابر بن زيد، وعكرمة آخر هؤلاء.
العلل و و .
وقال عبد الله: قال لي أبي: أصحاب ابن عباس هم المحدثون والمفتون.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: ميمون بن مهران أوثق من عكرمة، ميمون ثقة، وذكره بخير.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد، قال: قال رجل لأيوب: كان عكرمة يتهم ؟ فسكت، ثم قال: أما أنا فإني لم أكن أتهمه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسحاق بن الطباع، قال: سألت مالك بن أنس، قلت: أبلغك أن ابن عمر قال لنافع: لا تكذبن علي كما كذب عكرمة على ابن عباس ؟ قال: لا، ولكن بلغني أن سعيد بن المسيب قال ذلك لبرد مولاه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد قال: أكثر علمي أن إبراهيم ذكره عن أبيه، قال: قال سعيد بن المسيب لمولى له يقال له برد: لا تكذب علي كما يكذب عكرمة على ابن عباس.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وحدثناه يعقوب، عن أبيه، عن أبيه، عن ابن المسيب مثله، ولم يشك فيه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبى، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن أيوب، قال: كنا نأتي عكرمة، فيحلف بالله ألا يحدثنا فما نكون قط بأطمع منه في الحديث عند ذلك، فقال له رجل: ألم تحلف بالله ؟ فقال: ما يدريكم كفارة يميني أن أحدثكم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا غسان بن مضر، أبو مضر، شيخ ثقة، ثقة، قال: حدثنا سعيد بن يزيد، قال: سمعت عكرمة يقول: مالكم لا تسألوني أفلستم ؟.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أمية بن خالد، قال حماد بن زيد، سمعته فذكر عن رجل، عن محمد قال: قلت لمولى ابن عباس يعني عكرمة : أخبرني أول ما نزل من القرآن، أو أخبرني كيف نزل القرآن، فلم يخبرني، فعلمت أنه لا يعلم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، قال: سألوا عكرمة عن شيء، فقال: كانوا من البط من قومك.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب، قال: سألت عكرمة عن آية، ونحن بالمدينة، فقال: نزلت في سفح ذلك الجبل، وأشار إلى سلع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو معمر، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة.
قال: كان عكرمة يحدث سليمان بن عبد الملك، عن عبد المطلب، وحفر زمزم، فقال له سليمان: ما أحسن حديثك، لولا أنك تفخر علينا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني نصر بن علي، قال: حدثني حسين بن عروة، عن حماد بن زيد، عن أيوب، قال: كان عكرمة يحلف ألا يحدثنا، ثم يحدثنا، فنقول له في ذلك، فقال: هذا كفارة هذا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: دخل عكرمة سنة مئة إلى عدن.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: عكرمة مولى ابن عباس، أبو عبد الله.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن نمير، قال: حدثنا حفص، يعني ابن غياث، عن أشعث، قال: كان عكرمة يحدثنا ويقول: كل شي، حدثتكم عن ابن عباس، فهو عن ابن عباس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد، يعني ابن زيد، عن أيوب، عن رجل، أن عكرمة جلس يحدث، وفيهم ناس من أصحاب ابن عباس، منهم سعيد بن جبير، قال: فجعل يحدث، وجعل الرجل يقول: هكذا، وعقد سليمان ثلاثين، وإلا يقول برأسه قال سليمان: يعني يصدقونه، حتى أتى على هذا الموضع، ذكر الحوت، قال: كان يسايرهما في ضحضاح من ماء، فقال سعيد بن جبير: أشهد على ابن عباس أنه قال: كانا يحملانه في مكتل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو صالح محمد بن يحيى بن سعيد القطان بالبصرة، ومحمد بن عبد الله الرزي، قالا: حدثنا حاتم بن وردان، قال: حدثنا أيوب، قال: اجتمع حفاظ ابن عباس على عكرمة، منهم سعيد بن جبير، وعطاء، وطاووس، فكان كلما يحدث بحديث، قال سعيد بن جبير هكذا، وعقد أبو صالح ثلاثين، يعني أصاب، حتى على حديث الحوت، فقال عكرمة: كان يسامرهم في ضحضاح من ماء، فقال سعيد بن جبير: أشهد على ابن عباس أنه قال: كان يسايرهما في مكتل، قال أيوب: وأراه كان يقول القولين جميعا، يعني ابن عباس.
العلل .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: ما كان مالك يصنف لعكرمة شيئا، وكان قد أعجب بحديث عمرو ؛ فى الذى يأتي امرأته قبل الزيارة، قال: عليه دم، فقيل له: عمرو، عن عكرمة ؟ فحول وجهه، قال أبو عبد الله: كأنه لا يرضاه.
سؤالاته .
وقال الميموني: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا إبراهيم، يعني ابن خالد الصنعاني، عن أمية بن شبل، عن معمر، عن أيوب، قال: قادم علينا عكرمة، فاجتمع الناس عليه حتى أصعد فوق ظهر بيت.
سؤالاته .
وقال الميموني: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا إبراهيم، عن أمية، عن عمرو بن مسلم، قال: قدم عكرمة على طاووس، فحمله على نجيب ثمنه ستين دينارا، وقال: ألا أشتري علم هذا العبد بستين دينارا.
سؤالاته .
وقال الميموني: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج، قال: سمعت شعبة، عن خالد، قال: قال عكرمه لرجل وهو يسأله: مالك أجبلت ؟ يعني نقيت، قال شعبة: ثم حدثني أيوب، قال: كان خالد يسأل عكرمة، فسكت خالد، فقال عكرمة: مالك أجبلت ؟ يعني نقيت.
سؤالاته .
وقال الميموني: حدثنا عمرو بن مرزق البصري، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعد بن المسيب، قال: سأله رجل عن شيء من كتاب الله، فلم يقل له فيه شيئا، ثم قال له: سل عن ذاك، من يزعم أنه لا يخفى عليه من كتاب الله شيء، يعني عكرمة.
سؤالاته .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال خالد الحذاء: كل ما قال محمد بن سيرين: نبئت عن ابن عباس، فإنما رواه عن عكرمة، قلت: لم يكن يسمي عكرمة ؟ قال: لا محمد، ولا مالك، لا يسمونه في الحديث، إلا أن مالكا قد سماه فى حديث واحد، قلت: ما كان شأنه به ؟ قال: كان من أعلم الناس، ولكنه كان يرى رأي الخوارج، رأي الصفرية، ولم يدع موضعا إلا خرج إليه خراسان، والشام، واليمن، ومصر، وأفريقية، ويقال: إنما أخذ أهل أفريقية رأي الصفرية من عكرمة لما قدم عليهم، وكان يأتي الأمراء، يطلب جوائزهم، وأتى الجند إلى طاووس فأعطاه ناقة، وقال: أخذ علم هذا العبد، واختلف أهل المدينة في المرأة تموت ولم يلاعنها زوجها يرثها ؟ فقال أبان بن عثمان: ادعوا عبد ابن عباس، فدعوه، فأخبرهم، فعجبوا منه، وكانوا يعرفونه بالعلم، ومات بالمدينة هو وكثير عزة في يوم، فقالوا: مات أعلم الناس، وأشعر الناس.
الكامل .
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سألت أحمد بن حنبل، عن عكرمة، قال كان يرى رأي الأباضية، فقال: يقال: إنه كان صفريا، قال: قلت لأحمد بن حنبل: كان عكرمة أتى البربر ؟ قال: نعم، وأتى خراسان يطوف على الأمراء يأخذ منهم.
تهذيب الكمال / .
وقال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: عكرمة يعني ابن خالد المخزومي أوثق من عكرمة مولى ابن عباس.
تهذيب الكمال / .
وقال أيضا: سمعت أبا عبد الله، قال: عكرمة، مضطرب الحديث، مختلف عنه، وما أدري.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو بكر المروذي: قلت لأحمد بن حنبل: يحتج بحديث عكرمة ؟ فقال: نعم، يحتج به.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن حنبل: مات عكرمة وكثير عزة بالمدينة في يوم واحد، ولم يشهد جنازة عكرمة كبير أحد.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو عبد الله محمد بن نصر المروزي: قد أجمع عامة أهل العلم بالحديث على الاحتجاج بحديث عكرمة، واتفق على ذلك رؤساء أهل العلم بالحديث من أهل عصرنا منهم: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، ويحيى بن معين، وأبو ثور.
تهذيب التهذيب / .
وقال أحمد بن حنبل: ما علمت أن مالكا حدث بشيء لعكرمة، إلا في الرجل يطأ امرأته قبل الزيارة، رواه عن ثور، عن عكرمة.
الميزان .
علباء بن أحمر اليشكري، البصري.
قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن علباء بن أحمر، فقال: لا بأس به، ما أعلم إلا خيرا.
الجرح والتعديل / .
علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة، أبو شبل الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: كان علقمة صاحب سنة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي، حدثنا حماد بن مسعدة أبو سعيد، عن ابن عون، قال: سألت الشعبي عن علقمة، والأسود، فقال: كان الأسود حجاجا، وكان علقمة بطيئا ويدرك السريع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا مثبت، عن أبي إسحاق، قال: كان علقمة من الربانين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن المغيرة، عن إبراهيم، عن علمقة، أطيلوا كر الحديث، لا يدرس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عثمان بن عثمان، قال: سمعت البتي يقول: كان يقال: ما رأينا رجلا قط أشبه هديا بعلقمة من النخعي، ولا رأينا رجلا أشبه هديا بابن مسعود من علقمة، ولا كان رجل أشبه هديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن مسعود.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثي أبي.
قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم، أن علقمة اكتنى بأبي شبل، وليس له ولد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، عن أبي قيس، قال: سألت علقمة، وإبراهيم عند ركابه حزور، قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد: وهو علقمة بن قيس، والأسود بن يزيد بن قيس.
العلل .
وقال عبد الله: قرأت على أبي، فأقر به: ابن نمير، عن شريك، عن منصور، قال: قلت لإبراهيم: شهد علقمة مع علي صفين ؟ قال: نعم، وخضب سيفه.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: علقمة بن قيس يكنى أبا شبل، وهو عم الأسود بن يزيد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله.
العلل .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: أفضل التابعين: قيس، وأبو عثمان، وعلقمة، ومسروق، هؤلاء كانوا فاضلين، ومن عليه التابعين.
سؤالاته .
وقال أبو حاتم الرازي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال يحيى بن سعيد القطان: علقمة عم الأسود بن يزيد، والأسود خال إبراهيم.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو طالب: قلت لأحمد بن حنبل: علقمة بن قيس ؟ فقال: ثقة من أهل الخير.
الجرح والتعديل / .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثي أبو عبد الله، قال: قال أبو نعيم: علقمة عم الأسود، وقال الأسود: إني لأذكر ليلة بني بأم علقمة.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل: حدثني أبو عبد الله أحمد، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كان عبد الله بن مسعود يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله في دله وسمته.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل: حدثني أبو عبد الله، حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن غالب أبي الهذيل قال: سألت إبراهيم: كان علقمة أفضل، أو الأسود ؟ قال: لا، بل علقمة، وقد شهد صفين.
تاريخ بغداد / .
علقمة بن مرثد الحضرمي، أبو الحارث الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: قيس بن مسلم، وعلقمة بن مرثد، مرجئين.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: علقمة بن مرثد إنما يحدث عن سليمان بن بريدة، لم يحدث عن عبد الله بن بريدة شيئا، وأنكر أن يكون علقمة سمع شيئا من عبد الله بن بريدة، إنما روى عن سليمان بن بريدة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: علقمة بن بريدة ثقة، ثبت الحديث، فقلت له: أثبت من أبي هاشم ؟ قال: علقمة ثبت الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو معمر، عن ابن عيينة، عن مسعر، قال: قال محارب بن دثار لعلقمة بن مرثد: علام تردد الناس ؟ قال: يغدون يسألونني وأطرق.
العلل .

فأجاب البابا بحكمة: لا أطلب إلا أن يطيل الله حياتك ويمنحك النصر على أعدائك.
ولكن الخليفة أصر أن يطلب البابا شيئا.
فقال البطريرك: مادمت تلح على فى أن أعلن لك رغبتى فأسمح لى بأن أقول أننى أتوق إلى أعادة بناء كنيسة القديس مرقوريوس أبى سيفين ببابيلون مصر القديمة ، إذ قد هدمها بعض السوقة والرعاع وأستعملوا ما بقى منها كمخزن للقصب، وكذلك أود ترميم جدران كنيسة المعلقة، إذ أصابها بعض التصدع.
وما إن سمع الخليفة هذه الطلبات حتى أمر أحد كتبة الديوان بأن يحرر مرسوما فورا يعطى البطريرك الحق فى العمل كما طلب.
ثم أمر أن تصرف النفقات اللازمة من خزانة الدولة.
أخذ البابا المرسوم الذى يصرح له بالبناء والترميم وأعتذر عن أخذ المال، وقال للخليفة: إن الذى نبنى له كنيسة قادر على أن يساعدنا حتى نتممها، وهو غير محتاج إلى مال العالم، وأعادوا بناءه.
إنها حياة القناعة والأكتفاء.
فالقديس البابا الأنبا ابرآم لم يطلب من الخليفة أية أمور أو مقتنيات شخصية.
وقد كان تجديد بناء كنيسة مرقوريوس أبى سيفين فاتحة عهد من البناء والتجديد، فتجدد عدد كبير من الكنائس وخاصة فى الأسكندرية.
سلام الكنيسة: كان لمعجزة نقل جبل المقطم أثر عميق فى نفوس الجميع وصارت رهبة الله على الكبير والصغير فى الدولة، إذ يسجل التاريخ ذلك بقوله: حل السلام محل الثورة و الحرب، فأمتلأ قلب الأنبا ابرآم طمأنينة على شعبه الأمين .
ومن أسباب السلام الذى عم الكنيسة هو ما قيل عن الخليفة نفسه.
وهذا يذكرنا بما حدث مع أمبراطور الدولة الرومانية، الأمبراطور قسطنطين الكبير، الذى بعد أن رأى راية الصليب فى منامه وتم له النصر فى معاركه آمن بالمسيح.
ليس شئ عسير على الرب، إذ تستطيع نعمة الله أن تدخل إلى بلاط الملوك والأباطرة وتسبى سبيا وتعطى الناس عطايا، فمعلمنا القديس بولس يكتب قائلا : يسلم عليكم جميع القديسين، ولاسيما الذين من بيت قيصر فى : .
ونبدأ بقول كاتب السيرة عن يعقوب بن كلس اليهودى الذى كان قد أسلم فى عهد كافور الإخشيدى وانتهى به الحال إلى الدخول فى خدمة الفاطميين بعد فتحهم لمصر: ورغم أنه أعتنق الأسلام إلا أنه مازال متعصبا لدينه اليهودى، لأنه لم يعتنق الأسلام عن عقيدة بل لأجل المنصب.
وكان هذا اليهودى يبغض المسيحيين إلى أقصى درجة، خاصة وأنه كان له خصم مسيحى يعزه الخليفة، وكان اليهودى يخشى أن يعينه وزيرا عوضا عنه، وكان اسمه قزمان بن مينا الشهير بأبو اليمن ، فها هنا يقول كاتب سيرة سمعان الإسكافى إن ابن كلس كان وزيرا للمعز لدين الله، وخشى أن يستبدل الخليفة الفاطمى به رجلا نصرانيا يحل محله فى الوزارة.
وهذا كله كذب، ببساطة لأن ابن كلس لم يكن يوما وزيرا للمعز، بل لابنه العزيز.
فهذا أول معول فى جدران الخرافة المضحكة، وفى أول فقرة منها، وهو ليس بالمعول الضعيف، بل معول مزلزل.
الثانية أن راوى الخرافة قد وصف المعز الفاطمى أكثر من مرة بالسماحة وسعة الصدر واحترام البطرك وتوقيره، بالإضافة إلى أنه، عند الكلام عن مجالسه الدينية، قد ركز على اشتراطه عدم الغضب أثناء الجدال بين أصحاب الأديان المختلفة.
لكنه ينسى هذا كله فجأة ليقدم للمعز نفسه صورة أخرى مخالفة، إذ انتهز ما قاله له ابن كلس عن آية استطاعة المؤمن النصرانى نقل الجبل من مكانه إذا أراد، وعول على عقد اللقاء الثانى بين اليهودى والبطرك لاستغلاله من أجل القضاء على النصارى فى البلاد وقطع دابرهم.
كيف يمكن أن يحدث ذلك فى غمضة عين للمعز المتسامح الواسع الصدر المحب للعلم والعلماء الموقر لبطرك الأقباط والذى يفسح فى مجالسه للمجادلات الدينية دون غضب أوتعصب، وهو أمر لم يفكر فيه من قبل ولا من بعد حاكم مسلم لا فى مصر ولا فى أى بلد إسلامى آخر؟ الواقع أن هذا أمر لا يصدقه عقل، أو لا يسدكه عكل كما كانت شويكار تنطقها فى بعض أعمالها السخيفة، فطبائع الشخصيات البشرية لا تنقلب بهذه السرعة ولا بهذه السهولة ولا لهذه الأسباب التافهة، اللهم إلا إذا كان صاحب الشخصية من الإمعات، وحاشا أن يكون المعز بهذه الضآلة لا أقول هذا من لدنى، بل يقوله التاريخ، ويقوله كاتب السيرة نفسه.
/ كذلك تقول الحدوتة إن البطرك، حين رجع من عند المعز، أصدر منشورا للنصارى جميعا فى عموم البلاد أن يصوموا تلك الأيام الثلاثة التى ضربها للخليفة ميعادا لتحقيق المعجزة، بما يعنى أنه لا بد من إعلام النصارى فى كل أرجاء مصر بما جاء فى المنشور فى نفس اليوم رغم سعة البلاد طولا وعرضا كما هو معروف.
والسؤال هو: كيف استطاع البطرك فى ذلك الزمن الذى كانت المواصلات فيه بدائية وبطيئة أن يوصل منشوره إلى رعيته فى ذات اليوم بحيث استطاعوا أن يصوموا الأيام الثلاثة المطلوبة قبل أن تبدأ المواجهة بينه وبين المعز؟ وإلى القارئ ما قاله كاتب الحدوتة بنفسه فى هذه النقطة: ذهب البابا إلى كنيسة السيدة العذراء المعروفة بالمعلقة، وطلب الأساقفة الذين كانوا موجودين بمصر القديمة والكهنة والأراخنة والرهبان، وذكر لهم ما حدث بينه وبين الخليفة المعز، وقال لهم: علينا بالصوم والصلاة هذه الأيام الثلاثة التى أستمهلته أياها، ليترأف الله علينا بنعمته ويهئ لنا طريق النجاة.
أستجاب الجميع لنداء البابا، وصام الشعب القبطى فى طول البلاد وعرضها، وأقيمت القداسات، ورفعت الصلوات والطلبات من أجل هذه المحنة التى تجتازها الكنيسة.
وأعتكف البابا الأنبا ابرآم مع بعض الأساقفة والكهنة والرهبان والأراخنة بكنيسة السيدة العذراء بالمعلقة لمدة هذه الأيام الثلاثة .
أما فى الرواية التى أوردها عزت أندراوس فى موسوعة تاريخ أقباط مصر فإن الأمر يوغل فى الاستحالة إن كان للاستحالة درجات متفاوتة: وعاد البابا إلى منزلة بمصر وأحضر الكهنة والآراخنة بمصر وجميع الشعب القبطى وعرفهم ما حدث وهو يبكى .
أى أن البطرك لم يكتف بإرسال المنشور إلى جميع أرجاء البلاد، بل أحضر الشعب القبطى كله إليه.
كيف ذلك؟ علمه عند عالم السر وأخفى أو ربما استدعاهم بنقرة من فارة الكمبيوتر فحضروا إليه فى الحال من جميع أنحاء الشبكة العنكبوتية وخرجوا من الحاسوب أو الكاتوب كما أفضل أن أقول ملوحين بقبضاتهم المهددة فى الهواء وهم يستنزلون اللعنات على رأس المعز ومن نفضوا بذرة المعز، ويهتفون: بالروح، بالدم، نفديك يا إبرام وتمضى الحدوتة فتذكر أن السيدة مريم عليها السلام قد ظهرت للبطرك فى المنام: فى فجر اليوم الثالث غفا البابا غفوة قصيرة فرأى خلالها السيدة العذراء، وسمعها تقول له: ماذا بك؟ فأجابها البابا: أنت تعلمين ياسيدة السمائيين والأرضيين.
فقالت له: لاتخف أيها الراعى الأمين، فإن دموعك التى سكبتها فى هذه الكنيسة مع الأصوام والصلوات التى قدمتها أنت وشعبك لن تنسى.
أخرج الآن من الباب الحديدى المؤدى إلى السوق، وعند خروجك منه ستجد أمامك رجلا بعين واحدة حامل جرة ماء.
أمسك به لأنه الرجل الذى ستتم المعجزة على يديه.
وما ان قالت السيدة العذراء ذلك حتى توارت عن عيني البابا الذى أستيقظ من نومه مندهشا .
ثم إننا نقرأ أيضا فى الحدوتة أن سمعان قد طلب من البطرك أن يذهب النصارى إلى الجبل يوم الامتحان ويصعدوا هم والمسلمون فيه بحيث يقف كل من الفريقين فى جانب.
المهم أنهم جميعا سيكونون فوق الجبل، وهو ما حدث فعلا كما ورد فى الحدوتة فى أكثر من موضع: أصعد يا أبى المكرم إلى الجبل، وخذ معك رجال الدين والشمامسة والأراخنة، وأجعلهم يحملون عاليا الأناجيل والصلبان والشموع الطويلة موقدة والمجامر مملوءة بخورا، وأطلب إلى الملك وحاشيته أن يصعدوا معكم فتقفوا أنتم على ناحية من الجبل، بينما يقفوا هم على الناحية المقابلة لكم، وسأقف أنا وسط الشعب خلف غبطتكم بحيث لايعرفنى أحد... أخبر الآب البطريرك الخليفة المعز لدين الله الفاطمى، أنه مستعد لتنفيذ مطلبه بنعمة الله، فخرج الخليفة ممتطيا صهوة جواده، ومعه حشد رهيب من رجال حاشيته وعظمائه وجنوده، وتقابل مع الآب البطريرك وعدد كبير من الأساقفة والكهنة والشمامسة والأراخنة والشعب وبينهم القديس سمعان الخراز، ووقف الفريقان، كما قال القديس سمعان، مقابل بعضهما فوق جبل المقطم .
إذن فالفريقان كلاهما كانا واقفين فوق الجبل، ومع هذا تقول الحدوتة المتخلفة إن الجبل اندك أكثر من مرة وهم بطبيعة الحال فوقه وأخذ يتراقص تراقصا مرعبا فيصعد كلما رفع النصارى رؤوسهم من السجود، ويرجع إلى موضعه من الأرض مندكا حين يعودون فيسجدون، كل ذلك دون أن يتحطموا ويتفتتوا، بل دون أن يصيبهم أى أذى على الإطلاق، أو على الأقل دون أن يسقط أحد منهم من فوق الجبل أثناء هذه الألاعيب الأكروباتية التى كان يأتيها هذا الجبل العفريت تصوروا / وأنكى من ذلك أنهم كانوا يشاهدون الشمس من تحت الجبل كلما ارتفع فى الهواء عند قيامهم من السجود.
أى أنهم كانوا واقفين فوق الجبل، ومع ذلك استطاعوا أن يروا الشمس من تحت هذا الجبل أين أنت يا خواجه بيجو كى تشق هدومك وتلطم خدودك وتطق عروقك كما كنت تصنع حين يفشر عليك أبو لمعة المسكين رغم أن فشره لا يعد شيئا مذكورا جنب هذا التخلف العقلى الرهيب الذى لا يصلح معه إلا إرسال صاحبه إلى العباسية؟ وهذا نص ما جاء فى الحدوتة عن ذلك الموضوع: بعد تقديم الأسرار المقدسة التى رفعها البابا والأساقفة ردد المصلون بروح منكسرة وقلوب منسحقة صلاة كيرياليسون: يارب أرحم أربعمائة مرة شرقا وغربا وشمالا وجنوبا أربعمائة مرة بحالها؟ يا محمدى .
ثم صمتوا برهة بين يدى العلى، وأبتدأوا فى السجود والقيام ثلاث مرات، والآب البطريرك يرشم الجبل بالصليب، وإذ بزلزلة عظيمة تجتاح الجبل، وفى كل سجدة يندك الجبل، ومع كل قيام يرتفع الجبل إلى أعلى وتظهر الشمس من تحته، ثم يعود إلى مكانه فى كل مرة .
ياااا صلااااة النبى على رأى إسماعيل يس ولكم، أيها القراء، أن تتصوروا ما حدث للخليفة ورجاله وسائر المسلمين بعد هذه المداعبة المتهورة، فقد هروا على أنفسهم طبعا كما يفعل القمص الحمار، ذو الدبر الهرار : عندما حدثت المعجزة فزع الخليفة المعز وأرتعب وكل الجموع المحتشدة معه، وهتف المعز بأعلى صوته قائلا: عظيم هو الله، تبارك أسمه.
وألتمس من البابا أن يكف عن عمله لئلا تنقلب المدينة .
عجيبة أوبعد كل تلك الزلازل والاندكاكات لم تكن المدينة قد انقلبت؟ ثم إنى كنت أتوقع أن يكون تعليق المعز للبطرك هنا هو: ماذا تفعل يا رجل يا مجنون؟ ، فهذا هو ما يقال فى مثل تلك الحالة، لكن مؤلف الحدوتة يفتقر للأسف إلى خفة الظل المصرية.
وتنتهى هذه الحلقة من المسلسل بقول الراوى يا سادة يا كرام: وعندما هدأت الأمور قال للبابا: لقد أثبتم أن إيمانكم هو إيمان حقيقى .
هكذا إذن لكن ماذا يكون هذا بالقياس إلى ما أنطقوا به المعز فى رواية أخرى للحدوتة، إذ قال: محمد ما فيش ، أى أن دين محمد لا معنى له جنب هذه الألاعيب الأكروباتية نعم جعلوه يقول: محمد ما فيش ، وكأنه خواجا إجريجى ولم لا؟ أليس اسمه بالكامل: المعز بن قسطنطين بن كرامانليس؟ ولا أدرى لم لم يوردوا كلامه كاملا، وهو: مهمد ما فيش إدونى بكشيش، أو كرش هشيش، لا نروه ما نجيش .
وفى الحدوتة الخرافية أيضا أن المعز كان يهدف، ضمن ما يهدف إليه، من امتحان النصارى إلى أنهم إن استطاعوا الإتيان بالمعجزة فبإمكانه التوسع بعمران القاهرة شرقا، إذ كان المقطم يقع شرقى عاصمته عند بركة الفيل كما يخرفون.
وهذا نص ما قيل، أورده بحرفه: صمت الخليفة المعز لدين الله الفاطمى مفكرا فى هذه الآية، ورأى أنه إذا كان كلام الإنجيل صحيحا فتكون فرصة ذهبية لإزاحة الجبل الجاثم شرق المدينة الجديدة القاهرة حتى يزيد عمرانها شرقا ويكون موقعها أروع، إذ كان الجبل قبل نقله على حدود بركة الفيل .
ومعروف أن القاهرة قد بناها المعز فى منطقة الأزهر والحسين وما جاورها، فبركة الفيل إذن لا تقع شرقها بل إلى ناحية الجنوب منها.
ثم إنه إذا أراد المعز توسيع القاهرة لقد كان عنده الشمال مفتوحا تماما، ويستطيع أن يمتد بعمرانه فيه كما يحلو له.
فهذه غلطة أخرى قاتلة تدل على أن الأمر كله لا يعدو أن يكون خرافة سخيفة لا تليق إلا بالعوام ومن هم أدنى من العوام.
ثم لو كان المعز يريد التخلص من النصارى، فهل كان هناك ما يمنعه من تنفيذ مخططه مباشرة دون الدخول فى مثل هذه المآزق؟ لقد كانت الدولة المصرية آنذاك قوية لا تبالى القوى الأجنبية ولا تعمل لها حسابا، وليس كما هو الحال الآن.
وكان المعز قادرا على أن يصنع ما يريد فى هذا السبيل دون أن يعقب عليه معقب أو يقول له: ثلث الثلاثة كم؟ ولدينا ما صنعه حفيده الحاكم بأمر الله حين كان يطلع فى رأسه أن ينكل بهذه الطائفة أو تلك، بل أن ينكل بالشعب المصرى كله، فهل كان يلجأ إلى مثل تلك المناورات؟ أبدا، بل كان يمضى إلى تنفيذ ما فى ذهنه دون رقيب أو حسيب، بغض النظر عن النتائج بطبيعة الحال.
وهنا نحب أن ننبه إلى ما وقع بالنصارى فى عهد الحاكم لقبح سلوكهم وتجبرهم وسوء استغلال كبارهم للمناصب المهمة التى بوأتهم إياها الدولة آنذاك فانقلب الحاكم بأمر الله عليهم ونكل بهم، وإن لم ينفردوا دون سائر الشعب بهذا العسف مع توفر بواعثه فى حالتهم، وهو ما يكذب ما قالته الخرافة المتخلفة تخلف عقل من اخترعها من أن وقوع المعجزة كان بدءا لعصر سلام تمتعت فيه الكنيسة بالازدهار.
ذلك أنه لم يمض على المعجزة الكاذبة إلا قليل حتى جاء الحاكم وأدب النصارى، وإن لم يكن نصيب المسلمين من عسفه أقل ما وقع بالنصارى من تأديب، بل قد يزيد.
/ ومما روته هذه الخرافة أيضا أن بطلها المسمى: سمعان ، والذى يلقب مرة ب سمعان الخراز ، ومرة ب سمعان الدباغ وهو اضطراب آخر من الاضطرابات الكثيرة التى تعج بها الحدوتة السخيفة كان أعور، إذ كان قد فقأ إحدى عينيه.
لماذا، اسم الله عليه؟ قال: قلعتها من أجل وصية الرب.
فعندما نظرت لما ليس لى، فى شهوة، ورأيت أنى ماضى إلى الجحيم بسببها، فكرت وقلت: الأصلح لى أن أمضى من هذه الحياة بعين واحدة إلى المسيح خير من أمضى إلى الجحيم بعينين .
وقد فسرت رواية أخرى من روايات تلك الخرافة ما فعله ذلك المسكين بشىء من التفصيل على النحو التالى طبقا لما جاء عند عزت أندراوس فى الهامش رقم لتلك الحدوتة فى موسوعة تاريخ أقباط مصر ، إذ كتب قائلا: عندما كان سمعان يقوم بعمله كإسكافى أتت إليه امرأه لتصلح نعل رجلها خذوا بالكم والنبى من نعل رجلها هذه، وكأن هناك نعلا لليد، وآخر للرأس، وثالثا للأنف، ورابعا للأذن... وهلم جرا ، وكانت جميلة الصورة ، وعندما خلعت نعلها نظر إلى ساقها فنظرت عيناه إليها بشهوة، فأنبته نفسه فضرب المخراز فى إحدى عينيه فأفرغها تنفيذا لوصية الرب: إن كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها عنك، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله فى نار جهنم مت : ... قد يقال أن سمعان الخراز تصرف بطريقة حرفيه، إلا أن هذا لا تنقص من قداسته لبساطته وإخلاصه وامانته فى تنفيذ هذه الوصية.
كما أنه برهن على طهارته ونقاوة قلبه ورفضه للخطية التى تمكنت منه فى لحظه ضعف.
كما أنه لم ينظر إلى المرأه بعين واحده وإنما الإثنين.
فإنه أرد أن يعاقب نفسه على هذه النظرة الشريره التى إقتربت من الشهوة إلى حد أنها أصبحت فى حد ذاتها شهوة .
لكن فات سمعان والذين يقدسون سمعان، وهم بطبيعة الحال أحرار فى ذلك، أنه هو أو أى إنسان فى العالم عندما ينظر إلى شىء أو شخص فإنه ينظر إليه بعينيه الاثنتين لا بعين واحدة، فكيف اكتفى بقلع واحدة ولم يشفعها بالأخرى حتى يتأكد أنه لن يذهب إلى الجحيم ويعذب ولو نصف تعذيب؟ كذلك من غير الممكن أن تكون هذه هى المرة الوحيدة التى رأى فيها امرأة جميلة وتحركت نفسه إليها، وإلا ما كان بشرا سويا، وهو ما يكذبه تطلعه إلى قدم المرأة كما جاء فى تلك الخرافة.
فلماذا لم يمض على سنته فيقلع العين الثانية بعد ذلك ما دام لم يقلعها أول مرة فيريح ويستريح؟ ثم لماذا لم يذهب فى ذات الاتجاه فيصلم أذنيه ويصب فيهما الآنك كيلا يسمع صوتا أنثويا رقيقا أو مغناجا فيتطاول قلبه وتكون كارثة أخرى؟ ثم لماذا لم يستمر على نفس المنوال فيجدع أنفه ويسد فتحتيه بما يمتنع معه أن يشم عطر امرأة فواح يحرك أوتار خياله ونجد أنفسنا أمام كائنة أخرى من تلك الكوائن التى تؤدى بصاحبها إلى جهنم، والعياذ بالله؟ ثم إن الخرافة المضحكة قد نسيت أن تقول لنا ماذا فعلت المرأة صاحبة الرجل التى تسببت فى هذه الكارثة.
ذلك أننى أتصورها، حين رأت ما صنعه هذا المجنون، قد لطمت ورقعت بالصوت الحيانى على عادة نساء مصر فى مثل تلك المواقف حتى تكأكا حولها خلق الله من كل حدب وصوب، وهى لا تكف عن الصياح واللطم والعويل فهكذا سلو المصريات ، وكانت حكاية شغلت الصحافة وبقية وسائل الأعلام العام بطوله وبالمناسبة فلا يمكن أن تكون قدمها إلا قدما قشفة، وإلا فما الذى ينتظره الإنسان من امرأة تذهب إلى الإسكافى ليصلح لها نعلها الذى لا تملك غيره؟ ترى ما الذى كان قمينا أن يحدث لو كانت المرأة سيدة مترفة ذات قدم بضة مضيئة؟ لا أظن إلا أن سمعان الورع التقى كان سيسرع حينئذ إلى أقرب طبنجة ويطخ بها رأسه ضمانا للنجاة، وهو لا يكاد يصدق مع ذلك بأنه نجا ثم إنى أتساءل: كيف يا ترى يقال رغم هذا إن النصرانية هى ديانة الرحمة والخلاص، وإن المسيح قد فدى بدمه وصلبه البشرية من خطاياها؟ فإذا كان هذا هو السلوك المنتظر من المؤمنين بالمسيح إذا أرادوا نجاة من نيران الجحيم طبقا لما وصاهم به هو نفسه، فما فائدة نزوله إذن من علياء ألوهيته أو ألوهية أبيه السماوى إلى دنيانا هذه بنت الجزمة القديمة؟ وفيم كانت كل تلك الدراما الرهيبة من قبض عليه وصلب له وقتل إياه؟ أوطلع هذا كله على الفاضى؟ فلم مكايدة النصارى إذن لغير النصارى وتحنيسهم إياهم بأنهم ليس لهم مسيح يفديهم كما لهم هم مسيح يفديهم ويخلصهم من خطيئتهم الأولى ويدخلهم ملكوت السماوات ما دامت المسألة فى نهاية المطاف سترسو على قلع الأعين وصلم الآذان وجدع الآناف تجنيا لأهوال جهنم، وهو ما لا وجود له ولا لفيمتو واحد منه فى دين محمد؟ والعجيب أن شريعة التوراة الموسومة بالقسوة والوحشية والمتهم أصحابها بالحرفية والمظهرية والنفاق تخلو من مثل هذه الوصية الكارثية، فهل هذه هى الرحمة التى جاءت بها شريعة الإنجيل؟ / أما شريعة محمد، الذى يتخذه الأوغاد غرضا لشتائمهم وبذاءاتهم ويريد بعض الناس أن نسكت على شتمه ولا نرد عنه قلة الأدب والصياعة الإجرامية، فإن لها رأيا آخر هو الحكمة كلها، والفقه كله، والعطف كله.
جاء فى صحيح مسلم مثلا: كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا، مدرك ذلك لا محالة: فالعينان زناهما النظر، والأذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوى ويتمنى.
ويصدق ذلك الفرج ويكذبه ، وفى رواية ثانية: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا، أدرك ذلك لا محالة: فزنا العينين النظر، وزنا اللسان النطق، والنفس تمنى وتشتهي.
والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
و بطبيعة الحال فإن الرسول عليه السلام لا يشجع هنا على التساهل، بل يعصم النفوس من اليأس إن حسبت أنها يمكن أن تعلو تماما عن مطالب الجسد وشهواته وكأنها ملائكة نورانية لا غرائز عندها ولا تطلعات إلى متاع الحياة، ثم تفاجأ بأن ذلك مستحيل تماما مما يدفعها إلى الوقوع فى حمأة الإثم والتخبط فى شباكه ما دام ليس ثمة أمل من وراء الجهود المتلاحقة والحرمانات المتصلة.
وهل هناك شخص يستطيع أن يزعم صادقا أنه قد نجح تمام النجاح فى ألا ينظر إلى امرأة فاتنة أو يسمع صوتا جميلا أو يشم عطرا فواحا طوال حياته، أو أنه نظر وسمع وشم ولم يكن لهذا أى تأثير فى نفسه على الإطلاق؟ إنه إذن لأكذب الكذابين وأشد المنافقين نفاقا والتواء والعبرة على أى حال فى ألا يستجيب لصوت الشهوة أو ينساق معه، بل يوقفه بكل ما عنده من جهد.
والبشر متفاوتون فى هذا الجهد: فمنهم من يتوقف سريعا فلا يمضى بعيدا فى خيالاته، ومنهم من يضعف فيترك لخواطره العنان، ومنهم من قد يمضى إلى ما هو أبعد من ذلك.
وهذا ما نشاهده حولنا دون حذلقات ماسخة.
وباب التوبة مفتوح دائما أبدا، والله يغفر الذنوب جميعا مهما غلظت وضخمت ما دام مجترحها يشعر بخطئه ويندم عليه ويعمل بكل وسعه على عدم المعاودة حتى لو تكرر وقوعه بعد ذلك فى الذنب.
فالمهم أن يظل الضمير يقظا وألا يستسلم صاحبه للآثام فيجترحها على أنها أمر عادى لا يستوجب الشعور بالذنب والخجل.
فهذا أفضل من سد بيبان العفو والغفران وتيئيس الناس ودفعهم دفعا إلى الآثام والخطايا بإيهامهم أن سيئاتهم تجل عن المغفرة، مع أنه سبحانه قد تكفل بغفران الذنوب جميعا.
والعجيب أن نرى السيد المسيح عليه السلام يتشدد كل هذا التشدد فى الوقت الذى لم تكن ذنوب أنبياء العهد القديم أنفسهم هى اجتراح الذنوب البسيطة من عينة النظر إلى ساق امرأة قشفة مثلا لا تثير شهوة صرصور، بل منهم من زنى، ومنهم من دلس، ومنهم من حقد، ومنهم من قتل بضمير بارد وإجرام متوحش لا يعرف الندم، ومنهم من أعان زوجاته على عبادة الأصنام، مما تعد معه نظرة سمعان المسكين إلى ساق المرأة الجلفة حسنة من الحسنات تكفل لصاحبها مقعدا فى البريمو بملكوت السماء / فى ضوء هذا نقرأ النصوص التالية من العهد الجديد: قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تزن.
وأما أنا فأقول لكم: إن كل من ينظر إلى امرأة ليشتهيها، فقد زنى بها في قلبه.
فإن كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها وألقها عنك، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم.
وإن كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها وألقها عنك، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم متى/ .
فإن أعثرتك يدك أو رجلك فاقطعها وألقها عنك.
خير لك أن تدخل الحياة أعرج أو أقطع من أن تلقى في النار الأبدية ولك يدان أو رجلان.
وإن أعثرتك عينك فاقلعها وألقها عنك.
خير لك أن تدخل الحياة أعور من أن تلقى في جهنم النار ولك عينان متى/ .
وإن أعثرتك يدك فاقطعها.
خير لك أن تدخل الحياة أقطع من أن تكون لك يدان وتمضي إلى جهنم، إلى النار التي لا تطفأ.
حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ.
وإن أعثرتك رجلك فاقطعها.
خير لك أن تدخل الحياة أعرج من أن تكون لك رجلان وتطرح في جهنم في النار التي لا تطفأ.
حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ.
وإن أعثرتك عينك فاقلعها.
خير لك أن تدخل ملكوت الله أعور من أن تكون لك عينان وتطرح في جهنم النار.
حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ مرقس/ .
وأترك القارئ الآن ليقارن بين كلام وكلام ويرى بنفسه ولنفسه الفرق بين مثاليات متشنجة لا تؤكل عيشا ولا جاتوها ، حتى لا تنط لنا فيها الغبية مارى أنطوانيت زوجة لويس السادس عشر ولا تؤدى بمتبعها إلى شىء، اللهم إلا الكوارث أو الكذب والتشدق بما لا يستطيعه هو أو سواه، وبين تشريع إنسانى يلائم بين سمو المثالية وضغط الواقع الذى لا يمكن الإفلات تمام الإفلات منه، ويعرف من ثم أن شريعة محمد هى الشريعة الأجدر بالقبول لدى كل من عنده نظر فى عينيه، وعقل فى رأسه يفكر به ويعرف خلاصه، وإلا فلم تكن الجعجعة بقادرة يوما على أن تبلغ صاحبها أى شىء ألا ما أسهل الكلام الجميل المنمق الذى يسكر النفوس ويدغدغ المشاعر، لكنه عند التطبيق لا ينجلى عن أى طائل.
وما هكذا تساس أمور البشر، بل السياسة السليمة هى التى تدفعنا فى طريق النجاة ولو خطوات بدلا من أن نظل نراوح أماكننا ونحن نهتف بالشعارات المثالية الباعثة مع ذلك على الضحك والمنتهية سريعا إلى اليأس والإحباط ترى هل من المستطاع مثلا الحفاظ على أثوابنا من الاتساخ والعرق مهما اجتهدنا وبذلنا كل ما لدينا من وسع لاتقاء البقع والغبار والطين ورائحة إفرازات الجسد؟ إن هذا، بطبيعة الحال، أمر غير ممكن، وكل ما نستطيعه هو أن نغير دائما ملابسنا كلما اتسخت ولا نبقيها على أجسامنا بما تؤذى به العين من قذارة، والأنف من نتانة، عارفين أن ذلك لن يضع حدا لتلك القذارة ولا لتلك النتانة، وأنهما متكررتان لا محالة مما يستلزم تغيير الملابس من جديد والتخلص من القذارة والرائحة المزعجة... وهكذا دواليك.
وبالمثل لا يمكن أن يتقى الإنسان الأخطاء الأخلاقية تماما وفى كل الأوقات والظروف.
إن كثيرا من المنتمين إلى الإسلام مثلا لا يزنون ولا يسرقون ولا يتعاطون الخمور، ويصلون ويزكون ويحجون ويؤدون واجبهم فى الحياة ويتقنون أعمالهم ويسعون فى طلب العلم ...، لكن هذا شىء، والزعم بأن هؤلاء وأمثالهم لا يقعون فى أية صغائر على الإطلاق شىء آخر تكذبه طبيعة الحياة ومنطق الواقع وما نعرفه من محدودية الطاقة الأخلاقية عند بنى الإنسان رغم قدرتها مع ذلك على التحليق فى عليا السماوات فى كثير من الحالات / ومن التدليس النئ المفضوح قولهم إن المقطم إنما سمى: مقطما لأنه فى هذه المعجزة قد تقطم، أى تقطع قطعا: تحكى مخطوطة بدير الأنبا أنطونيوس أن الجبل المقطم سمى كذلك، أى المقطم أو المقطع أو المقطب، لأن سطحه كان متساويا أى متصلا، فصار ثلاث قطع، واحدة خلف الأخرى، ويفصل بينهم مسافة.
وتقول قواميس اللغة العربية أن كلمة مقطم معناها مقطع ... .
وها هنا عدة أمور: أولها هل تقطع الجبل؟ أم هل انتقل من مكانه؟ أم هل بقى على حاله الأولى؟ لنعد قراءة ما قالته الحدوتة فى هذا الصدد: بعد تقديم الأسرار المقدسة التى رفعها البابا والأساقفة ردد المصلون بروح منكسرة وقلوب منسحقة صلاة كيرياليسون: يارب أرحم أربعمائة مرة شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، ثم صمتوا برهة بين يدى العلى.
وأبتدأوا فى السجود والقيام ثلاث مرات، والأب البطريرك يرشم الجبل بالصليب، وإذ بزلزلة عظيمة تجتاح الجبل، وفى كل سجدة يندك الجبل، ومع كل قيام يرتفع الجبل إلى أعلى وتظهرالشمس من تحته، ثم يعود إلى مكانه فى كل مرة.
إنها قوة الإيمان الذى أعلنه معلمنا الرسول بولس إذ قال: أستطيع كل شئ فى المسيح يسوع الذى يقوينى فى : .
عندما حدثت المعجزة فزع الخليفة المعز وأرتعب وكل الجموع المحتشدة معه، وهتف المعز بأعلى صوته قائلا: عظيم هو الله، تبارك أسمه.
وألتمس من البابا أن يكف عن عمله لئلا تنقلب المدينة.
وعندما هدأت الأمور قال للبابا: لقد أثبتم أن إيمانكم هو إيمان حقيقى.
بعد أن هدأت نفوس الجموع المحتشدة بدأوا ينزلون من الجبل ليعودوا إلى بيوتهم.
أما البابا البطريرك فقد تلفت حوله باحثا عن القديس سمعان الخراز الذى كان يقف خلفه فلم يجده ولم يعثر أحد عليه بعد ذلك حتى أظهرته نعمة الله فيما بعد كما سنرى.
تحكى مخطوطة بدير الأنبا أنطونيوس أن الجبل المقطم سمى كذلك، أى المقطم أو المقطع أو المقطب لأن سطحه كان متساويا، أى متصلا، فصار ثلاث قطع، واحدة خلف الأخرى، ويفصل بينهم مسافة.
وتقول قواميس اللغة العربية أن كلمة مقطم معناها مقطع ... .
ومعنى السطور الثلاثة الأخيرة أن الجبل لم يكن اسمه سابقا: المقطم لأنه لم يكن قد انقطم قبل تلك الواقعة.
لكن من الواضح أن كل ما حدث، حسبما تقول الخرافة المضحكة، هو أن الجبل قد ارتفع وهبط عدة مرات، والناس فوقه إلى آخر لحظة كما قلنا، ثم لا شىء آخر، إذ لا تذكر الحدوتة من قريب أو من بعيد أنه قد تقطع البتة أو انتقل من موضعه، وهو ما يعنى أن التفسير المقدم هنا لكلمة المقطم ، وهو حصول المعجزة، ليس سوى كلام فارغ.
ثم إذا عرفنا أن هذا الجبل كان معروفا عند العرب بهذا الاسم قبل ذلك بوقت طويل كان هذا دليلا آخر على كذب الحدوتة.
وهذه بعض الشواهد على ذلك من شعر العرب ونثرهم قبل عصر الفاطميين: يقول أيمن بن خريم الأسدى ت ه : ركبت من المقطم في جمادى إلى بشر بن مروان البريدا يقصد أنه سافر من مصر حيث كان عبد العزيز بن مروان واليا، إلى العراق الذى كان يتولاه أخوه بشر.
ويقول كثير عزة ه : تعالي وقد نكبن أعلام عابد بأركانها اليسرى هضاب المقطم ويقول منصور بن إسماعيل الفقيه ت ه فى الثناء على الشافعى وعلمه: أضحى بمصر دفينا في مقطمها نعم المقطم والمدفون في تربه ويقول معلى الطائى وهو من أهل القرنين الثانى والثالث الهجريين فى رثاء جاريته وصف، وكان يحبها حبا شديدا فماتت ودفنت فى المقطم: خليتني فردا وبنت بها فتركتها بالرغم في جدث دون المقطم لا ألبسها أسكنتها في قعر مظلمة بيتا إذا ما زاره أحد ... ... ما كنت قبلك حافلا وكفا للريح ينسف تربه نسفا من زينة قرطا ولا شنفا بيتا يصافح تربه السقفا عصفت به أيدي البلى عصفا / وجاء فى فتوح الشام للواقدى ه : كان عمرو بن العاص ... يقول: لا والذي نجاني من القبط.
قال: وعاد الرسول وأخبر الملك بما قاله عمرو، فعند ذلك قال: أريد أن أدبر حيلة أدهمهم بها، فقال الوزير: اعلم أيها الملك أن القوم متيقظون لأنفسهم لا يكاد أحد أن يصل إليهم بحيلة، ولكن بلغني أن القوم لهم يوم في الجمعة يعظمونه كتعظيمنا يوم الأحد، وهو عندهم يوم عظيم، وأرى لهم من الرأي أن تكمن لهم كمينا مما يلي الجبل المقطم.
فإذا دخلوا في صلاتهم يأتي إليهم الكمين ويضع فيهم السيف ، ووجدنا معهما الخلع التي وجهها إليهم ابن المقوقس ففرقها خالد على المسلمين وفيها خلعة سنية، وكانت لمقدم القوم، فأعطاها رفاعة، وساروا حتى قربوا من الجبل المقطم فرأوا جيش القبط، فأرسل خالد رجلا من قبله، وهو نصر بن ثابت، وقال له: امض إلى هذا الملك وقل له: إن العرب أصحاب مدين قد أتوا لنصرتك ، فلما رفعت رأسي قال لي الوزير: يا أخا العرب، أوصل أصحابك إلى نصرة الملك؟ فقلت: نعم، وهاهم في دير الجبل المقطم .
وفى المعارف لابن قتيبة الدينورى ه عن عمرو بن العاص: وقبض وهو ابن ثلاث وسبعين سنة فدفن يوم الفطر بحبل المقطم في ناحية الفخ .
وبالمثل ورد هذا الاسم عند مؤرخنا الكندى ت ه، أى قبل وقوع المعجزة المزعومة بسبعة عشر عاما فى المحاورة التى أوردها بين عمرو بن العاص والمقوقس قائلا إن عمرو بن العاص، رضي الله عنه، سار في سفح المقطم ومعه المقوقس، فقال له عمرو: ما بال جبلكم هذا أقرع ليس عليه نبات كجبال الشام؟... إلى آخر الحوار.
وبالمناسبة فهناك مقطم آخر فى فلسطين يقع قرب قرية بيت عنان وبيت لقيا، فهل كان هناك سمعان إسكافى آخر وراء انشقاقه هو أيضا ثلاث قطع؟ عفوك اللهم هذا من ناحية النص وحده دون الرجوع إلى شىء خارج النص، فإذا ما وسعنا الدائرة ورجعنا إلى كتب التاريخ وغيرها من الكتب هالنا الأمر واكتشفنا أن ملفق هذه الحدوتة هو رجل مخرف العقل لا فهم لديه ولا معرفة له بفن التأليف، وإلا لقد كان ينبغى أن يفكر قليلا قبل أن يكتب ما كتب، أو على الأقل كان عليه أن يراجعه قبل أن يذيعه فى الناس حتى لا تكون فضيحة بجلاجل كيف ذلك؟ نبدأ بقوله عن ابن كلس إنه كان وزيرا للمعز.
وذلك كذب بواح كما قلنا، إذ تخبرنا كتب التاريخ والتراجم أن الرجل لم يتول الوزارة إلا فى عهد العزير بالله ابن المعز لدين الله.
فهذه واحدة، كما أنه لم يقع ترميم للكنائس على هذا النحو فى عهد المعز بأى شكل من الأشكال، وهذه هى الثانية.
ثم إننا نبحث فى كل الكتب عند المسلمين فلا نجد شيئا عن تلك التخريفة التى يسمونها: معجزة على الإطلاق ترى هل يمكن أن يسكت كل المؤرخين والجغرافيين والأدباء والشعراء والفلاسفة والوعاظ وكتاب الدواوين عن الإشارة إلى حدث كهذا زلزل القاهرة وكاد أن يأتى عليها من القواعد، بل المفروض أنه قد أتى عليها فعلا من القواعد، فلا يفتحوا فمهم بكلمة توحد الله؟ وهل كل يوم يرى الناس جبالا تطير وتهبط وتندك وقد تزاحمت الحشود عليها بالآلاف؟ أمن المعقول أن الذين أسعدهم أو قل: أتعسهم وأرعبهم الحظ بركوب ذلك البساط المدهش لم يفكر أحد منهم فى تسجيل تجربته وتصوير مشاعره فى تلك اللحظات الرهيبة؟ لا لا ليست هذه طبيعة الشخصية المصرية التى لا تترك شيئا جليلا أو تافها دون أن تجعله محورا لثرثرتها، إن لم يكن لهزلها وتنكيتها أو للطمها وصواتها حسبما تقتضى الظروف / مرة أخرى هل يعقل أن يخرس الكتاب المصريون على بكرة أبيهم فلا يخطوا حرفا واحدا عن الزلزال على الأقل، ذلك الزلزال الذى لا بد أن يكون قد تجاوز مقدار ثمانى درجات بمقياس ريختر، لكن الله سلم، لأن الأنبا والإسكافى كانا رغم كل شىء رفيقين بالمسلمين فلم يشاءا أن يدمرا البلد على دماغ الذين جاؤوا بها واكتفوا بقرصة الأذن هذه؟ ودعنا من تثنى الجبل ورقصه على واحدة ونصف وقد ربط شالا على مؤخرته كما تفعل الراقصات، فهكذا تقتضى أصول الرقص الشرقى، وإلا فلا وحتى لو زعم سخيف أن المسلمين لم يشاؤوا أن يتكلموا عن المعجزة، ولا أدرى لماذا، لقد كان بإمكانهم يا أخى أن يقلبوا الحقائق قلبا فيدعوا مثلا أن النصارى كانوا يريدون بالبلاد شرا وكان فى نيتهم التمرد على السلطات، إلا أنها قد ألزمتهم حدودهم.
أما أن يسكت الشعب كله خاصته وعامته وحكومته دون أن ينبس ببنت شفة أو بابنها فهذا ما لا يدخل دماغ أى إنسان.
لقد شغلت الناس أيما شغل حكاية الأضواء التى تلعب بها بعض الكنائس فى عصرنا هذا وتطلقها فى الليل فوق أبراجها ثم يدعون أنها ظهورات لمريم عليها السلام، وأفاضت الصحف والكتب فى أمرها طوال سنوات ومازالت تتناولها حتى الآن، ولا ريب أن تلك الأضواء المصنوعة ليست شيئا بالمرة أمام الرقص المرعب الذى يجمد الدم فى العروق والذى رقصه الجبل منه لله ولا رقص القرد ميمون، فما بال المصريين على بكرة أبيهم وأمهم معا قد انكتموا كتمة الفول المدمس فلم يفتح الله عليهم بكلمة واحدة فى هذه المناسبة المذهلة التى لو كانت وقعت لقامت فتنة لا يعلم مداها إلا الله، ولرأينا كذلك بعض ضعفاء الإيمان من المسلمين يتنصرون، وهو ما لم يحدث، وإلا لسجله المؤرخون على عادتهم فى تناول كل شىء دون تعمية أو تجاهل أو تزييف.
أما استشهاد عزت أندراوس بكلام ماركو بولو عن تلك الحدوتة فى رحلاته فهى مسألة تبعث على القهقهة، فماركو بولو لم يكن حاضرا الواقعة، بل لم يكن معاصرا لها، وكل ما فعله هو تسجيله لما سمعه أثناء تطوافه فى بلاد المسلمين.
ليس ذلك فحسب، بل من شأن ما قاله أن يقدح فى المسألة لا أن يؤكدها، إذ إن مسرح المعجزة عنده بين بغداد والموصل وليس القاهرة، كما أن الخليفة العباسى فى قصته هو الذى كان ينوى اضطهاد النصارى لا المعز، بالإضافة إلى أن تاريخ الاضطهاد والمعجزة المزعومة فى كتابه متأخر عن تاريخهما المكذوب فى مصر بقرنين ونصف حسبما يوضح الهامش الأول من هوامش الفصل السابع من الكتاب الخاص برحلاته.
ثم إن الخليفة العباسى فى حدوتة الرحالة الإيطالى كان يكره النصارى لله فى لله دون حاجة إلى وجود وزير يهودى يوغر صدره عليهم، على عكس الحدوتة الأخرى التى تصور المعز واسع الصدر، يفسح لهم دائما فى مجلسه ويحب أن يستمع إليهم وهم يجادلون المسلمين واليهود فى حرية تامة، إلى أن قفز فيها ابن كلس وخطط للإيقاع بالنصارى.
وفضلا عن ذلك نرى الخليفة فى رواية بولو يعطيهم مهلة عشرة أيام: فإن نجحوا فبها ونعمت، وإلا فالعقوبة الصارمة فى انتظارهم.
أما فى الرواية المصرية فهم الذين التمسوا منه المهلة، وكانت ثلاثة أيام لا عشرة قضوها كلها صائمين، بخلاف الحدوتة الأخرى التى تقول إن النصارى قد قضوا الأيام العشرة فى صلاة وتضرع، لكن دون صيام.
وبالمثل ففيما نجد أن مريم عليها السلام فى روايتنا السابقة هى التى ظهرت للبطرك فى المنام نفاجأ فى رواية بولو بأن زائر المنام هو الروح القدس لا العذراء، وأن المزور هو أسقف من الأساقفة لا البابا ذاته، وأن الزيارة المنامية قد تكررت عدة مرات، على حين أنها فى الرواية السابقة لم تقع إلا مرة واحدة ليس إلا.
وفوق ذلك ففى الوقت الذى تقول فيه الرواية الأولى إن الفريقين من مسلمين ونصارى صعدوا جميعا على الجبل، كل فريق فى جانب منه، وإن الجبل كان يعلو ويهبط وهم واقفون فوقه، نجد فى رواية رحالتنا البندقى أن الفريقين كانا واقفين فى السهل أمام الجبل لا فوق الجبل نفسه، وكانا من ثم يشاهدان ما يحدث وهم بمنجى من الخطر... فكيف بعد ذلك جميعا يجرؤ أى إنسان على الاستشهاد بما كتبه ذلك الأفاق؟ وما أشبه هذا بما كنا نسمعه فى طفولتنا من حواديت العفاريت التى كان أبطالها دائما رجالا ونساء من أهل قريتنا، حتى إذا ما كبرت وأصبح لى أصدقاء من قرى أخرى بعيدة عن قريتنا وليست لها بها أية صلة، أخذت أسمع منهم نفس الحواديت مع بعض التلوينات المختلفة، إلا أن أبطالها رجال ونساء من تلك القرى الأخرى، فكان هذا سببا إضافيا من الأسباب التى نبهتنى إلى أنها مجرد خرافات لا علاقة لها بالواقع وأنها لم تقع بقريتنا أو بأية قرية أخرى.
/ النقل قبل العقل / / أ.
د .ناصر بن سليمان العمر الحمد لله الذي أنعم علينا بالعقل، وكرمنا بالإسلام، وخصنا بالقرآن، وبعث فينا خير خلقه هاديا ومبشرا ونذيرا، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على دربه إلى يوم الدين.
أما بعد: فقد مر معنا أن يوسف عليه السلام جعل الصواع في رحل بنيامين، وبدا لإخوته أنه هو الذي سرقه، ثم أصر يوسف عليه السلام على ألا يأخذ أحدا مكانه.
قد يسأل سائل: كيف ساغ ليوسف عليه السلام أن يأخذ أخاه مع أنه يعلم أن والده في محنة بسبب غيابه هو، فلم يزيد عليه المحن؟ والجواب أن يوسف عليه السلام لم يتصرف إلا بوحي، والله يعلم وأنتم لا تعلمون، وفي ذلك حكمة، و لا مجال للعقل أمام النص.
إذا جاء نهر الله بطل نهر العقل مادام أمامنا وحي ونص، والله جل وعلا هو الذي أذن له، فلا دخل للعقل في هذه المسائل؛ لأن العقل قاصر وفوق كل ذي علم عليم.
هل تتساوى أبصار الناس ؟ فكما أن الأبصار تختلف فالعقول تختلف.
هناك من يرى أشياء على بعد كيلومترات، وهناك من يرى أبعد، مثل الزرقاء التي اشتهرت ببعد نظرها، ما معنى هذا؟ معناه أنني قد أنفي شيئا وهو موجود، فما بالك إذا كانت المقارنة بين علم الله عز وجل وعلم البشر.
هل بينهما مقارنة؟ فقد تخفى علينا الحكمة، قد يكون في ظاهر الأمر إيذاء وشدة على يعقوب، لكن الله يعلم أن في ذلك حكما ومصالح عظيمة جدا وفوق كل ذي علم عليم.
فيا أخي الكريم إياك أن تحمل عقلك أكبر مما خلق له، وهذا ما وقع فيه أصحاب المدرسة العقلية وهم ليسوا من العقل في شيء أخذوا يخطئون الأحاديث الصحيحة، وينزلون الآيات في غير مواضعها.
ولو أنهم أدركوا قيمة عقولهم لما فعلوا هذا، ولكن أتعلمون ما السر في ذلك؟ هو نقص في عقولهم، رغم فعلهم هذه الأفعال ليظهروا أن عقولهم كبيرة، وإلا فالعاقل هو الذي يضع الأمور في مواضعها.
في عالم البشر قد يأتي بعض الناس ويقول لشخص إن والدك فعل كذا وكذا، فيقول: والدي أعلم مني وأحكم، مع أن الابن قد يكون أحكم وأعقل من أبيه، وأحيانا يقال: إن الملك أو الزعيم فعل كذا، يأتي من يقول هو أعلم منا، ربما اطلع على أمور لم نطلع عليها، فلماذا نخطئه، هكذا يقال.
كيف إذا كان الذي أمر هو ملك الملوك، خالقنا وخالق عقولنا، كيف نأتي ونحكم عقولنا القاصرة في النصوص.
هكذا ضل المعتزلة.
لما أمضى النبي صلى الله عليه وسلم العهد في صلح الحديبية، اشتد الأمر على بعض الصحابة رضي الله عنهم ، لكن أبو بكر رضي الله عنه كان يقول: هو رسول الله.
يعني مادام رسول الله فالأمر وحي، ومادام وحيا فيجب أن لا نرجعه إلى عقولنا، وهذا معنى قوله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء: .
أي يحكموا شريعة الله، أمر الله ليس التحكيم في الحدود فقط ، بل في كل شيء.
نسأل الله تعالى أن يأخذ بأيدينا، وألا يكلنا إلى أنفسنا وعقولنا، وأن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وصلى الله على الهادي الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ النقلة التربوية للجيل الأول المحتويات مدخل الجانب الديني الجانب السياسي الجانب الحضاري الجانب الاجتماعي الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله .. وبعد.
مدخل فقد شهد النبي صلى الله عليه وسلم شهادة عدل وصدق أن خير الناس هم القرن الذي بعث فيه صلى الله عليه وسلم، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم؛ فخير القرون بإجماع سلف الأمة هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم من تلاهم بعد ذلك من القرون، وما يأتي زمان إلا والذي بعده شر منه.
كان هذا القرن يعيش في جاهلية وضلال وفي بعد عن دين الله تبارك وتعالى، فجاء الله عز وجل بهذه الرسالة وأرسل هذا النبي الذي اصطفاه واختاره تبارك وتعالى؛ فأخرج هذا الجيل من الظلمات والجاهلية إلى أن يحمل هذه الصفة ويستحق هذه الشهادة وهذا الثناء؛ فيأتي الثناء على هذا الجيل في كتاب الله تبارك وتعالى كثيرا وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم، و تجمع الأمة على أن من سلط لسانه بالنقد والتجريح لهذا الجيل المبارك، فقد أتى بدعة وفرية وانحرف عن منهج الناجين المنصورين إلى قيام الساعة .
واليوم والأمة تعيش واقعا بعيدا عن شرع الله تبارك وتعالى يعاني من صور وألوان التخلف والانحطاط في كل جوانب الحياة، ويشعر الغيورون والمصلحون وهم يتلفتون ذات اليمين وذات الشمال يتأملون في واقع الأمة، يشعرون أن مسافة الإصلاح بعيدة، وأن الجهد المطلوب للتغيير جهد ضخم، وربما أدت هذه النظرة السريعة إلى الإحباط واليأس، والشعور بأن حجم الفساد يستعصي على الإصلاح، وأن حجم التخلف لا يمكن أن تقوم به هذه التربية، ومن هنا تتنوع ردود الفعل لأمثال هؤلاء اليائسين، منهم من يبحث عن منهج بديل يتمثل في منهج متسرع يبحث عن التغيير خلاف المنهج الذي سنه وشرعه الله، لأنه يرى أن هذا الفساد الضخم في واقع المسلمين سواء في الجهل بالاعتقاد أو الفساد الاجتماعي أو الفساد الأخلاقي أو ما يتعلق بالتخلف المادي الذي تعاني منه الأمة اليوم حتى أصبحت في ذيل القائمة، يشعر أن هذا الواقع يستعصي على التربية، وأنه لا يمكن بحال أن يغير هذا الواقع بهذا الجهد التربوي، فيرى أنه لابد من وسائل وأساليب أخرى.
بل قد يشعر المرء من هؤلاء أن جانبا واحدا فقط من هذه الجوانب والأمراض التي تعاني منها الأمة اليوم لو وظفت الجهود من أجله لما استطاعت القيام بأعبائه، فضلا عن الإصلاح والتغيير الشمولي الذي تتطلع إليه الأمة، و قد يصيب هؤلاء يأس قاتل فيتقاعسون عن العمل والإصلاح، ويرون أن السيل قد جرف الجميع وأنه لا سبيل للمرء إلا أن ينجو بنفسه، وهي اليوم فكرة تسيطر على كثير من المسلمين بل على كثير من الأخيار والغيورين، وإن كانوا لا يجرؤون أن يقولوا هذه المقولة؛ لأنهم يعلمون أنها تخالف سنن الله عز وجل وتخالف المقطوع به مما جاءت به النصوص الشرعية التي تحمل الناس مسؤولية التغيير والإصلاح، إن كان هؤلاء لا يجرؤن على التفكير بهذه الصورة والتصريح بهذه الفكرة، إلا أنهم يستبطنونها ويحملونها؛ فلسان حالهم يعبر عن اليأس القاتل.
وحين تتحدث أمام أمثال هؤلاء عن بشائر الأمل وعن هذه اليقظة والصحوة المباركة يفاجئونك بفتح الصفحة الأخرى من واقع الأمة، وفي الحديث عن الجهود المستميتة لأعداء الأمة، والتي أصبحت اليوم عينا ترصد كل محاولة تقوم بها هذه الأمة ويسعى بها المصلحون ليقظتها لأجل أن يئدوا كل جهد للتغيير .

عنمة والد إبراهيم بن عنمة المزني.
له صحبة.
روى عنه ابنه إبراهيم ومحمد بن إبراهيم بن الحارث ذكره أبو سعيد بن يونس في المصريين.
عوذ بن عفراء وهي أمه، وهو عوذ بن الحارث قد نسبناه في باب أخيه معاذ، وباب أخيه معوذ أيضا، ونسبنا أمه هنالك أيضا.
وعوذ ومعوذ ابنا عفراء هما ضربا يوم بدر أبا جهل فأثبناه فوقع صريعا وعطف عليهما أبو جهل فقتلهما.
وقيل: بل قاتل يومئذ حتى قتل وأجهز على أبي جهل عبد الله بن مسعود، هكذا قال بعضهم عوذ، وإنما هو عوف على ما ذكرنا وبالله التوفيق.
عون بن جعفر بن أبي طالب ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أمه وأم أخويه: عبد الله، ومحمد بني جعفر بن أبي طالب أسماء بنت عميس الخثعمية.
واستشهد عون بن جعفر وأخوه محمد بن جعفر بتستر ولا عقب له.
عويف بن الأضبط الديلي ويقال عويث والأكثر عويف بن الأضبط بن ربيع بن الأضبط بن أبير بن نهيك بن خزيمة بن عدي بن الديل.
قاله ابن الكلبي: أسلم عام الحديبية فيما قاله ابن الكلبي.
وقال غيره: استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خروجه على الحديبية على المدينة.
عويم بن ساعدة بن عائش بن قيسم بن النعمان بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف يكنى أبا عبد الرحمن.
وكان ابن إسحاق يقول في نسبه: عويم بن ساعدة بن صلجعة وإنه من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف لبني أمية بن زيد ولم يذكر ذلك غيره.
شهد عويم العقبتين جميعا في قول الواقدي.
وغيره يقول: شهد العقبة الثانية مع السبعين من الأنصار وشهد بدرا وأحدا والخندق.
ومات في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: بل مات في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة، وهو ابن خمس أو ست وستين سنة.
عياذ بن عبد عمرو الأسدي حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة خاتم النبوة كأنه ركبة عنز حديثه عند أبي عاصم النبيل قال: حدثنا بشر بن صحار بن معارك بن بشر بن عياذ ابن عبد عمرو عن معارك عن بشر بن عياذ بن عمرو الأسدي أنه سمع معارك بن بشر بن عياذ أن عياذ بن عبد عمرو حدثه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه وكان تبعه قبل فتح مكة ودعا له قال: فرأيت خاتم النبوة، وحمله على ناقة، فلم تنزل معه حتى قتل عثمان رضي الله عنه.
وقدم بها العراق.
وفي غير هذه الرواية أن عياذا هذا قال: فرأيت خاتم النبوة كأنه ركبة عنز.
عيسى بن عقيل الثقفي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بابن لي به لمم اسمه حازم، فسماه عبد الرحمن.
لم يرو عنه إلا زياد بن علاقة.
عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
يكنى أبا مالك.
أسلم بعد الفتح.
وقيل: قبل الفتح وشهد الفتح مسلما وهو من المؤلفة قلوبهم، وكان من الأعراب الجفاة.
فذكر سنيد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم.
قال: جاء عيينة بن الحصن إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة فقال: من هذه وذلك قبل أن ينزل الحجاب قال: هذه عائشة ، قال: أفلا أنزل لك عن أم البنين فتنكحها فغضبت عائشة وقالت: من هذا؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أحمق مطاع يعني في قومه.
وفي غير هذه الرواية في هذا الخبر أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير إذن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأين الإذن ؟ فقال: ما إستأذنت على أحد من مضر.
وكانت عائشة مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسة فقال: من هذه الحميراء؟ فقال: أم المؤمنين قال: أفلا أنزل لك عن أجمل منها فقالت عائشة: من هذا يا رسول الله؟ قال: هذا أحمق مطاع، وهو على ما ترين سيد قومه .
قال أبو عمر: كان عيينة يعد في الجاهلية من الجرارين يقود عشرة آلاف وتزوج عثمان بن عفان ابنته فدخل عليه يوما فأغلظ له، فقال له عثمان: ولو كان عمر ما أقدمت عليه بهذا.
فقال: إن عمر أعطانا فأغنانا وأخشانا فأتقانا.
وروى أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبي وائل، قال: سمعت عيينة بن حصن يقول لعبد الله: أنا ابن الأشياخ الشم.
فقال له عبد الله: ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.
فسكت.
وكان له ابن أخ له دين وفضل.
قال سفيان بن عيينة، عن الزهري: كان جلساء عمر ابن الخطاب أهل القرآن شبابا وكهولا، فجاء عيينة الفزاري، وكان له ابن أخ من جلساء عمر يقال له الحر بن قيس، فقال لابن أخيه: ألا تدخلني على هذا الرجل؟ فقال: إني أخاف أن تتكلم بكلام لا ينبغي.
فقال: لا أفعل.
فأدخله على عمر، فقال: يابن الخطاب، والله ما تقسم بالعدل، ولا تعطي الجزل.
فغضب عمر غضبا شديدا حتى هم أن يوقع به.
فقال له ابن أخيه: يا أمير المؤمنين، إن الله عز وجل يقول في محكم كتابه: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف .
وإن هذا من الجاهلين.
قال: فخلي عنه عمر، وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.
حرف الغين باب غالب غالب بن أبجر المزني ويقال غالب بن ديخ ولعله جده، يعد في الكوفيين روى عنه عبد الله ابن معقل كذا قال شريك عن منصور عن عبيد بن الحسن عن عبد الله بن معقل عن غالب بن ديخ وقال غيره، عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل عن غالب بن أبجر والحديث واحد في الحمر الأهلية قوله صلى الله عليه وسلم: إنما كرهت لكم جوال القرية .
غالب بن عبد الله ويقال ابن عبيد الله.
والأكثر يقولون فيه ابن عبد الله الليثي.
ويقال الكلبي والصواب غالب بن عبد الله بن مسعر الليثي.
بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في ستين راكبا إلى بني الملوح بالكديد، وكانوا قد قتلوا أصحاب بشير بن سويد وأمره أن يغير عليهم فخرج فقال جندب بن مالك: كنت في سريته فقتلنا واستقنا النعم، وذلك عند أهل السير في سنة خمس.
وهو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ليسهل له الطريق.
روى عنه قطر بن عبيد الله.
باب غزية غزية بن الحارث الأسلمي ويقال الأنصاري المازني.
ويقال الخزاعي.
روى عنه عبد الله بن رافع مولى أم سلمة.
له صحبة.
وحديثه صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال: لا هجرة بعد الفتح، إنما هو الجهاد والنية .
غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري المازني.
شهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
باب غطيف غطيف بن الحارث الثمالي ذكره ابن أبي خيثمة في الصحابة، وذكره أبو أحمد الحاكم في كتاب الكنى.
قال أبو أسماء: غضيف بن الحارث السكوني.
ويقال الثمالي.
ويقال الأزدي.
شامي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وذكر له حديث معاوية بن صالح، قال: أخبرني يونس ابن سيف، عن غضيف بن الحارث قال: مهما نسيت من أشياء فإني لم أنس أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة.
غطيف بن الحارث الكندي ويقال: غضيف بن الحارث الكندي.
ويقال: السكوني له صحبة.
يعد في أهل الشام.
يختلف فيه.
روى عنه يونس بن سيف فقال: عن غطيف بن الحارث، أو الحارث بن غطيف وقال غيره: عطيف بن الحارث ولم يشك.
وقال العقيلي: يقال: غطيف الكندي وأبو غطيف.
ويقال: غضيف وهو الصحيح.
غطيف بن الحارث الكندي آخر.
والد عياض بن غطيف، تفرد بالرواية عنه ابنه عياض فيما ذكر الأزدي الموصلي.
فيه وفي الذي قبله نظر والاضطراب في ذلك كثير جدا.
باب الأفراد في حرف الغين غرفة بن الحارث الكندي يكنى أبا الحارث.
سكن مصر، له صحبة ورواية من حديثه ما رواه ابن المبارك قال: أخبرني حرملة بن عمران، قال: حدثني كعب بن علقمة أن غرفة بن الحارث الكندي وكانت له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم سمع نصرانيا يشتم النبي صلى الله عليه وسلم فضربه ودق أنفه، فرفع إلى عمرو بن العاص، فقال له: إنا قد أعطيناهم العهد.
فقال له غرفة: معاذ الله أن نعطيهم العهد على أن يظهروا شتم النبي صلى الله عليه وسلم إنما أعطيناهم العهد على أن نخلي بينهم وبين كنائسهم يقولون فيها ما بدا لهم، وألا نحملهم ما لا يطيقون، وإن أرادهم عدو قاتلنا دونهم، وعلى أن نخلي بينهم وبين أحكامهم إلا أن يأتونا راضين بأحكامنا، فنحكم فيهم بحكم الله عز وجل، وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن اغتنوا عنا لم نعرض لهم.
فقال عمرو: صدقت.
وروى عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك عن حرملة بن عمران عن عبد الله بن الحارث الأزدي عن غرفة بن الحارث قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأتي ببدن، فقال: ادعوا لي أبا حسن ، فدعي له، فقال له: خذ بأسفل الحربة ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلاها، ثم طعنا بها البدن، فلما ركب بغلته أردف عليا رضي الله عنه.
وذكره الخولاني، عن عبد الله بن صالح عن حرملة بن عمران عن كعب بن علقمة قال: كان غرفة بن الحارث له صحبة وقاتل مع عكرمة بن أبي جهل في الردة.
روى عنه عبد الله بن الحارث الأزدي وكعب بن علقمة.
غسان العبدي والد يحيى بن غسان قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس.
إسناد حديثه في الأشربة والأوعية مضطرب.
غشمير بن خرشة القاري قال ابن دريد في الاشتقاق من بني خطمة، قاتل عصماء بنت مروان اليهودية، التي كانت تهجو النبي صلى الله عليه وسلم والغشمير، فعليل من الغشمرة وهو أخذك الشيء بالغلبة.
غنام رجل من الصحابة مذكور في أهل بدر رضوان الله تعالى عليهم وابن غنام مذكور في الصحابة الرواة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حديثه عند ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عنه من حديث سليمان بن بلال.
غيلان بن سلمة بن شرحبيل الثقفي.
أسلم يوم الطائف، وكان عنده عشر نسوة، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخير منهن أربعا روى حديثه عبد الله بن عمر من رواية معمر عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه، ولم يتابع معمر على هذا الإسناد.
وقيل: قد روى عن غيلان هذا بشر بن عاصم، ومن نسب غيلان بن سلمة قال: هو غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قيس، وهو ثقيف.
وأمه سبيعة بنت عبد شمس.
أسلم بعد فتح الطائف، ولم يهاجر، وكان أحد وجوه ثقيف ومقدميهم، وهو ممن وفد على كسرى وخبره معه عجيب قال: كسرى ذات يوم: أي ولدك أحب إليك؟ قال: الصغير حتى يكبر والمريض حتى يبرأ والغائب حتى يؤوب فقال كسرى: زه مالك ولهذا الكلام هذا كلام الحكماء وأنت من قوم جفاة لا حكمة فيهم، فما غذاؤك؟ قال: خبز البر.
قال: هذا العقل من البر، لا من اللبن والتمر.
وكان شاعرا محسنا.
توفي غيلان بن سلمة في آخر خلافة عمر رضي الله عنه.
حرف الفاء باب الفاكه الفاكه بن بشير كذا قال ابن إسحاق.
وقال ابن هشام: الفاكه بن بشر بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي، من بني جشم بن الخزرج.
شهد بدرا.
الفاكه بن سعد بن جبير الأنصاري.
من الأوس.
روى عنه عمارة بن خزيمة.
وروى أبو جعفر الخطمي، عن عبد الرحمن بن سعد بن الفاكه بن سعد، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الجمعة، ويوم عرفة، ويوم الفطر، ويوم الأضحى.
قال: وكان الفاكه يأمر أهله بالغسل في هذه الأيام.
وقد قيل: إن الفاكه بن سعد مهاجري، كذا قال ابن الكلبي.
قال: ثم شهد صفين مع علي رضي الله عنه، وقتل بصفين رضي الله عنه.
باب فرات فرات بن ثعلبة البهراني.
شامي له صحبة قال بعضهم: حديثه مرسل روى عنه ضمرة والمهاجر ابنا حبيب وسليم بن عامر الخبائري.
وروى عنه ممن لم يسمع منه خصيف وعبد الكريم الجزري.
فرات بن حيان بن ثعلبة العجلي.
من بني عجل بن لجيم بن سعد بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط، حليف لبني سهم، هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه حارثة بن مضرب وحنظلة بن الربيع، يعد في الكوفيين.
روينا عن قتادة قال: هاجر من بكر بن وائل أربعة: رجلان من بني سدوس: أسد بن عبد الله من أهل اليمامة وبشير بن الخصاصية وعمرو ابن تغلب من النمر بن قاسط وفرات بن حيان من بني عجل.
وروى سفيان الثوري، عن ابن إسحاق عن حارثة بن مضرب، عن فرات بن حيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتله وكان عينا لأبي سفيان فمر بحليف له من الأنصار فقال: إني مسلم فقال الأنصاري: يا رسول الله إنه يقول: إني مسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فيكم رجالا نكلهم إلى إيمانهم، منهم فرات بن حيان .
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فرات بن حيان العجلي إلى ثمامة بن أثال في قتل مسيلمة وقتاله.
وذكر سيف بن عمر عن مخلد بن قيس العجلي عن أحمد بن فرات بن حيان قال: خرج فرات والرحال وأبو هريرة من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لضرس أحدكم في النار أعظم من أحد، وإنه معه لقفا غادر ، فبلغنا ذلك، فما أمنا حتى صنع الرجال ما صنع، ثم قتل فخر أبو هريرة وفرات بن حيان ساجدين لله عز وجل.
باب فرقد فرقد العجلي الربعي ويقال التميمي العنبري.
يذكر في الصحابة ذهبت به أمه أمامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت له ذوائب، فمسح بيده عليه وبرك ودعا له.
فرقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وطعم على مائدته الطعام.
ذكره البخاري.
قال: حدثنا محمد بن سلام قال: حدثنا الحسن بن مهران الكرماني، قال: رأيت فرقد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وطعمت معه، وكان قد أكل على مائدة النبي صلى الله عليه وسلم.
باب فروة فروة بن عمرو بن الناقدة الجذامي ثم النفاثي، كتب بإسلامه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان موضعه بعمان من أرض فلسطين وكان عاملا للروم على فلسطين وما حولها وعلى ما يليه من العرب.
فروة بن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر بن بياضة البياضي الأنصاري.
شهد العقبة وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن مخرمة العامري.
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن .
قاله مالك، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي حازم التمار عن البياضي، ولم يسمه في الموطأ.
وكان ابن وضاح وابن مزين يقولان: إنما سكت مالك عن اسمه لأنه كان ممن أعان على قتل عثمان رضي الله عنه.
قال أبو عمر: هذا لا يعرف ولا وجه لما قالاه في ذلك ولم يكن لقائل هذا علم بما كان من الأنصار يوم الدار وقد خولف مالك رحمه الله في حديثه ذلك رواه حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي حازم عن النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقله حماد.
والقول قول مالك ولم يختلف في اسم البياضي هذا، وأما بياضة في الأنصار فهو بياضة ابن عامر بن زريق بن عدي بن عبد بن حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج.
فروة بن مالك الأشجعي روى عنه أبو إسحاق السبيعي حديثه مضطرب لا يثبت.
وقد قيل فيه: فروة بن نوفل، وفروة بن نوفل من الخوارج، خرج على المغيرة بن شعبة في صدر خلافة معاوية مع المستورد فبعث إليهم المغيرة خيلا فقتلوه سنة خمس وأربعين، وقد قيل فيه فروة بن معقل الأشجعي وهو أيضا من الخوارج إلا أنه اعتزلهم في النهروان.
والله أعلم.
فإن كان فروة بن معقل الأشجعي فلا صحبة له ولا لقاء ولا رواية وإنما روى عن أبيه وعن عائشة.
روى عنه أبو إسحاق الهمداني وهلال بن يساف وشريك بن طارق.
فروة بن مجالد مولى اللخميين، من أهل فلسطين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وأكثرهم يجعلون حديثه مرسلا روى عنه حسان بن عطية، والمغيرة بن المغيرة وكان فروة هذا معدودا من الأبدال مستجاب الدعوة.
فروة بن مسيك ويقال فروة بن مسيكة ومسيك أكثر ابن الحارث بن سلمة بن الحارث بن كريب الغطيفي ثم المرادي.
أصله من اليمن قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة تسع فأسلم.
وقال الواقدي: قدم فروة بن مسيك المرادي على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل قدوم عمرو بن معد يكرب يعنى في سنة عشر.
وذكر الطبري، عن حميد عن سلمة عن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر قال: قدم فروة بن مسيك المرادي على رسول الله صلى الله عليه وسلم مفارقا لملوك كندة مباعدا لهم.
قال أبو عمر: وانتقل فروة بن مسيك إلى الكوفة في زمن عمر فسكنها روى عنه الشعبي أبو سبرة النخعي وسعيد بن أبيض أبو هاني المرادي.
حديثه في سبأ حديث حسن وكان من وجوه قومه وكان شاعرا محسنا وأنشد له ابن إسحاق في السير شعرا حسنا.
فروة بن النعمان ويقال: فروة بن الحارث بن النعمان بن يساف الأنصاري الخزرجي.
من بني مالك بن النجار.
قتل يوم اليمامة شهيدا، وكان قد شهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
فروة الجهني شامي، له صحبة روى عنه بسر مولى معاوية أنه سمعه في عشرة من الصحابة يقولون، إذ رأوا الهلال: اللهم اجعل شهرنا الماضي خير شهر وخير عاقبة، وأدخل علينا شهرنا هذا بالسلامة واليمن والإيمان والعافية والرزق الحسن.
باب فضالة

من حديث ابن عمر، وأخرجه البخاري ومسلم .
محمد أحمد جاد المولى، محمد أبو الفضل إبراهيم، على محمد البجاوي، وسيد شحاته: قصص القرآن.
القاهرة ه م .ص .
عفيف عبد الفتاح طبارة: مع الأنبياء في القرآن الكريم: المصدر السابق ص .
عبد الحميد كشك.
مصارع الظالمين القاهرة.
بلا تاريخ ص .
الدكتور محمد رجب البيومى رسول معجزته البيان ، مجلة الوعي الإسلامي السنة الثانية عشرة.
العدد .غرة جماد الأولى ه أيار م.ص .
أحمد جاد المولى.
قصص القرآن.
المصدر السابق .
ص .
أحمد جاد المولى.
قصص القرآن.
المصدر السابق .
ص .
عبد الوهاب النجار.
قصص الأنبياء بيروت ا ه ص .
عفيف عبد الفتاح طبارة: مع الأنبياء في القرآن الكريم.
المصدر السابق.
ص .
المعالم الأثرية في البلاد العربية.
ج ا.
ص .
/ نظرية ديكارت ومنهج الشك الفلسفي في كتاب الأدب الجاهلي، مجلة منار الإسلام العدد الثامن.
السنة الثامنة شعبان ه يونيو م.
ص .
المصدر السابق.
عبد الوهاب النجار: قصص الأنبياء، المصدر السابق ص .
المعالم الأثرية في البلاد العربية :ج ص ، ، ، .
تنوير المقباس من تفسير ابن عباس : المصدر السابق .ص .
المعالم الأثرية في البلاد العربية .ج ، ص .
محمد الغزالي :فقه السيرة .
القاهرة م .ص .
تنوير المقباس من تفسير ابن عباس:ص .
محمد متولي الشعراوي.
الله والكون القاهرة ه م .
ص .
ابن خلدون: مقدمة ابن خلدون.
القاهرة م ص ، إبراهيم خليل أحمد: المستشرقون والمبشرون في العالم العربي والإسلامي القاهرة ه م ص .
محمد متولي الشعراوي: معجزة القرآن القاهرة ه م .
ص .
د.
رشدي عليان، د.
قحطان عبد الرحمن الدوري علوم القرآن.
بغداد م ص .
د.
رشدي عليان، د.
قحطان عبد الرحمن الدوري علوم القرآن.
بغداد م ص .
فتحى رضوان:خصائص القصة القرآنية،مجلة منبر الإسلام.العدد السنة .
ذو القعدة ه نوفمبر م .ص .
عودة الله منيع القيسي.
صحة الحدث التاريخي و القصص القرآني.
مجلة منار الإسلام.
العدد الثامن شعبان ه مايو يوليو م.
ص .
الدكتور أحمد شلبي.
مقارنة الأديان: المسيحية القاهرة م .
ص .
عودة الله منيع القيسى: صحة الحدث التاريخي في القصص القرآني.
المصدر السابق.
ص .
أخرجه الترمذي وغيره.
انظر السيوطى: الإتقان في علوم القرآن.
ص .
/ لا ...لخصومة المسلم مع الدنيا والناس للدكتور جميل عبد الله محمد المصري أستاذ مساعد بكلية الدعوة وأصول الدين .
الحمد لله الذي أراد للأمة الإسلامية أن تكون خير أمة أخرجت للناس، وأعز بتأييده وتوفيقه الصادقين الصابرين من عباده المخلصين وصلى الله عليه.
سيدنا محمد رسوله الكريم المبعوث رحمة للعالمين وخاتم النبيين.
وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فقد ظهرت في عالم المسلمين المعاصر نغمات منحرفة ناشزة تزعمها عدد من الكتاب المشهورين تتهم المسلمين بالعصبية والفوقية وبأنهم ينظرون لغيرهم بالدونية، وهذه تعبيرات دخيلة على الإسلام وعلى الفكر الإسلامي وعلى الحضارة الإسلامية، قصد منها التلاعب بالألفاظ والشعارات ممن انبهر بالحضارة الغربية بشقيها الرأسمالية والاشتراكية، ومن هؤلاء من تطاول فاتهم المسلم أنه في خصومة مع الدنيا كما هو في خصومة مع الناس.
وكيف يتأتى لمسلم صحيح الإسلام أن يكون في خصومة مع الدنيا أوفي خصومة مع الناس وهو يحيا الحياة بكل ما فيها، اختصه الله بخلافة الأرض وأعمارها ونشر الخير فيها، فالإسلام لا يقر الرهبانية ولا الزهادة بمعنى اعتزال الحياة، وليست الزهادة بتحريم الحلال، ولكن الزهادة هي أن تكون بما في يد الله أوثق منك بما في يدك، وما يسميه الناس من زهد المسلم وتعففه هو التزام بمنهج الإسلام وحسن خلافة في الأرض، فهو يعمل ويجهد نفسه ليقدم خيرا لأمته، طاعة لله إذ حث على العمل قال تعالى: فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور .
سورة الملك: .
/ وجعل كسب المال من عبادة الله أو التقرب إليه إذا قصد به المسلم الإنفاق على أهله أو على أرملة أو مسكين، أو قصد إخراج زكاة المال، أو غرس غرسه فأكل منها طير أو إنسان أو حيوان.
قال صلى الله عليه وسلم : إذا أنفق المسلم نفقة على أهله وهو يحتسبها كانت له صدقة .
وقال صلى الله عليه وسلم: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله أو القائم الليل الصائم النهار .
وقال صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة .
وهكذا فرض الإسلام كفالة مشتركة بين أهله، وجعل العجزة والضعفاء والمحرومين موضع تقديركبير، فلم يطالب بإسقاطهم من المجتمع، بل أوجد لهم حمايات وضمانات كاملة، واعتبرهم موضع الرزق والنصر: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .
هذا الحث على السعي والعمل يجعل خصومة المسلم مع الحياة بعيدة ولا وجود لها إلا في أوهام أعداء الإسلام والمسلمين فالدنيا مطية للآخرة، وأعمال المسلمين أيام عزهم دليل على التزامهم بنصوص دينهم، فالثراء الذي حازه عبد الرحمن بن عوف ، والزبير بن العوام ، وطلحة ابن عبيد الله ، وعثمان بن عفان ، وهم من الصحابة رضي الله عنهم جميعا وغيرهم كثير.
أمثلة على أن الدنيا ليست هدفا للمسلم ذاتها بل هي مطية للآخرة.
فالمال عند المسلم وسيلة لا غاية، وطريق لا هدف، فالمال لله وحده والإنسان مستخلف فيه، استخلفه للانتفاع به وتوجيهه في سبيل الله ومصلحة الأمة، وكما كرم الإسلام السعي والعمل قال صلى الله عليه وسلم : ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده وأن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده .
كرم الإنفاق، فالمال تطهره الصدقة.
قال تعالى: / خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
سورة التوبة: .
وأمر بتداول المال بين الناس دون تداوله بين طائفة خاصة.
قال تعالى: كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم .
سورة الحشر: .
وهذا من شأنه اتساع دائرة العمل والإنفاق، وقد قيد الشرع الإسلامي حق التصرف بالإنفاق فمنع السرف والتقتير.
قال تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
سورة الأنعام: .
وقال سبحانه: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط .
الإسراء: .
وقال جل وعلا: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما .سورة الفرقان: .
وحث الشرع على تنمية الثروة وفق ضوابط معينة على قاعدة لا ضرر ولا ضرار : فمنع الغش قال صلى الله عليه وسلم: من غشنا فليس منا .
والربا فقال تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
سورة البقرة: .
/ والاحتكار.
قال صلى الله عليه وسلم: لا يحتكر إلا خاطئ .
وأنكر احتكار الثروة بيد طبقة واحدة، واحتكار التجارة في الأسواق العامة، ومنع كنز الأموال وتوعد الله سبحانه من يفعل ذلك بالعذاب الشديد.
قال تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون .
سورة التوبة ه .
وحرم أكل أموال الناس بالباطل، ومنع الرشوة.
قال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس .
سورة البقرة: .
وتكفلت الدولة في الإسلام من لا مال له ولا عمل عنده، وتتولى إيواء العجزة وذوي العاهات.
هذا هو التوازن للنفس والمجتمع والأمة، وليس صحيحا أن تصرف فئة من المسلمين ينسحب على الإسلام نفسه، وعلى المسلمين عموما، فالتعميم العشوائي والقياس الشمولي دون تمحيص، أسلوب درج عليه أعداء الإسلام والمسلمين المبهورون بحضارة الغرب من أبناء هذه الأمة عن قصد ليحفروا هوة بين المسلمين ودينهم، وأي ظلم أفدح وأعظم من قياس الإسلام على أوضاع المسلمين الراهنة؟ والأعجب من كل ذلك أن يتهم المسلم وممن ينتسب إلى الإسلام بأنه في خصومة مع الناس فمتى كان ذلك؟ .
لقد أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله وسراجا منيرا، وجاء يبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا .
/ والتحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى فورثته الأمة وعلى المسلم يقع عبء هداية الإنسانية، وتبصيرها بالطريق الصحيح، وعليه عبء الأخذ بيد العميان إلى الهدى والسبيل القويم، وقام المسلمون بهذا التكليف خير قيام فانتشر الإسلام بسرعة عجيبة في أقطار الأرض، سرعة عجز كثير من المؤرخين عن تفسيرها لعدم إدراكهم روح الإسلام وحركته.
لقد انتشر الإسلام بالقرآن الكريم وعمارة الصدور به، كان المسلم يحمله ويتمثله قولا وعملا وسلوكا وقانونا، فيتحرك بالقرآن، وفي أقل من قرن من الزمان امتدت دولة الإيمان والإسلام من حدود الصين شرقا إلى المحيط الأطلسي غربا ، ومن جبال البرانس شمالا إلى الصحراء الكبرى والمحيط الهندي جنوبا، شاملة العالم القديم بأسره .
نقل خلالها المسلمون عقيدة الإسلام وروحه ومفاهيمه إلى الناس فارتفعوا به وتساموا... ولم تكن هذه الفتوحات للغلبة أو السيطرة أو الاستعمار بمفهومه الحديث، بل كانت حركة لنشر عقيدة الإسلام الخالصة، وإزالة الحواجز من طريق هذه الدعوة، فلم يكن الهدف إزالة ملك أو دولة، ولذا فإن من قبل الإسلام وطبقه من أهل هذه البلاد وخضع للإسلام ترك وشأنه وأقر على حكم بلاده، وكانت هذه الفتوحات طريقا لتحرر الفكر من القيود التي فرضتها أوضاع الجاهليات التي سادت والاضطهادات الدينية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية فكان المسلمون كما قال ربعي بن عامر لرستم قائد الفرس في القادسية عام ه: إن الله ابتعتنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام .
وسرعان ما وجدنا من يشارك من تلك الأمم في حركة المد الإسلامي شرقا وغربا وشمالا وجنوبا فضمت كتائب الإسلام العرب والبربر والعجم... فكيف نفسر تخلي أصحاب العقائد العريقة عن عقائدهم واندماجهم / في المجتمع الإسلامي، بل وتخليهم عن لغاتهم العريقة ثم حملهم للإسلام وقبولهم له عقيدة وشريعة ومنهج حياة وتكلمهم بلغته لغة القرآن؟ وكيف يفسر انتشار الإسلام الهادي بعد ذلك في إندونيسيا والملايو والفلبين والصين وأواسط إفريقيا وشرقها وجنوبها وركوب المسلمين البحر وابتكاراتهم واختراعاتهم وإنجازاتهم العلمية؟ كيف نفسر كل ذلك إذا كان المسلمون في خصومة مع الناس؟.
نعم أصاب المسلمين انحراف تدريجي عن منهج نشر الهدى في كل الأرض ولكنهم ظلوا قبسا منيرا يعلمون الناس ويهدونهم إلى سواء السبيل إلى أن وصلوا درجة انحسروا في داخل أنفسهم وركنوا عن الحركة والانطلاق... وعندئذ انقضت عليهم الجاهلية تغمرهم بظلالها البالغ في الطغيان حتى خرج كثير منهم من دين الله واتبعوا خطوات الشيطان.
مصداقا لقوله سبحانه وتعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
سورة الرعد: .
لم تظهر خصومة المسلم مع الناس إلا عندما اهتزت عقيدته، وانحط فكره، وضعف تصوره للإسلام ورسالته، وهذا ليس لأنه مسلم بل هو انحراف عن نهج الإسلام، ومن الظلم أن نطلق ذلك على المسلم الحق أو على أحد الفقهاء الأجلاء الذين فهموا الإسلام من منابعه الأصلية ومن خلال تطبيقاته على أرض الواقع في بلاد الإسلام، وآراء الفقهاء الأجلاء وتمحيصاتهم هي أجل وأعظم ما أنجزته الحضارة الإسلامية في ميادينها وهى شاهدة على حيوية الأمة الإسلامية وعلى قدرتها على العطاء وعلى قيادة العالم إلى الخير، وشاهدة على ما في الإسلام نفسه من حركة وحيوية قادرة على أن تحرك هذه الأمة في كل وقت وحين، حركته حركة نابعة من القرآن والسنة الشريفة.
قال صلى الله عليه وسلم: تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتى يردا الحوض .
/ وقد أشار الإمام الشافعي للسنة بالحكمة .في قوله تعالى: ويعلمهم الكتاب والحكمة .
سورة الجمعة: .
ولقد حفظ الله سبحانه وتعالى كتابه في ألفاظه وكلماته منقولا بالتواتر مدونا على أسلم ما يكون النقل والتدوين.
قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
سورة الحجر: .
وكذلك حفظ بيانه بما كان من عمل الفقهاء والمحدثين، حتى اختصت الأمة الإسلامية دون غيرها بالإسناد فكان اجتهاد الفقهاء من خلال النصوص، وإذا كان النص قطعي الثبت لا شبهة فيه فليس عندهم اجتهاد يصيب ويخطئ بل هو التسليم إذ: لا اجتهاد في موضع النص .
ولم يذكر أحد من الفقهاء أن المسلمين صنف متميز ومتفوق من البشر لمجرد كونهم مسلمين، ولكن الإسلام أعطى بحق أفضلية للملتزم به، والإسلام ليس لطبقة ولا لجنس فهو دين للناس كافة تتساوى فيه سائر الأجناس في الحقوق والواجبات، لا يعترف بطبقية ولا عنصرية ولا كهنوتية.
قال تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
سورة الحجرات: .
فلا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي إلا بالتقوى .
وهذه دعوة للمساواة بين بني البشر.
طبق المسلمون ذلك طيلة فترة دولتهم التي استمرت عشرة قرون الدولة الأولى في العالم.
فبلال العبد الحبشي يعتلى ظهر الكعبة ليؤذن للصلاة ، وسليمان الفارسي يتولى المدائن ، وطارق بن زياد البربري يقود جيش الإسلام فيفتح الأندلس ، وكافور الأخشيدي يتولى مصر ، والمماليك يحكمون في مصر والشام .
والهند .
وآل عثمان يتولون الخلافة الإسلامية والموحدون ، والغزنويون وغيرهم، وغيرهم يقودون حركة الجهاد.
/ والناس شئنا أم أبينا مؤمن وكافر، والكفر نكران لنعمة الله وهديه، وأي شيء أفظع من إنكار رسالة الإسلام والدين عند الله الإسلام؟ والتنكر لرسول الإسلام محمد رسول الله ، والإسلام أجل نعم الدنيا يتمناه الكافر يوم القيامة قال تعالى: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .
سورة الحجر: .
ويشترك المؤمن والكافر في الإنسانية وهي ليست دينا وليست مبدأ ينبثق منها عقيدة أو نظام حياة، بل هي بحاجة إلى تهذيب وإلى مقياس عادل صحيح، وليس ما يهذبها كالإسلام .
ولو نحينا الإسلام جانبا ونادينا بالإنسانية فقط كما يحلو لكثير من الناس فهل نصبح نحن وأصحاب العقائد الأخرى على قدم المساواة؟ إن من يفعل ذلك كمن يلقى سلاحه أمام عدوه الحاقد ليتحكم فيه بما يشاء.
/ فالقضية أساسا قضية عقيدة، وجهة نظر في الإنسان والكون والحياة وما قبل الحياة وما بعدها، ولا تؤخذ الحضارة إلا من منبعها و إلا انحرفت أو ذابت واضمحلت، ومنبع الحضارة الإسلامية: كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم مبنية على عقيدة التوحيد، والحضارة غير المدنية التي كثيرا ما يخلطها الكتاب بالحضارة المدنية هي المظهر المادي منها المكيفات الأمريكية ولمبات تونسجرام الهنجارية، ومكبرات الصوت الهولندية، والأقمشة الإنجليزية، والحرير الياباني، والساعات السويسرية، والأحذية الإيطالية والطائرات والسيارات... وما إلى ذلك من مظاهر مدنية من مبتكرات العلم وهي ملك عام لجميع البشر بما ركب الله فيهم من قدرة على الابتكار والاختراع الصناعي، يستوي في الاستفادة منها المسلم وغير المسلم، ولا يجوز احتكارها، كما لا يجوز الانزواء عنها ولا شأن للمخترعين واختراعاتهم بالجنة والنار، بالإسلام والكفر، فمن يكفر بالخالق الذي يستحق العبادة وحده لا يمكن أن يبتغى بعمله خدمة الإنسانية حقا، ولن ينفع المشتغلين بالبحث العلمي يوم القيامة علمهم إذا كانوا كفارا ولن يضر الجاهلين بالعلم يوم القيامة جهلهم إن كانوا مؤمنين.
/ ومن الغريب العجيب أن يدعي بعض الكتاب أن هناك خللا في علاقة المسلمين بغيرهم، وأن يزعم أن المسلمين اتخذوا من الآية الكريمة: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
سورة آل عمران من الآية .
شهادة بالفوقية للمسلمين، في الوقت الذي لم يذكر أحد من المسلمين لا من المفسرين ولا من الفقهاء الإجلاء ولا من غيرهم من علماء هذه الأمة مثل ذلك، ولا يستشهد بالآية إلا مرتبطة بأسسها الثلاثة: الأمر بالمعروف، والنهى عن المنكر، والإيمان بالله، وحينئذ تصبح الأمة الإسلامية فعلا خير أمة أخرجت للناس لأنها تكون قائدة وهادية، فهي تكليف قبل أن تكون تشريفا.
قال تعالى: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
سورة فصلت: ، فالمسلم داعية إلى الله يعمل صالحا فينال التكريم.
/ ويعلق بعض الكتاب على الفقهاء الأجلاء من استنباطاتهم في الآية الكريمة: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
سورة التوبة: ، وهى آية واضحة المعنى بينة ليس فيها من المتشابه شيء، فقد قامت دعوة الإسلام على الجهاد بمعنى بذل الجهد مطلقا في حرب وغير حرب في التبشير بالرسالة الإسلامية وتأييدها ونشرها والدفاع عنها حربا وسلما، والجهاد كلمة إسلامية خاصة بالمسلمين ولا يصح إطلاقها إلا على ما كان في سبيل الله وهو ذروة سنام الإسلام وأفضل العبادات و من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وقد قال أحد الفقهاء: اعلم أن الجهاد إنما يتحقق إذا كان خالصا لله تعالى ويكون لإعلاء كلمة الله عز وجل وإعزاز الدين ونصرة المسلمين، أما من جاهد وغزا لحيازة الغنيمة واسترقاق العبيد واكتساب اسم الشجاعة وتحصيل الصيت، أو طلب دنيا أو امرأة، فإنه تاجر أو طالب وليس بمجاهد .
فالقتال في الإسلام نوع من الجهاد في سبيل الله وليس من أجل الاستيطان أو إبادة الغير كالاستعمار الأوروبي الذي واكب حركة الكشوف الجغرافية ، ولا هو من أجل السيطرة والاستعلاء واستعباد الغير وإذلالهم واستغلال خيراتهم ونهب ممتلكاتهم كما هو واقع الاستعمار الأوروبي الحديث الذي رافق حركة الثورة الصناعية ولا لاحتكار الخيرات واستغلالها كالاستعمار المعاصر اليوم ، الجهاد إنقاذ للبشرية من ضلالها، وتحريرها من طواغيتها المادية والمعنوية حتى يصبح الناس أمام دعوة الإسلام وجها لوجه، ولا يستهدف أبدا إكراههم على الدخول فيه واعتناقه، ولا يستهدف الغنائم والإسلاب،

فاطمة ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشية المكية، أمها زينب ابنة المحب بن ظهيرة.
سمعت من حسن ابنة الحافي والتقي بن فهد وغيرهم، وأجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة؛ وتزوجها ابن عمها عبد الكريم بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن ظهيرة فولدت له يحيى وغيره.
وماتت في غرة المحرم سنة تسع وسبعين بمكة.
فاطمة ابنة أحمد بن حسن وأمها بركية ابنة أخت شيخنا الزين رضوان ذكرها البقاعي مجردا.
فاطمة ابن الشهاب أحمد بن خلف بن حسن الطوخي.
أخت أسماء.
فاطمة ابنة الشريف أحمد بن رمثية بن أبي نمى الحسنية المكية، كانت زوجا للشريف عنان بن مغامس بن رمثية وطلقها وتوفيت ظنا غالبا في ربيع الأول سنة إحدى عشرة بمكة ودفنت بالمعلاة.
ذكرها الفاسي.
فاطمة ابنة الشهاب أحمد بن سليمان بن أحمد بن عمر بن عوجان بمهملة ثم واو وجيم مفتوحات الماضي أبوها وجدها وأخوها محمد أم الكمال بن أبي شريف وأخيه ابرهيم وقطنت مع ولدها القاهرة مدة حتى ماتت في أول جمادى الأولى سنة تسعين عن أزيد من تسعين ودفنت بتربة المناوي بالقرب من ضريح الشافعي رحمها الله.
فاطمة ابنة الفقيه الشهاب أحمد بن الصديق.
من قوم أخيار بل هي خير نساء وقتها في العقل والأمانة وهي والدة العفيف عثمان الناشري وإخوته، ماتت في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين رحمها الله وإيانا.
فاطمة ابنة أحمد بن عبد الله أم الخير ابنة الشهاب بن القماح لبنة أخت التاج الشرابيشي، ولدت تقريبا سنة أربع وسبعين وسبعمائة، وأجاز لها الحراوي وسمعت اليسير من دلائل النبوة للبيهقي علي الزين بن الشيخة وغيره مع أخيها، وحدثت سمع منها الفضلاء قرأ عليها البقاعي.
وماتت في.
فاطمة ابنة البهاء أحمد بن عثمان بن محمد بن اسحق المناوي أخت النور علي وعمر؛ ولدت سنة سبع عشرة وثمانمائة وتزوجها السفطي ثم الشرف الطنبدي وماتت معه بعد الثمانين رحمها الله.
فاطمة ابنة أمير مكة الشريف أحمد بن عجلان بن رمثية بن أبي نمى الحسنية المكية، كان الشريف محمد بن محمود بن أحمد بن رمثية تزوجها في حياة أمها ثم طلقها وتزوجها بعده الشريف عنان بن مغامس بن رمثية في إمارته الثانية على مكة وذلك في آخر سنة اثنتين وتسعين أو سنة ثلاث ومات عنها ثم زوجها الشريف حسن بن عجلان ابنه الشريف بركات فماتت عنده بعد أن أقامت في عصمته سنين، وكانت ذات حشمة ورياسة وعقار كثير، ماتت في سنة أربع عشرة بمكة ودفنت بالمعلاة، ذكرها الفاسي.
فاطمة ابنة شيخنا أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن حجر، ولدت في ربيع الآخر سنة سبع عشرة، وأجاز لها جماعة، وماتت وهي طفلة في الطاعون في ربيع الأول سنة تسع عشرة عوضها الله الجنة وإيانا.
فاطمة ابنة الشهاب أبي محمود أحمد بن محمد بن ابرهيم بن هلال بن تميم بن سرور المقدسية أخت ابرهيم الماضية؛ ولدت سنة ستين وسبعمائة وأحضرت على البياني والبرهان ابرهيم بن عبد الرحمن بن جماعة جزء أبي بكر بن خزيمة وعلى أولهما فقط جزاء بن زبان والمستجاد من تاريخ بغداد وحديث النابغة من مشيخة الفخر وغيرها، وأجاز لها ابن الخباز، وحديث سمع منها موسى والأبي في سنة خمس عشرة ذكرها شيخنا في معجمه.
فاطمة ابنة أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن عطية ابن ظهيرة القريشة أمها خديجة ابنة محمد بن عبد الوهاب اليافعي ولدت في أواخر سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة أو التي بعدها وأجاز لها في أوائل سنة أربعين جماعة ولم تلبث أن ماتت في شوالها أو التي بعدها.
فاطمة ابنة أحمد بن محمد بن احمد العلوية الحسينية الحلبية ستأتي قريبا فيمن جدها محمد بن علي بن محمد بن علي.
فاطمة المدعوة حليمة ابنة أحمد بن محمد بن اسمعيل بن ابرهيم بن محمد بن ابرهيم القرشي المخزومي الأصفوني المكية أم التقى بن فهد، أجاز لها باستدعاء ولدها ابن صديق وجمع، وحدثت مع منها ولدها وبنوه؛ وماتت عقب زيارتها النبي صلى الله عليه سلم في عاشر شعبان سنة سبع وثلاثين بمكة ودفنت بالمعلاة رحمها الله.
فاطمة ابنة أحمد بن محمد بن بشر بن الشيخ محمد المطري أخت بلقيس، ذكرها البقاعي مجردا.
فاطمة ابنة أحمد بن أبي الخير محمد بن حسين بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني المكي.
أجاز لها في سنة أربع عشرة وثمانمائة جماعة.
فاطمة ابنة المحب أحمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة أم الحسين، تأتي.
فاطمة ابنة الشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد المعطي الأنصارية أخت الشرف أبي القسم الماضي، ماتت في سنة اثنتين وثلاثين بمكة.
أرخها ابن فهد.
فاطمة ابنة أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن جعفر بن أبي ابرهيم محمد أم الحسن ابنة النقيب الشهاب بن أبي المجد العلوية الحسينية الحلبية أخت نقيب الأشراف العز أحمد وهي أسن، ولدت سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة أو التي بعدها وأسمعت الكثير من جدها لأمها الجمال ابرهيم بن الشهاب محمود، وأجاز لها المزي وحدثت بحلب سمع منها ابن خطيب الناصرية وقال في تاريخه كانت عاقلة دينة، ماتت في يوم السبت من العشر الأول من ربيع الأول سنة ثلاث عشرة ودفنت بمشهد الحسين في سفح جبل جوشن عند أجدادها، وقد ذكرها شيخنا في معجمه باختصار وسمى جد والدها علي بن محمد بن علي وقال أجازت لي، وذكرها في موضع آخر على الصواب وهي عند المقريزي في عقوده ولكونه لم يعلم وقت موتها قال ماتت بعد سنة اثنتين.
فاطمة ابنة أحمد بن النجم محمد بن الجمال محمد بن المحب أحمد بن عبد الله بن محمد الطبري، ذكرها التقي بن فهد في معجمه وبيض، وستأتي في أم الحسن من الكنى.
فاطمة ابنة الشهاب أحمد بن محمد بن الصلاح محمد بن عثمان الأموي القاهري الماضي أبوها ويعرف بابن المحمرة سمعت الصحيح بفوات علي ابن أبي المجد والختم فقط على التنوخي والعراقي والهيثمي أجازت لنا، وماتت في.
فاطمة ابنة أحمد بن محمد المخزومي فيمن جدها محمد بن اسمعيل بن ابرهيم.
فاطمة ابنة أحمد السلاوي الهلالية وتعرف بالسلاوية شيخة العوالم بمكة بعد إقليم الماضية وزوجة علي بن مزروع العطار.
ماتت بها في ليلة سادس عشر صفر سنة اثنتين وتسعين صلى عليها بعد الصبح ثم دفنت بالمعلاة وخلفت تركة متسعة وورثة مستغرقين وخلفها ابنتها من ابن مزروع.
فاطمة ابنة الأتابك أزبك من ططخ الظاهري سبطة الظاهر جقمق، أمها خديجة، نشأت في كنف أبويها تعلمت الكتابة والقراءة.
فاطمة الكبري ابنة أمير علي بن الناصري محمد بن الجمال عبد الله بن بكتمر الحاجب.
فاطمة الصغرى أخت التي قبلها.
تزوجها ابن برابخ وتكررت خصومته مع ابن عمها ناصر الدين محمد بن عمر.
فاطمة ابنة اينال الأحمدي الظاهري برقوق ابنة أخت الأمين الاقصرائي وأخت المحب الاقصرائي وتعرف بابنة الاقصرائي.
ولدت علي رأس القرن ونشأت فتزوجها واحد بعد آخر ثم يشبك من مهدي في ابتدائه واستمرت معه حتى ترقى للدوادارية الكبرى وامرة سلاح بل صار فريد المملكة وراعى لها قدم صحبتها مع اعتقاده فيها البكة والخير وتمولت من قبله جدا، وحجت غير مرة منها بعد موته في سنة ست وثمانين وجاورت بمكة التي تليها ورجعت متوعكة فلم تلبث أن ماتت في ليلة الأربعاء خامس جمادى الثانية سنة ثمان وثمانين وصلى عليها من الغد بسبيل المؤمنى في جمع فيه السلطان ودفنت بتربة أسلافها خارج باب الوزير واحتيط على موجودها وهو شيء كثير؛ وكانت خيرة رحمها الله وإيانا.
فاطمة ابنة الأشرف اينال سبطة ابن خاص بك وشقيقة المؤيد أحمد وبدرية وهذه أصغر.
تزوجها الأمير يونس الدوادار.
فاطمة ابنة السيد بركات بن حسن بن عجلان الحسني.
تزوجها ابن عمها ادريس بن أبي القسم بن حسن بن عجلا في سنة خمس وخمسين كانت لجلالتها عند أخيها السيد محمد ينتسب إليها في الحروب ويقول أنا أخو فاطمة.
ماتت خارج مكة في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفنت بالمعلاة.
أرخها ابن فهد.
فاطمة ابنة أبي بكر بن علي بن أبي بكر محمد بن عثمان أم عبد الكريم البلبيسة الأصل القاهرية البهائية أخت محمد وعلي وعبد القادر وجدة البدر السعدي الحبلي لأمه، كانت خيرة ملجأ لمن يستعين بها من النساء ونحوهن لثقتها وخبرتها وزوجها كان كاتب العليق ثم بعده استقر فيها ثالث اخوتها، وماتت عن سن عالية ممتعة بحواسها وقوتها في يوم الأربعاء سادس ذي الحجة سنة أربع سبعين وصلى عليها من الغد بمصلى باب النصر ثم دفنت بتربة سعيد السعداء رحمها الله وإيانا.
فاطمة ابنة أبي بكر بن عمر بن عرفات أم الحسن ابنة الزي القمني القاهري الشافعي أخت عائشة ومحمد وأم يوسف بن الجاكي.
ولدت سنة تسعين وسبعمائة تقريبا وسمعت من الحلاي، وأجاز لها من ذكر في أختها، وحدثت سمع منها الفضلاء حملت عنها أشياء.
وماتت في سنة سبع ستين بعد أن أضرت رحمها الله.
فاطمة ابنة أبي بكر بن محمد بن جعوان.
ماتت سنة اثنتين.
فاطمة ابنة أمير مكة الشرف ثقبة بن رمثية بن أبي نمى أم محمد الحسنية المكية.
تزوجها الشريف أحمد بن عجلان فولدت له محمدا الذي ولى إمرة مكة وغيره ومات عنها فتزوجها علي بن عجلان بن رمثية ومات عنها ثم الشريف حسن بن عجلان.
وكانت كثيرة الرياسة والحشمة والثرة واليسار والقرى للضيفان إكرامهم.
ماتت في ليلة ثامن عشري رمضان سنة سبع وعشري ودفنت بالمعلاة عن سبعين سنة أو قريبها أوصت لعنقائها بأصلة حسنة غيرها، لم تخلف بعدها مثلها في الرياسة والحشمة.
ذكرها الفاسي.
فاطمة ابنة الظاهر جقمق أخت خديجة الماضية وأم ولد.
ماتت بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين عن خمس سنين.
فاطمة ابنة الظاهر جقمق أخت التي قبلها أمها تركية لأبيها.
تزوجها جانبك الظريف ومات عنها وله منها ولد فتزوجها الأمير أزبك الظاهر بعد موت أختها خديجة السابقة واستولدها جماعة ماتوا في طاعون سنة سبع وتسعين وقبله بعد تزوج قانصوه أمير آخور واحدة منهم، وصاحبة الترجمة كاتبة قارئة متوددة متصدقة فيها محاسن حسبما بلغني حجت مع زوجها بعيد الثمانين ثم في سنة ثمان وتسعين وأثكلت في مجيئها واعظها البرهان الحموي، ونعمت الرئيسة.
فاطمة ابنة خليل بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن اسمعيل ابن ابرهيم بن نصر الله بن أحمد أم الحسن ابنة الصلاح الكناني المقدسي العسقلاني القاهري الحنبلي زوج الشهاب غازي الحنبلي وابنة أخي القاضي ناصر الدين نصر الله.
ولدت قبل الخمسين وسبعمائة تقريبا؛ وأجاز لها في سنة أربع وخمسين فما بعدها الشرف بن قاضي الجبل والصلاح العلائي والعز أبو عمر بن جماعة والتقي السبكي وابن الخباز والعرضي ومحمد بن اسمعيل بن الملوك ومحمد بن أزبك الخازنداري والميدومي وابن نباتة ومحمد بن عبد الله بن أبي البركات بن الأكرم وأحمد بن المظفر النابلسي وأحمد بن محمد بن أبي الزهر ومحمد بن محمد بن محمد بن الحرث ابن مسكين ومحمود المنبجي وابرهيم بن محمد بن يونس بن القواس وابن القيم النجم بن الشيرجي والصلاح بن أبي عمر وخلق، تفردت بالرواية عن الكثير منهم.
وكانت أصيلة خرج لها مع القبابي شيخنا مشيخة وحدثت ولم يكثروا عنها كسلا، وذكرها شيخنا في معجمه باختصار.
ماتت في يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثين بالقاهرة ودفنت من الغد رحمها الله.
فاطمة ابنة خليل بن علي الحرستاني الدمشقية الصالحية سبطة التقي عبد الله ابن خليل الحرستاني أحضرت عليه وعلى العلاء علي بن أحمد بن محمد المراودي والزين عمر البالسي الشمائل للترمذي في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانمائة وحدثت بها سمعناها عليها بصالحية دمشق وكانت صالحة خيرة حجت وماتت بعد سنة ثلاث وسبعين على ما يحقق.
فاطمة ابنة خير بك من حتيت الأشرفي برسباي أحد المقدمين الخيار أبوها سبطة الأتابك جرباش؛ أمها خديجة.
تزوجها بكرا جانبك حبيب ومات عنها بعد أن أثكلت أباها فتأيمت، وتذكر بعقل وخير.
فاطمة ابنة أبي الخير.
تزوجها ابن الهمام استولدها عائشة الماضية وحجت معه ثم تزوجها صدقة المحرقي والد عبد الرحيم وأخوته ومات عنها ثم طلعت لمكة بحرا فتزوجها به بعض من كان معها شبيه عكام كأنها لقصد المخالطة وعدم إمكان التحرز، ولم تدخل مكة إلا بعد الحج وهي متعللة بسبب سقوطها فمكثت أياما.
وماتت وذلك في أول ربيع الأول سنة تسع وتسعين وكانت ابنتها بمكة فإنها طلعت في موسم التي قبلها فوارتها رحمها الله.
فاطمة ابنة الحاج بدر الدين سليمان بن أبي بكر المقدسية زوج البرهان ابرهيم بن الحافظ أبي محمود المقدسي.
أجاز لها ابن الخباز والقلانسي وآخرون وحدثت سمع منها ابن موسى والأبى في سنة خمس عشر وذكرها شيخا في معجمه فقال أجازت في الاستدعاء الذي فيه ابنتي رابعة.
فاطمة ابنة شاهين سبطة ايتمش الخضري أمها فرح.
تزوجها سيباي العلائي كاشف الصعيد ثالث زوج ومات عنها وهي في الأحياء لها ثروة وأمتعة.
فاطمة ابنة شاهين زوج محمد بن بركة الماضي، وكانت لها حشمة بحيث كان الشريف بركات بن حسن يقصدها للحديث معها؛ ماتت بمكة في المحرم سنة ست وستين.
أرخها ابن فهد.
فاطمة ابنة صالح بن أبي بكر زوج شيخنا الزين رضوان، ذكرها البقاعي مجردا.
فاطمة ابنة الظاهر ططر وأخت الصالح محمد وزوج الأشرف برسباي، كانت في البذل والكرم بحيث لا تزال تستدين إلى أن افتقرت واحتاجت إلى السؤال وماتت في صفر سنة أربع وسبعين ودفنت على أبيها عند ضريح الليث وقد جازت الستين أو قاربتها وتركت عليها من الديون شيئا كثيرا.
فاطمة ابنة طيبغا البدري أحد خاصكية الظاهر جمقمق بل باش الأربعين الذين يسوقون المحمل، وأمها عائشة ابنة الناصري محمد بن العطار الماضية، تزوجها بعض بني الديري ثم عبد العظيم بن درهم ونصف واستولدها خديجة الماضية ثم الشريف الاكفاني وقاموا عليه حتى فارقها وتزوجت بعده بغير واحد، وهي وابنتها ممن حجتا صحبة ابنة خالتها ابنة الكمالي بن البارزي وأم الكمالي ناظر الجيش في سنة سبع وتسعين وجاورتا سنة ثمان ثم تخلفتا بعدها سنة تسع وهما كاتبتان قارئتان.
فاطمة ابنة أبي الفضل العباس بن أبي المكارم محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي شقيقة عبد الله الماضي، أمهما أم هانئ ابنة علي بن أبي بركات؛ ولدت في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وثمانمائة وأجاز لها جماعة، وماتت في ذي الحجة سنة ستين في حياة أبويها.
فاطمة ابنة عبد الله بن أحمد بن محمد بن عشائر الحلبي؛ ولدت سنة سبع وسبعين وسبعمائة وأجاز لها الصلاح بن أبي عمر وغيره، ذكرها التقي بن فهد في معجمه وبيض.
فاطمة ابنة عبد الله بن سعد الله بن عبد الكافي المصري المكية ويعرف أبوها بالشيخ عبيد الحرفوش، ماتت في حادي عشر ذي الحجة سنة سبع وأربعين بمنى ودفنت بالمعلاة.
فاطمة ابنة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خليل العثماني زوج ابن عزم، ماتت بمكة في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين ودفنت عند والدها من المعلاة أرخها ابن فهد.
فاطمة ابنة عبد الله بن محمد بن عبد الله أم الخير الحجاجية الحورانية تربية ابن قوام.
ولدت في المحرم سنة سبع وثلاثين وسبعمائة وسمعت من أبي بكر بن أحمد بن محمد المغاري سنن الدارقطني ومن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي وزينب ابنة ابن الخباز جزء المؤمل بن اهاب ومن المرأة فقط جزء أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي وغيره، وحدثت سمع منها شيخنا قديما بصالحية دمشق وذكرها في معجمه وكذا ابن موسى والأبي في سنة خمس عشرة، وهي في عقود المقريزي وأرخ موتها في شعبان سنة ثمان وهو غلط ولعله سقط عشرة إن كان الواقع كذلك.
فاطمة ابنة عبد الله الحلبي، ماتت في ربيع الأول سنة إحدى وستين بمكة.
أرخها ابن فهد.
فاطمة ابنة الزيني عبد الباسط بن خليل تزوجها بكرا الظاهر جقمق بعد أبيها وكان الوصي عليها البدر البغدادي قاضي الحنابلة.
فاطمة ابنة عبد الحي القيوم بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد ابن عطية بن ظهيرة القرشية، أمها زبيدية.
فاطمة ابنة عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن يوسف بن عمر بن علي الورداني القاهرية الماضي أبوها.
أسمعها بقراءتي ومنى أشياء.
فاطمة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد ابن عطية بن ظهيرة القرشية.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
وماتت في صفر سنة اثنتين وستين بمكة.
فاطمة ابنة البهاء عبد الرحمن بن القاضي نور الدين علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري وتدعى بركة، وأمها ست الكل ابنة الخواجا ابرهيم الجيلاني.
ماتت في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين قبل أمها بيسير ذكرها الفاسي في أمها.
فاطمة ابنة الجلال عبد الرحمن بن السراج عمر بن رسلان البلقيني وتدعى أم أصيل بأبيها.
ماتت وقد جازت الثمانين في ليلة الجمعة مستهل المحرم سنة ثمان وسبعين وصلى عليها من الغد بعد الجمعة بجامع الحاكم ثم دفنت بمدرسة جدها علي العادة وكان والدها زوجها في صغرها التقي رجب بن العماد قاضي الفيوم في حياة أبيه وعزه بحيث كان الجمال الاستادار هو القائم بمهم العرس وأقامت تحته مدة وولدت منه في أول سنة خمس وعشرين بعد موت والدها ولدا خنثى له ذكر وفرج أنثى بل قيل إن له يدين زائدتين ثابتتين في كتفه وفي رأسه قرنان كقرني الثور مات بعد أن وضعته ويقال بل ولدته ميتا؛ ثم تزوجت بغير واحد آخرهم خليفة المقام الأحمدي ومات معها فتأيمت ولزمت الإقامة بمدرسة جدها، وكانت قد أثكلت ولدها المعروفة به في طاعون سنة ثلاث وثلاثين واشتد حزنها عليه بحيث أضرت عوضها الله الجنة.
فاطمة ابنة التقي عبد الرحمن بن الجمال محمد بن أحمد بن خلف أم السعد المطري.
ماتت في ربيع الأول سنة خمس ودفنت بالبقيع أرخها أخوها قال وكانت بي برة محسنة مشفقة كالوالدة.
فاطمة ابنة الوجيه عبد الرحمن بن محمد بن علي بن النحاس، ماتت في ربيع الثاني سنة خمس وتسعين ودفنت بتربتهم من المعلاة.
فاطمة ابنة الزين أبي هريرة عبد الرحمن بن الشمس أبي أمامة محمد بن علي بن النقاش أخت المحمدين أبي أمامة وأبي اليسر وسبطة النظام اسحق بن عاصم القرشي الاصبهاني صاحب المدرسة النظامية تجاه القلعة، تزوج بها بكرا الجمال محمود بن يوسف الرومي قريب ابن عثمان واستولدها الناصري محمد ثم خديجة ثم الشهابي أحمد ثم فاطمة وفارقها فتزوجت بعض الدوادارية ثم القاضي سعد الدين بن الديري واغتبط بها واستمرت معه حتى مات بعد أن استولدها ولدا مات في حياتهما، وعاشت أيما حتى ماتت تقريبا قريب سنة تسعين عن سن عالية يقال نحو مائة كزوجها الأخير وكانت رئيسة.
فاطمة ابنة الزيني عبد الرحيم بن الناصري محمد بن محمد بن عثمان بن البارزي شقيقة عبد القادر، أمهما تركية تزوجها قريبها النجم يحيى بن حجى ومكثت تحته مدة ثم فارقها وهي بكر فتزوجها قربيها الآخر الشهاب أحمد بن الجمالي ناظر الخاص وولدت له ثم فارقها وكانت إحدى يديها قصيرة بدون كف فيما أظن مع اتقانها فيما تخطيه وتنبته ونحو ذلك وكونها غاية في الجمال، ماتت في سنة تسع وتسعين وثمانمائة وجاء الخبر بذلك لقريبة لها كانت مجاورة بمكة.
فاطمة ابنة عبد العزيز بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري، أجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
فاطمة ابنة عبد القادر بن محمد بن ظريف الشاوي أم الخير أخت الشهاب أحمد الماضي.
تأتي في الكنى.
فاطمة ابنة عبد القادر بن محمد بن عبد الله القرشي المكي زوج ياسين ابن عبد اللطيف الحجازي؛ ماتت في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين بمكة.
فاطمة ابنة عبد الكريم بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن علي بن سيدهم اللخمي النستراوي الأصل القاهري أخت أنس وآمنة وخديجة وفرج.
تزوجها البدر بن عبد العزيز ابن خالها وتأيمت منه قبل موتها بمدة؛ وماتت في جمادى سنة تسع وأربعين وقد أكملت السبعين ودفنت بالتربة البيبرسية، وكانت كثيرة الأسقام.
فاطمة ابنة عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي أمها خديجة ابنة أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة، أجاز لها في سنة ست وثمانمائة عائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي وعبد القادر الارموي وآخرون.
فاطمة ابنة الشرف أبي القسم عبد الكريم الرافعي بن أبي السعادات محمد بن ظهيرة القرشي المكي، تزوجها ابن عمها أبو اليمن محمد بن المحب أحمد بن أبي السعادات وولدت له، وماتت في ضحى يوم الخميس خامس عشري جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وصلى عليها بعد صلاة العصر عند الحجر الأسود القاضي الشافعي ودفنت بالمعلاة عند جدها وكان الجمع حافلا وعمل لها ربعة بالمسجد الحرام على عادتهم غالبا.
فاطمة ابنة عبد اللطيف بن أبي السرور محمد بن عبد الرحمن بن أبي الخير محمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي.
ولدت في جمادى الأولى سنة خمس وأربعين بمكة وأمها كوكب الحبشية لأبيها، وأجاز لها في سنة مولدها المحب المطري والبدر بن فرحون وغيرهم من المدينة.
وماتت في المحرم سنة سبع وسبعين بمكة.
فاطمة ابنة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خليل العثماني زوج ابن عزم.
ماتت بمكة في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين ودفنت عند والدها من المعلاة.
فاطمة ابنة عبد الله الحلبي.
ماتت في ربيع الأول سنة إحدى وستين بمكة.
أرخها ابن فهد.
فاطمة ابنة عبد الواحد بن الزين محمد بن أحمد بن محمد بن المحب أحمد بن عبد الله الطبري، أمها عائشة المدعوة سعادة ابنة محمد بن فتح الطائفي.
أحضرت في الرابعة سنة أربع عشرة وثمانمائة على جدها الزين الطبري وأجاز لها في سنة ست وثلاثين فما بعدها جماعة، وتزوجها المحيوي عبد القادر المالكي فولدت له أحمد وعائشة.
ماتت في ربيع الأول سنة إحدى وثمانين بمكة.
فاطمة ابنة عبد الوهاب بن العفيف عبد الله اليافعي أخت أم الخير وأم هانئ، ولدت في ربيع الأول سنة ست وثمانين بمكة.
وأجاز لها ابن الصلاح العلائي وابن الذهبي وابن أبي المجد وغيرهم، وتزوجها أبو الخير محمد بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضى بن ابرهيم الطبري فولدت له أم الحسي الآتية.
ومات في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين بمكة.
فاطمة ابنة الفخر عثمان بن يوسف أم عمرو الأنصاري النويري المكي وتعرف ببنت حمامة وهي أمها.
تزوجها الفقيه عبد الله بن ظهيرة القرشي فولدت له أولادا ومات عنها فتأيمت بعده حتى ماتت بمكة سنة ثمان عشرة ودفنت بالمعلاة وكانت خيرة.
فاطمة ابنة علي بن أحمد بن علي بن يسير وتدعى أيضا ستيتة وتشهر بابنة حياة النفوس ابنة أبي القسم البالسي المصري ويعرف بابن اليسير بمهملة ككبير.
أجاز لها في سنة ثمان وتسعين أبو هريرة بن الذهبي وأبو الخير بن العلائي وآخرون وحدثت قرأت عليها وكانت أصيلة، ماتت في صفر سنة تسع وستين.
فاطمة ابنة نور الدين علي بن أحمد الطوخي ثم السنباطي أم الشمس محمد السنباطي وإخوته.
ماتت في رجب سنة ثمانين وصلى عليها تجاه الحاجبية من باب النصر في مشهد حافل ثم دفنت بحوش سعيد السعداء، وكانت خيرة أنثى عليها أهلها وأقاربها ومن يعرفها، حجت وجاورت وعمرت حتى جازت التسعين وكان أبوها بزازا سليم الفطرة بحيث أنه يوم عقد على ابنته طلب ليأذن فيه أو يباشره فصادف أنه ولع بأصبعه بمكان ضيق فلم يستطع إخراجه إلا بجهد رحمهما الله.
فاطمة ابنة علي بن عمر أم الحسن بن النور التلواني أخت أبي حامد محمد وابرهيم.
أحضرت في الأولى في المحرم سنة ثمانمائة على الحلاوي ختم الشفا أجازت لنا.
وماتت قريب الخمسين رحمها الله.
فاطمة ابنة علي بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة، وتزوجها أبو بكر بن عبد الغني المرشدي فأولدها أولادا.
وماتت شهيدة بالنفاس في شعبان سنة إحدى وسبعين بمكة.
فاطمة ابنة علي بن محمد بن عبد الغني الذهبي.
سمعت من البياني جزءا لطيفا من رواية أبي عمر الزاهد غلام ثعلب وحدثت به سمعه منها بن موسى والأبي في سنة خمس عشرة.
فاطمة ابنة الشريف علي بن الشريف أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن أم عبد الله الحسني الفاسي عمة التقي الفاسي، ذكرها ابن أخيها فقال ولدت ببلاد التكرور إذ كان هناك أبوها وحملها معه إلى مكة فوصلت معه في سنة تسع وخمسين ونشأت بها وتزوجها محمد بن البهاء محمد بن عبد المؤمن الدكالي في سنة سبع وثمانين وولدت له أولادا، وماتت في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين بمكة ودفنت بالمعلا.
فاطمة ابنة علي بن أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز أم الغيث النويرية، ماتت قبل استكمالها نصف سنة في صفر سنة خمسين.
فاطمة أم الحسن أخت التي قبلها.
ماتت قبل استكمال سنة في ذي القعدة سنة أربع وخمسين.

.......................................................................................... رحمه الله مقتضيات البر والحنث من النية وما بعدها أخذ يذكر فروعا تنبني على تلك الأصول وهي في نفسها أيضا أصول.
فمن ذلك إذا تعذر الفعل المحلوف عليه لفوات محله وقاعدة المصنف في هذا الباب أنه إذا قال وبكذا فيشير إلى ما يقع فيه الحنث وإذا قال لا كذا فيشير إلى ما لا يحنث فيه إلا أنه رحمه الله أجمل في كلامه بعض الإجمال لأجل الاختصار والمسألة فيها تفصيل.
قال في التوضيح اعلم أن من حلف ليفعلن شيئا فتعذر فعله فإما أن يكون الفعل مؤقتا أم لا.
ابن بشير فإن كان الفعل غير مؤقت بأجل فإن كان فرط حتى تعذر الفعل فلا خلاف أنه حانث فإن بادر فلم يمكنه لو كان مؤقتا انتهى.
والمؤقت ينقسم تعذره إلى ثلاثة أقسام إما أن يكون عقلا أو شرعا أو عادة.
فالعقلي كتعذر ذبح الحمام المحلوف بذبحها لموتها إذا الذبح في الميت متعذر فلا خلاف منصوص أنه لا يحنث.
وخرج اللخمي قولا بالحنث من التعذر شرعا وأما لو حلف ليذبحن الحمامات غدا فعطبت أو سرقت أو استحقت فذكر المصنف قولين ومذهب المدونة الحنث.
وأما لو حلف ليطأنها الليلة فوجدها حائضا أو ليبيعن الأمة فوجدها حاملا وذكر المصنف فيه قولين ومذهب المدونة الحنث ونص سحنون في مسألة البيوع على عدم الحنث.
ووقع لابن القاسم وابن دينار فيمن حلف ليطأن امرأته الليلة فقام فوجدها حائضا إن فرط قدر ما يمكنه الوطء حنث وإلا فلا واختاره ابن حبيب وابن يونس.
وإنما فرق ابن القاسم بين الموت والسرقة والبيع لأن الفعل في الميت لا يمكنه ألبتة بخلاف السرقة والبيع.
فإن الفعل يمكنه إذا مكن من ذلك ومنع الشرع منه أو العادة لا يمنع بعض الحالفين من قصده فلا يعذر بفعل السارق ونحوه لأن من أصل ابن القاسم أن الحالف ليفعلن لا يعذر بالإكراه والغلبة إلا أن ينوي ذلك.
ابن بشير وهذا الخلاف إنما هو إذا أطلق اليمين وأما لو خص وقال قدرت على الفعل أم لا فلا يختلف ............................................................................................ في حنثه.
ولو قال إن أمكنني فلم أفعل فلا يختلف في نفي حنثه.
فقول المصنف وحنث إن لم تكن له نية ولا بساط يشير به إلى ما ذكره ابن بشير يعني وأما إن كانت له نية أو بساط فلا حنث وأما إن لم تكن له نية ولا بساط حنث بفوت ما حلف عليه ولو كان المانع من الفعل أمرا شرعيا كالحيض المانع من وطء الزوجة المحلوف عليها أو كان المانع أمرا عاديا كسرقة الشيء المحلوف عليه وظاهره سواء كان الفعل مؤقتا أو غير مؤقت كما تقدم.
وأشار بلو إلى الخلاف.
وذكر في الإرشاد أن الفوت يكون بفوت الزمان ونصه ويتحقق الحنث بفوت المحلوف عليه كقوله لأدخلن اليوم فغربت الشمس ولم يدخل انتهى.
ثم أشار إلى ما إذا كان المانع من فعل المحلوف عليه أمرا عقليا بقوله لا بكموت حمام في ليذبحنه هذا إذا كان الفعل مؤقتا أو غير مؤقت وبادر ولم يفرط وأما إن كان غير مؤقت وفرط فإنه حنث كما تقدم فيحتاج كلام المصنف إلى تقييده بإخراج هذه الصورة وانظر ابن عرفة وانظر رسم العرية من سماع عيسى من كتاب النذور وفي مسألة من حلف على ابنته لا تضع صداقها وانظر رسم أوصى من سماع عيسى من التخيير والتمليك فيمن حلف ليقتر على امرأته الليلة ورسم أوصى من سماع عيسى من كتاب الأيمان بالطلاق وانظر رسم لم يدرك من سماع عيسى من الأيمان بالطلاق فيمن حلف لربيبته ورسم الجنائز والذبائح من سماع القرينين من النذور وفي مسألة الحالفة لزوج ابنتها وانظر رسم الطلاق من سماع القرينين من الأيمان بالطلاق في الحالف ليطأن امرأته الليلة ورسم الطلاق الأول منه في الحالف لرجل لأخاصمنك عند فلان فيموت.
فرع: إذا حلف بعتق عبده فباعه عليه السلطان في دين فمتى عاد إليه عادت اليمين إلا أن يعود إليه بميراث فلا شيء عليه.
قاله القرافي وذكر الفرق بينهما فانظره وانظر القاعدة الثانية من قواعد الأيمان من مختصر القواعد والله تعالى أعلم.
مسألة: قال ابن رشد الحالف ليفعلن فعلا هو على حنث حتى يفعله فإن لم يفعله حتى مات وقع عليه الحنث بعد الموت بالطلاق أو بالعتق فوجب أن ترثه المرأة لأن الطلاق بعد الموت لا يصح وأن يعتق الغلام في الثلث على حكم العتق بعد الموت.
انتهى من رسم العرية من سماع عيسى من كتاب الأيمان بالطلاق وذكر ابن عرفة المسألة في آخر كتاب الطلاق والله أعلم.
مسألة: قال البرزلي إذا حلف ليشترين دار زيد فليشترها بثمن مثلها في الوقت فإن طلبوا منه ثمنا فاحشا فلا تلزمه يمين.
وإن حلف إن وجد من يشتري داره ليبيعها فأعطي فيها رجل أقل من قيمتها إن لم تبع بما أعطى وإلا حنث.
قال البرزلي تقدم للتونسي خلافه وأنه لا يبيعها حتى تبلغ القيمة ولا يحال بينه وبين امرأته حتى يصل لقيمتها ولا فرق في التحقيق .............................................................................................. بينها وبين التي قبلها انتهى.
ومنه أيضا إذا حلف لا يأكل لزوجته خبزا فأكل ما خبزته قبل اليمين فإن كانت نيته فيما يستقبل فلا شيء عليه وإلا حنث ومثله ما يقع إذا حلف لا يلبس ما غزلته زوجته وأراد أن يلبس ما كانت غزلته قبل ذلك أو نسجته انتهى.
مسألة: من حلف أن لا يكلم فلانا في الموسم حنث إن كلمه في الحج إلا أن يكون نوى سوقا من الأسواق وأتى مستفتيا لأن الموسم قد تعرف في الحج.
ذكره ابن رشد في رسم الشجرة من سماع ابن القاسم من كتاب الحج.
مسألة: قال البرزلي وسئل السيوري عمن حلف لا دخل الدار ولا أكل الطعام في هذا العيد فما قدر العيد فأجاب العيد على قدر ما يعرفه الناس بينهم.
قلت: أفتى أشياخنا بتونس أن آخره فتح الربع للبيع والشراء الفتح المعتاد ولا ينظر لتقدمه في بعض الصور كخروج الجيش ولا تأخره كحصاد الزرع انتهى.
وقال بعد ذلك مسألة من حلف لا يعيد مع أهله فيخرج من بلده إلى بلد آخر ولو قربت مسافته ولا يرجع إلا في اليوم الثاني إن كان عيد الفطر وإن كان عيد الأضحى فلا يجزئ إلا بعد ثلاثة أيام.
البرزلي هذه سيرة البلاد غير تونس وقد تقدم أن حد عيد تونس فتح الربع لا قبل ذلك فيرجع إلى سيره كل بلد في حق العيد عنهم انتهى.
وكأنه لم يقف عليها للمتقدمين وهي في نوازل أصبغ من كتاب الأيمان بالطلاق ونصها وسئل أصبغ عمن حلف بالطلاق أن لا يطأ امرأته حتى إلى العيد فوطئها ليلة العيد قبل الفجر أو بعد الفجر قال لا يطؤها حتى العيد وبعد ما ينصرف الإمام وإن وطئها قبل ذلك حنث والعيد عندي انصراف الإمام.
قيل له فرجل وقع بينه وبين أهله كلام فحلف بالطلاق أن لا يدخل بيته يوم العيد.
قال لا يدخل يوم العيد ولا يومين بعده وذلك في الفطر.
قال ابن رشد جوابه في هاتين المسألتين على المقصد الذي يرى أنه الحالف أراد وترك الاعتبار بما يقتضيه مجرد اللفظ فقال في الذي يحلف أن لا يطأ امرأته حتى إلى العيد إنه لا يطؤها حتى ينصرف الناس من صلاة العيد لأن ذلك هو القوت الذي يترفه الناس فيه بعيدهم ويستريحون فيه من نصبهم.
فمن حمل يمين الحالف على ذلك وعلى ما يقتضيه لفظ يمينه لا حنث عليه إن وطئها بعد طلوع الفجر والأول هو المشهور في المذهب.
قال في الذي يحلف أن لا يدخل بيته يوم العيد إنه لا يدخل يوم العيد ولا يومين بعده في الفطر على هذا المعنى لأن هذه المدة هي التي جرت عادة الناس بالكون إلى أهلهم فيها من أجل عيدهم وترك التصرف في وجوه معاشهم فحمل يمينه على أنه إنما أراد معاقبة أهله في أن يحرمها من نفسه ما جرت العادة فيه من الناس بمثله وهو بين وعلى ما يقتضيه لفظ يمينه ليس عليه أن يمتنع من دخول بيته إلا يوم الفطر وحده وقد حكى ذلك ابن سحنون عن أبيه والأول هو المشهور انتهى.
وبعزمه على ضده ص وبعزمه على ضده ش: قال في المدونة في كتاب النذور ومن قال لامرأته أنت طالق واحدة إن لم أتزوج عليك فإن أراد أن لا يتزوج عليها فليطلقها طلقة يرتجعها فتزول يمينه.
ولو ضرب أجلا كان على بر وليس له أن يحنث نفسه قبل الأجل وإنما يحنث إذا مضى الأجل ولم يفعل ما حلف عليه.
القرافي في كفاية اللبيب في كشف غوامض التهذيب قوله ثم أراد إلى آخره هذه المسألة من مشكلات المدونة وأن الطلاق إنما يلزم بعدم التزويج فالطلاق المعجل لا يحل اليمين وإنما معنى هذه المسألة أنه عزم على عدم الزواج فعزمه هذا هو حنثه فتلزمه طلقة لحنثه لا أنه ينشئها والعزم على ترك الفعل كترك الفعل ففي الجواهر إن لم أتزوج عليك فأنت علي كظهر أمي يكون مظاهرا عند اليأس أو العزم على ترك التزويج فجعل العزم يقوم مقام تعذر الفعل.
فقول الكتاب طلقها أي تسبب في طلاقها بعزمه وقبل الأجل إذا ضرب أجلا هو على بر فلا يحنث بمجرد العزم لمخالفته للبر وإذا كان على حنث وعزم على الحنث قوي العزم بما كان حاصلا قبله وهو الحنث وتظاهر عليه فوقع الحكم وها هنا تعارضا فالبر عكس الحنث في ذلك.
وقال في الذخيرة في مدارك الحنث والبر السادس العزم على عدم الفعل وهو على حنث.
ثم ذكر كلام المدونة وبه يقيد إطلاق المصنف.
وقول الشارح يحنث بالعزم على ضد ما حلف عليه كانت يمينه على بر أو حنث غير ظاهر ومما يدل على أنه لا يحنث في العزم في البر ما سيأتي فيمن حلف لا كلم فلانا أنه لا يحنث بالكتابة إليه إذا لم يصل إليه الكتاب وبالنسيان إن أطلق وكما إذا كلم شخصا يظنه المحلوف عليه فتبين أنه غيره ولأنه لو كان يحنث بالعزم على ضد المحلوف عليه في البر لما تصور إخراج الكفارة قبل الحنث فتأمله والله أعلم.
تنبيه: ما ذكره ابن غازي عن ابن رشد يفهم منه أن اليمين بالله إذا كانت على بر أنه يحنث بالعزم وليس كذلك.
قال في الأم فيمن قال والله لأضربن فلانا ولم يوقت في ذلك أجلا أو وقت في ذلك أجلا قال إذا لم يوقت فليكفر عن يمينه ولا يضرب فلانا وإن وقت في ذلك أجلا فلا يكفر حتى يمضي الأجل لأني سألت مالكا عن الرجل يقول لامرأته أنت طالق واحدة إن لم أتزوج عليك إلى آخر كلام المدونة المتقدم وليس هو أيضا مراد ابن رشد وإنما مراده أن اليمين بالله وإن كانت على بر فإنه يجوز فيها تقديم الكفارة لأن تقديم الكفارة قبل الحنث جائز على المشهور فتأمله والله أعلم.
ص: وبالنسيان إن أطلق ش: وكذا الجهل والخطأ قال ابن عرفة إثر مسألة النسيان وأصل المذهب أن الجهل والخطأ في موجب الحنث كالعلم والعمد.
سمع يحيى ابن القاسم من حلف ليقضين الحق ربه يوم الفطر فكان بموضعه يوم السبت فقضاه فيه ثم جاء الثبت من الحاضرة أنه الجمعة حنث.
الشيخ عن الموازية: من .............................................................................................. حلف لا وطئ امرأته حنث بوطئه إياها نائما لا يشعر كالناسي.
ابن عرفة الناسي مفرط عاقل والنائم غير عاقل.
العتبي عن أصبغ لا يحنث في لا آخذ من فلان درهما فأخذ منه ثوبا فيه درهم فرده حين علمه.
ابن رشد لابن القاسم في المبسوط يحنث إلا أن ينوي كقوله فيمن لا ماله وله مال ورثه لم يعلمه.
ولابن كنانة كأصبغ فيما لا يسترفع فيه الدراهم وعلى قول سرقتها الفرق بين ما يسترفع فيه وما لا فالأقوال ثلاثة عدم الحنث لرعي القصد والحنث لرعي اللفظ دونه والثالث استحسان انتهى.
وقال في التوضيح اليمين إن قيدت كما لو قال والله لا أدخل الدار عمدا أو لا أدخلها إلا أن أنسي فالاتفاق على أنه لا يحنث في النسيان وإن أطلقت فالمعروف من المذهب الحنث بالنسيان.
وذهب السيوري وابن العربي في جمع من المتأخرين إلى عدم الحنث وخرج أيضا من قول مالك في العتبية في الحالف بالطلاق ليصومن يوما معينا فأصبح فيه صائما ثم أفطر فيه ناسيا أنه لا شيء عليه.
فظاهره أنه لا حنث عليه وكذلك فهم جماعة وإليه أشار ابن الحاجب بقوله وخرج الفرق أي بين العمد والنسيان ورد لعله يريد لا قضاء وهو أحد الأقوال في النذر المعين انتهى.
وقد فهم ابن رشد المسألة على عدم الحنث وجعلها جارية على الأصول ونصه في رسم سلف دينارا من سماع عيسى من الأيمان بالطلاق إنما قال لا شيء عليه لأن الأكل ناسيا لا يخرجه عن أن يكون صائما بخلاف ما لو أصبح مفطرا ناسيا وقد قال ابن دحون إنها مسألة حائلة والحنث يلزمهم على أصولهم فيمن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله ناسيا وليس ذلك بصحيح لأن أكثر أهل العلم لا يوجبون القضاء على من أفطر في رمضان ناسيا للحديث الوارد في ذلك انتهى.
وقال في الرسم المذكور من السماع نفسه من كتاب الصيام إنما قال لا شيء عليه إذا كان ناسيا أي لا حنث عليه بخلاف ما لو أصبح مفطرا ناسيا ليمينه مراعاة للخلاف في وجوب القضاء على من أفطر في التطوع متعمدا وفي رمضان ناسيا لما جاء في ذلك انتهى.
وقال في الرسم نفسه من كتاب النذور وتكررت هذه المسألة ورأيت لابن دحون فيها أنها مسألة حائلة والحنث يلزمه فيها على أصولهم فيمن حلف أن لا يفعل شيئا أو حلف أن يفعل شيئا فنسي فعله حتى مات وليس ذلك على ما قال بل هي مسألة صحيحة لأن الأكل ناسيا لا يخرج الحالف عن أن يكون صائما ولا يبطل به أجر صيامه وقد ذهب جمهور العلماء إلى أنه لا قضاء على من أكل في رمضان ناسيا وذكر الحديث انتهى.
فرع: قال في سماع عبد الملك من الأيمان بالطلاق في رجل مر به رجل وهو يتوضأ فقال له قم معي فقال له امرأته طالق ألبتة إن قمت معك حتى أفرغ من وضوئي فتوضأ ثم ذهب معه فذكر أنه نسي التمضمض أو مسح الأذنين أو الرأس هل ترى عليه شيئا قال هو حانث لأنه إنما أراد الوضوء الذي يتوضأ الناس ولم يرد المفروض من المسنون.
ابن رشد وهذا كما قال لأن الوضوء إذا أطلق في الشرع إنما يقع على جملة الوضوء وهو يشتمل على ما فيه وبالبعض عكس البر من الفرائض والسنن فتحمل يمينه على جميعه إلا أن يخص شيئا من ذلك بنية أو استثناء كما يحمل أيضا على العمد والنسيان لدخولهما تحت عموم لفظه إلا أن يخص النسيان من ذلك بنية أو استثناء فتكون له نيته وإن جاء مستفتيا.
انتهى والله أعلم.
فرع: قال البرزلي عن ابن الحاج فيمن من عليه أبوه بما يشتريه فحلف بالحلال عليه حرام إن أكل شيئا مما يشتريه أبوه ثم تبدل خبزه في الفرن بخبز أبيه فأكله إنه لا يحنث.
قال البرزلي قلت: لأنه أكله على معنى العوض فلا منة عليه ولم يكن قصد عين الطعام كما قال في المدونة لو اشترى منه شيئا كما يشتري من الناس ولها نظائر كخلط الرؤوس عند الشواء وخلط المقارض طعامه مع غيره وخلط الأزواد.
انتهى من أوائل الأيمان.
ص: وبالبعض عكس البر ش: فرع: قال في التوضيح اختلف الشيوخ هل يرفع الخلاف إذا أتى بلفظ كل وهي طريقة ابن بشير أو هو باق وإليها ذهب الأكثر وهي الصحيحة فإن مالكا نص على الحنث فيمن حلف لا أكل هذا القرص كله وللحنث بالبعض.
قال ابن القاسم الحنث فيمن قال امرأته طالق إن صلى ركعتين أنه إن صلى ركعة أو أحرم ثم قطع.
وكذلك يمينه لا صام ثم بيت الصيام حتى طلع لفجر فقد حنث وإن أفطر.
وكذلك قال أصبغ في الحالف لا لبس لامرأته ثوبا فلما أدخل طوقه في عنقه عرفه فنزعه أو حلف لا ركب دابة فلان فأدخل رجله في الركاب واستقل عن الأرض وهم أن يقعد على السرج ثم ذكر فنزل فروى ابن وهب أنه حانث ولو ذكر حين استقل من الأرض ولم يستو عليها فلا شيء عليه.
قال في الموازية في الحالف ليقرأن القرآن اليوم أو سورة فقرأ ذلك ثم ذكر أنه أسقط حرفا فإن علم أنه يسقط مثل ذلك حلف عليه وما نوى وإن جاء بما لا يعرف من الخطأ الكثير أو ترك سورة فهو حانث.
وقال مالك فيمن حلف ليتزوجن على امرأته امرأة يمسكها سنة فتزوج امرأة أمسكها أحد عشر شهرا ثم ماتت قال يتزوج غيرها ويبتدئ السنة.
وقال سحنون يجزئه أن يمسكها بقية السنة انتهى.
وفي الذخيرة الحالف بطلاق امرأته إن وضعت ما في بطنها فوضعت ولدا وبقي آخر يحنث على المشهور.
وقيل لا يحنث وإن علق الطلاق على الوطء حنث بمغيب وبسويق أو لبن في لا آكل لا ماء الحشفة وقيل بالإنزال وإن ألحق اليمين غير المحلوف عليه قصدا للإلحاق لزمه اليمين وإلا فلا.
انتهى.
ثم قال صاحب البيان الحالف أن لا يتزوج يحنث بالعقد دون الدخول انتهى.
ص: وبسويق أو لبن في لا آكل لا ماء ش: قال في التوضيح هكذا قال ابن بشير وابن شاس فعلاه بإن القصد العرفي التضييق على نفسه حتى لا يدخل بطنه طعام واللبن والسويق من الطعام قالا ولو كان قصده الأكل دون الشرب لم يحنث عليه.
وفي العتبية عن ابن القاسم في الحالف لا يتعشى لا حنث في التسحر.
وقول ابن عبد السلام في هذا الفرع والذي قبله أن الجواب فيهما على اعتبار البساط ليس بظاهر لأن الفرض كما قال المصنف يعني ابن الحاجب عدمهما انتهى.
وفي سماع أبي زيد من كتاب النذور من حلف لا يتعشى فشرب ماء أو نبيذا فلا شيء عليه ويحنث بالسويق ولا يحنث بالسحور انتهى.
ابن رشد لأن النبيذ شراب لا يطلق عليه اسم الطعام والسويق طعام ليس يطلق عليه اسم الشراب وإن شرب والعشاء إنما يقع على الطعام لا على الشراب وإنما لم يحنث بالسحور لأنه ليس بعشاء وإنما هو بدل من الغذاء وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم غذاء فيروى عنه أنه قال للمقداد عليك بهذا السحور فإنما هو الغذاء المبارك.
فوجب أن لا يحنث من حلف أن لا يتعشى إذا تسحر كما لا يحنث إذا تغدى انتهى.
ونقله ابن عرفة.
فرع: قال ابن رشد في نوازله في مسائل الطهارة لو حلف الحالف أن يشرب ماء صرفا فشرب ماء من آبار الصحاري المتغير من الخشب الذي يوطى به لبر في يمينه كما لو شرب ماء متغيرا من الحمأة أو الطحلب أو ما أشبه ذلك.
وإن حلف لا يشرب ماء صرفا أو ليشربنه فشرب ماء الورد أو ماء مشوبا بعسل أو برب أو بشراب من الأشربة فلا حنث عليه في الأولى ولا يبر في الثانية.
انتهى بالمعنى.
فرع: قال في أول رسم من سماع أصبغ من كتاب الأيمان والنذور وسئل عن رجل عاتبته امرأة فقالت تأكل من غزلي فحلف أن لا يأكل من عملها شيئا ثم دخل يوما فدعا بشربة جذيذة من ماله ودعا بعسل كان له في التابوت فأخطأت المرأة فجاءت بزيت كان لها من عمل يديها أو دهن اشترته لرأسها فصبته فيه فشربه قال إن كان زيتا فهو حانث وإن كان دهنا فلا شيء عليه.
ابن رشد إنما لم يحنثه في الدهن لأن الدهن لما كان مما لم يتخذ ولا بتسحر في لا أتعشى وذواق ثم يصل جوفه وبوجود أكثر في ليس معي غيره لمتسلف لا أقل وبدوام ركوبه للأكل حمل يمينه على ما يتخذ للأكل إذا رأى مقصده فيه ويحنث على القول أنه لا يراعى المقصد المظنون وتحمل يمينه على ما يقتضيه اللفظ.
وقد مضى ذلك في سماع عبد الملك وفي مواضع من سماع عيسى انتهى.
والجذيذة بجيم وذالين معجمتين بينهما ياء ساكنة.
قال في النهاية في حديث أنس إنه كان يأكل جذيذة قبل أن يغدو في حاجته أراد شربة من سويق ونحو ذلك سميت به لأنها تجذ أي تدق وتطحن انتهى.
فرع: قال في الكبير في فصل القيام عن صاحب الطراز ولو حلف لا يقوم فقام متوكئا حنث ولو حلف ليقومن فقام متوكئا بر انتهى.
ص: وبوجود أكثر في ليس معي غيره لمتسلف لا أقل ش: يعني إذا حلف لمن طلب منه أن يسلفه دراهم أنه ليس معه إلا عشرة دراهم مثلا ثم وجد معه أكثر من عشرة دراهم فإنه يحنث في يمينه وأما إن وجد معه أقل فلا حنث عليه.
تنبيه: هذا إذا كانت يمينه بطلاق أو عتاق أو صدقة أو ما أشبه ذلك مما لا يدخله اللغو وأما إن كانت يمينه بالله تعالى فلا شيء عليه وذلك من لغو اليمين.
قال ابن فرحون في ألغازه من حلف أنه ليس عنده مال فظهر أنه عنده مال لم يكن علم به فإن كان حلف بالله فقد بر في يمينه وكان ذلك من لغو اليمين وإن كان حلف بطلاق أو عتاق أو صدقة أو غير ذلك من الأيمان فقد حنث.
انتهى وهذا ظاهر والله أعلم ص: وبدوام ركوبه ولبسه في لا أركب وألبس لا في كدخول وبدابة عبده في دابته أو لبسه في لا أركب وألبس ش: قال في القوانين من حلف لا يسكن دارا وهو ساكن أو أن لا يلبس ثوبا وهو عليه أو أن لا يركب دابة وهو عليها لزمه النزوع أول أوقات الإمكان فإن تراخى مع الإمكان حنث وفي الواضحة لا يحنث انتهى.
وانظر رسم يوصي من سماع عيسى من كتاب النكاح قال في التوضيح ومثاله في البر لو قال لألبسن الثوب أو لأركبن الدابة فإنه يبر بالدوام ولا يشترط في ذلك الدوام في كل الأوقات بل يحسب العرف فلذلك لا يحنث في النزول ليلا ولا في أوقات الضرورات ولا بنزع الثوب ليلا انتهى.
فرع: إذا قال إن حملت امرأته فهي طالق وهي حامل فهل التمادي في الحمل كابتدائه وتطلق عليه أم لا تطلق إلا بحمل آخر فيه خلاف قاله في أول سماع ابن القاسم من النذور.
وقال ابن عرفة ودوام المحلوف عليه كابتدائه إن أمكن تركه.
الشيخ عن ابن عبدوس عن ابن القاسم كاللبس والسكنى والركوب لا الحمل والحيض والنوم أو قال لحامل أو حائض أو نائمة إذا حملت أو حضت أو نمت فأنت طالق لم تطلق بتلك الحالة بل لمستقبل فيجعل في الحيض لإتيانه.
وجعله أشهب كالحمل.
التونسي اختلف في كون تمادي الحمل والحيض والنوم كالركوب.
مسألة: سئل ابن الحاج عمن حلف بطلاق زوجته إن قضى الله حاجته ووصل إلى موضع نواه ليتصدقن على مساكين ذلك الموضع بشيء سماه فوصل ذلك الموضع الذي نواه وبقي مع زوجته مدة طويلة بعد وصوله لم يتصدق بشيء ثم طلق زوجته بعد تلك المدة وتصدق بعد طلاقه.
فهل كان مع زوجته في تلك المدة على بر أو حنث؟ جوابها: إن كانت نيته أن يتصدق حين وصوله عاجلا فلم يفعل فقد حنث في يمينه بالطلاق وإن قصد التأخير فلا يحنث غير أنه إن راجعها فهو معها على حنث فإن تصدق سقطت اليمين وإلا دخل عليه الإيلاء من يوم ترفعه للقاضي وكذا الحكم إن لم تكن له نية في تعجيل الصدقة ولا تأخيرها انتهى.
ثم قال ووقعت مسألة وهي أن رجلا حلف بالطلاق الثلاث لزوجاته إن بقين له بزوجات فآل الأمر بعد المراجعة لشيخنا الفقيه الإمام رحمه الله إلى وبجمع الأسواط في لأضربنه كذا وبلحم الحوت وبيضه وعسل الرطب في مطلقها وبكعك وحشكنان وهريسة وإطرية في خبز لا عكسه أن يطلقهن واحدة على فداء ويبر في يمينه بعد أن أفتى أولا بلزوم الثلاث.
ص: ويجمع الأسواط في لأضربنه كذا ش: وكذا لو ضربه بسوط له رأسان لم يبر لكن في مسألة جمع الأسواط يستأنف المائة جميعها وفي مسألة السوط برأسين يجتزئ بخمسين.
قال التونسي ونقله في التوضيح ونصه وعلى المشهور يستأنف المائة في مسألة الجمع ويجتزئ بخمسين في مسألة ذي الرأسين.
قاله التونسي.
وانظر ابن عرفة في كتاب الأيمان بالقرب من قوله هذه الأصول وذكروا فروعا وانظر النوادر في كتاب الأيمان والنذور في ترجمة الحالف ليضربن عبده أو امرأته وانظر سماع ابن أبي زيد في كتاب الأيمان بالطلاق.
ص: وهريسة وإطرية في خبز ش: أصله لابن بشير ونقله عنه ابن عرفة وقال قلت: الحنث بالهريسة بعيد.
انتهى وهو ظاهر والله أعلم.
ص: لا عكسه ش: هو شامل لما قبله إلى قوله وبكعك ص: وبضأن ومعز ش: تصوره ظاهر.
وبضأن ومعز وديكة ودجاجة في غنم ودجاج لا بأحدهما في آخر وبسمن استهلك في سويق وبزعفران في طعام لا بكخل طبخ فروع: الأول: قال ابن عرفة محمد وابن حبيب في لا آكل كباشا بالنعاج والصغار مطلقا لا بالصغار في لا آكل كبشا .
الصقلي وكذا عندنا في لا آكل كباشا لا يحنث بالصغار ولا إناث الكبار.
ابن حبيب لا يحنث في لا آكل نعجة أو نعاجا بصغير مطلقا ولا بكبار الذكور .
محمد: لا يحنث في لا آكل خروفا بكبير.
الشيخ عنه ويحنث بالعتود ووقف عنها محمد.
أصبغ أمرهما واحد.
ابن حبيب لا يحنث في العتود والخروف ويحنث بالعكس في تيس أو تيوس بالعتود وصغير ذكور المعز ولا حنث في عتود أو عتدان.
ابن حبيب أو جديان بالتيوس ولا بكبار الإناث ويحنث بصغارها.
ابن حبيب يحنث في التيوس بالجدي انتهى.
الثاني: قال في النوادر والحالف على اللحم يحنث بأكل الرأس والحالف على الرأس لا يحنث بأكل اللحم.
قال ابن حبيب قال ابن الماجشون فيمن حلف لا يأكل اللحم فإنه يحنث بكل ما يخرج من الشاة من كرش وأمعاء ودماغ وغيره.
الثالث: قال في النوادر أيضا ومن حلف لا آكل لحما فأكل قديدا فهو حانث إلا أن تكون له نية وإن حلف على القديد لم يحنث بأكل اللحم ولا أسئله عن نيته.
ص: وديكة ودجاجة في غنم ودجاح ش: قال في سماع عبد الملك من حلف لا يأكل دجاجة فأكل ديكة لا يحنث وكذا عكسه وإن حلف لا يأكل دجاجا فأكل ديكة حنث لأن اسم الدجاج يشمل الذكور والإناث ومن حلف لا يركب فرسا حنث بالبرذون ومن حلف لا يركب برذونا فركب فرسا لم يحنث.
ابن رشد هذا كما قال لأن يمين الحالف إذا عريت من نية أو باسترخاء لها في لا قبلتك أو قبلتني وبفرار غريمه في لا فارقتك أو فارقتني إلا بحقي ولو لم يفرط وإن أحاله بساط أو مقصد يخالف لفظه حملت على ما يقتضيه اللفظ في اللسان والدجاجة لا تسمى ديكا ولا ديكة فإن حلف لا يأكل ديكا ولا ديكة فلا يحنث بالدجاجة والدجاج يقع على الذكور والإناث فمن حلف أن لا يأكل دجاجا فأكل ديكا حنث لأن لفظه اقتضاه وكذا البرذون يسمى فرسا لا يسمى برذونا فوجب أن يحنث من حلف لا ركب فرسا فركب برذونا ولا يحنث من حلف لا يركب برذونا فركب فرسا انتهى.
ص: وباسترخاء لها في لا قبلتك أو قبلتني ش: أما في لا قبلتني فيحنث مطلقا استرخى أم لم يسترخ كما قاله في المدونة.
وفي سماع عيسى من الأيمان بالطلاق وقبله ابن رشد وغيره ونحوه في الموازية.
وقال اللخمي وغيره ولم أر من سوى بينهما وإنما يحنث بالاسترخاء لها في لا قبلتك إذا قبلته على فمه وأما لو تركها تقبله على غير الفم لم يحنث.
قاله اللخمي ونقله أبو الحسن عن عياض بخلاف قوله لا قبلتني .
قال في المدونة ومن قال لامرأته أنت طالق إن قبلتك أو ضاجعتك فقبلته من ورائه أو ضاجعته وهو نائم لم يحنث إلا أن يكون منه استرخاء وإن كانت يمينه إن قبلتني أو ضاجعتني حنث بكل حال انتهى.
قال أبو الحسن عياض قوله إلا أن يكون في القبلة استرخاء هذا إذا كانت على الفم لأنه مقبل وإن كانت على غيره فلا يحنث ولو تركها.
اللخمي وأما قوله إن قبلتني فيحنث سواء قبلته على الفم أو غيره إلا أن ينوي الفم انتهى.
ونقل ابن عرفة التقييدين عن اللخمي.
قال زاد الصقلي عن محمد في عدم حنثه بتقبيلها إياه في لا قبلتك غير طائع ويحلف انتهى.
فإطلاق الشيخ يوهم أنه إذا حلف لا قبلتني لا يحنث إلا أن يسترخي وهو خلاف نص المدونة المتقدم وسماع عيسى واللخمي وغيرهم ص: وإن أحاله وبالشحم في اللحم لا العكس وبفرع فهي لا آكل من كهذا الطلع أو هذا الطلع ش قال أبو الحسن وسواء تفرقا من المجلس أو لم يتفرقا لأن بالحوالة فارقه حكما.
وقال اللخمي لا يرتفع الحنث إن نقض الحوالة وقضاه قبل أن يفارقه.
قال في المدونة لو حلف أن لا يفارقه إلا بحقه فأحاله على غريم له وأخذ منه حقه ثم وجد فيه نحاسا أو رصاصا أو ناقصا نقصا بينا أو زائفا لا يجوز أو استحق من يده بعد أن فارقه فهو حانث انتهى.
ص: وبفرع في لا آكل من كهذا الطلع ش: تصوره ظاهر.

وقوله والخالطين فقيرهم بغنيهم ، يريد أنهم يسوؤن بين طوائف الأقارب فترى الفقير منهم لايتميز عن الغني ولا ينحط في الإكرام عنه، فينقبض أو يمتعض، ثم يبذلون للأجانب والغرباء فراطهم وورادهم، لايذخرون وقدورا عليه، ولا يعتلون بما يكون سببا في حرمانهم.
والمعنى أن حرمانهم ليس بمقصور على ما يدلي بقربي وقرابة، بل تشترك فيه الكافة.
وقوله والضاربين الكبش وصفهم بأنهم يقاتلون الرؤساء متدججين في السلاح، فيضربونهم ضرب المدافع غرائب الإبل عن حياض الآبل.والآبل: صاحب الإبل الكثيرة.
وقوله يبرق بيضه في موضع الحال.
والمجهجه والمهجهج: الزاجر بقوله: هج هج، وجه جه.
وقد حذف مفعول قوله ضرب المجهجه.
ويقال: فلان آبل من فلان، أي أحذق برعي الإبل وتثميرها.
والقاتلين لدى الوغى أقرانهم ... إن المنية من وراء الوائل خزر عيونهم إلى أعدائهم ... يمشون مشي الأسد تحت الوابل قوله والقاتلين لدى الوغى أقرانهم ، أصل الوغى هو الجلبة والصوت، ثم كثر استعماله فصار كناية عن الحرب، فيريد أنهم يقتلون نظراءهم من الكماة والأبطال في الوغى، ومن أعدائهم في حال من أحوالهم فالمنية من ورائهم، لأنهم يمهلون ولا يهملون، ويطلبون أوتارهم ولا يضيعون.
وقوله خزر عيونهم إلى أعدائهم ، يريد أنهم يتخازرون إذا نظروا إلى أعدائهم، فعل المتكبر المتوعد، فلا يملؤون أعينهم منهم، ولا يسؤون النظر إليهم، بل يتبين في نظرهم ما تنطوي عليه قلوبهم، وإذا مشوا رأيتهم كالأسد تحت المطر الشديد وهي تبادر إلى مواضعها من العرين.
والقائلين فلا يعاب كلامهم ... يوم المقامة بالقضاء الفاصل ليسوا بأنكاس ولا ميل إذا ... ما الحرب شبت أشعلوا بالشاعل أجرى قوله: القائلين مجرى قوله المتكلمين والناطقين، لذلك عداه بالباء فقال بالقضاء الفاصل .
ومثله قول عمر بن أبي ربيعة: بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر أي لم تتكلم.
ومما يدل على ذلك قوله فلا يعاب كلامهم ولم يقل قولهم.
ويقال: فلان يقول بالإمامة، أي يدين بها ويعتقدها مذهبا.
فيجوز أن يكون قوله على هذه الطريقة.
وإنما وصفهم بأنهم مفوهون خطباء يفصلون الأمور عند المجامع بالحكم العدل، والقضاء الفصل، ولا يتجاوز مرسومهم، ولا يعاب مقضيهم؛ ثم إذا حضروا الحرب وأوقد نارها فليسوا فيها بضعاف العقد.
والأنكاس: جمع النكس، والنكس أصله في السهام، تنكسر فيجعل أسفلها أعلاها فتضعف.
والميل: جمع أميل، وهو الذي لايستقيم على الدابة.
وقوله أشعلوا بالشاعل يقول أوقدوا وهيجوا.
والشاعل يجوز أن يراد به يسير الايقاد، والإشعال له تقويته، والباء مقحمة، والمراد أشعلوا الشاعل وقووه وزادوا فيه.
ويجوز أن يراد بالشاغل ذا الشعل أو الإشعال أو الاشتعال، ويكون معناه المشعل، كما يقال: لابن وتامر، وحينئذ يكون الباء داخلا على حده.
والمعنى أشعلوها بالمشعل.
ويقال: أشعلت الخيل في الغارة فشعلت وهي شاعلة، وأشعلت النار في الحطب فاشتعلت.
وقالت حبيبة ابنة عبد العزى أإلى الفتى بر تلكأ ناقتي ... فكسا مناسمها النجيع الأسود إني ورب الراقصات إلى منى ... بجنوب مكة هديهن مقلد أولى على هلك الطعام ألية ... أبدا ولكني أبين وأنشد تريد أتتلكأ ناقتي، أي أتتحبس وتتبطأ، فحذف إحدى التاءين تخفيفا، لأن الإدغام ممتنع هنا.
وبر: اسم الممدوح.
والمعنى الإنكار والإستفظاع، وإن كان اللفظ على الاستفهام.
وانجر بر على البدل من الفتى، والمراد أن ذلك لايكون، ثم دعت على ناقتها بالعرقبة فقالت: إن تأخرت أو تلومت في المسير فعقرها الله حتى يسيل دم أسود ثخين على مناسمها فيصير كاللباس لها.
والنجيع في الأصل دم الجوف، ويقال: تنجع به، أي تلطخ.
وقولها إني ورب الراقصات إلى منى أقسمت بالله مالك رواحل الحجيج وهي تسير إلى منى من جوانب الحرم وفيها الهدى المقلد.
والهدى: ما يهدي إلى البيت، وكانوا يقلدونه ويجعلون في عنقه لحاء الشجر أو الصوف المفتول ليكون علامة لإهدائها.
وقولها أولى على هلك الطعام ألية هو جواب القسم، أي لا أولى، فحذف حرف للنفي ولم يخف الالتباس، لأنه لو أريد الإيجاب لوجب أن يقال: لأولين باللام وإحدى النونين، والمعنى لا أحلف على أن أصون طعامي ولا أطعم الناس، مدعية أنه قد نفد وهلك، ولكني أظهره وأنشد من أطعمه.
ويجوز أن يريد بأنشد: أقول للزائر والماربي: أنشدك الله أن تفارق حتى تطعم.
وقولها هديهن مقلد في موضع الحال للراقصات، وامتفى بضميرها في الجملة عن إدخال العاطف عليه، لأن الضمير يعلق الحال بما قبله كما يعلق حرف العطف.
ومثله في القرآن: سقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ، والمراد بهديهن التكثير لا الواحد.
وأبدا في المستقبل بإزاء قط في المضي.
وصى بها جدي وعلمني أبي ... نفض الوعاء وكل زاد ينفد فأحفظ حميتك لا أبالك واحترس ... لا تخرقنه فأرة أو جدجد تريد أن هذه الأفعال التي ذكرتها هي مورةثة عن الأسلاف، ومأخوذة عن عاداتهم،جدي وصى بها أبي، وأبي علمنيها فهم قدوتي، وهذه دأبي وسجيتي، أصب الزاد صبا، وأنفض وعاءه بعد أن أخليه نفضا.
والزاد كله لا يبقى وإن بخل به، فلماذا يكتسب الذم فيه.
ثم أقبلت على من تذمه وتبخله فقالت متهكمة وساخرة منه: احفظ نحى سمنك لا أبالك وهذا بعث وتحضيض واحذر عليه الفأر والجدجدلا يقطعه.
وقد مر القول في قولهم لا أبالك وإعرابه.
والفأر مهموز، ويقال مكان فئر، إذا كثر فأره.
وقال مالك بن جعدة وأبلغ صلهبا عني وسعدا ... تحيات مآثرها سفور فإنك يوم تأتيني حريبا ... تحل على يومئذ نذور تحل على مفرهة سناد ... على أخفافها علق يمور لأمك ويلة وعليك أخرى ... فلا شاة تنيل ولا بعير يقول على وجه الإزراء بالمخاطب والغض منه: أبلغ عني هذين الرجلين تحيات ما يؤثر منها وعنها، ويتحدث بها، تتسع لها وتستغرقها سفور إذا اكتتبت ونسخت.
والسفور: جمع سفر وأسفار وسفور.
وفي القرآن: يحمل أسفارا .
والمآثر، واحدتها مأثرة، ويجوز أن ييد مكارمها التي تؤثر، أي تروى وتنسب، واضحة كسفور الصبح.
ويقال: سفر الصبح وأسفر، وكان الأصمعي يأبى إلا أسفر.
وقوله فإنك يوم تأتيني حريبا، أي سلبيا، وانتصابه على الحال.
ويوم مضاف إلى تأتيني على وجه التبين، وهو ظرف لقوله تحل على يومئذ نذور.
وانتصب يومئذ على البدل من يوم تأتيني، وكأن الشاعر أراد عراه سائلا فحرمه، ووعده بما لم يف به له فقال: إنك إن تأتيني حريبا وجدتني لك بخلاف ما كنت لي، وعلى نذور يلزمني الوفاء بها متى احتجت إلي ورأيتك على الحالة الداعية إلى الألمام بي، والقصد لي.
ومعنى تحل علي تجب محلا.
والمفرهة: الناقة التي تلد الفره من الأولاد.
والسناد: القوية.
ويقال للمرتفع في قبل جبل سند وسناد.
أي أعقر في جملة النذور لك ناقة هكذا، فيمور أي يسيل العلق، وهو الدم على أخفافها.
وقوله لأمك ويلة دعاء عليه مصرحا بالذم وذاكرا الحرمة منه بقوله لأمك ويلة.
وقوله وعليك أخرى أي ويلة أخرى.
واللام وعلى هنا متقاربان في المعنى.
وقوله فلا شاة تنيل لك أن تنصب شاة بتنيل، ويرتفع ولا بعير على الاستئناف، كأنه قال ولا بعير مطموع فيه منك ومنول.
ولك أن ترفعهماجميعاص، ويكون مفعول تنيل محذوفا، والمراد لا يرجى من جهتك شاة ولا ما فوقها.
ويقال: نلت الشيء فهو منيل نيلا، إذا كنت تتناول بيدك، وليس هو من التناول، لأن التناول من النوال، ويقال منه نلت أنوال.
ومن الول قوله تعالى: ولا ينالون من عدو نيلا ، ومن الثاني: نولك أن تفعل كذلك.
وقال عبد الله الحوالي لما تعيا بالقلوص ورحلها ... كفى الله كعبا به كعب دعونا لها قينا رفيقا بمدية ... يجزئها ينا كما يجزأ النهب يقال: عييت الأمر وعييت بالأمر.
والقلوص في الإبل، يمنزلة الجارية في الناس.
يقول: لما أعيا كعبا مزاولة القلوص وشد الرحل عليها كفاه الله أمرها، لأنا دعونا لها جزارا حاذقا بسكين لينحرها ويقسمها فينا كما يقسم المهب، أي المال المنتهب.
والقين: الحداد في الأصل، واستعاره.
وهم في ذوى المهن وأسماء الصناع يفعلون هذا.
ألا ترى قول الآخر: وشعبتا ميس براها إسكاف والرحل: مصدر رحلت البعير، وإنما كعبا ما أعياه منها لنشاطها وعرضنتها في سيرتها.
والضمير من قوله ماتعيا به راجع إلى ما.
ويقال: تعيا عليه كذا، أي أعياه، قال أوس: ..........................كلما ... تعايا عليه طول مرقى توصلا لعمري لقد ضيعت يا كعب ناقة ... يسيرا عليها أن يضر بها الركب موكلة بالأولين فكلما ... رأت رفقة فالأولون لها نصب أقبل على كعب يوبخه في أمرها، وذاك أنه كان كثر شكوه منها، فيقول: وبقائي لقد ضيعت ناقة يا كعب يخف عليها ويقل في قوتها إضرار القوم بها في الحمل والركوب والاستحثاث في السير، فلا تبالي بما تحمل أو تكلف، حتى أنها كانت كالموكلة بالسابق المتقدم، فكلما رأت رفقة فالهوادي منها نصب عينيها حتى تلحق بها أو تتقدمها.
ومعنى التصنيع أنها لم تكن سمينة ولا مستصلحة للنحر، وإنما كانت للعمل لا غير.
وقال حجر بن خالد سمعت بفعل الفاعلين فلم أجد ... كمثل أبي قابوس حرما ونائلا فساق إلهي الغيث من كل بلدة ... إليك فأضحى حول بيتك نازلا فأصبح منه كل واد حللته ... من الأرض مسفوح المذنب سائلا يقول: بلغني سعي طالبي الحمد، ومدخري الشرف والمجد، وما عليه ملوك الأرض في مضصارفهم ومباغيهم، وحزمهم ومساعيهم، فقسمت بعضه ببعض، فلم أجد كحزم أبي قابوس حزما، ولا كنائله نائلا.
ثم دعا له بالسقيا ولمحله بالخصب والحيا فقال: جمع الله لك وفي فنائك ما هو مفرق في أطرار الأرض، وجوانب الأفق، من سواكب الغيث، فصار حواليك، فأي واد نزلته من الأرض جعله ممطور التلاع والمذاني، مخصب المسايل والمدافع، سائلا بصوبه، مغمورا بنداه وبركته.
وانتصب حزما على التمييز، والكاف من كمثل أبي قابوس زائدة، ومثله: لواحق الأقراب فيها كالمقق أراد فيها المقق، كما أن هذا يريد: لم أر مثل أبي قابوس.
وفي القرآن: ليس كمثله شيء ، ويروى: فسيق إليه الغيث في كل بلدة إليك.
وكأنه أخبر في صدر البيت ثم خاطب على عاداتهم.
وقوله من كل بلدة إليك أي إليك أمرها وتدبيرها، فصرت تتولاها.
وهذا كما قال: جعل بلد كذا إلى فلان.
والمراد من البيت على هذه الرواية: جعل الله الدنيا تحت أمرك، ومنوطة بتدبيرك، ثم ساق إلى الغيث من آفاقها وأطرارها كلها إلى ما حولك فصار محتفا ببيتك، ومشتملا على مخلك.
فأين تنقلت ونزلت صحبك الخير وانساق معك الغيث.
وعلى هذا يكون قوله من كل بلدة عاما في أقطار الأرض وأبلادها.
وروى أيضا: فسيق الغمام الغر من كل بلدة وهو ظاهر المعنى.
وقوله فأصبح منه، أي من الغيث.
وقوله كل واد وصفه بقوله حللته وانتصب مسفوح المذانب على أنه خبر أصبح.
متى تنع ينع البأس والجود والندى ... وتصبح قلوص الحرب جرباء حائلا فلا ملك ما يدركنك سعيه ... ولا سوقة ما يمدحنك باطلا يقول: بقاء السخاء والمروءة وتقوى الإله والشدة، متصل ببقائك، لأنها شيمك وطبائعك، فأنت تقيمها وتربها، وتحفظها عن الذهاب والدروس وتحرسها فإن هلكت فقد هلك جميعها، ويصبح الاستسلام والانقياد لهضمية والشر شاملين للناس، فلا يكون بهم دونها دفاع، ولا إباء منها ولا امتناع، وتصير قلوص الحرب سيئة الحال يقتطعها الحيال عن اللقاح، ويمتلكها ما بنفسها من الجرب والضعف عن النزو والجذاب.
وهذا مثل لما يفارق الناس من العز والاقتدار، ويلازمهم من الذل والاكتئاب.
وضد هذا قول زهير: ......................... ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتتئم فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم ... كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم وقوله فلا ملك ما يدركنك سعيه يصفه بأنه لا غاية وراء غايته لمرتق ولا فوق نهايته نهاية لمعتل، فكل ساع من الملوك يقف دونها، وينحط عن درجتها، وأن السوق وإن أسرفوا وأفرطوا في التفريظ والإطراء، يقصرون عن بلوغ حده بالوصف، وتصوير كنهه عند النعت، بل أحسن أحوالهم أن يقولوا بعض ما قيل من الحق.
وأدخل النون الثقيلة في يمدحنك و يدركنك لما في الكلام من من معنى النفي، ولأن ما الزائدة للتأكيد لفظه لفظ ما النافية.
ومثله: في عضة ما ينبتن شكيرها وبألم ما تختننه.
وقوله ما يمدحنك باطلا أراد مدحا باطلا، فانتصب باطلا على أنه صفة لمصدر محذوف.
ومثل البيت الأول قول النابغة: فإن يهلك أبو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش ... أجب الظهرليس له سنام وقول الآخر: فإذا ولي أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره وقال آخر: ومستنبح بعد الهدو دعوته ... بشقراء مثل الفجر ذاك وقودها فقلت لها أهلا وسهلا ومرحبا ... بموقد نار محمد من يرودها نصبنا له جوفاء ذات ضبابة ... من الدهم مبطانا طويلا ركودها فإن شئت أثويناك في الحي مكرما ... وإن شئت بلغناك أرضا تريدها يعني بالمستنبح طالب ضيافة، وقد تقدم الكلام فيه.
ومعنى دعوتهبشقراء أي رفعت له نار شقراء حتى اهتدى بها، فكأني دعوته.
وجعل النار شقراء، وربما قيل صفراء، لأنها أوقدت خالية من طرح اللحم عليها فاشتعلت شقراء، ولو كبب عليها اللحم لالتهبت كميت اللون من أجل دخانها.
لذلك قال الأعشى: وأوقدتها صفراء في رأسي تنضب ... وللمكثت أروى للنزيل وأشبع وذاك وقودها، أي مضى اتقادها.
فقلت له أهلا، انتصب أهلا بفعل مضمر.
والباء من قوله بموقد نار تعلق بفعل مضمر، كأنه قال: ينال ذلك كله بوقد نار يحمدها من يرودها.
ومعنى محمد من يرودها أي مصادف الحمد من يطلبها.
ويقال: أحمدت فلانا، كما يقال أجبنته وأبخلته.
وقوله نصبنا له جوفاء يعني به قدرا كثيرة الأخذ، واسعة الجوف.
والضبابة: ما يتعقب المطر من الظلمة الرقيقة والسحاب الركيك.
وذكرها هاهنا مثل.
ويروى: ذات صبابة، وهي البقية، أي يفضل ما فيها عن الآكلين لعظمها.
والدهم: السود.
والمبطان: العظيم البطن.
ومفعال بناء المبالغة.
وجعلها طويلة الركود لأنها إذا نصبت لم تنزل إلا بعد لأي كبرها، ولأنه لا يخف محملها فيتناول كل وقت.
وقوله فإن شئت أثويناك، هذا تخيير منهم للضيف بعد إطعامه، ويقال: ثوى بالمكان، إذا أقام؛ وأثواه غيره.
وانتصب مكرما على الحال.
والمعنى: إن أردت المقام أقمت مكرما معظما، وإن أردت التوجه في مقصدك، والارتحال لطيتك، بلغناك مقرك محميا مشيعا.
وقال آخر: ومستنبح تهوى مساقط رأسه ... إلى كل شخص فهو للسمع أصور يصفقه أنف من الريح بارد ... ونكباء ليل من جمادى وصرصر حبيب إلى كلب الكريم مناخه ... بغيض إلى الكوماء والكلب أبصر يعني بالمستنبح ضيفا.
ومساقط رأسه: جمع مسقط، ويعني به المصدر لا اسم المكان.
ومعنى تهوي تقصد وتسرع.
ويقال في القرس: إنه يساقط العدو سقاطا.
واسقط علينا، أي اقصدنا.
وقال: يساقط عنه روقة ضارياتها ... سقاط حديد القين أخول أخولا أي يزيلها ويبعدها.
ومعنى تهوي مساقط رأسه، أي يساقط رأسه الشخوص سقاطا سريعا.
وقوله فهو للسمع أصور أي مائل.
والسمع: مصدر سمع.
ومعنى البيت: رب مستضيف بنباحه يتسرع ميل رأسه ومهواه إلى كل شخص يمثل له، فهو مائل للسمع، ومنتظر متى يجيبه الكلام أو يتلقاه من ينزله.
وقوله يصفقه أي يضربه.
والأنف من الريح: أوله.
ومنه استأنفت الأمر.
وكلأ ألف، إذا لم يرع.
وقوله ونكباء ليل يريد: وريح تنكب عن مهاب الرياح الأربع، في ليلة من ليالي جمادى.
وصرصر، أي ورد شديد.
والصر والصرصر بمعنى، وليس من بناء واحد، لأن صرصر رباعي وذلك ثلاثي.
وجمادى، يريد به شهرا من شهور الشتاء وإن لم يكن جمادى في الحقيقة.
وإنما وصف ما قد أشرف عليه المستنبح من أذى الريح والبرد والمطر، ليكون ذلك عذرا في الاستنباح وطلب النزول.
وقوله حبيب إلى كلب الكريم مناخه، يجوز أن يرتفع حبيب على أنه خر مقدم، والمبتدأ مناخه.
ويجوز أن يكون صفة للمستبيح.
وقد جعل خبر مبتدأ مضمر، فيرتفع مناخه على أنه مفعول لم يسم فاعله من حبيب.
ويقال: أنخت البعير إناخة ومناخا فبرك.
واستغنى ببرك عن ناخ.
وإنما حبب مناخ الضيف إلى الكلب لأنه يسعد بنزوله ويشركه في القرى المهيأ له.
وأضاف الكلب إلى الكريم، لأن كلب اللئيم يعقر السابلة والمارة، ولا يعرف الاستضافة والاستنزال.
وقوله بغيض إلى الكوماء لأنها تنحر.
والكوماء: العظيمة السنام.
وقوله والكلب أبصر مما وقع في أحسن موقع وشرف المعنى به وجاد البيت.
حضات له ناري فأبصر ضوءها ... وما كاد لولا حضأة النار يبصر دعته بغير اسم هلم إلى القرى ... فأسرى يبوع الأرض والنار تزهر فلما أضاءت شخصه قلت مرحبا ... هلم وللصالين بالنار أبشروا قوله حضأت له ناري جواب رب المضمرة في قوله ومستنبح.
ومعنى حضأت النار رفعتها وهيجتها له فأبصرها واستدل بها، ولولا رفعى النار وتهييجي إياها لكان لا يبصر الطريق ولا يرى مستدلا به.
وفصل بين كاد وخبره بقوله لولا حضأة النار، وفي كاد ضمير المستنبح، لولا ذلك لما جاز أن يقال: زيد كاد يخرج، لأن الفعل لا يلي الفعل.

ثم عن الإيمان .
.
فترقى من الأعم إلى الأخص .
كما يدل على ذلك حديث الصحيحين عن سعد بن أبى وقاص ، أن الرسول صلى الله عليه وسلم أعطى رجلا ولم يعط آخر .
فقال سعد : يا رسول الله ، مالك عن فلان إنى لأراه مؤمنا ، فقال : أو مسلما .
فقد فرق صلى الله عليه وسلم بين المؤمن والمسلم .
فدل على أن الإيمان أخص من الإسلام .
كما دل هنا عن أن هؤلاء الأعراب المذكورين فى هذه الآية ، إنما هم مسلمون لم يستحكم الإيمان فى قلوبهم .
فادعو لأنفسهم مقاما أعلى مما وصلوا إليه ، فأدبوا بذلك .
.
ثم أرشدهم سبحانه إلى ما يكمل إيمانهم فقال : وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم .
ومعنى : لا يلتكم لا ينقصكم .
يقال : لات فلان فلانا حقه كباع إذا نقصه .
أى : وإن تطيعوا الله تعالى ورسوله ، بأن تخلصوا العبادة ، وتتركوا المن والطمع ، لا ينصكم سبحانه من أجور أعمالكم شيئا ، إن الله تعالى واسع المغفرة والرحمة لعباده التائبين توبة صادقة نصوحا .
ثم بين سبحانه صفات عباده المؤمنين الصادقين فقال : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
أى : إنما المؤمنون حق الإيمان وأكمله ، هم الذين آمنوا بالله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ثم لم يرتابوا أى : لم يدخل قلوبهم شئ من الريبة أو الشك فيما أخبرهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم .
وأتى سبحانه بثم التى للتراخى ، للتنبيه على أن نفى الريب عنهم ليس مقصوار على وقت إيمانهم فقط ، بل هو مستمر بعد ذلك إلى نهاية أجالهم ، فكأنه سبحانه يقول : إنهم آمنوا عن يقين ، واستمر معهم هذا اليقين إلى النهاية .
ثم أتبع ذلك ببيان الثمار الطيبة التى ترتبت على هذا الإيمان الصادق فقال : وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله .
أى : وبذلوا من أجل إعلاء كلمة الله تعالى ، ومن أجل دينه أموالهم وأنفسهم .
قال الآلوسى : وتقديم الأموال على الأنفس من باب الترقى من الأدنى إلى الأعلى .
ويجوز بأن يقال : قدم الأمول لحرص الكثيرين عليها ، حتى إنهم يهلكون أنفسهم بسببها .
.
أولئك هم الصادقون أى : أولئك الذين فعلوا ذلك هم الصادقون فى إيمانهم .
ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يخبرهم بأن الله تعالى لا يخفى عليه شئ من أحوالهم فقال : قل أتعلمون الله بدينكم .
وقوله : أتعلمون من الإعلام بمعنى الإخبار ، فلذا تعدى بالتضعيف لواحد بنفسه ، وإلى الثانى بحرف الجر .
أى : قبل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الأعراب على سبيل التوبيخ : أتخبرون الله تعالى بما أنتم عليه من دين وتصديق حيث قلتم آمنا ، على سبيل التفاخر والتباهى .
.
وأحال أن الله تعالى يعلم ما في السماوات وما في الأرض دون أن يخفى عليه شئ من أحوال المخلوقات الكائنة فيهما .
وقوله سبحانه : والله بكل شيء عليم مقرر لما قبله ومؤكد له .
ثم أشار تعالى إلى نوع آخر من جفائهم وقلة إدراكهم فقال : يمنون عليك أن أسلموا .
والمن : تعداد النعم على الغير ، وهو مذموم من الخلق ، محمود من الله تعالى .
أى : هؤلاء الأعراب يعدون إيمانهم بك منة عليك ، ونعمة أسدوها إليك حيث قالوا لك : جئناك بالأموال والعيال ، وقاتلك الناس لوم نقاتلك .
.
وقوله : أن أسلموا فى موضع المفعول لقوله : يمنون لتضمينه معنى الاعتداء ، أو هو بتقدير حرف الجر فيكون المصدر منصوبا بنزع الخافض أو مجرورا بالحرف المقدر .
أى : يمنون عليك بإسلامهم .
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما يدل على غفلتهم فقال : قل لا تمنوا علي إسلامكم .
.
.
أى : قل لهم لا تتفاخروا على بسبب إسلامكم ، لأن ثمرة هذا الإسلام يعود نفعها عليكم لا على .
ثم بين سبحانه أن المنة له وحده فقال : بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان .
.
.
أى : قل لهم أيها الرسول الكريم ليس الأمر كما زعمتم من أن إسلامكم يعتبر منه على ، بل الحق أن الله تعالى هو الذى يمن عليكم أن أرشدكم إلى الإيمان ، وهداكم إليه ، وبين لكم طريقه ، فادعيتم أ ، كم آمنتم مع أنكم لم تؤمنوا ولكنكم أسلمتم فقط .
قال صاحب الكشاف : وسياق هذه الآية فيه لطف ورشاقة ، وذلك أن الكائن من الأعاريب قد سماه الله إسلاما ، ونفى أن يكون كما زعموا إيمانا فلما منوا على الرسول صلى الله عليه وسلم بما كان منهم ، قال الله تعالى لرسوله : إن هؤلاء يعتدون عليك بما ليس جديرا بالاعتداد به .
ثم قال : بل الله يعتد عليكم أن أمدكم بتوفيقه ، حيث هداكم للإيمان على ما زعمتم وادعيتم أنكم أرشدتم إليه ، ووفقتم له إن صح زعمكم ، وصدقت دعواكم .
.
وفى إضافة الإسلام عليهم ، وإيراد الإيمان غير مضاف ، مالا يخفى على المتأمل .
.
وجواب الشرط فى قوله : إن كنتم صادقين محذوف ، يدل عليه ما قبله .
أى : إن كنتم صادقين فى إيمانكم فاعتقدوا ، أن المنة إنماه ى لله تعالى علينكم ، حيث أرشدكم إلى الطريق الموصل إلى الإيمان الحق .
وشبيه فى المعنى بهبذه الآية قول الرسول صلى الله عليه وسلم للأنصار فى إحدى خطبه : يا معشر الأنصار ، ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بى ، وكنتم متفرقين فألفكم الله بى ، وكنتم عالة فأغناكم الله بى؟ وكان صلى الله عليه وسلم كلما قال شيئا ، قالوا : الله ورسوله أمن .
والحق أن هداية الله تعالى لعبده إلى الإيمان تعتبر منة منه سبحانه لا تدانيها منه ، ونعمة لا تقاربها نعمة ، وعطاء ساميا جليلا منه تعالى لا يساميه عطاء فله عز وجل الشكر الذى لا تحصيه عبارة على النعمة ، ونسأله تعالى أن يديمها علينا حتى نلقاه .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بقوله : إن الله يعلم غيب السماوات والأرض .
.
أى : إنه تعالى يعلم ما خفى وغاب عن عقول الناس من أحوال السماوات والأرض والله بصير بما تعملون أيها الناس لا يعزب عنه شئ من أقوالكم أو أفعالكم .
وبعد : فهذا تفسير وسيط لسورة الحجرات تلك السورة التى رسمت للناس معالم عالم كريم ، تشع فيه الآداب السامية ، والأخلاق العالية ، والقيم الجليلة ، وتختفى فيه ما يتعارض مع هذه المعانى كالحقد والغيبة والتقاتل والتفاخر بالأحساب والأنساب .
نسأل الله أن يجعل القرآن ربيع نفوسنا ، وأنس قلوبنا .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج سورة ق من السور القرآنية ، التى افتتحت ببعض حروف التهجى ، وأقرب الأقوال إلى الصواب فى معنى هذه الحروف ، أنها جئ بها على سبيل الإيقاظ والتنبيه للذين تحداهم القرآن .
فكأن الله تعالى يقول لهؤلاء المعارضين فى أن القرآن من عند الله : ها كم القرآن ترونه مؤلفا من كلام هو من جنس ما تؤلفون منه كلامكم ، ومنظوما من حروف هى من جنس الحروف الهجائية التى تنظمون منها حروفكم .
فإن كنتم فى شك فى كونه منزلا من عند الله تعالى فهاتوا مثله ، أو عشر سور من مثله ، أو سورة واحدة من مثله .
فعجزوا وانقلبوا خاسرين ، وثبت أن هذا القرآن من عند الله سبحانه .
وهذا الرأى وهو كون ق من الحروف الهجائية ، هو الذى تطمئن إليه ، وهناك أقوال أخرى فى معنى هذا الحرف ، تركناها لضعفها كقول بعضهم إن ق اسم جبل محيط بجميع الأرض .
.
وهى أقوال لم يقم دليل نقلى أو عقلى على صحتها .
قال ابن كثير : وقد روى عن بعض السلف ، أنهم قالوا ق جبل محيط بالأرض ، يقال له جبل قل وكأن هذا والله أعلم من خرافات بنى إسرائيل أخذها عنهم بعض الناس .
.
والواو فى قوله تعالى : والقرآن المجيد للقسم ، والمقسم به القرآن الكريم ، وجواب القسم محذوف لدلالة ما بعده عليه ، وهو استبعادهم لعبثة الرسول صلى الله عليه وسلم وتكذيبهم للبعث والحساب .
.
وقوله : المجيد صفة للقرآن .
أى : ذى المجد والشرف وكثرة الخير .
ولفظ المجيد مأخوذ من المجد ، بمعنى السعة والكرم ، وأصله من مجدت الإبل وأمجدت ، إذا وقعت فى مرعى مخصب ، واسع ، الجنبات ، كثير الأعشاب .
والمعنى : أقسم بالقرآن ذى المجد والشرف ، وذى الخير الوفير الذى يجد فيه كل طالب مقصوده ، إنك أيها الرسول الكريم لصادق فيما تبلغه عن ربك من أن البعث حق والحساب حق ، والجزاء حق .
.
ولكن الجاحدين لم يؤمنوا بذلك .
بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم وهو أنت يا محمد ، فلم يؤمنوا بك ، بل قابلوا دعوتك بالإنكار والتعجب .
فقال الكافرون هذا شيء عجيب أى : هذا البعث الذى تخبرنا عنه يا محمد شئ يتعجب منه ، وتقف دون أفهامنا حائرة .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله تعالى : بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم .
.
بل للإضراب عما ينبئ عنه جواب القسم المحذوف ، فكأنه قيل إنا أنزلنا هذا القرآن لتنذر به الناس ، فلم يؤمنوا به ، بل جعلوا كلا من المنذر والمنذر به عرضة للتكبر والتعجب ، مع كونهما أوفق شئ لقضية العقول ، وأقربه إلى التلقى بالقبول .
وقوله : أن جآءهم بتقدير لأن جاءهم ، ومعنى منهم أى : من جنسهم ، وضمير الجمع يعود إلى الكفار .
.
وقوله : فقال الكافرون هذا شيء عجيب تفسير لتعجبهم .
.
وإضمارهم أولا ، للإشعار بتعينهم بما أسند إليهم ، وإظهارهم ثانيا ، لستجيل الكفر عليهم .
.
وقوله سبحانه : أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد تقرير للتعجب ، وتأكيد للإنكار الصادر عنهم ، والعامل فى إذا مضمر لدلالة ما بعده عليه .
.
أى : أحين نموت ونصير ترابا وعظاما نرجع إلى الحياة مرة أخرى ، كما يقول محمد صلى الله عليه وسلم ، وكما يقول القرآن الذى نزل عليه .
لا ، إننا لن نبعث ولن نعود إلى الحياة مرة أخرى ، وما يخبرنا به محمد صلى الله عليه وسلم من أن الرجوع إلى الحياة مرة أخرى حق ، كلام بعيد عن عقولنا وأفهامنا .
فاسم الإشارة ذلك يعود إلى محل النزاع وهو الرجوع إلى الحياة مرة أخرى ، والبعث بعد الموت .
والرجع بمعنى الرجوع .
يقال : رجعته أرجعه رجعا ورجوعا ، بمعنى أعدته .
.
ومنه قوله تعالى : فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم أى : ذلك الرجوع إلى الحياة مرة أخرى بعيد عن الأفهام ، وعن العادة ، وعن الإمكان .
وبعد هذا التصوير الأمين لحججهم وأقوالهم ، ساق سبحانه الرد الذى يدفع تلك الحجج والأقوال فقال : قد علمنا ما تنقص الأرض منهم .
أى : قد علمنا علما تاما دقيقا ما تأكله الأرض من أجسادهم بعد موتهم ، ومن علم ذلك لا يعجزه أن يعيدهم إلى الحياة مرة أخرى .
وقوله سبحانه : وعندنا كتاب حفيظ تأكيد وتقرير لما قبله .
أى : وعندنا بجانب علمنا الشامل الدقيق .
كتاب حافظ لجميع أحوال العباد ، ومسجلة فيه أقوالهم ، والمراد بهذا الكتاب : اللوح المحفوظ .
ثم كشف سبحانه عن حقيقة أحوالهم ، وعن الأسباب التى دفعتهم إلى إيثار الباطل على الحق فقال : بل كذبوا بالحق لما جآءهم فهم في أمر مريج .
أى : إن هؤلاء الكافرين لم يكتفوا بإنكارهم للبعث .
.
بل جاءوا بما هو أشنع وأفظع منه ، وهو تكذيبهم لنبوتك أيها الرسول الكريم تلك النبوة الثابتة بالمعجزات الناصعة ، ومن مظاهر هذا التكذيب أنهم تارة يقولون عنك ساحر ، وتارة يقولون عنك كاهن وتارة يصفوك بالجنون .
فهم فى أمر مريج ، أى : مضطرب مختلط .
بحيث لا يستقرون على حال .
يقال : مرج الأمر بزنة طرب إذا اختلط وتزعزع ، وفقد الثبات والاستقرار والصلاح .
.
ومنه قولهم : مرجعت أمانات الناس ، إذا فسدت وعمتهم الخيانة ، ومرج الخاتم فى إصبع فلان ، إذا تخلخل واضطرب لشدة هزال صاحبه .
وفى هذا الرد عليهم تصوير بديع معجز ، حيث بين سبحانه بأنه عليم بما تأكله الأرض من أجسادهم المغيبة فيها ، وبتناقص هذه الاجساد رويدا رويدا ، وأن كل أحوالهم مسجلة فى كتاب حفيظ ، وأنهم عندما فارقوا الحق الثابت وكذبوه ، مادت الأرض من تحتهم واضطربت ، واختلطت عليهم الأمور والتبست ، فصاروا يلقون التهم جزافا دون أن يستقروا على رأى ، أو يجتمعوا على كلمة .
ثم شرعت السورة الكريمة فى بيان الأدلة على قدرة الله تعالى وعلى أن البعث حق ، وعلى أن استبعادهم له إنما هو لون من جهالاتهم وانطماس بصائرهم ، فقال تعالى : أفلم ينظروا إلى السمآء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج .
والاستفهام للإنكار والتعجب من جهلهم ، والهمزة متعلقة بمحذوف ، والفاء عاطفة عليه : أى : أأعرضوا عن آيات الله فى هذا الكون ، فلم ينظروا إلى السماء فوقهم .
كيف بنيانها هذا البناء العجيب ، بأن رفعناها بدون عمد ، وزيناها بالكواكب ، وحفظناها من أى تصدع أو تشقق أو تفتق .
فقوله : فروج جمع فرج ، وهو الشق بين الشيئين .
والمراد سلامتها من كل عيب وخلل .
ومن الآيات التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى : الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ثم بين سبحانه مظاهر قدرته فى بسط الأرض ، بعد بيان مظاهر قدرته فى رفع السماء فقال : والأرض مددناها أى : والأرض بسطناها ومددناها بقدرتنا ، وجعلناها مترامية الأطراف والمناكب ، كما تشاهدون ذلك بأعينكم .
قالوا : وامتدادها واتساعها لا ينافى كرويتها ، لأن عظم سطحها يجعل الناظر إليها يراها كأنها مسطحة ممدودة .
وألقينا فيها رواسي أى : وألقينا فيها جبالا ثوابت تمنعها من الاضطراب .
.
فقوله رواسي جمع راسية بمعنى ثابتة وهو صفة لموصوف محذوف .
وأنبتنا فيها أى : فى الأرض من كل زوج بهيج أى : وأنبتنا فيها من كل صنف حسن يبهج ويسر الناظرين إليه ، مأخوذ من البهجة بمعنى الحسن يقال : بهج الشئ كظرف فهو بهيج أى : حسن جميل .
وقوله : تبصرة وذكرى علتان لما تقدم من الكلام ، وهما منصوبتان بفعل مقدر .
أى : فعلنا ما فعلنا من مد الأرض ، ومن تثبيتها بالجبال ، ومن إنبات كل صنف حسن من النبات فيها ، لأجل أن نبصر عبادنا بدلائل وحدانيتنا وقدرتنا ، ونذكرهم بما يجب عليهم نحو خالقهم من شكر وطاعة .
وقوله : لكل عبد منيب متعلق بكل من المصدرين السابقين وهما : التبصرة والذكرى .
أى : هذه التبصرة والذكى كائنة لكل عبد منيب ، أى : كثير الرجوع إلى ربه بالتدبر فى بدائع صنعته ، ودلائل قدرته .
ثم انتقلت الآيات إلى بيان مظاهر قدرته فى إنزال المطر ، بعد بيان مظاهر قدرته فى خلق السماوات والأرض وما اشتملنا عليه من كائنات ، فقال تعالى : ونزلنا من السمآء مآء مباركا أى : ماء كثير المنافع والخيرات للناس والدواب والزروع .
فأنبتنا به أى : بذلك الماء جنات أى : بساتين كثيرة زاخرة بالثمار .
.
وحب الحصيد أى : وحب النبات الذى من شأنه أن يصحد عند استوائه كالقمح والشعير وما يشبههما من الزروع .
فالحصيد بمعنى المحصود ، وهو صفة لموصوف محذوف أى : وحب الزرع الحصيد .
فهذا التركيب من باب حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه للعلم به .
وخص الحب بالذكر ، لاحتياج الناس إليه أكثر من غيره ، فصار كأنه المقصود بالبيان .
وقوله : والنخل معطوف على جنات ، و باسقات حال من النخل .
ومعنى باسقات مرتفات ، من البسوق بمعنى الارتفاع والعلو .
يقال : بسق فلان على أصحابه من باب دخل إذا فاقهم وزاد عليهم فى الفضل .
والنخل : اسم جنس يذكر ويؤنث ويجمع .
وخص بالذكر مع أنه من جملة ما اشتملت عليه الجنات ، لمزيد فضله وكثرة منافعه .

عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وعلى المقتتلين أن ينحجزوا ، الاول فالاول ، وإن كانت امراه.
أخرجه ابو داود قال : حدثنا داود بن رشيد .
و النسائي / قال أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ح وانبانا الحسين بن حريث.
ثلاثتهم داود ، وإسحاق ، والحسين عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن حصن ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عطاء ، عن عائشة ، قالت: سرقت ملحفة لها ، فجعلت تدعو على من سرقها ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لاتسبخي عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية .
قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا ابن معاذ .
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن عمرو بن علي ، عن يحيى ، عن سفيان.
كلاهما الأعمش ، وسفيان عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عطاء ، فذكره.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن بشار ، عن عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عطاء ،به ، مرسلا.
/ عن ابراهيم ، عن عائشة ، قالت: سرقت مخنقتي فدعوت على صاحبها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لاتسبخي عليه دعيه بذنبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن علي بن صالح ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن إبراهيم ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دعا على من ظلمه فقد انتصر.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا هناد ح وحدثنا قتيبة .
قال : حدثنا حميد بن عبد الرحمان الرؤاسي.
كلاهما هناد ، وحميد عن أبي الاحوص ، عن أبي حمزة ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب لانعرفه الا من حديث أبي حمزة .
وقد تكلم بعض اهل العلم في أبي حمزة ، وهو ميمون الاعور.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة ، رضي الله عنها .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابغض الرجال إلى الله الالد الخصم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان وعبد الله بن رجاء .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا ابو عاصم .
وفي / قال : حدثنا قبيصة .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر .
قال : حدثنا سفيان .
و النسائي / قال أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا وكيع .
ح وانبانا محمد بن منصور قال : حدثنا سفيان.
ستتهم سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن رجاء ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ، وأبو عاصم النبيل ، وسفيان الثوري عن ابن جريج .
قال : سمعت ابن أبي مليكة يحدث ، فذكره.
/ عن حبيب بن عبيد .
قال : قالت عائشة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشؤم سوء الخلق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو اليمان ومحمد بن مصعب .
قالا : حدثنا ابو بكر بن عبد الله ، عن حبيب بن عبيد ، فذكره.
/ عن أبي حسان الاعرج ، أن رجلين دخلا على عائشة .
فقالا : إن ابا هريرة يحدث أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إنما الطيرة في المراة والدابة والدار.
قال : فطارت شقة منها في السماء وشقة فى الارض .
فقالت : والذي انزل القران على أبي القاسم ماهكذا كان يقول ، ولكن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: كان اهل الجاهلية يقولون : الطيرة في المراة والدار والدابة.
ثم قرات عائشة مااصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم إلا في كتاب إلى اخر الاية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز .
قال : حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال أخبرنا همام بن يحيى .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا سعيد.
كلاهما همام بن يحيى ، وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، عن أبي حسان الاعرج ، فذكره.
/ عن أم علقمة ، عن عائشة ، انها كانت تؤتى بالصبيان إذا ولدوا ، فتدعو لهم بالبركة .
فاتيت بصبي ، فذهبت تضع وسادته ، فإذا تحت راسه موسى فسالتهم عن الموسى ؟ فقالوا : نجعلها من الجن .
فاخذت الموسى فرمت بها ، ونهتهم عنها وقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره الطيرة ويبغضها .
وكانت عائشة تنهى عنها.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثني ابن أبي الزناد ، عن علقمة ، عن أمه ، فذكرته.
/ عن أبي بردة ، قال : اتيت عائشة ، فقلت : يا امتاه .
حدثيني شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطير تجري بقدر ، وكان يعجبه الفال الحسن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا الكرماني حسان بن إبراهيم .
قال : حدثنا سعيد بن مسروق ، عن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن عروة ، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: جاءتني امراة ، ومعها ابنتان لها فسالتني فلم تجد عندي شيئا غير تمرة واحدة .
فاعطيتها إياها .
فاخذتها فقسمتها بين ابنتيها .
ولم تاكل منها شيئا .
ثم قامت فخرجت وابنتاها .
فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته حديثها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من ابتلي من البنات بشيء ، فاحسن اليهن ، كن له سترا من النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بشر بن شعيب .
قال : حدثني أبي .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : قال محمد بن أبي حفصة .
و البخاري / قال : حدثنا بشر بن محمد .
قال أخبرنا عبد الله .
قال أخبرنا معمر .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا ابو اليمان .
قال أخبرنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ .
قال : حدثنا سلمة بن سليمان .
قال أخبرنا عبد الله .
قال : أخبرنا معمر .
ح وحدثني عبد الله بن عبد الرحمان بن بهرام وأبو بكر بن إسحاق .
قالا : أخبرنا ابو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن محمد .
قال أخبرنا عبد الله بن المبارك .
قال أخبرنا معمر.
ثلاثتهم شعيب بن أبي حمزة ، ومحمد بن أبي حفصة ، ومعمر بن راشد عن ابن شهاب الزهري .
قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن عروة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الاعلى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
وعبد بن حميد قال أخبرنا عبد الرزاق .
و الترمذي قال : حدثنا العلاء بن مسلمة البغدادي .
قال : حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز.
/ ثلاثتهم عبد الاعلى ، وعبد الرزاق ، وعبد المجيد عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره .
ليس فيه عبد الله بن أبي بكر بن حزم.
في رواية عبد الرزاق عند أحمد .
قال عبد الرزاق : وكان يذكره عن عبد الله بن أبي بكر .
وكذا كان في كتابه ، يعني الزهري ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عروة.
رواية عبد المجيد بن عبد العزيز مختصرة على : من ابتلي بشيء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار.
/ عن عراك بن مالك .
يحدث عمر بن عبد العزيز عن عائشة ؛ انها قالت : جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها .
فاطعمتها ثلاث تمرات .
فاعطت كل واحدة منهما تمرة .
ورفعت إلى فيها تمرة لتاكلها .
فاستطعمتها ابنتاها .
فشقت التمرة ، التي كانت تريد أن تاكلها ، بينهما .
فاعجبني شانها .
فذكرت الذي صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : إن الله قد اوجب لها بها الجنة .
او اعتقتها بها من النار.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / .
قالا : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا بكر بن مضر ، عن ابن الهاد ، ان زياد بن أبي زياد مولى ابن عياش حدثه ، عن عراك بن مالك ، سمعته يحدث عمر بن عبد العزيز ، فذكره.
/ عن الاحنف .
قال : دخلت على عائشة امراة معها ابنتان لها فاعطتها ثلاث تمرات فاعطت كل واحدة منهما تمرة ، ثم صدعت الباقية بينهما .
قال : فاتاها النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته .
قال : فما اعجبك ؟ قال : لقد دخلت به الجنة.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة .
قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن مسعر ، عن سعد بن إبراهيم ، عن الحسن ، عن صعصعة ، عن الاحنف ، فذكره.
هكذا وقع في نسختنا الخطية من مسند عبد بن جميد : عن صعصعة عن الاحنف .
والصواب ما جاء بعده : عن صعصعة عم الاحنف.

شعر: والشعار الثوب الذي يلي الجسد، والدثار فوقه، قالوا: سمي شعارا؛ لأنه يلي شعر البدن، وأما إشعار الهدي فهو من الأعلام، وهو أن يضرب صفحة سنامها اليمنى بحديدة، وهي مستقبلة القبلة فيدميها، ويلطخها بالدم ليعلم أنها هدي، وقد ذكرت في الروضة وغيرها اختلاف أصحابنا في أنه يقدم التقليد على الاشعار أم يؤخره وتقديمه هو المنصوص.
وذكرت أيضا قول صاحب البحر أنه إن قرن هديين في حبل أشعر أحدهما في الصفحة اليمنى والآخر في اليسرى ليشاهدا.
وأعلم أن الإشعار سنة للأحاديث الصحيحة، ولا نظر إلى ما فيه من الإيلام؛ لأنه لا منع إلا ما منعه الشرع، وهذا الإيلام شبيه بالوسم والكي.
وذكر أصحابنا للإشعار فوائد: منها إذا اختلطت بغيرها تميزت.
ومنها إذا ضلت عرفت، ومنها أن السارق ربما ارتدع فتركها، ومنها أنها قد تعطب فتنحر، فإذا رأى المساكين عليها العلامة أكلوها، ومنها أن المساكين يتبعونها إلى المنحر لينالوا منها، ومنها إظهار هذا الشعار العظيم، وفيه حث لغيره على التشبه به.
قوله في الوسيط والوجيز في أول الحج في ركوب البحر: لا يلزم المستشعر هو الجبان، وهو بسكون الشين قبل العين وكسر العين.
وقوله في الوجيز: يلزم غير المستشعر دون الجبان، هو مما أنكره عليه الإمام الرافعي، فقال: الجبان والمستشعر هنا بمعنى.
قال: ولو قال: لم يلزم غير المستشعر دون المستشعر، أو غير الجبان دون الجبان، لكان أحسن وأقرب إلى الأفهام.
وقد استعمل في الوسيط حسنا، فقال: المستشعر وغير المستشعر.
قال الإمام أبو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي الصقلي المعروف بابن القطاع في كتابه الشافي في علم القوافي: قد رأى قوم منهم الأخفش وهو شيخ هذه الصناعة بعد الخليل: أن مشطور الرجز ومنهوكه، ومشطور السريع ومنهوك المنسرح ليس بشعر، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الله مولانا ولا مولى لكم وقوله صلى الله عليه وسلم : هل أنت إلا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت وقوله صلى الله عليه وسلم : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب وقوله صلى الله عليه وسلم : لا هم إن الدار دار الآخرة وقوله صلى الله عليه وسلم : الجار قبل الدار قال ابن القطاع: وهذا الذي زعمه الأخفش وغيره غلط بين، وذلك أن الشاعر إنما سمي شاعرا لوجوه: منها أنه شعر القول وقصده وأراده واهتدى إليه وأتى به كلاما مزونا على طريقة الضرب مقفى.
فأما إذا خلا من هذه الأوصاف أو بعضها فلا يستحق أن يسمى شاعرا ولا قوله شعرا، بدليل أنه لو قال كلاما موزونا إنه لم يقصد به الشعر، ولم يقفه لم يسم ذلك الكلام شعرا ولا قائله شاعرا بإجماع العلماء والشعراء، وكذلك لو قفاه وقصد به الشعر غير أنه لم يأت به موزونا، وكذلك لو أتى به موزونا مقفى غير أنه لم يقصد به الشعر ولا أراده لم يستحق ذلك، بدليل أن كثيرا من الناس يأتون بكلام موزون مقفى غير أنهم ما شعروا به ولا قصدوه ولا أرادوه، فلا يستحقون التسمية بذلك، وإذا تفقد ذلك وجد في كلام الناس كثيرا، كما قال بعض السؤال اختموا صلاتكم بالدعاء والصدقة في أمثال لهذا كثيرة.
وبدليل أن الكلام لا يكون شعرا ولا صاحبه شاعرا إلا بالأوصاف التي ذكرناها، وهي الوزن على طريقة العرب والتقفية مع القصد والإرادة من الشاعر، فإذا خلا من هذه الأوصاف أو من بعضها فليس بشعر البتة ولا قائله شاعر.
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد بكلامه ذلك الشعر ولا شعر له ولا أراده ولا يعد ما وافق الموزون شعرا لذلك، وإن كان كلاما موزونا.
ألا ترى أنه جاء في كتاب الله تعالى من هذا شيء كثير، فهو جار مجراه فموافقة الإنسان الشعر في الوزن مع عدم القصد من قائله والإرادة له، فلا حكم له، فهذا مختصر ما ذكره ابن القطاع، وقد بسطه بسطا كثيرا في آخر كتابه المذكور وبه ختم كتابه.
شعع: قال أهل اللغة: شعاع الشمس بضم الشين، وهو ما يرى من ضوئها عند ذروها مثل الحبال والقضبان مقبلة إليك إذا نظرت إليها.
قال صاحب المحكم بعد أن ذكر هذا المشهور، وقيل: هذا الذي تراه ممتدا كالرماح بعد الطلوع، قال: وقيل: هو انتشار ضوئها، والجمع أشعة وشعع بضم الشينوالعين وأشعت الشمس نشرت شعاعها.
قال الأزهري: قال أبو عمرو: والشعشع بضم الشين هو الغلام الحسن الوجه الخفيف الروح، وقوله في المهذب في فصل جواز قتل دواب الكفار في باب السير في بيت الشعر: بضربة مثل شعاع الشمس لأحمين صاحبي ونفسي أراد به حصول واضحة عظيمة بينة، وكذا قوله في شعر الآخر في باب الأقضية من المهذب: الأمر أضوأ من شعاع الشمس معناه: براءتي مما رميت به واضحة جلية لا خفاء بها.
شفف: قال أهل اللغة: الشف بفتح الشين ستر رقيق.
قال الجوهري: قال أبو نصر: هو ستر أحمر رقيق من صوف يستشف، ما وراءه الشف بكسرها الفضل، والريح تقول: منه شف يشف شفا بكسرها في المضارع والمصدر.
قال ابن السكيت: والشف أيضا النقصان وهو من الأضداد، وشف عليه ثوبه يشف شفوفا وشففا أي: رق حتى يرى ما خلفه وثوب شف.
وشف أي: رقيق وشف جسمه ويشف شفوفا أي: نحل وأشففت بعض ولدي على بعض أي: فضلتهم والشفيف لذع البرد.
قوله في الروضة الشفان مطر وزيادة، هكذا ذكره الرافعي تقليدا لصاحب التقريب، فهو الذي ذكره منفردا به عن الأصحاب، وهو بفتح الشين المعجمة وتشديد الفاء وآخره نون.
قال أهل اللغة: الشفان برد ريح فيها نداوة.
قال صاحب المجمل: ويقال: الشفيف أيضا، فهذا قول أهل اللغة فيه، وهو تصريح بأنه ليس بمطر فضلا عن كونه مطرا وزيادة، فقوله مطر وزيادة تساهل وإطلاق فاسد، وصوابه: أن يقال الشفان له حكم المطر، لتضمنه القدر المبيح من المطر؛ لأن المبيح من المطر هو ما يبل الثوب، وهذا موجود في الشفان، فصار كالثلج الذي يبل.
شفق: أجمع العلماء على أن وقت صلاة العشاء يدخل بغيبوبة الشفق.
والأحاديث الصحيحة مشهورة بذلك.
ولكن اختلفوا في الشفق المراد به هل هو الأحمر أو الأبيض، والأحمر يتقدم والأبيض يتأخر، فذهب الشافعي والجمهور رضي الله تعالى عنهم إلى أنه الحمرة، وذهب أبو حنيفة وآخرون: إلى أنه البياض.
وروى البيهقي بإسناده الصحيح، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، أنه قال: الشفق الحمرة.
ورواه البيهقي أيضا عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عباس وأبي هريرة وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس رضي الله تعالى عنهم.
ورواه عن مكحول وسفيان الثوري ورواه مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بثابت عنه صلى الله عليه وسلم .
وحكى ابن المنذر في الأشراف أنه الحمرة عن ابن أبي ليلى ومالك والثوري وأحمد وإسحاق وأبي يوسف ومحمد بن الحسن، قال: وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس وعن ابن عباس أيضا أنه البياض.
قال: وروينا عن أنس وأبي هريرة وعمر بن عبد العزيز: ما يدل على أنه البياض، وبه قال أبو حنيفة، قال ابن المنذر: الشفق البياض، وحكى القاضي أبو الطيب عن أبي ثور وداود: أنه الحمرة، وعن زفر والمزني: أنه البياض، وحكاه غيره عن معاذ بن جبل الصحابي.
ونقل البغوي عن أكثر أهل العلم: أنه الحمرة.
واستدل أصحابنا للحمرة بأشياء من الحديث والمعنى لا يظهر منها دلالة محققة، والذي ينبغي أن يعتمد أن المعروف عند العرب: أن الشفق الحمرة، وذلك مشهور في شعرهم ونثرهم، ويدل عليه نقل أئمة اللغة.
قال الإمام أبو منصور الأزهري في شرح ألفاظ المختصر: الشفق عند العرب الحمرة.
روى سلمة عن الفراء قال: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ كأنه الشفق وكان أحمر.
وقال ابن فارس في المجمل: قال ابن دريد: الشفق الحمرة.
قال ابن فارس: وقال أيضا الخليل: الشفق الحمرة التي من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة، وذكر قول الفراء ولم يذكر ابن فارس غير هذا.
وقال الزبيدي في مختصر العين: الشفق الحمرة بعد غروب الشمس.
وقال الخطابي في معالم السنن حكي عن الفراء: أنه الحمرة.
قال: وأخبرني أبو عمر عن ثعلب: أن الشفق البياض.
قال الخطابي: وقال بعضهم: الشفق اسم للحمرة والبياض، إلا أنه إنما يطلق على أحمر ليس بقاني، وأبيض ليس بناصع، وإنما يعلم المراد به بالأدلة لا بنفس الاسم كالقر، وغيره من الأسماء للشتاء.
شقص: الشقص المذكور في باب الشفعة هو بكسر الشين وإسكان القاف، وهو القطعة من الأرض والطائفة من الشيء، قاله أهل اللغة كلهم، والشقص هو الشريك.
شكر: الشكر هو الثناء على المشكور بإنعامه على الشاكر، وقد سبق في فصل حمد ذكر الشكر، والحمد ونقيضهما، ويقال: شكرته وشكرت له.
قال الجوهري وغيره: وباللام أفصح وبه جاء القرآن.
والشكران بمعنى الشكر وتشكرت له.
شكك: أعلم أن الشك عند الأصوليين هو تردد الذهن بين أمرين على حد السواء، قالوا: التردد بين الطرفين إن كان على السواء فهو الشك، وإلا فالراجح ظن والمرجوح وهم.
قال الإمام الغزالي في أوائل باب الحلال والحرام من الإحياء: الشك عبارة عن اعتقادين متقابلين نشأ عن سببين، فما لا سبب له لا يثبت عقده في النفس حتى يساوي العقد المقابل له فيصر شكا، فلهذا يقول: من شك هل صلى ثلاثا أم أربعا أخذ بالثلاث؛ لأن الأصل عدم الزيادة، ولو سئل الإنسان أن صلاة الظهر التي صلاها من عشر سنين كانت ثلاثا أم أربعا لم يتحقق قطعا أنها أربع، لجواز أن تكون ثلاثا، فهذا التجويز لا يكون شكا إذ لم يحضره سبب أوجب اعتقاد كونها ثلاثا، فاحفظ حقيقته حتى لا يشتبه بالوهم والتجويز لغير سبب.
قلت: وأعلم أن الفقهاء يطلقون في كثير من كتب الفقه لفظ الشك على التردد بين الطرفين، مستويا كان أو راجحا، كقولهم شك في الحديث، أو في النجاسة، أو في صلاته، أو في طوفه، ونيته، وطلاقه وغير ذلك، وقد أوضحت ذلك في مواضع من شرح المهذب.
شهد: الشهيد المقتول في سبيل الله تعالى اختلف في تسميته شهيدا، فقال النضر بن شميل سمي بذلك؛ لأنه حي، فإن أرواحهم شهدت وحضرت دار السلام، وأرواح غيرهم إنما تشهدها يوم القيامة.
وقال ابن الأنبارى: لأن الله تعالى وملائكته عليهم السلام يشهدون لهم بالجنة.
وقيل: لأنه يشهد عند خروج روحه ما أعد الله تعالى له من الثواب والكرامة.
وقيل: لأن ملائكة الرحمة يشهدونه فيأخذون روحه.
وقيل: لأنه شهد له بالإيمان وخاتمة الخير بظاهر حاله.
وقيل: لأن عليه شاهدا شهد بكونه شهيدا وهو الدم، فإنه يبعث يوم القيامة وأوداجه تشخب دما.
وحكى الأزهري وغيره قولا آخر: أنه سمي شهيدا؛ لأنه ممن يشهد على الأمم يوم القيامة، وعلى هذا القول لا اختصاص له بهذا السبب.
وأعلم أن الشهيد ثلاثة أقسام، أحدها: المقتول في حرب الكفار بسبب قتالهم فهذا له حكم الشهداء في ثواب الآخرة وفي أحكام الدنيا، وهو أنه لا يغسل ولا يصلى عليه.
والثاني: شهيد في الثواب دون أحكام الدنيا، وهو المبطون والمطعون وصاحب الهدم والغريق، والمرأة التي تموت في نفاسها، والمقتول دون ماله وغيرهم ممن وردت الأحاديث الصحيحة بتسميته شهيدا فهذا يغسل ويصلى عليه وله ثواب الشهداء، ولا يلزم أن يكون ثوابهم مثل ثواب الأول.
والثالث من غل في الغنيمة، وشبهه ممن وردت الآثار بنفي تسميته شهيدا، إذا قتل في حرب الكفار فهذا له حكم الشهداء في الدنيا، فلا يغسل ولا يصلى عليه، وليس له ثوابهم الكامل في الآخرة.
شهر: الشهر واحد الشهور، وهو مأخوذ من الشهرة، يقال: شهرت الشيء أشهره شهرة وشهرا أظهرته هذه اللغة المشهورة.
ويقال أيضا: أشهرته حكاها الزبيدي في مختصر العين إذا أظهرته وأعلنته واشتهر أي: ظهر وشهرته تشهيرا وشهر سيفه أي: سله، فسمي الشهر شهرا لشهرة أمره لحاجات الناس إليه في عباداتهم ومعاملاتهم وغيرها، ويقال: أشهرنا دخلنا في الشهر.
وقوله في باب السلم من المهذب: الأجل المعلوم كشهور العرب والفرس والروم الشهور عند الجميع اثنا عشر شهرا، كما أخبر الله سبحانه وتعالى بقول الله تعالى: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموت والأرض منها أربعة حرم فأما شهور المسلمين فمنها أربعة حرم، كما قال الله عز وجل، واتفق العلماء على أنها ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، واختلفوا في كيفية عدها على قولين: حكاهما أبو جعفر النحاس في كتابه صناعة الكتاب.
قال: ذهب الكوفيون إلى أنه يقال المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة.
قال: والكتاب يميلون إلى هذا القول ليأتوا بهن من سنة واحدة.
قال: وأهل المدينة يقولون: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب وقوم ينكرون هذا، ويقولون: جاءوا بها من سنتين.
قال النحاس: وهذا غلط بين وجهل باللغة؛ لأنه قد علم المراد، وأن المقصود ذكرهما، وأنها في كل سنة فكيف يتوهم أنها من سنتين، قالوا: والأولى والاختيار ما قاله أهل المدينة؛ لأن الأخبار قد تظاهرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قالوا من رواية ابن عمر وأبي هريرة وأبي بكرة رضي الله تعالى عنهم قالوا: وهذا أيضا قول أكثر أهل التأويل، قالوا: وأدخلت الألف واللام في المحرم دون غيره.
قال: وجاء من الشهور ثلاثة مضافة شهر رمضان وشهرا هذه الشهور.
واشتقاقها مذكور في تراجمها من الكتاب.
وأما شهور الفرس فأيلول وتشرين الأول والثاني، وهذه الثلاثة فصل الخريف وكانون الأول وكانون الثاني وسباط بالسين المهملة، وهذه الثلاثة فصل الشتاء وآذار بالذال المعجمة ونيسان وأيار وحزيران وتموز وآب وهذه الستة فصل الصيف.
وفي الحديث في خروج النساء يوم العيد ولا يلبسن الشهرة من الثياب هو بضم الشين ومعناه: الثياب الفاخرة التي تشتهر بها عن غيرها لحسنها.
شوب: قال أهل اللغة: الشوب الخلط، وقد شبت الشيء بضم الشين أشوبه، فهو مشوب إذا خلطته.
شوش: قوله: يشوش على الناس، ويشوش القواعد، وما أشبهه هذا قد استعمله الغزالي رحمه الله تعالى في مواضع كثيرة، واستعمله صاحب المهذب في باب صلاة الجماعة وفي آخر باب المسابقة: وهو غلط عند أهل اللغة، عده ابن الجواليقي وجماعة من العلماء في لحن العوام، وقالوا: الصواب يهوش بضم الياء وفتح الهاء وكسر الواو، ومعناه الخلط واللبس.
وقال أهل اللغة: الهوشة الاضطراب، وقد هوش القوم، قالوا: وكل شيء خلطته فقد هوشته، وقد أجاز الجوهري في صحاحه التشويش، وقال: التشويش التخليط، وقد تشوش عليه الأمر.
وقال ابن الجواليقي في كتابه لحن العوام: تقول: هوشت الشيء إذا خلطته، ولا تقل شوشته.
فقد أجمع أهل اللغة: على أن التشويش لا أصل له في اللغة، وأنه من كلام المولدين، قال: وخطأوا الليث فيه.
شوط: قال أهل اللغة: الشوط بفتح الشين هو الطلق بفتح الطاء واللام، يقال: جرى شوطا.
قال الزبيدي: الشوط جرى مرة إلى الغاية وجمعه أشواط.
وأما قول الغزالي في الوسيط والوجيز في مسائل الطواف: لم يعتد بذلك الشوط، فهذا من قد ينكر عليه؛ لأن الشافعي رضي الله تعالى عنه نص على كراهة تسمية الطواف شوطا أو دورا.
ورواه عن مجاهد رضي الله تعالى عنهما، وإنما تسمى المرة طوفة، والمرتان طوفتان، والمرات طوفات، والمجموع طواف.
فإن قيل: ذكر الجوهري في صحاح اللغة أنه يقال: طاف بالبيت سبعة أشواط، من الحجر إلى الحجر شوط، وهذا يدل على صحة استعماله، فجوابه: أن الجوهري يتكلم فيما كانت العرب تستعمله، وهذا لا ينكره، وإنما يقول الشافعي رضي الله تعالى عنه: أنه مكروه في الشرع، وقد ثبت في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، قال: أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثة أشواط، قال: ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها، إلا الإبقاء عليهم.
شوه: قال ثعلب: قال ابن الأعرابي: المرأة الشوهاء تطلق على القبيحة وعلى الحسنة فهو من الأضداد.
شيأ: الشيء الجزء الصغير شيىء بضم الشين وكسرها لغتان، قالوا: ولا يقال شوى، وجمعه أشياء غير مصروف، ولأهل النحو والتصريف في عدم صرفه وتحقيق أصله كلام طويل لا يحتاج إليه الفقهاء.
وتصغير أشياء على أشياء بتشديد الياء ويجمع على أشاوي بكسر الواو وتشديد الياء.
وأشاوى مثل الصحارى.
قال أهل اللغة: والمشيئة الإرادة، وقد شئت الشيء أشاوة.
ويقال كل شيء بشيئة الله تعالى بكسر الشين على وزن شيعة أي: بمشيئته، وفرق أصحابنا بين المحبة والمشيئة، قالوا: ولهذا يقال الإنسان يشاء دخول الدار ولا يحبه ويحب ولده ولا يسوغ فيه المشيئة، وقد ذكرت هذا في الروضة في تعليق الطلاق بالمشيئة قوله صلى الله عليه وسلم : إن في أعين الأنصار شيئا مذكور في نكاح المهذب، وهو حديث صحيح رواه مسلم في صحيحه من رواية أبي هريرة رضي الله تعالى عنه وهكذا ضبطناه في صحيح مسلم شيئا بهمز بعد الياء، وهذا هو الصواب، وهكذا وجد بخط المصنف، وهكذا هو في النسخ المعتمدة من المهذب.
وروي شينا بالنون بدل الهمز.
وعلى الأول اختلفوا في المراد بالشيء، فقيل: عمش.
وقيل: زرقة.
وقيل: بنو.
وقيل: ضعف في الأجفان.
وقيل: بياض في الأجفان.
وفي الحديث: أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء ذكره في باب ما يلحق من النسب أي: ليست من دين الله تعالى في شيء، ومعناه ليست مرتبطة بدينه وليست في ذمته، بل هي في معنى المتبرىء منه سبحانه وتعالى.
عافانا الله تعالى.
واعلم: أن مذهب أهل السنة أن المعدوم لا يسمى شيئا، وقالت المعتزلة: يسمى شيئا ووافقوا على أن المحال لا يسمى شيئا، فلا يكون داخلا في قول الله عز وجل: والله على كل شيء قدير البقرة: من الآية .
قال أصحابنا وغيرهم من المتكلمين: لا يوصف الله سبحانه وتعالى بالقدرة على المستحيل، واستدل أصحابنا على أن المعدوم لا يسمى شيئا بقول الله عز وجل: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا مريم: من الآية وأما قول الله تعالى: إن زلزلة الساعة شيء عظيم الحج: من الآية .
فقال أصحابنا: سماها شيئا لتحقق وقوعها فسماها باسم الواقع، كما قال تعالى: هذا يوم الفصل الصافات: من الآية ، ونادى أصحاب الجنة الأعراف: من الآية ، ونادى أصحاب النار الأعراف: من الآية ونحو ذلك.
شيخ: الشيخ من الآدميين، يقال في جمعه شيوخ ومشيخة وشيخة ومشيوخاء، حكاه أبو عمرو عن ابن الأعرابي، وذكر في المهذب في أول كتاب الحدود الحديث المشهور: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة المراد: بالشيخ والشيخة الرجل والمرأة المحصنين، وليس معناه أنه لا يرجم أحدهما إلا إذا زنا بمحصن بل ذلك من التقييد الذي لا مفهوم له، فلو زنى محصن ببكر رجم المحصن وجلد البكر، ومعنى البتة هنا رجما لا بد منه ولا مندوحة عنه.
فصل في أسماء المواضع الشام: إقليمنا المعروف، حماه الله تعالى وصانه وسائر بلاد الإسلام وأهله.
تكرر ذكره في هذه الكتب هو بهمزة ساكنة مثل رأس، ويجوز تخفيفه بحذفها كما في رأس وشبهه، وفيه لغة أخرى شآم بالمد، حكاهما جماعة، والشين مفتوحة بلا خلاف.
قال صاحب المطالع: وأباها أكثرهم، وهو مذكر هذا هو المشهور.
وقال الجوهري: يذكر ويؤنث قال أهل اللغة: ينسب إليه الشأمي بالهمز وحذفها مع الياء، وشآم بالمد من غير ياء كثمان.
قال سيبويه وغيره: ويجوز شأمي بالمد مع الياء ومنعه غيره؛ لأن الألف عوض عن ياء النسب، فلا يجمع بينهما، والصحيح جوازه، فقد حكاه سيبويه وهو إمام هذا الفن.
قال الجوهري: وتقول امرأة شآمية بالتشديد والمد وشامية بالتخفيف.
وأما سبب تسميته شآما فذكر الحافظ أبو القاسم بن عساكر رحمه الله تعالى في أول تاريخ دمشق بابا في ذلك، فروى فيه أنه قال: سمي شآما لأن قوما من بني كنعان بن حام تشاءموا إليها.
وعن ابن الانبارى أنه قال فيه وجهان: يجوز أن يكون مأخوذا من اليد الشومى وهي اليسرى، ويجوز أن يكون فعلا من الشؤم، يقال: قد أشأم إذا أتى الشام.
وعن ابن فارس أنه فعل من اليد الشومى.
قال: قال قوم: هو من شوم الإبل، وهي سودها.
وعن ابن المقفع سميت شاما بسام بن نوح واسمه بالسريانية شام وعن ابن الكلبى سمي شاما بشامات له سود وحمر وبيض.
وقال غيره: سميت شاما لكونها عن شمال الأرض، وأما حد الشام فالمشهور أنه من العريش إلى الفرات طولا وقيل إلى نابلس.
وأما العرض فمن كذا.
وروينا في تاريخ دمشق وغيره أن الشام دخله عشرة آلاف عين رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
شاذروان الكعبة: زادها الله تعالى شرفا هو بفتح الذال المعجمة وسكون الراء، وهو بناء لطيف جدا ملصق بحائط الكعبة وارتفاعه عن الأرض في بعض المواضع نحو شبرين، وفي بعضها نحو شبر ونصف، وعرضها في بعضها نحو شبرين ونصف، وفي بعضها نحو شبر ونصف.
الشط: قوله في باب في المهذب عن أبي الوليد الطيالسي رحمه الله تعالى: أدركت الناس بالبصرة تحمل التمر من الفرات فيطرح على حافة الشط، المراد: بالشط دجلة.
الشعب: قوله في أول باب قسم الغنيمة والفيء من المهذب: أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم غنائم بدر بشعب من شعاب الصفراء، هكذا ضبطناه في المهذب بشعب بكسر الشين.
والشعب: الطريق بين الجبلين.
وقال الحافظ أبو بكر الحازمي في كتاب المؤتلف في أسماء الأماكن: شعب بضم الشين واد بين مكة والمدينة يصب في الصفراء، وليس في هذا مخالفة لما ضبطناه في المهذب: فإن هذا الذي ضبطه الحازمي يحتمل أنه غير الذي في المهذب ولو قدر أنه هو صح أن يقال فيه شعب من الشعاب بالكسر ويكون صفة، وإن كان له اسم علم بالضم.
قال الحازمي: وأما سير بفتح السين المهملة بعدها ياء مثناة من تحت مشددة مكسورة فكثيب بين المدينة وبدر، يقال: هناك قسم النبي صلى الله عليه وسلم غنائم بدر.
قال: وقد يخالف في لفظه، قلت: ولا منافاة بين هذا والأول، والله تعالى أعلم.
حرف الصاد صبر: الصبر في اللغة: الحبس وقتله صبرا حبسه للقتل، والصبر في الشرع: صفة محمودة، ومعناه: حبس النفس على ما أمرت به من مكابدة الطاعات، والصبر على البلاء، وأنواع الضرر فى غير معصية، والصبر من أعظم الأصول التي يعتمدها الزهاد وسالكو طريق الآخرة، وهو باب من أبواب كتب الرقائق، وقد جمعت أنا فيه جملة من الأحاديث الصحيحة مع الآثار في كتاب رياض الصالحين، وقد أمر الله تعالى به في مواضع كثيرة كقوله اصبروا وصابروا ، وفي الحديث الصحيح الصبر ضياء.
والصبرة من الطعام وغيره هي الكومة المجموعة.
قال الروياني في البحر: سميت بذلك لإفراغ بعضها على بعض، يقال: صبرت المتاع وغيره إذا جمعته وضممت بعضها إلى بعض.
صبع: الأصبع معروفة وفيها لغات كسر الهمزة وفتحها وضمها مع الحركات الثلاث في الباء فهذه تسع، والعاشرة أصبوع بضم الهمزة والباء.
وأما قول الشافعي رضي الله تعالى عنه في المختصر في كتاب السبق والرمي: الصلاة جائزة في المضربة، والأصابع إذا كان جلدها مذكى أو مدبوغا، والمضربة هي التي يلبسها الرامي كفه السرى حتى لا يصيبها الوتر.
قال الشيخ أبو حامد: الأصحاب يقولون: المضربة بالتشديد، ولفظ الشافعي المضربة بالتخفيف بناها بناء الآلات، وأما الأصابع فجلد يجعله الرامي في إبهامه، وسبحته من يده اليمنى ليمد بها الوتر.
ومراد الشافعي رحمه الله تعالى: أنه لا بأس باستصحابها في الصلاة بشرط الطهارة، ويتعلق النظر فيهما أيضا بكشف اليد في السجود.
صحب: قولهم: اللهم صل على محمد وعلى آله وصحبه، اختلف في الصحابي على مذهبين، الصحيح: الذي قاله المحدثون والمحققون من غيرهم: أنه كل مسلم رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو ساعة وبهذا صرح البخاري في صحيحه والباقون، وسواء جالسه أم لا.
والثاني: واختاره جماعة من أهل الأصول وأكثرهم: أنه من طالت صحبته له صلى الله عليه وسلم ومجالسته على سبيل التبع.
قال الإمام القاضي أبو بكر الباقلاني: لا خلاف بين أهل اللغة: أن الصحابي مشتق من الصحبة، جار على كل من صحب غيره قليلا أو كثيرا، يقال: صحبه شهرا يوما ساعة، وهذا يوجب في حكم اللغة إجراء هذا على من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ولو ساعة، هذا هو الأصل، ومع هذا فقد تقرر للائمة عرف في أنهم لا يستعملونه إلا فيمن كثرت صحبته واتصل لقاؤه، ولا يجري ذلك على من لقي المرء ساعة ومشى معه خطا، وسمع منه حديثا، فوجب أن لا يجري في الاستعمال إلا على من هذا حاله، هذا كلام القاضي المجمع على إمامته مطلقا، وفيه تقدير للمذهبين.
ورد لحكاية السمعاني عن أهل اللغة حيث قال: والصحابي من حيث اللغة، والظاهر يقع على من طالت صحبته ومجالسته على طريق التبع والأخذ، قال: وهذا طريق الأصوليين.
وأما قول الفقهاء وأصحاب الشافعي وأصحاب أبي حنيفة: فمجاز مستفيض للموافقة بينهم، وشدة ارتباط بعضهم ببعض كالصاحب، ويجمع صاحب على صحب كراكب وركب، وصحاب كجائع وجياع، وصحبة بالضم كفاره وفرهة، وصحبان كشاب، وشبان والأصحاب جمع صحب كفرخ وأفراخ، والصحابة الأصحاب وجمع الأصحاب أصاحيب.
وقوله في النداء: أيا صاح معناه: صاحبي، وصحبته بكسر الحاء أصحبه بفتحها، الصحبة بضم الصاد، وصحابة بالفتح.

من سورة الأعراف إلى سورة الأحزاب بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأعراف قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى فصل : حجة إبليس في قوله : أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين هي باطلة لأنه عارض النص بالقياس .
ولهذا قال بعض السلف : أول من قاس إبليس وما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس .
ويظهر فسادها بالعقل من وجوه خمسة .
أحدها أنه ادعى أن النار خير من الطين وهذا قد يمنع فإن الطين فيه السكينة والوقار والاستقرار والثبات والإمساك ونحو ذلك وفي النار الخفة والحدة والطيش والطين فيه الماء والتراب .
الثاني أنه وإن كانت النار خيرا من الطين فلا يجب أن يكون / المخلوق من الأفضل أفضل فإن الفرع قد يختص بما لا يكون في أصله وهذا التراب يخلق منه من الحيوان والمعادن والنبات ما هو خير منه والاحتجاج على فضل الإنسان على غيره بفضل أصله على أصله حجة فاسدة احتج بها إبليس وهي حجة الذين يفخرون بأنسابهم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من قصر به عمله لم يبلغ به نسبه .
الثالث أنه وإن كان مخلوقا من طين فقد حصل له بنفخ الروح المقدسة فيه ما شرف به فلهذا قال : فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فعلق السجود بأن ينفخ فيه من روحه فالموجب للتفضيل هذا المعنى الشريف الذي ليس لإبليس مثله .
الرابع أنه مخلوق بيدي الله تعالى كما قال تعالى : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وهو كالأثر المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن عبد الله بن عمرو في تفضيله على الملائكة حيث قالت الملائكة : يا رب قد خلقت لبني آدم الدنيا يأكلون فيها ويشربون ويلبسون وينكحون ؛ فاجعل لنا الآخرة كما جعلت لهم الدنيا فقال : لا أفعل .
ثم أعادوا .
فقال : لا أفعل ثم أعادوا فقال : وعزتي لا أجعل صالح من خلقت بيدي كمن قلت له : كن فكان .
الخامس أنه لو فرض أنه أفضل فقد يقال : إكرام الأفضل للمفضول ليس بمستنكر .
/ سئل الشيخ رحمه الله : عن قوله تعالى إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم الآية الكريمة .
هل ذلك عام لا يراهم أحد أم يراهم بعض الناس دون بعض ؟ وهل الجن والشياطين جنس واحد ولد إبليس أم جنسين : ولد إبليس وغير ولده ؟ .
فأجاب شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله ورضي عنه آمين فقال : الحمد لله ، الذي في القرآن أنهم يرون الإنس من حيث لا يراهم الإنس وهذا حق يقتضي أنهم يرون الإنس في حال لا يراهم الإنس فيها وليس فيه أنهم لا يراهم أحد من الإنس بحال ؛ بل قد يراهم الصالحون وغير الصالحين أيضا ؛ لكن لا يرونهم في كل حال والشياطين هم مردة الإنس والجن وجميع الجن ولد إبليس .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : قوله : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون والفاحشة أريد بها كشف السوآت فيستدل به على أن في الأفعال السيئة من الصفات ما يمنع أمر الشرع بها فإنه أخبر عن نفسه في سياق الإنكار عليهم أنه لا يأمر بالفحشاء فدل ذلك على أنه منزه عنه فلو كان جائزا عليه لم يتنزه عنه .
فعلم أنه لا يجوز عليه الأمر بالفحشاء ؛ وذلك لا يكون إلا إذا كان الفعل في نفسه سيئا فعلم أن كلما كان في نفسه فاحشة فإن الله لا يجوز عليه الأمر به وهذا قول من يثبت للأفعال في نفسها صفات الحسن والسوء كما يقوله أكثر العلماء كالتميميين وأبي الخطاب ؛ خلاف قول من يقول : إن ذلك لا يثبت قط إلا بخطاب .
وكذلك قوله : ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا علل النهي عنه بما اشتمل عليه من أنه فاحشة وأنه ساء سبيلا فلو / كان إنما صار فاحشة وساء سبيلا بالنهي لما صح ذلك ؛ لأن العلة تسبق المعلول لا تتبعه ومثل ذلك كثير في القرآن .
وأما في الأمر فقوله : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون دليل على أنه أمر به ؛ لأنه خير لنا ؛ ولأن الله علم فيه ما لم نعلمه .
ومثله قوله في آية الطهور ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون دليل على أنه أمر بالطهور ؛ لما فيه من الصلاح لنا وهذا أيضا في القرآن كثير .
/ وقال الشيخ تقي الدين أحمد بن تيمية على قول الله عز وجل : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين : هاتان الآيتان مشتملتان على آداب نوعي الدعاء : دعاء العبادة ودعاء المسألة ؛ فإن الدعاء في القرآن يراد به هذا تارة وهذا تارة ويراد به مجموعهما ؛ وهما متلازمان .
فإن دعاء المسألة هو طلب ما ينفع الداعي وطلب كشف ما يضره ودفعه .
وكل من يملك الضر والنفع فإنه هو المعبود لا بد أن يكون مالكا للنفع والضر .
ولهذا أنكر تعالى على من عبد من دونه ما لا يملك ضرا ولا نفعا .
وذلك كثير في القرآن كقوله تعالى : ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك وقال : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم فنفى سبحانه عن هؤلاء المعبودين الضر والنفع القاصر والمتعدي فلا يملكون لأنفسهم ولا لعابديهم .
وهذا كثير في القرآن يبين تعالى أن المعبود لا بد أن يكون مالكا / للنفع .
والضر فهو يدعو للنفع والضر دعاء المسألة ويدعو خوفا ورجاء دعاء العبادة فعلم أن النوعين متلازمان فكل دعاء عبادة مستلزم لدعاء المسألة .
وكل دعاء مسألة متضمن لدعاء العبادة .
وعلى هذا فقوله : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان يتناول نوعي الدعاء .
وبكل منهما فسرت الآية .
قيل : أعطيه إذا سألني .
وقيل : أثيبه إذا عبدني .
والقولان متلازمان .
وليس هذا من استعمال اللفظ المشترك في معنييه كليهما أو استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه ؛ بل هذا استعماله في حقيقته المتضمنة للأمرين جميعا فتأمله فإنه موضوع عظيم النفع وقل ما يفطن له .
وأكثر آيات القرآن دالة على معنيين فصاعدا فهي من هذا القبيل .
مثال ذلك قوله تعالى أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل فسر الدلوك بالزوال وفسر بالغروب وليس بقولين ؛ بل اللفظ يتناولهما معا ؛ فإن الدلوك هو الميل .
ودلوك الشمس ميلها .
ولهذا الميل مبتدأ ومنتهى فمبتدؤه الزوال ومنتهاه الغروب واللفظ متناول لهما بهذا الاعتبار .
ومثاله أيضا تفسير الغاسق بالليل وتفسيره بالقمر .
فإن ذلك / ليس باختلاف ؛ بل يتناولهما لتلازمهما .
فإن القمر آية الليل .
ونظائره كثيرة .
ومن ذلك قوله تعالى قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم أي دعاؤكم إياه وقيل : دعاؤه إياكم إلى عبادته فيكون المصدر مضافا إلى المفعول ومحل الأول مضافا إلى الفاعل وهو الأرجح من القولين .
وعلى هذا فالمراد به نوعي الدعاء وهو في دعاء العبادة أظهر أي ما يعبأ بكم لولا أنكم ترجونه وعبادته تستلزم مسألته .
فالنوعان داخلان فيه .
ومن ذلك قوله تعالى وقال ربكم ادعوني أستجب لكم فالدعاء يتضمن النوعين وهو في دعاء العبادة أظهر ؛ ولهذا أعقبه : إن الذين يستكبرون عن عبادتي الآية .
ويفسر الدعاء في الآية بهذا وهذا .
وروى الترمذي عن النعمان بن بشير قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر إن الدعاء هو العبادة .
ثم قرأ قوله تعالى وقال ربكم ادعوني أستجب لكم الآية قال الترمذي حديث حسن صحيح .
/ وأما قوله تعالى إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له الآية .
وقوله : إن يدعون من دونه إلا إناثا الآية .
وقوله : وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل الآية .
وكل موضع ذكر فيه دعاء المشركين لأوثانهم فالمراد به دعاء العبادة المتضمن دعاء المسألة فهو في دعاء العبادة أظهر ؛ لوجوه ثلاثة : أحدها أنهم قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى فاعترفوا بأن دعاءهم إياهم عبادتهم لهم .
الثاني أن الله تعالى : فسر هذا الدعاء في موضع آخر كقوله تعالى : وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون وقوله تعالى إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون .
وقوله تعالى لا أعبد ما تعبدون فدعاؤهم لآلهتهم هو عبادتهم .
الثالث أنهم كانوا يعبدونها في الرخاء فإذا جاءتهم الشدائد دعوا الله وحده وتركوها ومع هذا فكانوا يسألونها بعض حوائجهم ويطلبون منها وكان دعاؤهم لها دعاء عبادة ودعاء مسألة .
وقوله تعالى فادعوا الله مخلصين له الدين هو دعاء العبادة والمعنى اعبدوه وحده وأخلصوا عبادته لا تعبدوا معه غيره .
/ وأما قول إبراهيم عليه السلام إن ربي لسميع الدعاء فالمراد بالسمع هاهنا السمع الخاص وهو سمع الإجابة والقبول لا السمع العام ؛ لأنه سميع لكل مسموع .
وإذا كان كذلك فالدعاء : دعاء العبادة ودعاء الطلب وسمع الرب تعالى له إثابته على الثناء وإجابته للطلب فهو سميع هذا وهذا .
وأما قول زكريا عليه السلام ولم أكن بدعائك رب شقيا فقد قيل : إنه دعاء المسألة والمعنى : أنك عودتني إجابتك ولم تشقني بالرد والحرمان ؛ فهو توسل إليه سبحانه وتعالى بما سلف من إجابته وإحسانه وهذا ظاهر هاهنا .
وأما قوله تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الآية : فهذا الدعاء : المشهور أنه دعاء المسألة وهو سبب النزول .
قالوا : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ربه فيقول مرة : يا الله ومرة يا رحمن فظن المشركون أنه يدعو إلهين فأنزل الله هذه الآية .
وأما قوله إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم فهذا دعاء العبادة المتضمن للسلوك رغبة ورهبة والمعنى : إنا كنا نخلص له العبادة ؛ وبهذا استحقوا أن وقاهم الله عذاب السموم لا بمجرد السؤال المشترك بين الناجي وغيره ؛ فإنه سبحانه يسأله من في السموات / والأرض لن ندعو من دونه إلها أي : لن نعبد غيره .
وكذا قوله : أتدعون بعلا الآية .
وأما قوله : وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فهذا دعاء المسألة يكبتهم الله ويخزيهم يوم القيامة بآرائهم أن شركاءهم لا يستجيبون لهم دعوتهم وليس المراد اعبدوهم .
وهو نظير قوله تعالى ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم .
إذا عرف هذا : فقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية يتناول نوعي الدعاء ؛ لكنه ظاهر في دعاء المسألة متضمن دعاء العبادة ولهذا أمر بإخفائه وإسراره .
قال الحسن : بين دعوة السر ودعوة العلانية سبعون ضعفا ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت أي ما كانت إلا همسا بينهم وبين ربهم عز وجل ؛ وذلك أن الله عز وجل يقول : ادعوا ربكم تضرعا وخفية وأنه ذكر عبدا صالحا ورضي بفعله فقال : إذ نادى ربه نداء خفيا .
وفي إخفاء الدعاء فوائد عديدة : أحدها أنه أعظم إيمانا ؛ لأن صاحبه يعلم أن الله يسمع الدعاء الخفي .
و ثانيها أنه أعظم في الأدب والتعظيم لأن الملوك لا ترفع / الأصوات عندهم ومن رفع صوته لديهم مقتوه ولله المثل الأعلى فإذا كان يسمع الدعاء الخفي فلا يليق بالأدب بين يديه إلا خفض الصوت به .
و ثالثها أنه أبلغ في التضرع والخشوع الذي هو روح الدعاء ولبه ومقصوده .
فإن الخاشع الذليل إنما يسأل مسألة مسكين ذليل قد انكسر قلبه .
وذلت جوارحه وخشع صوته ؛ حتى أنه ليكاد تبلغ ذلته وسكينته وضراعته إلى أن ينكسر لسانه فلا يطاوعه بالنطق .
وقلبه يسأل طالبا مبتهلا ولسانه لشدة ذلته ساكتا وهذه الحال لا تأتي مع رفع الصوت بالدعاء أصلا .
و رابعها أنه أبلغ في الإخلاص .
و خامسها أنه أبلغ في جمعية القلب على الذلة في الدعاء فإن رفع الصوت يفرقه فكلما خفض صوته كان أبلغ في تجريد همته وقصده للمدعو سبحانه .
و سادسها وهو من النكت البديعة جدا أنه دال على قرب صاحبه للقريب لا مسألة نداء البعيد للبعيد ؛ ولهذا أثنى الله على عبده زكريا بقوله عز وجل : إذ نادى ربه نداء خفيا / فلما استحضر القلب قرب الله عز وجل وأنه أقرب إليه من كل قريب أخفى دعاءه ما أمكنه .
وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى المعنى بعينه بقوله في الحديث الصحيح : لما رفع الصحابة أصواتهم بالتكبير وهم معه في السفر فقال : أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنكم تدعون سميعا قريبا إن الذى تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
وقد قال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان وهذا القرب من الداعي هو قرب خاص ليس قربا عاما من كل أحد فهو قريب من داعيه وقريب من عابديه وأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
وقوله تعالى ادعوا ربكم تضرعا وخفية فيه الإرشاد والإعلام بهذا القرب .
و سابعها أنه أدعى إلى دوام الطلب والسؤال فإن اللسان لا يمل والجوارح لا تتعب بخلاف ما إذا رفع صوته فإنه قد يمل اللسان وتضعف قواه .
وهذا نظير من يقرأ ويكرر فإذا رفع صوته فإنه لا يطول له ؛ بخلاف من خفض صوته .
و ثامنها أن إخفاء الدعاء أبعد له من القواطع والمشوشات ؛ / فإن الداعي إذا أخفى دعاءه لم يدر به أحد فلا يحصل على هذا تشويش ولا غيره وإذا جهر به فرطت له الأرواح البشرية ولا بد ومانعته وعارضته ولو لم يكن إلا أن تعلقها به يفزع عليه همته ؛ فيضعف أثر الدعاء ومن له تجربة يعرف هذا فإذا أسر الدعاء أمن هذه المفسدة .
و تاسعها أن أعظم النعمة الإقبال والتعبد ولكل نعمة حاسد على قدرها دقت أو جلت ولا نعمة أعظم من هذه النعمة فإن أنفس الحاسدين متعلقة بها وليس للمحسود أسلم من إخفاء نعمته عن الحاسد .
وقد قال يعقوب ليوسف عليهما السلام لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا الآية .
وكم من صاحب قلب وجمعية وحال مع الله تعالى قد تحدث بها وأخبر بها فسلبه إياها الأغيار ؛ ولهذا يوصي العارفون والشيوخ بحفظ السر مع الله تعالى ولا يطلع عليه أحد والقوم أعظم شيئا كتمانا لأحوالهم مع الله عز وجل وما وهب الله من محبته والأنس به وجمعية القلب ولا سيما فعله للمهتدي السالك فإذا تمكن أحدهم وقوي وثبت أصول تلك الشجرة الطيبة التي أصلها ثابت وفرعها في السماء في قلبه بحيث لا يخشى عليه من العواصف فإنه إذا أبدى حاله مع الله تعالى ليقتدى به ويؤتم به لم يبال .
وهذا باب عظيم النفع إنما يعرفه أهله .
/ وإذا كان الدعاء المأمور بإخفائه يتضمن دعاء الطلب والثناء والمحبة والإقبال على الله تعالى فهو من عظيم الكنوز التي هي أحق بالإخفاء عن أعين الحاسدين وهذه فائدة شريفة نافعة .
و عاشرها أن الدعاء هو ذكر للمدعو سبحانه وتعالى متضمن للطلب والثناء عليه بأوصافه وأسمائه فهو ذكر وزيادة كما أن الذكر سمي دعاء لتضمنه للطلب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الدعاء الحمد لله فسمى الحمد لله دعاء وهو ثناء محض ؛ لأن الحمد متضمن الحب والثناء والحب أعلى أنواع الطلب ؛ فالحامد طالب للمحبوب فهو أحق أن يسمى داعيا من السائل الطالب ؛ فنفس الحمد والثناء متضمن لأعظم الطلب فهو دعاء حقيقة بل أحق أن يسمى دعاء من غيره من أنواع الطلب الذي هو دونه .
و المقصود أن كل واحد من الدعاء والذكر يتضمن الآخر ويدخل فيه وقد قال تعالى : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة فأمر تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يذكره في نفسه قال مجاهد وابن جريج : أمروا أن يذكروه في الصدور بالتضرع والاستكانة دون رفع الصوت والصياح وتأمل كيف قال في آية الذكر : واذكر ربك الآية .
وفي آية الدعاء : ادعوا ربكم تضرعا وخفية فذكر التضرع فيهما معا وهو التذلل والتمسكن والانكسار / وهو روح الذكر والدعاء .
وخص الدعاء بالخفية لما ذكرنا من الحكم وغيرها وخص الذكر بالخيفة لحاجة الذاكر إلى الخوف فإن الذكر يستلزم المحبة ويثمرها ؛ ولا بد لمن أكثر من ذكر الله أن يثمر له ذلك محبته والمحبة ما لم تقترن بالخوف فإنها لا تنفع صاحبها بل تضره ؛ لأنها توجب التواني والانبساط وربما آلت بكثير من الجهال المغرورين إلى أن استغنوا بها عن الواجبات وقالوا : المقصود من العبادات إنما هو عبادة القلب وإقباله على الله .
ومحبته له فإذا حصل المقصود فالاشتغال بالوسيلة باطل .
ولقد حدثني رجلا أنه أنكر على بعض هؤلاء خلوة له ترك فيها الجمعة فقال له الشيخ أليس الفقهاء يقولون : إذا خاف على شيء من ماله فإن الجمعة تسقط ؟ فقال له : بلى .
فقال له : فقلب المريد أعز عليه من عشرة دراهم أو كما قال وهو إذا خرج ضاع قلبه فحفظه لقلبه عذر مسقط للجمعة في حقه .
فقال له : هذا غرور بك الواجب الخروج إلى أمر الله عز وجل .
فتأمل هذا الغرور العظيم كيف أدى إلى الانسلاخ عن الإسلام جملة فإن من سلك هذا المسلك انسلخ عن الإسلام العام كانسلاخ الحية من قشرها وهو يظن أنه من خاصة الخاصة .
/ وسبب هذا عدم اقتران الخوف من الله بحبه وإرادته ؛ ولهذا قال بعض السلف : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن .
والمقصود أن تجريد الحب والذكر عن الخوف يوقع في هذه المعاطب فإذا اقترن بالخوف جمعه على الطريق ورده إليها كلما كلها شيء كالخائف الذي معه سوط يضرب به مطيته ؛ لئلا تخرج عن الطريق .
والرجا حاد يحدوها يطلب لها السير والحب قائدها وزمامها الذي يشوقها فإذا لم يكن للمطية سوط ولا عصا يردها إذا حادت عن الطريق خرجت عن الطريق وظلت عنها .
فما حفظت حدود الله ومحارمه ووصل الواصلون إليه بمثل خوفه ورجائه ومحبته فمتى خلا القلب من هذه الثلاث فسد فسادا لا يرجى صلاحه أبدا ومتى ضعف فيه شيء من هذه ضعف إيمانه بحسبه فتأمل أسرار القرآن وحكمته في اقتران الخيفة بالذكر والخفية بالدعاء مع دلالته على اقتران الخفية بالدعاء والخيفة بالذكر أيضا وذكر الطمع الذي هو الرجاء في آية الدعاء ؛ لأن الدعاء مبني عليه فإن الداعي ما لم يطمع في سؤاله ومطلوبه لم تتحرك نفسه لطلبه ؛ إذ طلب ما لا طمع له فيه ممتنع وذكر الخوف في آية الذكر لشدة حاجة الخائف / إليه فذكر في كل آية ما هو اللائق بها من الخوف والطمع فتبارك من أنزل كلامه شفاء لما في الصدور .
وقوله تعالى إنه لا يحب المعتدين قيل المراد أنه لا يحب المعتدين في الدعاء كالذي يسأل ما لا يليق به من منازل الأنبياء وغير ذلك .
وقد روى أبو داود في سننه عن عبد الله بن مغفل أنه سمع ابنه يقول : اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها فقال : يا بني سل الله الجنة وتعوذ به من النار فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء وعلى هذا فالاعتداء في الدعاء تارة بأن يسأل ما لا يجوز له سؤاله من المعونة على المحرمات .
وتارة يسأل ما لا يفعله الله مثل أن يسأل تخليده إلى يوم القيامة أو يسأله أن يرفع عنه لوازم البشرية : من الحاجة إلى الطعام والشراب .
ويسأله بأن يطلعه على غيبه أو أن يجعله من المعصومين أو يهب له ولدا من غير زوجة ونحو ذلك مما سؤاله اعتداء لا يحبه الله ولا يحب سائله .
وفسر الاعتداء برفع الصوت أيضا في الدعاء .
وبعد : فالآية أعم من ذلك كله وإن كان الاعتداء بالدعاء مرادا / بها فهو من جملة المراد والله لا يحب المعتدين في كل شيء : دعاء كان أو غيره ؛ كما قال تعالى : ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وعلى هذا : فيكون أمر بدعائه وعبادته وأخبر أنه لا يحب أهل العدوان وهم يدعون معه غيره فهؤلاء أعظم المعتدين عدوانا ؛ فإن أعظم العدوان الشرك وهو وضع العبادة في غير موضعها فهذا العدوان لا بد أن يكون داخلا في قوله تعالى إنه لا يحب المعتدين ومن العدوان أن يدعوه غير متضرع ؛ بل دعاء هذا كالمستغني المدلي على ربه وهذا من أعظم الاعتداء لمنافاته لدعاء الذليل .
فمن لم يسأل مسألة مسكين متضرع خائف فهو معتد .
ومن الاعتداء أن يعبده بما لم يشرع ويثني عليه بما لم يثن به على نفسه ولا أذن فيه فإن هذا اعتداء في دعائه : الثناء والعبادة وهو نظير الاعتداء في دعاء المسألة والطلب .
وعلى هذا فتكون الآية دالة على شيئين : أحدهما محبوب للرب سبحانه وهو الدعاء تضرعا وخفية .
الثاني مكروه له مسخوط وهو الاعتداء فأمر بما يحبه وندب إليه وحذر مما يبغضه وزجر عنه بما هو أبلغ طرق الزجر والتحذير / وهو لا يحب فاعله ومن لا يحبه الله فأي خير يناله ؟ وقوله تعالى إنه لا يحب المعتدين عقيب قوله : ادعوا ربكم تضرعا وخفية دليل على أن من لم يدعه تضرعا وخفية فهو من المعتدين الذين لا يحبهم ؛ فقسمت الآية الناس إلى قسمين ؛ داع لله تضرعا وخفية ومعتد بترك ذلك .
وقوله تعالى ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها قال أكثر المفسرين : لا تفسدوا فيها بالمعاصي والداعي إلى غير طاعة الله بعد إصلاح الله إياها ببعث الرسل وبيان الشريعة والدعاء إلى طاعة الله مفسد فإن عبادة غير الله والدعوة إلى غيره والشرك به هو أعظم الفساد في الأرض بل فساد الأرض في الحقيقة إنما هو الشرك بالله ومخالفة أمره .
قال الله تعالى : ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس قال عطية في الآية : ولا تعصوا في الأرض فيمسك الله المطر ويهلك الحرث بمعاصيكم .
وقال غير واحد من السلف : إذا قحط المطر فالدواب تلعن عصاة بني آدم فتقول : اللهم العنهم فبسببهم أجدبت الأرض وقحط المطر .
و بالجملة فالشرك والدعوة إلى غير الله وإقامة معبود غيره أو مطاع متبع غير الرسول صلى الله عليه وسلم هو أعظم الفساد / في الأرض ولا صلاح لها ولأهلها إلا أن يكون الله وحده هو المعبود والدعوة له لا لغيره والطاعة والاتباع لرسول الله صلى الله عليه وسلم وغيره إنما تجب طاعته إذا أمر بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم فإن أمر بمعصيته فلا سمع ولا طاعة : فإن الله أصلح الأرض برسوله صلى الله عليه وسلم ودينه وبالأمر بالتوحيد ونهى عن فسادها بالشرك به ومخالفة رسوله صلى الله عليه وسلم .
ومن تدبر أحوال العالم وجد كل صلاح في الأرض فسببه توحيد الله وعبادته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وكل شر في العالم وفتنة وبلاء وقحط وتسليط عدو وغير ذلك ؛ فسببه مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم والدعوة إلى غير الله .
ومن تدبر هذا حق التدبر وجد هذا الأمر كذلك في خاصة نفسه وفي غيره عموما وخصوصا ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وقوله تعالى وادعوه خوفا وطمعا إنما ذكر الأمر بالدعاء لما ذكره معه من الخوف والطمع فأمر أولا بدعائه تضرعا وخفية ثم أمر أيضا أن يكون الدعاء خوفا وطمعا .
وفصل الجملتين بجملتين : إحداهما خبرية ومتضمنة للنهي وهي قوله : إنه لا يحب المعتدين .
/ و الثانية طلبية .
وهي قوله تعالى ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها والجملتان مقررتان للجملة الأولى مؤكدتان لمضمونها .
ثم لما تم تقريرها وبيان ما يضاده أمر بدعائه خوفا وطمعا ؛ لتعلق قوله إنه لا يحب المعتدين بقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية .
ولما كان قوله : وادعوه خوفا وطمعا مشتملا على جميع مقامات الإيمان والإحسان وهي الحب والخوف والرجاء : عقبها بقوله إن رحمة الله قريب من المحسنين أي : إنما تنال من دعاه خوفا وطمعا فهو المحسن والرحمة قريب منه ؛ لأن مدار الإحسان على هذه الأصول الثلاثة .
ولما كان دعاء التضرع والخفية يقابل الاعتداء بعدم التضرع والخفية عقب ذلك بقوله تعالى : إنه لا يحب المعتدين .
وانتصاب قوله : تضرعا وخفية خوفا وطمعا على الحال أي ادعوه متضرعين إليه مختفين خائفين مطيعين .
وقوله : إن رحمة الله قريب من المحسنين فيه تنبيه ظاهر على أن فعل هذا المأمور هو الإحسان المطلوب منكم ومطلوبكم أنتم من / الله رحمته ورحمته قريب من المحسنين الذين فعلوا ما أمروا به من دعائه تضرعا وخفية وخوفا وطمعا .
فقرر مطلوبكم منه وهو الرحمة بحسب أدائكم لمطلوبه وإن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم .
وقوله تعالى إن رحمة الله قريب من المحسنين له دلالة بمنطوقه ودلالة بإيمائه وتعليله بمفهومه .
فدلالته بمنطوقه على قرب الرحمة من أهل الإحسان ودلالته بإيمائه وتعليله على أن هذا القرب مستحق بالإحسان وهو السبب في قرب الرحمة منهم ودلالته بمفهومه على بعده من غير المحسنين .
فهذه ثلاث دلالات لهذه الجملة ؛ وإنما اختص أهل الإحسان بقرب الرحمة لأنها إحسان من الله عز وجل أرحم الراحمين وإحسانه تبارك وتعالى إنما يكون لأهل الإحسان ؛ لأن الجزاء من جنس العمل وكلما أحسنوا بأعمالهم أحسن إليهم برحمته وأما من لم يكن من أهل الإحسان فإنه لما بعد عن الإحسان بعدت عنه الرحمة بعد ببعد وقرب بقرب فمن تقرب إليه بالإحسان تقرب الله إليه برحمته ومن تباعد عن الإحسان تباعد الله عنه برحمته .
والله سبحانه يحب المحسنين ويبغض من ليس من المحسنين ومن أحبه الله فرحمته أقرب شيء منه ومن أبغضه الله فرحمته أبعد

الدردجة : رئمان الناقة ولدها وقد دردجت تدردج وأنشد ابن الأعرابي : وكلهن رائم يدردج الدردجة : اتفاق الاثنين في المودة وقال الليث : إذا توافق اثنان بمودتهما فقد دردجا وأنشد : حتى إذا ما طاوعا ودردجا د ر ز ج وفاته درزج .
جاء منها درازنج من قرى الصغانيان منها أبو شعيب صالح ابن منصور بن نصر بن الجراح الصغاني عن قتيبة بن سعيد وغيره مات في حدود سنة .
ودرزيجان من قرى بغداد منها أبو الحسين أحمد بن عمر بن الحسين ابن علي قاضيها روى عنه الخطيب وتوفي سنة د ر س ن ج د ر س ب ج الدرواسنج بالفتح فسكون الراء وفتح الواو والسين المهملة وبينهما ألف وقبل الجيم نون ساكنة قال الأزهري : هو ما قدام القربوس محركة من فضلة دفة السرج فارسي معرب دروازه كاه هكذا في نسختنا ثم رأيت في التكملة ضبطه بسكون السين المهملة وفتح الموحدة بعدها جيم ساكنة درواسبج هكذا د ر م ج درمجت الناقة بمعنى دربجت والميم والباء كثيرا ما يتعاقبان .
والدرامج بالضم بمعنى الدرابج وقد تقدم .
وادرمج : دمر بغير إذن قال ابن الأعرابي : دمج عليهم وادرمج عليهم ودمر عليهم وتعلى وطلع بمعنى واحد كذا في اللسان .
ادرمج الرجل دخل في الشىء مستترا فيه وفي اللسان : ادرمج الرجل الشىء : دخل فيه واستتر به ودرمج في مشيه : دربج د ر ن ج والدرانج بالنون كعلابط لغة في الدرابج والدرامج د ز ج الديزج بالفتح وسكون المثناة التحتية وقبل الجيم زاي من الخيل معرب ديزه بالكسر وهو لون بين لونين غير خالص ولما عربوه فتحوه لخفة الفتحة على اللسان .
وفي النهاية لابن الأثير : في الحديث أدبر الشيطان وله هزج ودزج قال أبو موسى : الهزج : صوت الرعد والذبان وتهزجت القوس صوتت عند خروج السهم منها فيحتمل أن يكون معناه معنى الحديث الآخر أدبر وله ضراط قال : والدزج لا أعرف معناه ها هنا قلت : ولذا لم يتعرض له المصنف فلا يتوجه عليه ملام شيخنا حيث نسبه إلى الإغفال ولا أدري بماذا كان يفسره د س ج المدسج كمحسن ومحدث : دويبة تنسج كالعنكبوت قاله الأزهري ومثله في اللسان .
واندسج الرجل وانسدج : انكب على وجهه .
والمدسج بضم فتشديد كالمنتسج أي بمعناه د س ت ج الدستجة بفتح الدال وسكون السين المهملة وقبل الجيم مثناة فوقية : الحزمة والضغث فارسي معرب يقال : دستجة من كذا ج الدسانج .
والدستيج بكسر المثناة الفوقية : آنية تحول باليد وتنقل فارسى معرب دستى .
والدستينج بزيادرة النون اليارق وهو اليارج وسيأتي د ع ج الدعج محركة والدعجة بالضم السواد وقيل : شدة السواد وقيل : الدعج : شدة سواد سواد العين وشدة بياض بياضها وقيل : شدة سوادها مع سعتها وفي صفته صلى الله عليه وسلم في عينيه دعج يريد أن سواد عينيه كان شديد السواد وقيل : إن الدعج عنده سواد العين مع شدة بياضها دعج دعجا وهو أدعج وهو عام في كل شىء .
قال الأزهري : الذي قيل في الدعج إنه شدة سواد العين مع شدة بياض بياضها خطأ ما قاله أحد غير الليث .
عين دعجاء بينة الدعج وامرأة دعجاء ورجل أدعج بين الدعج .
في حديث الملاعنة إن جاءت به أدعج وفي رواية أديعج الأدعج : الأسود ومنه حديث الخوارج آيتهم رجل أدعج وقد حمل الخطابي هذا الحديث على سواد اللون جميعه وقال : إنما تأولناه على سواد الجلد لأنه قد روى في خبر آخر آيتهم رجل أسود .
والدعجاء : الجنون قال شيخنا فهو مصدر لأنه قد يبنى على فعلاء كالنعماء .
من المجاز : ليل أدعج .
وبلغنا دعجاء الشهر ودهماءه الدعجاء : أول المحاق وهي ليلة ثمانية وعشرين والثانية السرار والثالثة الفلتة وهي ليلة الثلاثين وقد تقدم في ف ل ت .
دعيج كزبير علم قال الأزهري : لقيت في البادية غليما أسود كأنه حممة وكان يسمى بصيرا ويلقب دعيجا لشدة سواده .
والأدعج من الرجال : الأسود .
والمدعوج : المجنون أصابته الدعجاء ومما يستدرك عليه : الدعجاء بنت هيضم اسم امرأة قال الشاعر : ودعجاء قد واصلت في بعض مرهابأبيض ماض ليس من نبل هيضم ومعناه أنها مرت فأهوى لها بسهم .
والدعجاء في قول ابن أحمر : هضبة معروفة عن أبي عبيدة وهو : ما أم غفر على دعجاء ذي علقينفى القراميد عنها الأعصم الوقل كذا في الصحاح واللسان وأغفله المصنف تقصيرا .
ويقال : الدعج : زرقة في بياض نقله شيخنا ولم يتابع عليه .
ومن المجاز : ليل أدعج وشفة دعجاء ولثة دعجاء قال العجاج يصف انفلاق الصبح : تسور في أعجاز ليل أدعجا أراد بالأدعج المظلم الأسود جعل الليل أدعج لشدة سواده مع شدة بياض الصبح .
ومن المجاز : تيس أدعج العينين والقرنين قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا وقرنيه : جرى أدعج القرنين والعين واضح القرى أسفع الخدين بالبين بارح فجعل القرن أدعج كما ترى .
ودعجان بن خلف : رجل .
ودعجان : فرس مشهور .
وأبو الكرم عبد الكريم بن ناصر الدعجاني المصرى روى عن أبي نزار ربيعة اليمنى وغيره وتوفي سنة د ع س ج دعسج دعسجة إذا أسرع والدعسجة : السرعة د ع ل ج الدعلجة : التردد في الذهاب والمجىء وقد دعلج الصبيان ودعلج الجرذ كذلك يقال : إن الصبي ليدعلج دعلجة الجرذ يجىء ويذهب وفي حديث فتنة الأزد إن فلانا وفلانا يدعلجان بالليل إلى دارك ليجمعا بين هذين الغارين أي يختلفان .
الدعلجة : الظلمة الدعجلة : الأخذ الكثير وقيل : الأكل بنهمة وبه فسر بعضهم يأكلن دعلجة ويشبع من عفا الدعلجة : الدحرجة وقد دعلجت الشىء إذا دحرجته .
الدعلج كجعفر : ضرب من الجواليق والخرجة .
والدعلج : الجوالق : الملآن .
الدعلج : ألوان الثياب وقيل : ألوان النبات .
الدعلج : الذي يمشى في غير حاجة .
الدعلج : الكثير الأكل من الناس والحيوان .
الدعلج : النبات الذي قد آزر بعضه بعضا .
الدعلج : الشاب الحسن الوجه الناعم البدن .
الدعلج : الظلمة كالدعلجة وهو كالتكرار .
الدعلج : الذئب .
الدعلج : الحمار الدعلج : الناقة التي لا تنساق إذا سيقت .
دعلج : فرس عامر بن الطفيل قال : أكر عليهم دعلجا ولبانهإذا ما اشتكى وقع الرماح تحمحما دعلج : فرس عبد عمرو بن شريح بن الأحوص .
الدعلج : أثر المقبل والمدبر .
قد سموا دعلجا وهو اسم جماعة ومنه ابن دعلج قال سيبويه : والإضافة إلى الثاني لأن تعرفه إنما هو به كما ذكر ي ابن كراع .
ودعلج في حوضه : جبى فيه ومما يستدرك عليه : الدعلجة : ضرب من المشى .
والدعجلة : لعبة للصبيان يختلفون فيها الجيئة والذهاب د غ ب ج دغبج المال بالموحدة بعد الغين المعجمة أوردها قال شيخنا : عنى بالمال الإبل خاصة ولذا أنث الضمير كل يوم أي على الماء .
يقال : هم يدغبجون أنفسهم أي هم في النعيم والأكل كل يوم والمدغبج كمزعفر الوارم سمنا دغبج كجعفر : ع قرب مران وقال الصغاني : وقد وردته وأقمت به د غ ن ج الدغنجة بالنون بعد الغين المعجمة : عظم المرأة وثقلها من السمن .
الدغنجة : مشية متقاربة الخطو .
الدغنجة : كر الإبل على الماء بعد ورودها .
الدغنجة : إقبال وإدبار وهاتان المادتان قريبتان من البعض ولم يتعرض لهما ابن منظور كالجوهري د ل ج الدلج محركة والدلجة بالضم والفتح : السير من أول الليل وقد أدلجوا كأخرجوا .
فإن ساروا من آخره فادلجوا بالتشديد من باب الافتعال وهذه التفرقة قول أهل اللغة جميعا إلا الفارسي إنه حكى أدلجت وادلجت لغتان في المعنيين جميعا وإلى هذا ينبغي أن يذهب في قول الشماخ الآتي ذكره وفي الحديث عليكم بالدلجة .
قال ابن الأثير هو سير الليل ومنهم من يجعل الإدلا اج لليل كله قال : وكأنه المراد في هذا الحديث لأنه عقبه بقوله إن الأرض تطوى بالليل ولم يفرق بين أوله وآخره .
قال الأعشى : وادلاج بعد المنام وتهجي ... ر وقف وسبسب ورمال وقال زهير : بكرن بكورا وادلجن بسحرة ... فهن لوادى الرس كاليد للفم قال ابن درستويه : احتج بهما أئمة اللغة على اختصاص الادلاج بسير آخر الليل .
انتهى .
فبين الإدلاج والادج العموم والخصوص من وجه يشتركان في مطلق سير الليل وينفرد الإدلاج المخفف بالسير في أوله وينفرد الادلاج المشدد وبالسير في آخره .
وعند بعضهم أن الإدلاج المخفف أعم من المشدد فمعنى المخفف عندهم سير الليل كله ومعنى المشدد السير في آخره وعليه فبينهما العموم المطلق إذ كل إدلاج بالتخفيف ادلاج بالتشديد ولا عكس وعلى هذا اقتصر الزبيدي في مختصر العين والقاضي عياض في المشارق وغيرهما المصنف ذهب إلى ما جرى عليه ثعلب في الفصيح وغيره من أئمة اللغة وجعلوه من تحقيقات أسرار العرب .
وقال بعضهم : الإدلاج : سير الليل كله والاسم منه الدلجة بالضم .
وقال ابن سيده : الدلجة بالفتح والإسكان : سير السحر والدلجة أيضا : سير الليل كله والدلجة والدلجة بالفتح والضم مع إسكان اللام والدلج والدلجة بالفتح والتحريك فيهما : الساعة من آخر الليل وأدلجوا : ساروا من آخره وادلجوا : ساروا الليل كله .
وقيل : الدلج : الليل كله من أوله إلى آخره حكاه ثعلب عن أبي سليمان الأعرابي وقال : أي ساعة سرت من أول الليل إلى آخره فقد أدلجت على مثال أخرجت .
وأنكر ابن درستويه التفرقة من أصلها وزعم أن معناهما معا سير الليل مطلقا دون تخصيص بأوله أو آخره وغلط ثعلبا في تخصيصه المخفف بأول الليل والمشدد بآخره وقال : بل هما جميعا عندنا سير الليل في كل وقت من أوله ووسطه وآخره وهو إفعال وافتعال من الدلج والدلج : سير الليل بمنزلة السرى وليس واحد من هذين المثالين بدليل على شىء من الأوقات ولو كان المثال دليلا على الوقت لكان قول القائل الاستدلاج على الاستفعال دليلا أيضا لوقت آخر وكان الاندلاج لوقت آخر وهذا كله فاسد .
ولكن الأمثلة عند جميعهم موضوعة لاختلاف معاني الأفعال في أنفسنا لا لاختلاف أوقاتها .
قال : فأما وسط الليل وآخره وأوله وسحره وقبل النوم وبعده فمما لا تدل عليه الأفعال ولا مصادرها ولذلك احتاج الأعشى إلى اشتراطه بعد المهام وزهير إلى سحره وهذا بمنزلة قولهم : الإبكار والابتكار والتبكير والبكور في أنه كله العمل بكرة ولا يتغير الوقت بتغيير هذه الأمثلة وإن اختفلت معانيها واحتجاجهم ببيت الأعشى وزهير وهم وغلط وإنما كل واحد من الشاعرين وصف ما فعله دون ما فعله غيره ولولا أنه يكون بسحرة وبغير سحرة لما احتاج إلى ذكر سحرة فإنه إذا كان الادلاج بسحرة وبعد المنام فقد استغنى عن تقييده قال : ومما يوضح فساد تأويلهم أن العرب تسمى القنفذ مدلجا لأنه يدرج بالليل ويتردد فيه لا لأنه لا يدرج إلا في أول الليل أو في وسطه أو في آخره أو في كله ولكنه يظهر بالليل في أي أوقاته احتاج إلى الدروج لطلب علف أو ماء أو غير ذلك قال شيخنا قال أبو جعفر اللبلى في شرح نظم الفصيح : هذا كلام ابن درستويه في رد كلام ثعلب ومن وافقه من اللغويين .
قلت وأنشدوا لعلى رضى الله عنه اصبر على السير والإدلاج في السحروفي الرواح على الحاجات والبكر فجعل الإدلاج في السحر وينظر هذا مع قول المصنف : الإدلاج في أول الليل : وأما قول الشماخ : وتشكو بعين ما أكل ركابها ... وقيل المنادى : أصبح القوم أدلجى فتهكم وتشنيع كما يقول القائل : أصبحتم كيف تنامون قاله ابن قتيبة .
قال شيخنا : والصواب في الفرق أنه إن ثبت عن العرب عموما أو خصوصا فالعمل على الثابت عنهم لأنهم أئمة اللسان وفرسان الميدان ولا اعتداد بما تعلق به ابن درستويه ومن وافقه من الأبحاث في الأمثلة فالبحث فيها ليس من دأب المحققين كما تقرر في الأصول وإن لم يثبت ذلك ولا نقل عنهم وإنما تفقه فيه بعض الناظرين في أشعار العرب اعتمادا على هذه الشواهد فلا يلتفت إلى ذلك ولا يعتد به في هذه المشاهد .
دلج الساقي يدلج ويدلج بالضم دلوجا : أخذ الغرب من البئر فجاء بها إلى الحوض قال الشاعر : لها مرفقان أفتلان كأنما ... أمرا بسلمى دالج متشدد و الدالج : الذي يتردد بين البئر والحوض بالدلو يفرغها فيه قال الشاعر : بانت يداه عن مشاش والج بينونه السلم بكف الدالج وقيل : الدلج : أن يأخذ الدلو إذا خرجت فيذهب بها حيث شاء قال : لو أن سلمى أبصرت مطلى تمتح أو تدلج أو تعلى التعلية : أن ينتأ بعض الطى في أسفل البئر فينزل رجل في أسفلها فيعلى الدلو عن الحجر الناتئ .
وفي الصحاح : والدالج : الذي يأخذ الدلو ويمشى بها من رأس البئر إلى الحوض ليفرغها فيه .
وذلك الموضع مدلج ومدلجة ومن سجعات الأساس : وبات يجول بين المدلجة والمنحاة .
المدلجة والمدلج : ما بين البئر والحوض .
والمنحاة من البئر إلى منتهى السانية .
قال عنترة : كأن رماحهم أشطان بئر ... لها في كل مدلجة خدود الدالج أيضا : الذي ينقل اللبن إذا حلبت الإبل إلى الجفان وقد دلج الساقى يدلج ويدلج بالضم دلوجا بالضم .
والمدلج كمحسن وأبو مدلج : القنفذ لأنه يدلج ليلته جمعاء كما قال : فبات يقاسي ليل أنقد دائبا ... ويحذر بالقف اختلاف العجاهن وسمى القنفذ مدلجا لأنه لا يهدأ بالليل سعيا قال رؤبة : قوم إذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع كذا في اللسان .
وفي الأساس : ومن الإدلاج قيل للقنفذ : أبو مدلج .
فلا يلتفت إلى إنكار شيخنا وتمسكه بكلام ابن درستويه السابق أنه مدلج بغير كنية .
وبنو مدلج قبيلة من كنانة .
في التوشيح : هو مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة .
زاد الجوهري : ومنهم القافة .
قلت : وكحيلات بنى مدلج من أعرق الخيول .
المدلجة كمكنسة : العلبة الكبيرة التي ينقل فيها اللبن .
المدلجة كمرتبة : كناس الوحش يتخذه في أصول الشجر كالدولج والتولج الأصل وولج فقلبت الواو تاء ثم قلبت دالا .
قال ابن سيده : الدال فيها بدل عن التاء عند سيبويه والتاء بدل عن الواو عنده أيضا قال ابن سيده : وإنما ذكرته في المكان لغلبة الدال عليه وأنه غير مستعمل على الأصل قال جرير : متخذا في ضعوات دولجا ويروى تولجا وقد سبق ذكره في حرف التاء وفي حديث عمر أن رجلا أتاه فقال : لقيتني امرأة أبايعها فأدخلتها الدولج الدولج : المخدع وهو البيت الصغير داخل البيت الكبير وأصله وولج وقد جاء ذكره في حديث إسلام سلمان وقالوا هو الكناس مأوى الظباء .
والدلجان كرمضان : الجراد الكثير .
إنما هو الديحان بالمثناة التحتية بدل اللام حكاه أبو حنيفة ولعله تصحف على المصنف .
ومدلج كمطلب ابن المقدام محدث .
دليج كزبير و دلاج مثل كتان اسمان وكذلك دلجة ودلجة مسكنا ومحركا ودولج ومدلج أسماء .
والدولج : السرب فوعل عن كراع وتفعل عند سيبويه ومما يستدرك عليه : الدليج الاسم من دلج قال مليح : به صوى تهدى دليج الواسق كذا في الصحاح وفي اللسان .
ودلج بحمله يدلج دلجا ودلوجا فهو دلوج : نهض به مثقلا قال أبو ذؤيب : وذلك مشبوح الذراعين خلجم ... خشوف بأعراض الديار دلوج وأبو دليجة : كنية قال أوس : أبا دليجة من توصى بأرملة ... أم من لأشعث ذي طمرين ممحال ودليجان قرية بأصبهان يقال لها دليكان منها أبو العباس أحمد بن الحسين بن المظفر .
يعرف بالخطيب وبنتاه أم البدر لامعة وضوء الصباح وسمعتا الحديث وروتاه .
وحبيش بن دلجة كهمزة أول أمير أكل على المنبر وحديثه مشهور وقتل بالربذة أيام ابن الزبير .
ودلجة بن قيس تابعي ذكره ابن حبان في الثقات .
والتلج كصرد : فرخ العقاب أصله دلج وقد تقدم في ت ل ج فراجعه .
ودولج بالجيم اسم امرأة في رواية الفراء وذكره المصنف في الحاء المهملة على ضبط ابن الأعرابي .
ودلجة محركة قرية بمصر د م ج دمج الوحش في الكناس دموجا بالضم : دخل .
وفي الصحاح : دمج الشىء دموجا إذا دخل في الشىء واستحكم فيه والتأم كاندمج اندماجا ودمج الظبى في كناسه واندمج : دخل وكذلك دمج الرجل في بيته وادمج بتشديد الدال وادرمج بزيادة الراء وتشديد الميم المفتوحة وهو ثابت في سائر النسخ مثل ما هو في الصحاح وسقط عن بعض النسخ والصحيح ثبوته وكل هذا يقال ذلك إذا دخل في الشىء واستتر فيه .
دمجت الأرنب تدمج دموجا : عدت فأسرع تقارب قوائمها في الأرض وفي المحكم أسرعت وقاربت الخطو وكذل البعير إذا أسرع وقارب خطوة في المنحاة .
أدمجت الماشطة ضفائر المرأة ودمجت : أدرجتها وملستها .
و الدمج بالفتح : الضفيرة وفي اللسان : كل ضفيرة منها على حيالها تسمى دمجا واحدا .
الدمج : بالكسر : الخذن والنظير .
المندمج المدور يقال نصل مندمج إذا كان مدورا .
من المجاز : التدامج : التعاون : التوافق يقال : تدامج القوم على فلان تدامجا إذا تظافروا عليه وتعاونوا وفي الأساس : تألبوا .
من المجاز : ليل دامج الدامج المظلم وليلة دامجة أي مظلمة .
وفي الأساس : ليل دامج : دامس ملتف الظلام دمج بعضه في بعض .
عن أبي الهيثم : مفعال لا تدخل فيه الهاء قال : وقد جاء حرفان نادران : المدماجة وهي العمامة المعنى أنه مدمج محكم كأنه نعت للعمامة ويقال : رجل مجذامة إذا كان قاطعا للأمور قال أبو منصور : هذا مأخوذ من الجذم وهو القطع .
وأنشد ابن الأعرابي : ولست بدميجة في الفراش ... ووجابة يحتمى أن يجيبيا الدميجة بالضم وفتح الميم المشددة : النوام اللازم في منزله .
وقال ابن الأعرابي : رجل دميجة : متداخل وقال أبو منصور : هو مأخوذ من ادمج في الشىء إذا دخل فيه وادمج في الشىء ادماجا واندمج اندماجا إذا دخل فيه .
من المجاز : دمج أمرهم : صلح والتأم و صلح دماج كغراب وكتاب : خفى أي كأنه في خفاء أو تام محكم قوى قاله الأزهري في ترجمة دجم قال ذو الرمة : وإذا نحن أسباب المودة بيننادماج قواها لم يخنها وصولها وقال أبو عمرو : الدماج : الصلح على غير دخن .
من المجاز : أدمجه : لفه في ثوب .
وفي الأساس : وجد البرد فتدمج في ثيابه : تلفف .
والمدمج كمكرم : القدح بالكسر وقال الحارث بن حلزة : ألفيتنا للضيف خير عمارة ... إلا يكن لبن فعطف المدمج يقول إن لم يكن لبن أجلنا القدح على الجزور فنحرناها للضيف .
المدمج أيضا : المدملج أي المدرج مع ملاسته ومتن مدمج بين الدموج أي مملس قال ابن منظور : وهو شاذ لأنه لا يعرف له فعل ثلاثي غير مزيد .
دماج كغراب : ع ومما يستدرك عليه : دمج الأمر يدمج دموجا : استقام .
وأمر دماج : مستقيم .
ودامجه عليهم دماجا : جامعه .
ودامجتك عليه : وافقت وهذا مجاز .
وأدمج الحبل : أجاد فتله وقيل : أحكم فتله في رقة .
ورجل مدمج ومندمج : مداخل كالحبل المحكم الفتل ونسوة مدمجات الخلق ودمج كالحبل المدمج عن ابن الأعرابي وأنشد : والله للنوم وبيض دمج أهون من ليل قلاص تمعج وقال أبن سيده : ولم نجد لها واحدا .
وقوله أنشده ابن الأعرابي : يحاولن صرما أو دماجا على الخنى ... وما ذا كم من شيمتي بسبيل هو من قولك : أدمج الحبل إذا أحكم فتله أي يظهرن وصلا محكم الظاهر فاسد الباطن .
وعن الليث : متن مدمج وكذلك الأعضاء المدمجة كأنها أدمجت وملست كما تدمج الماشطة مشطة المرأة إذا ضفرت ذوائبها .
ودمج الرجل صاحبه كدجم .
وفلان مدامج لفلان : مداجم .
والمدامجة المداجاة .
وفي الحديث من شق عصا المسليمن وهم في إسلام دامج فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه الدامج : المجتمع .
ودماج الخط : مقاربته منه وكل ما فتل فقد أدمج .
ومن المجاز : أدمج الفرس : أضمره فاندمج .
وفي حديث علي رضى الله عنه بل اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوى البعيدة أي اجتمعت عليه وانطويت واندرجت .
وفي الحديث سبحان من أدمج قوائم الذرة والهمجة وفي التهذيب : دمج عليهم ودمر وادرمج وتعلى عليهم كلها بمعنى واحد .
وعن أبي زيد : يقال : هو على تلك الدجمة والدمجة أي الطريقة .
وأدرج الطومار وأدمجه : شد أدراجه .
ومن المجاز : أدمج كلامه إذا أتى به متراصف النظم د م ل ج الدملج كجندب في لغتيه أي بفتح اللام وضمها الدملوج مثل زنبور : المعضد من الحلي ويقال : ألقى عليه دماليجه .
والدملجة والدملاج الأخير بالكسر : تسوية الشىء وقيل هو تسوية صنعة الشىء كما يدملج السوار وفي حديث خالد بن معدان دملج الله لؤلؤة .
دملج الشىء إذا سواه وأحسن صنعته .
وعن اللحياني : دملج جسمه دملجة أي طوى طيا حتى اكتنز لحمه والدماليج : الأرضون الصلاب وهكذا في اللسان والتكملة .
والمدملج بالضم المدرج الأملس قال الراجز : كأن منها القصب المدملجا سوق من البردى ما تموجا والدملج بالضم : فرس معاذ بن عمرو بن الجموح والدملج والدملوج : الحجر الأملس ودملج اسم رجل قال : لا تحسبي دراهم ابنى دملج تأتيك حتى تدلجى وتدلجى كذا في اللسان .
قتل : وقد تقدم في د ل ج إنشاد هذا الشعر فلينظر مدلج هو أم دملج د م ه ج الدمهج والدماهج : العظيم الخلق من كل شىء كالدناهج وقد أهمله المصنف وأورده في اللسان د ن ج

حاسة التذوق نعمة من الله، تذوق الحلال وأكل الطعام لكي تحافظ على حياتها.. تذوق الدواء للعلاج.. تذوق الزوجة طعام الزوج أو طعام ضيوفه.. ومؤاكلة المرأة المسلمة لضيفتها وأكلها من طعام الوليمة وبعض أهل العلم يرى وجوبه كما إن إجابة الوليمة واجبة إذا كانت خالية من المنكرات.
وأما التذوق المحرم فأنواع لا تعد ولا تحصى، كتذوق الخمور والمخدرات والسموم والتدخين، أو الأكل والشرب حال الصيام دون عذر شرعي، وتذوق الأمور المشتبهة، كالأكل من بيوت الذين كسبهم من الحرام كموظفي البنوك الربوية، والأكل فوق الحاجة والتخمة، وتذوق طعام الفجأة أو الفجاءة وهي المرأة المتطفلة على القوم التي تأتي بغير دعوة، أو تدخل على امرأة أخرى في بيتها دون أذن، فتذوقك لطعام من يطعمك حياء منك من غير طيب نفس لا يجوز، ومن أنواع التذوق أيضا المنهي عنه: أكل طعام المرائين في الولائم والدعوات، الذين يعقدون الولائم والحفلات رياء ومفاخرة، فلا تتذوقي طعامهم.حاسة التذوق نعمة من الله، تذوق الحلال وأكل الطعام لكي تحافظ على حياتها.. تذوق الدواء للعلاج.. تذوق الزوجة طعام الزوج أو طعام ضيوفه.. ومؤاكلة المرأة المسلمة لضيفتها وأكلها من طعام الوليمة وبعض أهل العلم يرى وجوبه كما إن إجابة الوليمة واجبة إذا كانت خالية من المنكرات.
وأما التذوق المحرم فأنواع لا تعد ولا تحصى، كتذوق الخمور والمخدرات والسموم والتدخين، أو الأكل والشرب حال الصيام دون عذر شرعي، وتذوق الأمور المشتبهة، كالأكل من بيوت الذين كسبهم من الحرام كموظفي البنوك الربوية، والأكل فوق الحاجة والتخمة، وتذوق طعام الفجأة أو الفجاءة وهي المرأة المتطفلة على القوم التي تأتي بغير دعوة، أو تدخل على امرأة أخرى في بيتها دون أذن، فتذوقك لطعام من يطعمك حياء منك من غير طيب نفس لا يجوز، ومن أنواع التذوق أيضا المنهي عنه: أكل طعام المرائين في الولائم والدعوات، الذين يعقدون الولائم والحفلات رياء ومفاخرة، فلا تتذوقي طعامهم.
أمانة الشم / أعطاك الله حاسة الشم، تميزين بها بين الطيب والخبيث، والنافع والضار، وتشمين الروائح الطيبة، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يحب الطيب ولا يرد الريحان.
ثم طالبك الشارع بأن تمتنعي عن شم المحرمات وشم ما يحرم شمه في حالة معينة، كشم الطيب في الإحرام، أو شم الطيب المغصوب والمسلوب واستعماله، أو شم طيب الرجل الأجنبي والافتتان به، أو شم طيب الظلمة والتبخر ببخور أصحاب المحرمات.أعطاك الله حاسة الشم، تميزين بها بين الطيب والخبيث، والنافع والضار، وتشمين الروائح الطيبة، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يحب الطيب ولا يرد الريحان.
ثم طالبك الشارع بأن تمتنعي عن شم المحرمات وشم ما يحرم شمه في حالة معينة، كشم الطيب في الإحرام، أو شم الطيب المغصوب والمسلوب واستعماله، أو شم طيب الرجل الأجنبي والافتتان به، أو شم طيب الظلمة والتبخر ببخور أصحاب المحرمات.
أمانة اللمس أعطاك الله حاسة اللمس تمسين بها ما يجب مسه ويستحب مسه، كمس الأرض في السجود، ومس الحجر الأسود والركن اليماني في الطواف، ومس المصحف عند القراءة فيه وتقليب صفحاته، وكتب العلم، ومس ما تميزين به بين الحلال والحرام والطيب والخبيث، ومس الزوج بالحلال، ومس الأطفال بالحنان، ومصافحة الأخت المسلمة، وتقبيل الأبوين، ومصافحة المحارم بلا فتنة، ومس أجهزة التسجيل المفيدة لسماع مفيد.
وحرم الله عليك لمس أمور ومحرمات كمس جسد الأجنبي ولو من وراء حائل كمصافحة الأجنبي مثلا، ويحرم عليك لمس كل ما لا يجوز النظر إليه ولو عورة المرأة، فلا يجوز مس عورة امرأة بغير ضرورة شرعية، لا بحائل ولا من وراء حائل، وكذلك مس الزوج في الصيام مسا يؤدي إلى إفساد الصيام، أو مس الزوج بشهوة في الإحرام وقبل طواف الإفاضة، ومس الأمور الضارة، ومس صفحات المجلات وأزرار مذياع الموسيقى وفديو الأفلام الخليعة، ومس سماعة الهاتف بالإثم والعدوان.أعطاك الله حاسة اللمس تمسين بها ما يجب مسه ويستحب مسه، كمس الأرض في السجود، ومس الحجر الأسود والركن اليماني في الطواف، ومس المصحف عند القراءة فيه وتقليب صفحاته، وكتب العلم، ومس ما تميزين به بين الحلال والحرام والطيب والخبيث، ومس الزوج بالحلال، ومس الأطفال بالحنان، ومصافحة الأخت المسلمة، وتقبيل الأبوين، ومصافحة المحارم بلا فتنة، ومس أجهزة التسجيل المفيدة لسماع مفيد.
وحرم الله عليك لمس أمور ومحرمات كمس جسد الأجنبي ولو من وراء حائل كمصافحة الأجنبي مثلا، ويحرم عليك لمس كل ما لا يجوز النظر إليه ولو عورة المرأة، فلا يجوز مس عورة امرأة بغير ضرورة شرعية، لا بحائل ولا من وراء حائل، وكذلك مس الزوج في الصيام مسا يؤدي إلى إفساد الصيام، أو مس الزوج بشهوة في الإحرام وقبل طواف الإفاضة، ومس الأمور الضارة، ومس صفحات المجلات وأزرار مذياع الموسيقى وفديو الأفلام الخليعة، ومس سماعة الهاتف بالإثم والعدوان.
أمانة اليد / وأعطاك الله يدا يا فتاة الإسلام أمانة من الأمانات، ماذا تفعلين بها؟ وكيف تقومين بأداء الأمانة بها؟ إعانة المسكينة.. إغاثة الملهوفة.. مساعدة الضعيفة.. رمي الجمار.. استلام الركن اليماني والحجر الأسود.. الوضوء وغسل الأعضاء، والتيمم عند عدم الوضوء وبالعذر الشرعي.. تكسير أدوات المنكر وإتلافها.. استعمال أنامل اليدين لكتابة ما فيه دفاع عن الدين ومصلحة للإسلام والدعوة إلى الله.. تعينين صانعة أو تصنعين لمرأة خرقاء لا تحسن أن تصنع، وإفراغك من دلوك في دلو أختك لك صدقة.
وحرم الله استخدام اليد، فمن خيانة اليد قتل النفس التي حرم الله، وضرب من لا يحل ضربه، ولعب الألعاب المحرمة، مثل ما كان فيه نرد، أو ورق اللعب المعروف، وكتابة الكفر والإلحاد، وقد سمعنا عن بعض النساء اللاتي يكتبن المقالات ويدبجنها وفيها خروج عن ملة الإسلام، وتشكيك في أهل الدين واتباع لمنهج أهل الكفر والعلمنة، ويكتبن المقالات لدعم تيار العلمنة والفسق في المجتمع، وتيار البدع والحداثة: فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون البقرة: كذلك كتابة الزور والظلم والافتراء، وعمل السحر باليد ووضعه في البيت أو في الطعام.. كتابة خطابات الحب والغرام والفسق، يوم تشهد عليهم أيديهم وألسنتهم بالسوء.. إمساك سماعة الهاتف لسماع الكلام المحرم، يوم تنادي عليهم جوارحهم بالويل والثبور يوم القيامة: ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد آل عمران: فهل تريدين أن تشهد عليك يداك بالخير أو بالشر يوم القيامة؟ يوم يتبرأ الإنسان من هذه الحواس التي استخدمها في المعصية، وتقول المرأة لحواسها: تبا لكن فعنكن كنت أناضل، يوم يختم على فيها فتشهد عليها رجلها ويدها وعينها وسمعها ولسانها بما عملت: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين النور: .وأعطاك الله يدا يا فتاة الإسلام أمانة من الأمانات، ماذا تفعلين بها؟ وكيف تقومين بأداء الأمانة بها؟ إعانة المسكينة.. إغاثة الملهوفة.. مساعدة الضعيفة.. رمي الجمار.. استلام الركن اليماني والحجر الأسود.. الوضوء وغسل الأعضاء، والتيمم عند عدم الوضوء وبالعذر الشرعي.. تكسير أدوات المنكر وإتلافها.. استعمال أنامل اليدين لكتابة ما فيه دفاع عن الدين ومصلحة للإسلام والدعوة إلى الله.. تعينين صانعة أو تصنعين لمرأة خرقاء لا تحسن أن تصنع، وإفراغك من دلوك في دلو أختك لك صدقة.
وحرم الله استخدام اليد، فمن خيانة اليد قتل النفس التي حرم الله، وضرب من لا يحل ضربه، ولعب الألعاب المحرمة، مثل ما كان فيه نرد، أو ورق اللعب المعروف، وكتابة الكفر والإلحاد، وقد سمعنا عن بعض النساء اللاتي يكتبن المقالات ويدبجنها وفيها خروج عن ملة الإسلام، وتشكيك في أهل الدين واتباع لمنهج أهل الكفر والعلمنة، ويكتبن المقالات لدعم تيار العلمنة والفسق في المجتمع، وتيار البدع والحداثة: فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون البقرة: كذلك كتابة الزور والظلم والافتراء، وعمل السحر باليد ووضعه في البيت أو في الطعام.. كتابة خطابات الحب والغرام والفسق، يوم تشهد عليهم أيديهم وألسنتهم بالسوء.. إمساك سماعة الهاتف لسماع الكلام المحرم، يوم تنادي عليهم جوارحهم بالويل والثبور يوم القيامة: ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد آل عمران: فهل تريدين أن تشهد عليك يداك بالخير أو بالشر يوم القيامة؟ يوم يتبرأ الإنسان من هذه الحواس التي استخدمها في المعصية، وتقول المرأة لحواسها: تبا لكن فعنكن كنت أناضل، يوم يختم على فيها فتشهد عليها رجلها ويدها وعينها وسمعها ولسانها بما عملت: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين النور: .
أمانة الرجل / أعطاك الله الرجل فكيف تقومين بأداء الأمانة فيها؟ المشي إلى الصلاة.. الطواف بالبيت والسعي بين الصفاء والمروة.. السعي لطلب العلم.. المشي لحضور الحلقات والمواعظ.. المشي لإجابة الدعوة.. المشي لصلة الرحم وزيارة أخت في الله.
وتخان أمانة الرجل عندما يمشى بها إلى المعاصي، وكل ماش في معصية الله فهو من جند إبليس.. موعد محرم لحفلة بدعية، كعيد ميلاد أو مولد أو حفلة محرمات، زفاف موسيقى وتصوير، ومناسبة اختلاط وحضور مجالس غيبة.
فهذه أمانة الجوارح وشيء منها، فهل ستقوم المرأة المسلمة بالوفاء بهذه الأمانة واستخدام هذه الجوارح فيما يرضي الله أم أنها ستندم ندما يوم القيامة؟ ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين فصلت: .أعطاك الله الرجل فكيف تقومين بأداء الأمانة فيها؟ المشي إلى الصلاة.. الطواف بالبيت والسعي بين الصفاء والمروة.. السعي لطلب العلم.. المشي لحضور الحلقات والمواعظ.. المشي لإجابة الدعوة.. المشي لصلة الرحم وزيارة أخت في الله.
وتخان أمانة الرجل عندما يمشى بها إلى المعاصي، وكل ماش في معصية الله فهو من جند إبليس.. موعد محرم لحفلة بدعية، كعيد ميلاد أو مولد أو حفلة محرمات، زفاف موسيقى وتصوير، ومناسبة اختلاط وحضور مجالس غيبة.
فهذه أمانة الجوارح وشيء منها، فهل ستقوم المرأة المسلمة بالوفاء بهذه الأمانة واستخدام هذه الجوارح فيما يرضي الله أم أنها ستندم ندما يوم القيامة؟ ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين فصلت: .
أمانة العلم / ثانيا: أمانة العلم.
أمانة العلم أمانة عظيمة.
فالمرأة الجاهلة أسهل شيء على إبليس وأهونه وأحقره، والمرأة العالمة بشريعة الله المتفقهة بدين الله ما أصعبها على إبليس وما أشد مراسها، بل إنه ربما يئس منها يأسا شديدا، حتى لا يكاد يستطيع أن يضرها بشيء.
وهذا دين ليس بلهو ولا لعب، فلابد من القيام بأمانته: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون الزمر: وقد أمرك الله بالقيام بهذه الأمانة وهي أمانة طلب العلم الشرعي، فقال الله لك وللنساء من قبلك: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة الأحزاب: وقال رسوله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم لما أحست النساء المسلمات بهذه الأمانة قمن مجاهدات جاهدات في حقها، وفي سبيل تحصيل العلم أحست المرأة أنها أمانة فذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تقول: يا رسول الله ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما نأتيك فيه تعلمنا مما علمك الله، فقال صلى الله عليه وسلم: اجتمعن في يوم كذا وكذا في مكان كذا، فاجتمعن، فأتاهن، فعلمهن مما علمه الله .
كان استشعار أمانة التعلم يدفع المرأة للاستجابة للأمر النبوي، للخروج لصلاة العيد حائضا وغير حائض، وتقول إحداهن: يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب؟ قال: لتلبسها أختها من جلبابها .
الأمانة يا أيتها الفتاة المسلمة يا أيتها الأخت في الدين والعقيدة الأمانة هي التي دفعت النساء إلى التفقه في الدين وعدم الحياء في هذا الأمر، كما قالت عائشة : نعم النساء نساء الأنصار، لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين جاءت أم سليم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن الله لا يستحي من الحق هذه مقدمة جميلة فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم إذا رأت الماء، فقالت أم سلمة وكانت تسمع: يا رسول الله أوتحتلم المرأة؟ فقال: تربت يداك فبم يشبهها ولدها؟ إذا هي لها ماء كماء الرجل، فإذا احتلمت وخرج منها الماء فإن عليها الاغتسال.
فما منعها الحياء أن تسأل وتتفقه لأنها تعلم أن هذه أمانة، وأمانة طلب العلم لابد أن تقوم بها.
الأمانة هي التي دفعت النساء الصالحات من أوائل هذه الأمة لحفظ أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، كما فعلت حبيبة محمد صلى الله عليه وسلم الفقيهة الربانية المبرأة من فوق سبع سماوات، أفقه نساء هذه الأمة على الإطلاق، تزوجها وهي بنت تسع سنوات وأقام معها تسع سنوات، وفي هذه التسع السنوات تعلمت علما جما؛ لأنها أحست بالأمانة، وأنها لابد أن تحمل الأمانة، توفي عنها النبي صلى الله عليه وسلم وعمرها ثماني عشرة سنة، إنها أصغر منكن يا أيتها المستمعات إنها في السن أقل منكن يا أيتها الحاضرات في تسع سنين حفظت آلاف الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وروتها، فلما مات عليه الصلاة والسلام ملأت أرجاء الأرض علما، فروت علما كثيرا طيبا مباركا فيه، عن زوجها وعن أبيها وعن غيرهم.
أمانة العلم هي التي دفعت نساء الصحابة إلى التعليم بعد أن حفظن العلم، رأيت مشيخة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يسألون عائشة عن الفرائض، ولو جمع علم الناس كلهم وأمهات المؤمنين لكانت عائشة أوسعهم علما، كانت يتعجب من فقهها وعلمها ويقول الرجل: ما ظنكم بأدب النبوة.
يقول عروة ابن أختها: لقد صحبت عائشة فما رأيت أحدا قط كان أعلم منها بآية نزلت، ولا بفريضة ولا بسنة ولا بشعر ولا أروى له ولا بيوم من أيام العرب ولا بنسب ولا بكذا ولا بفضائل، فقلت لها: يا خالة الطب من أين علمتيه؟ فقالت: كنت أمرض فينعت الشيء ويمرض المريض فينعت له يعني: يوصف الدواء وأسمع الناس ينعت بعضهم لبعض فأحفظه.
هذه الأمانة في طلب العلم هي التي دفعت النساء المسلمات بعد ذلك للحفظ وأداء الأحاديث، وجعلت من النساء عالمات فقيهات بلغن الأمانة، كانت بنت الإمام مالك تسمع من وراء الباب قراءة طلابه عليه، فإذا غفل أبوها ولحن القارئ وأخطأ؛ دقت الباب، فيعلم أبوها أن القارئ قد أخطأ فيقول: ارجع فالغلط معك.
حتى جارية الإمام مالك اشترى خضرة وكانوا لا يبيعون الخضرة إلا بالخبز فقال لها: إذا كان عشية حين يأتينا الخبز فأتينا نعطك الثمن، قالت: ذلك لا يجوز، فقال لها: ولماذا؟ قالت: لأنه بيع طعام بطعام غير يد بيد، فسأل عن الجارية فقيل له: إنها جارية مالك بن أنس فهذا أشهب تعلم من جارية مالك بن أنس .
وهذه بنت سعيد بن المسيب رحمها الله ورحم أباها، هذه المرأة التي حفظت عن أبيها علما جليلا، هذه المرأة لما تزوجت وأراد زوجها أن يخرج للقاء أبيها العالم، قالت له: إلى أين تريد؟ قال: إلى مجلس سعيد أتعلم العلم، قالت: اجلس أعلمك علم سعيد ، اجلس أعلمك علم أبي.
لما استشعرت النساء المسئولية قمن لله سبحانه وتعالى لتعلم أحكام الدين والشريعة، وحفظ القرآن / والأحاديث.
كيف تقومين بأداء أمانة العلم الشرعي أيتها المرأة المسلمة؟ لابد أن تتعلمي كيف تقرئين القرآن، وكيف تحفظينه، وكيف تسمعينه، وكيف تتدبرين معاني القرآن؟ لابد على الأقل أن يكون عندك تفسير بسيط لمعاني القرآن، فتتعلمين معاني ما أنزل الله بدلا من أن يكون طلاسم ومبهمات، وهو كلام ربك، وأنت تفهمين في الموضات والأزياء وفن الطبخ أكثر مما تفهمين من كلام الله، هذا لعمر الله من أعظم ما يسبب الخجل من النفس، مصيبة وطامة، بل هل تفهم سائر نسائنا معاني مفردات بسيطة في سور قصيرة يقرأنها دائما، وهل يعرفن معنى الصمد والفلق والخناس والغاسق ووقب فضلا عن معنى والعاديات ضبحا فالموريات قدحا العاديات: أليس أمرا مؤسفا ألا تعلم كثير من النساء معاني الآيات.
ثم لابد أن تتعلمي حديث النبي صلى الله عليه وسلم ومعانيه، وتميزي بين الصحيح والضعيف، وما اشتمل عليه الحديث من الأحكام.
لابد أن تتعلمي العقيدة، فأركان الإيمان الستة مهمة جدا، والسيرة النبوية والفقه وأركان الإسلام، وأحكام النكاح، خصوصا إذا أردت الزواج.
معرفة مخططات الأعداء، من حمل أمانة العلم أيتها الفتاة المسلمة الاستفتاء بالطريقة الشرعية.. سؤال الثقات من أهل العلم.. الصدق في السؤال وعدم التلاعب في صياغته كما يحدث من بعض النساء.. عدم تتبع الرخص والتنقل من شخص إلى آخر بحثا عن منفذ اتباعا للهوى، ولابد لك من القراءة في الكتب والبحث والاطلاع....... أمانة المال / ثالثا: أمانة المال.
لقد أعطانا الله سبحانه وتعالى هذا المال واستخلفنا فيه؛ لينظر سبحانه وتعالى كيف نعمل بالمال، أنت تأخذين مكافأة من الكلية، وإذا توظفت تأخذين راتبا، وكثير من النساء عندهن أموال من عطايا الآباء أو الأزواج، وربما يكون عندها إرث؛ فتكون ذات مال، فماذا تفعل بهذا المال؟ والمال أمانة يجب القيام بها.
هل تؤدين زكاته؟ بعض النساء لديهن أسهم في الشركات، وأموال وأرصدة في المصارف، ومن من النساء ليس لديها حلي؟ هذا كله من أنواع المال، وقد يكون لها أرض باسمها مسجلة، هل تعلم المرأة أحكام الزكاة لتؤدي حق المال؟ وأمانة المال أن تأخذه من حله فتصرفه في حقه، فهل تكسبه من حلال؟ بعض النساء يسرقن، والله سمعنا عن حوادث مخجلة من دخول بعضهن إلى محلات وأسواق فيأخذن خلسة، فيخفين في الثياب، ويضعن في هذه المحافظ الموجودة والشنط اللاتي يحملنها، وربما سرقت المرأة من بيت امرأة أخرى، وربما أتت بعد سنوات تتوب وتقول: ماذا أفعل الآن هذه الأسورة التي سرقتها من بيت فلانة محرجة في ردها؟ بعض النساء يعملن في أعمال راتبها حرام؛ كأن تعمل في بنك ربوي أو تعمل في مكان فيه اختلاط وتبرج وفتنة، فكيف يجوز لها أن تعمل وما حكم الراتب التي تأخذه؟ وأعداء الإسلام يخططون لكي يفتحون مجالات عمل محرمة للنساء، فتعمل النساء فيها.
كثير من النساء في البلاد الإسلامية والعربية يعملن في مجالات عمل إما أن تكون محرمة أصلا كالبنوك الربوية، أو محرمة لما يقترن بها من الاختلاط والسفور والتبرج واحتكاك الرجال بالنساء، ولمس المرأة للرجل ونحو ذلك، فهل هذا المال حلال عليها أم أنها ستسأل عنه يوم القيامة من أين اكتسبته وفيما أنفقته؟ أين تنفقين أموالك يا فتاة الإسلام؟ هل تنفق لشراء أفلام وقصص حب وغرام، أو لشراء مجلات تافهة تحطم العقيدة في النفوس وتزلزل كيان الدين، وتلقي الشبه عن النكاح وعن زوجات النبي صلى الله عليه وسلم، وعن تعدد الزوجات وعن أمور كثيرة جدا في عدل الشريعة، وأن الشريعة ما عدلت، وأن الشريعة ظلمت المرأة؟ المجلات المحرمة الموجودة الآن المنتشرة ابتداء من فتاة الغلاف وحتى دعاية التدخين الموجودة على الغلاف الآخر، وما بينهما طامات كثيرة تشترينها بأموالك أنت.
تشترين ثيابا محرمة، تلبس إلى ما فوق الركبة، وعليها صور ذوات الأرواح، أو صور مغنيين.
هذه الصورة الرعناء القبيحة، حيث تجد شعره كالمكنسة ويكتبون عليها سيدو ديدو، لا يكاد يوجد في محل من محلات السوق فنيلة أو قميص أو بنطلون أو فستان إلا وعليه شعار اللامبالاة والقباحة في الشكل والوساخة، يريدون أن يجعلوا من أجيال المسلمين نماذج من سيدو ديدو، وهذا مطبوع على كثير من هذه الملابس، فتشتريها النساء ويلبسنها.
تنفقين أموالك على هذه الملابس المحرمة، على ثياب شهرة، تنفقين أموالا كثيرة في تفصيل ثوب عند خياطة لا يساوي المال الذي تصرفينه وتنفقينه؛ لأن الذي تنفقينه إسراف في الحقيقة؛ لأن سعره غير معقول وفوق العادة، يحمل عليه المباهاة والفخر على خلق الله، ولكي تمشين به متبخترة في الحفلات والمناسبات، ويشار إليك بالبنان: صاحبة الفستان ال...، تشترين حجابا غير شرعي، وتشترين خمارا عليه تطريزات وزخارف ونقوشات وألوان، وتشترين الكاب أو تلبسينه فوق الكتفين ليظهر حجم الجسد والكتفين.
تنفقين الأموال في تصفيف الشعر والموضات وفي التسريحات والنمص المحرم، لو كان تجملا بطريقة شرعية؛ لقلنا نعم قبلنا ذلك، لكن قصات تشبه الرجال، وقصات تشبه قصات الكافرات فتشبه من جميع الأنواع.
تنفقين المال في توافه الكماليات، أنت تعلمين أن من خطط أعداء الله إلهاء النساء بهذه الأشياء والركض وراء السراب، وتقذف دور الموضة وأدوات التجميل بأشياء كثيرة جدا، وأنواع من العطورات غالية الثمن لا تحتاج إليها المرأة في الحقيقة؛ لأنها في الغالب تستخدم في الحرام، ووضعها عند الخروج بين الرجال، لو وضعتها لزوج ولو وضعتها في مجتمع نساء بشكل معقول بحيث لا تصل الرائحة للرجال، لا هي داخلة ولا خارجة ولا أثناء جلوسها لقلنا: نعم، أليس من الإسفاف والسخف أن تشتري بعض النساء صورا لمطربين يعلقنها في الثياب أو يضعنها في الشنط.
تشترين ملصقات فيها عبارات إما تدعو إلى قومية أو حزبية أو عصبية جاهلية، فما هو مصير هذه الأموال؟ المرأة تدفع أموالها إلى بيوت الأزياء التي يديرها اليهود، وتتنافس مع زميلاتها في اقتناء الثياب الأوروبية بالأثمان الغالية، فتجدها تدخل إلى محل تطلب قماشا يكون من النوع الذي لا بأس به.. بكم المتر؟ يقول: بكذا، تقول: هذا رخيص، ليس بجيد أما عندك أحسن؟ والبائع يجد فرصة للعب بالعقول والضحك والخداع، فيأتي لها بقماش مثله في النوعية، ولكنه يزيد في السعر لكي يرضي غرورها وجهلها، فتأخذه فرحة مسرورة، وتخرج إلى المحل ترقص على جبينها جهلا وغرورا، وثمن الفستان يساوي راتب مدرس في شهر كامل، وفستان / العرس يعادل راتب مدرس مدة سنة كاملة، رحمة الله على عائشة لم تكن تستجد ثوبا حتى ترقع ثوبها الأول، وقد جاءها يوما من عند معاوية رضي الله عنه وقد كان يصل أمهات المؤمنين ثمانون ألفا فما أمسى درهم واحد عندها، قالت لها جاريتها: هلا اشتريت منه لنا لحما بدرهم، قالت: لو ذكرتني لفعلت.
قالت عائشة لعروة : والله يا بن أختي إن كنا لننظر إلى الهلال ثم الهلال، ثلاثة أهلة في شهرين وما أوقد في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نارا قط، قلت: يا خالة ما كان يعيشكم؟ قالت: الأسودان التمر والماء، إلا أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الأنصار وكانت لهم منائح شياه فكانوا يرسلون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانها فيسقينا ....... أمانة العبادة / أمانة أخرى من الأمانات ألا وهي: أمانة العبادة، عبادة الله سبحانه وتعالى.. الصلاة.. الزكاة.. الصيام.. الحج.. قراءة القرآن.. النوافل.. قيام الليل.. ذكر الله.. الدعاء.. تذكر الموت: إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم الحديد: أمانة معرفة كيفية الصلاة لكي تصلين، صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه نابعة من أمانة العلم، صفة ما هي الأموال التي يجب فيها الزكاة وكم نسبة الزكاة، ومازالت زكاة الحلي قضية غير واضحة في أذهان كثير من النساء حتى الآن، فضلا عن زكاة بعض الأموال التي أسلفناها قبل قليل.
تعبدين الله بالصلاة والصيام، فلابد لك من معرفة أحكام الحيض والنفاس والاستحاضة.. الصفرة.. الكدرة.. الطهر.. تقطع الحيض.. اتصاله.. زيادته.. نقصانه.. آثار استخدام الحبوب واللولب.. أشياء متعلقة بالعبادات، فهذه أمانة.
وكثير من النساء تفرط في هذه الأحكام، ولا تدري أين هي موجودة وموضوعة، وحتى بعض النساء اللاتي فيهن نوع من الدين والخير.
والآن نحن في صيام الست من شوال، ما حكم صيام الست بغير إذن الزوج؟ إذا طهرت الحائض في النهار ماذا يلزمها في الليل؟ عندها مال للحج ويوجد محرم فما حكم الإنابة في الحج؟ إذا حاضت المرأة وهي تريد الإحرام ماذا تفعل؟ هل جدة ميقات للمرأة التي تذهب من هنا؟ وكيف تلبي المرأة؟ ما هي محظورات الإحرام؟ كيف تقصر شعرها في الحج والعمرة؟ العبادات أمانة ومسئولية، فمن من النساء اللاتي تعلم كيف تعبد الله؟ نسأل الله أن يكثرهن، ونحن على يقين أنه يوجد من الصالحات العابدات القانتات العالمات من تعرف كيف تعبد الله، لكننا نسأل الله أن يكثر هذا العدد وأن يزيل الجهل، ونسأل الله أن يفقه نساءنا في أمور الدين، وأن يصرفهن إلى العبادة، ويحبب العبادة إليهن.
قال عبد الله بن الزبير : ما رأيت امرأتين قط أجود من عائشة و أسماء ، أما عائشة فكانت تجمع الشيء، حتى إذا اجتمع عندها قسمته، وأما أسماء فكانت لا تمسك شيئا لغد، وكانت تسرد الصيام سردا .
قال عروة : كنت إذا عدوت أبدأ ببيت عائشة رضي الله عنها فأسلم عليها، فغدوت يوما فإذا هي قائمة تسبح وتقرأ: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم الطور: وتدعو وتبكي وترددها، فقمت حتى مللت القيام، فذهبت إلى السوق لحاجتي ثم رجعت، فإذا هي قائمة كما هي تصلي وتبكي .
ولما بعث إلى عائشة بمائة ألف درهم قسمتها، قالت بريرة : أنت صائمة، فهلا ابتعت لنا بدرهم لحما؟ قالت: لو ذكرتني لفعلت.
قالت: يا جارية هاتي فطورا لما جاء وقت الإفطار فجاءتها بخبز وزيت.
أم المؤمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها كانت تصنع وتعمل بيدها وتتصدق في سبيل الله أسرعكن لحوقا بي أطولكن يد كانت زينب تعمل وتتصدق، دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا حبل ممدود اجتهاد من زينب فقال: حلوه، ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليقعد زينب أم المساكين، صالحة صوامة قوامة بارة زاهدة حميدة متعبدة، مفزع اليتامى والأرامل.
هؤلاء النساء الصالحات اللاتي يتواضعن لله فيذكرن ذنوبهن وما أقل ذنوبهن ونساؤنا اليوم مع كثرة الذنوب يتذكرن الأعمال الصالحة فقط.
هنا عندنا نساء ولله الحمد فيهن خير كثير في المجتمع، يصلحن قدوات، يجمعن صدقات، ويرتبن مرتبات للعوائل، يتفقدن الأرامل والأيتام والأسر الفقيرة، يتصدقن من حليهن.
الرسول صلى الله عليه وسلم لما دعا النساء إلى الصدقة صرن يلقين من الحلي والأقراط، ويوجد ولله الحمد نساء لو قلنا في المسجد: ألقوا ما أنتم ملقون، لألقوا من الحلي والأقراط اقتداء بالنساء الأول.
كان الحسن بن صالح يقوم الليل هو وجاريته، فباع جاريته لقوم، فلما صلت العشاء افتتحت الصلاة فما زالت تصلي إلى الفجر، وكانت تقول لأهل الدار كل ساعة تمضي من الليل: يا أهل الدار قوموا.
يا أهل الدار صلوا.
فقالوا لها: نحن لا نقوم إلا الفجر، فجاءت إلى الحسن فقالت: بعتني لقوم ينامون الليل كله، أخاف أن أكسل من نومهم، فردها الحسن إليه رحمه الله.
كانت عجردة العمية تغشانا فتضل عندنا اليوم واليومين، فكانت إذا جاء الليل لبست ثيابها وتقنعت ثم قامت إلى المحراب، فلا زالت تصلي إلى السحر، يقول لها أهل الدار: لو نمت من الليل شيئا؟ فتبكي وتقول: ذكر الموت لا يدعني أنام.
قال الهيثم بن جماز : كانت لي امرأة لا تنام الليل وكنت لا أصبر معها على السهر، فكنت إذا نعست ترش علي الماء في أثقل ما أكون من النوم، وتنبهني برجلها وتقول: أما تستحي من الله؟ إلى كم هذا الغطيط؟ فوالله إني لأستحي مما تصنع.
نحن الآن لا نطالب النساء أن يقمن كل الليل، لا والله ولا أن يقمن كل النهار، لكن تضييع قراءة القرآن، والصيام، والسنن والنوافل فلا يعبدن الله إلا في رمضان وغيره من الأيام، منصرفات عن العبادات، أين أمانة العبادة في / القيام بها أو بفقهها ومعرفة ما تنطوي عليه من الأحكام؟...... أمانة حق الزوج نوع آخر من الأمانة الآن: أمانة الزوج، المرأة إذا تزوجت دخل في رقبتها نوع آخر من الأمانة أمانة الزوج، اسمعي هذه الأحاديث يا أمة الله لكي تعلمي شيئا عن عظم أمانة الزوج، قال صلى الله عليه وسلم: اثنان لا تجاوز صلاتهما فوق رءوسهم عبد آبق من مواليه حتى يرجع، وامرأة عقت زوجها حتى ترجع وفي رواية: ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم... وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وقال: إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها، لعنتها الملائكة حتى تصبح وقال صلى الله عليه وسلم: إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وحصنت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت .. لا تنفق امرأة شيئا من بيت زوجها إلا بإذنه، قيل: ولا الطعام يا رسول الله؟ قال: ذلك أفضل أموالنا .. أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس، فحرام عليها رائحة الجنة .. ثلاثة لا تسل عنهم: رجل فارق الجماعة وعصى إمامه ومات عاصيا، وعبد أبق من سيده فمات، وامرأة غاب عنها زوجها وقد كفاها مؤونة الدنيا فتبرجت بعده فلا تسأل عنها .. لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، والذي نفس محمد بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها كله، حتى لو سألها نفسها وهي على قتب لم تمنعه فلو كانت على التنور ما تمنعه وتلبي طلبه، وقال في الحداد: المتوفى عنها زوجها: لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل فالمرأة المحدة من حق الزوج أربعة أشهر وعشرة أيام لا تمس طيبا، ولا كحلا، ولا حناء، ولا أصباغا، ولا مكياجات، ولا تلبس ثيابا جميلة، ولا تخرج من البيت، ولا تلبس ذهبا ولا حليا.
لا تأذن المرأة في بيت زوجها إلا بإذنه .. لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين: لا تؤذيه قاتلك الله إنما هو عندك دخيل يوشك أن يفارقك إلينا .. لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه ما عدا الصيام الواجب.
فإذا ستة من شوال يجب استئذان الزوج فيها.. لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر، ولو صلح أن يسجد بشر لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها .. والذي نفسي بيده لو أن من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد، ثم أقبلت تلحسه ما أدت حقه حديث صحيح.
استشعرت المرأة المسلمة الأولى حق الزوج، فقعدت عنده، وسمعت كلامه، وأطاعت أمره، ولبت طلبه، وقامت بخدمته، وكنست بيته، وطبخت طعامه، وهيأت ثيابه، وربت أولاده، وحفظت بيته أثناء غيابه، هل تعلمين كيف كانت المرأة تحمل أمانة الزوج؟ أخرج الشيخان عن أسماء قالت: تزوجني الزبير بن العوام وماله في الأرض مال ولا مملوك ولا شيء غير ناضح جمل يسقي به وغير فرسه، فكنت أعلف فرسه، وأكفيه مئونته وأسوسه، وأدق النوى لناضحه، فأعلفه وأسقيه الماء، وأغرز غربه حتى الدلو ترقعه وأعجن، ولم أكن أحسن الخبز، فكان يخبز لي جارات من الأنصار وكن نسوة صدق، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي اقتطعه له رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي، وهي على ثلثي فرسخ تنقل النوى من أرض الزبير قالت: فجئت يوما والنوى على رأسي، فلقيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من أصحابه، فدعاني وقال: إخ إخ يعني: ينيخ راحلته ليركبها ليحملني خلفه، فاستحييت وعرفت غيرته أي غيرة الزوج فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أني قد استحييت فمضى، فجئت الزبير فقلت: لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى رأسي النوى ومعه نفر من أصحابه، فأناخ لي أركب فاستحييت منه، وعرفت غيرتك، قال الزوج مشفقا: والله لحملك النوى على رأسك أشد علي من ركوبك معه، حتى أرسل إلي أبو بكر بخادمة، فكفتني سياسة الفرس فقط فكأنما أعتقني هذا رد على كل من يقول: إن خدمة الزوجة لزوجها غير واجبة، بل يروح يأتي بخادمة.
بعضهم من دعاة تحرير المرأة، وبعضهم من الذين يرجمون بالغيب، أو الذين لا يحسنون نقل أقوال الفقهاء يشيعون ذلك، فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم جرت الرحى حتى أثرت في يدها، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها، وكنست البيت حتى اغبرت ثيابها، تطلب خادما يقول لها صلى الله عليه وسلم: ألا أدلك على ما هو خير لك من خادم؟ تسبحين الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين، وتكبرين أربعا وثلاثين حين تأخذين مضجعك رواه مسلم ، هذا دليل على أن ذكر الله يا فتاة الإسلام يقوي الجسد.
إذا أمانة الزوج طاعته.. دوام الحياء منه.. السكوت عند كلامه.. الابتعاد عما يسخطه.. طيب الرائحة له.. وغض الطرف أمامه، حفظ ماله لا إسراف ولا تبذير، وحفظ سمعته، فكيف تمشي المرأة متبرجة؟ أو كيف تمشي المرأة أو تذهب مع السائق وحدها؟ ماذا يقال عنه؟ يتهم بين الناس.. لا تدخل أحدا البيت إلا بإذنه.. تكليم الأجنبي من وراء الباب / وبالهاتف بحذر وقيود وحدود وإيجاز على قدر الحاجة، دون لين ولا تكسر.
أمانة الزوج القيام بها في تربية أولادها، التجمل له، إذا نظر إليها سرته، الاعتناء بهندامها عند قدومه من سفره.. الابتسامة.. الطيب.. التجمل.. تحين الفرصة الملائمة لإخباره بالأشياء المؤلمة والمؤذية، قالت أم سليم لزوجها عن طفلها الميت: هو الآن أسكن ما يكون ثم أخبرته في الوقت المناسب.
إذا ما حال المرأة التي إذا غاب عنها زوجها تلعب من ورائه، وتخرج وتسلم من ورائه، إذا غاب في العمل أو غاب في السفر، إن ذلك خيانة للأمانة أمانة الزوج وأمانة الزوجية.
أما بالنسبة للفتاة المسلمة التقية النقية الزوجة الصالحة ما الذي يضمن ألا تلعب من وراء زوجها، ولا تكلم أجنبيا ولا تدخله إلى بيت زوجها، أو تخرج هي للفواحش؟ الجواب: حمل الأمانة التي هي موجودة في آية من كتاب الله: فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله النساء: حافظات بمعنى إذا غاب الأزواج حفظن أنفسهن، وحفظت فرجها ونفسها.
ثم من قيام حق الزوج الأمانة أن تأمريه بالمعروف، فتأمريه بالصلاة وتوقظينه لصلاة الفجر وصلاة العصر، ولو كان راجعا من الدوام ومتعب، فإن الرحمة به إيقاظه للصلاة وليس تركه نائما.
وإذا كان الزوج من أهل السوء والعياذ بالله، إذا كان من أهل الأفلام والمحرمات ومن أهل المسلسلات والصحف الفاسدة والمجلات، إذا كان من أهل رفقاء السوء والألعاب المحرمة، ما موقف الزوجة؟ تأمره بالمعروف، وتنهاه عن المنكر، وإذا كان زوجها قاسقا، صاحب خمور ومخدرات، فتجاهد زوجها حتى يترك الخمور والمخدرات، ويجوز لها طلب الطلاق طبعا؛ لأن هذه العيشة لا يصبر عليها، فالزوج الفاسق الذي يسافر إلى الخارج يزني ويتباهى بالصور أمام أصحابه، وربما تواقح وقال لها بعضا ما يفعل ليؤذيها، هي تجاهد في الله وتدعوه إلى الله وتنصحه وترغبه وترهبه، فإذا كان كافرا بالله يستهزئ بالدين وبالحجاب وبالصلاة ويترك الصلاة بالكلية وهو يعلم حكمها ما هو الحل؟ فارقته ولا تقعد عنده لحظة، فالمسألة الآن مفاصلة وتبري من الزوج الكافر....... أمانة تربية الأولاد / من أنواع الأمانة يا أيتها المرأة المؤمنة أمانة الأولاد.
ليس عبثا أن يقول عليه الصلاة والسلام لرجل لما سأله: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أبوك ليس عبثا أن تجعل الشريعة للأم ثلاثة أمثال ما للأب، إن هذا لم يأت من فراغ، ومعنى ذلك أن الأم قائمة بأمانة عظيمة تستحق أن تبر ثلاثة أمثال الأب، ليس عبثا أن تجعل الجنة تحت قدم الأم، وهذا ليس مجانا، معناه: أنها قامت بفضل عظيم، يخرج من حناياها الولد، وتحت جناحها يشب، إنها قوام البيت ومحوره، منه بدأ وإليه يعود.
المرأة المسلمة التي تنجب الأطفال تقربا إلى الله لزيادة عدد المسلمين ولتحقيق مباهاة النبي صلى الله عليه وسلم للأمم يوم القيامة، المرأة تموت في النفاس فهي شهيدة، المرأة هي حاملة تربية الأولاد، فلا تتخلى عن وظيفة التربية للخادمة، وتتفرغ هي للفساتين وصاحباتها وزياراتها وخروجاتها، كيف هذه المرأة تكون تحت قدمها الجنة؟ هذه المرأة دعاؤها لولدها أو على ولدها مستجاب.
إذا أنت تربين النشء، فعليك متابعة الأولاد في الصلاة، وتذكيرهم بأوقاتها، وأمرهم بها في السابعة.
وكذلك تعليمهم الصوم والترغيب في الوضوء ومتابعتهم عليه، وحثهم على التلاوة وسماع وحفظ القرآن الكريم وملازمة حلق حفظ القرآن، ومعالجة مشكلات الشباب والميوعة والدلع الزائد عند الأطفال، ومحاربة قرناء السوء وأثر الشارع والمدرسة السلبي أحيانا، إزالة عقد الخوف.. الجبن.. الخجل.. الشعور بالنقص.. الأخلاق السيئة.. الحسد.. العناد.. الغضب، مسئولية من باب القيام بأمانة الولد.
تعليم الأطفال الأخلاق الحسنة.. الرحمة.. الإيثار.. العفو، تعليمه آداب الطعام والشراب.. المجلس.. الحديث.. زيارة المريض.. السلام.. العطاس.. الأذكار هذه من القيام بأمانة الأطفال، عمل المسابقات للأطفال، قصص إسلامية تقرأ أسئلة عنها، أشرطة مسجلة طيبة.
بناتك أمانة في عنقك، أمرهن بالحجاب.. الترديد مع المؤذن.. الصلاة قبل النوم.. الفجر في وقته.. الرحمة الحقيقية في حمل الأطفال على الصلاة، نساء الصحابة يصومن أولادهن ويعطونهم اللعب من العهن والصوف لتسكيت ألم الجوع إذا كان الصوم لا يضره.. التشجيع على الصدقة، مع تحفيظهم أذكار الصباح والمساء وأذكار دخول الخلاء والعطاس والسلام والنوم والاستيقاظ وأذكار الصلاة، إذا صاح الديك ونهق الحمار ونبح الكلب بالليل والأحلام المفزعة.
تعليمه الاستئذان على الأبوين خصوصا في دخول غرفة النوم، التفريق بينهم في المضاجع ومراقبة الذكور والإناث، وتحدث الطامات في البيوت بسبب غياب الوعي وموت الضمير.. محاربة الأخلاق السيئة كالكذب.. اصطحاب الأطفال في الحج والعمرة إذا تيسر.. تهيئة الألعاب المباحة وعرائس القطن والصوف والدمى المصنوعة من القماش للبنات، وتربيتهن على أعمال المنزل ورعاية الصغار وتحمل المسئولية، حتى ضرب الطفل ينبع من الأمانة الملقاة على عاتقك، أيتها الأم فضربه فيه قيام بالأمانة الشرعية، وله حدود، فلا يجوز أن يتعدى عشر ضربات، ولا يجوز أن يكون بآلة قاسية، ويجب أن يباعد بين زمن الضربات ويفرقها ولا يجمعها في مكان واحد، ويجب أن يتجنب ضرب الرأس والوجه والعورة، ولا يجوز أن يضرب حال الغضب، ورفع اليد عن الضرب إذا توسل الطفل بالله تعالى، إعظاما لله وإجلالا له، ويجب أن يسبق الضرب ويتبعه شرح لسببه؛ لماذا حصل؟ قالوا لنا: المرأة اليابانية أفضل الأمهات في متابعة الأولاد، فهي تصطحب ولدها إلى الجامعة إذا أراد الاختبار في جامعة طوكيو، قالوا لنا: إحدى دور الحضانة التي تعذر فيها إجراء قبول للأطفال؛ لأن أعمارهم في حدود العامين، اختبرت أمهات الأطفال بالنيابة عن أطفالهن.
قلنا نحن: دعوة الأم المسلمة لابنها عند خروجه من البيت تساوي هذا كله: وفقك الله يا ولدي وقاك الشر يا ولدي كان الله معك يا ولدي لو صارت الأم مربية حقيقة تربي النشء والله تفوق كل الأمهات في العالم، عندها أمومة الأم قبل العطش والجوع، الرضيع يتعرف على أمه من رائحتها ثم من صوتها، لغة الأم أول لغة يقلدها الطفل.
أثر غياب الأم أكثر سلبية على الأطفال بكثير من أثر غياب الأب؛ وهذا من أسباب قول الله: وقرن في بيوتكن الأحزاب: لأجل ذلك جعلت الحضانة للأم وكلف الرجل بالإنفاق عليها؛ لتقعد في بيتها وتتفرغ لصناعة الأجيال.
ما هو الفرق بين الأم والخادمة؟ فهناك أمهات يقصرن في أمانة الأطفال فيلقينها على الخادمات.
الفرق أن الأم تعتني بولدها بدافع الحب، والخادمة تعتني بدافع الواجب، في الوقت الذي تشعر الخادمة بالتعب والملل في خدمة الرضيع، تشعر الأم بالحب والحنان واللذة والسعادة في خدمة الرضيع، مساكين الأطفال الذين يعيشون أزمة حنان؛ لأن الأمهات انشغلن، وألقين بالأولاد على الخادمات، أزمة حنان تؤثر على مستقبلهم وتمزق نفسياتهم....... أمانة التزام الحجاب / أمانة الحجاب التي ضيعت من كثير من النساء، قالت عائشة في البخاري : يرحم الله نساء المهاجرين الأول، لما أنزل الله تعالى:وليضربن بخمرهن على جيوبهن النور: شققن مروطهن فاختمرن بها لم ينتظرن حتى تحصل كل منهن على خمار، وإنما تنفيذ فوري، شعرن بالأمانة أمانة الحجاب فبادرت كل امرأة إلى شق مرطها، فتحصلت على خمار غطت رأسها وأسدلت على جيبها كما أمر الله.
الأمانة هي التي دفعت حاملة الأمانة عائشة لما جاء صفوان بن معطل السلمي وهو رجل أجنبي قريبا منها، فاسترجع فسمعت صوته فاستيقظت وقالت: فخمرت وجهي .
الأمانة هي التي دفعت حاملة الأمانة لما مر بها رجال أجانب في الحج وهي محرمة أن تغطي وجهها، فلما تجاوزوا كشفته، إحرام المرأة في وجهها، أين القيام بأمانة الحجاب الآن؟ أين أين .. ؟ هذه أنواع وأصناف الحجاب المزري تباع في الأسواق وتشتريها النساء، وثوب قصير، وثوب شفاف، وثوب ضيق، وثوب زينة في نفسه وشيء فيه مشابهة للرجال، وأنواع من الملابس فيها مشابهة للكفار، أين أمانة الحجاب يا أمة الله؟ = واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
...... أمانة الدعوة إلى الله / وأخيرا: أمانة الدعوة إلى الله، أنت أيتها المرأة حاملة رسالة وأمانة، النساء داخلات مع الذكور في وجوب تبليغ الدعوة: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير آل عمران: رجالا ونساء فالخطاب عام: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: مريم بنت عمران قامت بالأمانة، صدقت بكلمات ربها وكتبه، آسية امرأة فرعون قامت بأمانة الدعوة، دعت زوجها إلى الله وصبرت على الأذى حتى الموت.
المرأة المسلمة داخلة ومخاطبة بقوله: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
المرأة لها نصيب من قوله صلى الله عليه وسلم: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه المرأة داخلة في حديثه صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها كم حديث حفظت وأديت إلى الناس؟ يقول: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها كم حديث يا أيتها المرأة حفظت؟ فأنت عليك تكليف: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها كم أديت؟ قلن قولا معروفا، الدعوة في صفوف النساء من القيام بالأمانة، بيان الأحكام التي تختص بالنساء كأحكام الدماء الطبيعية مثلا، دعوة الرجال من الأزواج والمحارم عليك أمانة، تعليم بنات جنسك أمانة، خطب أبو طلحة أم سليم فقالت: والله ما مثلك يا أبا طلحة يرد، ولكنك رجل كافر انظري إلى القيام بأمانة الدعوة لكنك رجل كافر وأنا مسلمة ولا يحل لي أن أتزوجك حتى تسلم، فذلك مهري وما أسألك غيره، فأسلم فكان ذلك مهرها، قال ثابت : فما سمعت بامرأة قط كانت أكرم مهرا من أم سليم، مهرها الإسلام ما طلبت أساور ولا خواتم ولا أحزمة ذهب ولا معضدة فلان، ودمعة فلان وخزام فلان، عن معاذة قالت: سألت عائشة فقلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت: أحرورية أنت؟ قلت: لست بحرورية ولكني أسأل.
قالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
عليك بأمانة في الدعوة إلى الله؛ لأن المرأة أقدر من الرجل على البيان والتبليغ في المجتمعات النسائية، المرأة قدوة متنقلة بين النساء، والرجل لا يمكن أن يتنقل بين النساء، المرأة إذا أمرت أختها بشيء فإنها تراعي حال المرأة لأنها امرأة مثلها.
المرأة التي تعيش في مجتمع النساء تعرف الأولويات ومع توجيه الرجال يتم النجاح.
المرأة تلاحظ الأخطار في واقع النساء، ولا يستطيع الرجل أن يلاحظ.
المرأة قادرة على التنبيه المباشر والرجل لا يستطيع أن يمسك المرأة ويكلمها مباشرة إلا إذا كانت من المحارم أو شيئا بسيطا.
المرأة عندها قدرة لإنكار المنكر، ونحن الرجال لا ندري عما يحصل في واقع النساء من المنكرات إلا إذا وصلنا من النساء، أنا إمام في المسجد لا أدري ما يحدث في مصلى النساء، لولا امرأة تخبرني أن بعض النساء يضعن عطورات، وبعضهن لا يكملن الصف، وتقف واحدة بينها وبين الأخرى متر، وهذه تأتي برائحة الطبيخ، وحفائظ الأطفال في المسجد، وبخور وطيب، والله ما أدري حتى يأتي الخبر من النساء فيتولى الرجل التنبيه، أنا المحاضر من وراء حجاب وجدران لا أعلم عن منكرات بنات الكلية، وما يدريني ما يفعلن حتى تأتي رسالة أو سؤال تقول: إن النساء بدأن في وضع علامة كرستيان ديور ويخيطنها على الملابس، تعني: نصراني.
المرأة يمكن أن تخلو بالمرأة فتنصحها، لكن الرجل لا يمكن أن يخلو بالمرأة فينصحها.
صد تيارات العلمنة من النساء بشكل جماعي فصد تيار نزع الحجاب وقيادة السيارات وحرية الصداقات.. إلخ له معنى معين إذا جاء من النساء.
فإذا عليك أمانة في الدعوة إلى الله، كلمة تعدينها فتلقينها، تأني.. وتذكير.. واختيار ألفاظ.. ونقل كلام العلماء.. والدقة في النقل.. وصحة الأحاديث.. وجودة الإلقاء هذه أمانة.
الكتابة والنصيحة والمراسلة هذه أمانة، إذا صرت مدرسة فذلك مجال عظيم في الدعوة إلى الله هذه أمانة، تحفيظ القرآن ومشاركتك في تعليم النساء كيفية التلاوة أمانة، عقد الندوات أمانة.
فإذا المرأة المسلمة عليها أمانة عظيمة في مجال الدعوة إلى الله بين بنات جنسها بالذات: فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان الأحزاب: الرجال والنساء: إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
أيتها المرأة المسلمة: هذه طائفة من الأمانات الملقاة على عاتقك فهل قمت بالأمانة؟ وإذا أردت أن أقول لك ختاما شيئا عن أمانة المشاعر والأحاسيس فأقول لك كلمة مختصرة؛ لأن هناك أسئلة عن الموضوع: أمانة المشاعر / والأحاسيس هذه أمانة، الحب في الله أمانة.. البغض في الله أمانة.. بغض أهل الكفر والإلحاد والعلمنة وبغض الفاسق على حسب فسقه أمانة.. بغض أهل البدع على حسب بدعهم إن كانت مكفرة أو مفسقة أمانة.. بغض الراقصات والممثلات والمغنيات والفاجرات هذه أمانة.. محبة العلماء وأولياء الله والصالحات الداعيات القانتات العالمات أمانة، ثم الأخوة في الله والحب في الله أمانة، فلا تعبثي بها ولا تخلطي الحب في الله بالعواطف الجياشة والتعلق المذموم والعشق الإجرامي الذي يوصل إلى الشرك بالله، وإلى اتباع قولها دون الله، وإلى التفكير بها كل وقت وحين، وإلى كتابة الخطابات التي أشبه ما تكون بألفاظها الغرامية، هذه كلها من العبث بأمانة المشاعر والأحاسيس التي صانها الإسلام، أن تعكف واحدة على واحدة فقط دون باقي أخواتها في الله هذا شيء مشبوه، وأن تكون الحركات مريبة هذا أمر مشبوه، وأن تكون الألفاظ مشبوهة هذه خيانة للأمانة.
إذا أمانة المشاعر والأحاسيس لا تخلطيها وتشوبيها بما يريب، وبما يغضب الله وبما يوصل إلى التعلق المذموم، وإلى عشق يفسد القلب ويزيل محبة الله.
هذا ما أردت أن أقوله لك، وأسأل الله لي ولك التوفيق والسداد والإخلاص وحسن النية وحسن الختام، أسأل الله أن يجعلنا في قبورنا آمنين مطمئنين، ويوم الفزع ويوم الحسرة والندامة يجعلنا من الفائزين السعداء، وإذا افترق الناس إلى أهل الجنة وأهل النار أن يجعلنا في صف أهل الجنة بحوله وقوته إنه أكرم الأكرمين.
وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ولا تنسين الدعاء لنا وللجميع بالفلاح والنجاح، وأستودعك الله....... ================ / حب البلدان والحنين إلى الأوطان سفيان علي آدم إن كانت العواطف هي المتحكمة في الإنسان والمسيرة لحياته والموجهة لتصرفاته، فإن أصدق هذه العواطف وأشدها لصوقا بالمرء هي عاطفة الحب، فالحب هو المحرك للإنسان والموجه له وأصل كل حركة إنما هو الحب، كما قال ابن القيم رحمه الله: وكل حركة في العالم العلوي والسفلي فأصلها المحبة فهي علتها الفاعلية والغائية انتهى كلامه رحمه الله.
هذا وإن من أصدق الحب حب الأوطان والتعلق بها فالناس على اختلاف أصولهم وبلدانهم يتفقون في شيء واحد وهو حبهم لأوطانهم،وتمسكهم بها وإيثارها على ما سواها من البلدان، وها أمر معهود على اختلاف العصور وتعاقب الدهور.
وإن مما يؤكد عظم حب الأوطان في نفوس البشر قول الله تعالى حين ذكر الديار يخبر عن موقعها في قلوب الناس: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم .النساء .
فسوى سبحانه بين قتل أنفسهم وبين الخروج من ديارهم في عظمه في قلوبهم ومشقته عليهم، وقال تعالى على لسان بني إسرائيل: وما لنا لا نقاتل وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا البقرة .
هذا وإن الناس ليحنون إلى ديارهم وإن أبدلوا منها ديارا أشد خصبا وأوفر نعمة وأشد عمرانا.
وهو مما تناقله الناس في كل عصر ومصر.
وتناقلوا في ذلك الأمثال ونشروا العبارات التي تدعوا للتمسك بالبلد وهجر الغربة والاغتراب.
فمن أقوالهم: ما قالته الهند: حرمة بلدك عليك من حرمة أبويك لأن غذاءك منهما وغذاءهما منه.
وقيل: احفظ بلدا رشحك غذاؤه، وادع حمى أكنك فناؤه.
وقيل: أولى البلدان بصابتك إليه بلد رضعت ماءه وطعمت غذاءه.
وقيل: إذا كان الطائر يحن إلى أوكاره فالإنسان يحن إلى أوطانه.
وقيل: الكريم يحن إلى جنابه كما يحن الأسد إلى غابه.
وقالت العرب: حماك أحمة لك،وأهلك أحفى بك.
وقال آخر: يحن اللبيب إلى وطنه، كما يحن النجيب إلى عطنه.
وقيل: كما لحاضنتك حق لبنها كذلك لأرضك حق وطنها.
وذكر أعرابي بلده فقال: رملة كنت جنين ركامها، ورضيع غمامها، فحضنتني أحشاؤها، وأرضعتني أحساءها.
وقد ذهب الناس مذاهب شتى في تفسير عاطفة حب الأوطان وعشق البلدان ، فاعتبرها العجم من علامة الرشد، فقالوا: من علامة الرشد أن تكون النفس إلى مولدها مشتاقة، وإلى مسقط رأسها تواقة.وقيل من أمارات العاقل بره لإخوانه وحنينه لأوطانه ومدراته لأهل زمانه.وقالت الحكماء: الحنين من رقة القلب، ورقة القلب من الرعاية، والرعاية من الرحمة، والرحمة من كرم الفطرة، وكرم الفطرة من طهارة الرشدة، وطهارة الرشدة من كرم المحتد.وقال بعض الفلاسفة: فطرة الرجل معجونة بحب الوطن.
ولقد ذهب فلاسفة اليونان وأطباؤهم إلى الربط بين صحة الإنسان وطبيعة أرضه التي نشأ بها وترعرع فيها.فقال بقراط: يداوى كل عليل بعقاقير أرضه، فإن الطبيعة تتطلع لهوائها، وتنزع إلى غذائها.وقال أفلاطون: غذاء الطبيعة من أنجع أدويتها.وقال جالينوس: يتروح العليل بنسيم أرضه كما تنبت الحبة ببل القطر.
ومما لا شك فيه أن حب الناس لأوطانهم وتعلقهم ببلدانهم هم من أسباب عمران البلدان، وإلا لهجرت الديار، وأقفرت بلاد.
ولذا قيل:عمر الله البلدان بحب الأوطان.وكان يقال:لولا حب الناس الأوطان لخسرت البلدان.
على أن الناس بقدر ما أطنبوا في الحديث عن حب الأوطان وأوجبوا التمسك بها بقدر ما ذموا الغربة في ذلك.قالت الحكماء: عسرك في دارك أعز لك من يسرك في غربتك.وقال آخر: الغريب كالفرس الذي زايل أرضه، ففقد شربه، فهو ذاو لا يثمر، وذابل لا ينضر.وقالت أعرابية: إذا كنت في غير أهلك فلا تنس نصيبك من الذل.وقيل: الغربة كربة.وقال آخر: لا تنهض من وكرك فتنقصك الغربة وتضيمك الوحدة.
إذا كنت في قوم عدى لست منهم فكل ما علفت من خبث وطيب وقد شبهت الحكماء الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل أبويه فلا أم ترأمه ولا أب يحدب عليه.ولقد حفلت تواريخ الأمم وقصص الشعوب بشواهد تدل على حب الناس لبلدانهم وتعلقهم بها.
ولعل أفضل من تناول هذا الباب من الأقدمين هو أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، حيث ألف رسالة قيمة في حب البلدان والحنين إلى الأوطان، ومما جاء فيها:وترى الأعراب تحن إلى البلد الجدب، والمحل القفر، والحجر الصلد، وتستوخم الريف.وقال أيضا: وترى الحضري يولد بأرض وباء وموتان، وقلة خصب، فإذا وقع ببلاد أريف من بلاده وجناب أنصب من جنابه واستفاد غنى حن إلى وطنه ومستقره.وقال أيضا: ولقد كانت الملوك على قديم الدهر لا تؤثر على أوطانها شيئا.ثم إنه أورد طرفا من سير الملوك في حب أوطانها ،ومن ذلك: وحكى الموبذ أنه قرأ في سيرة إسفنديار بن يستاسف بن لهراسف بالفارسية، أنه لما غزا بلاد الخزر ليستنقذ أخته من الأسر اعتل بها، فقيل له: ما تشتهي ؟، قال: شمة من تربة بلخ، وشربة من ماء واديها.
/ وكان الإسكندر الرومي جال في البلدان وأخرب إقليم بابل وأباد الخلق، فمرض بحضرة بابل، فلما أشفى أوصى إلى حكمائه ووزرائه أن تحمل رمته في تابوت من ذهب إلى بلده، حبا للوطن.
ولما افتتح وهرز بن شيرزاد بن بهرام جور اليمن، وقتل ملك الحبشة المتغلب كان على اليمن، قام بها عاملا لأنو شروان، فبنى نجران اليمن، وهي من أحصن مدن الثغور، فلما أدركته الوفاة أوصى ابنه شيرزاذ أن يحمل إلى أصطخر ناوس أبيه، ففعل به ذلك.

باب ما جاء في أكل لحوم الخيل قوله: قالا حدثنا سفيان هو ابن عيينة.
قوله: أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل وفي رواية البخاري: رخص في لحوم الخيل، وفي رواية مسلم: أذن بدل رخص، وفي حديث ابن عباس عند الدارقطني: أمر: قال الطحاوي في شرح الآثار: وذهب أبو حنيفة إلى كراهة أكل الخيل، وخالفه صاحباه وغيرهما، واحتجوا بالأخبار المتواترة في حلها، ولو كان ذلك مأخوذا من طريق النظر لما كان بين الخيل والحمر الأهلية فرق، ولكن الآثار إذ صحت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواترت أولى أن يقال بها من النظر، ولا سيما إذا قد أخبر جابر أنه صلى الله عليه وسلم أباح لهم لحوم الخيل في الوقت الذي منعهم فيه من لحوم الحمر الأهلية، فدل ذلك على اختلاف حكمها انتهى كلام الطحاوي.
قلت: الأمر كما قال الطحاوي ولا شك أن القول بحل أكل لحوم الخيل من دون كراهة هو الحق لأحاديث الباب التي هي صحيحة صريحة في الحل، وهو قول جمهور أهل العلم، وقد نقل الحل بعض التابعين عن الصحابة من غير استثناء أحد.
فأخرجه ابن أبي شيبة بإسناد صحيح على شرط الشيخين عن عطاء قال: لم يزل سلفك يأكلونه، قال ابن جريج: قلت له أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال نعم، ذكره الحافظ في الفتح.
قال النووي: اختلف العلماء في إباحة لحوم الخيل، فمذهب الشافعي الجمهور من السلف والخلف أنه مباح لا كراهة فيه، وبه قال عبد الله بن الزبير وفضالة بن عبيد وأنس بن مالك وأسماء بنت أبي بكر وسويد بن غفلة وعلقمة والأسود وعطاء وشريج وسعد بن جبير والحسن البصري وإبراهيم النخعي وحماد بن سلمان وأحمد وإسحاق وأبو يوسف ومحمد وداود وجماهير المحدثين وغيرهم، وكرهها طائفة منهم ابن عباس والحكم ومالك وأبو حنيفة، قال أبو حنيفة: يأثم بأكله ولا يسمى حراما انتهى كلام النووي.
وقال الحافظ: وصح الكراهة عن الحكم ابن عيينة ومالك وبعض الحنفية وعن بعض المالكية والحنيفة التحريم.
وقال الفاكهي: المشهور عند المالكية الكراهة والصحيح عند المحققين منهم التحريم انتهى.
وقال العيني في شرح البخاري في باب لحوم الخيل: قيل الكراهة عند أبي حنيفة كراهة تحريم وقيل كراهة تنزيه، وقال فخر الإسلام وأبو معين: هذا هو الصحيح، قال وأخذ أبو حنيفة في ذلك بقوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها خرج مخرج الامتنان، والأكل من أعلى منافعها، والحكيم لا يترك الامتنان بأعلى النعم ويمتن بأدناها.
قال: واحتج أيضا بحديث أخرجه أبو داود عن خالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير.
وأخرجه النسائي وابن ماجه والطحاوي، ولما رواه أبو داود سكت عنه، فسكوته دلالة رضاه به ويعارض حديث جابر والترجيح للمحرم انتهى.
وقال العيني في غزوة خيبر مثل هذا وقال: سند حديث خالد جيد ولهذا لما أخرجه أبو داود سكت عنه فهو حسن عنده انتهى.
قلت: قول العيني: سند حديث خالد جيد ليس بجيد وليس مما يلتفت إليه، فإن مدار هذا الحديث على صالح بن يحيى بن يحيى بن المقدام بن معد يكرب، وصالح هذا قال البخاري: فيه نظر كما في تهذيب التهذيب، وقال ابن الهمام في التحرير: إذا قال البخاري للرجل فيه نظر فحديثه لا يحتج به ولا يستشهد به، ولا يصح للاعتبار انتهى.
فحديث خالد هذا لا يصلح للاحتجاج ولا للاستشهاد ولا للاعتبار.
وقد وفي الباب عن أسماء بنت أبي بكر.
ضعفه أحمد والبخاري والدارقطني والخطابي وابن عبد البر وعبد الحق وآخرون فلا يصلح لمعارضة حديث جابر وغيره من أحاديث الباب.
فإن قلت قال العيني: وصالح هذا وثقه ابن حبان وحديثه حسن عند أبي داود.
فإذا كان كذلك صحت المعارضة فإذا تعارضا يرجح المحرم، قلت: توثيق ابن حبان صالحا هذا وسكون أبي داود على حديثه لا يزن بشيء في جنب قول البخاري: فيه نظر، وتضعيف الأئمة المذكورين، ولذلك لم يسكت عنه المنذري في تلخيص السنن بل قال: قال أبو داود: هذا منسوخ وقال الإمام أحمد: هذا حديث منكر.
وقال البخاري: صالح بن يحيى المقدام بن معد يكرب الكندي الشامي عن أبيه فيه نظر.
وذكر الخطابي أن حديث جابر إسناده جيد.
وأما حديث خالد بن الوليد ففي إسناده نظر، وصالح بن يحيى بن المقدام عن أبيه عن جده لا يعرف سماع بعضهم عن بعضهم.
وقال موسى بن هارون الحافظ: لا يعرف صالح بن يحيى ولا أبوه إلا بجده.
وقال الدارقطني: هذا حديث ضعيف.
وقال الدارقطني أيضا: هذا إسناد مضطرب.
وقال الواقدي: لا يصح هذا لأن خالدا أسلم بعد فتح مكة.
وقال البخاري: خالد لم يشهد خيبر.
وكذلك قال الإمام أحمد بن حنبل لم يشهد خيبر إنما أسلم بعد الفتح.
وقال أبو عمر النمري: ولا يصح لخالد بن الوليد مشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الفتح.
وقال البيهقي: إسناده مضطرب ومع اضطرابه مخالف لحديث الثقات انتهى.
ونهانا عن لحوم الحمر أي الأهلية وسيأتي حكم الحمر الأهلية في الباب الذي بعده.
قوله: وفي الباب عن أسماء بنت أبي بكر أخرجه البخاري: قالت ذبحنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا ونحن بالمدينة فأكلناه.
وأخرجه مسلم أيضا.
وفي الباب أيضا عن ابن عباس، أخرجه الدارقطني بسند قوي ولفظه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية وأمر بلحوم الخيل.
قاله الحافظ في الفتح.
قال أبو عيسى: وهذا حديث حسن صحيح.
وهكذا روى غير واحد عن عمرو بن دينار عن جابر.
ورواه حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر، ورواية ابن عيينة أصح.
قال وسمعت محمدا يقول: سفيان بن عيينة أحفظ من حماد بن زيد.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
قوله: وروى حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جار بإدخال محمد بن علي بين عمرو وجابر.
ومحمد بن علي هذا هو محمد بن علي بن الحسين بن علي وهو الباقر أبو جعفر.
وهذه الرواية أخرجها البخاري ومسلم وأخرجها النسائي وقال: لا أعلم أحدا وافق حمادا على ذلك.
ورواية بين عيينة أصح وسمعت محمدا يقول سفيان بن عيينة أحفظ من حماد بن زيد لكن اقتصر البخاري ومسلم على تخريج طريق حماد بن زيد، وقد وافقه ابن جريج عن عمر وعلي إدخال الواسطة بين عمرو وجابر لكنه لم يسمه.
أخرجه أبو داود من طريق ابن جريج.
وله طريق أخرى عن جابر أخرجها مسلم من طريق ابن جريج وأبو داود من طريق حماد والنسائي من طريق حسين بن واقد، كلهم عن أبي الزبير عنه وأخرجه النسائي صحيحا عن عطاء عن جابر أيضا، وأغرب البيهقي فجزم بأن عمرو بن دينار لم يسمعه من جابر، واستغرب بعض الفقهاء دعوى الترمذي أن رواية ابن عيينة أصح مع إشارة البيهقي إلى أنها منقطعة وهو ذهول، فإن كلام الترمذي محمول على أنه صح عنده اتصاله، ولا يلزم من دعوى البيهقي انقطاعه كون الترمذي يقول بذلك، والحق أنه إن وجدت رواية فيها تصريح عمر بالسباع من جابر فتكون رواية حماد بن المزيد في متصل الأسانيد.
وإلا فرواية حماد بن زيد هي المتصلة، وعلى تقدير وجود التعارض من كل جهة فللحديث طريق أخرى عن جابر غير هذه، فهو صحيح على كل حال قاله الحافظ باب ماجاء في لحوم الحمر الأهلية ... باب ما جاء في لحوم الحمر الأهلية حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن مالك بن أنس عن الزهري وحدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبد الله و الحسن ابني محمد بن علي عن أبيهما عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء زمن خيبر، وعن لحوم الحمر الأهلية .
باب ما جاء في لحوم الحمر الأهلية أي غير الوحشية ويقال لها الحمر الإنسية والأنسية.
قوله: عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي أي ابن أبي طالب.
ومحمد بن علي هذا هو الذي يعرف بابن الحنفية.
وابنه عبد الله يكنى بأبي هاشم وثقه ابن سعد والنسائي والعجلي وابنه الحسن يكنى بأبي محمد ثقة فقيه عن أبيهما أي محمد بن علي المعروف بابن الحنفية الهاشمي أبي القاسم ثقة عالم من كبار التابعين عن علي أي ابن أبي طالب رضي الله عنه.
قوله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء يعني نكاح المتعة، وهو تزويج المرأة إلى أجل فإذا انقضى وقعت الفرقة زمن خيبر قد أبيحت متعة النكاح مرارا ثم حرمت إلى يوم القيامة وقد تقدم بيانه في كتاب النكاح وعن لحوم الحمر الأهلية فيه دليل على حرمة لحوم الحمر الأهلية، ويؤخذ من التقييد بالأهلية جواز أكل لحوم الحمر الوحشية.
وقد تقدم صريحا في حديث أبي قتادة في الحج، وقد جاء في حديث أنس عند البخاري بيان علة الحرمة ففيه.
أن الله ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر الوحشية فإنها رجس.
قال النووي: قال بتحريم الحمر الأهلية أكثر العلماء من الصحابة فمن بعدهم ولم نجد أحد من الصحابة في ذلك خلافا لهم إلا عن ابن عباس.
وعند المالكية ثلاث روايات ثالثها الكراهة.
حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي قال الزهري: وكان أرضاهما الحسن بن محمد فذكر نحوه.
وقال غير سعيد بن عبد الرحمن عن ابن عيينة وكان أرضاهما عبد الله بن محمد.
وأما الحديث الذي أخرجه أبو داود عن غالب بن الحر قال: أصابتنا سنة فلم يكن في مالي ما أطعم أهلي إلا سمان حمر، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إنك حرمت لحوم الحمر الأهلية وقد أصابتنا سنة قال: أطعم أهلك من سمين حمرك فإنما حرمتها من أجل حوالي القرية يعني الجلالة وإسناده ضعيف، والمتن شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة فالاعتماد عليها.
وأما الحديث الذي أخرجه الطبراني عن أم نصر المحاربية: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمر الأهلية، فقال: أليس ترعى الكلأ وتأكل الشجر ؟ قال: نعم، قال: فأصب من لحومها .
وأخرجه ابن أبي شيبة من طريق رجل من بني مرة قال: سألت فذكر نحوه، ففي السندين مقال، ولو ثبت احتمل أن يكون قبل التحريم، كذا في الفتح.
وحديث علي هذا أخرجه الشيخان، وأخرجه الترمذي أيضا في باب نكاح المتعة من أبواب النكاح.
قوله: قال الزهري وكان أرضاهما الحسن بن محمد وذكر البخاري في التاريخ بلفظ: وكان الحسن أوثقهما وقال غير سعيد بن عبد الرحمن عن ابن عيينة وكان أرضاهما عبد الله بن محمد كذا عند الترمذي ولأحمد عن سفيان: وكان الحسن أرضاهما إلى أنفسنا، وكان عبد الله يتبع السبئية انتهى.
والسبئية بمهملة ثم موحدة ينسبون إلى عبد الله بن سبا وهو من رؤساء الروافض.
وكان المختار بن أبي عبيد على رأيه، ولما غالب على الكوفة وتتبع قتلة الحسين فقتلهم أحبته الشيعة ثم فارق أكثرهم لما ظهر منه من الأكاذيب.
وكان من رأى السبئية موالاة محمد بن علي بن أبي طالب، وكانوا يزعمون أنه المهدي وأنه لا يموت حتى يخرج في آخر الزمان.
ومنهم من أقر بموته، وزعم أن الأمر بعده صار إلى ابنه أبي هاشم هذا، ومات أبو هاشم في آخر ولاية سليمان بن عبد الملك سنة ثمان أو تسع وتسعين قاله الحافظ.
حدثنا أبو كريب حدثنا حسين بن علي الجعفى عن زائدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حرم يوم خيبر، كل ذي ناب من السباع والمجثمة والحمار الإنسي .
قال وفي الباب عن علي وجابر والبراء وابن أبي أوفى وأنس والعرباض بن سارية وأبي ثعلبة وابن عمر وأبي سعيد.
قوله: حدثنا حسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم الكوفي المقري ثقة عابد سنة ثلاث أو أربع ومائتين وله أربع أو خمس وثمانون سنة قال موسى بن داود.
كنت عند ابن عيينة فجاء حسين الجعفي، فقام سفيان فقبل يده.
وكان زائدة يختلف إليه إلى منزله يحدثه فكان أروى الناس عنه، وكان الثوري إذا رآه عانقه وقال: هذا واهب جعف عن زائدة هو ابن قدامة.
قوله: حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع قال في شرح السنة: أراد بكل ذي ناب ما يعدو بنابه على الناس وأموالهم كالذئب والأسد والكلب ونحوها والمجثمة قال الجزري في النهاية: هي كل حيوان ينصب ويرمي ليقتل إلا أنها تكثر في الطير والأرانب وأشباه ذلك مما يجثم في الأرض أي يلزمها ويلتصق بها، وجثم في الطير جثوما وهو بمنزلة البروك للإبل انتهى.
والحمار الإنسي بكسر الهمزة وسكون النون منسوب إلى الأنس ويقال فيه الأنسي بفتحتين، وقد صرح الجوهري أن الأنس بفتحتين ضد الوحشة والمراد بالحمار الإنسي الحمار الأهلي.
قوله: وفي الباب عن علي وجابر والبراء وابن أبي أوفى وأنس والعرباض، من سارية وأبي ثعلبة وابن عمر وأبي سعيد أما حديث علي فأشار إلى غير حديثه الذي أخرجه في هذا الباب ولم أقف عليه فلينظر من أخرجه.
وأما حديث جابر فقد تقدم تخريجه في الباب المتقدم.
وأما حديث البراء فأخرجه الشيخان.
وأما حديث ابن أبي أوفى أخرجه أيضا الشيخان.
وأما حديث أنس فأخرجه أيضا الشيخان.
وأما حديث العرباض بن سارية فأخرجه الترمذي في باب كراهية أكل قال أبو سعيط هذا حديث حسن صحيح.
وروى عبد العزيز بن محمد وغيره عن محمد بن عمرو.
هذا الحديث وإنما ذكروا حرفا واحدا: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع .
المصبورة.
وأما حديث أبي ثعلبة فأخرجه الشيخان.
وأما حديث ابن عمر فأخرجه الشيخان أيضا وأما حديث أبي سعيد فلينظر من أخرجه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد.
قوله: وإنما ذكروا حرفا واحدا أي جملة واحدة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع بيان لقوله حرفا واحدا يعني اقتصروا على هذه الجملة ولم يذكروا النهي عن المجثمة والحمار الإنسي باب ماجاء في الأكل في أنية الكفار ... باب ما جاء في الأكل في آنية الكفار حدثنا زيد بن أخزم الطائي حدثنا سلم بن قتيبة حدثنا شعبة عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي ثعلبة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قدور المجوس فقال: أنقوها غسلا واطبخوا فيها ونهى باب ما جاء في الأكل في آنية الكفار قوله: حدثنا زيد بن أخزم بمعجمتين الطائي النبهاني أبو طالب البصري ثقة حافظ من الحادية عشرة حدثنا سلم بن قتيبة بفتح السين المهملة وسكون اللام الشعيري أبو قتيبة الخراساني نزيل البصرة صدوق من التاسعة، كذا في التقريب.
ووقع في النسخة الأحمدية: مسلم بن قتيبة بالميم وهو غلط عن أبي قلابة قال الحافظ في تهذيب التهذيب: أبو قلابة لم يدرك أبا ثعلبة الخشني انتهى.
ففي هذا الإسناد انقطاع عن أبي ثعلبة الخشني صحابي مشهور بكنيته.
واختلف في اسمه اختلافا كثيرا.
قوله: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قدور المجوس القدور جمع قدر قال في القاموس: القدر بالكسر معروف، وقال في الصراح: بقدر بالكسر ديك وهي مؤنث وتصغيرها قدير بغير هاء على خلاف قياس انتهى.
أنقوها من الإنقاء غسلا أي بالغسل واطبخوا الطبخ الإنضاج اشتواء واقتدارا طبخ كنصر ومنع قاله في القاموس فيها أي في قدور المجوس.
إعلم أن البخاري رح عقد بابا بلفظ: باب آنية المجوس والميتة.
وأورد فيه حديث أبي ثعلبة وفيه: أما ما ذكرت أنكم بأرض أهل الكتاب فلا تأكلوا في آنيتهم إلا أن لا تجدوا بدا فإن لم تجدوا فاغسلوا وكلوا.
قال الحافظ قال ابن التين كذا ترجم وأتى بحديث أبي ثعلبة وفيه ذكر أهل الكتاب فلعله يرى أنهم أهل كتاب.
وقال ابن المنير: ترجم للمجوس والأحاديث في أهل الكتاب لأنه بنى على أن المحذور من ذلك واحد وهو عدم توقيهم النجاسات.
وقال الكرماني أو حكمه على أحدها بالقياس على الآخر، وباعتبار أن المجوس يزعمون أنهم أهل كتاب.
قال الحافظ وأحسن من ذلك أنه أشار إلى ما ورد في بعض طرق الحديث منصوصا على المجوس، فعند الترمذي من طريق أخرى عن أبي ثعلبة: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قدور المجوس فقال أنقوها غسلا واطبخوا فيها.
وفي لفظ من وجه آخر عن أبي ثعلبة قلت: إنا نمر بهذا اليهود والنصارى والمجوس فلا نجد غير آنيتهم الحديث.
وهذه طريقة يكثر منها البخاري فما كان في سنده مقال يترجم به ثم يورد في الباب ما يؤخذ الحكم منه بطريق الإلحاق ونحوه.
والحكم في آنمية المجوس لا يختلف مع الحكم في آنية أهل الكتاب لأن العلة إن كانت لكونهم تحل ذبائحهم كأهل الكتاب فلا إشكال أو لا تحل فتكون الانية التي يطبخون فيها ذبائحهم ويغرفون قد تنجست بملاقاة الميتة.
فأهل الكتاب كذلك باعتبار أنهم لا يتدينون باجتناب النجاسة، وبأنهم يطبخون فيها الخنزير ويضعون فيها الخنزير ويضعون فيها الخمر وغيرها ويؤيد الثاني ما أخرجه أبو داود والبزار عن جابر: كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب من آنية المشركين فنستمع بها فلا يعيب ذلك علينا.
لفظ أبي داود في رواية البزار: فنغسلها ونأكل فيها انتهى.
قال النووي قد يقال هذا الحديث مخالف لما يقول الفقهاء فإنهم يقولون إنه يجوز استعمال أواني المشركين إذا غسلت ولا كراهة فيها بعد الغسل سواء وجد غيرها أم لا.
وهذا الحديث يقتضي كراهة استعمالها إن وجد غيرها ولا يكفي غسلها في نفي الكراهة وإنما يغسلها ويستعملها إذا لم يجد عن كل سبع ذي ناب .
هذا حديث مشهور من حديث أبي ثعلبة، وروي عنه من غير هذا الوجه.
وأبو ثعلبة اسمه جرثوب ويقال جرهم ويقال ناشب.
وقد ذكر هذا الحديث عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن أبي ثعلبة.
غيرها.
والجواب أن المراد النهي عن الأكل في آنيتهم التي كانوا فيها لحم الخنزير ويشربون كما صرح به في رواية أبي داود: وإنما نهى عن الأكل فيها بعد الغسل للاستقذار وكونها معتادة للنجاسة.
كما يكره الأكل في المحجمة المغسولة، وأما الفقهاء فمرادهم مطلق آنية الكفار التي ليست مستعملة في النجاسات، فهذه يكره استعمالها قبل غسلها فإذا غسل فلا كراهة فيها لأنها طاهرة وليس فيها استقذار ولم يريدوا نفي الكراهة عن آنيتهم المستعملة في الخنزير وغيره من النجاسات انتهى.
وقال الحافظ في الفتح: ومشى ابن حزم على ظاهريته فقال لا يجوز استعمال آنية أهل الكتاب إلا بشرطين: أحدهما أن لا يجد غيره والثاني غسلها.
وأجيب بأن أمره بالغسل عند فقد غيرها دال على طهارتها بالغسل، والأمر باجتنابها عند وجود غيرها للمبالغة في التنفير عنها كما في حديث سلمة الآتي بعد في الأمر بكسر القدور التي طبخت فيها الميتة: فقال رجل أو نغسلها فقال: أو ذاك.
فأمر بالكسر للمبالغة في التنفير عنها ثم أذن في الغسل ترخيصا فكذلك يتجه هذا هنا انتهى.
ونهى عن كل سبع ذي ناب الناب السن الذي خلف الرباعية جمعه أنياب.
قال ابن سينا لا يجتمع في حيوان واحد قرن وناب معا وذو الناب من السباع كالأسد والذئب والنمر والفيل والقرد وكل ماله ناب يتقوى به ويصطاد.
وقال في النهاية: وهو يفترس الحيوان ويأكل قسرا كالأسد والنمر والذئب ونحوها.
قال في القاموس: السبع بضم الباء وفتحها المفترس من الحيوان انتهى.
ووقع الخلاف في جنس السباع المحرمة، فقال أبو حنيفة رحمه الله كل ما أكل اللحم فهو سبع حتى الفيل والضب واليربوع والسنور.
وقال الشافعي يحرم من السباع ما يعدو على الناس كالأسد والذئب والنمر.
وأما الضبع والثعلب فيحلان عنده لأنهما لا يعدوان كذا في النيل.
قوله: وقد ذكر هذا الحديث عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن أبي ثعلبة أي بزيادة أبي أسماء الرحبي بين أبي قلابة وأبي ثعلبة فهذا الإسناد متصل.
حدثنا علي بن عيسى بن يزيد البغدادي حدثنا عبيد الله بن محمد الفرضي حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب و قتادة عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن أبي ثعلبة الخشني أنه قال: يا رسول الله إنا بأرض أهل الكتاب فنطبخ في قدورهم ونشرب في آنيتهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء ، ثم قال: يا رسول الله إنا بأرض صيد فكيف نصنع؟ قال إذا أرسلت كلبك المكلب وذكرت اسم الله فقتل فكل، وإن كان غير مكلب فذكي فكل، وإذا رميت بسهمك وذكرت اسم الله فقتل فكل .
قوله: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال في التقريب عبيد الله بن محمد بن عائشة اسم جده حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي، وقيل له ابن عائشة والعائشي والعيشي نسبة إلى عائشة بنت طلحة لأنه من ذريتها ثقة جواد رمى بالقدر ولم يثبت من كبار العاشرة انتهى.
ووقع في النسخة الأحمدية عبيد الله بن محمد القرشي بزيادة لفظ بن القرشي مكان العيشي وهو غلط.
قوله: فارحضوها أي اغسلوها: قال في القاموس: رحضة كمنعه غسله كأرحضه انتهى.
قال الخطابي: والأصل في هذا أنه إذا كان معلوما من حال المشركين أنهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في آنيتهم الخمر فإنه لا يجوز استعمالها إلا بعد الغسل والتنظيف فأما ثيابهم ومياههم فإنها على الطهارة كمياه المسلمين وثيابهم إلا أن يكونوا من قوم لا يتحاشون النجاسات أو كان من عاداتهم استعمال الأبوال في طهورهم فإن استعمال ثيابهم غير جائز إلا أن يعلم أنها لم يصبها شيء من النجاسات انتهى إنا بأرض صيد الإضافة لأدنى ملابسة أي بأرض يوجد فيها الصيد أو يصيد أهلها إذا أرسلت كلبك المكلب أي المعلم، قال في النهاية: المكلب المسلط على الصيد المعود بالاصطياد الذي قد ضرى به انتهى.
فذكى بصيغة المجهول من التذكية أي ذبح .
هذا حديث حسن صحيح.

 نياندرتال أو الإنسان البدائي هو أحد أنواع جنس هومو الذي استوطن أوروبا وأجزاء من غرب آسيا وآسيا الوسطى.
تعود آثار نياندرتال البيئية التي وجدت في أوروبا لحوالي سنة مضت.
انقرض إنسان نياندرتال في أوروبا قبل حوالي سنة مضت.
عاش إنسان نياندرتال في أوروبا وآسيا الغربية المساحة الممتدة من إسبانيا وحتى أوزبكستان في فترة تزامنت مع العصر الجليدي الذي شاب معظم أرجاء أوروبا وآسيا قبل مائتين وثلاثين ألف سنة.
وكشفت أحدث الدراسات عن وجود هذا الإنسان في فلسطين وليبيا بالقرب من بلدة بلغراي تؤكد معاصرة هذا الإنسان للإنسان المعاصر ويعتقد العلماء بأن أجسامهم القصيرة والممتلئة والقوية هي من أهم أسباب بقائهم في العصر الجليدي.
وبمراجعة الأدوات المكتشفة معهم عرفوا بأنهم صيادون ماهرون ويتغذون على الطرائد.
ويسجل العلماء بأنهم كانوا يصطادون في جماعات وفرق مما أدى إلى مواجهة مصاعب الصيد والحيوانات المفترسة الأخرى.
يسجل لهذا الإنسان مقدرته على الكلام ولكن يلاحظ عليه افتقاره لتركيب الكلمات المعقدة أو تكوين مفاهيم أكثر تعقيدا كالفن وغيره فقد ظلوا بدائيين جدا.
ان معدل حجم مخ الن اندرتال البالغ أكبر من معدل حجم المخ للإنسان الحالي بنسبة تقر با.
لا يعرف إلى الآن سبب انقراض هذا النوع من البشر، ولكن بعض الدراسات رجحت أن عيونه الكبيرة كانت أحد الأسباب لانقراضه.
يعود تاريخ أقدم مستحاثات النياندرتال في أوروبا إلى ما بين و عاما، توسع النياندرتال بعد ذلك في جنوب غرب ووسط آسيا.
يعرف النياندرتال من خلال العديد من المستحاثات وكذلك مجموعات الأدوات الحجرية.
تدعى كل التجمعات التي تقل أعمارها عن سنة حضارة موستيرية، والتي تتميز بأدوات مصنوعة من رقائق الحجر.
كان النياندرتال ذوي بنية ضخمة مقارنة بالإنسان الحديث، وامتلكوا أرجل أقصر وأجساد أكبر.
وكان ذلك على الأرجح تكيفا للحفاظ على الحرارة في المناخات الباردة بحسب قاعدتي بيرجمان وآلن.
امتلك ذكور وإناث النياندرتال قحف جمجمة بلغ متوسط حجمه سم مكعب للذكور إنش مكعب و سم مكعب للإناث انش مكعب .
وهي ضمن نطاق قيم الإنسان الحديث.
بلغ متوسط طول الذكور نحو إلى سم إلى إنش وطول الإناث إلى سم إلى إنش .
سمي النياندرتال نسبة لأحد المواقع الأولى التي اكتشفت فيها أحافيرهم في منتصف القرن التاسع عشر في وادي نياندر شرق مدينة دوسلدورف في ولاية الراين بمملكة بروسيا تدعى الآن شمال الراين وستفاليا .
سمي الوادي بهذا الاسم نسبة ليواخيم نياندر.
كانت مستحاثة النياندرتال الأولى تعرف باسم جمجمة نياندرتال في مؤلفات علم التشكل، وكان تمثيل الجسد الذي أعيد تشكيله على أساس الجمجمة يسمى أحيانا رجل النياندرتال.
اقترح اسم إنسان النياندرتال الذي وسع شمولية اسم رجل النياندرتال من السمة الفردية للمستحاثة إلى المجموعة بأكملها لأول مرة من قبل عالم الجيولوجيا الإيرلندي وليام كينج في ورقة تلاها أمام الجمعية البريطانية في عام .
تباينت آراء العلماء منذ اكتشاف مستحاثات النياندرتال حول ما إذا كان ينبغي اعتبار النياندرتال نوعا منفصلا إنسان النياندرتال أو نوعا فرعيا إنسان النياندرتال العاقل متعلقا بالإنسان العاقل.
وصف سفانت بابو في عام هذه الخلافات التصنيفية بأنها غير قابلة للتسوية من حيث المبدأ لأنه لا يوجد تعريف للأنواع يصف الحالة تماما.
يعتمد السؤال على تعريف الإنسان العاقل باعتباره نوع زمني، والذي كان أيضا في تغير دائم طوال القرن العشرين.
طرح الأشخاص الذين فضلوا تصنيف النياندرتال كنوع فرعي اسم فرع الإنسان العاقل على سكان أوروبا الاوائل الذين عاشوا في أوروبا خلال نفس الوقت الذي عاش فيه النياندرتال، بينما يستخدم الأشخاص الذين يفضلون تصنيف النياندرتال كنوع منفصل اسم الإنسان العاقل للدلالة على الإنسان الحديث.
كانت النظرة السائدة عن إنسان النياندرتال خلال بداية القرن العشرين متأثرة بآراء آرثر كيث ومارسيلين بول والتي تميل إلى المبالغة في تقدير الاختلافات التشريحية بين إنسان النياندرتال والإنسان الأوروبي الحديث الأول.
أكدت عمليات إعادة التشكيل لهيكل النياندرتال ابتداء من ثلاثينيات القرن العشرين على التشابه وليس الاختلافات عن البشر المعاصرين.
كان من الشائع بشكل كبير خلال أربعينيات وحتى سبعينيات القرن العشرين استخدام اسم التصنيف الفرعي لإنسان النياندرتال العاقل أكثر من الإنسان العاقل.
تمت صياغة فرضية تعدد المصادر للإنسان الحديث في الثمانينيات بناء على هذه الأسس، حيث اقترحت وجود سلسلة من المواقع الأحفورية في كل من أوروبا وآسيا.
واقترح حدوث تهجين بين النياندرتال والإنسان الأوروبي الحديث الأول بناء على أسس الهياكل العظمية منذ أوائل القرن العشرين، ووجدت هذه الفكرة دعما متزايدا في أواخر القرن العشرين حتى عثر على دليل تهجين النياندرتال في جينات الإنسان الحديث في عام .
كان يعتقد في البداية أن النياندرتال والبشر الحديثون قد تطوروا أولا من الإنسان المنتصب منذ فترة و عام مضت.
ظهر الإنسان المنتصب منذ حوالي .
مليون سنة وبقي موجودا لوقت طويل في أنواع فرعية مختلفة في جميع أنحاء أوراسيا.
يقدر وقت التباعد بين النياندرتال والإنسان العاقل بين و عام.
اقترح هذا الوقت انديكوت في عام وريوكس في عام .
نتج الاختلاف بين الإنسان العاقل العريق القديم وأسلاف النياندرتال والدينيسوفان عن ظاهرة عنق الزجاجة السكانية الأخيرة التي جرت منذ عاما، إلى جانب أحداث اختلاط متكررة، وانفصال الدينيسوفان عن إنسان النياندرتال بعد جيل حسب العالم روجرز وآخرون في عام .
اعتقد أن إنسان هايدلبيرغ الذي يرجع تاريخه إلى ما بين إلى عام كان سلفا مشتركا للنياندرتال والإنسان الحديث.
ومع ذلك يبدو أن الأدلة الوراثية المأخوذة من حفريات كهوف سيما دي لوس هويسوس والتي نشرت في عام تشير إلى أن إنسان هايدلبيرغ يجب أن يدرج في سلالة النياندرتال تحت اسم ما قبل النياندرتال أو النياندرتال الأولي ، ويعود وقت التباين بين النياندرتال والسلالات الحديثة إلى ما قبل ظهور إنسان هايدلبيرغ نحو إلى سنة وهو العمر التقريبي لإنسان السلف.
إن سبب التباينات التصنيفية بين إنسان هايدلبيرغ والنياندرتال هي الفجوة الأحفورية في أوروبا بين و عام مضت.
يعود النياندرتال بحسب ما هو متفق عليه إلى ما بعد هذه الفجوة.
يزداد غنى السجل الأحفوري بشكل كبير منذ سنة وحتى الآن.
تشكل العينات الأحدث من ذلك التاريخ النسبة الأكبر من الهياكل العظمية المعروفة للنياندرتال وهي العينات الأولى التي تمت دراستها تشريحيا بشكل كامل.
يمكن استخدام مصطلح النياندرتال التقليدي في الدراسات الشكلية للدلالة على مجموعة النياندرتال الذين تقل أعمارهم عن سنة.
وفقا لدراسة أجراها توماس هيغام وزملاؤه في عام على عينات عضوية جمعت من عدة مناطق أوروبية مات النياندرتال في أوروبا في فترة ما بين و عاما مضت.
تقترح التواريخ الجديدة الآن دليلا على بقاء النياندرتال في أيبيريا حتى عام مضت حيث كان يعتقد في السابق بقاءه منذ عاما فقط.
وصل البشر المعاصرون إلى مناطق أوروبا التي تطل على البحر المتوسط منذ ما بين و عام، لذلك تشارك نوعين مختلفين من البشر أوروبا لعدة آلاف من السنين.
لا يزال وصف طبيعة التفاعل البيولوجي والثقافي بين النياندرتال وغيرهم من المجموعات البشرية موضع خلاف.
السيناريوهات المحتملة لانقراض النياندرتال هي:  بدأ المناخ منذ حوالي عام بالتقلب بعنف من ظروف البرد القارس إلى البرد المعتدل والعودة مرة أخرى خلال عقود.
كانت أجسام النياندرتال مناسبة تماما للبقاء على قيد الحياة في المناخ البارد، حيث تخزن صدورهم وأطرافهم السمينة حرارة الجسم أفضل من البشر الأوربيون الحديثون الاوائل.
انقرض النياندرتال في أوروبا منذ ما بين و عام متزامنا مع بداية فترة شديدة البرودة.
توحي مصادر المواد الخام وفحص بقايا الحيوانات الموجودة في جنوب القوقاز أنه ربما تمتع البشر المعاصرون بفرصة أكبر للبقاء على قيد الحياة، حيث كان بإمكانهم استخدام العلاقات الاجتماعية للحصول على موارد من منطقة أكبر.
تم صنع أكثر من من القطع الحجرية في نهاية العصر الحجري القديم الأوسط وبداية العصر الحجري القديم العلوي من مواد محلية، مما يشير إلى أن النياندرتال حصروا أنفسهم باستخدام الموارد المحلية فقط.
في نوفمبر / تشرين الثاني عام : اعتبرت المستحاثات التي أجريت عليها الاختبارات في أكسفورد في بريطانيا كان يعتقد سابقا أنها أسنان تعود لأطفال نياندرتال، وتم اكتشافها في عام من قبل جروتا ديل كافالو في إيطاليا أقدم بقايا بشرية حديثة تم اكتشافها في أي مكان في أوروبا حيث يعود تاريخها إلى ما بين و سنة مضت.
وبالنظر إلى الدراسة التي أجراها توماس هيغام في عام على عظام النياندرتال وأدواتها والتي تشير إلى أن النياندرتال انقرضوا في أوروبا في فترة تتراوح بين و سنة، فإن نوعي البشر المختلفين قد تشاركوا مناطق أوروبا لمدة تصل إلى عام.
ومع ذلك يختلف العلماء حول طبيعة التفاعل الحيوي والثقافي بين النياندرتال وغيرهم من المجموعات البشرية.
لقد تعايش البشر المعاصرون مع النياندرتال في أوروبا منذ حوالي عام وربما قبل ذلك.
سكن النياندرتال تلك القارة قبل وقت طويل من وصول البشر المعاصرين.
يحتمل أن يكون البشر المعاصرون قد أدخلوا مرضا ساهم في انقراض النياندرتال، بالإضافة إلى وجود تفسيرات أخرى حديثة لانقراضهم.
تكيف أسلاف النياندرتال عندما غادروا إفريقيا منذ أكثر من عام مضت مع مسببات الأمراض في بيئتهم الأوروبية على عكس البشر المعاصرين الذين تكيفوا مع مسببات الأمراض في افريقيا.
تسمى هذه الحركة العابرة للقارات بنظرية الخروج من إفريقيا.
إذا حدث اتصال بين البشر والنياندرتال في أوروبا وآسيا فقد يكون أول اتصال بينهم مدمرا لأفراد النياندرتال، لأنه كان من المفترض إمتلاكهم مناعة ضعيفة إن وجدت تجاه مسببات الأمراض الأفريقية.
تظهر الأحداث التاريخية الأحدث في أوراسيا والأمريكتين نمطا مشابها حيث أدى الإدخال غير المقصود لمسببات الأمراض الفيروسية أو البكتيرية إلى الأفراد الذين لا يملكون مناعة ضدها إلى وفيات جماعية وانقراض السكان المحليين.
المثال الأكثر شهرة على ذلك هو وصول كريستوفر كولومبوس إلى العالم الجديد حيث جلب معه الأمراض الغريبة وأدخلها عندما وصل هو وطاقمه إلى مجموعات سكان محلية لا تملك أي مناعة ضدها.
تم تصوير إنسان نياندرتال في الثقافة الشعبية وشمل ذلك ظهوره في المؤلفات الأدبية والوسائط المرئية والكوميديا.
غالبا ما كانت البرامج الفنية في أوائل القرن العشرين تقدم إنسان النياندرتال كمخلوق متوحش ملقين الضوء على شعره الكثيف وبشرته الداكنة.
تشير المستحاثات إلى أن الإنسان الحالي لم يكن الوحيد على الأرض، وإنما الأخير فقط.
إذ عاشت قبله أنواع أخرى من البشر.
ومن المثير أن الإنسان الراهن عاصر إنسانا آخر لفترة حوالي .
عام هو الإنسان المسمى: النيندرتال، وحدث هذا حتى قبل حوالي ألف سنة فقط.
هذا الأمر يطرح عدة تساؤلات: متى انفصل النيندرتال عن الشجرة الرئيسية للإنسان؟ ولماذا فشل إنسان النيندرتال وانقرض في حين نجح الإنسان الحالي في تجربة الصراع على البقاء ؟  تمكن العلماء من وضع خريطة الجينوم لجزء كبير من مورثات النيندرتال، بواسطة تقنية جديدة.
الفرق بين مورثات النيندرتال ومورثات الإنسان الحالي ستستخدم لمعرفة السر خلف نجاح الإنسان الحالي وفشل إنسان النياندرتال.
وتعيين مدى علاقة كل منهما بالآخر.
منذ عام م، حيث تم اكتشاف مستحاثة إنسان النيندرتال لأول مرة، تحيط بهذا الإنسان الكثير من الأسرار.
وحتى عام م كان الاعتقاد سائدا وسط العلماء باستحالة وضع خريطة كاملة لجينوم هذا الإنسان؛ ولكن علماء أمريكيين وسويديين وألمان يقومون بوضع هذه الخريطة الآن.
خلف هذا النجاح تقف تقنية جديدة تسمح بفك شفرة المورثات بسرعة تزيد بمئة مرة عما كان الوضع عليه في السابق.
النيندرتال سيكون هو الكائن المنقرض الأول الذي وضعت له خريطة جينوم، مما سيمكن من الكشف عن معلومات كثيرة لفك أحجية هذا الإنسان.
والأكثر أهمية، أنه سيحدثنا عن أنفسنا أو على الأقل عن سكان أوروبا من خلال مقارنة الحمض الجيني للنيندرتال مع حمضنا الجيني ليمكن أن نتعرف على المورثات التي جعلتنا نتفوق على الآخرين.
في العام نشرت صحيفة ساينس معلومة مفادها أن الحمض النووي للنياندرتال مشابه للحمض النووي لإنسان اليوم بنسبة .
.
ما نعرفه اليوم أن النيندرتال عاش في أوروبا عندما كانت تختلف اختلافا كبيرا عن أوروبا الحالية.
لقد كانت أوروبا تمر بفترة العصر الجليدي وتملك من الحيوانات ما يمكن مقارنته بأفريقيا اليوم، ولكن في جو بارد.
كانت سهول أوروبا مملوءة بقطعان من البيزون والأحصنة المتوحشة إضافة إلى الماموث ووحيد القرن الصوفي، عاشت جميعها جنبا إلى جنب مع الأسود والضباع والنمور.
النيندرتال الأوروبي هو فرع من الشجرة التي ظهر منها الإنسان الحالي.
وقد جاء من أفريقيا في وقت مبكر.
كان إنسان النياندرتال ذا بنية قوية وقصيرة وصيادا ماهرا يتقن إشعال النار وصناعة الرماح، كما كان يقوم بدفن موتاه.
قبل حوالي ألف سنة، وعندما كان إنسان النياندرتال منتشرا في عموم أوروبا وفي أقسام من آسيا الداخلية، نشأ جنس الإنسان الهومو سابينس لأول مرة من الجد الأقدم لإنسان النيندرتال الذي بقي في أفريقيا، ثم نزح من أفريقيا إلى أوروبا مرة ثانية بعد تطوره إلى هومو سابينس قبل نحو .
سنة.
عندما وصل الإنسان الجديد إلى أوروبا شكل تحديا لوجود النيندرتال.وبدأ العد التنازلي لقدرة النياندتال على البقاء ومنافسة الإنسان الجديد.
لا أحد يعرف بالضبط كيف حدث هذا، ولكن المستحاثات واللقى التي عثر عليها في أنحاء متفرقة من أوروبا تشير إلى أن الإنسان الجديد وصل إلى أوروبا من الشرق والجنوب الشرقي قبل حوالي الف سنة، وعاصرا الإنسان الأقدم لفترة تقترب من ألف سنة؛د، وهي الفترة التي يصبح فيها إنسان النيندرتال الأخير محشورا في منطقة شبه جزيرة إيبيريا، حيث تقع حاليا إسبانيا والبرتغال.
لا يوجد ما يدل على حدوث إبادة جماعية، لكن لربما خسر الإنسان الصراع على الطعام أو لربما اختلطا عرقيا مع الإنسان الجديد.
ولكن الاحتمال الأخير يفترض أن يكونوا قد تركوا آثارهم الجينية في الإنسان الحالي، وهذا هو محل دراسات العلماء.
وفي دراسة هي الأولى من نوعها تبين أنه قد حدث اختلاط جيني بين النياندرتال والبشر قبل ألف عام.
وقد وصفت دراسة حديثة نشرتها مجلة نيتشر التسلل الجينومي الكامل لخمسة من البشر البدائيين الذين يعرفون باسم إنسان نياندرتال المتأخر والذين كانوا قد عاشوا قبل ألف إلى ألف سنة.
قد يظهر للبعض استحالة إمكانية استخراج الخارطة الجينية من مستحاثة لها من العمر حوالي ألف سنة.
وكان هذا الاعتقاد سائدا حتى عام / .وحتى العلماء الذين يجرون إعداد الخريطة اليوم وهم العالم السويدي من معهد ماكس بلانك الألماني في لايبزيغ، وزميله الأمريكي من مختبر بيركلي في كاليفورنيا كانوا ممن يعتقدون في صعوبة ذلك .
تكنيك تحديد المورثات جرى تطويره بشكل كبير في السنوات الأخيرة واليوم أصبح أسرع وأرخص.
الهدف من التطوير كان للوصول إلى إمكانية ان يتمكن كل طبيب من معالجة المرضى على خلفية خريطتهم الجينية الشخصية.
حاليا تجري شركات البيوتكنيك تطوير مالايقل عن طريقة جديدة للتحليل الجيني لوضع خريطة الجينيوم.
الشركة المسماة ، مثلا ابتكرت طريقة متطورة تجعل العملية أسرع بمئة مرة من السابق، من خلال القيام بعدة تحاليل في وقت واحد وبشكل متوازي.
هذا الأمر أعطى العالم السويدي ، فكرة وضع خريطة الجينوم لإنسان النيندرتال، ليبدء بجمع عينات العظام من متاحف العالم الطبيعية، حيث يوجد لقية عظمية، ليتمكن في النهاية مع زميله الأمريكي من تقديم خارطتين الأولى تحوي على مليون والثانية على الف زوج جيني لنيندرتال.
نتائج كلا الخريطتين تتفقان مع بعضهم البعض ويكشفان للمرة الأولى ان العظام تعود لرجل.
إضافة إلى ذلك تظهر النتائج ان خط تطور الإنسان والنيندرتال قد افترقا قبل حوالي الف سنة.
وأيضا اظهرت النتائج ان كلا النوعين لم يختلطا جينيا، ولكن العلماء حذرين في استخلاص النتائج النهائية، انطلاقا من أن المليون زوج جيني ليسوا إلا نقطة في بحر، بالمقارنة مع ان الجينوم العام يبلغ ثلاث مليارات زوج جيني.
إضافة إلى ذلك تعطي معلومات عن فرد واحد فقط، ومن الممكن ان يكون هناك اختلاف بين المجموعات في المناطق المتعددة.
الجواب الأخير على فيما إذا كان النيندرتال يستطيع التزواج مع الإنسان يمكن الحصول عليه عندما ينتتهي إنشاء خريطة الجينوم كاملة، ويفضل ان تكون من عدة عينات من مناطق مختلفة، ورغم ذلك في عام كشفت عظام فك سفلي عثر عليها في رومانيا عام حدوث تزاوج بين الإنسان العاقل وإنسان نياندرتال في أوروبا قبل نحو ألف عام، وتبين أن الإنسان الذي يعود له الفك يحمل الكثير من الحمض النووي لإنسان النياندرتال بدرجة أكبر من أي إنسان آخر شوهد حتى الآن من العصر الحديث أو الإنسان الأقدم نسبيا.
وعلى كل حال فهذا أحد السؤالين الكبيرين فقط، فالسؤال الثاني هو: لماذا اختفى النيندرتال.
وإذا لم يكن قد اختفى بسبب ذوبانه جينيا في الهومو سابينس الإنسان العاقل ، أو بسبب إبادة جماعية فلا يبقى إلا احتمال واحد ممكن: لقد فشل في المنافسة على الموارد وبالتالي في الصراع على البقاء، امام الإنسان الجديد، حسب توضيح العالم ، من جامعة ستينفورد الأمريكية.
حيث ان كلا الإنسانين كانوا يعيشون على الصيد وجمع النباتات، ولكن الإنسان الجديد عندما جاء إلى أوروبا كان يملك حنكة أبرع و أكثر تطورا.وعلى الأغلب يملك أيضا بنية اجتماعية مختلفة وسلوكا مختلفا، ساعده على استغلال الطبيعة بشكل أكثر فعالية.يصطلح على الإنسان المعاصر بأنه .
العالم ريتشارد كلين يعتقد ان النيندرتال انقرض بسبب الجوع، وان هذا الامر جرى بشكل سريع، حوالي مئتين من السنوات لكل مجموعة.
هذا التوضيح يتطابق مع الصورة التي تظهر أن الإنسان الجديد كان يمر بمرحلة ازدهار إبداعي في فترة ماقبل الف سنة، رافقتها انتشار سريع في مختلف المناطق اجبرت الأنواع الأخرى من البشر على الانحسار.
فكرة الانفجار أو الازدهار الإبداعي تجد جذورها في العديد من الملحوظات.
ليس أقلها معرفتنا بأن الإنسان الجديد لم يبدأ الهجرة والتوسع بالانتشار إلا قبل الف سنة، بالرغم من أن المستحاثات التي عثر عليها وتعود له، تظهر انه كان موجودا كنوع منذ الف سنة.
مالذي جعله يتأخر بالانتشار؟  وقت هجرته تتطابق مع فترة بدء ظهور زخم أكبر من الأدوات المتطورة والمنتجات الفنية، وإضافة إلى ذلك يظهر تحليل مورثات الإنسان الحالي ان جميع البشر خارج أفريقيا ينتمون إلى المجموعة نفسها التي تعيش في شرق أفريقيا.
هذا يقدم لنا صورة عن حدوث تغيير نوعي عند الأجداد الأوائل جعلهم أكثر قدرة على الإبداع مما مهد الطريق لانتشارهم بفترة قصيرة والتضييق على الأنواع الأخرى وإخراجها من حلبة المنافسة خاسرة.
هذا التغيير النوعي هو الأساس الذي جعل نوعنا متفوقا على بقية الأنواع الإنسانية وهو الذي ميز الإنسان الحالي وهو الذي خلق القدرة لدينا للابداع في الصيد والزراعة والثقافة، والفرق الجيني بيننا وبين النيندرتال يمكنه ان يهدينا إلى هذه الجينات تحديدا.
ثلاثة ملايين اختلاف يفرق بيننا منذ الآن يعرف العلماء جزء من الاختلافات الجينية التي تجعل الإنسان متميزا بالمقارنة مع اقرب كائن حي قريب لنا: الشمبانزي، والذي يجمعنا جد مشترك معه قبل حوالي ملايين سنة.
مع تحديد الفروقات الجينية بيننا وبين النيندرتال يمكن الوصول إلى دقة أكبر في قراءة أسباب إنسانيتنا، إذ بينما يفرقنا عن الشمبانزي مليون اختلاف جيني تشير التوقعات الاحصائية إلى انه يوجد حوالي ملايين اختلاف جيني فقط بيننا وبين النيندرتال.
نتائج التحاليل الأولية تشير إلى اننا نتشارك مع النينيدرتال فيما بين ، ، من الحوض الجيني.
إضافة إلى ذلك سيتمكن العلماء من رؤية فيما إذا كانت الفروقات بيننا وبين الشمبانزي تفرقنا عن القرود فقط ام انها ذاتها التي فرقتنا عن النيندرتال أيضا.
في مثل هذه الحالة سيكون من المثير دراسة هذه الجينات لمعرفة مالذي جعل الإنسان إنسانا.
خريطة الجينوم للنينيدرتال وحدها لايمكنها كشف ما الذي يجعلنا مميزين.
هذه المعلومة نحصل عليها من خلال المزيد من الأبحاث التي تظهر وظيفة الجينات التي تفرق بيننا.
هذا يعني انه لا زال هناك الكثير من الجهود التي يجب بذلها لتحليل وظيفة كل جين.
وتحليل جينوم النيندرتال وسيلة لاتعوض، إذ يشبهها العلماء بحجر رشيد، الذي عثر عليه بالقرب من مدينة رشيد في مصر أثناء حملة نابوليون بونابرت، و كان مفتاحا لفك طلاسم الكتابة الهيروغليفية ومعرفة قراءة اللغة المصرية القديمة.
عثر خلال شهر يوليو سنة م على نقش صخري في كهف غورام بجبل طارق، وصف بأنه أقدم عمل فني تجريدي يعود لإنسان نياندرتال، والنقش عبارة عن سلسلة من الخطوط المتصالبة تبعد عن مدخل الكهف حوالي متر.

الكتاب و الفرقان مفعول ثان ل آتينا .
وهل المراد بالكتاب والفرقان شيء واحد ، وهو التوراة ؟ كأنه قيل : الجامع بين كونه كتابا منزلا ، وفرقانا يفرق بين الحق والباطل ، نحو : رأيت الغيث والليث ، وهو من باب قوله : إلى الملك القرم وابن الهمام .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أو لأنهم لما اختلف اللفظ ، جاز ذلك ؛ كقوله : فقدمت الأديم لراهشيه وألقى قولها كذبا ومينا وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهند أتى من دونها النأي والبعد وقوله عنترة : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أقوى وأقفر بعد أم الهيثم قال النحاس : هذا إنما يجوز في الشعر ، فالأحسن أن يراد بالفرقان ما علمه الله موسى من الفرق بين الحق والباطل .
وقيل : الواو زائدة ، و الفرقان نعت للكتاب أو الكتاب التوراة ، و الفرقان ما فر به بين الكفر والإيمان ، كالآيات من نحو : العصا واليد أو ما فرق به بين الحلال والحرام من الشرائع .
و الفرقان في الأصل مصدر مثل الغفران .
وقد تقدم معناه في فرقنا بكم البحر البقرة : .
وقيل : الفرقان هنا اسم للقرآن ، قالوا : والتقدير : ولقد آتينا موسى الكتاب ، ومحمدا الفرقان .
قال النحاس : هذا خطأ في الإعراب والمعنى ، أما الإعراب فلأن المعطوف على الشيء مثله ، وهذا يخالفه ، وأما المعنى فلقوله : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان الأنبياء : .
وقال قطرب وزيد : الفرقان انفراق البحر له .
فإن قلت : هذا مذكور في قوله : وإذ فرقنا بكم البحر البقرة : وأيضا قوله بعد ذلك : لعلكم تهتدون لا يليق إلا بالكتاب ؛ لأن ذلك لا يذكر إلا عقيب الهدى ، فالجواب عن الأولى أنه تعالى لم يبين في قوله : وإذ فرقنا بكم البحر أن ذلك كان لأجل موسى عليه السلام ، وفي هذه الآية بين ذلك بالتنصيص .
وعن الثاني : أن فرق البحر كان من الدلائل فلعل المراد : آتينا موسى الكتاب ليستدلوا بذلك على وجود الصانع ، وصدق موسى عليه السلام ، وذلك هو الهداية ، وأيضا فالهدى قد يراد به الفوز والنجاة ولم يرد به الدلالة ، فكأنه تعالى بين أنه أتاهم الكتاب نعمة من الدين والفرقان الذي جعل به نجاتهم من الخصم نعمة عاجلة .
وقيل : الفرقان : الفرج من الكرب ؛ لأنهم كانوا مستعبدين مع القبط ، إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال : أي : فرجا ومخرجا وقيل : الحجة والبيان ، قاله ابن بحر .
وقيل : الفرقان الفرق بينهم وبين قوم فرعون ، أنجى هؤلاء ، وغرق أولئك ، ونظيره يوم الفرقان ، فقيل يعني به يوم بدر .
فصل في الرد على المعتزلة استدلت المعتزلة بقوله : لعلكم تهتدون على أن الله أراد الاهتداء من الكل ، وذلك يبطل قول من يقول : أراد لكفر من الكافر .
وأيضا إذا كان هداهم أنه تعالى لم يخلق الاهتداء ممن يهتدي ، والضلال ممن يضل ، فما الفائدة في إنزال لكتاب والفرقان ، ولقوله : لعلكم تهتدون ومعلوم أن الاهتداء إذا كان يخلقه ، فلا تأثير لإنزال الكتب فيه لو كان الاهتداء ولا كتاب لحصل الاهتداء ولو أنزل الكتاب ، ولم يخلق الاهتداء فيهم لما حصل الاهتداء ، فيكف يجوز أن يقول : أنزلت الكتاب لكي تهتدوا ؟ وقد تقدم مثل هذا الكلام .
وإذ قال موسى لقومه ياقوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم يا قوم أعلم أن في المنادى المضاف إلى ياء المتكلم ست لغات .
أفصحها : حذفها مجتزئا عنها بالكسرة ، وهي لغة القرآن .
والثانية : ثبوت الياء ساكنة .
الثالثة : ثبوتها مفتوحة .
الرابعة : قلبها ألفا .
الخامسة : حذف هذه الألف ، والاجتزاء عنها بالفتحة ؛ كقوله : ولست براجع ما فات مني بلهف ولا بليت ولا لو أني أي يقول : يا لهفا .
السادسة : بناء المضاف إليها على الضم تشبيها بالمفرد ، نحو قراءة من قرأ : قال رب احكم ب الحق الأنبياء : .
قال بعضهم : لأن ياقوم في تقدير : يا أيها القوم والقوم : سم جمع ؛ لأنه دال على أكثر من اثنين ، وليس له واحد من لفظه ، ولا هو على صيغة مختصة بالتكسير ، ومفرده رجل ، واشتقاقه من قام بالأمرر يقوم به ، قال تعالى : الرجال قوامون على لنسآء النساء : والأصل في إطلاقه على الرجال ؛ ولذلك قوبل بالنساء في قوله تعالى : لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نسآء من نسآء الحجرات : .
وقول زهير : وما أدري وسوف إخال أدري أقوم جصن أم نساء وأما قوله تعالى : كذبت قوم نوح المرسلين الشعراء : و كذبت قوم لوط الشعراء : والمكذبون رجال ونساء فإنما ذلك من باب التغليب ، ولا يجوز أن يطلق على النساء وحدهن آلبتة ، وإن كانت عبادة بعضهم توهم ذلك .
فصل في نظم الآية في قوله : يا قوم لطيفة ، وهي أنه أضاف القوم إلى نفسه ، وأضاف نفسه إليهم إضافة اختلاط ، وامتزاج ، فكأنه منهم وهم منه فصارا كالجسد الواحد فهو مقيد لهم ما يريد لنفسه ، وإنما يضرهم ما يضره وما ينفعهم ينفعه كقول القائل لغيره إذا نصحه : ما أحب لك إلا ما أحب لنفسي وذلك إشارة إلى استمالة قلوبهم إلى قبول دعواه ، وطاعتهم له فيما أمرهم به ، ونهاهم عنه .
قوله تعالى : ب اتخاذكم العجل الباء للسببية ، متعلقة ب ظلمتم ، وقد تقدم الخلاف في مثل هذه لمادة .
و العجل مفعول أول ، والثاني محذوف أي : إلها كما تقدم ، والمصدر هنا مضاف للفاعل ، وهو أحسن الوجهين ، فإن المصدر إذا اجتمع فاعله ومفعوله فالأولى إضافته إلى الفاعل ؛ لأنه رتبته التقديم ، وهذا من الصور التي يجب فيها تقديم الفاعل .
وأما قتل أولادهم شركآؤهم الأنعام : فسيأتي إن شاء الله تعالى .
وتقدم الكلام في العجل .
قوله : إلى بارئكم متعلق ب توبوا ، والمشهور كسر الهمزة ؛ لأنها حركة إعراب .
وروي عن أبي عمرو ثلاثة أوجه أخر : الاختلاس : وهو الإتيان بحركة خفية ، والسكون المحض ، وهذه قد طعن فيها جماعة من النحاة ، ونسبوا راويها إلى الغلط على أبي عمرو .
وقال سيبويه : إنما اختلس أبو عمرو فظنه الراوي سكن ولم يضبط .
وقال المبرد : لا يجوز التسكين مع توالي الحركات في حرف الإعراب في كلام ولا شعر ، وقراءة أبي عمرو لحن .
وهذه جرأة من المبرد ، وجهل بأشعار العرب ، فإن السكون في حركات الإعراب قد ورد في الشعر كثيرا ؛ منه قول امرء القيس : فاليوم أشرب غير منتحقب إنما من الله ولا واغل فسكن أشرب ، وقال جرير : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ونهر تيرى فلا تعرفكم العرب وقال آخر : رحت وفي رجليك ما فيهما وقد بدا هنك من المئزر يريد : هنك وتعرفككم فهذه حركات إعراب ، وقد سكنت ، وقد أنشد ابن عطية وغيره ردا عليه قوله : قالت سليمى : اشتر لنا سويقا وقول آخر : إذا اعوججن قلت : صاحب قوم وقول الآخر : إنما شعري شهد قد خلط بجلحلان ولا يحسن ذلك ؛ لأنها حركات بناء ، وإما منع هو ذلك من حركات الإعراب ، وقراءة أبي عمرو صحيحة ، وذلك أن الهمزة حرف ثقيل ، ولذلك اجتزء عليها بجميع أنواع التخفيف ، فاستثقلت عليها الحركة فقدرتن وهذه القراءة تشبه قراءة حمزة رحمه الله في قوله تعالى : ومكر السيىء ولا فإنه سكن همزة السيىء وصلا ، والكلام عليهما واحد ، والذي حسنه هنا أن قبل كسرة الهمزة راء مكسورة ، والراء حرف تكرير ، فكأنه توالى ثلاث كسرات فحسن التسكين ، وليت المبرد اقتدى بسيبويه في الاعتذار عن أبي عمرو .
وجميع رواية أبي عمرو دائرة على التخفيف ، وذلك يدغم المثلين ، والمتقاربين ، ويسهل الهمزة ، ويسكن نحو : ينصركم آل عمران : و يأمركم البقرة : و بأعلم ب الشاكرين الأنعام : علكى تفصيل معروف عند القراء ، وروي عنه إبدال هذه الهمزة الساكنة ياء ، كأنه لم يعتد بالحركة المقدرة ، وبعضهم ينكر ذلك عنه ، فهذه أربع قراءات لأبي عمرو .
وروى ابن عطية عن الزهري : باريكم بكسر الياء من غير همزة قال : ورويت عن نافع .
قلتك من حق هذا القارىء أن يكسن الياء ؛ لأن الكسرة ثقيلة عليها ، ولا يجوز ظهورها إلا في ضرورة شعر ؛ كقول أبي طالب : كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ولم تختضب سمر العوالي بالدم وقرأ قتادة : فاقتالوا وقال : هي من الاستقالة .
قال ابن جني : اقتال : افتعل ، ويحتمل أن تكون عينها واوا ك اقتادوا أوياء ك اقتاس ، والتصريف يضعف أن تكون من الاستقالة .
ولكن قتادة ينبغي أن يحسن الظن به في أنه لم يورد ذلك إلا بحجة عنده .

مروج الذهب / ، العرافة وبعض العرافين ، رسائل الجاحظ ، مقدمة ابن خلدون وما بعدها ، الحيوان / ، / .
/ مستقبلهم.
وكانت الأسواق مثل سوق عكاظ موئلا لهم.
فكان العراف فيها يربه الناس صبيانهم، ويقول عنهم ما يجول بخاطره، وذلك بالتفرس في وجه الصبي، ومفارنة ذلك بما حصل عليه من تجارب في هذا الباب .
وفي اللغة العربية كلمة قديمة أخرى لها صلة بموضوعنا هذا، هي القيافة .
ويقصد به التنبؤ والإخبار عن شيء بتتبع الأثر والشبه .
وتدخل في ذلك قيافة آثار الأقدام والأخفاف والحوافر للاستدلال مها على أصحابها، وتعيين النسب في حالة الشك فيه.
وما زالت القيافة معروفة عند العرب حتى الآن.
وقد اشتهرت بها بنو مدلج خاصة، حتى قيل للقائف مدلجي بسبب هذا الاختصاص ، وبنو لهب ، وأحياء مضر .
ويرى المسعودي أن القيافة من الأمور التي برع بها العرب واختصوا بها، وصار لهم مران وخبرة بها، وذكر أن ممن عرف واشتهر بها محرز المدلجي ، وقد تعجب الرسول من قيافته وصدقه .
وذكر أهل الأخبار أن الحازر ، هو من يحزر الأشياء، وأن الحزارة في معنى القيافة.
وأما الفراسة ، فتكون بالاستدلال بهيأة الإنسان وأشكاله وأقواله على صفاته وطبائعه.
وقد ذهب بعض المستشرقين بهيأة الإنسان وأشكاله وأقواله على صفاته وطبائعه.
وقد ذهب بعض المستشرقين إلى أنها من الكلمات المعربة التي أخذت من بني إرم ، وإنها أحدث عهدا من لفظة القيافة التي هي من الكلمات العربية الجاهلية .
وقد توسع في معناها وألف فيها الكتب في الإسلام وتبحر فيها بعض أئمة الفقهاء مثل الشافعي .
وأما العيافة فهي التنبؤ بملاحظة حركات الطيور والحيوانات ودراسة أصواتها، السيرة الحلبية / .
اللسان / وما بعدها ، مروج الذهب / .
المستطرف / .
.
.
.
.
بلوغ الأرب / .
مروج / .
مروج الذهب / .
.
.
.
النهاية / وما بعدها ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، نهاية الأرب / .
/ وقراءة بعض أحشائها، ولذلك قيل في العبرانية للعائف الشاق ، لشقه الحيوانات والطيور لدراسة أحشائها واستخراج الخبر مما يراه على تلك الأحشاء من ألياف يرى أن في أوضاعها معاني يذكرها للسائل على شكل نبوءة .
وكانت معروفة خاصة عند الكلدانيين.
وقد اشتهرت بنو أسد بالعيافة، فقصدها الناس للأخذ منها، حتى الجن سمعت بعيافتها، وعجبت منها، فجاءت إليها تمتحنها في هذا العلم .
واشتهرت بنو لهب بالعيافة كذلك، ولهب حي من الأرد.
ومن هؤلاء العائف اللهبي ، لهب بن أحجن بن كعب ، وهو الذي تكهن بموت عمر بن الخطاب قبل وقوعه بعام .
والزجر العيافة، وهو يزجر الطير يعافها.
وأصله أن يرمي الطير بحصاة ويصيح، فإن ولاه في طيرانه ميامنه تفاءل به أو مياسره تطير.
وهو ضرب من التكهن.
وإنما سمي الكاهن زاجرا، لأنه إذا رأى ما يظن إنه يتشاءم به زجر بالنهي عن المضي في تلك الحاجة برفع صوت وشدة .
وتطلق لفظة الحازي على من يحزر الأشياء ويقدرها بظنه، فهي من الكلمات المستعملة في الكهانة، ويطلق على من يشتغل بالنجوم اسم حزاء ، لأنه ينظر في النجوم وأحكامها بظنه وتقديره .
وأطلقت أيضا على من يزجر الطير، ولا سيما الغراب .
تاج العروس / ، قاموس الكتاب المقدس / .
وبنو أسد يذكرون بالعيافة ويوصفون بها، قيل عنهم أن قوما من الجن تذكروا عيافتهم، فأتوهم، فقالوا: ضلت لنا ناقة، فلو أرسلتم معنا من يعيف.
فقالوا: لغليم منهم: انطلق معهم، فاستردفه أحدهم، ثم ساروا، فلقيهم عقاب كاسرة إحدى جناحيها، فاقشعر الغلام وبكى، فقالوا: مالك؟ فقال: كسرت جناحا ورفعت جناحا، وحلفت بالله صراحا، ما أنت بانسي ولا تبغي لقاحا ، تاج العروس / ، اللسان / وما بعدها .
الروض الأنف / وما بعدها .
قال عبد الرحمن الخزاعي: تيممت لهبا أبتغي العلم عندهم ... وقدرد علم العائفين إلى لهب تاج العروس / ، لهب .
تاج العروس / ، لهب .
الروض الأنف / وما بعدها .
النهاية / .
/ وقد أشير في كتب أهل الأخبار إلى حازي عرف واشتهر بين الجاهليين ب حازي جهينة .
البيان والتبيين / .
/ الراقي: ويقال لمن يعمل الرقية ويرقي: الراقي .
والرقية العوذة التي يرقي بها صاحب الآفة كالحمى والصرع.
قال عروة: فما تركا من عوذة يعرفانها ... ولا رقية إلا بها رقياني ويقال لأجرة الراقي: البسلة و بسلة الراقي .
و البسل الحلال، والبسل أيضا الحرام، فهو من الأضداد.
وبسل الدعاء بمعنى آمين، أي الاستجابة.
وكان الرجل إذا دعا على صاحبه، يقول: قطع الله مطاك.
فيقول الآخر: بسلا بسلا، أي آمين آمين .
تاج العروس / ، رقى .
تاج العروس / ، بسل ، الروض الأنف / .
/ الاستقسام بالأزلام: ومن طرق التنبؤ الاستقسام بالأزلام ويقابل ذلك ما يقال له كسيم كسم في العبرانية.
وهي طريقة معروفة عند البابليين كذلك .
وعند غيرهم من الشعوب.
وقد أشير في التوراة إلى أن نبو ختنصر بختنصر نبخد نصر أجال السهام حين عزم على فتح أورشليم القدس .
فإن ملك بابل قد وقف عند أم الطريق في رأس الطريقين ليباشر عرافة.
فأجال السهام وسأل الترافيم ونظر في الكبد .
وقد خرج السهم الذي كتب عليه أورشليم ، فعمل به وهاجم القدس وفتحها .
حزقيال، الإصحاح الحادي والعشرون، الآية .
.
.
/ الأحلام: والأحلام و الرؤيا باب من أبواب الكهانة كذلك، فهي تفسير لما سيقع في المستقبل من حوادث.
وقد تخصص بذلك أناس تعاطوا تعبير الرؤيا والأحلام.
وإذ كان اعتقاد الشعوب القديمة أن الأحلام حقيقة، لا كما نتصورها نحن، كان الاهتمام بها كبيرا، والاعتناء بها شديدا ولا يزال يخصها كثير من الناس بالعناية.
وقد فسرت بعض الشعوب القديمة الأحلام بأنها الآلهة أو الأرواح تتجلى في الإنسان في أثناء منامه، فتطلعه على أشياء كثيرة تتعلق بحياته وبمصيره، وتساعده بذلك على حل مشكلات عديدة عويصة لديه، أو تهديه إلى أمور لم يكن يعرف عنها شيئا، أو تحذهره بقرب حلول كارثة أو خطر به أو بغيره، أو بحصول خير له أو لغيره.
وقد ترجع به إلى أيام ماضية وحوادث قديمة سالفة كان قد نسيها وذهبت من ذاكرته.
ونجد في المؤلفات اليونانية واللاتينية والسريانية وفي الكتابات الهيروغليفية والمسمارية أشياء عديدة من القصص المتعلق بالأحلام.
وفيها أن كثيرا من الملك والخاصة كانوا يقيمون وزنا نجح كثير منهم كما خسر كثير منهم أيضا بسبب تأثير الأحلامفيهم، حتى إن بعضهم اتخذ له مفسرا للأحلام أو جملة مفسرين، ليكونوا في خدمته حتى إذا ما رأى حلما فسروه له.
ولما كانت بعض الأحلام مزعجة، رجع الكهان المتخصصون بالأحلام أسبابها إلى فعل الأرواح الشريرة.
أما الأحلام المريحة الطيبة، فقد جعلوها من إلهام الآلهة في الإنسان.
ولأهمية الاعتقاد بالأحلام، وضعت قواعد وتعاليم للأشخاص الذين يريدون معرفة مستقبلهم بالرؤيا والأحلام.
وقد نصح في بعضها باجتناب الأكل الثقيل، وبشرب بعض الأشربة المعينة وبالنوم في المعابد، للحصول على الرؤيا الصادقة، وبشرب بعض الأشربة المعينة وبالنوم في المعابد.
للحصول على الرؤيا الصادقة، والابتعاد عن أضغاث الأحلام.
وضع تلك القواعد أناس تخصصوا بهذا الفن، يلجأ إليهم من يرى حلما ليجد تفسيره عندهم.
فلكل شيء في الرؤيا والحلم معنى خاص، لا يمكن أن يعرفه إلا ذووو الخبرة والعلم .
وقد عثر على كتابة لحيانية في موضع الخريبة ، تبين منها وجود صنم في معبد هذا الموضع تخصص بتفسير الأحلام .
مقدمة ابن خلدون / .
.
.
.
.
/ وفي كتب التفسير والسير والأخبار والأدب أمثلة عديدة من الرؤيا، تشير إلى أن الاعتقاد بالأحلام كان معروفا عند الجاهليين، وأن أثره كان عميقا في حياتهم.
وقد يكون لأهل الكتاب أثر عليهم في كيفية تفسير الأحلام وتوجيه تعبير الرؤيا، غير أن الاعتقاد بالأحلام هو اعتقاد عام، وكان يقوم به متخصصون بتفسير الأحلام.
وقد عرف في الإسلام واشتهر به ابن سيرين .
وقد عرف بعض العلماء الإسلاميين الحلم بأنه عبارة عما يراه النائم في نومه من الأشياء المزعجة، وخصصوا الرؤيا بما يراه الإنسان في منامه من الخير والشيء الحسن .
وهم بذلك على طريقة القدماء في جعل الأحلام نوعين: أحلام من فعل الشيطان والأرواح الخبيثة، وأحلام من إلهام الآلهة في الإنسان، وهي التي تنكشف من رؤية أشياء جميلة وعن أشياء يرغب صاحب الحلم في الحصول عليها وتحقيقها.
ويرجع العلماء الرؤيا إلى النفس، تطلع الرؤيا إلى النفس، تطلع على الواقعات فتتذكرها،وتوحي بها إلى صاحبها.
وهم يعتقدون بها.
وجعلوها جزءا من النبوة .
كتاب التعبير ، عمدة القاري / ، الفهرست ، الكتب المؤلفة في تعبير الرؤيا .
النهاية / وما بعدها ، تاج العروس / ، حلم .
مقدمة ابن خلدون / وما بعدها .
/ الفصل السادس والثمانون: الطيرة مدخل ... الفصل السادس والثمانون: الطيرة وقد كان للطيرة شأن كبير في حياة الجاهليين.
وهي معروفة عند جميع الشعوب، ويقال لها في العبرانية: طير ، فهي من نفس الأصل الذي أخذ العرب منه التسمية .
ويقال لها في الإنكليزية ، ويرى بعض الباحثين أن الطيرة انتقلت إلى العبرانيين من العرب .
وهناك نوع آخر من التطير يقال له في الإنكليزية، ويقصد به الطيرة من الحيوانات الميتة، أو مراقبة الحيوان في أثناء لمعرفة المستقبل من حركاته وهو يرتجف رجفة الموت .
ويقول علماء الأخبار، إن الطيرة من زجر الطيور ومراقبة حركاتها، فإن تيامنت دل تيامنها على فأل، وإن تياسرت دل على شؤم .
فهي إذن تشمل التيمن والتشاؤم، إلا أنها خصصت بالتشاؤم فيما بعد.
فصارت تعني هذا المعنى عند الاستعمال.
قال الجاحظ : وأصل التطير إنما كان من الطير ومن جهة الطير، إذا مر بارحا أو سانحا، أو رآه يتفلى وينتف، حتى صاروا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
اللسان / وما بعدها ، مفردات، للأصفهاني صبح الأعشى / .
/ إذا عاينوا الأعور من الناس أو البهائم، أو الأعضب أو الأبتر، زجروا عن ذلك وتطيروا، كما تطيروا من الطير إذا رأوها على تلك الحال.
فكان زجر الطير هو الأصل، ومنه اشتقوا التطير، ثم استعملوا ذلك في كل شيء .

المثير المثنى بن حارثة المثنى بن حارثة ؟ ه، ؟ م .
المثنى بن حارثة بن سلمة الأنصاري.
صحابي من كبار القادة الفاتحين.
أسلم سنة ه ومن معه من وفد قومه.
يعد أول من أغار على سواد العراق فبلغ أبا بكر ذكره.
ثم ولاه على قومه.
وأرسل خالد بن الوليد له مددا فكانت بداية فتوح العراق وفارس وأمده عمر بن الخطاب بجيش فيه أبو عبيد بن مسعود الثقفي، ثم لما قتل أبو عبيد أمده عمر بسعد بن أبي وقاص، لكنه مات قبل وصول سعد إليه.
انظر: الشام، فتح.
المثنى بن حارثة المجادلة، سورة المثير انظر: الغريزة؛ الفعل المنعكس.
المثير المجاري المجادلة، سورة المجادلة، سورة.
سورة المجادلة من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثامنة والخمسون.
عدد آياتها اثنتان وعشرون آية.
وجاءت تسميتها المجادلة لورود قصة تلك المرأة التي أتت تحاور الرسول في زوجها الذي ظاهر منها.
سورة المجادلة من السور المدنية تناولت أحكاما تشريعية كثيرة كأحكام الظهار قول الزوج لزوجه أنت علي كظهر أمي ، والكفارة التي تجب على المظاهر، وحكم التناجي، وآداب المجالس، وتقديم الصدقة عند مناجاة الرسول ، وعدم مودة أعداء الله، كما تحدثت عن المنافقين وعن اليهود.
ابتدأت السورة ببيان قصة المجادلة خولة بنت ثعلبة التي ظاهر منها زوجها، على عادة أهل الجاهلية في تحريم الزوجة بالظهار، وقد جاءت تلك المرأة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تشكو ظلم زوجها لها وقالت يا رسول الله: أكل مالي، وأفنى شبابي، ونثرت له بطني حتى إذا كبرت سني، وانقطع ولدي ظاهر مني ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لها: ما أراك إلا قد حرمت عليه ، فكانت تجادله وتقول يا رسول الله: ما طلقني ولكنه ظاهر مني، فيرد عليها قوله السابق.
ثم قالت: اللهم إني أشكو إليك، فاستجاب الله دعاءها، وفرج كربتها وشكواها قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله المجادلة: .
ثم تناولت السورة حكم الظهار، وكفارته عتق رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا حفاظا على العلاقة الزوجية.
وتحدثت السورة عن موضوع التناجي، وهو الكلام سرا بين اثنين فأكثر، وكان هذا من دأب اليهود والمنافقين لإيذاء المؤمنين.
وتحدثت السورة عن اليهود الذين كانوا يحضرون مجلس الرسول فيحيونه بتحية ملغوزة ظاهرها التحية والسلام وباطنها الشتيمة والمسبة كقولهم: السام عليك يا محمد، يعنون الموت وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله المجادلة: .
وتناولت السورة الحديث عن المنافقين بشيء من الإسهاب، فقد اتخذوا اليهود بخاصة أصدقاء يوالونهم وينقلون إليهم أسرار المؤمنين فكشفت الستار عن هؤلاء المذبذبين.
وختمت ببيان حقيقة الحب في الله والبغض في الله لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان المجادلة: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
المجادلة، سورة المجاز المجاري أنظمة الصرف الحضرية المعالجة الأولية المعالجة الثانوية المعالجة الثالثية أنظمة الصرف الريفية محطة حديثة لمعالجة مياه المجاري المجاري المياه التي تحوي فضلات الإنسان.
ويطلق عليها أيضا مياه الصرف الصحي.
تحوي المجاري مايقرب من مواد صلبة وتأتي من بالوعات ومراحيض المنازل والمطاعم والمباني الحكومية والمصانع وغيرها.
كما تحوي أيضا مواد مذابة لا يمكن رؤيتها، إضافة إلى قطع صغيرة من تلك المواد الصلبة من فضلات الإنسان، والقاذورات المفتتة.
ويمكن أن تحوي مياه الصرف الصحي أيضا بعضا من مياه السيول أو الفيضانات.
ومعظم مياه الصرف الصحي تحتوي على كيميائيات ضارة وبكتيريا مسببة للأمراض.
وتنساب مياه الصرف الصحي في البحيرات والمحيطات والأنهار أو الجداول.
وتعالج معظم مياه الصرف الصحي في العديد من الدول الغربية بطريقة ما، قبل أن تذهب إلى مجاري المياه كسائل شبه رائق يسمى الدفيق.
ويكون مظهر مياه الصرف الصحي منفرا وكذلك رائحتها، كما أنها تقتل الأسماك والنباتات المائية.
ويمكن أن تحدث مياه الصرف الصحي التي تمت معالجتها ضررا بالماء من بعض النواحي.
فمثلا تقوم غالبية الطرق المستخدمة في معالجة مياه الصرف الصحي بتحويل الفضلات العضوية إلى مركبات غير عضوية تسمى النترات، والفوسفات، والكبريتات.
وتعد بعض هذه المركبات طعاما للطحالب البحرية وتسبب نموا كبيرا لهذه الأحياء المائية البسيطة.
وبعدما تموت الطحالب فإنها تتعفن، وتستهلك عملية التعفن هذه الأكسجين.
وإذا تم استهلاك قدر كبير من الأكسجين، تموت الأسماك والنباتات .
يسمى نظام الأنابيب التي تحمل مياه الصرف الصحي من المنازل والمباني الأخرى نظام الصرف الصحي.
ويوجد نوعان رئيسيان من أنظمة الصرف الصحي هما: أنظمة الصرف الحضرية، أنظمة الصرف الريفية.
أنظمة الصرف الحضرية في نظام الصرف العام تحمل أنفاق المجاري الكبرى والتي تسمى الملاقي مياه الصرف الصحي إلى محطة معالجة فضلات المياه.
وتتألف معالجة هذه المياه في معظم المدن من خطوتين رئيسيتين: أولية وثانوية.
وتتطلب بعض المدن خطوة أخرى تسمى المعالجة الثالثية.
المعالجة الأولية.
تزيل أثقل المواد الصلبة من مياه الصرف الصحي.
وفي محطة المعالجة تمرر المياه أولا خلال شبكة تحصر القطع الكبيرة من المواد.
ثم تمرر من بعد ذلك خلال غرفة حصى حيث تهبط المادة الثقيلة غير العضوية كالرمل مثلا إلى أسفل.
وتمرر السوائل بعد ذلك إلى خزان الترسيب الأولى.
ويهبط كثير من المواد الصلبة العالقة إلى قاع هذا الخزان، حيث تكون مادة طينية تسمى الوحل.
وتطفو الشحومات على السطح، حيث يتم إزالتها بعملية تسمى القشط.
وعندئذ يترك المحلول السائب لينساب خلال جداول المياه .
وتزيل المعالجة الأولية مايقرب من نصف المواد الصلبة العالقة والبكتيريا في مياه الصرف.
وفي بعض الأوقات يضاف غاز يسمى الكلور بعد المعالجة الأولية أو الثانوية، لقتل أغلب البكتيريا المتبقية.
وتزيل المعالجة الأولية مايقرب من من الفضلات العضوية.
وحينما تنطلق الفضلات العضوية المتبقية إلى جداول المياه فإن البكتيريا تقوم بتحليلها وبذلك تستمر عملية تنقية فضلات المياه.
وتستهلك عملية التحلل هذه الأكسجين الموجود في الماء.
انظر: تلوث الماء.
المعالجة الثانوية.
تزيل مايتراوح بين و من المواد الصلبة، والفضلات المستهلكة للأكسجين، المتبقية في مياه الصرف بعد إتمام المعالجة الأولية لها.
وأغلب طرق المعالجة الثانوية شيوعا هي: عملية الوحل المنشط، عملية الترشيح بالتنقيط.
عملية الوحل المنشط.
وفيها ينساب السائل السائب من خزان الترسيب الأولي إلى خزان ثان يسمى خزان التهوية.
ويحقن الهواء في هذا الخزان على هيئة فقاعات.
أما الوحل الذي يحتوي على البكتيريا المفيدة فإنه يظل موجودا بالخزان.
وتتحرك البكتيريا المفيدة خلال السائل، حيث تقوم بتحويل المادة العضوية إلى مواد أقل ضررا.
بعد ذلك ينساب السائل إلى داخل خزان الترسيب النهائي، حيث يستقر الوحل في القاع.
وعندئذ يطرد السائل إلى مجاري المياه.
ويؤخذ جزء من الوحل مرة أخرى إلى خزان التهوية.
عملية الترشيح بالتنقيط تتم عن طريق مرشحات التنقيط، وهي خزانات ملئت بالأحجار المسحونة.
وحينما تسكب الفضلات على الأحجار فإنها تتفاعل مع الطينة اللزجة التي تتشكل على سطح الأحجار.
وتحتوي هذه الطينة اللزجة على بكتيريا مفيدة تقوم بتحويل المادة العضوية إلى مواد أقل ضررا.
ويتم إزالة هذه المواد في خزان الترسيب النهائي، حيث تستقر في القاع على هيئة وحل.
يضخ الوحل المتبقي من المعالجات الأولية والثانوية إلى خزان هضم الوحل.
وفي هذا الخزان تقوم البكتيريا بتكسير الوحل إلى مواد أقل ضررا مخرجة غاز الميثان، وهو وقود مفيد.
أما الوحل المتبقي فيمكن تجفيفه، لكي يستخدم مخصبات للتربة أو يحرق فيما بعد.
المعالجة الثالثية.
تستخدم بعد إتمام المعالجات الأولية والثانوية لإنتاج سائل أكثر نقاء.
هناك أساليب متنوعة للمعالجة الثالثية، والطريقة التي يختارها مجتمع ما تتوقف على: المواد التي تحتويها مياه الصرف، كيفية استخدام السائل بعد ذلك .
وتشتمل أساليب المعالجة الثالثية على معالجة كيمائية، وفرز مجهري، ومعالجة بالإشعاع، وطرد السائل إلى جداول المياه والبحيرات.
وتجعل المعالجة الثالثية سائل مياه الصرف أكثر أمنا لإلقائه في مجاري المياه، وكذلك أكثر أمنا لأن يستخدم في المصانع .
أنظمة الصرف الريفية وهناك كثير من المناطق الريفية لا تخدمها شبكات الصرف الصحي العامة.
وفي هذه المناطق يستخدم أصحاب المنازل خزان النزح حوض التطهير لمعالجة فضلاتهم.
وتصنع هذه الخزانات من الخرسانة أو الحديد الصلب وتدفن في أعماق الأرض بالقرب من المنازل أو المباني.
تمر مياه الصرف إلى خزانات النزح عبر أنبوب يصل الخزان بالبناية.
وتغوص المواد الصلبة إلى قاع الخزان على هيئة وحل أو تطفو على السطح على هيئة رغوة.
ويمر السائل الناتج بعد ذلك من الخزان إلى خطوط الترويق، وهي مجموعة من الأنابيب بها فتحات تسمح بمرور مياه الصرف إلى الخارج حيث يتم توزيعها بالتدريج خلال التربة الزراعية.
وتقوم بكتيريا التربة بعد ذلك بتحليل ما تبقى من المواد العضوية في سائل المجاري .
وفي خزان النزح تقوم بكتيريا مياه الصرف بالهجوم على الوحل والرغوة وتحليلهما.
وعملية التحليل هذه تقوم بتحويل معظم الفضلات إلى غازات ومواد غير ضارة تسمى الدبال.
وينفذ الغاز إلى الهواء الجوي، أما الدبال فيجب ضخه على فترات إلى محطة معالجة مياه الصرف.
انظر أيضا: السباكة؛ تلوث الماء.
المجاري المجاز البحري المجاز المجاز المفرد المجاز المركب المجاز العقلي المجاز في علم البلاغة، ما أريد به غير المعنى الموضوع له في أصل اللغة.
وهو مشتق من جاز الشيء يجوزه إذا تعداه.
وإذا عدل باللفظ عما يوجبه أصل اللغة وصف بأنه مجاز، على معنى أنهم جازوا به موضعه الأصلي، أو جاز هو مكانه الذي وضع فيه أولا.
والمجاز إما أن يكون في ذات اللفظ، وإما أن يكون في الإسناد، فإن كان في ذات اللفظ بأن نقل من معناه الموضوع له إلى معنى آخر فإن هذا اللفظ إما أن يكون مفردا أو مركبا.
المجاز المفرد.
الكلمة المستعملة في غير المعنى الذي وضعت له لعلاقة بين المعنى الأول والثاني، مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الأول.
فإن كانت العلاقة بين المعنيين المشابهة سمي هذا المجاز استعارة كما في قولك رأيت أسدا يحمل سيفا تريد رجلا شجاعا.
وإن كانت العلاقة بينهما غير المشابهة سمي مجازا مرسلا كما في قوله تعالى: وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم نوح: .
المراد بأصابعهم أطرافها وهي الأنامل.
وللمجاز المرسل علاقات كثيرة من بينها السببية، والمسببة، والجزئية، والكلية، والمحلية، والآلية، واعتبار ماكان.
انظر: البيان، علم.
المجاز المركب.
هو اللفظ المركب المستعمل في غير المعنى الذي وضع له لعلاقة بين المعنى الأول والثاني، مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الأول، كقولك في المتردد في أمره: أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى .
فالمجاز هنا ليس في كلمة بعينها وإنما هو في التركيب كله.
المجاز العقلي.
إذا لم يكن المجاز في ذات اللفظ وإنما كان في إسناده إلى غيره سمي مجازا عقليا.
فالمجاز العقلي إسناد الفعل أو مايدل على معنى الفعل إلى غير ماحقه أن يسند إليه لعلاقة، مع قرينة صارفة عن أن يكون الإسناد إلى ما حقه أن يسند إليه.
فمن ذلك إسناد الفعل إلى ظرف المكان في قولك جرى النهر وكان الأصل فيه أن يسند إلى الفاعل الحقيقي وهو الماء فيقال جرى الماء في النهر .
ومن ذلك أيضا إسناد الفعل إلى السبب في قولك بنى الأمير القصر وكان حقه أن يسند إلى الفاعل الحقيقي وهم العمال فيقال: بنى العمال القصر بأمر الأمير، لكنه أسند إلى الباعث على البناء وهو الأمير إسنادا مجازيا.
المجاز مجاز الطيران المجاز البحري المجاز البحري امتداد مائي ضيق، يوجد منه كثير على وجه الأرض، وله أنواع عديدة مختلفة.
تطلق كلمة المجاز البحري على الممر البحري الضيق، أو على الوادي الضيق المغمور بالمياه، مثل مضيق داوتفول في ساوث أيلاند في نيوزيلندا، كما يطلق هذا الاسم أحيانا على الخليج المحمي طبيعيا بمرتفعات غير جليدية مغمورة تحت سطح البحر، مثل مضيق زينغواوان على الساحل الجنوبي للصين.
ويطلق اسم المجاز البحري مرادفا لممر مائي مستقيم أو ضيق يقع ما بين منطقتين عريضتين من مياه البحر.
ومثال ذلك مجاز كالمار، الذي يفصل جزيرة أولاند السويدية عن الأرض السويدية، وكذلك مجاز أوري الذي يفصل جزيرة سجايلاند الدنماركية عن الأراضي السويدية.
انظر أيضا: الخليج؛ الفيورد؛ المضيق.
مجاز الطيران المجاعة المجازر الإسرائيلية مقالات ذات صلة عرفات، ياسر بيجن، مناحيم إسرائيل اليهود اليهودية فلسطين، تاريخ منظمة التحرير الفلسطينية الصهيونية فلسطين المحتلة مصر، تاريخ لبنان، تاريخ سوريا، تاريخ الأردن، تاريخ المسجد الأقصى المجازر الإسرائيلية وقائع إرهابية واعتداءات صهيونية غاشمة ارتكبتها إسرائيل على مدى تاريخها المعاصر مع الفلسطينيين خاصة والعرب وبقية المسلمين عامة.
فقد أسال فيها الإسرائيليون الدماء وقتلوا الآلاف وشردوا الملايين وحاولوا القضاء على كيان الشعب الفلسطيني صاحب الأرض.
هذا بالإضافة إلى عشرات المدن والقرى الأخرى التي طحنت نساؤها وشيوخها وأطفالها في مذابح جماعية منها بيت دارس وبيت الخوري ووادي عربة والكرمل وناصر الدين والقبو والزيتون وقلقيلية وباب الخليل وعيون قارة ومخيم البريج، وضرب مقر منظمة التحرير الفلسطينية في حمام الشط بتونس.
وتذبح إسرائيل أطفال الانتفاضة كل يوم منذ تفجرها عام م.
وقد قدمت انتفاضة الحجارة مؤخرا مئات الشهداء وآلاف الجرحى بعد الوثبة القوية التي حققتها في أعقاب تدنيس زعيم كتلة الليكود السفاح آرييل شارون لحرم المسجد الأقصى الشريف في سبتمبر م.
وأصبح الطفل محمد جمال الدرة سنوات ، ومن بعده الرضيعة إيمان حجو شهور رمزا للطفولة العربية التي ذبحتها الوحشية الصهيونية.
ومارست إسرائيل كل صنوف الإرهاب ضد الفلسطينيين بعد وصول المجرم شارون إلى سدة الحكم رئيسا للوزراء عام م.

سرية زيد بن حارثة إلى الطرف في جمادى الآخرة سنة ست حدثني أسامة بن زيد الليثي، عن عمران بن مناح قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى الطرف إلى بني ثعلبة فخرج في خمسة عشر رجلا، حتى إذا كانوا بالطرف أصاب نعما وشاء.
وهربت الأعراب وخافوا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إليهم فانحدر زيد بن حارثة حتى صبح المدينة بالنعم وخرجوا في طلبه حتى أعجزهم فقدم بعشرين بعيرا.
ولم يكن قتال فيها، وإنما غاب أربع ليال.
حدثني ابن أبي سبرة عن أبي رشد عن حميد بن مالك عن من حضر السرية قال أصابهم بعيران أو حسابهما من الغنم فكان كل بعير عشرا من الغنم وكان شعارنا: أمت أمت زاد ابن سعد: هو ماء قريب من المراض دون النخيل على ستة وثلاثين ميلا من المدينة.
الطبقات، ج ، ص .
سرية زيد بن حارثة إلى حسمى في جمادى الآخرة سنة ست حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: أقبل دحية الكلبي من عند قيصر قد أجاز دحية بمال وكساه كسى.
فأقبل حتى كان بحسمى، فلقيه ناس من جذام فقطعوا عليه الطريق وأصابوا كل شيء معه فلم يصل إلى المدينة إلا بسمل فلم يدخل بيته حتى انتهى إلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فدقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا ؟ فقال: دحية الكلبي.
قال: ادخل .
فدخل فاستخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم عما كان من هرقل حتى أتى على آخر ذلك ثم قال: يا رسول الله أقبلت من عنده حتى كنت بحسمى فأغار علي قوم من جذام، فما تركوا معي شيئا حتى أقبلت بسملي ، هذا الثوب.
فحدثني موسى بن محمد قال: سمعت شيخا من سعد هذيم كان قديما يخبر عن أبيه يقول إن دحية لما أصيب أصابه الهنيد بن عارض وابنه عارض بن الهنيد: وكانا والله نكدين مشئومين فلم يبقوا معه شيئا، فسمع بذلك نفر من بني الضبيب فنفروا إلى الهنيد وابنه.
فكان فيمن نفر منهم النعمان بن أبي جعال في عشرة نفر وكان نعمان رجل الوادي ذا الجلد والرماية .
فارتمى النعمان وقرة بن أبي أصفر الصلعي، فرماه قرة فأصاب كعبه فأقعده إلى الأرض.
ثم انتهض النعمان فرماه بسهم عريض السروة فقال: خذها من الفتى فخل السهم في ركبته فشنجه وقعد فخلصوا لدحية متاعه فرجع به سالما إلى المدينة.
قال موسى: فسمعت شيخا آخر يقول إنما خلص متاع دحية رجل كان صحبه من قضاعة، هو الذي كان استنقذ له كل شيء أخذ منه في الأصل: بشمل ؛ وما أثبتناه من ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
والسمل: الخلق من الثياب.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل؛ بشملى .
في الأصل: أصابوا ؛ وما أثبتناه هو ما يقتضيه السياق.
في الأصل: وكان نعمان رجل الوادي الجلد والرماية ؛ ولعل ما أثبتناه أحكم للسياق.
السروة: السهم العريض النصل.
القاموس المحيط، ج ، ص .
رده على دحية.
ثم إن دحية رجع إلى المدينة فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فاستسعى النبي صلى الله عليه وسلم دم الهنيد وابنه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالمسير فخرج زيد بن حارثة معه.
وقد كان رفاعة بن زيد الجذامي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وافدا، فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم وأقام بالمدينة، ثم سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب معه كتابا، فكتب معه رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم لرفاعة بن زيد إلى قومه عامة ومن دخل معهم يدعوهم إلى الله وإلى رسوله.
فمن أقبل منهم فهو من حزب الله وحزب رسوله ومن ارتد فله أمان شهرين .
فلما قدم رفاعة على قومه بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم قرأه عليهم فأجابوه وأسرعوا، ونفذوا إلى مصاب دحية الكلبي فوجدوا أصحابه قد تفرقوا.
وقدم زيد بن حارثة خلافهم على رسول الله فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسمائة رجل ورد معه دحية الكلبي.
وكان زيد يسير الليل ويكمن النهار ومعه دليل من بني عذرة.
وقد اجتمعت غطفان كلها ووائل ومن كان من سلامات وبهراء حين جاء رفاعة بن زيد بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا الرجال ورفاعة بكراع رؤية لم يعلم.
وأقبل الدليل العذري بزيد بن حارثة حتى هجم بهم فأغاروا مع الصبح على الهنيد وابنه ومن كان في محلتهم فأصابوا ما وجدوا، وقتلوا في الأصل: مصاب زيد بن حارثة ؛ وما أثبتناه هو ما يقتضيه السياق.
انظر شرح الزرقاني على المواهب اللدنية، ج ، ص ؛ والسيرة الحلبية، ج ، ص .
الكراع: الجانب المستطيل من الحرة.
النهاية، ج ، ص .
ورؤية: موضع في ديار بني مازن.
معجم ما استعجم، ص ، .
فيهم فأوجعوا ، وقتلوا الهنيد وابنه وأغاروا على ماشيتهم ونعمهم ونسائهم فأخذوا من النعم ألف بعير ومن الشاء خمسة آلاف شاة ومن السبي مائة من النساء والصبيان.
وكان الدليل إنما جاء بهم من قبل الأولاج ، فلما سمعت بذلك الضبيب بما صنع زيد بن حارثة ركبوا، فكان فيمن ركب حبان بن ملة وابنه فدنوا من الجيش وتواصوا لا يتكلم أحد إلا حبان بن ملة وكانت بينهم علامة إذا أراد أحدهم أن يضرب بسيفه قال: قودي فلما طلعوا على العسكر طلعوا على الدهم من السبي والنعم والنساء والأسارى أقبلوا جميعا، والذي يتكلم حبان بن ملة يقول إنا قوم مسلمون.
وكان أول من لقيهم رجل على فرس عارض رمحه فأقبل يسوقهم فقال رجل منهم قودي فقال حبان مهلا فلما وقفوا على زيد بن حارثة قال له حبان إنا قوم مسلمون.
قال له زيد: اقرأ أم الكتاب وكان زيد إنما يمتحن أحدهم بأم الكتاب لا يزيده.
فقرأ حبان فقال له زيد نادوا في الجيش إنه قد حرم علينا ما أخذناه منهم بقراءة أم الكتاب .
فرجع القوم ونهاهم زيد أن يهبطوا واديهم الذي جاءوا منه فأمسوا في أهليهم وهم في رصد لزيد وأصحابه فاستمعوا حتى نام أصحاب زيد بن حارثة، فلما هدءوا وناموا ركبوا إلى رفاعة بن زيد وكان في الركب في تلك الليلة أبو زيد بن عمرو، وأبو أسماء بن عمرو، وسويد بن زيد وأخوه وبرذع بن زيد وثعلبة بن عدي حتى أي أكثروا فيهم.
شرح الزرقاني على المواهب اللدنية، ج ، ص .
الأولاج: جمع ولجة، وهي معطوف الوادي.
القاموس المحيط، ج ، ص .
هكذا في الأصل.
وفي ابن إسحاق: حسان بن ملة ؛ وقال ابن هشام: حيان بن ملة السيرة النبوية، ج ، ص .
صبحوا رفاعة بكراع رؤية بحرة ليلى ، فقال حبان إنك لجالس تحلب المعزى ونساء جذام أسارى .
فأخبره الخبر فدخل معهم حتى قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ساروا ثلاثا فابتداهم رفاعة فدفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم كتابه الذي كتب معه فلما قرأ كتابه استخبرهم فأخبروه بما صنع زيد بن حارثة.
فقال: كيف أصنع بالقتلى ؟ فقال رفاعة: يا رسول الله أنت أعلم لا تحرم علينا حلالا ولا تحل لنا حراما.
قال أبو زيد : أطلق لنا يا رسول الله من كان حيا، ومن قتل فهو تحت قدمي هاتين.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق أبو زيد .
قال القوم: فابعث معنا يا رسول الله رجلا إلى زيد بن حارثة، يخلي بيننا وبين حرمنا وأموالنا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انطلق معهم يا علي .
فقال علي: يا رسول الله لا يطيعني زيد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا سيفي فخذه .
فأخذه فقال: ليس معي بعير أركبه.
فقال بعض القوم: هذا بعير فركب بعير أحدهم وخرج معهم حتى لقوا رافع بن مكيث بشير زيد بن حارثة على ناقة من إبل القوم فردها علي على القوم.
ورجع رافع بن مكيث مع علي عليه السلام رديفا حتى لقوا زيد بن حارثة بالفحلتين فلقيه علي وقال: إن رسول الله يأمرك أن ترد على هؤلاء القوم ما كان بيدك من أسير أو سبي أو مال.
فقال زيد: علامة من رسول الله فقال علي: هذا سيفه فعرف زيد السيف فنزل فصاح حرة ليلى: لبني مرة بن عوف بن سعد بن غطفان، يطؤها الحاج الشامي في طريقه إلى المدينة.
وفاء الوفا، ج ، ص .
أي قال لرفاعة بن زيد.
الزيادة من الزرقاني.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
أي أبو زيد بن عمرو.
انظر الزرقاني.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
الفحلتين: بين المدينة وذي المروة، كما قال ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
بالناس فاجتمعوا فقال: من كان بيده شيء من سبي أو مال فليرده فهذا رسول رسول الله.
فرد إلى الناس كل ما أخذ منهم حتى إن كانوا ليأخذون المرأة من تحت فخذ الرجل.
حدثني أسامة بن زيد بن أسلم، عن يسر بن محجن الديلي عن أبيه قال: كنت في تلك السرية فصار لكل رجل سبعة أبعرة وسبعون شاة ويصير له من السبي المرأة والمرأتان فوطئوا بالملك بعد الاستبراء حتى رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك كله إلى أهله وكان قد فرق وباع منه.
سرية أميرها عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل في شعبان سنة ست حدثني سعيد بن مسلم بن قمادين عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف فقال: وتجهز فإني باعثك في سرية من يومك هذا، أو من غد إن شاء الله .
قال ابن عمر: فسمعت ذلك فقلت: لأدخلن فلأصلين مع النبي الغداة فلأسمعن وصيته لعبد الرحمن بن عوف.
قال فغدوت فصليت فإذا أبو بكر، وعمر، وناس من المهاجرين فيهم عبد الرحمن بن عوف، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان أمره أن يسير من الليل إلى دومة الجندل فيدعوهم إلى الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن: ما خلفك عن أصحابك ؟ .
قال ابن عمر: وقد مضى أصحابه في السحر فهم معسكرون بالجرف وكانوا سبعمائة رجل فقال: أحببت يا رسول الله أن يكون آخر عهدي بك، وعلي ثياب سفري.
قال: وعلى عبد الرحمن بن عوف عمامة قد لفها على رأسه.
قال ابن عمر: فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فأقعده بين يديه فنقض عمامته بيده ثم عممه بعمامة سوداء فأرخى بين كتفيه منها، ثم قال: هكذا فاعتم يا ابن عوف .
قال: وعلى ابن عوف السيف متوشحه.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغز باسم الله وفي سبيل الله فقاتل من كفر بالله لا تغل ولا تغدر ولا تقتل وليدا .
قال ابن عمر: ثم بسط يده فقال: يا أيها الناس اتقوا خمسا قبل أن يحل بكم ما نقض مكيال قوم إلا أخذهم الله بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يرجعون وما نكث قوم عهدهم إلا سلط الله عليهم عدوهم وما منع قوم الزكاة إلا أمسك الله عليهم قطر السماء ولولا البهائم لم يسقوا، وما ظهرت الفاحشة في قوم إلا سلط الله عليهم الطاعون وما حكم قوم بغير آي القرآن إلا ألبسهم الله شيعا، وأذاق بعضهم بأس بعض .
قال: فخرج عبد الرحمن حتى لحق أصحابه فسار حتى قدم دومة الجندل ، فلما حل بها دعاهم إلى الإسلام فمكث بها ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام.
وقد كانوا أبوا أول ما قدم يعطونه إلا السيف فلما كان اليوم الثالث أسلم الأصبغ بن عمرو الكلبي، وكان نصرانيا وكان رأسهم.
فكتب عبد الرحمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك وبعث رجلا من جهينة يقال له رافع بن مكيث وكتب يخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد أراد أن يتزوج فيهم فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بنت الأصبغ تماضر.
فتزوجها عبد الرحمن وبنى بها، ثم أقبل بها وهي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عوف عن صالح بن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عبد الرحمن بن عوف إلى كلب، وقال إن استجابوا لك فتزوج ابنة ملكهم أو ابنة سيدهم.
فلما قدم دعاهم إلى الإسلام فاستجابوا وأقام على إعطاء الجزية.
وتزوج عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الأصبغ بن عمرو ملكهم ثم قدم بها المدينة، وهي أم أبي سلمة.
سرية علي بن أبي طالب عليه السلام إلى بني سعد بفدك في شعبان سنة ست حدثني عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن عتبة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام في مائة رجل إلى حي سعد بفدك، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر، فسار الليل وكمن النهار حتى انتهى إلى الهمج فأصاب عينا فقال: ما أنت ؟ هل لك علم بما وراءك من جمع بني سعد .؟ قال: لا علم لي به.
فشدوا عليه فأقر أنه عين لهم بعثوه إلى خيبر، يعرض على يهود خيبر نصرهم على أن يجعلوا لهم من تمرهم كما جعلوا لغيرهم ويقدمون عليهم فقالوا له: فأين القوم ؟ قال: تركتهم وقد تجمع منهم مائتا رجل وراسهم وبر بن عليم.
قالوا: فسر بنا حتى تدلنا.
قال على أن تؤمنوني قالوا: إن دللتنا عليهم وعلى سرحهم أمناك، وإلا فلا أمان لك.
قال: فذاك فخرج بهم دليلا لهم حتى ساء ظنهم به وأوفى بهم على فدافد وآكام ثم أفضى بهم إلى سهولة فإذا نعم كثير وشاء فقال: هذا نعمهم وشاؤهم.
فأغاروا عليه فضموا النعم والشاء.
قال: أرسلوني قالوا: لا حتى نأمن الطلب ونذر بهم الراعي رعاء الغنم والشاء فهربوا إلى جمعهم فحذروهم فدك: قرية قريبة من خيبر بينها وبين المدينة ست ليال.
وفاء الوفا، ج ، ص .
الهمج: ماء بين خيبر وفدك.
طبقات ابن سعد، ج ، ص .
فتفرقوا وهربوا، فقال الدليل: علام تحبسني ؟ قد تفرقت الأعراب وأنذرهم الرعاء.
قال علي عليه السلام: لم نبلغ معسكرهم.
فانتهى بهم إليه فلم ير أحدا، فأرسلوه وساقوا النعم والشاء النعم خمسمائة بعير وألفا شاة.
حدثني أبير بن العلاء عن عيسى بن عليلة عن أبيه عن جده قال: إني لبوادي الهمج إلى بديع ما شعرت إلا ببني سعد يحملون الظعن وهم هاربون فقلت: ما دهاهم اليوم ؟ فدنوت إليهم فلقيت رأسهم وبر بن عليم فقلت: ما هذا المسير ؟ قال الشر، سارت إلينا جموع محمد وما لا طاقة لنا به قبل أن نأخذ للحرب أهبتها وقد أخذوا رسولا لنا بعثناه إلى خيبر ، فأخبرهم خبرنا وهو صنع بنا ما صنع.
قلت: ومن هو ؟ قال: ابن أخي، وما كنا نعد في العرب فتى واحدا أجمع قلب منه.
فقلت: إني أرى أمر محمد أمرا قد أمن وغلظ أوقع بقريش فصنع بهم ما صنع ثم أوقع بأهل الحصون بيثرب، قينقاع وبني النضير وقريظة، وهو سائر إلى هؤلاء بخيبر.
فقال لي وبر لا تخش ذلك إن بها رجالا، وحصونا منيعة وماء واتنا ، لا دنا منهم محمد أبدا، وما أحراهم أن يغزوه في عقر داره.
قلت: وترى ذلك ؟ قال: هو الرأي لهم.
فمكث علي عليه السلام ثلاثا ثم قسم الغنائم وعزل الخمس وصفي النبي صلى الله عليه وسلم لقوحا تدعى الحفدة قدم بها.
بديع: أرض من فدك، وهي مال للمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن المغيرة المخزومي.
معجم ما استجم، ص .
وتن الماء، أي دام ولم ينقطع.
الصحاح، ص .
سرية زيد بن حارثة إلى أم قرفة في رمضان سنة ست حدثني أبو عبد الله محمد بن عمر الواقدي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن الحسين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال خرج زيد بن حارثة في تجارة إلى الشام، ومعه بضائع لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ خصيتي تيس فدبغهما ثم جعل بضائعهم فيهما، ثم خرج حتى إذا كان دون وادي القرى ومعه ناس من أصحابه لقيه ناس من بني فزارة من بني بدر، فضربوه وضربوا أصحابه حتى ظنوا أن قد قتلوا، وأخذوا ما كان معه ثم استبل زيد فقدم المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم فبعثه في سرية فقال لهم: اكمنوا النهار وسيروا الليل .
فخرج بهم دليل لهم ونذرت بهم بنو بدر فكانوا يجعلون ناطورا لهم حين يصبحون فينظر على جبل لهم مشرف وجه الطريق الذي يرون أنهم يأتون منه فينظر قدر مسيرة يوم فيقول اسرحوا فلا بأس عليكم هذه ليلتكم فلما كان زيد بن حارثة وأصحابه على نحو مسيرة ليلة أخطأ بهم دليلهم الطريق فأخذ بهم طريقا أخرى حتى أمسوا وهم على خطأ فعرفوا خطأهم ثم صمدوا لهم في الليل حتى صبحوهم وكان زيد بن حارثة نهاهم حيث انتهوا عن الطلب.
قال: ثم وعز إليهم ألا يفترقوا.
وقال: استبل: أي برأ.
الصحاح، ص .
الناطور: حافظ الكرم ، والمعنى هاهنا الطليعة.
القاموس المحيط، ج ، ص .
صمدوا لهم: أي ثبتوا لهم وقصدوهم وانتظروا غفلتهم.
النهاية، ج ، .

 شهد تطوير ثقافة الولايات المتحدة عناصر تتألف من التاريخ، والعطلات، والرياضة، والدين، والمطبخ، والأدب، والشعر، والموسيقى، والرقص، والفنون المرئية، والسينما، والهندسة المعمارية فضلا عن تآلف بين مصدريين قويين للإلهام : المثل الأوروبية، وخاصة الإنجليزية منها، والأصالة المحلية.
وتشمل الثقافة الأمريكية التقاليد والمثل والعادات والمعتقدات والقيم والفنون والابتكارات التي تم تطويرها محليا والمكتسبة عن طريق الاستعمار والهجرة.
كما تشمل الأفكار والمثل العليا السائدة في القارة الأوروبية مثل الديمقراطية، وأشكال مختلفة من التوحيد، والحريات المدنية بالإضافة إلى تلك التي تطورت محليا مثل الأعياد الوطنية الهامة، والرياضة الأمريكية الفريدة، والتقاليد العسكرية العظيمة، والابتكارات الفنية والترفيهية، والشعور بالفخر الوطني بين السكان.
وتضم كلا من عناصر المحافظين والليبراليين والمنافسة العسكرية والعلمية، والهياكل السياسية، وحرية التعبير، والعناصر المادية والمعنوية.
بالإضافة إلى العناصر المكتسبة من الأمريكيين الأصليين، وغيرها من الثقافات الفرعية ؛ ومن أبرزها الثقافة الأمريكية الأفريقية وأمريكا اللاتينية.
وتم تصدير العديد من العناصر الثقافية، وخاصة الشعبية منها عبر العالم من خلال وسائل الإعلام، ولكن ظل عددا قليلا من العناصر الثقافية حكرا على أمريكا الشمالية.
بالإضافة إلى أكثر من ثلثي سكان الكرة الأرضية الذين يتحدثون الإنجليزية، تعد الولايات المتحدة ثاني دولة من حيث عدد السكان تتحدث الإنجليزية في العالم بعد الهند .على الرغم من انه لا يوجد لغة رسمية للبلاد على المستوى الفيدرالي ، أصدرت ثلاثون ولاية تشريعات لتجعل اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك أيضا عددا لا بأس به من السكان المتحدثين باللغة الأسبانية، وهم يعيشون في الولايات الحدودية مع المكسيك، وفي ولاية فلوريدا، إلينوي، ونيويورك، وغيرها.
وهناك عدد من السكان الذين يتحدثون اللغتين الإنكليزية والأسبانية ولكنهم يختلفون في اللهجة التي يتحدثون بها وفقا لسياق الحوار ويشير البعض إلى هذه الظاهرة بسبنجليش.
كما يتحدث البعض اللغة الفرنسية في أجزاء من لويزيانا.
ونجد بعض اللغات الأمريكية الوطنية مثل النافاجو في أجزاء من ولاية أريزونا ونيو مكسيكو، فضلا عن العديد من لغات الشعوب الأصلية الأخرى التي تستخدم في بعض الأماكن الهندية المتحفظة والمناسبات الثقافية الوطنية فرحة أسرى الحرب .
بالإضافة إلى العديد من اللغات القليلة التي يستخدمها السكان المهاجرين.
وتستخدم لغة هاواي كلغة رسمية إلى جانب الإنجليزية في ولاية هاواى.
وتشمل اللغة الإنجليزية الأمريكية العديد من الكلمات المستعارة من الأوروبيين، والهنود، واللغات الآسيوية والأفريقية التي دخلت على اللغة الإنجليزية الأمريكية.
خلال القرنين الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، اقتبس الفن والأدب الأمريكي الكثير من أوروبا.
وصنع كتاب أدباء مثل ناثانييل هاوثورن، وإدغار ألان بو، وهنري ديفيد ثورو صوتا أدبيا أمريكيا مميزا بحلول منتصف القرن التاسع عشر.
واشتهر كل من مارك توين، و الشاعر والت ويتمان في النصف الثاني من القرن ؛ بالإضافة إلى اميلي ديكينسون، والتي كانت مغمورة أثناء حياتها.
فاز إحدى عشرة مواطن أمريكي بجائزة نوبل في الأدب، وكان آخرهم توني موريسون في عام .
ويعتبر إرنست همنغواي، الحائز على جائزة نوبل عام ، واحدا من أهم كتاب القرن العشرين.
اقتبست بعض الأعمال على الجوانب والصفات الأساسية للتجربة الوطنية مثل : موبي ديك لهيرمان ميلفيل، و مغامرات التوت الفنلندي لتواين، و غاتسبي العظيم لسكوت فيتزجيرالد.
ويمكن أن يطلق علي تلك الأعمال اسم الرواية الأميركية العظيمة .
كما ظهرت الأنواع الأدبية الشعبية مثل الغربية وروايات الجريمة الولايات المتحدة.
تعد الولايات المتحدة من أكثر الدول المتقدمة تدينا من حيث تركيبتها السكانية.
ووفقا لدراسة أجرتها مؤسسة بيو جلوبال اتيتيود بروجيكت عام ، فإن الولايات المتحدة هي الدولة المتقدمة الوحيدة التي أقر غالبية مواطنيها بأن الدين يلعب دورا مهما في حياتهم، وهي تشبه بلدان أمريكا اللاتينية في ذلك.
أقيمت العديد من المستعمرات الثلاثة عشر من قبل المستوطنين الإنجليز والأيرلنديين الذين أرادوا ممارسة شعائرهم الدينية دون تمييز أو اضطهاد، أو اعتبارهم متطرفين دينيا في أوروبا : أنشأ الكويكرز بنسلفانيا، وأقام الرومان الكاثوليك ميريلاند، وأنشأ البروتستانت مستعمرة خليج ماساشوستس.
وكان لتسعة من المستعمرات الثلاثة عشر دينا رسميا.ومع اتفاقية فيلادلفيا عام ، أصبحت الولايات المتحدة أول بلد في العالم تمنح حرية الدين من خلال الفصل بين الكنيسة والدولة.
وعلى غرار القوانين الدينية للنظام الأساسي للحرية الدينية بفرجينيا، رفض واضعو دستور الولايات المتحدة الأمريكية القيام باختبارات دينية من أجل التوظيف، كما أنكر التعديل الأول سلطة الحكومة المركزية لسن أي قانون بخصوص أي منشأة دينية، أو حظر حرية ممارسة الشرائع الدينية بها.
وفي العقود التالية، أدت الروح النشيطة للدستور إلى إلغاء الديانات الرسمية داخل الولايات.
تأثر المؤسسين بالعلمانية، وأفكار التنوير، ولكنهم أخذوا في الاعتبار أيضا مخاوف بعض الأقليات الدينية الذين لا يريدون أن يكونوا تحت سلطة أو نفوذ دين آخر لا يمثلهم.
وصرح توماس جيفرسون، مؤلف إعلان الاستقلال قائلا : كان الكاهن معاديا للحرية.
وهو دائم التحالف مع المستبد .
وتعد المعلومات التالية تقديرية حيث أن الإحصاءات تتفاوت باستمرار.
ما يلي ترتيب الأفضليات الدينية في الولايات المتحدة وفقا لوكالة المخابرات المركزية :  تحتفل الولايات المتحدة بالأعياد المستمدة من الأحداث الهامة من تاريخ الولايات المتحدة، والتقاليد الدينية.
جاء عيد الشكر نتيجة الاستعمار، وأصبح من العطلات الأمريكية التقليدية التي نتجت من شكر الحجاج الإنجليز لله على الرفاهية التي يعيشوها.
ويحتفل بعيد الشكر باعتباره تجمع عائلي لتناول وليمة كبيرة بعد الظهر.
وأدى الاستعمار الأوروبي إلى الاحتفال بالكثير من الأعياد المسيحية التقليدية مثل عيد القيامة المعروف بعيد الفصح أيضا، والصوم الكبير، وسانت باتريك، وعيد الميلاد، على الرغم من أنه يتم الاحتفال بها في شكل علماني هذه الأيام.
ويحتفل يوم الاستقلال والمعروف بالرابع من يوليو بذكرى إعلان استقلال البلاد عن المملكة المتحدة البريطانية العظمى.
ويتم الاحتفاء به من خلال مسيرات على مدار اليوم، بالإضافة إلى إطلاق الألعاب النارية في الليل.
ويعتقد أن عيد الهالوين ظهر من مهرجان سوين القديم في سلتيك، والذي ظهر في المستعمرات الأميركية من قبل المستوطنين الأيرلنديين.
وقد تحول إلى عيد يحتفل به الأطفال والمراهقين الذين يتنكرون في ملابس تقليدية ويذهبون من منزل إلى منزل قائلين الخديعة أو العلاج في مقابل الحلوى.
كما أنه أدى إل التركيز على الأساطير المدنية والأفلام الغريبة والمخيفة.
واشتهر ماردي غرا، والذي استمد من التقاليد الكاثوليكية للكرنفال في نيو اورليانز، وسانت لويس، وموبايل ألاباما، فضلا عن العديد من المدن الأخرى.
ولا تزال ولاية تكساس تحتفل بذكرى استقلالها عن المكسيك.
الأعياد المعترف بها فيديراليا :  تتشابه فنون الطهي الأمريكية مع البلدان الغربية.
ويعد القمح من الحبوب الأساسية.
يستخدم المطبخ الأمريكي التقليدي مكونات مثل الديك الرومي، والغزال ذو الذيل الأبيض، والبطاطس، والبطاطا، والذرة، والقرع، وشراب القيقب، والمواد الغذائية التي يستخدمها الهنود الحمر والمستوطنون الأوروبيون الأوائل.
ويعد لحم الخنزير المطهي ببطء واللحم البقري المشوي، وكعكة سرطان البحر، ورقائق البطاطس، ورقاقة كعكة الشوكولاتة من الأكلات الأمريكية المميزة.
ويشتهر غذاء الروح الذي أدخله العبيد الأفارقة في مختلف أنحاء الجنوب، وبين كثير من الأمريكيين الأفريقيين.
ويعد المطبخ المختلط مثل لويزيانا بالكريولية، وكاجون، وتكس مكس من الاكلات الإقليمية المهمة.كما جاءت الأطباق الأمريكية المميزة مثل فطيرة التفاح، والدجاج المقلي، والبيتزا، والهمبرغر، والنقانق من ابتكارات محلية، ووصفات مختلفة من قبل المهاجرين.
بالإإضافة إلى ما يسمى بالبطاطس المقلية، والأطباق المكسيكية مثل بوريتوس وتاكو، وأطباق المعكرونة المأخوذة من مصادر إيطالية.
يفضل الاميركيون الشاي عن القهوة، فأكثر من نصف السكان البالغين يشربون كوب واحد على الأقل يوميا.
وعلى مسئولي التسويق بالولايات المتحدة تصنيع عصير البرتقال والحليب خالى الدسم وتوفيره في كل مكان من ضمن مشروبات الافطار.
وخلال الثمانينيات والتسعينيات، زاد حصول الاميركيين على السعرات الحرارية بنسبة ، بسبب كثرة تناول الوجبات السريعة وهو ما يطلق عليه مسؤولو الصحة الاميركية وباء السمنة .
بالإضافة إلى المشروبات الغازية التي لها شعبية كبيرة ؛ وتمثل المشروبات ذات نسبة عالية من السكريات في المائة من متوسط جرعة الاميركيين من السعرات الحرارية.
تعتبر الرياضة جزءا هاما من الثقافة الأميركية في الولايات المتحدة.
ومع ذلك، فإن التراث الرياضي للولايات المتحدة يعد فريدا من نوعه مقارنة بالعديد من البلدان الأخرى.
تختلف الألعاب الرياضية المفضلة للأمريكان عن أي دولة أخرى في العالم.
فعلى سبيل المثال، لا تعد رياضة كرة القدم، الرياضة الأكثر شعبية في العالم، من الرياضات المفضلة في الولايات المتحدة.
ويعد فريق البيسبول من أقدم الفرق الأمريكية.
ترجع رياضة البيسبول إلى عام ولم يكن لديها منافس في شعبيتها حتى الستينيات ؛ وعلى الرغم من أن البيسبول لم تعد الرياضة الأكثر شعبية، لا يزال يشار إليها باسم الهواية الوطنية .
وعلى عكس المستويات المهنية وغيرها من الألعاب الرياضية في الولايات المتحدة، يلعب فرق اتحاد البيسبول يوميا تقريبا في الفترة من نيسان / أبريل إلى تشرين الأول / أكتوبر.. وتجذب كرة القدم الأمريكية مشاهدي التلفزيون أكثر من البيسبول، إلا أن فرق الرابطة الوطنية لكرة القدم تلعب مباراة فقط في الموسم كل عام، ولذلك تحقق البيسبول مبيعات أكبر من حيث التذاكر.
وتعد كرة السلة من الألعاب الرئيسية، ويمثلها الرابطة الوطنية لكرة السلة.
كما يعتبر معظم الأمريكيين رياضة هوكى الجليد رابع رياضة رئيسية.اكتسبت تلك الرياضة شهرة قوية في أمريكا الجنوبية في السنوات الأخيرة، وأصبحت ركن أساسي في ثقافة منطقة البحيرات الكبرى ونيو انجلاند، حيث قام الاتحاد الوطني للهوكي بنهج سياسة للتوسع.
وتعتبر كرة القدم الأمريكية، والمعروفة بالإنكليزية باسم ملعب كرة القدم، اللعبة الأكثر شعبية في الولايات المتحدة.كما أن ال فريق التابعين للإتحاد الوطني لكرة القدم هم أكثر الفرق شعبية وهي الفرق الوحيدة التابعة للدوري الاميركي لكرة القدم.
وتعد بطولة السوبر باول هي أكبر حدث رياضي سنوي يعقد في الولايات المتحدة.ويشاهد ملايين آخرون مباريات كرة القدم التي تقام في الكليات خلال أشهر الخريف، وفي بعض المجتمعات، ولا سيما في المناطق الريفية، مما يضفى أهمية كبيرة لفرقهم المدرسية المحلية.وتشمل مباريات كرة القدم الأمريكية عروض هتافية وفرق موسيقية لرفع الروح المعنوية المدرسية وتسلية الجمهور في وقت الراحة بين الشوطين.
اخترع جيمس نيسميث، مدرس تربية رياضية من أصل كندي لعبة كرة السلة في سبرينغفيلد بولاية ماساتشوستس عام .وهي تعتبر ثاني أكثر الألعاب شعبية بعد كرة القدم.
ومع ذلك، تأتي رياضة كرة السلة في المركز الثالث من حيث الاحتراف بعد كرة القدم والبيسبول.تعتبر الرابطة الوطنية لكرة السلة، والمعروفة باسم ان بي آي، أكثر الروابط شهرة في العالم وهي واحدة من أهم البطولات الرياضية في أمريكا الشمالية.
يعد العودة للوطن تقليدا سنويا للولايات المتحدة الأمريكية.
يجتمع الناس والمدن والمدارس الثانوية والكليات في أواخر أيلول / سبتمبر أو أوائل تشرين الأول / أكتوبر ليرحبوا بعودة السكان والخريجين القدامى.
ويقومون بتقديم وليمة، أو عرض، أو مباراة لكرة القدم الأمريكية أو كرة السلة أو هوكي الجليد.
وتختلف الأنشطة بشكل كبير عندما تحتفل المدارس.ومع ذلك، فإنها عادة ما تتكون من مباراة لكرة القدم تقام في ملعب المدرسة، وأنشطة للطلاب والخريجين، وعرض للفرقة الموسيقية والرياضية للمدرسة، ويتم تتويج ملكة الوطن وفي كثير من المدارس، ملك للوطن .
هناك ثمة ولع بالتقدم العلمي والابتكار التكنولوجي في الثقافة الاميركية.
وتتركز بعض هذه الجهود في وادي السليكون وتعتبر المجالات العلمية مثل الأبحاث النووية، والفضاء ناسا، والأبحاث العسكرية، والتكنولوجيا الحيوية من أقوى المواضيع العلمية.
ولا يزال تقدير التقدم العلمي مرتفعا بين صفوف الولايات المتحدة، وهو عنصر من عناصر المنافسة في المدارس الابتدائية.
حققت الثقافة الأمريكية مكاسب علمية مهمة من خلال هجرة العلماء العظماء.
فعلى سبيل المثال، كان على العديد من مثقفوا أوروبا أن يهاجروا خلال الحرب العالمية الثانية، هاربين من اضطهاد الفاشية إلى الولايات المتحدة التي كانت واحدة من البلدان الآمنة القليلة.
في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، رسم الفنانون الاميركيون المناظر الطبيعية بأسلوب واقعي.
ظهرت حركة الحرفة الأمريكية في الريف الأمريكي كرد فعل للثورة الصناعية.
وجاءت تطورات الفن الحديث من أوروبا إلى أمريكا من خلال المعارض التي أقيمت في مدينة نيويورك مثل عرض مخزن الأسلحة في عام .
أصبحت نيويورك بعد الحرب العالمية الثانية مركز الفن في العالم بدلا من باريس.
ويشمل الرسم اليوم في الولايات المتحدة مجموعة كبيرة من الأساليب.
للولايات المتحدة تاريخ معماري يضم مجموعة كبيرة من الأساليب.
تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية دولة حديثة العهد، ولم يترك الهنود أي مبان مماثلة للمباني العظيمة الموجودة في المكسيك وبيرو.
ولذلك، فإن الموضوع الرئيسي لفن العمارة الأمريكية هو : ناطحات سحاب القرن العشرين التي تعد رمز الحداثة لهذا العصر.
خلال السنوات الأولى للولايات المتحدة كدولة، صاحب مثالية الأب المؤسس لعصر التنوير الأوروبي ظهور الحركة الكلاسيكية الجديدة، مما جعلها الأسلوب المعماري السائد للمباني العامة والضيع الإقطاعية الكبيرة.
ولكن في السنوات الأخيرة، جعلت الهجرة الجماعية إلى منطقة الحزام الشمسي الفن المعماري يعكس أسلوبا مميزا.
تختلف أشكال العمارة في الولايات المتحدة إقليميا حيث تشكلت من خلال قوى خارجية متعددة، وليس فقط الإنجليزية.
وبالتالي، يمكن القول بأن العمارة الأمريكية انتقائية، وهي تعد مفاجأة هذا المجتمع المتعدد الثقافات.
يعكس تاريخ النحت في الولايات المتحدة تأسيس الدولة في القرن الثامن عشر تأثرا بالقيم المدنية للجمهورية الرومانية، والبروتستانتية المسيحية.
عبرت الثقافة الشعبية الأمريكية عن نفسها من خلال جميع الوسائل، بما فيها السينما، والموسيقى، والرياضة.
ساعد كل من الأسماء الآتية : ميكي ماوس، وباربي، والفيس بريسلي، ومادونا، وإيروسميث، وبيب روث، والبيسبول، وكرة القدم الأمريكية، وكرة السلة، وفيلم أحمق الكوميديا، وجي آي جو، والجاز، والبلوز، وهيب هوب وراب، وبيونسيه، و سمبسنز ، ومايكل جاكسون، وسوبرمان، و سبونج بوب سكوير بانتس ، و ذهب مع الريح ، ومارلين مونرو، ومايكل جوردان، وانديانا جونز، و شارع سيزام ، و كاتش على نشر المنتجات الأمريكية في جميع أنحاء العالم.
وتشتهر الولايات المتحدة أيضا بتبني عناصر من مختلف الثقافات الأخرى، مثل الغذاء كالبيتزا، والهمبرغر، والهيباتشي ، وبرامج التلفزيون مثل أمريكان آيدول، وباور رينجرز .
بصرف النظر عن الأعمال الفنية، تعتبر الملابس والأزياء في الولايات المتحدة الأمريكية انتقائية وغير رسمية.
اشتهر الجينز الأزرق كملبس للعمل في الخمسينيات عن طريق التاجر ليفي شتراوس، وهو مهاجر ألماني يعيش في سان فرانسيسكو، وتبنى العديد من المراهقين الأمريكيين هذا النوع من الملابس في القرن التالى.
ويلبسه الآن كل الناس من مختلف الأعمار والطبقات الاجتماعية في كل الولايات.
إلى جانب الملابس غير الرسمية المنتشرة في الأسواق، يعتبر الجينز الأزرق جزء رئيسي من الثقافة الأمريكية ومساهما في الموضة العالمية.
وكانت البلاد مقرا للعديد من المصممين اللامعين مثل رالف لورين، وكالفن كلاين، وأبركرومبي وفيتش، وإيروبوستال، والنسر الأمريكي، وهوليستير، وإيكو.
ومن أشهر الابداعات الأمريكية في الموضة القميص وقبعة البيسبول.
يعتمد المسرح في الولايات المتحدة الأمريكية على التقاليد الغربية، ومعظمها مستعار من أوروبا، وخصوصا بريطانيا.
ويتداخل المسرح مع الأدب الأمريكي والسينما والتلفزيون، والموسيقى، ويمكن لقصة واحدة أن تظهر من خلال كل هذه الأشكال.
وتتمتع العديد من المناطق ذات الموسيقي الجميلة بقوة المسرح والتقاليد الكوميدية.
ويعد المسرح الموسيقي الأكثر شعبية وتنوعا.
وعرفت الرقصات المتميزة على المسرح طريقها إلى شاشات السينما والتلفزيون.
ويعتبر برودواي في مدينة نيويورك القمة التجارية للمسرح الأمريكي، فمنه تنتطلق جميع أنواع الفنون عبر البلاد.
وتختلف التجربة المسرحية في نيويورك من خلال أوف برودواي وأوف أوف برودواي.
ويجدر الإشارة إلى مدينة شيكاغو التي تفتخر بأكثر أنواع المسرح تنوعا وحيوية في البلاد.
وتعد المسارح الإقليمية في الولايات المتحدة شركات محترفة تقع خارج مدينة نيويورك والتي تنتج مواسم خاصة بها.
وتقدم المجتمعات الريفية الصغيرة أحيانا منتجات باهظة ترعب الجماهير.
ويعد التليفزيون واحدا من أهم وسائل الإعلام في الولايات المتحدة.
حيث يمتلك من المنازل الأمريكية ثلاثة أجهزة تلفاز على الأقل.
ويمكن القول بأن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة هما منشأ شبكة التلفزيون الحديث.
يمكن الاستماع للموسيقي الأمريكية المعاصرة في كل أنحاء العالم، وذلك من خلال القناة الخامسة، وفي إتش وان.
ومن أشهر الفنانين جيمي هندريكس، وتشاك بيري، والفيس بريسلي، وبوب ديلان، وبروس سبرنجزتين، وبيني غودمان، وفرانك سيناترا، وراندي نيومان، ومايلز ديفيس، وبي بي كينغ، وذا دورز، وذا رامونز.وتشمل الموسيقى الشعبية الأمريكية العديد من الأنماط الموسيقية التي نشأت في الولايات المتحدة، وهي لا تزال مشهورة حتى الآن.
ومن أمثلة تلك الأنماط : موسيقى الروك، والسوينغ، والجاز، والبلوز، والكنتري، والآر والبي، والفانك، والهيب هوب، وغيرها.
كما تحظى الأفلام الأمريكية والبرامج التلفزيونية أيضا بشعبية كبيرة ومنها حرب النجوم ، و العراب ، و قائمة شندلر ، و تيتانيك ، و ذا ماتركس .
وهناك العديد من الفنانين والفنانات الاميركيين مثل توم هانكس، وويل سميث، وجوليا روبرتس وبراد بيت، ومارلين مونرو، ومارلون براندو وروبرت دي نيرو، وليوناردو دي كابريو، وديزل واشنطن، وتوم كروز.
ويطلق على الأفلام الأمريكية خارج الولايات المتحدة اسم هوليوود.
هناك أنواع كثيرة من الرقص في الولايات المتحدة، فهي موطن الليندي هوب والروك اندرول، والرقص الحديث المرتبط بالولايات المتحدة الأمريكية قامت ولاية أمريكية بإعلان تلك الرقصة لتكون الرقصة الرسمية للولاية ، كما تعد واحدة من أهم مراكز الرقص الحديث.
هناك العديد من الرقصات الشعبية والموسيقية أيضا التي ترتكز على التقاليد الأمريكية.

وهنا أجابه الخضر بقوله : ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا أى : ألم أقل لك سابقا إنك لن تستطيع مصاحبتى ، ولا قدرة لك على السكوت على تصرفاتى التى لا تعرف الحكمة من ورائها؟ ولكن موسى عليه السلام رد معتذرا لما فرط منه وقال : لا تؤاخذنى أيها العبد الصالح ، بما نسيت ، أى : بسبب نسيانى لوصيتك فى ترك السؤال والاعتراض حتى يكون لى منك البيان .
ولا ترهقني من أمري عسرا أى : ولا تكلفنى من أمرى مشقة فى صحبتى إياك .
يقال : أرهق فلان فلانا .
إذا أتعبه وأثقل عليه وحمله ما لا يطيقه .
والمراد : التمس لى عذرا بسبب النسيان ، ولا تضيق على الأمر ، فإن فى هذا التضييق ما يحول بيني وبين الانتفاع بعلمك .
وكأن موسى عليه السلام الذى اعتزم الصبر وقدم المشيئة ، ورضى بشروط الخضر فى المصاحبة .
.
كأنه قد نسى كل ذلك أمام المشاهدة العملية ، وأمام التصرف الغريب الذى صدر من الخضر دون أن يعرف له سببا .
وهكذا الطبيعة البشرية تلتقى فى أنها تجد للتجربة العملية وقعا وطعما ، يختلف عن الوقع والطعم الذى تجده عند التصور النظرى .
فموسى عليه السلام وعد الخضر بأنه سيصبر .
.
.
إلا أنه بعد أن شاهد ما لا يرضيه اندفع مستنكرا .
أما الحادث الثانى الذى لم يستطع موسى أن يقف أمامه صامتا ، فقد حكاه القرآن فى قوله : فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا .
.
.
فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا أى : فانطلق موسى والخضر للمرة الثانية بعد خروجهما من السفينة ، وبعد أن قبل الخضر اعتذار موسى .
حتى إذا لقيا غلاما فقتله فى طريقهما ، ما كان من الخضر إلا أن أخذه فقتله .
وهنا لم يستطع موسى عليه السلام أن يصبر على ما رأى ، أو أن يكظم غيظه ، فقال باستنكار وغضب : أقتلت نفسا زكية أى : طاهرة بريئة من الذنوب بغير نفس .
أى : بغير أن ترتكب ما يوجب قتلها ، لأنها لم تقتل غيرها حتى تقتص منها .
أى : أن قتلك لهذا الغلام كان بغير حق .
لقد جئت أيها الرجل شيئا نكرا أى : منكرا عظيما .
يقال .
نكر الأمر ، أى : صعب واشتد .
والمقصود : لقد جئت شيئا أشد من الأول فى فظاعته واستنكار العقول له .
ومرة أخرى يذكره الخضر بالشرط الذى اشترطه عليه .
وبالوعد الذى قطعه على نفسه ، فيقول له : ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا .
وفى هذه المرة لا يكتفى الخضر بقوله : ألم أقل لك إنك .
.
بل يضيف لفظ لك ، زيادة فى التحديد والتعيين والتذكير .
أى : ألم أقل لك أنت يا موسى لا لغيرك على سبيل التأكيد والتوثيق : إنك لن تستطيع معى صبرا ، لأنك لم تحط علما بما أفعله .
ويراجع موسى نفسه .
فيجد أنه قد خالف ما اتفق عليه مع الرجل الصالح مرتين ، فيبادر بإخبار صاحبه أن يترك له فرصة أخيرة فيقول : إن سألتك أيها الصديق عن شيء بعدها أى : بعد هذه المرة الثانية فلا تصاحبنى أى : فلا تجعلنى صاحبا أو رفيقا لك ، فإنك قد بلغت من لدني عذرا أى : فإنك قد بلغت الغاية التى تكون معذورا بعدها فى فراقى ، لأنى أكون قد خالفتك مرارا .
وهذا الكلام من موسى عليه السلام يدلك على اعتذاره الشديد للخضر ، وعلى شدة ندمه على ما فرط منه ، وعلى الاعتراف له بخطئه .
قال القرطبى : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا لأحد بدأ بنفسه فقال يوما : رحمة الله علينا وعلى موسى ، لو صبر على صاحبه لرأى العجب ، ولكنه قال : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني .
.
.
ثم تسوق لنا السورة الكريمة الحادث الثالث والأخير فى تلك القصة الزاخرة بالمفاجآت والعجائب فتقول : فانطلقا حتى إذآ أتيآ أهل قرية استطعمآ أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لتخذت عليه أجرا .
.
.
فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا أى : فانطلق موسى والخضر عليهما السلام يتابعان سيرهما .
حتى إذا أتيا أهل قرية قيل هى أنطاكية ، وقيل : هى قرية بأرض الروم .
استطعما أهلها والاستطعام : سؤال الطعام .
والمراد به هنا سؤال الضيافة لأنه هو المناسب لمقام موسى والخضر عليهما السلام ولأن قوله تعالى بعد ذلك : فأبوا أن يضيفوهما يشهد له .
أى : فأبى وامتنع أهل تلك القرية عن قبول ضيافتهما بخلا منهم وشحا .
وقوله تعالى فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه معطوف على أتيا أى : وبعد أن امتنع أهل القرية عن استضافتهما ، تجولا فيها فوجدا فيها جدارا أى : بناء مرتفعا يريد أن ينقض أى : ينهدم ويسقط فأقامه أى الخضر بأن سواه وأعاد إليه اعتداله ، أو بأن نقضه وأخذ فى بنائه من جديد .
وهنا لم يتمالك موسى عليه السلام مشاعره ، لأنه وجد نفسه أمام حالة متناقضة ، قوم بخلاء أشحاء لا يستحقون العون .
.
ورجل يتعب نفسه فى إقامة حائط مائل لهم .
.
هلا طلب منهم أجرا على هذا العمل الشاق ، خصوصا وهما جائعان لا يجدان مأوى لهما فى تلك القرية لذا بادر موسى عليه السلام ليقول للخضر : لو شئت لتخذت عليه أجرا .
أى : هلا طلبت أجرا من هؤلاء البخلاء على هذا العمل ، حتى تنتفع به .
وأنت تعلم أننا جائعان وهم لم يقدموا لنا حق الضيافة .
فالجملة الكريمة تحريض من موسى للخضر على أخذ الأجر على عمله ، ولوم له على ترك هذا الأجر مع أنهما فى أشد الحاجة إليه .
وكان هذا التحريض من موسى للخضر عليهما السلام هو نهاية المرافقة والمصاحبة بينهما ، ولذا قال الخضر لموسى : هذا فراق بيني وبينك أى : هذا الذى قلته لى ، يجعلنا نفترق ، لأنك قد قلت لى قبل ذلك : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني وها أنت تسألنى وتحرضنى على أخذ الأجر .
ومع ذلك فانتظر : سأنبئك ، قبل مفارقتى لك بتأويل أى : بتفسير وبيان ما خفى عليك من الأمور الثلاثة التى لم تستطع عليها صبرا ، لأنك لم يكن عندك ما عندى من العلم بأسرارها الباطنة التى أطعلنى الله تعالى عليها .
ثم حكى القرآن الكريم ما قاله الخضر لموسى عليهما السلام فى هذا الشأن فقال تعالى : أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان ورآءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا أى قال الخضر لموسى : أما السفينة التى خرقتها ولم ترض عنه ، فكانت لمساكين يعملون في البحر أى : لضعفاء من الناس لا يستطيعون دفع الظلم عنهم ، ولم يكن لهم مال يتعيشون منه سواها ، فكان الناس يركبون فيها ويدفعون لهؤلاء المساكين الأجر الذين ينتفعون به .
فأردت أن أعيبها أى : أن أجعلها ذات عيب بالخرق الذى خرقتها فيه ، ولم أرد أن أغرق أهلها كما ظننت يا موسى ، والسبب فى ذلك : أنه كان ورآءهم ملك ، ظالم ، من دأبه أن يتعقب السفن الصالحة الصحيحة ، ويستولى عليها ، ويأخذها اغتصابا وقسرا من أصحابها .
فهذا العيب الذى أحدثته فى السفينة .
كان سببا فى نجاتها من يد الملك الظالم ، وكان سببا فى بقائها فى أيدى أصحابها المساكين .
فالضرر الكبير الذى أحدثته بها ، كان دفعا لضرر أكبر كان ينتظر أصحابها المساكين لو بقيت سليمة .
ويرى بعضهم أن المراد بالوراء الأمام .
ويرى آخرون أن المراد به الخلف .
وقال الزجاج : وراء : يكون للخلف والأمام .
ومعناه : ما توارى عنك واستتر .
وظاهر قوله تعالى : يأخذ كل سفينة غصبا ، يفيد أن هذا الملك كان يأخذ كل سفينة سواء أكانت صحيحة أم معيبة ، ولكن هذا الظاهر غير مراد .
وإنما المراد : يأخذ كل سفينة سليمة .
بدليل : فأردت أن أعيبها ، أى : لكى لا يأخذها ، ومن هنا قالوا : إن لفظ سفينة هنا موصوف لصفة محذوفة .
أى : يأخذ كل سفينة صحيحة .
و غصبا ، منصوب على أنه مصدر مبين لنوع الأخذ .
والغصب من باب ضرب : أخذ الشئ ظلما وقهرا .
ثم بين سبحانه ما رد به الخضر على موسى فى اعتراضه على الحادثة الثانية فقال تعالى : وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينآ أن يرهقهما طغيانا وكفرا .
.
.
وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما أى : وأما الغلام الذى سبق لى أن قتلته ، واعترضت على فى قتله يا موسى فكان أبواه مؤمنين ولم يكن هو كذلك فقد أعلمنى الله تعالى أنه طبع كافرا .
فخشينآ أن يرهقهما طغيانا وكفرا ، والخشية : الخوف الذى يشوبه تعظيم ، وأكثر ما يكون عن علم بما يخشى منه .
و يرهقهما من الإرهاق وهو أن يحمل الإنسان ما لا يطيقه .
أى : فخشينا لو بقى حيا هذا الغلام أن يوقع أبويه فى الطغيان والكفر ، لشدة محبتهما له ، وحرصهما على إرضائه .
فأردنآ أن يبدلهما ربهما خيرا منه والإبدال : رفع شئ .
وإحلال آخر محله .
أى : فأردنا بقتله فأردنآ أن يبدلهما ربهما بدل هذا الغلام الكافر الطاغى ، ولدا آخر خيرا منه أى من هذا الغلام ، زكاة أى طهارة وصلاحا وأقرب رحما أى : وأقرب فى الرحمة بهما .
والعطف عليهما ، والطاعة لهما .
ثم ختم سبحانه القصة ، ببيان ما قاله الخضر لموسى فى تأويل الحادثة الثالثة فقال تعالى : وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغآ أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا أى : وأما الجدار الذى أتعبت نفسى فى إقامته ، ولم يعجبك هذا منى .
فكان لغلامين يتيمين مات أبوهما وهما صغيران ، وهذان الغلامان يسكنان فى تلك المدينة ، التى عبر عنها القرآن بالقرية سابقا فى قوله : فانطلقا حتى إذآ أتيآ أهل قرية قالوا : ولعل التعبير عنها بالمدينة هنا ، لإظهار نوع اعتداد بها ، باعتداد ما فيها من اليتيمين ، وما هو من أهلها وهو أبوهما الصالح ، .
وكان تحته أى تحت هذا الجدار : كنز لهما أى : مال مدفون من ذهب وفضة .
.
ولعل أباهما هو الذى دفنه لهما .
وكان أبوهما صالحا أى : رجلا من أصحاب الصلاح والتقوى ، فكان ذلك منه سببا فى رعاية ولديه ، وحفظ مالهما .
فأراد ربك ومالك أمرك؛ ومدبر شئونك ، والذى يجب عليك أن تستسلم وتنقاد لإرادته .
أن يبلغآ أشدهما أى : كمال رشدهما ، وتمام نموهما وقوتهما .
ويستخرجا كنزهما من تحت هذا الجدار وهما قادران على حمايته ، ولولا أنى أقمته لانقض وخرج الكنز من تحته قبل اقتدارهما على حفظه وعلى حسن التصرف فيه .
رحمة من ربك أى : وما أراده ربك يا موسى بهذين الغلامين ، هو الرحمة التى ليس بعدها رحمة ، والحكمة التى ليس بعدها حكمة .
فقوله رحمة مفعول لأجله .
ثم ينفض الخضر يده من أن يكون قد تصرف بغير أمر ربه فيقول : وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا .
أى : وما فعلت ما فعلته عن اجتهاد منى ، أو عن رأيى الشخصى ، وإنما فعلت ما فعلت بأمر ربى ومالك أمرى ، وذلك الذى ذكرته لك من تأويل تلك الأحداث هو الذى لم تستطع عليه صبرا ، ولم تطق السكوت عليه ، لأنك لم يطلعك الله تعالى على خفايا تلك الأمور وبواطنها .
.
كما أطلعنى .
وحذفت التاء من تسطع تخفيفا .
يقال : استطاع فلان هذا الشئ واستطاعه بمعنى أطاقه وقدر عليه .
وبذلك انكشف المستور لموسى عليه السلام وظهر ما كان خافيا عليه .
هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لآيات تلك القصة جملة من الأحاديث ، منها ما رواه الشيخان ، ومنها ما رواه غيرهما ، ونكتفى هنا بذكر حديث واحد .
قال رحمه الله قال البخارى : حدثنا الحميدى ، حدثنا سفيان ، حدثنا عمرو بن دينار ، أخبرنى سعيد بن جبير قال .
قلت لابن عباس : إن نوفا البكالى يزعم أن موسى صاحب الخضر ليس هو موسى نبى بنى إسرائيل .
قال ابن عباس : كذب عدو الله ، حدثنا أبى بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن موسى قام خطيبا فى بنى إسرائيل ، فسئل أى الناس أعلم؟ فقال : أنا .
فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه .
فأوحى الله إليه : إن عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك .
فقال موسى : يا رب ، وكيف لى به؟ قال : تأخذ معك حوتا ، تجعله بمكتل ، فحيثما فقدت الحوت فهو ثم .
فأخذ حوتا ، فجعله فى مكتل ، ثم انطلق وانطلق معه بفتاه يوشع بن نون .
حتى إذا أتيا الصخرة وضعا رءوسهما فناما ، واضطرب الحوت فى المكتل ، فخرج منه فسقط فى البحر ، واتخذ سبيله فى البحر سربا ، وأمسك الله عن الحوت جربة الماء ، فصار عليه مثل الطاق .
فلما استيقظ نسى صاحبه أن يخبره بالحوت .
فانطلقا بقية يومهما وليلتهما ، فلما كان الغد قال موسى لفتاه : آتنا غدآءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذى أمره الله به .
قال له فتاه : قال أرأيت إذ أوينآ إلى الصخرة فإني نسيت الحوت ومآ أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال : فكان للحوت سربا ولموسى وفتاه عجبا .
فقال موسى : قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا قال : فرجعا يقصان أثرهما ، حتى انتهيا إلى الصخرة ، فإذا رجل مسجى أى مغطى بثوب ، فسلم عليه موسى ، فقال الخضر : وأنى بأرضك السلام .
قال : أنا موسى : قال : موسى نبى إسرائيل قال : نعم ، أتيتك لتعلمنى مما علمت رشدا ، قال : إنك لن تستطيع معى صبرا .
يا موسى : إنى على علم من علم الله علمنيه ، لا تعلمه أنت ، وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه .
قال موسى : ستجدنى إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا .
قال الخضر فإن اتبعتنى فلا تسألنى عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا .

وجمهور المفسرين جعلوا المماثلة في عدد السبع وقالوا: إن الأرض سبع طبقات فمنهم من قال هي سبع طبقات منبسطة تفرق بينها البحار.
وهذا مروي عن ابن عباس من رواية الكلبي عن أبي صالح عنه، ومنهم من قال هي سبع طباق بعضها فوق بعض وهو قول الجمهور.
وهذا يقرب من قول علماء طبقات الأرض الجيولوجيا، من إثبات طبقات أرضية لكنها لا تصل إلى سبع طبقات.
وفي الكشاف قيل ما في القرآن آية تدل على أن الأرضين سبع إلا هذه اه.
وقد علمت أنها لا دلالة فيها على ذلك.
وقال المازري في كتابة المعلم على صحيح مسلم عند قول النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب الشفعة: من اقتطع شبرا من الأرض ظلما طوقه من سبع أرضين يوم القيامة .
كان شيخنا أبو محمد عبد الحميد كتب إلي بعد فراقي له هل وقع في الشرع عما يدل على كون الأرض سبعا، فكتبت إليه قول الله تعالى: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن وذكرت له هذا الحديث فأعاد كتابه إلي يذكر فيه أن الآية محتملة هل مثلهن في الشكل والهيئة أو مثلهن في العدد.
وأن الخبر من أخبار الآحاد، والقرآن إذا احتمل والخبر إذا لم يتواتر لم يصح القطع بذلك، والمسألة ليست من العمليات فيتمسك فيها بالظاهر وأخبار الآحاد، فأعدت إليه المجاوبة أحتج لبعد الاحتمال عن القرآن وبسطت القول في ذلك وترددت في آخر كتابي في احتمال ما قال.
فقطع المجاوبة اه.
وأنت قد تبينت أن إفراد الأرض مشعر بأنها أرض واحدة وأن المماثلة في قوله: مثلهن راجعة إلى المماثلة في الخلق العظيم، وأما الحديث فإنه في شأن من شؤون الآخرة وهي مخالفة للمتعارف، فيجوز أن يطوق الغاصب بالمقدار الذي غصبه مضاعفا سبع مرات في الغلظ والثقل، على أن عدد السبع يجوز أن يراد به المبالغة في المضاعفة.
ولو كان المراد طبقات معلومة لقال: طوقه من السبع الأرضين بصيغة التعريف.
كلام عبد الحميد أدخل في التحقيق من كلام المازري.
وعلى مجاراة تفسير الجمهور لقوله: ومن الأرض مثلهن من المماثلة في عدد السبع، فيجوز أن يقال: إن السبع سبع قطع واسعة من سطح الأرض يفصل بينها البحار نسميها القارات ولكن لا نعني بهذه التسمية المعنى الاصطلاحي في كتب الجغرافيا القديمة أو الحديثة بل هي قارات طبيعية كان يتعذر وصول سكان بعضها إلى بعضها الآخر في الأزمان التي لم يكن فيها تنقل بحري وفيما بعدها مما كان ركوب البحر فيها مهولا.
وهي / أن آسيا مع أوروبا قارة، وإفريقيا قارة، وأستراليا قارة، وأميريكا الشمالية قارة، وأميريكا الجنوبية قارة، وجرولندة في الشمال، والقارة القطبية الجنوبية.
ولا التفات إلى الأجزاء المتفرقة من الأرض في البحار، وتكون من تبعيضية لأن هذه القارات الاصطلاحية أجزاء من الأرض.
وقرأ الجميع مثلهن بالنصب.
وقرأه عاصم في غير المتواتر بالرفع على أنه مبتدأ.
ومعنى يتنزل الأمر بينهن أمر الله بالتكوين أو بالتكليف يبلغ إلى الذين يأمرهم الله به من الملائكة ليبلغوه.
أو لمن يأمرهم الله من الرسل ليبلغوه عنه، أو من الناس ليعلموا بما فيه، كل ذلك يقع فيما بين السماء والأرض.
واللام في قوله لتعلموا لام كي وهي متعلقة ب خلق .
والمعنى: أن مما أراده الله من خلقه السماوات والأرض، أن يعلم الناس قدرة الله على كل شيء وإحاطة علمه بكل شيء.
لأن خلق تلك المخلوقات العظيمة وتسخيرها وتدبير نظامها في طول الدهر يدل أفكار المتأملين على أن مبدعها يقدر على أمثالها فيستدلوا بذلك على أنه قدير على كل شيء لأن دلالتها على إبداع ما هو دونها ظاهرة، ودلالتها على ما هو أعظم منها وإن كانت غير مشاهدة، فقياس الغائب على الشاهد يدل على أن خالق أمثالها قادر على ما هو أعظم.
وأيضا فإن تدبير تلك المخلوقات بمثل ذلك الإتقان المشاهد في نظامها، دليل على سعة علم مبدعها وأحاطته بدقائق ما هو دونها، وأن من كان علمه بتلك المثابة لا يظن بعلمه إلا الإحاطة بجميع الأشياء.
فالعلم المراد من قوله: لتعلموا صادق على علمين: علم يقيني مستند إلى أدلة يقينية مركبة من الدلالة الحسية والعقلية، وعلم ظني مستند إلى الأدلة الظنية والقرائن.
وكلا العلمين موصل إلى الاستدلال في الاستدلال الخطابي بفتح الخاء.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة التحريم سورة يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك التحريم: الخ سميت سورة التحريم في كتب السنة وكتب التفسير.
ووقع في رواية أبي ذر الهروي لصحيح البخاري تسميتها باسم سورة اللم تحرم بتشديد اللام، وفي الإتقان وتسمى سورة اللم تحرم، وفي تفسير الكواشي أي بهمزة وصل وتشديد اللام مكسورة وبفتح الميم وضم التاء محققه وتشديد الراء مكسورة بعدها ميم على حكاية جملة لم تحرم وجعلها بمنزلة الاسم وإدخال لام تعريف العهد على ذلك اللفظ وإدغام اللامين.
وتسمى سورة النبي صلى الله عليه وسلم وقال الآلوسي: إن ابن الزبير سماها سورة النساء.
قلت ولم أقف عليه ولم يذكر صاحب الإتقان هذين في أسمائها.
واتفق أهل العدد على أن عدة آيها اثنتا عشرة.
وهي مدنية.
قال ابن عطية: بإجماع أهل العلم وتبعه القرطبي.
وقال في الإتقان عن قتادة: إن أولها إلى تمام عشر آيات وما بعدها مكي، كما وقعت حكاية كلامه.
ولعله أراد إلى عشر آيات، أي أن الآية العاشرة من المكي إذ من البعيد أن تكون الآية العاشرة مدنية والحادية عشر مكية.
وهي معدودة الخامسة بعد المائة في عداد نزول سور القرآن نزلت بعد سورة الحجرات وقبل سورة الجمعة.
ويدل قوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم: أنها نزلت بعد سورة المائدة كما سيأتي.
/ وسبب نزولها حادثتان حدثتا بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
إحداهما: ما ثبت في الصحيح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان شرب عسلا عند إحدى نسائه اختلف في أنها زينب بنت جحش، أو حفصة، أو أم سلمة، أو سودة بنت زمعة.
والأصح أنها زينب.
فعلمت بذلك عائشة فتواطأت هي وحفصه على أن أيتهما دخل عليها تقول له إني أجد منك ريح مغافير أكلت مغافير والمغافير صمغ شجر العرفط وله رائحة مختمرة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن توجد منه رائحة وإنما تواطأتا على ذلك غيرة منهما أن يحتبس عند زينب زمانا يشرب فيه عسلا.
فدخل على حفصة فقالت له ذلك، فقال: بل شربت عسلا عند فلانة ولن أعود له ، أراد بذلك استرضاء حفصة في هذا الشأن وأوصاها أن لا تخبر بذلك عائشة لأنه يكره غضبها فأخبرت حفصة عائشة فنزلت الآيات.
هذا أصح ما روي في سبب نزول هذه الآيات.
والتحريم هو قوله: ولن أعود له لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول إلا صدقا وكانت سودة تقول لقد حرمناه.
والثانية ما رواه ابن القاسم في المدونة عن مالك عن زيد بن أسلم قال: حرم رسول الله أم إبراهيم جاريته فقال والله لا أطؤك ثم قال: هي علي حرام فأنزل الله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك التحريم: .
وتفصيل هذا الخبر ما رواه الدارقطني عن ابن عباس عن عمر قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم ولده مارية في بيت حفصة فوجدته حفصة معها، وكانت حفصة غابت إلى بيت أبيها.
فقالت حفصة: تدخلها بيتي ما صنعت بي هذا من بين نسائك إلا من هواني عليك.
فقال لها: لا تذكري هذا لعائشة فهي علي حرام إن قربتها .
قيل: فقالت له حفصة: كيف تحرم عليك وهي جاريتك فحلف لها أن لا يقربها فذكرته حفصة لعائشة فآلى أن لا يدخل على نسائه شهرا فأنزل الله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك .
وهو حديث ضعيف.
أغراض هذه السورة ما تضمنه سبب نزولها أن أحدا لا يحرم على نفسه ما أحل الله له لإرضاء أحد إذ ليس ذلك بمصلحة له ولا للذي يسترضيه فلا ينبغي أن يجعل كالنذر إذ لا قربة فيه وما هو بطلاق لأن التي حرمها جارية ليست بزوجة، فإنما صلاح كل جانب فيما يعود بنفع على / نفسه أو ينفع به غيره نفعا مرضيا عند الله وتنبيه نساء النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن غيرة الله على نبيه أعظم من غيرتهن عليه وأسمى مقصدا.
وأن الله يطلعه على ما يخصه من الحادثات.
وأن من حلف على يمين فرأى حنثها خيرا من برها أن يكفر عنها ويفعل الذي هو خير.
وقد ورد التصريح بذلك في حديث وقد عبد القيس عن رواية أبي موسى الأشعري، وتقدم في سورة براءة.
وتعليم الأزواج أن لا يكثرن من مضايقة أزواجهن فإنها ربما أدت إلى الملال فالكراهية فالفراق.
وموعظة الناس بتربية بعض الأهل بعضا ووعظ بعضهم بعضا.
وأتبع ذلك بوصف عذاب الآخرة ونعيمها وما يفضي إلى كليهما من أعمال الناس صالحاتها وسيئاتها.
وذيل ذلك بضرب مثلين من صالحات النساء وضدهن لما في ذلك من العظمة لنساء المؤمنين ولأمهاتهم.
يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم .
افتتاح السورة بخطاب النبي صلى الله عليه وسلم بالنداء تنبيه على أن ما سيذكر بعده مما يهتم به النبي صلى الله عليه وسلم والأمة ولأن سبب النزول كان من علائقه.
والاستفهام فيقوله: لم تحرم مستعمل في معنى النفي، أي لا يوجد ما يدعو إلى أن تحرم على نفسك ما أحل الله لك ذلك أنه لما التزم عدم العود إلى ما صدر منه التزاما بيمين أو بدون يمين أراد الامتناع منه في المستقبل قاصدا بذلك تطمين أزواجه اللاء تمالأن عليه لفرط غيرتهن، أي ليست غيرتهن مما تجب مراعاته في المعاشرة إن كانت فيما لا هضم فيه لحقوقهم، ولا هي من إكرام إحداهن لزوجها إن كانت الأخرى لم تتمكن من إكرامه بمثل ذلك الإكرام في بعض الأيام.
وهذا يومئ إلى ضبط ما يراعي من الغيرة وما لا يراعى.
/ وفعل تحرم مستعمل في معنى: تجعل ما أحل لك حراما، أي تحرمه على نفسك كقوله تعالى: إلا ما حرم إسرائيل آل عمران: وقرينته قوله هنا ما أحل الله لك .
وليس معنى التحريم هنا نسبة الفعل إلى كونه حراما كما في قوله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف: ، وقوله: يحلونه عاما ويحرمونه عاما التوبة: ، فإن التفعيل يأتي بمعنى التصبير كما يقال: وسع هذا الباب ويأتي بمعنى إيجاد الشيء على حالة مثل ما يقال للخياط: وسع طوق الجبة.
ولا يخطر ببال أحد أن يتوهم منه أنك غيرت إباحته حراما على الناس أو عليك.
ومن العجيب قول الكشاف: ليس لأحد أن يحرم ما أحل الله لأن الله إنما أحله لمصلحة عرفها في إحلاله الخ.
وصيغة المضارع في قوله: لم تحرم لأنه أوقع تحريما متجددا.
فجملة تبتغي حال من ضمير تحرم .
فالتعجيب واقع على مضمون الجملتين مثل قوله: لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة آل عمران: .
وفي الإتيان بالموصول في قوله: ما أحل الله لك لما في الصلة من الإيماء إلى تعليل الحكم هو أن ما أحله الله لعبده ينبغي له أن يتمتع به ما لم يعرض له ما يوجب قطعه من ضر أو مرض لأن تناوله شكر لله واعتراف بنعمته والحاجة إليه.
وفي قوله: تبتغي مرضات أزواجك عذر للنبي صلى الله عليه وسلم فيما فعله من أنه أراد به خيرا وهو جلب رضا الأزواج لأنه أهون على معاشرته مع الإشعار بأن مثل هذه المرضاة لا يعبأ بها لأن الغيرة نشأت عن مجرد معاكسة بعضهن بعضا وذلك مما يختل به حسن المعاشرة بينهن، فأنبأه الله أن هذا الاجتهاد معارض بأن تحريم ما أحل الله له يفضي إلى قطع كثير من أسباب شكر الله عند تناول نعمه وأن ذلك ينبغي إبطاله في سيرة الأمة.
وذيل بجملة والله غفور رحيم استئناسا للنبي صلى الله عليه وسلم من وحشة هذا الملام، أي والله غفور رحيم لك مثل قوله: عفا الله عنك لم أذنت لهم التوبة: .
قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم .
استئناف بياني بين الله به لنبيه صلى الله عليه وسلم أن له سعة في التحلل مما التزم تحريمه على / نفسه، وذلك فيما شرع الله من كفارة اليمين فأفتاه الله بأن يأخذ برخصته في كفارة اليمين المشروعة للأمة كلها ومن آثار حكم هذه الآية ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس بعد أن استحملوه وحلف أن لا يحملهم إذ ليس عنده ما يحملهم عليه، فجاءه ذود من إبل الصدقة فقال لهم: وإني والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وفعلت الذي هو خير .
وافتتاح الخبر بحرف التحقيق لتنزيل النبي صلى الله عليه وسلم منزلة من لا يعلم أن الله فرض تحلة الأيمان بآية الكفارة بناء على أنه لم يأخذ بالرخصة تعظيما للقسم.
فأعلمه الله أن الأخذ بالكفارة لا تقصير عليه فيه فإن في الكفارة ما يكفي للوفاء بتعظيم اليمين بالله إلى شيء هذا قوله تعالى: في قصة أيوب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ص: كما ذكرناه في تفسيرها و فرض عين ومنه قوله تعالى: نصيبا مفروضا النساء: .
وقال: فرض له في العطاء والمغنى: قد بين الله لكن تحلة أيمانكم.
واعلم أنه إن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يصدر منه في تلك الحادثة إلا أنه التزم أن لا يعود لشرب شيئا عند بعض أزواجه في غير يوم نوبتها أو كان وعد أن يحرم مارية على نفسه بدون يمين على الرواية الأخرى.
كان ذلك غير يمين فكان أمر الله إياه بأن يكفر عن يمينه إما لأن ذلك يجري مجرى اليمين لأنه إنما وعد لذلك تطمينا لخاطر أزواجه فهو التزام لهن فكان بذلك ملحقا باليمين وبذلك أخذ أبو حنيفة ولم يره مالك يمينا ولا نذرا فقال في الموطأ : ومعنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من نذر أن يعصي الله فلا يعصه أن ينذر الرجل أن يمشي إلى الشام أو إلى مصر مما ليس لله في بطاعة إن كلم فلانا، فليس عليه في ذلك شيء إن هو كلمة لأنه ليس لله في هذه الأشياء طاعة فإن حلف فقال: والله لا آكل هذا الطعام ولا ألبس هذا الثوب فإنما عليه كفارة يمين اه.
وقد اختلف هل كفر النبي صلى الله عليه وسلم عن يمينه تلك.
فالتحلة على هذا التفسير عند مالك هي: جعل الله ملتزم مثل هذا في حل من التزام ما التزمه.
أي موجب التحلل من يمينه.
وعند أبي حنيفة هي ما شرعه الله من الخروج من الأيمان بالكفارات وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم صدر منه يمين عند ذلك على أن لا يعود فتحلة اليمين هي الكفارة عند الجميع.
وجملة والله مولاكم تذييل لجملة قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
والمولى: / الولي، وهو الناصر ومتولي تدبير ما أضيف إليه، وهو هنا كناية عن الرؤوف والميسر، كقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: .
وعطف عليها جملة وهو العليم الحكيم أي العليم بما يصلحكم فيحملكم على الصواب والرشد والسداد وهو الحكيم فيما يشرعه، أي يجري أحكامه على الحكمة.
وهي إعطاء الأفعال ما تقتضيه حقائقها دون الأوهام والتخيلات.
واختلف فقهاء الإسلام فيمن حرم على نفسه شيئا مما أحل الله له على أقوال كثيرة أنهاها القرطبي إلى ثمانية عشر قولا وبعضها متداخل في بعض باختلاف الشروط والنيات فيؤول إلى سبعة.
أحدها: لا يلزمه شيء سواء كان المحرم زوجا أو غيرها.
وهو قول الشعبي ومسروق وربيعة من التابعين وقاله أصبغ بن الفرج من أصحاب مالك.
الثاني: تجب كفارة مثل كفارة اليمين.
وروى عن أبي بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس وعائشة وسعيد بن جبير، وبه قال الأوزاعي والشافعي في أحد قوليه.
وهذا جار على ظاهر الآية من قوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
الثالث: لا يلزمه في غير الزوجة وأما الزوجة فقيل: إن كان دخل بها كان التحريم ثلاثا، وإن لم يدخل بها ينو فيما أراد وهو قول الحسن والحكم ومالك في المشهور.
وقيل هي ثلاث تطليقات دخل بها أم لم يدخل.
ونسب إلى علي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وأبي هريرة.
وقاله ابن أبي ليلى وهو عن عبد الملك بن الماجشون في المبسوط.
وقيل طلقة بائنة.
ونسب إلى زيد بن ثابت وحماد بن سليمان ونسبه ابن خويز منداد إلى مالك وهو غير المشهور عنه.
وقيل طلقة رجعية في الزوجة مطلقا، ونسب إلى عمر بن الخطاب فيكون قيدا لما روي عنه في القول الثاني.
وقاله الزهري وعبد العزيز بن أبي سلمة وابن الماحشون، وقال الشافعي يعني في أحد قوليه إن نوى الطلاق فعليه ما نوى من أعداده وإلا فهي واحدة رجعية.
وقيل: هي ثلاث في المدخول بها وواحدة في التي لم يدخل بها دون تنوية.
الرابع: قال أبو حنيفة وأصحابه إن نوى بالحرام الظهار كان ما نوى فإن نوى الطلاق فواحدة بائنة إلا أن يكون نوى الثلاث.
وإن لم ينو شيئا كانت يمينا وعليه كفارة فإن أباها كان موليا.
/ وتحريم النبي صلى الله عليه وسلم سريته مارية على نفسه هو أيضا من قبيل تحريم أحد شيئا مما أحل الله له غير الزوجة لأن مارية لم تكن زوجة له بل هي مملوكته فحكم قوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم جار في قضية تحريم مارية بيمين أو بغير يمين بلا فرق.
و تحلة تفعلة من حلل جعل الفعل حلالا.
واصله تحللة فأدغم اللامان وهو مصدر سماعي لأن الهاء في آخره ليست بقياس إذ لم يحذف منه حرف حتى يعوض عنه الهاء مثل تزكية ولكنه كثير في الكلام مثل تعلة.
وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
هذا تذكير وموعظة بما جرى في خلال تينك الحادثتين ثني إليه عنان الكلام بعد أن قضي ما يهم من التشريع للنبي صلى الله عليه وسلم بما حرم على نفسه من جرائهما.
وهو معطوف على جملة يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك التحريم: بتقدير واذكر.
وقد أعيد ما دلت عليه الآية السابقة ضمنا بما تضمنته هذه الآية بأسلوب آخر ليبنى عليه ما فيه من عبر ومواعظ وأدب، ومكارم وتنبيه وتحذير.
فاشتملت هذه الآيات على عشرين من معاني ذلك إحداها ما تضمنه قوله: إلى بعض أزواجه .
الثاني: قوله فلما نبأها به .
الثالث: وأظهره الله عليه .
الرابع: عرف بعضه .
الخامس: وأعرض عن بعض .
السادس: قالت من أنبأك هذا السابع: قال نبأني العليم الخبير .

 مارثا هيلين ستيوارت المولودة في مدينة كوستيرا ؛ في الثالث من شهر أغسطس لعام تعتبر أهم سيدات الأعمال الأميركيات، كما تعمل مقدمة برامج تلفزيونية، وكاتبة بالإضافة إلى المجلة التي تنشرها.
ونظرا لما قامت به من إنتاج ضخم في مجال الإعلام فإن مارثا ستيوارت قد نالت نجاحا هائلا من خلال مجموعة متنوعة من المشاريع التجارية، وتشمل النشر، والإذاعة، والتجارة.
ويتم بث برنامجها الحوارى، مارثا في جميع أنحاء العالم، كما قامت بكتابة العديد من الكتب الأكثر مبيعا، بالإضافة إلى كونها ناشر مجلة مارثا ستيوارت ليفينج .
وفي عام ، صنفت ستيوارت ثالث امرأة ذات نفوذ قوى في أميركا من قبل لاديز هوم جورنال .
وفي عام ، نظرا لتضليل المحققين حول عملية بيع الأسهم، تم الحكم عليها بالحبس خمسة أشهر في السجن.
ثم بدأت ستيوارت من جديد بحملة قوية في عام ، من خلال شركتها الرائجة في عام .
ولدت مارثا ستيوارت في مدينة جيرسي بولاية نيو جيرسي لأبوين من الطبقة المتوسطة البولندية الأميركية ادوارد إدي كوستيرا سى ومارثا راسكاويسكى كوستيرا بى بافالو، نيويورك، أيلول /سبتمبر، دى.
نورووك، كونيتيكت، نوفمبر ، عاشت في مدينة جيرسي حتى سن سنوات ،وذلك عندما انتقلت عائلتها إلى نوتلي، نيو جيرسي حيث تربت في نتلي مع والديها وخمسة أشقاء كما تخرجت ستيوارت من المدرسة الثانوية في نتلي مسقط رأسها  وغرست عائلتها في شخصيتها عاطفة قوية نحو الأنشطة المنزلية.
حيث علمتها والدتها كيفية الطبخ والخياطة.
وفي وقت لاحق، تعلمت طرق التعليب والحفظ عندما زارت منزل أجدادها في بافالو، نيويورك.
كما كان والدها شغوفا بالبستنة، حيث نقل الكثير من المعرفة والخبرة لابنته.
ولقد نشطت ستيوارت أيضا في العديد من الأنشطة اللامنهجية، مثل صحيفة المدرسة ونادي الفن.
خلال هذا الوقت ،بدأت ستيوارت مهنة عرض الأزياء.
حيث استؤجرت وظهرت في مختلف الإعلانات التلفزيونية والمجلات، بما في ذلك اعلانات السجائر المشهورة تيريتنز قاوم بدلا من التغيير .
ونظرا لاستقامتها، حصلت مارثا على منحة دراسية جزئية لكلية بارنارد في مدينة نيويورك.
كانت في البداية تعتزم دراسة تخصص في مجال الكيمياء، لكنها عدلت مسارها إلى الفن والتاريخ الأوروبي، وتاريخ الهندسة المعمارية في وقت لاحق.
وفي ذلك الوقت التقت ب أندرو اندي ستيوارت، الذي تزوجته فيما بعد، في يوليو، .
وتركت مارثا بارنارد حيث واصلت نجاحها البسيط في مهنة عرض الأزياء، في حين أنهى زوجها دراسته في القانون بمدرسة ييل للقانون.
ثم عادت إلى بارنارد بعد عام واحد مرة أخرى، لتتخرج في تخصص مزدوج في التاريخ وتاريخ الهندسة المعمارية.
كما أنجبت طفلتها الوحيدة، الكسيس ستيوارت في عام .
و في هذا الوقت، بدأت ستيوارت في صقل وتطوير مهاراتها التجارية.
حيث دخلت في سوق الأوراق المالية في عام ولقد لاقت نجاحا مبهرا، لكنها تركت هذه المهنة في عام في سبيل قضاء مزيد من الوقت مع ابنتها واستعادة موطنها الجديد في ولاية كونيتيكت.
ولقد ذكر أن تورطها في فضيحة اثاث ليفتز ربما ساهمت في قرار مغادرتها شركة مونيس، هورستمان، ويليامز وسيدل حيث زعم العديد من المدراء في الشركة أنهم قد تلقوا عمولات ورشاوى من ليفتز لبيع أسهم الشركة المتعثرة ماليا وقررت ستيوارت وزوجها الانتقال إلى ويستبورت، كونيتيكت.
حيث اشتروا وشرعوا في اجراء ترميمات واسعة النطاق لمزرعة على طريق تركيا هيل رود والذي أصبح في وقت لاحق نموذجا لبرنامج مارثا ستيوارت ليفينج التلفزيوني.
حيث تبنى كلا من ستيوارت وزوجها فكرة المشروع بأكمله من تلقاء انفسهم.
وأثناء تنفيذ المشروع، تجسدت لدى ستيوارت مهارة التزيين والانتعاش مرة أخرى.
وفي عام بدأت ستيوارت أعمال توريد الأطعمة في الطابق تحت الأرضي مع صديقتها نورما كولير من فترة عرض الأزياء.
وسرعان ما لاقت تجربة المشروع نجاحا واسعا، لكن ساءت الأمور عندما زعمت كولير أنه بات من الصعب العمل مع مارثا، وكانت أيضا تحتكر وظائف توريد الأطعمة.
ومن ثم اشترت مارثا نصيبها في المشروع.
كما تم التعاقد مع مارثا أيضا كمدير لمستودع تخزين المواد الغذائية، سلة الشراء في السوق المحلى ، والتي حولته إلى شعلة من النجاح المزدهر.
وبمرور الوقت تولى زوج مارثا رئاسة شركة مدينة نيويورك هاري ان.
ابرامز، للنشر .
في عام ،حيث كان مسؤولا عن إطلاق طبعة من سلسلة كتاب الأمثال السري باللغة الإنجليزية ، للمؤلفين الهولنديين ويل هوايجين ورين بورتفيت الذي سرعان ما لاقى نجاحا رائجا وأصبح الكتاب الأكثر مبيعا في نيويورك تايمز.
كما تعاقد مع شركة ستيوارت من أجل الاشراف على حفلة اصدار أول طبعة من الكتاب، حيث تعرفت حينئذ على آلان ميركن، رئيس مجموعة كراون للنشر .
حيث أعجب ميركن بما لدى ستيوارت من مواهب ومن ثم وقع معها عقدا في وقت لاحق لتأليف كتاب طهى يتضمن وصفات وصور من الحفلات التي استضافت ستيوارت.
وكانت النتيجة انتيرتاينينج ، بقلم اليزابيث هاويس.
ومنذ ذلك الوقت، تطورت مهاراتها التجارية بشكل سريع.
ولقد أصبح انتيرتاينينج أفضل الكتب مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز، وأفضل الكتب مبيعا منذ ظهور كتاب جوليا تشايلد وسيمون بيك اتقان فن الطبخ الفرنسي الذي صدر منذ عقدين سابقين من الزمان.
و بعد النجاح الذي لاقاه كتاب انترتاينينج أصدرت ستيوارت العديد من الكتب برعاية كلاركسون بوتر للنشر ، بما في ذلك وجبات مارثا ستيوارت السريعة ، ومشهيات مارثا ستيوارت ، وفطائر وتورتات مارثا ستيوارت ، وحفلات الزفاف ، وتجهيزات حفل الزفاف ، وفهرس وجبات مارثا ستيوارت السريعة ، وأكلات مارثا ستيوارت الخاصة بعيد الميلاد ، وغير ذلك الكثير.وخلال هذا الوقت ألفت العشرات من أعمدة الصحف ومقالات المجلات وغيرها من الفقرات الخاصة بالتدبير المنزلي، وظهرت في برامج تلفزيونية عديدة مثل أوبرا وينفري شو ولاري كينغ لايف .
ولقد انفصلت عن زوجها في عام .
وفي عام وقعت عقدا مع تايم فينتشرز للنشر وذلك لتطوير مجلة جديدة بعنوان، مارثا ستيوارت ليفينج ، حيث شغلت ستيوارت منصب رئيس التحرير.
وصدر العدد الأول في أواخر عام حوالى ، كنتيجة أولية.
وزاد الرقم ليصل إلى ذروته في عام إلى أكثر من مليون نسخة عن كل عدد.
وفي عام ، بدأت برنامج أسبوعي مدته نصف الساعة تحت اشراف مجلتها، والذي سرعان ما قدم لمدة ساعة كاملة، ثم بشكل يومي لاحقا، مع حلقتين لمدة نصف ساعة في عطلات نهاية الأسبوع.
هذا وشاركت ستيوارت في العرض المبكر لشبكة سي بي اس ، وتألقت في العديد من البرامج المقدمة في العطلات الرسمية على شبكة سي بي اس.
ومنها برامج حوارية كثير  وقد وصفتها صحيفة مجلة نيويورك على غلافها عن شهر مايو ، بأنها المرأة الأميركية بلا منازع في عصرنا .
و في أيلول / سبتمبر ، أصبحت ستيوارت، بمساعدة شريكتها التجارية شارون باتريك، قادرة على تأمين تمويل شراء وتسويق المشاريع التلفزيونية المختلفة، والطباعة، وتسويق المشاريع المتصلة بفريق مارثا ستيوارت، ودمجها في شركة جديدة، مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا.
حيث تولت ستيوارت منصب الرئيس و، والرئيس التنفيذي للشركة الجديدة وصارت باتريك المدير التنفيذي للعمليات.
وبتنظيم جميع أعمال الفريق تحت سقف واحد، شعرت ستيوارت بأنها يمكن أن تعزز من فعالية المشروع، وتكون لها سيطرة أكبر للفريق نحو مزيد من الأعمال والأنشطة.
وفي ذلك الشهر نفسه، أعلنت ستيوارت في برنامجها مارثا ستيوارت ليفينج إنشاء موقع مصاحب على شبكة الإنترنت، .
، بالإضافة إلى كتالوج الأعمال التجارية، وامكانية مراسلة مارثا عبر البريد الإلكترونى.
كما يوجد بالشركة أيضا فرع توصيل الأزهار إلى المستهلك مباشرة عن طريق، .
.
و في تشرين الأول، ، ساهمت شركة مارثا ستيوارت ليفينج في بورصة نيويورك تحت اسم ام اس أو شركة مارثل ستيوارت ليفينج .
وكان الاكتتاب الأولي العام على تعيين دولارا للسهم الواحد، وارتفع ليصل إلى دولارا بحلول نهاية التداول، مما يجعل ستيوارت الملياردير على الورق.
وتراجع سعر السهم ببطء ليصل إلى دولارا للسهم الواحد بحلول شباط / فبراير .
وكانت ستيوارت آنذاك لا تزال تملك غالبية الأسهم، بحصولها على نسبة من قوة التصويت في الشركة.
وفقا لجنة الاوراق المالية والبورصات بالولايات المتحدة، تجنبت ستيوارت فقدان ، عن طريق بيع جميع أرباح أسهم امكلون والتي تقدر بحوالى ، وذلك في أواخر عام .
وفي اليوم التالي للبيع الخاص بها، انخفضت قيمة الأسهم بنسبة .
و في الأشهر التي تلت ذلك، شنت ستيوارت حملة اعلامية ثقيلة في وسائل الاعلام، بما في ذلك تغطية مجلة نيوزويك، تحت عنوان فوضى مارثا .
.
ولا سيما ،القاء الساخن الذي اجراه جين كلايسون من شبكة سي بي اس مع ستيوارت على الهواء في يونيو / حزيران ، عن شركة امكلون وذلك خلال فقرة العرض المبكر .. ولقد استمرت ستيوارت في تقطيع الملفوف، على حد تعليقها الكوميدى الشهير أريد فقط أن أركز على طبق السلطة.
وفى أكتوبر ، استقالت مارثا ستيوارت من منصبها، الذي عقد لمدة أربعة أشهر، في مجلس الإدارة لبورصة نيويورك، بعد أن قدمت النيابة العامة تحقيقا مع دوغلاس فانويل ، مساعد وسيط لميريل لينش بروكر بيتر باكنوفيك .
وفى يوم يونيو ، تم توجيه الاتهام إلى ستيوارت من جانب الحكومة في تسع تهم من بينها تهمة الغش في الأوراق المالية وعرقلة سير العدالة.
ومن ثم تنحت ستيوارت طواعية عن منصب الرئيس التنفيذي ورئيسة شركة مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا ولكنها بقيت في منصب رئيس قسم الإبداع.
وذهبت للمحاكمة في يناير .
اظهر المدعى العام ان باكنوفيك أمر مساعديه ان يخبروا ستيوارت ان صأمويل دى واكسل بصفته الرئيس التنفيذي لشركة امكلون ،، قد قام ببيع جميع أسهمه مقدما من هيئة الغذاء والدواء.
ومن ثم كان من المتوقع أن يتسبب ذلك القرار في انخقاض أسهم شركة امكلون .
بعد محاكمة حظيت بدعاية كبيرة دامت خمسة اسابيع من مراقبة هيئة المحلفين تمت ادانة ستيوارت في آذار / مارس بتهمة التآمر وعرقلة سير اجراءات العدالة، والكذب على المحققين الفيدراليين وحكم عليها بالسجن في يوليو تموز مدة خمسة أشهر في إصلاحية فيدرالية وفترة سنتين مع الإفراج المشروط لتوضع لفترة خمسة أشهر تحت المراقبة الإلكترونية .
ومكثت ستيوارت في أيلول / سبتمبر خمسة أشهر بالسجن في حين لا يزال طعنها معلقا.
وفي أكتوبر ، رفعت مذكرة لمعسكر سجن ألدرسون الاتحادي في فرجينيا الغربية.
حيث أطلق سراحها يوم مارس ، وبعد ذلك وضعت تحت المراقبة الإلكترونية لمدة أشهر إضافية.
وأدين كلا من باكنوفيك وواكسل بتهم فيدرالية وحكم عليهما بالسجن.
كما دفعت ستيوارت غرامة قدرها ، دولار.
و في آب / أغسطس ، أعلنت لجنة الاوراق المالية والبورصات أنها قد وافقت على تسوية القضية المتعلقة ضد ستيوارت.
وفي إطار التسوية ،وافقت ستيوارت على التنحى لمدة خمس سنوات عن منصب المدير العام، أو منصب الرئيس التنفيذي ،أو المدير المالي أو أي منصب آخر في الأدوار التي وعدت بأنها ستكون مسؤولة عن إعداده أو مراجعة الحسابات، أو الكشف عن النتائج المالية ، في أي شركة مساهمة عامة.
وفي يونيو / حزيران ، رفضت وكالة الحدود البريطانية منحها تأشيرة لدخول المملكة المتحدة بسبب ما نسب إليها من تهمة الإدانة الجنائية لعرقلة سير العدالة.
حيث كانت تخطط لتلقى خطابا في الأكاديمية الملكية للأزياء وصناعة الترفيه.
وفى أعقاب إطلاق سراحها من السجن في آذار / مارس ، شنت ستيوارت حملة العودة والتي حظيت بدعاية كبيرة، وشاركت مرة أخرى في برنامج مارثا ستيوارت ليفينج.
وزاد الطلب على عروض شركة مارثا ستيوارت اليومية في كمارت ليشمل خطا يختص بمجموعة جديدة من المفروشات المنزلية الجاهزة، بالإضافة إلى خط يختص بالطلاء الداخلى، أصبح متوفرا في متاجر سيرز الكبيرة .
ومع ذلك، يعتبر التلفزيون الجانب الأكثر إثارة والذي شجعها على العودة بشدة مرة أخرى بتلك الحماسة .
عادت ستيوارت إلى التلفزيون خلال عرض مارثا ستيوارت وظهرت في نسخة معدلة من المبتدئ تسمى ظهر كلا من العرضين لأول مرة في أيلول / سبتمبر ، من إنتاج مارك بيرنيت .
ويعد برنامج عرض مارثا ستيوارت حاليا في موسمه الرابع.
وتلقى عرضها الجزئي لبرنامج المبتدئ معدلات منخفضة ،حيث تميز باللهجة الانتهازية لحملة الشبكة الترويجية والتي لم تلق ترحيبا من الأغلبية العظمى لعامة الجمهور وإلى تخصيص شبكة ان بي سي فترات زمنية محددة لتظهر ضد الدراما الضائعة .
وبذلك لم يتم تجديد برنامج المبتدئ : مارثا ستيوارت لموسم ثان.
وفي أكتوبر ، أصدرت ستيوارت كتابا جديدا بعنوان قواعد مارثا الخاصة ببدء وإدارة الاعمال التجارية الجديدة، وبعد ذلك بشهر أصدرت شركتها كتيبا خاصا بطريقة مارثا ستيوارت في المخبوزات .
وفي أكتوبر ، نشرت مارثا ستيوارت كتيبا خاصا بالاعتناء بمنزلك ، ويعتبر كتابا مرجعيا للاعتناء بمنزلك، نشر من خلال كلاركسون بوتر.
حيث لديها أيضا ومهارة الطبخ، والبستنة، وقطاعات الحرف التي تظهر بالعرض اليومى لشبكة ان بى سى .
ولقد تم ترشيح برنامج ستيوارت الحواري اليومي في ست فئات لجوائز ايمى السنوية الثالث والثلاثين لعام ، بما في ذلك أفضل مضيف وأفضل عرض.
ولقد أطلقت خط من البيوت التي تحمل اسمها ليتم تشييدها بواسطة كى بى هوم الرئيسية في البداية في كاري بولاية نورث كارولينا، ومختلف المواقع في سائر أنحاء البلاد.
ولقد تم الانتهاء من بناء المنازل الأولى، والتي كانت مستوحاة من منزل ستيوارت الكائن في نيويورك وجزيرة صحراء الجبل في ولاية ماين ، في أوائل عام .
وفي نهاية المطاف، تم تخطيط منزلا بأسعار تبدأ من أقل ، دولار حتى ، دولار.
كما يوجد أيضا خط يختص بالصناعات الورقية اليدوية أي كا سكسيس قيد التنفيذ.
وفي أيلول / سبتمبر ، أطلقت خط الأدوات المنزلية من أجل ميسي ، الذي يعد أكبر علامة تجارية في تاريخ ميسي.
وفي الإعلانات التجارية للخط، أشارت ستيوارت أنها قد صممت أكثر من ، بندا حصريا من أجل ميسي.
ويشمل الخط ما يلزم الفراش، والحمامات، وتجهيزات المطابخ وأواني الطعام.
بالإضافة إلى الاعلانات التلفزيونية والدعاية المصاحبة ،أطلقت شركة قناة اذاعية مصاحبة لقناة سيريوس على مدار ساعة عبر الأقمار الصناعية في نوفمبر تشرين الثاني ، حيث استضافت ستيوارت ضيوفها اسبوعيا من خلال المكالمات الاذاعية.
كما ظهرت ستيوارت أيضا في دور خاص بالمسلسل الكوميدي والدرامى بيتي القبيحة في حلقة نوفمبر اربعة هدايا وجنازة ، والتي أعطت صديقتها ويليمينا سلاتر الذي لعبته فانيسا ويليامز بعض النصائح حول كيفية إعداد وجبة الديك الرومى.
كما يعتبر جوستين سواريز الذي لعبه مارك إندليكاتو من مشجعي ستيوارت.
وفي تموز / يوليو ،أعلن برنامج مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا اتفاقا مع شركة فلور لعدة سنوات، الشركة المصنعة لأغطية الأرضيات وذلك لتصنيع وتسويق خط جديد لشركة مارثا ستيوارت للسجاد والبلاط.
ولقد سطع نجم تصميمات شركة مارثا ستيوارت بالاشتراك مع شركة فلور لأول مرة في عام مع التصميم المميز ولوح الألوان المرتبطة بعلامة مارثا ستيوارت التجارية.
ويعد هذا الاتفاق مع شركة فلور جزءا من برنامج مارثا ستيوارت المتقدم للمفروشات المنزلية، التي تشمل مجموعة واسعة من المنتجات مثل الأثاث مع بيرنهارت ، لون الجدار من تصميم لوي ، وفرش الأرضية من تصميم شركة فلور.
وفي سبتمبر ، أعلن برنامج مارثا ستيوارت ليفينج أومنيميديا أنه تم توقيع عقد شراكة مع اى وجى جالو وينرى لإنتاج النبيذ مع العلامة التجارية خمر مارثا ستيوارت للبيع في مدن، كانون الثاني / يناير بثمن دولارا .
، الحالات ليتم بيعها وتشمل : مقاطعة سونوما كاردونى ، مقاطعة سونوما كابرينيت سوفيجنون ومقاطعة سونوما ميرلوت اتلانتا، بوسطن، شارلوت نورث كارولاينا، دنفر، فينيكس، بورتلاند أوريغون .
هذا وقد وقعت مارثا ستيوارت عقدا مع شركة كوستكو بالجملة لتقديم المواد الغذائية الطازجة والمجمدة المسماة توقيع كيركلاند .
وفي تموز / يوليو ،تم عرض منتجات الصناعة اليدوية تحت اسم احتفالات مارثا ستيوارت و صناعة مارثا ستيوارت في بوصفهما فرعين تابعين لمارثا ستيوارت ليفينج اومنيميديا ، لاول مرة في محلات وول مارت.
وجاء الاتفاق ليغلق أكثر من من متاجر كا مارت في الولايات المتحدة.
عندما بلغت سن العشرين، تزوجت أندرو اندي ستيوارت، في يوليو، .
ولقد تركت الدراسة بكلية بارنارد لمدة عام بعد أن تزوجت ولكنها عادت في وقت لاحق.
كما أنجبت ابنتها أليكسيس ستيوارت في عام .
وفي عام انفصل كلا من مارثا وأندرو.
لم تتزوج مارثا مرة ثانية، ولكنها واعدت تشارلز سيموني لمدة عاما حتى فبراير وبعد تلك العلاقة، تزوج تشارلز سيمونى من ليزا بيرسدوتر ،في يوم نوفمبر  وتعتبر ستيوارت مولعة بحب الحيوانات.
وتعتبر كلاب التشو تشو البلدوج الفرنسي، و قطط جبال الهيمالايا، وحصان الفريزيان من الحيوانات الأليفة المفضلة لديها ولقد صورت فيديو نيابة عن الحيوانات ذوات الفراء بعد أن اقتربت منهم كثيرا في الفترة التي قضتها في السجن.
وذكرت ستيوارت، اعتدت على ارتداء الفراء الطبيعى، ولكنى، مثل كثيرين آخرين، اشعر بتغير شديد في نفسى عندما أعلم ما يحدث بالفعل لتلك الحيوانات وفي نيسان ، تم اعلان خبر وفاة قوبلاي خان باو باو تشاو تشو تشاو عبر مدونة ستيوارت الرسمية، واحدة من كلاب ستيوارت، عن عمر يناهز عام  كما توفت مارثا كوستيرا والدة مارثا ستيوارت، عن عمر يناهز ال عاما في يوم نوفمبر ولقد ظهرت كوستيرا في إحدى حلقات مارثا ستيوارت ليفينج مرات عديدة.
ستيوارت يقيم حاليا في ، نيويورك، وهي قرية من بيدفورد، نيويورك.
كما أنها تحافظ على وحدة سكنية في جبل صحراء الجزيرة في ولاية ماين

الحسن : أوحى الله تعالى إلى الجبل هل تطيق رؤيتي فغار الجبل وساخ في الأرض وموسى ينظر حتى ذهب أجمع .
وقال قطرب : فلما تجلى ربه أي : أمر ربه للجبل كقوله .
وأسأل القرية التي كنا فيها .
وقال المبرد : معناه فلما تجلى ربه آية للجبل جعله فعلا متعديا كالتخلص والتبدل والتوعد .
وقال أبو بكر محمد بن عمر الوراق : حكي لي عن سهل بن سعد الساعدي أن الله تعالى أظهر من وراء سبعين ألف حجاب ضوءا قدر الدرهم فجعل الجبل دكا .
وقال أبو بكر : فعذب إذ ذاك كل ماء وأفاق كل مجنون وبرأ كل مريض .
وزالت الأشواك عن الأشجار وخصبت الأرض وأزهرت وخمدت نيران المجوس .
وخرت الأصنام لوجهها جعله دكا مستويا بالأرض .
وقال ابن عباس : جعله ترابا .
عن معونة بن قرة عن أنس بن مالك قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا : طارت لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة : أحد وورقان ، ورضوى .
ووقع ثلاثة بمكة ثور وثبيرة وحراء .
واختلفت القراءة في هذا الحرف ، وقرأ عاصم دكا بالقصر والتنوين .
والتي في الكهف بالمد ، وقرأ غيره من أهل الكوفة وحمير دكاء ممدودة غير مجراه في التنوين .
وقرأ الباقون مقصورة الرفع منونة .
وهو اختيار أبي حاتم وأبي عبيد ، فمن قصره فمعناه جعله مدكوكا .
والدك والدق بمعنى واحد لأن الكاف والقاف يتعاقبات ، لقولهم : كلام رقيق وركيك ، ويجوز أن يكون معناه : دكه الله دكا أي فته الله أغبارا لقوله إذا دكت الأرض دكا وقوله وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
قال حميد : يدك أركان الجبال هزمه تخطر بالبيض الرقاق بهمه ومن مده فهو من قول العرب ناقة دكاء إذا لم يكن لها سنام .
وحينئذ يكون معناه : جعله أيضا دكاء ، أي مستوية لا شيء فيها ، لأن الجبل مذكر ، هذا قول أهل الكوفة .
وقال نحاة البصرة : معناه فجعله مثل دكا وحذف مثل فأجرى مجرى واسأل القرية قال الأخفش : من مد قال في الجمع : دكاوات ، وذلك مثل حمراوات وحمرة ، ومن قال : أرض دك ، قال في الجمع : دكوك ، وخر أي وقع موسى صعقا قال ابن عباس : فغشي عليه ، وقال قتادة : ميتا .
وقال الكلبي : خر موسى صعقا يوم الخميس يوم عرفة وأعطى التوراة يوم الجمعة يوم النحر .
وقال الواقدي : لما خر موسى صعقا قالت ملائكة السماوات : ما لابن عمران وسؤاله الرؤية ؟ وفي بعض الكتب أن ملائكة السماوات أتوا موسى وهو مغشي عليه فجعلوا يلكزونه بأرجلهم ويقولون : يابن النساء الحيض أطمعت في رؤية رب العزة .
فلما أفاق من صعقته وعقله عرف أنه قد فعل أمرا لا ينبغي فعله قال سبحانك تبت إليك من سؤالي الرؤية وأنا أول المؤمنين بأنك لا ترى في الدنيا قال السدي ومجاهد : وأنا أول من آمن بك من بني إسرائيل .
وسمعت أبا القاسم الحبيبي قال : سمعت أبا القاسم النصر آبادي يحكي عن الجنيد أنه قال : جئت إليك من الأسباط في شيء لا تعقله نيتي ، فأنا أول المؤمنين بأنك لا ترى في الدنيا لأن أول من سألك الرؤية .
.
.
.
.
.
.
قال ابن عباس : لما سار موسى إلى طور سيناء للميقات قال له ربه : ما تبتغي ؟ قال : جئت أبتغي الهدي .
قال قد وجدته يا موسى ، فقال موسى : يارب أي عبادك أحب إليك ؟ قال : الذي يذكرني ولا ينساني .
قال : أي عبادك أقصى ؟ قال : الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى .
قال : أي عبادك أعلم ؟ قال : الذي يبتغي علم الناس إلى علمه فيسمع الكلمة تهديه إلى الهدى ويرد سنن ردىء .
وقال عبد الله بن مسعود : لما قرب الله موسى بطور سيناء رأى عبدا في ظل العرش جالسا فقال : ما هذا ، قال : هذا عبد لا يحسد الناس على ما أتاهم الله من فضله وبر بوالديه ولا يمشي بالنميمة .
فقال موسى : يارب اغفر لي ما مضى من ذنبي وما مضى وما بين ذلك وما أنت أعلم به مني ، أعوذ بك من وسوسة نفسي وأعوذ بك من شر عملي .
فقال : قد كفيت ذلك يا موسى ، قال : يا رب أي العمل أحب إليك أن أعمل به ؟ قال : تذكرني ولا تنساني ، قال : أي عبادك خير عملا ؟ قال : من لا يكذب لسانه ولا يفجر قلبه ولا يزني فرجه وهو ذو خلق حسن ، قال : فأي عبادك شر عملا ؟ قال : فاجر في خلق سيء جيفة ليل بطال النهار .
الأعراف : قال يا موسى .
.
.
.
.
اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك أعطيتك وكن من الشاكرين لله سبحانه على نعمه .
أخبرنا أبو عمرو أحمد بن أحمد بن حمدون الفراتي .
أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن بكير الرازي ، حدثنا الحسن بن علي بن يحيى بن سلام الإمام ، حدثنا أحمد بن حسان بن موسى البلخي .
حدثنا أبو عاصم إسماعيل بن عطاء بن قيس الأموي عن أبي حازم المدني عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أعطى الله تعالى موسى الألواح فنظر فيه قال : يا رب لقد أكرمتني بكرامة لم تكرمها أحدا قبلي قال : يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين ، بجد ومحافظة وموت على حب محمد صلى الله عليه وسلم قال موسى : يا رب ومن محمد ؟ قال : أحمد النبي الذي أثبت اسمه على عرشي من قبل أن أخلق السماوات بألفي عام ، إنه نبيي وصفيي وحبيبي وخيرتي من خلقي وهو أحب إلي من جميع خلقي وجميع ملائكتي .
قال موسى : يا رب إن كان محمد أحب إليك من جميع خلقك فهل خلقت أمته أكرم عليك من أمتي ؟ قال : يا موسى إن فضل أمة محمد على سائر الخلق كفضلي على جميع خلقي .
قال : يا رب ليتني رأيتهم ، قال : يا موسى إنك لن تراهم ، لو أردت أن تسمع كلامهم أسمعتك ، قال : يا رب فإني أريد أن أسمع كلامهم ، قال الله تعالى : يا أمة أحمد ، فأجبنا كلنا من أصلاب آبائنا وأرحام أمهاتنا لبيك اللهم لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك .
قال الله تعالى : يا أمة أحمد إن رحمتي سبقت غضبي وعفوي سبق حسابي قد أعطيتكم من قبل أن تسألوني وقد أجبتكم من قبل أن تدعوني وقد غفرت لكم قبل أن تعصوني .
من جاءني يوم القيامة بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبدي ورسولي دخل الجنة ولو كانت ذنوبه أكثر من زبد البحر .
وهذا قوله عز وجل .
وما كنت بجانب الطور إذ ناديناه وما كنت بجانب الغربي إلى قوله الشاهدين .
قال الثعلبي : وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن نصير المزكى ، أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا رشد بن سعيد عن سعيد بن عبد الرحمن المعافري عن أبيه أن كعب الأحبار رأى حبر اليهود يبكي قال : ما يبكيك ؟ قال : ذكرت بعض الأمور .
فقال له كعب : أنشدك الله لئن أخبرتك ما أبكاك تصدقني ؟ قال : نعم .
قال : أنشدك الله تجد في الكتاب المنزل أن موسى عليه السلام نظر في التوراة فقال : إني أجد أمة خير أمم أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله والرسول والكتاب الآخر ويقاتلون أهل الضلالة حتى يقاتلوا الأعور الدجال ، فقال موسى : رب اجعلهم أمتي ، قال : هم أمة محمد يا موسى ، قال الحبر : نعم .
قال : أنشدك الله تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال : رب إني أجد أمة يأكلون كفاراتهم وصدقاتهم ، وكان الأولون يحرقون صدقاتهم بالنار غير أن موسى كان يجمع صدقات بني إسرائيل فلا يجد عبدا مملوكا ولا أمة إلا اشتراه ثم أعتقه من تلك الصدقات فما فضل حفر له بئر عميقة القعر فألقاه فيها ثم دفنه كيلا يرجعوا فيه ، وهم المستجيبون والمستجاب لهم الشافعون والمشفوع لهم .
قال موسى : اجعلهم أمتي ؟ قال : هي أمة أحمد يا موسى .
قال الحبر : نعم .
قال كعب : أنشدك الله تجد في كتاب الله المنزل أن موسى عليه السلام نظر في التوراة ، فقال : إني أجد أمة إذا أشرف أحدهم على نشر كبر الله وإذا هبط واديا حمد الله ، الصعيد لهم طهور والأرض لهم مسجد حيث ما كانوا ، يتطهرون من الجنابة ، طهورهم بالصعيد كطهورهم بالماء حيث لا يجدون الماء ، غير محجلون من آثار الوضوء ، فاجعلهم أمتي ؟ قال : هي أمة أحمد يا موسى ، قال الحبر : نعم .
قال كعب : أنشدك الله تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة فقال : رب إني أجد أمة إذا هم أحدهم بحسنة لم يعملها كتبت له حسنة مثلها ، وإن عملها ضعف عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، فإذا هم بسيئة ولم يعملها لم يكتب عليه وإن عملها كتبت سيئة مثلها .
قال : اجعلهم أمتي ؟ قال : هي أمة أحمد يا موسى ، قال الحبر : نعم .
قال كعب : أنشدك الله تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة وقال : رب إني أجد أمة مرحومة ضعفاء يرثون الكتاب الذين اصطفيناهم ، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فلا أجد منهم أحدا إلا مرحوما .
اجعلهم أمتي ؟ قال : هي أمة أحمد يا موسى ، قال الحبر : نعم .
قال كعب : أنشدك الله تجد في كتاب الله المنزل أن موسى نظر في التوراة قال : رب إني أجد في التوراة أمة مصاحفهم في صدورهم يلبسون ألوان ثياب أهل الجنة ، يصفون في صلواتهم صفوف الملائكة أصواتهم في مساجدهم كدوي النحل ، لا يدخل النار منهم أحدا أبد إلا من يرى الحساب مثل ما يرى الحجر من وراء الشجر ، قال موسى : فاجعلهم أمتي ؟ قال : هي أمة أحمد ياموسى .
قال الحبر : نعم .
فلما عجب موسى من الخير الذي أعطى الله تبارك وتعالى محمدا صلى الله عليه وسلم قال : يا ليتني من أصحاب محمد فأوحى الله عز وجل ثلاث آيات يرضيه بها هي يا موسى إني اصطفيتك على الناس إلى قوله دار الفاسقين ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون قال : فرضى موسى كل الرضا .
الأعراف : وكتبنا له في .
.
.
.
.
قوله تعالى وكتبنا له يعني لموسى في الألواح .
قال الربيع بن أنس : كانت ألواح موسى عليه السلام من برد ، وقال ابن جريج : كانت من زمرد أمر الله تعالى جبرئيل حتى جاء بها من عدن يكتبها بالقلم الذي كتب به الذكر فاستمد من بحر النور فكتب له الألواح .
وقال الكلبي : كانت الألواح زبرجدا خضراء وياقوتة حمراء كتب الله فيها ثماني عشرة آية من بني إسرائيل وهي عشر آيات في التوراة .
قال وهب : أمره الله تعالى بقطع الألواح من صخرة صماء لينها الله له فقطعها بيده ثم شقها بإصابعه وسمع موسى صرير القلم بالكلمات العشر ، وكان ذلك أول يوم من ذي القعدة وكانت الألواح عشرة على طول موسى عليه السلام .
وقال مقاتل وكعب وكتبنا له في الألواح كنقش الخاتم وكتب فيها : إني أنا الله الرحمن الرحيم لا تشركوا بي شيئا من أهل السماء ولا من أهل الأرض فإن كل ذلك خلقي ولا تقطعوا السبل ولا تحلفوا باسمي كاذبا فإن من حلف باسمي كاذبا فلا أزكيه ولا تقتلوا ولا تزنوا ولا تعقوا الوالدين .
وقال الربيع بن أنس : نزلت التوراة وهي سبعون وقر بعير ، يقرأ منها الجزء في سنة لم يقرأها إلا أربعة نفر : موسى يوشع وعزير وعيسى عليهم السلام ، وقال : هذه الآية ألف آية يعني قوله وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا وتبيانا لكل شيء من الأمر والنهي الحلال والحرام والحدود والأحكام .
فخذها بقوة قال مقاتل : بجد ومواظبة .
قال الضحاك : بطاعة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها قال ابن عباس في رواية الكلبي : بأحسن ما أمروا في الأرض فيحلوا حلالها ويحرموا حرامها ، وكان موسى أشد عداوة من قومه فأمر بما لم يؤمروا به .
وقال ابن كيسان وابن جرير : أحسنها الفرائض لأنه قد كان فيها أمر ونهي ، فأمرهم الله تعالى أن يعملوا بما أمرهم به ويتركوا ما نهاهم عنه فالعمل بالمأمور به أحسن من العمل بالمنهي عنه .
وقيل : معناه أخذوا بها وأحسن عمله .
وقال قطرب : يأخذوا بأحسنها أي بحسنها و كلها حسن كقوله ولذكر الله أكبر وقال الحسين بن الفضل : معنى قوله أحسنها أن يتخيل للكلمة معنيين أو ثلاثة فيصرفوا إلى الشبهة بالحق .
وقيل : كان فيها فرائض لا مبرك لها وفضائل مندوبا إليها والأفضل أن يجمع بين الفرائض و الفضائل .
سأريكم دار الفاسقين قال أهل المعاني : هذا كقول القائل لمن يخاطبه سأريك غدا إلى بصير فيه قال من يخالف أمري على وجه الوعيد والتهديد .
وقال مجاهد : سأريكم دار الفاسقين قال : مصيرهم في الآخرة .
قال الحسن : جهنم ، وقال قتادة وغيره : سأدخلكم النار فأريكم منازل الكافرين الذين هم سكانها من الجبابرة والعمالقة .
وقال عطية العوفي : معناه سأريكم دار فرعون وقومه وهي مصر يدل عليه .
قرأ ابن عباس وقسامة بن زهير : سأورثكم دار الفاسقين .
وقال الكلبي : دار الفاسقين ما مروا عليه إذا سافروا من منازل عاد وثمود والقرون الذين أهلكوا .
وقال ابن كيسان : ساريكم دار الفاسقين ما يصير قرارهم في الأرض .
وقال ابن زيد : يعني سنن الأولين ، وقيل : الدار الهلاك وجمعه أدوار .
وذلك أن الله تعالى لما أغرق فرعون أوحى إلى البحر أن يقذف أجسادهم إلى الساحل ففعل فنظر إليهم بنو إسرائيل فأراهم هلاك الفاسقين وقال يمان : يعني مسكن فرعون .
الأعراف : سأصرف عن آياتي .
.
.
.
.
سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق قال قوم : حكم الآية لأهل مصر خاصة يعني بقوله آياتي يعني الآيات التسع التي أعطاها الله سبحانه موسى عليه السلام .
وقال آخرون : هي عامة ، وقال ابن جريج وابن زيد : يعني عن خلق السماوات والأرض وما فيها من الشمس والقمر والنجوم والبحور والشجر والنبات وغيرها أصرفهم عن أن يتفكروا فيها ويعتبروا بها ، وقال الفراء أي الغرباني : إني أمنع قلوبهم عن التفكر في أمري .
وسمعت أبا القاسم الحبيبي قال : سمعت أبا سعيد محمد بن نافع السجزي بهراة يقول : سمعت أبا يزيد حاتم بن محبوب الشامي قال : سمعت عبد الجبار بن العلاء العطار قال : سمعت سفيان بن عيينة وسئل عن هذه الآية : أحرمهم فهم القرآن .
سمعت أبا القاسم الحبيبي قال : سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي قال : سمعت العباس بن حمزة قال : سمعت ذا النون المصري يقول : أبى الله أن يكرم قلوب الظالمين مكتوب حكمة القرآن وإن يروا يعني هؤلاء المتكبرين .
قرأ مالك بن دينار فإن يروا بضم الياء أي يفعل بهم سبيل الرشد طريق الهدي والسداد لا يتخذوه لأنفسهم سبيلا وإن يروا سبيل الغي يعني الضلال والهلاك يتخذوه سبيلا وقرأ مجاهد وحميد وطلحة والأعمش وحمزة ويحيى والكسائي : الرشد ، بفتح الراء والشين وهما لغتان كالسقم والسقم والحزن والحزن والبخل البخل ، وكان أبو عمرو يفرق بينهما فيقول : الرشد بالضم والصلاح في الأمر كقوله : فإن آنستم منهم رشدا والرشد بفتح بفتحتين الاستقامة في الدين ، وقرأ أبو عبد الرحمن الرشاد بالألف وهو مصدر كالعفاف والصلاح .
ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين لاهين ساهين لا يتفكرون فيها ولا يتعظون بها الأعراف : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة ورؤية القيامة ، وقيل : العالية في الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون في العقبى إلا ما كانوا أي جزاء ما كانوا يعملون في الدنيا .
واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ولما سقط فىأيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتمونى من بعدىأعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفونى وكادوا يقتلوننى فلا تشمت بى الأعدآء ولا تجعلنى مع القوم الظالمين قال رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة فى الحيواة الدنيا وكذالك نجزى المفترين الأعراف : واتخذ قوم موسى .
.
.
.
.
واتخذ قوم موسى من بعده أي من بعد انطلاقه إلى الجبل من حليهم التي استعاروها من قوم فرعون .
وكانت بنو إسرائيل في القبط بمنزلة أهل الجزية في الإسلام ، وكان لهم يوم عيد يتزينون فيه ويستعيرون من القبط الحلي فزامن ذلك عيدهم فاستعادوا الحلي للقبط فلما أخرجهم الله من مصر وغرق فرعون بقيت تلك الحلي في أيديهم فاتخذ السامري منها عجلا وهو ولد البقر عجلا جسدا مجسد لا روح فيه .

فقال: ولا أعرف هذا أيضا يا أمير المؤمنين.
قلت: وأخبار أبي دلف كثيرة وشعره سارت به الركبان.
وفيها توفي منصور بن عمار بن كثير، الشيخ أبو السري الواعظ الخراساني، وقيل: البصري؛ رحل إلى العراق، وأوتي الحكم والفصاحة، حتى قيل: إنه لم يقض أحد في زمانه مثله.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
ولاية علي بن يحيى الأولى على مصر هو علي بن يحيى، الأمير أبو الحسن الأرمني؛ ولي إمرة مصر من قبل الأمير أبي جعفر أشناس التركي على الصلاة، بعد عزل الأمير مالك بن كيدر عنها، سنة ست وعشرين ومائتين؛ و وصل إلى الديار المصرية في يوم الخميس لسبع خلون من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة، وسكن بالعسكر على عادة الأمراء؛ وجعل على شرطته معاوية بن معاوية بن نعيم، وتم أمره، وأخذ في إصلاح أحوال الديار المصرية وإقناع المفسدين، إلى أن ورد عليه الخبر في شهر ربيع الأول من سنة سبع وعشرين ومائتين بموت الخليفة محمد المعتصم وبيعة ابنه هارون الواثق بالخلافة من بعده، وأن الخليفة هارون الواثق أقره على عمل مصر على عادته.
فأقام على ذلك مدة، و ورد عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر، من غير سخط، بعيسى بن منصور، وذلك في يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين ومائتين.
فكانت ولاية علي بن يحيى هذا على مصر سنتين وثمانية أشهر، وقيل: وثلاثة أشهر، والأول أصح.
وتوجه إلى العراق وقدم على الخليفة هارون الواثق فأكرمه الواثق؛ وولي الأعمال الجليلة في أيام الواثق وأيام أخيه المتوكل جعفر.
ثم أعيد إلى إمرة مصر ثانيا حسبما يأتي ذكره، وأقام بها مدة، ثم عزل وعاد إلى العراق وعظم عند الخلفاء، وغزا الصائفة غير مرة، إلى أن خرج في أول سنة تسع وأربعين ومائتين إلى غزو الروم وتوغل في بلاد الروم ثم عاد قافلا من إرمينية إلى ميافارقين، فبلغه مقتل الأمير عمر بن عبد الله الأقطع؛ وكان الأقطع قد خرج مع جعفر بن دينار إلى الصائفة فافتتح حصنا يقال له مطامير؛ فاستأذن الأقطع جعفر بن دينار في الدخول إلى الروم فأذن له، فدخل الأقطع الروم ومعه عسكر كثيف.
وكان الروم في خمسين ألفا، فأحاطوا به وبمن معه، فقتلوه وقتل معه ألف رجل من أعيان المسلمين؛ وكان ذلك في يوم الجمعة منتصف شهر رجب من السنة.
فلما بلغ الأمير علي بن يحيى المذكور خبر قتل الأقطع عاد من وقته يطلب الروم، فقاتل حتى قتل حسبما ذكرناه في ولايته الثانية على مصر.
وفي أيام علي بن يحيى هذا على مصر وقع بينه وبين هارون بن عبد الله الزهري الأصم قاضي قضاة ديار مصر، فعزله وولى عوضه محمد بن أبي الليث الحارث بن شداد الإيادي الجهمي الخوارزمي ؛ فبقى محمد المذكور في القضاء نحوا من عشر سنين، ولم يكن محمود السيرة في أحكامه، وامتحن الفقهاء بمصر بخلق القرآن، وحكم على عبد الله بن عبد الحكم بودائع كانت للجروي عندهم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، فأقاموا شهودا بأن الجروي كان قد أبرأهم وأخذ الذي له، فلم يلتفت لذلك وعسفهم وظلمهم وفعل أمثال ذلك كثيرا.
السنة الأولى من ولاية علي بن يحيى الأولى على مصر وهي سنة ست وعشرين ومائتين.
فيها في جمادى الأولى أمطر أهل تيماء بردا كالبيض قتل منهم ثلاثمائة وأربعين نفسا؛ قاله ابن حبيب الهاشمي، ثم قال: ونظروا إلى أثر قدم طوله ذراع، ومن الخطوة إلى الخطوة نحو خمسة أذرع، وسمعوا صوتا يقول: أرحم عبادك اعف عن عبادك.
وفيها منع المعتصم الأفشين من الطعام والشراب حتى مات، ثم أخرج وصلب في شعبان.
والأفشين اسمه حيدر بن كاوس، وهو من أولاد الأكاسرة، والأفشين لقب لمن ملك مدينة أشروسنة، وقد تقدم ذكر وروده إلى الديار المصرية وقتاله مع القيسية واليمانية، ثم قتاله بالشرق مع مازيار وغيره، وذكرنا أيضا سبب القبض عليه في حوادث سنة خمس وعشرين ومائتين، ولا حاجة إلى التكرار، لأن ما ذكرناه هناك هو المعتمد والمقصود من التعريف بأحواله.
وفيها توفيت عنان جارية الناطفي.
كانت من مولدات المدينة، وكانت جميلة شاعرة فصيحة سريعة الجواب؛ بلغ الرشيد خبرها فاستعرضها؛ فقال مولاها: ما أبيعها إلا بمائة ألف درهم، فردها الرشيد فتصدق مولاها الناطفي بثلاثين ألف درهم.
وبعد موت الناطفي بيعت بمائة ألف درهم وخمسين ألف درهم، وماتت بخراسان.
وأخبارها ومجرياتها مع أبي نواس وغيره من الشعراء مشهورة.
وفيها توفي مازيار، واسمه محمد بن قارن، الأمير صاحب طبرستان.
كان مباينا لعبد الله بن طاهر وكان الأفشين كذلك، فكان الأفشين يحسن إليه ويحمله على خلاف الخليفة المعتصم، ولا زاد به حتى خالف وحارب عساكر الخليفة وعبد الله بن طاهر غير مرة ؛ ووقع له أمور وأبلى المسلمين ببلايا وأباد الناس، إلى أن ظفر به وأحضر بين يدي الخليفة المعتصم، فأمر به المعتصم فضرب أربعمائة وخمسين سوطا، فمات من ساعته تحت العقوبة عطشا، وكان معدودا من الشجعان.
ومازيار بفتح الميم وبعد الألف زاي مفتوحة وياء مثناة من تحت مشددة وبعد الألف راء مهملة .
وفيها توفي محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول، أبو الهذيل العلاف البصري مولى لعبد القيس؛ كان شيخ المعتزلة، وصنف الكتب في مذهبهم؛ ولد سنة خمس وثلاثين ومائة.
وقدم بغداد وناظر العلماء وأبادهم، وكان خبيث اللسان.
وفيها توفي يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن، الحافظ أبو زكريا التميمي المنقري الحنظلي النيسابوري الزاهد العابد الورع؛ كان إمام أهل نيسابور وحافظها في زمانه؛ وأخرج عنه البخاري في مواضع، واتفقوا على ثقته وصدقه.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أوس، وجندل بن والق، وسعيد بن كثير بن عفير، وعياش بن الوليد الرقام، وغسان بن الربيع الموصلي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ويحيى بن يحيى التميمي النيسابوري.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وستة أصابع.
السنة الثانية من ولاية علي بن يحيى على مصر وهي سنة سبع وعشرين ومائتين.
فيها خرج بفلسطين المبرقع أبو حرب اليماني الذي زعم أنه السفياني، فدعا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أولا، إلى أن قويت شوكته فادعى النبؤة.
وكان سبب خروجه أن جنديا أراد النزول في داره، فمانعته زوجته، فضربها الجندي بسوط فأثر في ذراعها؛ فلما جاء المبرقع شكت إليه؛ فذهب إلى الجندي فقتله وهرب، ولبس برقعا لئلا يعرف، ونزل جبال الغور مبرقعا، وحث الناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فاستجاب له قوم من فلاحي القرى وقوي أمره؛ فسار لحربه رجاء الحضاري أحد قواد المعتصم في ألف فارس، وأتاه فوجده في مائة ألف، فعسكر بإزائه ولم يجسر على لقائه.
فلما كان أوان الزراعة تفرق أكثر أصحابه في فلاحتهم وبقي في نحو الألفين؛ فواقعه عند ذلك رجاء الحضاري المذكور وأسره وحبسه حتى مات خنقا في آخر هذه السنة.
وكان المبرقع بطلا شجاعا.
وفيها بعث المعتصم على دمشق الأمير أبا المغيث الرافقي، فخرجت عليه طائفة من قيس، لكونه أخذ منهم خمسة عشر نفسا فصلبهم؛ فجهز إليهم أبو المغيث جيشا، فهزموه وزحفوا على دمشق، فتحصن بها أبو المغيث ووقع حصار شديد؛ ومات المعتصم والأمر على ذلك، فاستمر في الحصار إلى أن كتب الواثق إلى رجاء الحضاري أن يتوجه إلى دمشق ممدا لأبي المغيث، فقدم دمشق وحارب القيسية حتى هزمهم وقتل منهم ألفا وخمسمائة، وقتل من الأجناد ثلاثمائة.
وفيها في تاسع عشر شهر ربيع الأول بويع هارون الواثق بالخلافة بعد موت أبيه محمد المعتصم.
وفيها توفي بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان ابن عبد الله، الزاهد الورع أبو نصر المعروف ببشر الحافي؛ كان أصله من أبناء الرؤساء بخراسان، فتزهد وصحب الجنيد؛ ومولده بمرو سنة خمسين ومائة، وسكن بغداد، وتزهد حتى فاق أهل عصره؛ وسمع الحديث من مالك بن أنس والفضيل بن عياض وحماد بن زيد وشريك وعبد الله بن المبارك وغيرهم؛ وروى عنه جماعة منهم أحمد الدورقي ومحمد بن يوسف الجوهري وسري السقطي وخلق غيرهم.
قال أبو بكر المروزي: سمعت بشرا يقول: الجوع يصفي الفؤاد ويميت الهوى ويورث العلم الدقيق.
وقال أبو بكر بن عفان: سمعت بشر بن الحارث يقول: إني لأشتهي شواء منذ أربعين سنة ما صفا لي درهمه.
وعن المأمون قال: ما بقي أحد نستحي منه غير بشر بن الحارث.
وقال أحمد بن حنبل: لو كان بشر بن الحارث تزوج لتم أمره.
وقال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد أتم عقلا من بشر ولا أحفظ للسانه، كأن في كل شعرة منه عقلا.
وعن بشر قال: المتقلب في جوعه كالمتشحط فى دمه في سبيل الله.
وعنه قال: شاطر سخي أحب إلى الله من صوفي بخيل.
وعنه قال: لا أفلح من ألف أفخاذ النساء.
وعنه قال: إذا أعجبك الكلام فاصمت، وإذا أعجبك الصمت فتكلم.
وكانت وفاة بشر في يوم الأربعاء حادي عشر شهر ربيع الأول.
وفيها توفيت فاطمة جارية المعتصم وتدعى بعريب.
كانت فائقة الجمال بارعة في الغناء والخط، اشتراها المعتصم من تركة أخيه المأمون بمائة ألف درهم.
وفيها توفي أمير المؤمنين المعتصم بالله محمد، وكنيته أبو إسحاق ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الهاشمي العباسي، الخليفة الثالث من أولاد هارون الرشيد؛ بويع الخلافة بعد موت أخيه عبد الله المأمون في شهر رجب سنة ثمان عشرة ومائتين، ومولده سنة ثمانين ومائة، وأمه أم ولد اسمها ماردة، وكان أميا عاريا من كل علم.
وعن محمد الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام؛ فقال له الرشيد أبوه: يا محمد، مات غلامك قال: نعم يا سيدي واستراح من الكتاب؛ فقال: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا دعوه لا تعلموه؛ قال: فكان يكتب ويقرأ قراءة ضعيفة.
وكان المعتصم مع ذلك فصيحا مهيبا عالي الهمة شجاعا مقداما، حتى قيل: إنه كان أهيب خلفاء بني العباس، إلا أنه سار على سيرة أخيه المأمون في امتحان العلماء بخلق القرآن؛ وكان يدعى الثماني، لأنه ولد سنة ثمانين ومائة في شهر رمضان، ورمضان بعد ثمانية أشهر من السنة، وملك لثمان عشرة ليلة من شهر رجب، وهو الثامن من خلفاء بني العباس، وفتح ثمانية فتوح، وكان عمره ثمانا وأربعين سنة، وخلافته ثمان سنين وثمانية أشهر وثمانية أيام، وخلف من الولد ثمانية بنين وثماني بنات، وخفف من العين ثمانية آلاف ألف دينار ومثلها دراهم، وقيل: ثمانمائة ألف درهم، ومن الخيول ثمانين ألف فرس، ومن الجمال ثمانين ألف جمل وبغل ودابة، وثمانين ألف خيمة، وثمانية آلاف عبد أعني مماليك ، وقيل: ثمانية عشر ألفا، وثمانية آلاف جارية، وعمر من القصور ثمانية.
وقال نفطويه : وحدثت أنه كان من أشد الناس بطشا يعني المعتصم وأنه جعل يد رجل بين إصبعيه فكسرها.
وكانت وفاته في يوم الخميس تاسع عشر ربيع الأول، وتخلف من بعده ابنه هارون الواثق.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.
السنة الثالثة من ولاية علي بن يحيى على مصر وهي سنة ثمان وعشرين ومائتين.
فيها استخلف الخليفة هارون الواثق على السلطنة أشناس الذي كان أمر مصر إليه يولي فيها من اختار، وألبسه وشاحين بجوهر.
وفيها وقعت قطعة من جبل العقبة، قتل تحتها جماعة من الحاج.
وفيها توفي عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبد الله بن معمر الحافظ، أبو عبد الرحمن التيمي، ويعرف بابن عائشة، وهو من ولد عائشة بنت طلحة؛ قدم بغداد وحدث بها، وكان فاضلا أديبا حسن الخلق ورعا عارفا بأيام الناس؛ وكان مع هذه الفضيلة شديد القوة يمسك بيمينه ويساره شاتين إلى أن تنسلخا؛ وابن عائشة هو الذي ضربه المأمون فخرج منه ريح، فقال فيه أبو نواس تلك الأبيات المشهورة.
وفيها توفي عبد الملك بن عبد العزيز الحافظ، أبو نصر التمار؛ كان إماما عالما صدوقا زاهدا، إلا أنه كان ممن أجاب في المحنة، فنهى الإمام أحمد لهذا المعنى عن الأخذ عنه.
وفيها توفي محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب، العتبي البصري صاحب النوادر والآداب والأشعار والأخبار والطرائف والملح والتصانيف؛ وذكره ابن قتيبة في كتاب المعارف، وابن المنجم في كتاب التاريخ.
ومن شعره: الطويل رأين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فأعرضن عني بالخدود النواضر وكن إذا أبصرنني أو سمعنني ... خرجن فرقعن الكوى بالمحاجر فإن عطفت عني أعنة أعين ... نظرن بأحداق المها والجآذر فإني من قوم كريم ثناؤهم ... لأقدامهم صيغت رؤوس المنابر خلائف في الإسلام، في الشرك قادة ... بهم وإليهم فخر كل مفاخر وأورد له المبرد في كتابه الكامل بيتين يرثي بهما بعض أولاده، وهما: الكامل أضحت بخدي للدموع رسوم ... أسفا عليك وفي الفؤاد كلوم والصبر يحمد في المواطن كلها ... إلا عليك فإنه مذموم وفيها توفي محمد بن مصعب، أبو جعفر البغدادي؛ كان أحد العباد الزهاد والقراء؛ أثنى عليه الإمام أحمد بن حنبل ووصفه بالسنة.
وفيها توفي يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن، الحافظ الإمام أبو زكريا الكوفي؛ كان أحد الحفاظ الرحالين، وكان يحفظ عشرة آلاف حديث يسردها سردا؛ وكانت وفاته بمدينة سامرا في شهر رمضان.
وفيها توفي نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام الخزاعي المروزي صاحب عبد الله بن المبارك؛ كان أعلم الناس بالفرائض؛ وهو من الرحالة في طلب الحديث.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن شبويه المروزي، وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي، وأحمد بن عمران الأخنس، وإسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي، وبشار بن موسى الخفاف، وحاجب بن الوليد الأعور، وحماد بن مالك الحرستاني، وداود بن عمرو الضبي، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن بن المبارك، وأبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعلي بن عثام الكوفي، وأبو الجهم صاحب الجزء، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن حسان السمتي، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، والعتبي الإخباري، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، والمثنى بن معاذ العنبري، ومسدد، ونعيم بن الهيصم، ويحيى الحماني.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرة أصابع، مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة أصابع.
ولاية عيسى بن منصور الثانية على مصر هو عيسى بن منصور بن موسى بن عيسى الرافقي؛ وليها ثانيا بعد عزل علي بن يحيى الأرمني، من قبل الأمير أشناس التركي المعتصمي على الصلاة، ودخل إلى مصر في يوم الجمعة لسبع خلون من محرم سنة تسع وعشرين ومائتين؛ وسكن العسكر على عادة أمراء مصر في الدولة العباسية؛ وجعل على الشرطة ابنه، ومفد أمور مصر، ودام بها إلى أن توفي الأمير أشناس التركي المعتصمي عامل مصر من قبل الخليفة وهو الذي كان إليه أمور مصر يولي عليها من شاء من الأمراء في سنة ثلاثين ومائتين.
وولى الخليفة مكانه على مصر الأمير إيتاخ.
وكانت ولاية أشناس على مصر اثنتي عشرة سنة أو نحوها.
ولما ولى إيتاخ التركي مصر أقر عيسى بن منصور هذا على عمله، فاستمر عيسى بمصر على إمرتها نيابة عن إيتاخ إلى أن مات الخليفة هارون الواثق في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وبويع بالخلافة من بعده أخوه المتوكل على الله جعفر، فأرسل إلى عيسى هذا بأن يأخذ البيعة له على المصريين.
ثم صرفه بعد ذلك في النصف من شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وثلاثين ومائتين بالأمير هرثمة؛ وقدم مصر علي بن مهرويه خليفة هرثمة على الصلاة.
فلم تطل أيام عيسى بن منصور هذا بعد عزله على إمرة مصر، ومرض ولزم الفراش حتى مات في قبة الهواء بمصر في حادي عشر شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وثلاثين المذكورة.
رحمه الله.
وكان أميرا جليلا عارفا عاقلا مدبرا سيوسا؛ ولي الأعمال الجليلة، وطالت أيامه في السعادة.
وهو ممن ولي إمرة مصر أولا عن الخليفة، والثانية عن الأمير أشناس التركي، فكانت ولايته على مصر أربع سنين وثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما.
السنة الأولى من ولاية عيسى بن منصور الثانية على مصر وهي سنة تسع وعشرين ومائتين.
فيها صادر الخليفة الواثق بالله هارون كتاب الدواوين وسجنهم، وضرب أحمد بن إسرائيل ألف سوط وأخذ منه ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب الأمير إيتاخ الذي أمر مصر راجع إليه أربعمائة ألف دينار، وأخذ من أحمد بن الخصيب وكاتبه ألف ألف دينار؛ فيقال: إن هارون الواثق أخذ من الكتاب في هذه النوبة ألفي ألف دينار؛ وكان متولي هذه المصادرات الأمير إسحاق بن يحيى صاحب حرس الواثق.
وفيها ولى الخليفة هارون الواثق الأمير إيتاخ اليمن مضافا إلى مصر فبعث إليها إيتاخ نوابه.
وفيها ولى الواثق محمد بن صالح إمرة المدينة، وولى محمد بن يزيد الحلبي الحنفي قضاء الشرقية.
وفيها توفي خلف بن هشام بن ثعلبة، أبو محمد البزاز البغدادي المقرىء؛ كان إماما عالما، له قراءة اختارها وقرأ بها، وكان قد قرأ على مسلم صاحب حمزة وسمع مالكا وأبا عوانة وأبا شهاب عبد ربه الخياط وجماعة؛ وروى عنه أحمد بن حنبل وأبو زرعة وموسى بن هارون وإدريس بن عبد الكريم الحداد وجماعة أخر.
قال حمدان بن هانىء المقرىء: سمعت خلفا البزاز يقول: أشكل علي باب من النحو فأنفقت ثمانين ألف درهم حتى حذقته.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن شبيب الحبطي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وثابت بن موسى العابد، وخالد بن هياج الهروي، وخلف بن هشام البزار، وأبو مكيس الذي زعم أنه سمع من أنس، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعبد العزيز بن عثمان المروزي، وعمار بن نصر، وعمر بن خالد الحراني نزيل مصر، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبدويه صاحب شعبة، ويزيد بن صالح النيسابوري.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.
السنة الثانية من ولاية عيسى بن منصور على مصر وهي سنة ثلاثين ومائتين.
فيها عاثت الأعراب حول المدينة فسار لحربهم الأمير بغا الكبير فدوخهم وأسر وقتل فيهم وكان قد حاربهم حماد بن جرير الطبري القائد فقتل هو وعامة أصحابه واستباحوا عسكرهم، وحبس بغا منهم في القيود بالمدينة نحو ألف نفس، فنقبوا الحبس، فأخبرت بهم امرأة، فأحاط بهم أهل المدينة وحصروهم يومين، ثم برزوا للقتال بكرة الثالث، وكان مقدمهم عزيزة بن قطاب السلمي فكان يحمل فيهم وهو يرتجز ويقول: لا بد من زحم وإن ضاق الباب ... إني أنا عزيزة بن قطاب للموت خير للفتى من العاب وكان قد فك قيده وصار يقاتل به يومه إلى أن قتل وصلب، وقتلت عامة بني سليم وقتل جماعة كثيرة من الأعراب.
وفيها توفي محمد بن سعد، الإمام أبو عبد الله مولى بني هاشم، وهو كاتب الواقدي صاحب الطبقات والسير وأيام الناس ؛ كان إماما فاضلا عالما حسن التصانيف ؛ صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والعلماء إلى وقته.
قلت: ونقلنا عنه كثيرا في هذا الكتاب رحمه الله تعالى.
روى عنه خلائق لا تحصى ؛ و وثقه غالب الحفاظ إلا يحيى بن معين.
وفيها توفي محمد بن يزداد بن سويد المروزي أحد كتاب المأمون ووزرائه؛ كان إماما كاتبا فاضلا، مات بسر من رأى في شهر ربيع الأول بعد ما لزم داره سنين.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن جميل المروزي، وأحمد بن جناب المصيصي، وإبراهيم بن إسحاق الضبي، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسماعيل بن عيسى العطار، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وسعيد بن محمد الجرمي، وعبد الله بن طاهر الأمير، وعبد العزيز بن يحيى المدني فزيل نيسابور، وعلي بن الجعد، وعلي بن محمد الطنافسي، وعون بن سلام الكوفي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحبوب بن موسى الأنطاكي، ومهدي بن جعفر الرملي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.
السنة الثالثة من ولاية عيسى بن منصور على مصر وهي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
فيها ورد كتاب الخليفة هارون الواثق إلى الأعمال بامتحان العلماء بخلق القرآن، وكان قد منع أبوه المعتصم ذلك؛ فامتحن الناس ثانيا بخلق القرآن.
ودام هذا البلاء بالناس إلى أن مات الواثق وبويع المتوكل جعفر بالخلافة، في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين؛ فرفع المتوكل المحنة ونشر السنة.
وفيها كان الفداء، فافتك هارون الواثق من طاغية الروم أربعة آلاف وستمائة أسير؛ ولم يقع قبل ذلك فداء بين المسلمين والروم من منذ سبع وثلاثين سنة.
فقال ابن أبي عواد: من قال من الأسارى: القرآن مخلوق فأطلقوه وأعطوه دينارا، ومن امتنع فدعوه في الأسر.
قلت: ما أظن الجميع إلا أجابوا.
وفيها عزم الخليفة هارون الواثق على الحج، فأخبر أن الطريق قليلة المياه، فثنى عزمه.
وفيها ولى الواثق جعفر بن دينار اليمن، فخرج إليها في شعبان في أربعة آلاف، وقيل: في ستة آلاف فارس.
وفيها ولى الواثق إسحاق بن إبراهيم بن أبي حفصة على اليمامة والبحرين وطريق مكة مما يلي البصرة.
وفيها رأى الواثق في المنام أنه فتح سد يأجوج ومأجوج فانتبه فزعا، وبعث إلى السد سلاما الترجمان.
وفيها توفي أحمد بن حاتم، الإمام أبو نصر النحوي ؛ كان إماما فاضلا أديبا، صنف كتبا كثيرة: منها كتاب الشجر والنبات والزرع.
وفيها توفي علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني، الشيخ الإمام أبو الحسن؛ كان إماما عالما حافظا ثقة، وهو صاحب التاريخ؛ وتاريخه أحسن التواريخ؛ وعنه أخذ الناس تواريخهم.
وفيها توفي محمد بن سلام بن عبد الله بن سلام، الإمام أبو عبد الله البصري، مولى قدامة بن مظعون ؛ وهو مصنف كتاب طبقات الشعراء ، وكان من أهل العلم والفضل والأدب.
وفيها توفي محمد بن يحيى بن حمزة قاضي دمشق وابن قاضيها؛ ولي قضاءها مدة خلافة المأمون وبعض خلافة المعتصم ثم عزل، وكان إماما عالما متبحرا في العلوم.
وفيها توفي مخارق المغني المطرب أبوالمهنأ، كان إمام عصره في فن الغناء، كان الرشيد يجعل بينه وبين مغنيه ستارة إلى أن غناه مخارق هذا فرفع الستارة وقال له: يا غلام إلى ها هنا، فأقعده معه على السرير وأعطاه ثلاثين ألف درهم ؛ وكان في مجلس الرشيد يوم ذاك ابن جامع المغني وغيره.
قلت: ولا تنسى إبراهيم الموصلي وابنه إسحاق بن إبراهيم فإنهما كانا في رتبة لم ينلها غيرهما في العود والغناء، إلا أن مخارقا هذا كان في طريق آخر في التأدي ؛ والجميع كان غناؤهم غير الموسيقى الآن.
وقد بينا ذلك في غير هذا المحل في مصنف لطيف.
ثم اتصل مخارق بالمأمون وقدم معه لدمشق، وكان مخارق يضرب بجودة غنائه المثل، وكانت وفاته بمدينة سر من رأى.

تحقيق علمي عن الكتاب المنسوب لعثمان ... وأيضا فإن أحدا لم يقم بطلبه، فكيف يصح مع هذه الاحتمالات كلها أن ينظر في أمر لم يصح؟.
وأما تعلقهم بأن الكتاب وجد مع غلامه ولم يقل أحد قط أنه كان غلامه إلى عبد الله بن أبي سرح يأمره بقتل حامليه = واحتملها من ماله الخاص .
ولو أن حادث مقتل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بجميع ظروفه وقع مثله في أي بلد آخر مهما بلغ في ذروة الحضارة لما كان منهم مثل الذي كان من الصحابة في تسامحهم إلى حد المطالبة حتى بقتل ابن أمير المؤمنين المقتول بيد الغدر والنذالة والبغي الذميم.
خ .
وإنما قالوا أنه غلام الصدقة، أي أحد رعاة إبل الصدقة.
وإبل الصدقة ألوف كثيرة لها مئات من الرعاة، وإن صح أنه من رعاة إبل الصدقة فهؤلاء لكثرتهم وتبدلهم دائما بغيرهم لا يكاد يعرفهم رؤسائهم فضلا عن أن يعرفهم أمير المؤمنين وكبار عماله وأعوانه.
ومع افتراض أنه من رعاة إبل الصدقة فما أيسر أن يستأجره هؤلاء البغاة لغرض من أغراضهم، وقد ثبت أن الأشتر وحكيم بن جبلة تخلفا في المدينة عند رحيل الثوار عنها مقتنعين بأجوبة عثمان وحججه.
وفي مدة تخلف الأشتر وحكيم بن جبلة تم تدبير الكتاب وحامله للتذرع بهما في تجديد الفتنة ورد الثوار، ولم يكن لأحد غير الأشتر وأصحابه مصلحة في تجديد الفتنة.
وكم لها من حيل أكثر التواءا من استئجار راع يرعى في إبل الصدقة.
بل لقد ذكروا عن محمد بن أبي حذيفة ربيب عثمان الآبق من نعمته أنه كان في نفس ذلك الوقت موجودا في مصر يؤلب الناس على أمير المؤمنين ويزور الكتب على لسان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، ويأخذ الرواحل فيضمرها ويجعل رجالا على ظهور البيوت في الفسطاط ووجوههم إلى الشمس لتلوح وجوههم تلويح المسافر ثم يأمرهم أن يخرجوا إلى طريق الحجاز بمصر ثم يرسلوا رسلا يخبرون عنهم الناس ليستقبلوهم... فإذا لقوهم قالوا إنهم يحملون كتبا من أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في وكما قتل عبيد الله بن عمر الهرمزان، قتل ابنة أبي لؤلؤة، وقتل أيضا جفينة النصراني لاتهامه بذلك، فقال أعداء عثمان رضي الله عنه إنه لم يقتص من عبيد الله بسبب ذلك.
والجواب أن ابنة أبي لؤلؤة كانت مجوسية، وجفينة كان نصرانيا، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام كما جاء في البخاري: لا يقتل مسلم بكافر ، وقد دفع عثمان ديتهما كما دفع دية الهرمزان بعد عفو ابنه عن عبيد الله كما رأينا في غير هذا المكان.
م .
قول علي أن الخارجين على عثمان حساد طلاب دنيا ... فقد قال لهم عثمان: إما أن تقيموا شاهدين علي بذلك ، وإلا فيميني أني ما كتبت ولا أمرت .
وقد يكنز على لسان الرجل، ويضرب على خطه، وينقش على خاتمه .
فقالوا: تسلم لنا مروان، فقال: لا أفعل، ولو سلمه لكان ظالما ، وأنما عليهم أن يطلبوا حقهم عنده على مروان وسواه، فما ثبت = الشكوى من حكم عثمان، وتتلى هذه الكتب في جامع عمرو بالفسطاط على ملأ الناس وهي مكذوبة مزورة وحملتها كانوا في مصر ولم يذهبوا إلى الحجاز، انظر كتاب الأستاذ المحقق الشيخ صادق عرجون عن عثمان بن عفان ص .
فتزوير الكتب في مأساة البغي على أمير المؤمنين عثمان كان من أسلحة البغاة، استعملوه من كل وجه وفي كل الأحوال.
وقد تقدم المثال على ذلك، وسيأتي طرف منه فيما بعد.
وكيف يكتب إلى عبد الله بن سعيد بن أبي سرح وقد أذن له بالمجيء إلى المدينة، ويعلم أنه خرج من مصر الطبري : وكان المتسلط على الحكم في الفسطاط محمد بن أبي حذيفة رئيس البغاة وعميدهم في هذه الجهة.
ومضمون الكتاب المزور قد اضطرب رواة أخباره في تعيين مضمونه.
وسيأتي الكلام على ذلك كله فيما بعد.
خ .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : كل ذي علم بحال عثمان يعلم أنه لم يكن ممن يأمر بقتل محمد بن أبي بكر ولا أمثاله، ولا عرف منه قط أنه قتل أحدا من هذا الضرب.
وقد سعوا في قتله أي في قتل أمير المؤمنين عثمان ودخل عليه محمد فيمن دخل، وهو لا يأمر بقتالهم دفعا عن نفسه، فكيف يبتدئ بقتل معصوم الدم.
خ .
وقد حدث مثل ذلك في زمن عمر، كما رواه البلاذري في فتوح البلدان: ص طبع سنة ، والحافظ بن حجر في الإصابة: : طبع سنة .
خ .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : بل عثمان إن كان أمر بقتل محمد بن أبي بكر هو أولى بالطاعة ممن طلب قتل مروان؛ لأن عثمان إمام هدى وخليفة راشد يجب عليه سياسة رعيته، وقتل من لا يدفع شره إلا بقتله، وأما الذين طلبوا قتل مروان فقوم خوارج مفسدون في الأرض، ليس لهم قتل أحد ولا إقامة حد، وليس مروان أولى بالفتنة والشر من محمد ابن أبي بكر، ولا هو أي ابن أبي بكر أشهر بالعلم والدين منه أي من مروان .
بل أخرج أهل الصحاح عدة أحاديث عن مروان، وله قول مع أهل الفتيا، واختلف في صحبته.
ومحمد بن أبي بكر ليس بهذه المنزلة عند الناس... ومروان من أقران ابن الزبير...إلخ.
خ .
كان هو منفذه وآخذه ان كان له اخذه والممكن لمن يأخذه بالحق ومع سابقته وفصيلته ومكانته لم يثبت عليه ما يوجب خلعه فضلا عن قتله وأمثل ما روى في قصته انه بالقضاء السابق تألب عليه قوم لأحفاداعتقدوها ممن طلب امرا فلم يصل اليه وحسد حسادة اظهر داءها وحمله على ذلك قلة دين وضعف يقين وإيثار العاجلة على الآجلة وإذا نظرت اليهم ذلك صريح ذكرهم على دناءة قدرهم وبطلان أمرهم كان الغافقي المصري أمير القوم وكنانة بن بشر التجيبي بمثل هذه الأوصاف وصفهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في الخطبة التي خطبها على الغرائر في معسكره بالكوفة عندما كان الصحابي الفارس المجاهد القعقاع بن عمرو التميمي يسعى بإتمام المهمة التي جاءت عائشة وطلحة والزبير لإتمامها ، فروى الطبري : أن عليا ذكر إنعام الله على الأمة بالجماعة بالخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم الذي يليه ، ثم الذي يليه .
وقال على مسمع من قتلة عثمان : ثم حدث هذا الحادث الذي جره على الأمة أقوام طلبوا هذه الدنيا ، حسدوا من أفاء الله عليه على الفضيلة ، وأرادوا رد الأشياء على أدبارها ثم ذكر أنه راحل غدا إلى البصرة ليجتمع بأم المؤمنين وأخويه طلحة والزبير وقال : ألا ولا يرتحلن غدا أحد أعان على عثمان رضي الله عنه بشيء في شيء من أمور الناس ، وليغن السفهاء عني أنفسهم .
أجملنا في هامش ص أوصاف البارزين ممن خرج على عثمان .
أول من اكتشف سريرتهم ، ونظر إلى وجوههم بنور الله فتشاءم منهم ، رجل الإسلام المحدث أمير المؤمنين عمر بن الخطاب صاحب الفراسة التي لا تخطئ .
روى الطبري : أن عمر لما استعرض الجيوش للجهاد سنة مرت أمامه قبائل السكون اليمنية مع أول كندة يتقدمهم حصين بن نمير السكوني ومعاوية بن حديج أحد الصحابة الذين فتحوا مصر ثم كان أحد ولاتها ، فاعترضهم عمر ، فإذا فيهم فتية دلم سباط ، فأعرض عنهم ثم أعرض ثم أعرض ، حتى قيل له : ما لك ولهؤلاء ؟ فقال : إني عنهم لمتردد ، وما مر بي قوم من العرب أكره إلي منهم .
فكان منهم سودان بن حمران وخالد بن ملجم وكلاهما من البغاة على عثمان .
هو الغافقي بن حرب العكي من أبناء وجوه القبائل اليمنية التي نزلت مصر عند الفتح .
فلما تظاهر ابن سبأ بالتشيع لعلي .
ولم يجد مرتفعا = ................................ = لفساده في الحجاز ولا في الشام، اكتفى باصطناع بعض الأعوان في البصرة والكوفة، واختار الإقامة في الفسطاط، فكان الغافقي هذا من قنائصه، وقد استمالوه من ناحية تهافته على الرئاسة والجاه.
وكان محمد بن أبي حذيفة ابن عتبة الأموي ربيب عثمان الآبق من نعمته هو اليد اليمنى لتنفيذ خطط السبأيين في مصر.
والغافقي للتصدر والظهور.
وفي شوال سنة أعوا عدتهم للزحف من مصر على المدينة بأربع فرق مجموع رجالها نحو ستمائة، وعلى كل فرقة رئيس ورئيسهم العام الغافقي هذا، وتظاهروا بأنهم يقصدون الحج، وفي المدينة تطورت حركاتهم حتى استفحل الأمر، ومنعوا عثمان من الصلاة بالناس في المسجد النبوي، فصار الغافقي هو الذي يصلي بالناس الطبري: : ثم لما أقنعهم الشيطان بالجرأة على الجناية الكبرى كان الغافقي أحد المجترئين عليه وضربه بحديدة معه، وضرب المصحف برجله، فاستدار الطبري: : وبعد قتل عثمان بقيت المدينة خمسة أيام وأميرها الغافقي بن حرب الطبري: : .
خ .
وهذا أيضا كان من قنائص ابن سبأ في مصر.
ولما أرسل عثمان عمارا إلى مصر؛ ليكتشف له أمر الإشاعات وحقيقة الحال، استماله السبأبون وكان كنانة بن بشر هذا واحدا منهم الطبري: : .
وعندما جمعوا أوشاب القبائل للزحف على المدينة بحيلة الحج في شوال سنة انقسموا في مصر إلى أربع فرق على كل فرقة أمير، وكان كنانة بن بشر أميرا على إحدى هذه الفرق الطبري: : ثم كان في طليعة من اقتحم الدار على عثمان، وبيده شعلة من نار تنضج بالنفط، فدخل من دار عمرو بن حزم، ودخلت الشعل على أثره الطبري: : ، ووصل كنانة التجيبي إلى عثمان فأشعره مشقصا أي نصلا طويلا عريضا فانتضح الدم على آية فسيكفيكهم الله الطبري: : وقطع يد نائلة زوجة عثمان، واتكأ بالسيف على صدر عثمان وقتله الطبري: : ، قال محمد بن عمر الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد المدني، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني المتوفى سنة قال: الذي قتل أمير المؤمنين عثمان هو كنانة بن بشر بن عتاب التجيبي الطبري: : وفيه يقول الوليد بن عقبة بن أبي معيط: في سند الخبر الغريب الموحش سيف الذي يكتب التاريخ، وهو متهم بالكذب كما جاء في الميزان واللسان.
م .
قضية استمالة السبئيين لعمار، وصلاة الغافقي بالناس في المدينة في سندهما سيف بن عمر التيمي الجرمي: ضعيف جدا واتهم بالوضع والزندقة، كما جاء في التهذيب لابن حجر، وهكذا نرى قسما كبيرا من تاريخنا من وضع الزنادقة، فهل من معتبر؟ .
م .
وسودان بن حمران ، وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ، = ألا إن خير الخلق بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وكانت عاقبة كنانة هذا وقوعه قتيلا في الحرب التي نشبت سنة في مصر بين محمد بن أبي بكر الصديق نائب علي، وبين عمرو بن العاص ومن معه من جيش معاوية ابن حديج السكوني الطبري : ، .
خ .
السكوني، من قبائل مراد اليمنية النازلة في مصر.
وقد تقدم أنه كان في سنة أحد الذين قدموا في خلافة عمر للجهاد مع جيوش اليمن بقيادة حصين بن نمير ومعاوية بن حديج، فلما استعرضهم أمير المؤمنين وقع نظره على سودان بن حمران هذا وعلى زميله خالد بن ملجم فتشاءم منهما وكرههما.
ولما أرسل أمير المؤمنين عثمان عمارا إلى مصر؛ ليكتشف له مصدر الإشاعات الكاذبة وحقيقة الحال التف السبأيون بعمار وكان سودان بن حمران منهم الطبري: : .
ولما سير السبأيون متطوعة الفتنة من أوشاب القبائل اليمنية التي في مصر في شوال سنة نحو المدينة وجعلوهم أربع فرق كان سودان قئد إحدى هذه الفرق الطبري: : ، ولما وصل متطوعة الفتنة إلى المدينة، وخرج لهم محمد بن مسلمة ليعظم لهم حق عثمان وما في رقابهم من البيعة له رآهم ينقادون لأربعة هذا واحد منهم الطبري : .
وفي : من تاريخ الطبري وصف تسور سودان ومعه آخرون من دار عمرو بن حزم إلى دار عثمان، وفي : بعض تفاصيل ما وقع من سودان عند ارتكابهم الجناية العظمى.
ولما انتهوا من قتل أمير المؤمنين خرج سودان من الدار وهو ينادي: قد قتلنا عثمان بن عفان الطبري : .
خ .
كان أبوه رجلا مسنا من مسلمة الفتح.
وورد ذكر عبد الله بن بديل في الفتنة العظمة على أمير المؤمنين عثمان، فذكر الطبري : أن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي حليف بن زهرة خرج هو وعبد الله بن الزبير ومروان وغيرهم يدافعون عن أمير المؤمنين على باب الدار، فحمل عبد الله بن بديل على الأخنس بن شريق وقتله.
ونقل الحافظ ابن حجر في الإصابة : عن ابن الكلبي أن عبد الله بن بديل وأخاه عبد الرحمن شهدا صفين مع علي وقتلا بها، والظاهر أن أخاه قتل قبله، فقد نقل ابن حجر في الإصابة : عن ابن إسحاق في كتاب الفردوس أن عبيد الله بن عمر بن الخطاب لما قدم الكوفة أي مع جيش أهل الشام لقى عبد الله بن بديل، فنصح له ابن بديل بأن لا يهرق دمه في هذه الفتنة، فاعتذر عبيد الله بن عمر بأنه يطلب بدم أمير المؤمنين عثمان الذي قتل ظلما، واعتذر ابن بديل بأنه يطلب بدم أخيه الذي قتل ظلما.
وكيف يكون أخوه قتل ظلما = وحكيم بن جبلة من أهل البصرة ، ومالك بن الحارث الأشتر في طائفة هؤلاء رؤوسهم، فناهيك بغيرهم.
= وقد قتل في فتنة تطوع للمساهمة فيها مختارا، بينما عثمان وهو أمير المؤمنين الذي له حق الولاية عليه من ابن بديل وأمثاله ومن هم أقل منه شأنا، ومع ذلك لم يقاتل أحدا، ولم يدافع عن نفسه، ونهى الناس عن أن يدافعوا عنه أوباشا قدموا إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم من مختلف البلاد ليرتكبوا الشر والإثم.
وأين عثمان الذي ملأت حسناته الأرض وتعطرت بأريجها السماء، من عبد الرحمن بن بديل الذي لا يكاد يعرف له التاريخ عملا.
خ .
حكيم بن جبلة العبدي من قبائل عبد القيس، أصلهم من عمان وسواحل الخليج الفارسي ، وتوطن بالبصرة بعد تمصيرها، وكان حكيم هذا شابا شجاعا، وكانت الجيوش الإسلامية التي تزحف نحو الشرق لنشر الدعوة والفتوح تصدر عن البصرة والكوفة، فكان حكيم بن جبلة يرافق هذه الجيوش.
ويجازف في بعض حملات الخطر، كما تفعل كتائب الكوماندوز في هذا العصر.
وقد استعملته جيوش أمير المؤمنين عثمان في إحدى هذه المهمات عند محاولتها استشكاف الهند، كما نوهت بذلك في مقالة طلائع الإسلام في الهند ، ويؤكد شيوخ سيف بن عمر التميمي وهو أعرف المؤرخين بتاريخ العراق على ما نقله عنه الطبري : أن حكيم بن جبلة كان إذا قفلت الجيوش خنس عنهم، فسعى في أرض فارس، فيغير على أهل الذمة ويتنكر لهم ويفسد في الأرض ويصيب ما شاء ثم يرجع، فشكاه أهل الذمة وأهل القبلة إلى عثمان، فكتب عثمان إلى عبد الله بن عامر أن أحبسه ومن كان مثله فلا يخرجن من البصرة حتى تأنسوا منه رشدا، فحبسه أي منعه من مبارحة البصرة .
فلما قدم عبد الله بن سبأ البصرة نزل على حكيم بن جبلة، واجتمع إليه نفر، فنفث فيهم سمومه، فأخرج ابن عامر عبد الله بن سبأ من البصرة، فأتى الكوفة فأخرج منها، ومن هناك رحل ابن سبأ إلى الفسطاط ولبث فيه وجعل يكاتبهم ويكاتبونه، ويختلف الرجال بينهم، وذكر الطبري : أن السبئية لما قرروا الزحف من الأمصار على مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كان عدد من خرج منهم من البصرة كعدد من خرج من مصر، وهم مقسمون كذلك إلى أربع فرق، والأمير على إحدى هذه الفرق حكيم بن جبلة، ونزلوا في المدينة في مكان يسمى ذا خشب.
ولما حصبوا أمير المؤمين عثمان، وهو يخطب على المنبر النبوي كان حكيم بن جبلة واحدا منهم الطبري: : ولما رحل الثوار عن المدينة في المرة الأولى بعد مناقشتهم لعثمان = بل الخليج العربي.م.
تسيير عثمان مثيري الفتنة إلى معاوية بالشام ... وقد كانوا أثاروا فتنة، فأخرجهم عثمان بالاجتهاد، وصاروا في جماعتهم.
وسماعهم دفاعه واقتناعهم، تخلف في المدينة الأشتر وحكيم بن جبلة الطبري : وفي ذلك شبهة قوية بأن لهما دخلا في افتعال الكتاب المزور على أمير المؤمنين، ولما جاءت عائشة وطلحة والزبير إلى البصرة، وأوشكوا أن يتفاهموا مع أمير المؤمنين علي على رد الأمور إلى نصابها كان حكيم بن جبلة هو الذي أنشب القتال؛ لئلا يتم التفاهم والاتفاق الطبري : ، وما بعدها وارتكب دناءة قتل امرأة من قومه سمعته يشتم أم المؤمنين عائشة فقالت له: يا ابن الخبيثة أنت أولى بذلك، فطعنها فقتلها الطبري : وحينئذ تخلى قومه عن نصرته إلا الأغمار منهم، وما زال يقاتل حتى قطعت رجله، ثم قتل وقتل معه كل من كان في الواقعة من البغاة على عثمان، ونادى منادي الزبير وطلحة بالبصرة: ألا من كان فيكم من قبائلكم أحد ممن غزا المدينة، فليأتنا بهم فجيء بهم كما يجاء بالكلاب فقتلوا، فما أفلت منهم إلا حرقوص بن زهير السعدي من بني تميم الطبري : .
روى عامر بن حفص عن أشياخه قال: ضرب عنق حكيم بن جبلة رجل من الحدان، يقال له ضخيم، فمال رأسه فتعلق بجلده فصار وجهه في قفاه الطبري : .
خ .
من النخع، وهي قبيلة يمنية من قبائل مذحج.
بطل شجاع من أبطال العرب، كان أول مشاهده الحربية في اليرموك، وفيها فقد إحدى عينيه.
ثم شاء أن يكون سيفه مسلولا على إخوانه المسلمين في مواقف الفتنة.
ولو أنه لم يكن ممن ألب على أمير المؤمنين عثمان، وكتب الله أن تكون وقائعه الحربية في نشر دعوة الإسلام وتوسيع الفتوح، لكان له في التاريخ شأن آخر.
والذي دفعه في هذا الطريق غلوه في الدين وحبه للرئاسة والجاه، ولست أدري كيف اجتمعتا فيه.
والأشتر أحد الذين اتخذوا الكوفة دار إقامة لهم، فلما كانت إمارة الوليد بن عقبة على الكوفة كان الأشتر يشعر في نفسه بأنه أهل للولاية والرئاسة.
فأنزلق مع العائبين على الدولة ورجالها من الخليفة الأعلى في المدينة إلى عامله على الكوفة الوليد بن عقبة.
ولما سرق أبو زينب وأبو مورع خاتم الوليد من منزله وذهبا به إلى المدينة، فشهدا على الوليد بشرب الخمر كما تقدم في ص أسرع الأشتر وآخرون معه بالذهاب إلى المدينة لتوسيع دائرة الفتنة، حتى إذا عزل عثمان الوليد سعيد بن العاص عاد الأشتر مع سعيد إلى الكوفة الطبري : .
وكان عثمان قد سن نظام مبادلة الأراضي، فمن كانت له أرض من الفيء في مكان بعيد عنه يبادل عليها بأرض قريبة منه بالتراضي بين المتبادلين.
وبهذه الطريقة تخلى طلحة بن عبيد الله عن أسهمه في خيبر واشترى بها من فيء أهل المدينة بالعراق أرضا يقال لها النشاستج الطبري : .
وبينما كان سعيد بن العاص في دار الإمارة بالكوفة والناس عنده أثنى رجل على طلحة بن عبيد الله بالجود، فقال سعيد = ............................................................... = بن العاص: لو كان لي مثل أرض النشاستج لأعاشكم الله عيشا رغدا.
فقال له عبد الرحمن بن خنيس الأسدي: وددت لو كان هذا الملطاط لك.
والملطات أرض على جانب الفرات كانت لآل كسرى.
فغضب الأشتر وأصحابه وقالوا للأسدي: تتمنى له سودانا فقال والده: ويتمنى لكم أضعافه.
فثار الأشتر وصحبه على الأسدي وأبيه وضربوهما في مجلس الإمارة حتى غشى عليهما.
وسمعت بذلك بنو أسد فجاءوا وأحاطوا بالقصر ليدافعوا عن رجليهما، فتلافى سعيد بن العاص هذه الفتنة بحكمته، ورد بني أسد عن الأشتر وجماعته، وكتب أشراف الكوفة وصلحاؤها إلى عثمان في إخراج هؤلاء المشاغبين من بلدهم، فأرسلهم إلى معاوية في الشام الطبري : ثم أخرجهم معاوية فنزلوا جزيرة ابن عمر تحت حكم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد إلى أن تظاهروا بالتوبة، فذهب الأشتر إلى المدينة ليرفع إلى عثمان توبتهم، فرضي عنه عثمان، وأباح له الذهاب حيث شاء، فاختار العودة إلى زملائه الذين عند عبد الرحمن بن خالد بن الوليد في الجزيرة الطبري : .
وفي الوقت الذي كان فيه الأشتر يعرض على عثمان توبته وتوبة زملائه، وذلك في سنة كان السبأيون في مصر يكاتبون أشياعهم في الكوفة والبصرة بأن يثوروا على أمرائهم، واتعدوا يوما، فلم يستقم ذلك إلا لجماعة الكوفة، فثار بهم يزيد بن قيس الأرحبي الطبري : .
ولما وصل الأشتر من المدينة إلى إخوانه الذين عند عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وجد بين أيديهم كتابا من يزيد بن قيس الأرحبي يقول لهم فيه: لا تضغوا كتابي من أيديكم حتى تجيئوا.
فتشاءموا من هذه الدعوة وآثروا البقاء، وخالفهم الأشتر، فرجع عاصيا بعد توبته، والتحق بثوار الكوفة، وقد نزلوا في الجرعة مكان مشرف على القادسية ، وهناك تلقوا سعيد بن العاص أمير الكوفة وهو عائد من المدينة فردوه، ولقي الأشتر مولى لسعيد بن العاص فضرب الأشتر عنقه.
وبلغ عثمان أنهم يريدون إقالة سعيد بأبي موسى الأشعري، فأجابهم ألى ما طلبوا الطبري : .
ولما فشل موعد سنة واقتصرت الفتنة على ما كان في الجرعة، اتعد السبأيون للسنة التي بعدها سنة ، ورتبوا أمرهم على التوجه إلى المدينة مع الحجاج كالحجاج، وكان الأشتر مع خوارج الكوفة رئيسا على فرقة من فرقهم الأربع الطبري : وبعد وصولهم إلى المدينة ناقشتهم أمير المؤمنين عثمان، وبين لهم حجته في كل ما كانوا يظنونه فيه، فاقتنع جمهورهم بذلك، وحملوا رؤساء الفتنة على الرضا بأجوبة عثمان، وارتحلوا من المدينة للمرة الأولى.
إلا أن الأشتر وحكيم بن جبلة اختلفا في المدينة ولم يرتحلا معهم الطبري : .
ولما وصل المصريون إلى مكان يسمى البويب اعترضهم راكب مثل لهم دور حامل الكتاب المزعوم، = عند معاوية ، فذكرهم بالله وبالتقوى لفساد الحال وهتك حرمة الأمة ، حتى قال له زيد بن صوحان يوما فيما يروى : = وسيأتي الحديث عن ذلك فيما بعد، ونقل الطبري : أن الأشتر كان في مؤتمر السبئيين الذي عقدوه قبيل ارتحال علي من الكوفة إلى البصرة للتفاهم مع طلحة والزبير وعائشة.
فقرر السبئيون في مؤتمرهم هذا أن ينشبوا الحرب بين الفريقين قبل أن يصطلحا عليهم.
وفي وقعة الجمل اصطرع عبد الله بن الزبير والأشتر واختلفا ضربتين وقال عبد الله بن الزبير كلمته المشهورة: اقتلوني ومالكا فأفلت منه مالك الأشتر، روى الطبري : عن الشعبي أن الناس كانوا لا يعرفون الأشتر باسم مالك، ولو قال ابن الزبير اقتلوني والأشتر ، وكانت للأشتر ألف ألف نفس ما نجا منها شيء، ومازال يضطرب في يدي ابن الزبير حتى أفلت، وروى الطبري : أن عليا لما فرغ من البيعة بعد وقعة الجمل واستعمل عبد الله بن عباس على البصرة بلغ الأشتر الخبر باستعمال علي ابن عباس فغضب وقال: على ما قتلنا الشيخ إذن؟ اليمن لعبيد الله، والحجاز لقثم، والبصرة لعبد الله، والكوفة لعلي ثم دعا بدابته فركب راجعا.
وبلغ ذلك عليا فنادى: الرحيل ثم أجد السير فلحق به فلم يره أنه بلغه عنه وقال: ما هذا السير؟ سبقتنا وخشي إن ترك والخروج أن يوقع في نفس الناس شرا، ثم اشترك الأشتر في حرب صفين.
وولاه علي إمارة مصر بعد صرف قيس بن سعد بن عبادة عنها.
فلما وصل القلزم السويس شرب شربة عسل فمات، فقيل إنها كانت مسمومة، وكان ذلك سنة الإصابة : .
خ .
أثاروا الفتنة يوم ضربوا عبد الرحمن بن خنيس الأسدي وأباه وهم في دار الإمارة بالكوفة، فكتب أشراف الكوفة وصلحاؤها إلى عثمان بإخراجهم إلى بلد آخر، فسيرهم إلى معاوية في الشام.
والذين سيروا إلى معاوية هم: الأشتر النخعي، وابن الكواء اليشكري، وصعصعة بن صوحان العبدي، وأخوه زيد، وكميل بن زياد النخعي، وجندب بن زهير الغامدي وجندب بن كعب الأزدي، وثابت بن قيس بن منقع، وعروة بن الجعد البارقي، وعمرو بن الحمق الخزاعي.
خ .
نص كلام معاوية كما رواه الطبري: : : إنكم قوم من العرب، لكم أسنان وألسنة، وقد أدركتم بالإسلام شرفا، وغلبتم الأمم، وحويتم مراتبهم ومواريثهم، وقد بلغني أنكم نقمتم قريشا، وإن قريشا لو لم تكن عدتم أذلة كما كنتم.
إن أئمتكم اليوم جنة، فلا تسدوا عن جئتكم، وإن أئمتكم اليوم يصبرون لكم على الجور،و يحتملون منكم المؤونة، لتنتهن أو ليبتلينكم الله بمن يسومكم ثم لا يحمدكم على الصبر، ثم تكونوا شركاءهم فيما جررتم على الرعية في حياتكم وبعد موتكم .
خ .
بل القائل أخوه صعصعة.
خ .
قولهم لمعاوية كم تكثر علينا بالأمرة وبقريش ...

خمستهم عن حماد بن زيد عن غيلان بن جرير بن غيلان عن أبى بردة فذكره.
/ فيه: أبو موسى، قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم فوجدته يستن بسواك بيده، يقول: تمت أع أع والسواك في يده، كأنه يتهوع.
أخرجه الحميدى وأحمد / قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال أحمد: حدثنا عبيدة بن حميد.
والبخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، وقتيبة بن سعيد، عن جرير، وابن خزيمة قال: حدثنا سعيد ابن عبد الرحمن المخزومى، قال: حدثنا سفيان يعنى ابن عيينة.
ثلاثتهم سفيان، وعبيدة، وجرير عن منصور.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / وأبو داود قالا: البخارى، وأبو داود: حدثنا محمد بن كثير.
وابن ماجه قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
وابن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع، ومحمد قالا: حدثنا سفيان، عن منصور، وحصين.
وأخرجه أحمد / ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، ومحمد بن المثنى.
وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو ابن على.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى.
أربعتهم أحمد، وابن المثنى، وابن بشار، وعمرو عن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، وحصين، والأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنى شعبة.
والدارمى قال: أخبرنا سعيد بن الربيع.
قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا خالد بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا هشيم.
والنسائى / قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة.
وابن خزيمة ، قال: حدثنا أبو حصين بن أحمد بن يونس، قال: حدثنا عبثر.
يعنى ابن القاسم ح وحدثنا على بن المنذر، وهارون ابن إسحاق، قالا: حدثنا ابن فضيل.
وفى قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
ستتهم زائدة، وشعبة، وخالد، وهشيم، وعبثر، وابن فضيل عن حصين.
وأخرجه أحمد / ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
كلاهما أحمد، ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا: حدثنا أبو معاوية، وعبد الله بن نمير، قالا: حدثنا الأعمش.
ثلاثتهم منصور، وحصين، والأعمش عن أبى وائل، فذكره.
/ وفيه: حذيفة، قال: كان صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
فيه: أن السواك سنة مؤكدة لمواظبته عليه بالليل، والليل لا يناجى فيه أحد من الناس، وإنما ذلك لمناجاة الملائكة، وتلاوته القرآن.
وقد جاء فى الحديث تمت طيبوا طرق القرآن يعنى بالسواك.
وقد روى مالك: عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تمت لولا أن أشق على امتى لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء .
وعن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة، أنه قال: تمت لولا أن يشق على أمته، لأمرهم بالسواك مع كل وضوء .
وقال ابن عباس: ما زال رسول الله يأمرنا بالسواك حتى ظننت أنه سينزل عليه فيه.
وقالت عائشة: كان صلى الله عليه وسلم إذا دخل على أول ما يبدأ بالسواك.
وقال: تمت السواك مطهرة للفم مرضاة للرب .
والعلماء كلهم يندبون إليه، وليس بواجب عندهم، ولو كان واجبا عليهم لأمرهم به، يشق عليهم أو لم يشق.
وقوله: تمت يشوص فاه .
قال ابن دريد الشوص: الاستياك من سفل إلى علو، وبه سمى هذا الداء الشوصة، لأنه ريح يرفع القلب عن موضعه.
/ فيه: ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تمت أرانى أتسوك، بسواك فجاءني رجلان أحدهما أكبر من الآخر، فناولت السواك الأصغر منهما، فقيل لى: كبر، فدفعته إلى الأكبر منهما .
قال العماد ابن كثير: قال البخاري: وقال عفان، عنه، وقال: وقد اختصر أبو نعيم، عن ابن المبارك، عن أسامة، عن نافع، عن ابن عمر.
قلت: علقه البخارى فى الطهارة.
ورواه مسلم عن نصر بن على عن أبيه، عن صخر بن جويرية، عن نافع، فذكره وقال الحافظ فى تمت الفتح وصله أبو عوانة فى صحيحه.
فيه: تقديم ذى السن فى السواك، وكذلك ينبغى تقديم ذى السن فى الطعام والشراب والكلام والمشى والكتاب وكل منزلة قياسا على السواك واستدلالا من قوله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة: تمت كبر كبر يريد ليتكلم الأكبر، وهذا من باب أدب الإسلام.
وقال المهلب: تقديم ذى السن أولى فى كل شى ما لم يترتب القوم فى الجلوس، فإذا ترتبوا فالسنة تقديم الأيمن فالأيمن من الرئيس أو العالم، على ما جاء فى حديث شرب اللبن.
رواه سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم.
ثلاثتهم وكيع، ويحيى بن سعيد، وابن آدم عن فطر بن خليفة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا فضيل بن عياض.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك.
قال: أخبرنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر.
ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم.
كلاهما عن جرير.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر.
والترمذى قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا معتمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير.
أربعتهم فضيل، وسفيان، ومعتمر، وجرير عن منصور بن المعتمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن عاصم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبدالله ابن نمير.
قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: حدثنا عمرو ابن على، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن.
وفى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خلف بن خليفة.
أربعتهم على، وابن إدريس، ومحمد، وخلف عن حصين بن عبد الرحمن.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، وابن جعفر.
ومسلم / قال: حدثنا محمد ابن المثنى، قال: حدثنا أبو داود.
ومسلم / والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال مسلم: حدثنا، وقال النسائي: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، وأبو داود.
ثلاثتهم عبد الرحمن، وابن جعفر، وأبو داود قالوا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الغزال، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، ومنصور.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أبو بكر بن إسحاق، قال: حدثنا محمد ابن سابق، قال: حدثنى إبراهيم بن طهمان، عن منصور، عن الحكم بن عتيبة.
ستتهم فطر، ومنصور، وحصين، وعمرو، والأعمش، والحكم عن سعد بن عبيدة، فذكره.
= =ورواه أبو إسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب: أخرجه الحميدى ، والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم الحميدى، وابن أبى عمر، وقتيبة قالوا: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، وابن جعفر.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن الربيع، ومحمد ابن عرعرة ح وحدثنا آدم.
ومسلم / قال: حدثنا ابن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد ابن جعفر، والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الله، ابن بزيع، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
ثمانيتهم عفان، وعبد الرحمن، وابن جعفر، وأبو الوليد، وسعيد، وابن عرعرة، وآدم، ويزيد قالوا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا على بن حفص.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا على بن حفص.
كلاهما وكيع، وعلى بن حفص عن سفيان الثوري.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال مسدد: حدثنا.
وقال يحيى: أخبرنا أبو الأحوص.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، قال: حدثنى أبي.
عن عثمان بن عمرو، عن سعيد، عن إبراهيم، عن ابن الهاد.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن حبيب، قال: حدثنا إبراهيم، وهو ابن الحجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، وحبيب بن الشهيد.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى محمد بن رافع، وأحمد بن سليمان، قالا: حدثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل.
ثمانيتهم ابن عيينة، وشعبة، والثورى، وأبو الأحوص، وابن الهاد، وابن المختار، وحبيب، وإسرائيل عن أبى إسحاق، فذكره.
/ قال البراء بن عازب: قال النبي صلى الله عليه وسلم : تمت إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، ثم قل: اللهم إنى أسلمت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، رغبة ورهبة إليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت، وبنبيك الذي أرسلت، فإن مت من ليلتك، فأنت على الفطرة، واجعلهن آخر ما تتكلم به ، قال: فرددتها على النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغت آمنت بكتابك الذي أنزلت، قلت: ورسولك، قال: تمت لا، ونبيك الذي أرسلت .
فيه: أن الوضوء عند النوم مندوب إليه مرغب فيهن وكذلك الدعاء، لأنه قد تقبض روحه فى نومه، فيكون قد ختم عمله بالوضوء والدعاء الذى هو أفضل الأعمال، ولذلك كان ابن عمر يجعل آخر عمله الوضوء والدعاء، فإذا تكلم بعد ذلك استأنف الصلاة والدعاء، ثم ينام على ذلك اقتداء بالنبى صلى الله عليه وسلم لقوله: تمت اجعلهن آخر ما تتكلم به .وقوله: تمت ونبيك الذى أرسلت .
حجة لمن قال: إنه لا يجوز نقل حديث النبى صلى الله عليه وسلم ، على المعنى دون اللفظ، وهو قول ابن سيرين، ومالك وجماعة من أصحاب الحديث.
وقال المهلب: إنما لم تبدل ألفاظه صلى الله عليه وسلم ، لأنها ينابيع الحكمة، وجوامع الكلام، فلو جوز أن يعبر عن كلامه بكلام غيره سقطت فائدة النهاية فى البلاغة التى أعطيها صلى الله عليه وسلم .
وقال بعض العلماء: لم يرد النبى برده على البراء تحرى قوله فقط وإنما أراد بذلك ما فى قوله: تمت ونبيك الذى أرسلت من المعنى الذى ليس فى قوله: تمت ورسولك الذى أرسلت وذلك أنه إذا قال: ورسولك الذى أرسلت يدخل فيه جبريل وغيره من الملائكة الذين هم رسل الله إلى أنبيائه وليسوا بأنبياء، كما قال تعالى فى كتابه: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس الحج: فأراد بقوله: تمت ونبيك الذى أرسلت تلخيص الكلام من اللبس أنه المراد صلى الله عليه وسلم بالتصديق بنبوته بعد التصديق بكتابه الذى أوحى الله تعالى إليه وأمرهم بالإيمان به، وإن كان غيره من رسل الله أيضا واجب الإيمان بهم، وهذه شهادة الإخلاص والتوحيد الذى من مات عليها دخل الجنة، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : تمت فإن مت مت على الفطرة يعنى فطرة الإيمان.
كمل كتاب الوضوء بحمد الله وعونه بسم الله الرحمن الرحيم عونك اللهم كتاب الغسل ولا جنبا إلا عابرى سبيل حتى تغتسلوا اختلف العلماء فى صفة الغسل الذى عنى الله فى هاتين الآيتين، فقالت طائفة: يجزئ الجنب الانغماس فى الماء دون إمرار اليد على جسده، هذا قول الحسن، وعطاء، وسالم، والنخعى، والشعبى، والزهرى، وبه قال الثورى، والكوفيون، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، ومحمد بن عبد الحكم، وأبو الفرج المكى.
وقالت طائفة: لا يجزئه حتى يمر يديه على جسده، هذا قول القاسم، وأبى العالية، وميمون بن مهران، وإليه ذهب مالك، والمزنى.
واحتج أهل المقالة الأولى، فقالوا: إن كل من صب عليه الماء، فقد اغتسل، تقول العرب: غسلتنى السماء، ولا مدخل فيه لإمرار اليد، وقد وصفت عائشة وميمونة غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجنابة، ولم تذكرا تدلكا.
واحتج المزنى لصحة قول من أوجب التدلك، فقال: إن الله تعالى أمر الجنب بالاغتسال، كما أمر المتوضئ بغسل وجهه ويديه إلى المرفقين، ولم يكن بد للمتوضئ من إمرار يديه مع الماء على وجهه ويديه، فكذلك جميع جسد الجنب ورأسه، فى حكم وجه المتوضئ ويديه وهذا لازم.
قال غيره: ألا تراهم أجمعوا أن الوضوء للصلاة لا يجزئ فيه إلا إمرار اليد، وأجمعوا أن الوضوء فى الغسل من الجنابة ليس بفرض؟ وإذا كان ذلك، فإن المغتسل من الجنابة الذى لا يقول بإمرار اليد إذا لم يتوضأ لاغتساله، فقد أوجب وضوءا للصلاة دون إمرار اليد، وهو لا يقول بذلك فنقض قوله.

.
.
.
بلوغ الأرب / ، النهاية في غريب الحديث / ، اللسان / وما بعدها ، وأد .
تفسير ابن كثير / .
تاج العروس / ، غيل .
اللسان / ، وأد .
.
.
.
والمحتاج ومن له منعة في الجسم وضعف شديد في الجيب لإعاشة نفسه وأهله غير اللجوء إلى هذه الطرق في الحصول على لقمة العيش، إن لم يجد له وسيلة كسب أخرى؟ واللص، هو السارق.
وذكر أن اللفظة من لغة طيء وبعض الأنصار .
وتقابل في اليونانية، بمعنى السارق.
لذلك ذهب البعض على أنها من هذا الأصل .
ونظرا لتستر اللص في حرفته، وممارسته لها بتكتم وحذر خوفا من الفضيحة والقبض عليه.
مارس عمله بالليل في الغالب، حيث يرقد الناس.
مارسه بخفة ومهارة، فكنى عنه بكنى.
منها: ابن الليل و ابن الطريق ، لأنه يمارس اللصوصية بالليل وعلى الطرق .
ويقال لمن يسرق الدراهم بين أصابعه القفاف .
يقال: قف الصيرفي قفوفا ، بمعنى سرق الدراهم بين أصابعه .
وأظن أن هذا الاستعمال استعمال مولد، ولد في الإسلام.
ويعبر عن السطو والاستيلاء عنوة وعن سرقة أموال الناس، بتعابير أخرى في اللغات العربية الجنوبية، منها خرط ، بمعنى سرق، و حلص ، بمعنى سرق ونهب وسلب، وكل ما يؤخذ حيلة وسرقة.
وتعد السرقة عيبا عند العرب، لأنها تكون دون علم صاحب المسروق وبمغافلته.
والمغافلة والاستيلاء على شيء من دون علم صاحبه عيب عندهم، وفيه جبن ونذالة.
أما الاستيلاء على شيء عنوة وباستخدام القوة، فلا يعد نقصا عندهم ولا شيئا ولا يعد سرقة، لأن السالب قد استعمل حق القوة، فأخذه بيده من صاحب المال المسلوب.
فليس في عمله جبن ولا غدر ولا خيانة.
ولذلك فرقوا بين لفظة سرق وبين الألفاظ الأخرى التي تعني أخذ مال الغير، ولكن من تاج العروس / ، لص .
غرائب اللغة .
اللسان بني ، / .
تاج العروس / ، قف .
.
المصدر نفسه.
غير تستر ولا تحايل.
فقالوا: السارق عند العرب من جاء مستترا إلى حرز، فأخذ مالا لغيره.
فإن أخذه من ظاهر، فهو مختلس ومستلب ومنتهب ومحترس، فإن منع ما في يده، فهو غاصب .
ولم تعد الغارة سرقة ولا عملا مشينا يلحق الشين والسبة بمن يقوم به.
بل افتخر بالغارات وعد المكثر منها مغوارا .
لما فيها من جرأة وشجاعة وإقدام وتكون الغارة بالخيل في الغالب، ولذلك قال علماء اللغة: أغار على القوم غارة وإغارة دفع عليهم الخيل .
وقد عاش قوم على الغارات، كانوا يغيرون على أحياء العرب، ويأخذون ما تقع أيديهم عليه، ومن هؤلاء عروة بن الورد ، إذ كان يغير بمن معه على أحياء العرب، فيأخذ ما يجده أمامه، ليرزق به نفسه وأصحابه.
بعد أن انقطعت بهم سبل المعيشة، وضاقت بهم الدنيا.
فاختاروا الغارات والتعرض للقوافل سببا من أسباب المعيشة والرزق.
وذكر أهل الأخبار أسماء رجال عاشوا على الغارات وعلى التربص للمسافرين لسلب ما يحملونه معهم من مال ومتاع.
تاج العروس / ، سرق .
تاج العروس / ، غور .
الأفراح: الأفراح، عامة أو خاصة، فمن الأفراح العامة، الأعياد والمناسبات المماثلة، مثل انتصار في حرب وغزو أو تولي ملك عرشا أو سيد رئاسة قبيلة، ومن الخاصة، الزواج والبرء من مرض، والعود من سفر، وأمثال ذلك.
ولما كان العرب في جاهليتهم قبائل وشيعا وكان الاتصال بينهم صعبا، صارت أعيادهم كثيرة غير متفقة في زمان أو مكان، ذات صفة محلية، لا يشترك فيها كل عرب جزيرة العرب.
وهي مرتبطة بالأصنام في الغالب وبالمواسم التجارية التي تتجلى في انعقاد الأسواق.
ولذلك، فأنا حين أتحدث عن أعياد الجاهلية فلن أستطيع أن آتي باسم عيد واحد، أقول إن جميع العرب كانوا يعيدون ويفرحون جميعهم به، لما ذكرته من انقسام الجاهليين إلى قبائل وشيع وعدم وجود دين واحد لهم، يجمع شملهم.
والدين من أهم العوامل المساعدة لظهور الأعياد وجمع شمل المؤمنين به للاحتفال بها.
ولذلك فأعياد الجاهليين هي أعياد موضعية تعيد قبيلة أو مدينة أو مملكة بعيد، ولا يعرف عنه بقية العرب أي شيء.
أما أعياد اليهود والنصارى والعرب فأمرها أمر آخر؛ لأن اليهودية والنصرانية قد حددتا تأريخا ثابتا للأعياد فيها، فصارت معروفة عند أتباع الديانتين يحتفلون بها في الأجل الموقوت.
وكان الحج إلى مكة من أهم مواسم العرب في الحجاز، وهو عيد، يجتمع فيه الناس من مختلف القبائل ومختلف الأماكن للتقرب إلى الأصنام وللتلاقي في ظروف أمن وسلام لا يحل فيها قتال ولا اعتداء ولا لغو ولا فحش.
ويقوم أهل مكة بخدمة الوافدين الضيوف، ضيوف البيت ، وتمر أيام خالية من غدر واعتداء وقتل وأخذ بثأر يلبس فيها الناس خير ما عندهم من لباس ويتجلون بأحسن صورة.
فإذا انتهت الأيام عادوا إلى ديارهم.
وذكر أنه كان لأهل يثرب يومان يعيدون فيهما، يلعبون فيهما ويستأنسون، هما: النيروز، والمهرجان.
فلما قدم الرسول المدينة أبدلهما بيوم الفطرة والأضحى .
والظاهر أن اليثربيين أخذوا عيديهما المذكورين من الفرس ، النيروز عيد شهير من أعياد الفرس من أصل نو بمعنى جديد و روز بمعنى يوم، أي: أول يوم من السنة الإيرانية الشمسية.
وأما المهرجان ، فإنه عيد من أعياد الفرس كذلك، يعيد به في الشهر السابع من شهورهم الشمسية، وهو شهر مهر مهرماه ، ويدعى العيد مهركان .
وقد بقي الفرس يحتفلون به في الإسلام، حتى زماننا هذا، وورد ذكره في الأشعار .
ولم يذكر أهل الأخبار كيف عيد أهل يثرب بهذين العيدين اللذين هما من أعياد الفرس.
ولا ما هي صلتهم بهما.
وذكر أهل الأخبار عيدا سموه يوم السبع ، قالوا: إنه عيد كان لهم في جامع الأصول / ، عن العيد، راجع المخصص / ، اللسان / ومابعدها ، تاج العروس / ، المحكم والمحيط الأعظم / ، معجم مقاييس اللغة / ، ، القاموس / ، مقدمة الصحاح / .
بلوغ الأرب / ، اللسان / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
غرائب اللغة ص .
الجاهلية، يشتغلون فيه بلهوهم وعيدهم من كل شيء .
ولم يتحدثوا بشيء مفصل عنه، ولم يذكروا أنه عيد من.
وورد في بيت شعر للنابغة اسم عيد دعاه السباسب ، وقد ذكر أهل الأخبار أنه كان عيدا لقوم من العرب في الجاهلية وكانوا يحيون فيه بالريحان.
رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب وهو في الواقع عيد من أعياد النصارى، كما أشار إلى ذلك أهل الأخبار.
إذ ذكروا أنه عيد للنصارى ويسمونه يوم الشعانين وقد كان هذا العيد معروفا في الحجاز أيضا، ورد في الحديث: إن الله تعالى أبدلكم بيوم السباسب يوم العيد .
وإذا صح ورود هذا الحديث عن الرسول، كان ذلك دليلا على أن أهل مكة كانوا قد عرفوا هذا العيد وعيدوه وربما كانوا أخذوه عن النصرانية.
ولم ترد في نصوص المسند إشارات إلى أعياد العرب الجنوبيين ولم ترد إشارات إلى الأعياد في النصوص الثمودية أو اللحيانية أو الصفوية.
لذلك لا أستطيع أن أتحدث عن العيد عند العرب الجنوبيين أو اللحيانيين أو الصفويين أو قوم ثمود.
وقد أشار بعض الكتبة الكلاسيكيين إلى تعييد النبط وعرب أعالي الحجاز واحتفائهم فيها بأصنامهم وحجهم إلى معابدهم، إلا أنهم لم يسموا تلك الأعياد بأسمائها.
وقد عيد يهود جزيرة العرب بأعيادهم أيضا.
وكانوا يحافظون عليها، لأنها في عقيدتهم عمل من الأعمال الدينية.
ولم يكونوا يشتغلون فيها ، إذ يرون في تاج العروس / ، سبع ، بلوغ الأرب / ، اللسان / .
بلوغ الأرب / ، تاج العروس / ، الكويت سبب اللسان سبب ، ديوان النابغة .
تاج العروس / ، سبب .
تاج العروس / ، طبعة الكويت ، سبب ، / ، المطبعة الخيرية .
صبح الأعشى / وما بعدها .
الخروج عليها خروجا على الدين الذي منعهم من الاشتغال في أيام السبت والأعياد وحتم عليهم وجوب مراعاة حرمة تلك الأيام مراعاة تامة.
ومن أعياد اليهود التي عرفها الجاهليون عيد رأس السنة، وعيد الصوم الكبير الكبور ، و عيد المظال وأعياد أخرى.
أما العرب النصارى، فقد عيدوا بأعيادهم الدينية، واحتلفوا بها، وفي المواضع التي كانت فيها جماعة كبيرة منهم كانت احتفالاتهم بها أوضح وأفرح.
وفي الحيرة، حيث تفشت النصرانية وانتشرت، كان الناس يتزينون ويتجملون ويلبسون أحسن ما عندهم من حلل في أيام أعيادهم، مثل عيد السعانين عيد الشعانين ، ويحتفلون في البيع والكنائس والأديرة فرحا بذكرى العيد، ويخرجون بصلبانهم .
وذكر أن يوم السعانين يوم الشعانين ، هو يوم السباسب ، العيد الذي مر ذكره، وقد كان من أعياد النصارى .
وقد اشتقت كلمة السعانين الشعانين من العبرانية، أخذت من لفظة هوشعنا ، التي كان يتهلل بها اليهود أمام المسيح.
و السباسب : الأغصان، يريدون منها سعف النخيل الذي قطعه اليهود يوم استقبلوا المسيح في دخوله أورشليم .
وذكر أن الهنزمر ، و الهنزمن ، و الهيزمن ، كلها: عيد من أعياد النصاى أو سائر العجم، وهي أعجمية.
قال الأعشى: إذا كان هنزمن ورحت مخشما واشتهر عيد الفصح ، وهو عيد فطر النصارى، إذا أفطروا وأكلوا اللحم.
وقد أشار إليه الأعشى بقوله: الأغاني / ، طبعة ساسي ، صبح الأعشى / وما بعدها ، اللسان / .
اللسان / ، صادر ، سبب ، المخصص / تاج العروس / ، نهاية الأرب / وما بعدها ، تاج العروس / .
النصرانية وآدابها، القسم الثاني، الجزء الثاني، القسم الأول ص ، المخصص / ، ديوان النابغة ص .
المخصص / ، الآثار الباقية ، اللسان / ، هنزمر ، تاج العروس / ، هنزمر .
بهم تقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الإله بما سدى وما صنعا وذكر العلماء اسم عيد آخر من أعياد النصارى دعوه السلاق ، ذكروا أنه مشتق من تسلق المسيح إلى السماء .
والكلمة من أصل إرمي، هو بمعنى صعود.
وقصد به عيد صعود المسيح إلى السماء .
وللنصارى عيد آخر اسمه خميس الفصح ، وعرف أيضا ب خميس العهد .
وقد احتفل به نصارى الحيرة .
وذكر علماء اللغة أن للنصارى عيدا من أعيادهم اسمه دنح ، وتكلمت به العرب .
وهو من أصل إرمي هو دنحو ، بمعنى إشراق وظهور.
ويراد به عيد الغطاس .
وتضاف إليها الأعياد المحلية، التي كان يحتفل فيها بأيام القديسين.
فقد كان الغساسنة يحتلفون مثلا في الرصافة بعيد القديم سرجيوس .
وكان لنصارى العراق أعيادهم الخاصة بهم حسب مذاهبهم.
يكرسونها تخليدا لذكرى قديسيهم.
وقد اشتهر النصارى بين الجاهلين وفي الإسلام بمحافظتهم على أعيادهم حتى ضربوا المثل بأعياد النصارى.
فقال العجاج: واعتاد أرباضا لها آري ... كما يعود العيد نصراني والعادة كما هو شأن كل الأمم أن يتزين في أيام الأعياد بأحسن الثياب والملابس المفتخرة والحلل المثمنة والبرود المعجبة، وأن يظهر الشبان مقدرتهم وبراعتهم في التسابق على الخيل وفي الألعاب وفي الظهور أمام النساء، ويلعب الصبيان أنواعا من الملاعب، وأن يتغنى ويزمر بالدفوف والمزاهر وأمثال ذلك، ديوان الأعشى القصيدة ، سطر ، اللسان / ، القاموس / ، مقاييس اللغة / ، مقدمة الصحاح / .
اللسان / ، صادر ، سلق .
غرائب اللغة ص .

ترديده لمقولات المستشرقين القديمة : علينا أن نعلم جيدا أن جانبا من خلاف الرسول مع اليهود في المدينة وطردهم منها كان لأسباب مالية بحتة، برغم تأثير العقيدة اليهودية الواضح في العقيدة الإسلامية والذي كان أكبر من تأثير العقيدة المسيحية .
هامش ص .
لم يقاوم العرب الإسلام إلا عندما حاول فرض الدين بالقوة، وتهديد مصالحهم التجارية بإثارة الطبقات الدنيا على الطبقات العليا .
ص .
يقال إن الإسلام أخذ عدد الصلوات الخمس كل يوم عن الصابئة، فالصابئة كانوا يعبدون الكواكب السيارة الخمسة: المشتري والزهرة وزحل وعطارد والمريخ، وكان الصابئة يتوجهون لكل كوكب بصلاة في كل يوم، فيصبح المجموع خمس صلوات في كل يوم هامش ص .
وقد قضى هذه الفترة في التأمل والاستماع والدرس والتفكر والتعلم، وإن نصوص التوراة كانت بين يدي الرسول ومتوفرة لمن شاء القراءة والدرس، ولابد من أن الرسول في هذه الفترة كان قد اطلع على التوراة أو قرئت له بإمعان، وفهمها وصدقها .
ص .
كان الفاتحون المسلمون يعتبرون أن كل ما تم فتحه بالسيف أصبح ملكا خاصا لهم، ولا سيما أن معظم البلاد المفتوحة أو التي خطط لفتحها مستقبلا كانت بلدانا غنية جدا بالثروات المنقولة والثابتة كالشام والعراق ومصر وبلاد فارس وغيرها، ومن هنا، اندفع المسلمون تجاه الفتح هذا الاندفاع الكبير والمثير في فترة زمنية قصيرة .
ص .
إن حروب الردة هذه لم تك كلها على أقوام ارتدت عن الإسلام وكفرت به، فقسم من هذه الطوائف والأقوام لم تكفر ولم تلحد، ولم يك ما يستوجب حربها ومقاتلتها على ذلك النحو الشرس، وإنما تم قتالها لا لأنها كفرت أو ألحدت، ولكن لأنها امتنعت عن أداء الزكاة وامتنعت عن التقيد بالنظام المالي الذي كان سائدا في عهد الرسول، وقد كان لهذا الامتناع أسبابه ومبرراته التاريخية .
ص .
فلو لم يك الدافع لهذه الفتوحات السريعة والمتلاحقة، المال، لما حمل العرب السيوف وقاتلوا، ولدعوا إلى الإسلام بالحسنى، ولأرسلوا الدعاة والهداة والمبشرين به، من دون إرسال الجيوش والسيوف والمحاربين، أو لفتحوا ما فتحوا من بلاد وتركوا المال والسبايا والغنائم الأخرى لأهلها، فهم قد ذهبوا للتبشير بدعوة دينية وليس لنهب ثروات الشعوب الأخرى على النحو الذي جرى .
ص .
يرى بعض المؤرخين أن الحضارة العربية الإسلامية قد شاخت بسرعة، وفي رأينا، إن سبب هذه الشيخوخة المبكرة للحضارة العربية الإسلامية يعود إلى ارتباط هذه الحضارة ومنها الاقتصاد بدين له ثوابته التي لا تتغير، فالإسلام كان في البدء دينا ولم يك حضارة، ولكن ارتباط الحضارة العربية الإسلامية كان ارتباطا وثيقا بالإسلام، في حين أن الحضارة العربية الإسلامية في حقيقتها لم تأت من النصوص القرآنية الإسلامية، ولكن من جهد البشر الذين دخلوا الإسلام من أجناس مختلفة، وبرغم ذلك فقد تم ربطها بالإسلام كدين ذي ثوابت لا تتغير، ومن هنا جاءت الشيخوخة المبكرة للحضارة الإسلامية .
ص .
ظهور معظم الصحابة بمظهر الأغنياء الحقيقيين الذين اغتنوا وأثروا بفضل الإسلام، كما سبق ، واغتنوا وأثروا بفضل التجارة، فلم تنقض ثلاثون سنة على ظهور الإسلام إلا وكان التاريخ يقدم لنا قائمة طويلة بأسماء أغنياء قريش الجدد الذين أثروا بفضل العطايا والهدايا والغنائم من الأنفال والفيء وخلاف ذلك، وكانت تلك القائمة الطويلة تشمل أسماء وتبين ثرواتهم التي تحققت خلال خمس عشرة سنة من تاريخ فتح مكة، من دون تجارة أو صناعة أو زراعة .
ص .
نلاحظ أن الآيات التي لعنت اليهود يهود المدينة على وجه الخصوص وهي ثماني آيات في سور البقرة والمائدة والتوبة كانت كلها مدنية، وبعد أن اختلف الرسو صلى الله عليه وسلم مع يهود المدينة بالذات على أمور مادية وعقائدية، وكان الرسول قبلها على وفاق مع اليهود، وأشركهم في أول دولة إسلامية أقامها في المدينة، في حين أن الآيات التي كرمت موسى والكتاب والعقيدة اليهودية التي جاء بها كانت كلها آيات مكية قبل هجرة الرسول إلى المدينة ، وقبل خلاف الرسول مع يهود المدينة خاصة، علما بأن اليهود كانوا في مكة ولم يلعنهم القرآن طيلة ثلاث عشرة سنة من بدء الدعوة الإسلامية في مكة وحتى سنة الهجرة إلى المدينة، ذلك أن الرسول لم يك على خلاف مع يهود مكة في ذلك الوقت كما صار عليه الحال بعد هجرته إلى المدينة .
هامش ص .
وقد تركت كثيرا من مخازيه ؛ كتطاوله على الصحابة رضي الله عنهم ؛ اكتفاء بما سبق .وللرد على هذه المقولات الاستشراقية التي يقتات عليها النابلسي وبيان تهافتها ؛ ينظر تعقبات العلامة أحمد شاكر لدائرة المعارف الإسلامية التي وضعها المستشرقون ، وكتاب الغزو الفكري للتاريخ والسيرة بين اليمين واليسار للمستشار سالم البهنساوي ، و كتاب : افتراءات المستشرق كارل بروكلمان على السيرة النبوية للدكتور غيثان جريس ، وكتاب افتراءات فيليب حتي وكارل بروكلمان على / التاريخ الإسلامي للأستاذ عبدالكريم علي باز ، وكتاب مركسة التاريخ النبوي للأستاذ منصور أبوشافعي، وكتاب المستشرقون والإسلام لمحمد قطب .
أما كتابه الآخر لو لم يظهر الإسلام .. فقد ابتغى من خلاله التقليل من شأن الإسلام ، والطعن والتشكيك في القرآن ، والدفاع عن أسلافه الجاهليين الذين ظلمهم الإسلام وطمس حضارتهم وإليك بعض أقواله الكفرية : إن الوثنية كعقيدة دينية لم تكن بتلك القوة التي صورها لنا القرآن .
ص .
إن الإسلام عندما ظهر لم يصطدم مع المسيحيين المساكين البعيدين عن لعبة المال والسياسية ولم يتحارب معهم كما اصطدم وتحارب مع اليهود القابضين على زمام الاقتصاد المديني والذي كان سبب العداء بين المسلمين واليهود .
ص .
القرآن طمس نثر الجاهلية بزعمه خشية أن يكون لهذا النثر من سحر البيان ما كان ينافس سحر بيان القرآن ص .
هذا الشعر القوي لم يظهر لنا ولم يصلنا وتم على ما يبدو طمسه ومنعه من التداول من قبل السلطة الإسلامية الجديدة حتى يكون القرآن هو البيان الساحر الوحيد في أيدي العرب في ذلك العهد ص .
أحاديث تحريم التماثيل : يميل بعض مؤرخي الفن العربي إلى أنها أحاديث غير صحيحة ص .
في صدر الإسلام كانت هناك حياة سياسية وكانت هناك أحزاب سياسية، ولكنها أحزاب نفعية.. الحزب الأموي النفعي ومن مؤسسيه في عهد الرسول أبو سفيان ومن قادته عثمان بن عفان ص .
من المعروف أن الإسلام وضرورة نشره بالقوة المسلحة دفع المسلمين إلى ارتكاب مجازر سياسية عنيفة ص .
عام الرمادة أثبت كما يزعم فشل الإدارة المالية لعمر بن الخطاب فشلا ذريعا ص وما بعدها .
==================== أما مقالاته في السنوات الأخيرة التي تنشر في عدة صحف عربية في وقت واحد فأنتقي منها ما يزيد القارئ بصيرة بهذا الخائن ؛ وأذكر عنوان المقال بعد كل نقل ؛ مع تعليق يسير باللون الأزرق : لم يعد عداؤه لأهل الإسلام فقط : إن قسما كبيرا من الإعلاميين الأردنيين ومن كتاب الأعمدة اليومية والأسبوعية هم من حركة فتح ومن الجناح الموالي لياسر عرفات.
إضافة إلى وجود عدد كبير من البعثيين الموالين للنظام العراقي السابق والموالين للنظام السوري الحالي، ووجود عدد آخر من جماعة الإخوان المسلمين وحزب التحرير وبقية الجماعات الإسلاموية الأخرى .
ومن هنا نرى أن الإعلام الأردني في معظمه هو مجموعات من الجزر الموبوءة من الأيديولوجيين القومجيين والسلفيين الملك عبد الله والإعلام الظلامي .
كتب مستبشرا بالانتخابات التي أقامها أسياده في العراق مقالا بعنوان : العراقيون يؤدون الأحد صلاة العيد اضغط هنا الإرهاب لا علاقة له بإسرائيل : أن الإرهاب العربي وليس الإسلامي اليوم لا علاقة كبيرة له بسياسة أمريكا تجاه اسرائيل، ولا علاقة كبيرة له بالظلم الذي يحيق بالفلسطينيين من قبل اسرائيل .
لا شك أن التعليم الديني الظلامي قد لعب دورا كبيرا في هذه الأسباب، فغسل أدمغة التلاميذ والطلبة يوميا بالهوس بالماضي، وبالنرجسية الدينية .
أسئلة الأعراب في أسباب الإرهاب الاستعمار له فضائل على النابلسي : فدساتيرنا العربية هي مقتطفات واسعة المساحة من الدساتير الغربية، وهي من صنع الاستعمار ومن فضائلة الكثيرة علينا الإصلاح من الداخل دعوة طفولية ساذجة لتطييب الخواطر وتقليل المخاطر .
الفرح بتدمير الفلوجة على أيدي الصليبيين : صباح الخير يا فلوجة.. صباح الخير يا مقبرة الارهابيين .. صباح الخير يا عدامة المقاولين المرتزقة..صباح الحرية والآمان..صباح الخير والنماء..صباح الحب والرخاء..عندما انفلج صباح الحرية في الفلوجة أمس، وتحررت الفلوجة من حكم طالبان العراقي كما تحررت بالأمس كابول من حكم طالبان الأفغاني وهو حكم القرون الوسطى، لم نكن نتصور أبدا أن حكم طالبان العراقي يريد للفلوجة الحمامة البيضاء أن تصبح كابول القرون الوسطى التي كانت تحت حكم طالبان الظلامي .
انفلاج الصبح في الفلوجة .
/ النابلسي يهنيئ بانتصار بوش ، ويذكر شيئا من فضائله : مبروك للرئيس جورج بوش هذا النجاح الساحق في الانتخابات الرئاسية.
ومبروك للحزب الجمهوري هذا النجاح الساحق في الكونجرس بمجلسيه: النواب والشيوخ.وهذه أول مرة في تاريخ أمريكا يحقق الحزب الجمهوري هذا النجاح الساحق في الرئاسة وفي الكونجرس معا.وهذا النجاح الساحق هو نجاح للسياسة الأمريكية الخارجية وخاصة في الشرق الأوسط، وعلى وجه الخصوص في العراق وأفغانستان ومحاربة الارهاب..إن الرئيس جورج بوش أعطى للعرب من الفرص والمبادرات والأفعال السياسية ما لم يعطه أي رئيس أمريكي سابق.
فهو الذي أعلن تعهد بقيام دولة فلسطينية في عام وكان على العرب الأمريكيين أن يعيدوا انتخابه لكي يحقق ما وعد به، شرط أن يكون السياسيون العرب على مستوى المسؤولية لمثل هذا الوعد.
وهو الذي حرر افغانستان من حكم القرون الوسطى المتخلفة، وأقام نظاما سياسيا فيها،كانت أبرز مظاهره الانتخابات الأفغانية الحرة لأول مرة في أكتوبر .
وهو الذي حرر العراق من طغيان واستبداد الديكتاتورية، ولم يكن العراق وحده بمستطيع ذلك ولو امتدت به السنون.
وهو الذي يجهز العراق الآن لانتخابات حرة في مطلع .
وهو الذي يحارب الارهاب حربا لا هوادة فيها في الشرق الأوسط دفاعا عن مصالح أمريكا، وعن مصالح دول الخليج كذلك.
وهو الذي سيحاول في ولايته الثانية نزع أسلحة الدمار الشامل من إيران وكوريا الشمالية كما فعل في العراق وليبيا.
وهذه كلها انجازات في الشرق الأوسط لم يفعل مثيلا لها أي رئيس أمريكي سابق .
خيبة العربان والإرهابيين في الانتخابات الأمريكية .
في مقاله سجن أبو غريب أقامته الديكتاتورية وفضحته الديمقراطية يحاول الخائن تلميع جرائم أسياده في العراق ، مخادعا الناس بأنهم ديمقراطيون إنسانيون حضاريون عندما عاقبوا بمن قام بتعذيب العراقيين في أبي غريب أنصح هذا الخائن ومن قد يغتر به بقراءة كتاب أمريكا وحرب الإبادة لمعرفة جرائم الكاوبوي الأمريكي في معظم دول العالم ، وكتاب أمريكا التي تعلمنا العدل .. للدكتور فهد العرابي .
في مقاله الإجابة على سؤال: لماذا دولة الرسول و الراشدين لا تصلح لنا الآن؟ يشوه النابلسي المتأمرك الدولة الإسلامية وينفر المسلمين منها ؛ ثم يختم مقاله بقوله : فمن أراد منكم أيها القراء أن يعيش في مجتمع يطبق مثل هذه الأحكام، فليصوت للجماعات الإسلامية والأحزاب الإسلامية في أول انتخابات تجرى في بلده .
في مقالته المحافظون الجدد والليبرالون الجدد بين الواقع ومهاترات الغوغاء يدافع عن الصهاينة الأمريكيين الذين ينفذون تعاليم اليهود ومخططاتهم .
وفي مقالته من هم الليبراليون العرب الجدد،وما هو خطابهم؟ أبان بوضوح عن حقيقة حاله في هذه الفترة ، وعن أهدافه ومن معه من حزب الخونة وإليك شيئا منها : المطالبة باصرار بالإصلاح التعليمي الديني الظلامي تأكيد اخضاع المقدس والتراث والتشريع والقيم الأخلاقية للنقد العميق اعتبار موقف الدين العدائي من الآخرين موقفا جاء بناء على ظروف سياسية واجتماعية معينة قبل خمسة عشر قرنا، ولم تعد هذه الظروف قائمة الآن اعتبار الأحكام الشرعية أحكاما وضعت لزمانها ومكانها، وليست أحكاما عابرة للتاريخ كما يدعي رجال الدين، ومثالها الأكبر حجاب المرأة، وميراث المرأة، وشهادة المرأة.. الخ عدم الحرج من الاستعانة بالقوى الخارجية لدحر الديكتاتورية العاتية واستئصال جرثومة الاستبداد وتطبيق الديمقراطية العربية، لا حرج من أن يأتي الإصلاح من الخارج، ولكن بالطرق الديبلوماسية، والمهم أن يأتي سواء أتى على ظهر جمل عربي، أو على ظهر دبابة بريطانية أو بارجة أمريكية أو غواصة فرنسية الايمان بالتطبيع السياسي والثقافي مع الأعداء .. تكفيكم هذه لمعرفة مدى ما وصل إليه الرجل من مهانة وانسلاخ .
قبحه الله .
============ / / نصر حامد أبوزيد ... و الهرمنيوطيقا .. بسم الله الرحمن الرحيم هذه حلقة جديدة من حلقات نظرات شرعية في فكر منحرف تتناول الدكتور نصر حامد أبوزيد ، أحد المفكرين المعاصرين ؛ من الذين جل بضاعتهم نقل ماعند الغرب من نظريات سلطوها على دينهم المحرف فهمشوه بها ؛ فأراد بنو جلدتنا من أمثال أبوزيد تطبيقها بالمثل على خاتم الأديان .
ولكن : هيهات لهم ؛ فالله حافظ دينه ، ولكن المنافقين لا يفقهون .
ترجمته : من مواليد / / م ، طنطا محافظة الغربية ، حاصل على دكتوراه من قسم اللغة العربية وآدابها ، كلية الآداب ، جامعة القاهرة ، في الدراسات الإسلامية ، عين سنة أستاذا بقسم اللغة العربية وآدابها نفس الكلية .
تلقى في سنة منحة من مؤسسة فورد للدراسة في الجامعة الأمريكية بالقاهرة ، وفي سنة منحة من مركز دراسات الشرق الأوسط ، جامعة بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية ، ومن سنة عين في اليابان ، جامعة أوساكا للغات الأجنبية كأستاذ زائر ، أما في سنة وحتى هذه الساعة فيعمل كأستاذ زائر أستاذ دكتور في جامعة ليدن بهولندا .
من مؤلفاته : الإمام الشافعي وتأسيس الإيدلوجية الوسطية ، نقد الخطاب الديني ، البحث عن أقنعة الإرهاب ، التراث بين الاستخدام النفعي والقراءة العلمية ، إهدار السياق في تأويلات الخطاب الديني ، مفهوم النص ، التفكير في زمن التكفير ، إشكاليات القراءة وآليات التأويل .
رد عليه كثيرون : منهم : الأستاذ محمد جلال كشك في قراءة في فكر التبعية ، وعبدالصبور شاهين في قصة أبوزيد وانحسار العلمانية في جامعة القاهرة ، و الدكتور رفعت عبدالمطلب في نقض كتاب نصر أبوزيد ودحض شبهاته ، والدكتور سيد العفاني في أعلام وأقزام ، والدكتور محمد سالم أبوعاصي في رسالته مقالتان في التأويل معالم في المنهج ورصد للإنحراف ، و الدكتور عواد العنزي في رسالته المعاد الأخروي وشبهات العلمانيين لم تطبع بعد .. وغيرهم .
ومن أفضل من رد عليه وكشف حقيقة أفكاره : الأستاذ طارق منينه في رسالته أقطاب العلمانية في العالم العربي والإسلامي ، ومنه ألخص الآتي لأهميته مع إضافات : فكرته : نادى أبوزيد بإخضاع القرآن لنظرية غربية مادية تنكر الخالق وتؤول الوحي الإلهي على أنه إفراز بيئوي أسطوري ، ناتج عن المعرفي التاريخي الغارق في الأسطورة .
اسم هذه النظرية الهرمنيوطيقا ، و مصطلح الهرمنيوطيقا مصطلح قديم بدأ استعماله في دوائر الدراسات اللاهوتية ليشير إلى مجموعة القواعد والمعايير التي يجب أن يتبعها المفسر لفهم النص الديني الكتاب المقدس .. يشير المصطلح إلى نظرية التفسير ويعود قدم المصطلح للدلالة على هذا المعنى إلى عام م وما زال مستمرا حتى اليوم خاصة في الأوساط البروتستانتية .
وقد اتسع مفهوم المصطلح في تطبيقاته الحديثة ، وانتقل من مجال علم اللاهوت إلى دوائر أكثر اتساعا تشمل كافة العلوم الإنسانية ؛ كالتاريخ وعلم الاجتماع والأنثروبولوجى وفلسفة الجمال والنقد الأدبي والفلوكلور.
والقضية الأساسية التي تتناولها الهرمنيوطيقا بالدرس هي معضلة تفسير النص بشكل عام ، سواء كان هذا النص نصا تاريخيا ، أم نصا دينيا .
من علماء الهرمنيوطيقا المفكر الألمانى شلير ماخر م و ويلهلم ديلش م و مارتن هيدجر و جادامر .
يقول نصر أبو زيد : وتعد الهرمنيوطيقا الجدلية عند جادامر بعد تعديلها من خلال منظور جدلي مادي ، نقطة بدء أصيلة للنظر إلى علاقة المفسر بالنص لا في النصوص الأدبية ونظرية الأدب فحسب ، بل في إعادة النظر في تراثنا الديني حول تفسير القرآن منذ أقدم عصوره وحتى الآن ، إشكاليات القراءة وآليات التأويل لنصر حامد أبو زيد ص ، وما قبلها .
يقول الدكتور عبدالوهاب المسيري عن الهرمنيوطيقا : هي مشتقة من الكلمة اليونانية بمعني يفسر أو يوضح من علم اللاهوت حيث كان يقصد بها ذلك الجزء من الدراسات اللاهوتية المعني بتأويل النصوص الدينية بطريقة خيالية ورمزية تبعد عن المعنى الحرفي المباشر، وتحاول اكتشاف المعاني الحقيقية والخفية وراء النصوص المقدسة كما تزعم للزيادة عن الهرمنيوطيقا ينظر : مدخل إلى الهرمنيوطيقا : نظرية التأويل من أفلاطون إلى جادامر للأستاذ عادل مصطفى .
وللفائدة فإن مفكرو وفلاسفة الشيعة يحتفون كثيرا بهذه الفكرة التي تخدم باطنيتهم وتأويلاتهم ؛ ولهم أبحاث كثيرة عنها .
لقد طالب أبوزيد بالتحرر من سلطة النصوص وأولها القرآن الكريم الذي قال عنه : القرآن هو النص الأول والمركزي في الثقافة .
لقد صار القرآن هو نص بألف ولام العهد هو النص المهيمن والمسيطر في الثقافة فالنص نفسه القرآن يؤسس ذاته دينا وتراثا في الوقت نفسه .
/ وقال مطالبا بالتحرر من هيمنة القرآن : وقد آن أوان المراجعة والانتقال إلى مرحلة التحرر لا من سلطة النصوص وحدها ، بل من كل سلطة تعوق مسيرة الإنسان في عالمنا ، علينا أن نقوم بهذا الآن وفورا قبل أن يجرفنا الطوفان .
وهو نفسه ما فعلته أوروبا مع الوحي و الدين باعتبارهما إنتاج مجتمعات قديمة وبيئات ثقافية متخلفة ، وينقل نصر أبو زيد المعركة مع الوحي إلى ساحة العالم الإسلامي فيقول : بأن النص في حقيقته وجوهره منتج ثقافي .
ويقول إن القول بأن النص منتج ثقافي يكون في هذه الحالة قضية بديهية لا تحتاج إلى إثبات .
سوف نستدعى دكتورا علمانيا يشترك مع د.
نصر في الإلحاد المشترك هو د.
على حرب ، وفقط سندعه يعلق على موقف د.
نصر في هذه المرحلة الحرجة من تاريخ العلمانية في عالمنا العربي والإسلامي ، سندعه يوضح لنا هدف د.
نصر حامد أبو زيد .
يقول حرب : يستهدف أبو زيد ، بالنقد والتحليل ، خطاب الوحي ، بجعله مادة لمعرفة نقدية عقلانية ، شأنه بذلك شأن أي خطاب بشرى وأي إنتاج معرفي .. مستلهما موقف طه حسين الذي اعتبره أبو زيد الفدائي الأول في مقاومته للنظرة التقديسية إلى النصوص الدينية .
ويعلق على كتابه مفهوم النص بالقول : كان أولى به أن يسمي هذا الكتاب نقد النص إذ هو يتناول فيه القرآن وعلومه تناولا تحليليا نقديا .. أجل إنها لجرأة بالغة أن يتعامل باحثنا مع النص القرآني بوصفه منتجا ثقافيا ، أنتجه واقع بشري تاريخي .
إن د.
على حرب نفسه كان قد طالب بالتحرر أيضا من النصوص الدينية ومن وصاية الشريعة وهو يحب هذه الجرأة و يمدح هذه الطائفة العلمانية الجريئة في نقد الوحي القرآني من أمثال أركون وأبو زيد وأدونيس وغيرهم ويعتبرهم كما ذكر في الكتاب نفسه الذي علق فيه على كلام نصر أبو زيد المتقدم : نقاد الوحي والشريعة أهل التذكرة وأنهم ذوى البصيرة ، أي ذوى الألباب إن مشروع نصر أبو زيد ، هو وضع التصورات الماركسية والمضامين المادية الجدلية وتفسيراتها للحياة والكون والإنسان والوحي والنبوة والغيب والعقيدة في المعنى القرآني فيصير القرآن ماركسيا ينطق باسم ماركس وفلاسفة المادية الجدلية والهرمنيوطيقا نظرية تفسير مادية فيغير بذلك المفاهيم الرئيسة للقرآن ، ويلغي المعاني الحقيقية للسور والآيات ، ويطمس الحقائق الدينية التي رسخها القرآن وبينتها السنة .
وهو لا يفعل في معركته مع الإسلام وتاريخه وعلمائه المحدثين والقدامى إلا ما يفعله الماركسيون العرب إحياء للموقف اللينيني الذي وظف التراث في الصراع الأيديولوجي ، فلينين كما يقول جورج طرابيشي هو أول من دعا إلى التعاطي مع التراث بمنهج البضع والبتر من خلال مناقشاته في مطلع القرن مع الشيوعيون الروس ... فلينين .. لم يكن يهمه من التراث حقيقته التاريخية ، بل قابليته للتوظيف في الصراع الأيديولوجي .
إنه منهج الإسقاط الأيديولوجي ، الذي يستخدم القرآن للأيديولوجية المسبقة يقول طرابيشي العلماني : منهج الإسقاط الأيديولوجي يتنطع أكثر من الفهم أو عدم الفهم ، فهو ينصب نفسه جراحا يريد إخضاع التراث لعملية جراحية ليستأصل منه ما يعتقد أنه أورامه الخبيثة ، وتراءى لنا ، من وجهة نظر تاريخية ، أن قصب السبق في مداورة المنهج البضعي أو البتري يعود إلى المثقفين والباحثين الملتزمين بالرؤية الماركسية للعالم .
هذه خبرة طرابيشي من داخل الماركسية يقول عن نفسه : فلقد كان لكاتب هذه السطور ، هو أيضا طور ماركسي في تطوره الفكري .
ولا يعنى ضبط طرابيشي هؤلاء الماركسيين متلبسين بالتلاعب بالتراث أنه معنا داخل الأسوار فهو أولا نصراني ثم ماركسي ثم أخيرا فرويدي فاحش .
إن القرآن عند المستترين بالإسلام من المتلاعبين بالنصوص من فئة العلمانيين الذين اتخذت طريق الهدم من الداخل وسيلة لتهديم المجتمع الإسلامي ومقدساته الإسلامية إن القرآن عندهم قالب وإناء فارغ ، لاينطق بما أنزل به من عند الله على محمد صلى الله عليه وسلم رسول الله وخاتم النبيين وإنما ينطق بأيديولوجياتهم المسبقة ، فهم يحاولون أن يجعلوه بحسب هذه الأيديولوجيات الحديثة ناطقا رسميا لهم وحسب يقول ما يقولونه ويتكلم بما يتكلمون به ، وهو عندهم كما قال أبو زيد و على حرب ينطق بكل المذاهب والفلسفات ؛ أي أنه ليس له معنى ثابت ، فمن شاء أن يجعله وجوديا فلا حرج ، وماركسيا لا مانع ، صهيونيا ما المشكلة ، وجوديا ما الاعتراض ، عبثيا ما الخلل ؟ هذا هو إعجازه عندهم ، يقول د.
على حرب في وقاحة متناهية : ليس إعجازه إذا مجرد كونه ينطوي على تشريع أو تسنين ، وإنما كونه ينفتح على كل معنى بحيث يمكن أن تتمرأى فيه كل الذوات وأن تقرأ فيه مختلف العقائد والشرائع .
/ إذن : فأبوزيد يتهم الوحي بأنه ليس له مصدر سماوي مقدس ، وينفي عنه صفه الفوقية إن صح التعبير لأنه عنده خرج من الواقع ورجع إلى الواقع وليس هناك إلا الواقع وهو ينص على ذلك في قوله : فالواقع أولا والواقع ثانيا ، والواقع أخيرا الواقع فقط وهو يظن أنه بهذه الاتهامات يستطيع أن ينزع صفة الوحي الإلهي عن القرآن ، ويظن أنه قد حطم بذلك الأسطورة الدينية وكشف عن حقيقة رموزها والرموز بزعم الماركسية هي الله تعالى عن قوله ، الملائكة ، الجن ، الوحي ، الغيب ، اليوم الآخر ، وما إلى ذلك إن النص التالي له يكشف لنا عن الأدوات التي يمكنه هو وغيره استخدامها بجانب فلسفة الهرمنيوطيقا في تحليل القرآن ، يقول : يركز بول ريكور اهتمامه على تفسير الرموز ، وهو يفرق بين طريقتين للتعامل مع الرموز، الأولى هي التعامل مع الرمز باعتباره نافذة نطل منها على عالم من المعنى ، والرمز في هذه الحالة وسيط شفاف عما وراءه هذه الطريقة يمثلها بولتمان في تحطيمه للأسطورة الدينية في العهد القديم والكشف عن المعاني العقلية التي تكشف عنها هذه الأساطير .
وهذه الطريقة يطلق عليها ريكور والطريقة الثانية يمثلها كل من فرويد و ماركس و نيتشه وهي التعامل مع الرمز باعتباره حقيقة زائفة لا يجب الوثوق به ، بل يجب إزالتها وصولا إلى المعنى المختبئ وراءها إن الرمز في هذه الحالة لا يشف عن المعنى ، بل يخفيه ويطرح بدلا منه معنى زائفا ، ومهمة التفسير هي إزالة المعنى الزائف السطحي وصولا إلى المعنى الصحيح .
لقد شككنا فرويد في الوعي باعتباره مستوى سطحيا يخفي وراءه اللاوعي ، وفسر كل من ماركس ونيتشه الحقيقة الظاهرة باعتبارها زائفة ووضعا نسقا من الفكر يقضى عليها ويكشف زيفها ، وإذا كان تفسير الرموز عند بولتمان أو فرويد أو نيتشه أو ماركس ينصب على الرموز بمعناها العام اللغوي والاجتماعي فإن تعريف ريكور للرمز معبرا عنه باللغة ، ومن ثم ينصب التفسير عنده على تفسير الرموز في النصوص اللغوية ، وهذه هي غاية الهرمنيوطيقا .
إذن فغاية الهرمنيوطيقا التي هي نظرية في التفسير غربية المبنى والمعنى تحطيم الأسطورة الدينية ، والرمز لا يعنى شيئا قط ، وإنما هو وسيط شفاف أو حقيقة زائفة ينم عما وراءه من موروثات لغوية بيئية معرفية تاريخية أسطورية ينقل نصر أبو زيد هذه النظرية ، ليقوم بنفس الغاية التي توصل إليها هؤلاء الملاحدة مع الكتب اليهودية والمسيحية ، وبدل أن يكتفوا بإظهار أساطير القوم ، الأساطير التي أظهرها الإسلام من قبلهم ، أقبل نيتشه مثلا وأعلن أن الله قد مات وقال ماركس بأن الحياة مادة ولا إله وغير ذلك من خرافات وترهات الماديين الماركسيين .
وبهذه الأدوات حاول أبو زيد أن يتعامل مع القرآن وبهذه العيون الغربية التي كلما وجدت أو قرأت أو سمعت اسم الله اشمأزت منه ، اشمأزت منه قلوب الذين كفروا ، واعتبرته رمزا لا يقول شيئا ولا يعنى شيئا إنما هو حقيقة زائفة أو نافدة نطل منها على معان مناقضة لحقيقتها تماما بهذه الموازين المادية التي تنفي وجود الله وتلغي عالم الغيب لصالح عالم الحس انتهج نصر ابو زيد طريقا في تحليل القرآن وتفسيره أي بأفق الماركسية والمادية الجدلية والهرمنيوطيقا الجدلية .
بهذه الموازين نظر إلى القرآن وآياته وإلى التفسير والمعاني المستنبطة منه ، ويؤكد على ذلك بقوله : وتعد الهرمنيوطيقا الجدلية عند جادامر بعد تعديلها من خلال منظور جدلي مادي ، نقطة بدء أصلية للنظر إلى علاقة المفسر بالنص لا في النصوص الأدبية ، ونظرية الأدب فحسب ، بل في إعادة النظر في تراثنا الديني حول تفسير القرآن منذ أقدم عصوره وحتى الآن ؛ لنرى كيف اختلفت الرؤى ، ومدى تاثير كل عصر من خلال ظروفه للنص القرآني .
إنه يجعل هذه الأدوات الإلحادية هي نقطة الانطلاق لتأويلاتها ، فينزع عن القرآن مضمونة باعتبار أن مضمون القرآن أسطوري غيبي ، ويعطيه دلالات ومضامين أخرى يزعم أنها الوعي بالتاريخ والعالم والنصوص يقول عن وعيه الجديد إنه : وعي ينقل الثقافة ، كما نقل المواطن من حالة إلى حالة ، ومن مرحلة الوعي الديني الغيبي الأسطوري إلى مرحلة الوعي العلمي .
وهو هنا يعطي للنظرية المادية التي تنكر الله سبحانه وتعالى وترفض الوحي ، يعطيها صفة العلمية و الهيمنة على القرآن ويريد أن ينقل الثقافة الإسلامية والحقائق الإسلامية إلى حالة أخرى مغايرة لها تماما ، حالة الوعي الماركسي والفرويدي اللعين ، والذي أدى في عالم الغرب إلى فصل الإنسان عن ربه وخالقه ومبدعه في نفس الوقت الذي أنزله إلى مرتبة الحيوان دارون وحلل نفسيته بأنها حيوان أشد ولوغا في الجنس من الحيوان .
/ إن هذا الوعي العلمي المتطرف في حكمه على الدين أدى إلى خلل كبير : إن التصور الغربي للإنسان يشتمل على خلل أساسيين : الخلل الأول هو اعتبار أن الإنسان هو ذلك الحيوان الدارويني المتطور ، الذي قدمته نظرية دارون في القرن الماضي ، وما تزال تغذيه في كثير من مجالات الدراسة ، والدراسات الاجتماعية بصفة خاصة ، والخلل الثاني هو دراسة الإنسان بمعزل عن خالقه الذي أنشأه وأخرجه إلى الوجود .
وكان قد ادعى ماركس وفرويد ونيتشه وريكور وجادامر وشليرماخر وبولتمان وغيرهم كثير أن ليس للإنسان في ظل التطورات الفكرية والفلسفية الغربية الحديثة ، ليس له مرجعية خارج حدود نفسه ، أي إقامة الإنسان نفسه مرجعا بدلا من الله ، وراحوا ينظرون إلى الوحي الإلهي على أنه أسطورة ، ونقلها نصر حامد أبو زيد معركة ضارية مع القرآن عازلا عنه مضمونه الحقيقي ومضيفا إليه مضمونا ماديا بحتا ، ماركسيا في غايته ، ماديا في نظرته ، مدعيا أن ذلك هو التأويل الحقيقي المحترم للقرآن وأنه يؤمن بثوابت الإسلام تقول بروتوكولات حكماء صهيون : لاحظوا أن نجاح دارون وماركس ونيتشه قد رتبناه من قبل ، وأن الأثر الأخلاقي لاتجاهات هذه العلوم في الفكر الأممي غير اليهودي سيكون واضحا لنا بكل تكيد وليس هناك أوضح من ذلك التأثير غير الأخلاقي الذي جعل نصر أبو زيد يجلب تلك النظريات المادية ومضامينها الإلحادية ليغير بها معاني القرآن وحقائق القرآن وثوابت القرآن : يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
تطبيقات الهرمنيوطيقا : نأتي هنا إلى تطبيقاته لهذه الفلسفة على القرآن وإعطاؤه مضامينها المجازية التي تنكر وجود الله وتنفي ما أثبته القرآن من حقائق .
فالهدف من الهرمنيوطيقا هو حسب قوله : أن يعاد فهم النصوص وتأويلها بنفي المفاهيم التاريخية الاجتماعية الأصلية وإحلال المفاهيم المعاصرة الأكثر إنسانية وتقدما ، مع ثبات مضمون النص .
إن الألفاظ القديمة لا تزال حية مستعملة لكنها اكتسبت دلالات مجازية .
قلت : كيف يكون ثبات مضمون النص مع تغيير مضمون النص ؟ وفي النص التالي يقدح في مضمون ما سماه النص ويقدح ويسخر كذلك في إيمان العالم الإسلامي المتمسك به يقول : بصورة الإله الملك بعرشه وكرسيه وصولجانه ومملكته وجنوده الملائكة وما زال يتمسك بالدرجة نفسها من الحرفية بالشياطين والجن والسجلات التي تدون فيها الأعمال والأخطر من ذلك تمسكه بحرفية صور العقاب والثواب وعذاب القبر ونعيمه ومشاهد القيامة والسير على الصراط ... إلى آخر ذلك كله من تصورات أسطورية .
فهو يحذف وينفي هذا المضمون القرآني وهذه الحقائق القرآنية ويجعلها أسطورية وطبعا لا يستسيغ ما سماه ظاهرة الوحي ظاهرة النص وفوقيته وثوابته التي نبذها منذ هنيهة ، فقد أنكر هذه الحقائق واعتبرها مزيفة .
الأدهى من ذلك ، هو أنه ادعى أن أساس الوحي ليس هو التنزيل السماوي ، وأنه ليس تبليغ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس وحيا من الله وإنما أساسه هو ما كان يعتقده العربي من إمكانية الاتصال بين البشر والجن وقد قال بأن هذه الإمكانية أسطورية كما سيأتي بعد قليل ، بالإضافة إلى حضور وبروز ظاهرتي الشعر والكهانة في المعرفي / التاريخي عند العرب وارتباطهما بالجن : لقد كان ارتباط ظاهرتي الشعر والكهانة بالجن في العقل العربي وما ارتبط بهما من اعتقاد العربي بإمكانية الاتصال بين البشر والجن هو الأساس الثقافي لظاهرة الوحي الديني ذاتها كل ذلك عند أبو زيد ظواهر اجتماعية ، أفرزها الواقع وطورتها الكهانة والشعر والوحي ، واخترعتها مخيلة الأساطير الوحي عنده هو ظاهرة في الثقافة والثقافة عنده إفراز ونتائج التطورات المادية والبنى الاقتصادية والاجتماعية ف ظاهرة النص و ظاهرة الوحي و ظاهرة النبوة و الظاهرة الدينية وهى أوصاف نصر أبو زيد نتاج البيئة ، والنبوة عنده ليست ظاهر فوقية مفارقة وإنما هي فاعلية خلاقة لم تتجاوز الآفاق المعرفية للجماعة التاريخية ، وهى آفاق تحكمها طبيعة البنى الاقتصادية والاجتماعية لهذه الجماعة .
فظاهرة الوحي بحسب وصفه للوحي وزعمه عنه لم تكن غريبة عن الرسول فهو : كان يعانى دون شك إحساسا طاغيا بالإهمال والضياع ولأنه بحسب زعم نصر أبو زيد لم يكن يعزل نفسه عن الواقع ولا عن استخدام إمكانياته وتطويرها لصالحه وما يدعو إليه فقد كرر في النص القرآني ، الذي يبدأ ب اقرأ باسم ربك الذي خلق الفعل خلق ليعوض عن إحساسه بالإهمال الذي لقيه من المجتمع وليختلق له ربا / يقول : ولا شك أن إحساس محمد الذي تتوجه إليه هذه الرسالة بأن ربه هو الذي خلق ، يتصاعد بذاته وبقيمته وأهميته ، ويداوي إحساس اليتم والفقر في أعماقه .
ولأن محمدا لا يعزل نفسه من الواقع وعن إنسان مجتمعه فإن النص يكرر الفعل خلق كاشفا لمحمد عن تساؤلاته عن الإنسان إن المتحدث إلى محمد بالوحي ليس غريبا عنه .
فهو هنا يجعل النص من إنتاج محمد صلى الله عيه وسلم الذي لا يعزل نفسه عن الواقع ولذلك ، ولسبب إحساسه بالفقر واليتم ، كرر الفعل خلق في هذه السورة مرات ليشعر بأن له كفيلا وعائلا ووكيلا .
وليس المتحدث بالوحي إلى محمد صلى الله عيه وسلم في فلسفة نصر أبو زيد المادية إلا محمد نفسه صلى الله عيه وسلم فالوحي ليس غريبا عنه من هذا الوجه وبدلا من معالجة هذه العزلة وهذا الإحساس باليتم والفقر بالدخول في عالم الكهانة والاتصال بالجن ، فإن محمدا صلى الله عيه وسلم اتخذ وسيلة أخرى للتعبير عن نفسه فيما سمي الوحي هكذا يفكر نصر أبو زيد تقليدا للملاحدة من الغربيين وقد طور هذا الوحي الواقع وأعاد صياغته من جديد بما يتلاءم مع ظروف النبي صلى الله عيه وسلم إن النصوص وإن تشكلت من خلال الواقع والثقافة تستطيع بآلياتها أن تعيد بناء الواقع ولا تكتفي بمجرد تسجيله أو عكسه عكسا آليا مرآويا بسيطا .
كل ذلك يتماشى مع فلسفة المادية الجدلية التي تدعى أن الواقع هو منشئ الوعي والدين والأخلاق وليس العكس ؛ وأن الوحي ما هو إلا من خيال الأنبياء ناتج عن ظروف الفقر واليتم والاضطهاد أخيرا : يدعي الدكتور نصر أبو زيد أن : اعتماد حل المشكلات على مرجعية النصوص الإسلامية من شأنه أن يؤدى إلى إهدار حق المواطن بالنسبة لغير المسلمين .
إن فلسفة نصر أبوزيد تنتهج نهج الفكر الغربي في تطوير كل شيئ ؛ حتى عقيدة المسلمين ، وعنده أن تغيير العالم لا يتم حتى ينال التطوير عقائد المسلمين التي نزل بها الروح الأمين جبريل عليه السلام وحيا قرآنيا .
==================== : الهوامش النص ، السلطة ، الحقيقة ، ص مفهوم النص ، ص النص ، السلطة ، الحقيقة ، ص الإمام الشافعي وتأسيس الأيديولوجية الوسطية ص

 كاثرين كيت ويلسون شيبارد ولدت في مارس يوليو كانت أبرز عضو في حركة المطالبة حق النساء في التصويت في نيوزيلندا وحق التصويت الأكثر شهرة في البلاد.
ولدت في ليفربول بإنجلترا وهاجرت إلى نيوزيلندا مع عائلتها في ، حيث أصبحت عضوا نشطا في العديد من المنظمات الدينية والاجتماعية، بما في ذلك الإتحاد النسائي المسيحي للمرأة .
وفي عام ، تم تعيينها كمديرة وطنية في للامتياز والتشريع، وهو منصب استغلته للدفع بقضية حق النساء في التصويت  شجعت شيبارد حق التصويت عن طريق تنظيم الالتماسات والاجتماعات العامة، من خلال كتابة رسائل إلى الصحافة، وعن طريق تطوير الاتصالات مع السياسيين.
كانت رئيسة تحرير ، وهي أول صحيفة تديرها امرأة في نيوزيلندا.
نجحت في الدعوة إلى حق المرأة في التصويت من خلال كتابتها الماهرة وخطابها العام المقنع .
وساهم في القضية كتيبها عشرة أسباب لماذا يجب على نساء نيوزيلندا التصويت وعلى النساء بشكل عام التصويت؟ وبلغ هذا العمل ذروته في تقديم عريضة تضم توقيع يدعو إلى تقديم حق المرأة في التصويت في البرلمان، والتوسع الناجح في حق الامتياز للنساء في عام .
وبذلك، أصبحت نيوزيلندا أول بلد ينشئ حق الاقتراع العام.
كانت شيبارد أول رئيسة للمجلس الوطني للمرأة في نيوزيلندا، الذي تأسس في ، وساعدت في إصلاح المنظمة في عام .
وفي مرحلة لاحقة من حياتها، سافرت إلى بريطانيا وساعدت في عملية الاقتراع هناك.
ولكن تسبب التدهور الصحي في عودتها إلى نيوزيلندا، وواصلت بعد ذلك مشاركتها في الكتابة عن حقوق المرأة، رغم أنها أصبحت أقل نشاطا سياسيا.
توفيت في عام .
ينظر إلى شيبارد على أنها واحدة من أبرز الشخصيات النيوزيلندية ويرجع ذلك إلى دورها كزعيم فعلي لحركة التصويت النسائية الرائدة في نيوزيلندا.
ولدت كيت شيبارد كاثرين ويلسون مالكولم في ليفربول بإنجلترا للآباء الاسكتلنديين جيميما كراوفورد سوتر وأندرو ويلسون مالكولم.
كان والدها، والذي ولد في اسكتلندا عام ، محاميا ومصرفا.
تزوج من سوتر في هبريدس الداخلية في تموز / يوليه عام .
كانت كاثرين ثانى أو ثالث الخمسة أطفال.
سميت على اسم جدتها من الأب، وولكنها فضلت كتابة اسمها كاثرين أو اختصارها إلى كيت .
تفاصيل تعليم الأطفال غير معروفة، على الرغم من أن كتابات كيت في وقت لاحق تنم عن معرفة واسعة من العلم والقانون، مما يدل على تلقيها تعليم قوي.
كانت معروفة بمعرفتها العريضة وقدرتها الفكرية.كما يدل حب والدها للموسيقى على أن العائلة لديها تدريب موسيقي جيد.
غالبا ما كانت الأسرة تتنقل في جميع أنحاء اسكتلندا، حيث كان الأب مطلوبا من السفر مهنيا من أجل تسوية النزاعات.
توفي في عام ، ولكنه ترك أرملته مع وسائل كافية لإعالة الأسرة.
عاشت كيت مع عمها، والذي كان وزير كنيسة اسكتلندا الحرة في نايرن بعد وفاة والدها.وكان عمها غرس فيها قيم الاشتراكية المسيحية أكثر من أي شخص آخر.
خلال هذا الوقت، بقيت بقية أفراد العائلة مع أقاربهم في دبلن، حيث انضمت كيت لاحقا إليهم.
هاجر جورج بيث شريك شقيقة كيت إلى ملبورن في عام ، ثم انتقل بعد ذلك إلى كرايستشيرش.بعد أن انضمت إليه ماري هناك.
تزوجا عام ، بعد أن انضمت إليه ماري هناك.
تزوجا عام ، وولد طفلهما الأول في السنة التالية.
دفعت روايات ماري عن كرايست تشيرش جيميما إلى نقل أسرتها إلى نيوزيلندا، حيث كانت تبحث عن فرص أفضل لتوظيف أبنائها وأرادت أن ترى حفيدتها.
أبحروا على ماتواكا من غريفز في نوفمبر ، ووصلوا إلى ميناء الميناء ليتلتون في فبراير .
انضمت معظم فبراير .
أفراد العائلة في كرايستشيرش، بما في ذلك كيت، إلى الثالوث تجمعي الكنيسة.
كان الوزير القس وليام هيفنز خريج جامعة لندن يعمل أيضا معلما في مدرسة ثانوية في كريستشرش في ذلك الوقت.
أصبحت كيت جزءا من المشاهد الفكرية والاجتماعية في كرايستشيرش، وأمضت بعض الوقت مع عائلة ماري وجورج التى تكبر.
تزوجت كيت وولتر ألن شيبارد، وهو صاحب متجر في منزل والدتها في يوليو .
وقد تم انتخاب والتر لمجمع مدينة كرايستشيرش مجلس المدينة في عام ، وربما تكون قد أعجبت كيت بمعرفته بالأمور المحلية.
كانوا يعيشون في شارع مادراس ، والذي لا يبعد عن منزل والدتها، وعلى مسافة قريبة من وسط المدينة.
.
جمعت كنيسة الثالوث التجمعي الأموال لمبنى جديد من إلى ، ومن المرجح أن تكون كيت قد شاركت في هذا العمل.
وقد شكلت صداقة مع ألفريد سوندرز، وهو سياسي وناشط بارز في مجال النزاهة، ربما يكون قد أثر على أفكارها حول حق المرأة في التصويت.
أمضت شيبارد وزوجها سنة في إنجلترا في عام ، ثم عادت إلى كرايستشيرش.
ولد طفليهما الوحيد بدوغلاس في ديسمبر .
كانت شيبارد عضوا نشطا في مختلف المنظمات الدينية ودرست في مدرسة الأحد.
انتخبت سكرتيرا لجمعية ترنيتي للسيدات المشكلة حديثا في عام حديثا ، وهي هيئة أنشئت للزيارة مع الأبرشيين الذين لم يحضروا بانتظام خدمات الكنيسة.
كما ساعدت الجمعية أيضا في جمع التبرعات وتوفير وظائف للكنيسة مثل تقديم الشاي الصباحي.
كتبت شيبارد تقارير عن عمل الجمعية، وحاولت توظيف أعضاء جدد، وعملت على الاحتفاظ بالأعضاء الحاليين.
في العام التالي انضمت إلى جمعية ري كارتون كورالي.
وأشيد بحفلها المنفرد في حفلة موسيقية في شهر مايو المقام في يتيلتون تايمز .
كما خدمت في لجنة إدارة جمعية الشابات المسيحيات.
بدأ نشاط كيت شيبارد ومشاركتها مع السياسة بعد الاستماع إلى أو قراءة محادثة لماري ليفيت من الاتحاد النسائي المسيحي في الولايات المتحدة.
قامت ليفيت عام بجولة في نيوزيلندا لم تتحدث فيها فقط عن المشاكل الناجمة عن استهلاك الكحول، بل أيضا عن الحاجة إلى أن تكون للمرأة صوت في الشؤون العامة .
وأمضت أسبوعين في كرايستشيرتش كنيسة المسيح ، بدءا بخطاب عام في المسرح الملكي في مايو.أعجب الصحفيون بقوة الخطابة التي عرضتها امرأة، وهو أمر لم يشهد في كثير من الأحيان في ذلك الوقت في نيوزيلندا.
أصبحت شيبارد تشارك في تأسيس فرع كرايستشيرش كنيسة المسيح التابع للإتحاد النسائي المسيحيى قبل تشكيل منظمة وطنية.
كانت مشاركتها الأولية هى رفع العرائض إلى البرلمان لمنع النساء من العمل كنادلات، وحظر بيع الكحول للأطفال.
كان هذا بداية تعاونها مع ألفريد سوندرز ، الذي نصحها فيما يتعلق بمفاوضاتها مع السياسيين الذين كتبوا إلى رئيس الوزراء ، السيد روبرت شجاع ، سعيا إلى تعزيز حملتها.
رفضت لجنة الالتماس في البرلمان العرائض ضد النادلات بما في ذلك بعض من اجزاء أخرى من البلاد في وقت لاحق في عام .
وقررت شيبارد أنه بما أن العرائض قد تكون غير فعالة ، فإن امتياز المرأة ضروريا.
في عام العالمي الذكور الاقتراع قد تم منح جميع الرجال فوق سن سواء كانت مملوكة أو لا ، إلا أن المرأة لا تزال استبعاد الناخبين.
عدد محدود من حقوق التصويت كانت تمتد إلى أنثى الناخبين في .
أنثى دافعي الضرائب وكانوا قادرين على التصويت في الهيئة المحلية للانتخابات في عام ، و في عام النساء الأسر أعطيت الحق في التصويت والترشح لمجالس التعليم.
شكل الاتحاد النسائي المسيحي النيوزلاندي في مؤتمر في ويلينغتون في فبراير .
لم تحضر شيبارد ذلك المؤتمر، ولكن استعدت لتقديم ورقة عن حق المرأة في التصويت في المؤتمر الوطني الثاني في كرايستشيرش بعد عام ، على الرغم من عدم وجود فرصة لها للقيام بذلك.
عينت لأول مرة مديرة للإحصاء النسبي، بسبب اهتمامها بالاقتصاد.
وفي عام عندما أنشئت إدارات الامتياز المحلية داخل الاتحاد النسائى المسيحى ، عينت مديرة وطنية للامتياز والتشريع.
يعتقد الاتحاد أن معظم الدعم للاعتدال يأتي من النساء ، ومع حق المرأة في التصويت ، يمكنها أن تحقق هدفها في حظر الكحول بينما تؤثر على قضايا رعاية الطفل والأسرة.
سرعان ما أصبحت شيبارد بارزة في مجال حق المرأة في التصويت ، لكن اهتمامها بالقضية تجاوز الاعتبارات العملية المتعلقة بالاعتدال.
وقد تم التعبير عن آرائها بشكل جيد مع قولها كل ما يفصل ، سواء كان عن العرق أو الطبقة أو العقيدة أو الجنس ، غير إنساني ، ويجب التغلب عليه.
حيث أثبتت شيبارد أنها متحدثة قوية ومنظمة ماهرة ، وبسرعة قامت ببناء الدعم لقضيتها.
أرسل الاتحاد النسائي المسيحي وفدا إلى عضو البرلمان ورئيس الوزراء السابق السيد يوليوس فوغل مطالبينه بتقديم مشروع قانون التصويت إلى البرلمان.
وقد فعل ذلك في عام ، مع مشروع قانون حق التصويت للإناث ، وشنت شيبارد حملة لدعمه.
ولكن في الجلسة الثالثة أبطل الجزء الذي يتعلق بحق المرأة في التصويت من خلال صوت واحد، وسحب مشروع القانون.
خلال حملة الانتخابات العامة التي جرت في وقت لاحق من ذلك العام شجعت شيبارد أعضاء الاتحاد النسائى المسيحى على طرح أسئلة المرشحين البرلمانيين حول حق الاقتراع، لكن القليل من النساء فعلوا ذلك.
في عام ، كانت شيبارد رئيسة فرع كرايستشيرش التابع للاتحاد النسائى المسيحى وقدمت تقريرا إلى المؤتمر الوطني في مدينة دنيدن، حيث قرر المؤتمر أن حق المرأة في التصويت وحظرها سيكون الهدف الرئيس للمؤسسة.
ألقت شيبارد خطابات عامة عن حق الاقتراع في مدينة دنيدن ، وأوامارو ، وكريستشيرش ، ولتحقيق هذا طورت أسلوب حديث واثق .و من أجل تعزيز رسالتها ، قدمت منشورات إلى الجمهور انتجت في بريطانيا والولايات المتحدة.
قامت شيبارد بعد ذلك بنشر الكتيب الخاص بها الذي يحمل ورقة واحدة بعنوان الأسباب العشرة لماذا يجب على نساء نيوزيلندا أن يصوتن ، الأمر الذي عرض نهجها الجاف والمنطقي .
أرسلت نسخة إلى كل عضو من أعضاء مجلس النواب.
قدمت الحكومة مشروع قانون للانتخابات في عام والذي يستمر في استبعاد النساء من حق الاقتراع، وقد نظمت شيبارد عريضة تطلب الرجوع عن هذا الاستبعاد.
وكتبت إلى السير جون هول، وهو عضو محترم في مجلس النواب في مدينة كانتربري ، ثم طلبت منه تقديم الالتماس ودعم قضيتها.
قدم السير هول العريضة، ولكن لم يتم اتخاذ أي إجراء.
ثم أطلقت شيبارد منشورا ثانيا بعنوان هل ينبغي على النساء التصويت؟ ، والتي قدمت فيه بيانات عن حق الاقتراع من أشخاص بارزين من نيوزيلندا والخارج.
تأجل مشروع قانون الانتخابات حتى عام ، وفي أغسطس ، قدم هول اقتراحا إلى مجلس النواب قائلا أنه في رأي مجلس النواب، يجب أن يمتد حق التصويت لأعضاء مجلس النواب إلى النساء.
وبعد مناقشة قوية، فاز هذا التصويت بأغلبية صوتا مقابل صوتا.
في أغسطس، اقترح هول تعديلا لمشروع القانون الانتخابي لمنح النساء حق الاقتراع، ولكن خسر بسبعة أصوات.
بعد فشل الموافقة على تعديله، اقترح هول على شيبارد أن تقديم التماس إلى البرلمان يجب أن يكون الخطوة التالية.
ووضعت شيبارد صيغة الالتماس، ورتبت لطباعة النماذج، وشنت حملة قوية من أجل دعمها.
وخلال الحملة الانتخابية عام ، حاول أعضاء الاتحاد النسائي المسيحي أن يسألوا جميع المرشحين عن موقفهم تجاه حق المرأة في التصويت.
احتوى الالتماس على .
توقيعا طبقا لمحضر الاتحاد النسائي المسيحي وقدمه هول إلى البرلمان في عام حيث عرض مشروع قانون جديد للانتخابات.
دعم الالتماس في البرلمان كلا من هول وألفريد سوندرز وجون بالنس رئيس الوزراء في ذلك الوقت.
اقترح هول تعديلا لمشروع قانون الانتخاب لمنح النساء حق الاقتراع؛ وفاز هذا التصويت بأغلبية صوتا.
ثم قام أحد معارضي حق الاقتراع، وهو والتر كارنكروس ، باقتراح تعديل يسمح أيضا للنساء بالمشاركة في الانتخابات البرلمانية.
بدا هذا امتدادا منطقيا لتعديل هول، لكن تم حسابه بالفعل لإحداث فشل مشروع القانون في مجلس الشيوخ النيوزيلندي، وهو المجلس النيوزيلندي التشريعي.
فشل مشروع القانون في مجلس الشيوخ بتصويتين.
شيبارد وعدت أن الثانية ستكون عريضة مرتين كما كبيرة وعملت خلال الصيف إلى تنظيم بل تلقى المرأة التوقيعات.
باستخدام تدفع الليبرالية النائب هنري الأسماك تنظيم اثنين مكافحة الالتماسات التي وقعت بين الرجال والآخر من النساء أنها تلقت التوقيعات بينهما.
انتخابية بيل في عام تضمنت النص على حق المرأة في الاقتراع مرة أخرى بسهولة مرت في مجلس النواب لكن مجلس الشيوخ طلب المرأة الأصوات يكون البريدية بدلا من الاقتراع.
واثنين من البيوت لا يمكن أن توافق على هذا القانون فشلت.
نظمت شيبرد عريضة ثالثة للحصول على حق الاقتراع، أكبر من السابقة، وقدمتها في عام .
هذه المرة وقعت العريضة .
امرأة وهي من أكبر الالتماسات من أي نوع التي قدمت إلى البرلمان في هذه المرحلة.
الانتخابية بيل من عام ، تمكين المرأة في الاقتراع ، اجتاز بنجاح في مجلس النواب في آب / أغسطس.
بعض النواب كانوا على استعداد للتصويت ضدها ، خوفا من أن المرأة في التصويت في الانتخابات العامة في وقت لاحق من ذلك العام.
كثير ولذلك اخترت أن تكون غائبة عن المنزل خلال الأصوات.
هنري السمك حاول تأخير الأساسي المقترح بالدعوة إلى استفتاء وطني ، ولكن مشروع القانون تقدمت إلى المجلس التشريعي.
بعد عدة محاولات عرقلة مرور فشل التشريعات مرت صوتا مقابل في أيلول / سبتمبر.
الفاتورة الآن في حاجة الحاكم التوقيع ، على الرغم من أن المحافظ ديفيد بويل لم تدعم حق المرأة في الاقتراع و كانت بطيئة في التوقيع أنه في نهاية المطاف حتى في أيلول / سبتمبر ، الذي منح المرأة كامل حقوقها في التصويت.
شيبرد كان من المسلم به على نطاق واسع باعتباره زعيم حركة المطالبة بحق التصويت للمرأة.
ومع ذلك، لم يكن أمام شيبارد وقت للراحة، حيث أن انتخابات كانت على بعد عشرة أسابيع فقط، ونشرت الصحف إشاعات تقول إنه قد يتم انعقاد انتخابات مبكرة للحد من عدد النساء المسجلات.
جنبا إلى جنب مع الاتحاد، كانت شيبارد نشطة للغاية في تشجيع النساء على التسجيل كناخبات.
وكان صناع الخمور من أكبر منتقديها، حيث كانوا يخشون على استمرار عملهم.
على الرغم من أن النساء حصلن على حق التصويت، إلا أنهن لم يكن مؤهلات للوقوف في الانتخابات البرلمانية حتى عام ، وحتى عام ، انتخبت أول امرأة في البرلمان

 أحمد حسين كاظم ديدات يوليو أغسطس داعية وواعظ ومحاضر ومناظر إسلامي، اشتهر بمناظراته وكتاباته في مقارنة الأديان وعلى وجه الخصوص بين الإسلام والمسيحية أسس وترأس المركز الدولي للدعوة الإسلامية في مدينة ديربان في جنوب أفريقيا وحاز على جائزة الملك فيصل لجهوده في خدمة الإسلام عام م.
ولد أحمد ديدات في تادكهار فار بإقليم سراط بالهند لأبوين مسلمين؛ حسين كاظم ديدات وزوجته فاطمة هاجر إلى جنوب أفريقيا في عام ليلحق بوالده، كان يعمل والده بالزراعة وأمه تعاونه ومكثا تسع سنوات ثم انتقل والده إلى جنوب أفريقيا وعاش في ديربان وغير أبوه اتجاه عمله الزراعي وعمل ترزيا.
نشأ ديدات على منهج أهل السنة والجماعة منذ نعومة أظافره فلقد التحق بالدراسة بالمركز الإسلامي في ديربان لتعلم القرآن وعلومه وأحكام الشريعة الإسلامية.
بدأ دراسته في العاشرة من عمره، وفي عام أكمل ديدات المرحلة السادسة الإبتدائية، ثم قرر أن يعمل لمساعدة والده فعمل في دكان يبيع الملح وانتقل للعمل في مصنع للأثاث وأمضى به إثنا عشر عاما.
صعد ديدات سلم الوظيفة في هذا المصنع من سائق إلى بائع ثم إلى مدير للمصنع، وفي أثناء ذلك التحق الشيخ بالكلية الفنية السلطانية كما كانت تسمى في ذلك الوقت فدرس فيها الرياضيات وإدارة الأعمال، تزوج أحمد ديدات وأنجب ولدين وبنتا.
لم يتلق تعليما دينيا رسميا كاملا إلا أن سخرية بعض زملائه الذين تأثروا بالبعثات التنصيرية من زواج الرسول من عدة نساء، قد أثارت فيه الغيرة والحماسة فقادته إلى تغيير مجرى حياته، إذ عمد فورا إلى اقتناء نسخة من القرآن باللغة الإنجليزية ونسخة من الإنجيل، ليبدأ بعدها رحلة من التعلم الذاتي، أعانه على ذلك ذاكرته المتميزة وأسلوب حديثه الشيق، اللذان أكسباه شهرة واسعة عند الجالية المسلمة بجنوب أفريقيا.
أسس لاحقا معهد السلام لتخريج الدعاة والمركز الدولي للدعوة الإسلامية بمدينة ديربان بجنوب أفريقيا في بداية الخمسينيات أصدر كتيبه الأول ماذا يقول الكتاب المقدس عن محمد صلى الله عليه وسلم؟ ثم نشر بعد ذلك أحد أبرز كتيباته هل الكتاب المقدس كلام الله؟ وفي المحصلة ألف ديدات ما يزيد عن عشرين كتابا وطبع الملايين منها لتوزع بالمجان بخلاف المناظرات التي طبع بعضها وقام بإلقاء آلاف المحاضرات في جميع أنحاء العالم، وفي عام توقف أحمد ديدات عن مواصلة أعماله حتى يتسنى له التفرغ للمهمة التي نذر لها حياته فيما بعد وهي الدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات وعقد الندوات والمحاضرات وفي سعيه الحثيث لأداء هذا الدور زار العديد من دول العالم، واشتهر بمناظراته التي عقدها مع كبار رجال الدين المسيحي أمثال كلارك وجيمي سواجارت وأنيس شروش ولهذه المجهودات منح جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام بالمشاركة.
وفي عام بعد عودة ديدات من أستراليا بعد رحلة دعوية أصيب بمرضه الذي أقعده طريح الفراش طيلة تسع سنوات، وقيل أنه كان قد أصيب بجلطة في الشريان القاعدي في شهر أبريل عام بسبب عدة عوامل على رأسها أنه مريض بالسكري منذ فترة طويلة، وقد أصيب بجلطة في الدماغ، تعلم أن يتواصل مع من حوله من خلال سلسلة من حركات العين بتخطيط محدد ويتم تشكيل الجمل والكلمات من خلال التعرف على الحروف المرادة من هذا المخطط، وأمضى آخر تسع سنوات من حياته على السرير في منزله في جنوب إفريقيا حيث قامت زوجته حواء ديدات بالاعتناء به، توفي لاحقا صباح يوم الاثنين الثامن من أغسطس م الموافق الثالث من رجب ه.. توفيت زوجته حواء ديدات بعده بعام في يوم الإثنين أغسطس عام عن عمر سنة.
صنف ديدات بأنه داعية وعالم إسلامي كبير ومعروف على الصعيدين العربي والإسلامي.
ولد الشيخ أحمد حسين ديدات في يوليو/تموز عام م / ه في بلدة تداكهارفار في ولاية سوارات الهندية لأبوين مسلمين هما حسين كاظم ديدات وزوجته فاطمة، وقد هاجر والده إلى دولة جنوب أفريقيا بعد وقت قصير من ولادة أحمد، وعندما بلغ أحمد تسع سنوات ماتت والدته فلحق بأبيه إلى جنوب أفريقيا عام حيث عاش هناك بقية عمره، وليبدأ دراسته في سن العاشرة حتى أكمل الصف السادس، إلا أن الظروف المادية الصعبة أعاقت إكماله لدراسته.
ولد ديدات في الهند ثم هاجر والده إلى جنوب أفريقيا بعيد مولده، التحق أحمد ديدات بوالده عندما كان في التاسعة من عمره، واستقر في مدينة دوربان الساحلية بجنوب أفريقيا، هاجر والده حسين ديدات إلى جنوب أفريقيا ضمن مجموعات أخرى من الهنود في مطلع عقد العشرينيات من القرن الماضي؛ بسبب الظروف المعيشية السيئة التي كانت سائدة في الهند في ذلك الوقت مع عدم توافر ظروف الدراسة الملائمة هناك، وقد تبع الشيخ ديدات والده في الهجرة إلى جنوب أفريقيا وهو في سن التاسعة؛ أي نحو عام م، كان والده يعمل بالزراعة وأمه تساعده في عمله، مكث تسع سنوات في الهند ثم انتقل إلى جنوب أفريقيا وعاش في ديريان وغير أبيه اتجاه عمله الزراعي وعمل ترزيا خياطا نشأ ديدات على منهج أهل السنة منذ نعومة أظافره، فالتحق أحمد ديدات بالدراسة ب المركز الإسلامي في ديريان لتعلم القرآن وعلومه وأحكام الشريعة الإسلامية وفي عام أكمل ديدات المرحلة السادسة الابتدائية، وقرر أن يساعد والده فعمل في دكان لبيع الملح ثم انتقل للعمل في مصنع للأثاث فأمضى به عاما وصعد من خلال عمله في المصنع من سائق إلى بائع ثم مدير المصنع وفي أثناء ذلك التحق ب الكلية الفنية السلطانية كما كانت تسمى في ذلك الوقت فدرس فيها الرياضيات وإدارة الأعمال.
وأما غياب أمه الرؤوم، التي يحبذ كل صبي وجودها معه في تلك الفترة تهيئ له طعاما يحبه وتداعبه وتجالسه في أحزانه ومسراته، فقد خلف في نفسه وحشة قاتلة.
ولا لوم على أب كان يعمل لكفاف أسرته، وينشغل بعالمه الأبوي المسؤول.
فكان أبويه ينهجهون منهج أهل السنة لعدة سنوات في إقليم سورات.
واصل ديدات دراسته حتى الصف السادس، ثم توقف عن التعليم بسبب الفقر، الذي أعجزه عن دفع الرسوم المطلوبة، ورغم أن أباه اتصل بكثير من التجار المسلمين لمساعدته على مواصلة دراسة ابنه، فإنه لم يجد إليها سبيلا، ورغم أن ديدات لم يكن يعرف اللغة الإنجليزية، إلا أنه تعلمها في ستة أشهر وتفوق في دراسته وأنهاها متفوقا على زملائه، إلا أن والده اضطر إلى إخراجه من المدرسة في بداية المرحلة المتوسطة بسبب الظروف المادية السيئة، وذهب الشيخ ديدات بعد ترك المدرسة للعمل في محل بإحدى المناطق الريفية حيث بدأت رحلته في الدعوة، وكان يتردد عليه في المحل طلاب مدرسة تبشيرية ليعرضوا عليه تعاليم المسيحية، ولأنه كان لا يكاد يعرف من الإسلام سوى الشهادة، وجد صعوبة في الدفاع عن عقيدته، وبعدها وجد كتاب إظهار الحق يحتوي على حوار بين إمام مسلم وقس مسيحي كان أول كتاب بين عدة كتب قرأها فيما بعد حول هذا الموضوع، كما عمل في تلك الأثناء على دراسة الدين الإسلامي وحفظ القرآن موليا أهمية خاصة في دراساته الإسلامية لسيرة الرسول والرد على شبهات المستشرقين حول الرسول وفي أواخر عقد الأربعينيات الماضية التحق أحمد ديدات بدورات تدريبية للمبتدئين في صيانة الراديو وأسس الهندسة الكهربائية، ولما تمكن من ادخار المبلغ اللازم من المال ارتحل إلى باكستان عام وعكف على تأسيس مصنع للنسيج، ثم تزوج وأنجب ولدين وبنتا، ثم عاد في عام مرة أخرى إلى جنوب أفريقيا للحيلولة دون أن يفقد جنسيتها؛ لأنه ليس من مواليد هذه البلاد.
لم يحظ ديدات الفتى بنصيب وافر من التعليم إلا ما حصل عليه من المعلومات الضرورية في المدارس الابتدائية، ولم يستطع كذلك أن يستمتع برواق المدرسة ورحابها الواسعة، التي يحمل فيها الطلبة من أبناء الميسورين حقائب كتبهم لكي يحضروا الفصول صباحا ومساء، ولكنه بسبب الفقر المحدق بأسرته اضطر أن ينهي دراسته ويسرع إلى العمل في باكر عمره، وكان في عهد صباه يعود من المدرسة إلى المبنى الذي كان يسكن فيه ليأخذ قسطه من الطعام من مطعم قريب منه، مما شكل في حياته نظاما روتينيا، رغم أنه كان طالبا متفوقا بين أقرانه، وذكيا، ولامعا على الرغم من المشاكل التي هو فيها، وفي السادسة عشرة من عمره، اكتسب لنفسه مهنة؛ ليتقي بها وطأة الفقر المحيط بعائلته، فصار بائعا.
استقر المقام بأسرة ديدات في مدينة ديربان بجمهورية جنوب أفريقيا حيث الديانة السائدة هي المسيحية واللغة الرسمية السائدة هي الإنجليزية والسياسة الرسمية هي التفرقة العنصرية التي انقشعت مظالمها من الدنيا بأسرها ما عدا هذه الدولة التي يسيطر عليها الأوربيون في جنوب القارة الأفريقية.
التحق ديدات بالمدارس الإسلامية هناك وتلقى التعليم الابتدائي فيها، وفي مرحلة الصبا قرر ترك الدراسة ومساعدة والده، فعمل موظفا بمؤسسات تجارية، وبدأ بالاحتكاك بأنواع مختلفة من البشر، ومنهم سياح، وغالبا كانوا غربيين، خاصة إذا علمنا أن نسبة كبيرة من أولئك السياح كانوا من جنوب أفريقيا نفسها، التي تضم نسبة لا بأس من الأوروبيين البيض الذين استوطنوها منذ أيام الاستعمار وأصبحوا مواطنين، وذهابهم إلى دوربان يعتبر سياحة داخلية، لذلك فقد كانوا يشكلون النسبة العظمى من السياح الذين تستقبلهم دوربان سنويا.
ورغم تطبيق البيض في جنوب أفريقيا نظام الفصل العنصري أدانه العالم بأسره ودام حتى منتصف تسعينات القرن العشرين الميلادي، فإنهم وكما قال ديدات بإحدى مناظراته مسيحيون محافظون ولا يعترفون بتعاليم المذهب الكاثوليكي الذي يعتبرونه معيبا ويشوبه بعض التعاليم الدخيلة على الدين المسيحي من وجهة نظرهم.
ويعتبر البيض في جنوب أفريقيا بعض طقوس الكاثوليك نوعا من الشرك ولديهم طقوس شبيهة بالطقوس الوثنية، إلا أن كل ذلك لا يمنع اختلافهم مع العقيدة الإسلامية بشأن المسيح عيسى بن مريم الذي يعتبره القرآن رسولا من الرسل وليس الرب.
بدأ الشاب ديدات ونتيجة اختلاطه بالناس في عمله بالانفتاح على ثقافات وآراء متنوعة، وصار يستمع إلى ملاحظات غريبة على ثقافته الإسلامية، بعضها كان يصدر عن جهل بالإسلام وبعضها كان يصدر عن قصد، إلا أن الشاب المسلم المتحمس لم يستطع أن يسكت طويلا على تعليقات مثل الزعم أن الاسلام انتشر بالسيف وغيرها من الآراء التي تنتقص من الإسلام، فانتفض للدفاع عن عقيدته.
فدرس الإنجيل بتمعن، وخبر تعاليم التوراة، وأطلع على التيارات العقائدية في المسيحية خصوصا والديانات الأخرى عموما، وانطلق يناظر ويحاجج ويناقش، طاف بلادا كثيرة وكرس ستة عقود من حياته من أجل الدفاع عن القرآن والدعوة للدين الإسلامي.
أسس معهد السلام لتخريج الدعاة والمركز الدولي للدعوة الإسلامية بمدينة دوربان، والذي لا يزال مركزا نشطا في مجال الدعوة وحوار الأديان حتى بعد وفاة الشيخ.
اختبر أحمد ديدات حظه في كثير من الأعمال المهنية فقد نشأ ديدات على منهج أهل السنة منذ نعومة أظافره حيث التحق بالدراسة بالمركز الإسلامي في ديربان لتعلم القرآن الكريم وعلومه وأحكام الشريعة الإسلامية وفي عام أكمل ديدات المرحلة السادسة الابتدائية، وثم قرر أن يعمل لمساعدة والده فعمل في دكان لبيع الملح في عام وقيل عام حيث عمل بائعا في دكان لبيع المواد الغذائية ثم بعدها سائقا في مصنع أثاث وأمضى به اثني عشر عاما ثم شغل وظيفة كاتب في المصنع نفسه وتدرج في المناصب حتى أصبح مديرا للمصنع بعد ذلك، وفي أثناء ذلك التحق ديدات بالكلية الفنية السلطانية كما كانت تسمى في ذلك الوقت فدرس فيها الرياضيات وإدارة الأعمال، ثم ارتحل من مدينة دربان التي يسكن فيها والده إلى دكان رجل مسلم شريف يقع على مسافة خمسة وعشرين ميلا من تلك المدينة، فمكث هناك بائعا فيه، ثم رجع إلى دربان ليعمل في مصنع كسائق للشاحنات الكبيرة، ثم عمل ككاتب ضابط للصادرات والواردات، ثم مديرا للمصنع، وفي أواخر الأربعينات التحق أحمد ديدات بدورات تدريبية للمبتدئين في صيانة الراديو وأسس الهندسة الكهربائية ومواضيع فنية أخرى، وفي عام بعد أن جمع قدر من المال رحل إلى باكستان وعمل فيها ثلاث سنوات حيث أشتغل على تنظيم معمل للنسيج، بعد فترة كان منكبا فيها على تنظيم معمل النسيج تزوج أحمد ديدات عام من السيدة حواء غنغت وأنجبت له ولدين وبنتا ثم اضطر ديدات إلى العودة مرة أخرى إلى جنوب أفريقيا بعد ثلاث سنوات وإلا فقد تصريح الإقامة بها لأنه ليس من مواليد جنوب أفريقا ومن ثم الحيلولة دون فقدانه لجنسيتها كونه ليس من مواليد جنوب أفريقيا وفور وصوله إلى جنوب أفريقيا عرض عليه استلام منصب مدير مصنع الأثاث الذي كان يعمل فيه سابقا.
ومكث حتى عام يعد نفسه للدعوة إلى الإسلام.
كانت نقطة التحول الحقيقية في حياة ديدات في الأربعينيات من القرن العشرين وكان سبب هذا التحول هو زيارة بعثة آدم التنصيرية في دكان الملح الذي كان يعمل به ويقع في منطقة نائية في ساحل جنوب إقليم ناتال بجانب الإرسالية مسيحية، كان طلبة الإرسالية يأتون إلى الدكان الذي يعمل به ديدات وكان جميع العاملين به من المسلمين، مضى هؤلاء الطلاب يكيلون الإهانات لديدات وصحبه عبر الإساءة للدين الإسلامي وتوجيه أسئلة كثيرة عن دين الإسلام التي لم يكن يستطع وقتها الإجابة عنها، فقرر ديدات أن يدرس الأناجيل بمختلف طبعاتها الإنجليزية حتى النسخ العربية كان يحاول أن يجد من يقرأها له وقام بعمل دراسة مقارنة في الأناجيل فاكتشف تناقضات غريبة وأخذ يسأل نفسه أي من الأناجيل هذه أصح؟ وواصل وضع يده على التناقضات وتسجيلها لطرحها أمام أولئك الذين يناقشونه بحدة كل يوم في الحانوت، وبعد أن وجد في نفسه القدرة التامة على العمل من أجل الدعوة الإسلامية ومواجهة المبشرين قرر ديدات بأن يترك كل الأعمال التجارية ويتفرغ لهذا العمل.
وهناك رواية أخرى تقول أن ديدات وفي مطلع شبابه عمل لدى دار نشر للكتب المسيحية وكانت هذه الدار ملحقة بمؤسسة للتبشير بالدين المسيحي يمتلكها مليونير أمريكي يدعى وليامز وقف ملايينه من الدولارات للنشاط التبشيري المسيحي في أفريقيا وقد أنشأ معهدا لتخريج المبشرين المسيحيين، وكانت دار النشر التي يعمل بها الشاب ديدات ملحقة ب معهد وليامز لتخريج المبشرين وكان أولائك الدارسون من المبشرين الذين يجري تعليمهم وتدريبهم بالمعهد يحاولون كل يوم ممارسة قدراتهم وتطبيق دروسهم النظرية مع ذلك الشاب المسلم الذي يعمل موظفا بالمكتبة ودار النشر الملحقة بمعهدهم، كانوا على حد رواية ديدات في مقابلة صحفية معه نشرتها له جريدة الجزيرة العربية كانوا يأتون إليه لكي يطبقوا عمليا ما تعلموه للتدريب على التبشير بالمسيحية.
ولو استخدمنا نفس كلمات ديدات كما أوردتها جريدة الجزيرة نجده يقول:  وفي اللقاء الثاني بطلاب الإرسالية كان على استعداد لمناقشتهم، بل ودعوتهم للمناظرات، وحينما لم يصمدوا أمام حججه قام بشكل شخصي بدعوة أساتذتهم من الرهبان في المناطق المختلفة، وشيئا فشيئا تحول الاهتمام والهواية إلى مهمة وطريق واضح للدعوة بدأه ديدات واستمر فيه، فكان له من الجولات والنجاحات الكثير، واستمر في ذلك طيلة ثلاثة عقود قدم خلالها المئات من المحاضرات والمناظرات مع القساوسة، كما وضع عددا من الكتب يزيد على عشرين كتابا.
ويبدو أن لديدات قصته مع مفهوم اللغة والتواصل التي تتضح إذا ما أمعنا النظر في تفاصيل حياته، فلو عدنا للوراء أعواما طويلة لوصلنا إلى عام وقت أن وصل الطفل أحمد ديدات ذو الأعوام التسعة إلى جنوب أفريقيا بعد أن ودع والدته في اللقاء الأخير بينهما؛ إذ توفيت بعد ذلك بشهور قليلة، سافر ليجتمع بوالده الذي يعمل ترزيا، وكان قد هاجر من الهند عقب ولادة أحمد مباشرة، وفي بلد غريب ودون تعليم نظامي وبلا معرفة باللغة الإنجليزية لم يستطع الصبي الصغير باجتهاده وحبه الشديد للقراءة أن يجتاز حاجز اللغة فقط بل والتفوق في مدرسته، وقد وصل لما يعادل الصف الثاني الإعدادي، ونظرا لأوضاعه المالية فقد تأثرت حياته الدراسية وتوقف عن التعليم، كان كل من حوله يحفزه على البحث والاطلاع فيما يتعلق بالدين والعقيدة وكرس ديدات نفسه وتخصص في دراسة تشبع نهمه فيما يتعلق بمعرفة أسرار العقائد والأديان، فتوجه إلى دراسة مقارنة الأديان، فكانت النتائج مذهلة.
ثم سافر إلى باكستان في عام من أجل المال فقد وجد أنه لكى يجمع مبلغا يفيض عن حاجته لأنفقه في الدعوة كان عليه أن يسافر وفعلا مكث في باكستان لمدة ثلاث سنوات.
عمل ديدات وهو في السادسة عشر من عمره في تجارة التجزئة، ثم تحول إلى العمل في مجال الدعوة بسبب قراءته كتابا عنوانه إظهار الحق ما جر ديدات للاشتغل بالحوار الإسلامي المسيحي، فهناك عامل مؤثر آخر لا يقل عن دور بعثة أدم التنصيرية في التأثير على تغير حياة ديدات ولكن كان هذا العامل الآخر في فترة متأخرة أثناء عمل ديدات في باكستان، حيث كانت من مهامه في العمل ترتيب المخازن في المصنع وبينما هو يعمل فإذ به يعثر على كتاب إظهار الحق للعلامة رحمت الله الهندي.
وهذا الكتاب يتناول الهجمة التنصيرية المسيحية على وطن ديدات الأصلي الهند ذلك أن البريطانيين لما هزموا الهند، كانوا يوقنون أنهم إذا تعرضوا لأية مشاكل في المستقبل فلن تأتي إلا من المسلمين الهنود فالسلطة والحكم والسيادة قد انتزعت غصبا من أيديهم ولأنهم قد عرفوا السلطة وتذوقوها من قبل فإنهم لا بد وأن يطمحوا فيها مرة أخرى ومعروف عن المسلمين أنهم مناضلون أشداء بعكس الهندوس فإنهم مستسلمون ولا خوف منهم.
وعلى هذا الأساس خطط الإنجليز لتنصير المسلمين ليضمنوا الاستمرار في البقاء في الهند لألف عام وبدأوا في استقدام موجات المنصرين المسيحيين إلى الهند، وهدفهم الأساسي هو تنصير المسلمين وكان هذا الكتاب العظيم أحد أسباب فتح آفاق ديدات للرد على شبهات النصارى وبداية منهج حواري مع أهل الكتاب و تأصيله تأصيلا شرعيا يوافق المنهج القرآني في دعوة أهل الكتاب إلى الحوار وطلب البرهان والحجة من كتبهم المحرفة.
وأخذ ديدات يمارس ما تعلمه من هذا الكتاب في التصدي للمنصرين، ثم أخذ يتفق معهم على زيارتهم في بيوتهم كل يوم أحد فكان يقابلهم بعد أن ينتهوا من الكنيسة ثم أنتقل ديدات إلى مدينة ديربان وواجه العديد من المبشرين كأكبر مناظر لهم.
فكانت الانطلاقة الحقيقية للجهود الدعوية لديدات عندما عثر على كتاب إظهار الحق لأحد المؤلفين الهنود ممن عاشوا في المدينة المنورة؛ حيث اتخذه ديدات منطلقا لأفكاره للرد على كتابات المستشرقين وأباطيل الكتاب المسيحيين في الغرب عن الرسول وكان لدوره الدعوي دورا كبيرا في إشهار عدد كبير من المسيحيين لإسلامهم مع توجه بعضهم إلى العمل الدعوي الإسلامي بدوره، يقول ديدات:  التقى غلام حسن مع ديدات في رحلة البحث والدراسة والقراءة المتعمقة في مقارنات الأديان، وساعد ديدات كثيرا في التحصيل العلمي وصقل الذات، وفي تلك الآونة كانت ملكة المناظرة قد نضجت لدى أحمد ديدات من خلال مناقشاته اليومية التي تطورت إلى مناظرات على نطاق ضيق مع القساوسة في مدن وقرى صغيرة داخل جنوب أفريقيا، وحين أصبحت الدعوة تملك غلام حسن قرر التفرغ تماما عام واتفق الرجلان في نفس العام على تأسيس مكتب الدعوة في شقة متواضعة بمدينة ديربان، ومنه انطلقا إلى الكنائس والمدارس المسيحية داخل جنوب أفريقيا حيث قام أحمد ديدات بمناظراته المبهرة والمفحمة، فقد جاب ديدات البلاد بطولها وعرضها ومعه رفيق دربه غلام حسن وأحدث اضطرابا في الوسط الكنسي ومن ثم المجتمع كله، وهز مفاهيم ومعتقدات راسخة ومقدسة واستطاع تغييرها، وأحدث ثغرة داخل الكنيسة بعد أن تحول المئات بإرادتهم إلى الإسلام إثر حضور مناظراته أو بعد زيارته في مكتبه الذي تحول إلى منتدى للزائرين والوافدين من كل مكان.
ثم تعرف ديدات بعد ذلك على صالح محمد وهو من كبار رجال الأعمال المسلمين، وكيب تاون مدينة ذات طبيعة خاصة، حيث تتميز بكثافة سكانية إسلامية عالية، لكن أوضاع المسلمين ليست على ما يرام، وبالمقابل تتميز بأغلبية قوية ومنظمة جدا من المسيحيين، بالإضافة إلى أنها ذات موقع مهم ولها أهميتها التجارية والسياسية، لكل هذه الأسباب قام صالح محمد بدعوة ديدات لزيارة المدينة، حيث رتب له أكثر من مناظرة مع القساوسة في المدينة، ولكثرة عددهم ورغبتهم في المناظرة فقد أصبحت إقامة ديدات في كيب تاون شبه دائمة، وتمكن ديدات من خلال مناظراته أن يحظى بمكانة كبيرة بين سكانها جميعا الذين تدفقوا على مناظراته حتى أصبح يطلق على كيب تاون أحمد ديدات تاون وهكذا صار غلام حسن وصالح محمد ملازمين لديدات في حله وترحاله، وأصبح الرجلان يمثلان جناحي طائر ينطلق به ديدات إلى الفضاء محلقا في جولات ومناظرات فتحت عشرات الآلاف من القلوب والعقول للإسلام فاهتدت إليه، الجناح الأول غلام حسن الذي لازمه في البحث والدراسة والقراءة فكان كمزود الوقود والجناح الثاني صالح محمد الذي تولى ترتيب المناظرات من الألف للياء متحملا كل الأعباء، فكان كممهد الطريق أمام ديدات.
لقد جاب ديدات البلاد بطولها وعرضها ومعه رفيقا دربه وأحدثت مناظراته اضطرابا في الوسط الكنسي ومن ثم المجتمع كله، وهز مفاهيم ومعتقدات كانت راسخة ومقدسة واستطاع تغييرها، وأحدث ثغرة داخل الكنيسة بعد أن تحول المئات بإرادتهم إلى الإسلام إثر حضور مناظراته أو بعد زيارته في مكتبه الذي تحول إلى منتدى للزائرين والوافدين من كل مكان.
وفي مدينة ديربان في الخمسينات جد جديد أخر، كان يحضر الشيخ صباح كل أحد محاضرات دعوية وكان جمهوره صباح كل أحد ما بين مائتين إلى ثلاثمائة فرد، وكان جمهور المحاضرات في ازدياد دائما، وبعد نهاية هذه التجربة ببضعة شهور اقترح رجل إنجليزي اعتنق الإسلام واسمه فيرفاكس اقترح على ديدات أن لديهم الرغبة والاستعداد من بيننا أن يدرس المقارنة بين الديانات المختلفة وأطلق على هذه الدراسة اسم فصل الكتاب المقدس وكان يقول بأنه سوف يعلم الحضور كيفية أستخدام الكتاب المقدس في الدعوة للإسلام ومن بين المائتين أو الثلاثمائة شخص الذين كانوا يحضرون حديث الأحد، اختار السيد فيرفاكس خمسة عشر أو عشرين أن يبقوا ليتلقوا المزيد من العلم، استمرت دروس السيد فيرفاكس لعدة أسابيع أو حوالي شهرين ثم تغيب ولاحظ ديدات الإحباط وخيبة الأمل على وجوه الشباب، ويوم الأحد من الأسبوع الثالث من تغيب السيد فيرفاكس مرة أخرى فاقترح عليهم ديدات أن يملأ الفراغ الذي تركه السيد فيرفاكس وأن يبدأ من حيث انتهى فيرفاكس لأنه كان قد تزود بالمعرفة في هذا المجال لكن الهدف من حضور ديدات دروس فيرفاكس هو رفع روحهم المعنوية فقط، وظل ديدات لمدة ثلاث سنوات يتحدث إليهم كل أحد ويصف ديدات هذه الفترة بأنه أكتشف أن هذه التجربة كانت أفضل وسيلة تعلم منها، فأفضل أداة لكي تتعلم هي أن تعلم الآخرين، والنبي يقول فعلينا أن نبلغ رسالة الله حتى ولو كنا لا نعرف إلا آية واحدة، وفي هذا يكمن سرا عظيما فإنك إذا بلغت وناقشت وتكلمت فإن الله يفتح أمامك آفاقا جديدة ولم يدرك ديدات قيمة هذه التجربة إلا فيما بعد، وفي عام توقف أحمد ديدات عن أعماله؛ حتى يتسنى له التفرغ للمهمة التي رسم نفسه من أجلها، وهي الدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات وعقد الندوات والمحاضرات، وفي سعيه هذا قام بزيارة الكثير من دول العالم.
في السادسة عشرة من عمره بدأ ديدات أول عمل له كبائع في متجر، ثم عمل في متاجر كثيرة، ثم عمل في عام في متجر يملكه مسلم، وكان بالقرب من معهد تعليم نصراني على ساحل كوازولو ناتال الشمالي، وقد أشعلت الإهانات المستمرة ضد الإسلام من قبل المنصرين المتمرنين بالمعهد في نفسه الرغبة في إبطال ادعاءاتهم، قال أحمد ديدات عن بداية طريق الدعوة:  أثناء عمله في محل والده جاءته بعثة آدم التنصيرية و سألته عدة اسئلة عن الدين الإسلامي و كان ديدات لم يستطيع أن يجيب عن كل التساؤلات التي وجهت إليه فقرر بعدها وبشدة أن يدرس الإنجيل وبالرغم من أنه لم يتعلم اللغة العربية ولم يستطيع قراءة الأناجيل باللغة العربية كان يستدعي أحد يقرأها له كي يمتلك مواجهه السائلين ويرد على كل هذة الأسئلة التي لم يستطيع الرد عليها وبالفعل تعلم ديدات وو صل إلى درجة الداعية الإسلامي، بعد أن اشترى أحمد ديدات أول نسخة من الإنجيل وبدأ يقرأ ويعي ما فيه، وفي اللقاء الثاني بطلاب الإرسالية كان على استعداد لمناقشتهم، بل ودعوتهم للمناظرات، وحينما لم يصمدوا أمام حججه قام بشكل شخصي بدعوة أساتذتهم من الرهبان والقساوسة في المناطق المختلفة، وشيئا فشيئا تحول الاهتمام والهواية إلى مهمة وطريق واضح للدعوة بدأ ديدات واستمر فيه، فكان له من الجولات والنجاحات الكثيرة، واستمر في ذلك طيلة ثلاثة عقود قدم خلالها المئات من المحاضرات والمناظرات مع القساوسة، وحتى عام كان ديدات فيها يحضر صباح كل أحد محاضرات دعوية، وكان جمهوره صباح كل أحد ما بين مائتين إلى ثلاثمائة فرد، وبعد نهاية هذه التجربة ببضعة شهور، اقترح شخص إنجليزي اعتنق الإسلام واسمه فيرفاكس أن يدرس المقارنة بين الديانات المختلفة وأطلق على هذه الدراسة اسم فصل الكتاب المقدس وكان يقول بأنه سوف يعلم الحضور كيفية استخدام الكتاب المقدس في الدعوة للإسلام، استمرت دروس فيرفاكس لعدة أسابيع أو حوالي شهرين ثم تغيب بعدها فاقترح عليهم أحمد ديدات أن يملأ الفراغ الذي تركه السيد فيرفاكس وأن يبدأ من حيث انتهى؛ كونه قد تزود بالمعرفة في هذا المجال، وظل لمدة ثلاث سنوات يتحدث إليهم كل أحد، وقد كان ديدات جريئا في دفاعه عن الإسلام ومن نتائج ذلك أنه أسلم على يديه كثير من المسيحيين من مختلف أنحاء العالم، بل والبعض منهم الآن دعاة إلى الإسلام، فقد اشتهر خلال الثمانينيات من القرن الماضي بمناظراته مع عدد من القساوسة حول الإسلام والأديان والعقائد فقد اشتهر بمناظراته المثيرة حول النصرانية وتناقض الأناجيل والتي لاقت إقبالا كبيرا من الجماهير واعتنق الكثيرون الإسلام على يديه، فأسس لاحقا منظمة الدعوة الدولية.
كانت أول محاضرة لديدات بعنوان محمد صلى الله عليه وسلم رسول السلام في عام ألقاها أمام شخص فقط بإحدى دور السينما بالإقليم الذي عاش فيه، وبعد فترة وجيزة زاد العدد، وكان محبو الاستماع له يعبرون التقسيمات العنصرية التي كانت سائدة آنذاك إبان فترة التمييز العنصري بجنوب أفريقيا للاستماع له والمشاركة في جلسات الأسئلة والأجوبة التي كانت تعقد عقب محاضراته، ونجحت قوة حجته في إعادة مرتدين كانوا قد تخلوا عن عقيدتهم إلى الإسلام وهكذا بدأت شؤون وشجون الدعوة تهيمن على كل جوانب حياته حتى بلغ عدد الحضور في محاضراته ألفا، وألقى ديدات محاضرات في كل أنحاء العالم، ونجح في مواجهة مسيحيين إنجيليين في مناظرات عامة ومن أشهر مناظراته مناظرة هل صلب المسيح؟ التي ناظر فيها بنجاح الأسقف جوسيه ماكدويل في ديربان عام ، وفي جنوب أفريقيا خرج الشيخ أحمد ديدات إلى العالم في أول مناظرة عالمية عام ب قاعة ألبرت هول في بريطانيا وقد ناظر كبار رجال الدين النصراني أمثال كلارك وجيمي سواجارت وأنيس شروش وغيرهم وقد انتفع بها المسلمون فثبت اعتقادهم بالإسلام والقرآن وعرفوا التحريف في الأديان كما انتفع بها بعض المهتدين من النصارى، وأحدثت مناظراته دويا في الغرب لاتزال أصداؤه تتردد فيه حتى يومنا هذا فحديثه عن تناقضات الأناجيل الأربعة دفع الكنيسة ومراكز الدراسات التابعة لها والعديد من الجامعات في الغرب لتخصيص قسم خاص من مكتباتها لمناظرات ديدات وكتبه وإخضاعها للبحث والدراسة سعيا لإبطال مفعولها، وسعيا لمنعها وعدم انتشارها.
ويذكر الدكتور غلام حسين أن من أول مناظرات أحمد ديدات كانت مع السفير الإسرائيلي في جنوب أفريقيا في الستينيات، الذي استطاع ديدات ببراعته ونباهته أن يهزم خصمه أمام حشد كبير من الحضور، وأن يفند حججه التوراتية المزعومة فيما يتعلق بأرض الميعاد.
في عام توقف ديدات عن مواصلة الكتابة حتى يتسنى له التفرغ للمهمة التي نذر لها حياته فيما بعد وهي الدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات وعقد الندوات والمحاضرات، وفي سعيه الحثيث لأداء هذا الدور زار ديدات العديد من دول العالم، واشتهر بمناظراته التي عقدها مع كبار رجال الدين المسيحي وكان ديدات العضو المؤسس الأول ل المركز الدولي للدعوة الإسلامية ومؤسس معهد السلام لتخريج الدعاة بمدينة ديربان بجنوب أفريقيا وأصبح رئيسا له.
بدأ ديدات حياته الدعوية بنشر الإسلام بين الأفارقة هناك علما أن التواصل بين الأعراق المختلفة في تلك المنطقة تعتبر جريمة يعاقب عليها القانون العنصري، وخلال الفترة التي عمل فيها ديدات في مصنع النسيج كان عدد الحاضرين لسماع محاضراته التي يلقيها يزيد عن فرد.
وكان لتعاون زوجته ومساندتها وتشجيعها له الأثر الكبير ببناء نواة أول مركز إسلامي مع زميل له أسماه مركز السلام عام ، بميزانية لم تتجاوز وقتها ثلاث جنيهات وخمس شلنات، على أرض مساحتها فدان تبرع بها الحاج قدوة ومع مرور الوقت بدأوا ببناء مسجد ومدرسة ابتدائية ومعهدا لتدريب وتعليم وتربية الدعاة المسلمين من بين الأفارقة بالإضافة إلى عيادة طبية وملحقات رياضية ومحلات تجارية وأماكن ترويحية أخرى، وهو الآن تقدر ميزانيته بملايين الدولارات.
أما المركز العالمي للدعوة الإسلامية فديدات العضو المؤسس له، وقد ترأسه لسنوات عديدة فاز أثناءها بجائزة الملك فيصل لعام وعن طريقه نشر ديدات كتبه وأنتج شرائطه، ويوزع المركز ملايين النسخ المجانية وخاصة من الترجمة الإنجليزية لمعاني القرآن الكريم الذي حرص على توزيعها على المسلمين وغيرهم في أنحاء العالم، كما يقوم المركز بعدد من الأنشطة من بينها إعداد دورات للدعاة، ودعوة غير المسلمين عن طريق السياحة والجولات بين المساجد والتعريف بالإسلام، كما حرص المركز على ترجمة معاني القرآن والكتب الإسلامية باللغات المحلية في جنوب أفريقيا مثل لغة الزولو وغيرها، والمركز يستعد لإنشاء متحف وأرشيف خاص بالشيخ ديدات في الطابق الذي كان يحتله مكتبه، وهو يعلن عن ذلك للجميع حتى يمكن جمع محاضرات ولقاءات وكتب ديدات، والمركز عادة ما يلجأ للإعلان بشكل جذاب ولافت عما يقوم به، وهي طريقة ربما لا تعهد في البلاد العربية، ولكنها مبررة في مجتمع متغرب يمثل المسلمون فيه أقلية تحاول التأثير، فعلى سبيل المثال قد تقرأ وأنت تمر بالسيارة في وسط المدينة إعلانا مثل القرآن يتكلم، اقرءوا القرآن العهد الأخير.
قصة القسيس الذي إنحنى خجلا أمام الشيخ أحمد ديدات فقد ذهب الشيخ أحمد في إحدى المرات ليبحث عن النسخة الإندونيسية من الإنجيل في دار الكتاب المقدس في مدينة جوهانسبيرج ولاحظه مدير الدار وراقبه بإستغراب نظرا لهيئته التي توحي بأنه مسلم للعمة على رأسه وللحيته البيضاء فالتفت إليه مدير الدار وقال له هل تبحث عن شىء معين ؟ فلما أخبره أحمد ديدات عما يبحث أثار هذا إهتمام المدير ودعاه معه لتناول كوب من الشاي وتحدث معه مدير الدار عن الإنجيل وتناقشوا في أمر ولادة السيد المسيح عيسى ابن مريم وقام الشيخ أحمد ديدات بشرح هذا الأمر له وتوضيح الفرق بين ما يذكره الإنجيل عن ولادة عيسى وبين ما يذكره القرآن وبمجرد ما إنتهى الشيخ أحمد ديدات من حديثه إنحنى له مدير الدار وإعترف له بأن القرآن حق.
طريقه للرد على الشبهات التي وجهت إلى الدين الاسلامي : ترك الشيخ ديدات كل الأعمال التي عمل بها وتوجه إلى إقامة الندوات والمناظرات الدينية التي كان يرد بها على الطاعنين في الدين الإسلامي فكان يعقد المنظارات مع كبار رجال الدين المسيحي ومنهم فلويد كلارك بدأ أحمد ديدات يحضر العديد من المحاضرات وكانت له شعبية حيث كان يحضر له العديد من المحاضرات والمناظرات وكان يركز دائما على استخدام الكتاب المقدس في الدعوة إلى الإسلام، ومن الجدير بالذكر أن محاضرات ديدات ومنظاراته كانت لها النتيجة المبهرة في دخول العديد من النصارى في الإسلام وأصبحوا الآن دعاه يشهد لهم العالم كله.
أما أداء ديدات الذي وجد فيه البعض شدة وسخرية وإغراقه في التفاصيل العقائدية التي ربما يجهلها العديد من المسيحيين أنفسهم ولا يعلمها إلا قساوستهم، ومنطقه الأشبه بالإفحام الذي ربما يظهر ضعف الطرف الثاني دون أن يقنعه تماما، وإنما يؤثر عليه بإثارة حفيظته دون إقناعه هذه السمات جميعها كانت مصدر انتقاد له، ولم يكن ذلك بعيدا عن محيطه القريب، فابنه يوسف أشار أنه كان يختلف مع أبيه، ولم يكن يحضر مناظراته في شبابه، وعن ذلك يقول ديدات: إنه يرى في قوله تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله دعوة صريحة لأن نتوجه إلى أهل الكتاب وأن ندعوهم ألا يقولوا على الله الكذب، وألا يؤمنوا بالتثليث كعقيدة، وهو يرى أنه ليكن في ذلك الشدة والوضوح، وهو يرى أن كلا عليه أن يقوم بدور بحسب علمه وقدراته، وفي قول رسول الله بلغوا عني ولو آية دليل على ما يوصي به، إلا أن كثيرين يرون في طباع البشر التي تختلف من شخص لآخر والظروف التي أحاطت بديدات في بداية حياته من استهزاء البعض بدينه مبررات لطريقة أدائه.
وبرغم ما اشتهر وكتب عن رؤى ديدات ومناظراته ومناقشاته حول الجوانب العقائدية في الإسلام والمسيحية، وجعلها قاعدة انطلاق لتحليلاته ومقارناته، فإننا يمكننا أن نلمس وبوضوح فطنته للمنظومة الأخلاقية والاجتماعية التي تميز بها الإسلام، فلا نجده في أي من كتبه أو مناظراته إلا ويتحدث عن ثمرة هذه المنظومة من مجتمع يحرم ما يسبب الانفلات القيمي كالزنى أو الشذوذ أو إدمان الكحوليات وغيرها وهو في ذلك يخاطب مشاكل حقيقية في المجتمعات الغربية ومجتمعا متعددا ومتغربا إلى حد كبير بحكم ظروف عدة مثل مجتمع جنوب أفريقيا، وتجده لذلك يتحدث عن الصون والعفاف ويشدد على الشباب بشأن الزواج المبكر، وعن ذلك يقول محمد خان مسئول العلاقات العامة بمركز : وفي حديث له مع صحفي نيجيري شاب جاء يجري معه حوارا للإذاعة وما إن انتهى حتى سأل ديدات الصحفي هل أنت متزوج؟ وحينما أجابه بالنفي عنفه ديدات مستشهدا بحديث رسول الله النكاح سنتي ومن رغب عن سنتي فليس مني وعلق الشيخ قائلا: وأضاف موجها كلامه للشاب: ألم تقرأ قوله تعالى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن بدونها أنت عار وبدونك هي كذلك.
لم يطرأ تغيير على منهج ديدات بشأن الهجمات التي راحت توجه للإسلام أثناء فترة مرضه، وكان دائما يوظف هذه الهجمات لصالح الدعوة، فشعاره هو اقلب الطاولة على الخصم، فلما حصلت ضجة سلمان رشدي لتشويه صورة الإسلام والمسلمين، قام ديدات بشراء كتاب سلمان رشدي وقرائته كاملا وبحسه الإعلامي كان يوجه الدعاة الذين تتلمذوا على يديه لمتابعة الإعلام والانخراط فيه، واستفاد من أخطاء تعاطي المسلمين مع الأزمة، ووجد أن سلمان رشدي تطاول على الغربيين وعلى ملكة بريطانيا والبريطانيين وعلى الشعب الأمريكي، فألف كتيبا صغيرا بعنوان كيف خدع سلمان رشدي الغرب وزع منه آلاف نسخة على البريطانيين، وألقى في أمريكا سلسلة من المحاضرات لأن سلمان رشدي وجد دعما هناك، وبعد هجمات سبتمبر عندما تطاول قس أمريكي على رسول الله وجه ديدات طلابه بأن ينشروا ردودا على ذلك في الصحافة الأمريكية، وأن يخاطبوا الجهات المعنية بالدعوة لتقوم بتفنيد هذا التطاول.
ومن أفضل ما كتب ديدات تلك التي يخاطب فيها أهل الكتاب ويسألهم كيف يشتمون الرسول وهو مبشر به في كتبهم، وكان يقول أن كتبه متاحة وليس عليها حقوق طبع وأقسم أنه لو لديه الإمكانيات لنشرها ووزعها كتبه مجانا، ورغم أن ديدات ينتمي أساسا للجالية الهندية، أنشأ أول مدرسة ومركز إسلامي ومسجد متكامل المرافق في جنوب أفريقيا للجالية الهندية، والمعروف أن نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا كان يخصص مناطق للهنود ومثلها للسود، وأخرى للبيض، وقد كسر ديدات هذه القاعدة لأن الإسلام لا يعترف بالتفرقة العنصرية فذهب إلى مناطق الأفارقة وهم أهل البلاد الأصليين وأسس فيها مسجدا ومركزا ومدرسة باسم السلام، وبعد ذلك رجع إلى مدينة ديربان وأسس فيه المركز الإسلامي العالمي للدعوة الإسلامية بجوار المسجد الجامع الذي هو أكبر مساجد جنوب القارة الأفريقية، وبدأ ديدات يجذب غير المسلمين الذين يزورون ديربان إلى المسجد، ويشرح لهم الصلاة والعقيدة الإسلامية، ويلقي محاضرات في ديربان وغيرها، وعندما تصله من بعض مجتمعات المسلمين أن هناك منصرين يزورون مناطقهم ويحاولون ردتهم عن الدين، يأخذ أسماءهم ويتحداهم بأن يناظروه وكان هذا شيئا عجيبا جدا لأن الجالية المسلمة في جنوب أفريقيا في الخمسينيات والستينيات والسبعينيات من القرن الماضي، كانت محبطة بشدة تحت نظام الفصل العنصري، ولم يكن أحد يستطيع أن يظهر هويته الإسلامية، فوجدت في ديدات العزاء ورفعت رأسها وارتدت إلى هويتها.
وأشار عصام مدير إلى أننا عرفناه في المنطقة العربية بمناظرته الشهيرة مع جيمي سواجارات التي ترجمت إلى اللغة العربية وبثها تلفزيون أبو ظبي بعد أن أشرف على دبلجتها، وكان القس الأمريكي جيمي سواجارات في ذلك الوقت أكبر منصر في العالم كله، وله صيته وإمبراطوريته المالية، وعندما أساء للقرأن، انقسم الطلبة المسلمون لفريقين، أحدهما شجب وندد، والثاني رأى التصرف بحكمة وسمعوا عن ديدات الذي يناظر هؤلاء فخاطبوه ليناظر سواجارات فوافق، وفي نهاية المناظرة اعتذر سواجارات عن اسائته للقرأن، ويحكي عصام مدير بأنه عندما وقعت أزمة تدنيس القرآن في جوانتانامو عرضنا على ديدات أن نرد بتوزيع كتابه القرآن معجزة المعجزات للأمريكان وأعجبته الفكرة، ومنذ اسبوعين قبل وفاته نشر إعلانا في جنوب أفريقيا لغير المسلمين ردا على امتهان القرآن وتدنيسه في جوانتانامو، بأن محاضرته عن القرآن المدمجة على اسطوانات هدية لكل غير مسلم، يستلمها من بيته الذي زاره فيه عدد من القساوسة.
المرأة المجهولة المشهورة في حياة ديدات السيدة حواء حسين ويمكننا أن نتخيل قدر الرعاية والدور الذي تلعبه هذه المرأة البسيطة في حياة ديدات إذا ما نظرنا إلى آخر التقارير الطبية للشيخ ديدات التي تقول: إن الشيخ لم يصب بأي من قرح الفراش رغم رقاده الطويل نظرا لعناية زوجته الفائقة به، ولنبدأ بجانب طريف من قصة زواجهما فقد جعل يوسف ديدات ابن الداعية أحمد ديدات يسأل الصحفيين أمام والده: وبعد أن أخذ الصحفيين يخمنون وجاءت تقديراتهم خاطئة فذكر يوسف الرقم: وعلق يوسف على ذلك: استقرت السيدة حواء وتفرغت لأمر الأبناء.. وللشيخ أبناء: إبراهيم الابن الأكبر والمقيم حاليا بالولايات المتحدة وهو كبير في السن ومريض، والابنة رقية التي توفيت منذ عدة سنوات وتكفل ديدات في نفس عام وفاتها بابنتها سمية التي تزوجت وتعيش في السعودية، ويوسف الابن الأصغر والملازم والمقيم والمرافق لوالده والمترجم للغة عينيه إلى زواره، ويضيف يوسف: إن والدي يعتبر كل يوم تظل فيه أمي على قيد الحياة يوم ميلاد وعيدا لنا جميعا.
كانت السيدة حواء عجوز بسيطة تمتلك روح الجدات فمع الصحفيين كان يوسف يقوم بتبسيط الأسئلة قدر الإمكان ويتطوع بالإجابة على تفاصيل أغلبها وكانت إجابتها شديدة البراءة، فحينما سؤلت عما تفعله الآن وماذا تقدم للشيخ؟ أجابت: الشيخ ديدات كان في مرضه يشعر ويتذوق، ولكنه يتناول أكلاته بعد تجهيزها لتصل إلى معدته عبر أنبوب.
وعن دورها وتشجيعها له قالت: هنا تدخل يوسف ديدات في الحوار ليقول: وابتسم قائلا:  أما ديدات نفسه فحينما سأله الصحفيين عما تمثله بالنسبة له فأجاب عبر حركة عينيه التي ترجمها يوسف: وقال: وحينما طلب من كل من أحمد ديدات والسيدة حواء أن يرسل كل منهما رسالة للآخر كانت رسالة السيدة حواء هي: كلمات قليلة ومؤثرة أبكت أحمد ديدات وابنه أما رسالة الشيخ إليها فكانت: وقتها علق لنا يوسف بأن الشيخ عادة لا يقول كلمة إلا ويعنيها ويحمل بها عددا من الرسائل وضرب مثالا على ذلك برده على صحفيين أمريكيين أتوا إلى زيارته بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر ليحاوروه، وكان من بين أسئلتهم ماذا كنت ستفعل بعدما حدث لو كنت رئيسا لولايات المتحدة الأمريكية؟ فأجاب ديدات الراقد :  ألف أحمد ديدات حوالي كتاب وطبع الملايين منها ووزعت بالمجان في معظم الأحيان وقام بإلقاء مئات المحاضرات في جميع أنحاء العالم بخلاف المناظرات التي طبع بعضها والذي بلغ عدد محاضراته ومناظراته المسجلة محاضرة ومناظرة، كان ديدات كاتبا نشطا لا يتوقف عن الكتابة ومعالجة قضايا الساعة، وكان يطبع محاضراته ومقالاته وتوزع على شكل كتيبات بالمجان.
أصدر ديدات كتبه والتي تتعلق جميعها بالمقارنة بين الأديان وطبع ونشر من هذه الكتب مائة ألف نسخة في المرة الواحدة، في بداية الخمسينيات أصدر ديدات كتيبه الأول ماذا يقول الكتاب المقدس عن محمد صلى الله عليه وسلم؟ ثم نشر بعد ذلك أحد أبرز كتيباته هل الكتاب المقدس كلام الله؟ وقد وزعت كتبه ملايين النسخ وترجمت مؤلفاته إلى العديد من اللغات منها الروسية والأردية والعربية والبنغالية والفرنسية والأمهرية والصينية واليابانية والاندونيسية والزولو والأفريكانز والهولندية والنرويجية ولغات أخرى.
من كتبه:  وتأتي قصة كتاب ديدات العرب وإسرائيل.. صراع أم وفاق؟ لتلقي بعض الضوء على طبيعة التحديات في مجتمع جنوب أفريقيا ووعي ديدات بذلك، فيقول إقبال جازت في مقاله أغسطس عن الشيخ:  كان نهم ديدات وحبه للقراءة والمقارنة التحليلية بمضاهاة النصوص وتقديم الأدلة من داخل بنية النص نسخ الإنجيل نفسها هو ما يميزه، فلم يقتصر على مقارنة ذلك بالقرآن وما جاء به الإسلام، بل حاول أن يثبت أن الارتباك والخطأ من داخل النص المحرف نفسه، وهو في ذلك يجتهد ويقرأ ويستعين بحفظ عدد كبير من نصوص الإنجيل بلغات شتى، وعن ذلك يقول: كان ذلك ضمن ما مكنه من أن يتواصل ويعرف في دول عديدة في وقت سبق عصر ثورة المعلومات والاتصالات الهائلة التي ننعم بها الآن، وقد استطاع عبر دأبه في دراسة النصوص الدينية أن يحوز على المعرفة التي افتقدها في البداية، وشيئا فشيئا خرج إلى الدوائر العامة في مناظراته ومناقشاته.
في عام توقف أحمد ديدات عن مواصلة مواصلة الكتابة حتى يتسنى له التفرغ إلى الدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات وعقد الندوات والمحاضرات، كان أحمد ديدات العضو المؤسس الأول للمركز الدولي لنشر الإسلام معهد السلام لتخريج الدعاة بمدينة ديربان بجنوب إفريقيا وأصبح رئيسا له.
ونال الشيخ تكريم عدد من الدول العربية والإسلامية، ومنح جائزة الملك فيصل في مجال خدمة الإسلام عام للهجرة للميلاد ومنح لقب أستاذ لعلمه الغزير ومنهجية تفكيره.
في عام الموافق عام للهجرة عقب عودة ديدات من أستراليا بعد رحلة دعوية طويلة وناجحة ناظر خلالها مناظرات ناجحة مع أكابر الباباوات هناك أصيب ديدات بجلطة تحت عنقه شلته تماما، أقعدته طريح الفراش طيلة تسع سنوات، وقيل أنه كان قد أصيب بجلطة في الشريان القاعدي في شهر أبريل عام بسبب عدة عوامل على رأسها أنه مريض بالسكري منذ فترة طويلة، وقد أصيب بجلطة في الدماغ، كان في فترة مرضه يتلقى عناية من الدول العربية ورؤسائها، حيث نقل إلى مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض للعلاج بطريقة أفضل وليعتني به متخصصون، وأمضى آخر تسع سنوات من حياته على السرير في منزله في جنوب إفريقيا حيث قامت زوجته حواء ديدات بالاعتناء به، وقيل أن المرض الذي أقعده هو الشلل الدماغي منذ عام بعد عودته من أستراليا.
وقيل أنه أصيب بمرض عضال.
وعن بداية إصابة ديدات بالمرض يقول صهره عصام مدير:  عندما عاد حدث له ما جرى وأصيب بجلطة في الدماغ، ودخل في حالة نادرة تعرف عند الأطباء بحالة الحجز الداخلي، بمعنى أن من يصاب بها يعي كل ما يدور حوله، ولا يفقد أية حاسة من حواسه، لكنه لا يستطيع التفاعل مع محيطه بالكلام أو الحركة، فكأنه يحجز ذلك داخل جسمه، ومن جراء ذلك أصبح لا يستطيع تحريك كامل جسمه بداية من الرقبة إلا أنه كان يستطيع أن يحرك رأسه ولم يفقد ذاكرته أو وعيه بل ازدادا حدة، أضاف عصام مدير أنه في أول اسبوع من مرضه قام الأمير سلطان بن عبد العزيز بإرسال طائرة خاصة أتت به ليعالج على نفقة الدولة في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض، ولأنه لم يكن يستطيع أن يبلع الطعام، أجرى له الأطباء عملية جراحية، لتوصيل أنبوب تغذية بالسائل للمعدة، كما وفروا له نظام للتخاطب بحيث يرى ويسمع الأحرف الإنجليزية مصفوفة في خمسة صفوف، ومرقمة بطريقة سهلة، يكون من خلالها ديدات بمساعدة شخص آخر الكلمة فالجملة، وبهذه الطريقة كان يمازح زواره ويجيب على استفسارات الأطباء والممرضين من غير المسلمين، وارتفعت معنوياته لأنه أصبح يستطيع أن يعبر عن نفسه، وبعد شهور استقرت حالته، ولكن الأطباء رأوا أنه لا يمكن أن يطرأ بعد ذلك أي تحسن نظرا لأن ديدات كان قد اقترب من عمره الثمانين، فقرر العودة إلى منزله في جنوب أفريقيا، لإدارة شئون الدعوة ومكتبه الذي أنشأه هناك.
ظل أحمد ديدات بعد معاناة طويلة مع المرض اقعده الفراش طوال سنوات متواصلة ظل خلالها قادرا على التواصل مع الآخرين والحديث معهم بواسطة حركات جفونه، رغم عدم قدرته على تحريك جسمه كاملا فيما عدا رأسه، تحدث صهره عصام مدير عن أسرار سنوات المرض، وكيف تغلب عليه ديدات، واستطاع كرجل اتصال من الطراز الأول أن يستمر في تواصله مع العالم وأن يتابع بدقة ما يجري فيه، تعلم ديدات أن يتواصل مع من حوله من خلال سلسلة من حركات العين بتخطيط محدد ويتم تشكيل الجمل والكلمات من خلال التعرف على الحروف المرادة من هذا المخطط، وأمضى آخر تسع سنوات من حياته على السرير في منزله في جنوب إفريقيا حيث قامت زوجته حواء ديدات بالاعتناء به.
أقعد المرض ديدات عن الحركة والكلام طوال سنوات إثر تعرضه لجلطة مفاجأة إلا أنه لم يفقد وعيه ولا ذاكرته خلال فترة مرضه الطويلة بل واصل أنشطته للرد على الشبهات حول الإسلام وتوضيح حقائقه وتوجيه الدعاة وخاصة إثر المستجدات بعد الحادي عشر من سبتمبر إلى البعد عن الانفعال وردود الفعل مشددا على أهمية الانتقال منها إلى الفعل الإيجابي بشرح الإسلام الصحيح والدعوة إليه وعدم السماح لأعداء الإسلام باستغلال الفرصة، فكان يتواصل مع من حوله من خلال حركات العين ويتم تشكيل الجمل والكلمات من خلال التعرف علي الحروف وأمضى آخر تسع سنوات من حياته علي السرير.
كان يقيم في منزله في منطقة فرولام القريبة من المدينة، وقد اشتهر هذا المنزل حيث يقع وسط المساحات الخضراء، بأنه مفتوح طوال الوقت للزائرين المسلمين وغير المسلمين، لا تحيط به الأسلاك ووسائل التأمين، التي كانت تتبعها بقية المنازل في جنوب أفريقيا بسبب انتشار معدلات الجريمة، طوال سنوات المرض التسع كان ديدات في غرفته راقدا على سريره بلا حراك، مستندا برأسه على وسادة تهيئ له استقبال زائريه، يتكلم بعينيه ويتواصل بهما مع هؤلاء الزائرين بل ويتحاور من خلالهما مع وسائل الإعلام، وهي طريقة توصل إليها الأطباء السعوديون خلال علاجه في المملكة العربية السعودية في الشهور الأولى من مرضه، ساعدهم عليها براعته الفائقة في فنون الاتصال.
ورغم إصابة ديدات بشلل تام في كل جسده عدى دماغه ولزومه الفراش منذ عام فإنه واصل دعوته من خلال الرسائل والتي تتدفق عليه يوميا من جميع أنحاء العالم ويصل في المتوسط إلى رسالة يومية سواء بالهاتف أو الفاكس أو عبر الإنترنت والبريد، رسالة يوميا تصل لمكتبه في ديربان، يطلب معظمها نسخا من مناظراته وكتبه كما أن زائري مسجده الكبير في ديربان من الأجانب يصل تعدادهم إلى أربعمائة سائح أجنبي يوميا، يتم استقبالهم وضيافتهم من قبل تلامذة ديدات، كما يتم إهداؤهم كتبه ومحاضراته ومناظراته التي جاءوا يطلبونها، وبما هو معلوم أن ديدات مشلول الجسم كله لا يتحرك فيه سوى عينيه، وابنه عنده لا يفارقه، فإذا جاءت الرسالة قرأها على أبيه، فيقوم بالرد عليها، بحيث علقت لوحة عند رأسه فيها حروف الهجاء، فيشير بعينيه والابن يشير بإصبعه إلى اللوحة، فالحرف الذي يريد الشيخ يشير له أن اكتبه فيكتبه، والحرف الذي لا يقصده يشير له أن تجاوزه فيتجاوزه إلى ما بعده، وهذا دأبه مع كل رسالة يجيب عنها حرفا حرفا لا يمل ولا يكل من كثرة الرسائل تصل إلى رسالة في اليوم.
كتبت داليا يوسف:  قال صهر ديدات عصام مدير:  في يوم الاثنين الثامن من أغسطس الموافق الثالث من رجب ه توفي الداعية أحمد ديدات عن عمر يناهز السابعة والثمانين عاما بمنزله وهو يستمع إلى القرآن الذي كان يحبه حبا جما في منطقة فيرولام بإقليم كوازولو ناتال بجنوب إفريقية بعد صراع طويل مع المرض، وصلى عليه بعد صلاة المغرب في أحد مساجد مدينة فيرلم التي تقع على بعد كم شمالي مدينة ديربان التي توفي في أحد مستشفياتها ثم توفيت زوجته حواء ديدات بعده بعام في يوم الإثنين أغسطس عام عن عمر سنة، وبهذا تنتهي رحلة أحمد ديدات الذي كان ولايزال من أبرز الشخصيات في الهند.
كونه يعد من أعظم الشيوخ الذين حفظ التاريخ علمهم وظل يتعلم الكثير حتى بعد أن رحل إلى خالقه والذي كان يعاني من عدة أمراض وكان يعاني من مرض السكري و عدة أمراض أخرى جعلته أصيب بجلطة في رأسه وأدت به إلى الوفاة، كما وصف ديدات بأنه ذلك الداعية المرموق.
ووضح عصام مدير أن ديدات طلبه قبل اسبوعين من وفاته فذهب إليه حيث أخبره بدنو أجله وأبلغه بوصاياه الأخيرة وأهمها أن يتقي المسلمون ربهم ويدافعون عن رسول الله جاءت وفاة ديدات عقب تدهور في حالته الصحية وبشكل مفاجئ منذ نحو شهر ونصف، حيث طلب من صهره في رسالة المساعدة في العودة إلى جنوب أفريقيا، إحساسا منه بمغادرة الحياة، قبل وصوله في شهر أغسطس آب قال نجله يوسف ديدات: موضحا أن آخر لحظات في حياة والده كانت هادئة، وتزامنت مع بداية تلاوة سورة يس على إحدى محطات الإذاعة الإسلامية، حيث قدمت الإذاعة للسورة وشرعت في التلاوة، وبدأت بعدها سكرات الموت، وقد تقرر تشييع جثمان ديدات عقب صلاة المغرب يوم الإثنين، ويتوقع أن يشارك في الجنازة المئات من الأشخاص من مختلف أنحاء البلاد.
وقال يوسف نجل ديدات إن السيدة حواء ديدات التي عكفت الأعوام التسعة الأخيرة على رعاية زوجها، كانت بجانبه وقت وفاته وإنها بخير مؤكدا وأشار يوسف إلى أن أسرته تلقت مكالمات هاتفية من أشخاص من مختلف أنحاء العالم منها الهند والمملكة المتحدة والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة أعربوا خلالها عن تعازيهم في وفاة الشيخ، وقد أعرب العديد من رجال الدين والشخصيات السياسة عن حزنهم لدى سماعهم بخبر وفاة الداعية البارز فقد لفت أحمد جمال رئيس مؤسسة الأنصار في دربان، الذي أعد رسالة علمية حول أفكار ديدات أن العالمين الإسلامي والمسيحي في حاجة لمواصلة المناظرات الدينية والحوار وتابع لا أعتقد أن مسلما كتب للبابا يدعوه إلى الإسلام، ولكن الشيخ ديدات فعلها إنها المسئولية الواقعة على عاتقنا في نشر رسالته.
وقد نعاه الشيخ صالح الوهيبي الأمين العام للندوة العالمية للشباب الإسلامي قائلا: وفي أول تعليق من جماعة الإخوان المسلمين على نبأ وفاة أحمد ديدات أكد الدكتور محمد السيد حبيب النائب الأول للمرشد العام للإخوان المسلمين : وأشاد حبيب بالجهود التي قدمها ديدات للدعوة الإسلامية؛ حيث قضى عمره المديد في الدعوة والجهاد مؤكدا أن ديدات كان سببا في هداية الكثير من الناس إلى الإسلام.
وصفت بوابة الحركات الإسلامية ديدات بأنه وكتبه من أهم روافد إشعال الفتنة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد العربية وغيرها بتخصصه في الهجوم على الكنيسة طيلة الوقت، كما كتب محمد الكنعان:  وكتب خالد صفر:  كتب موقع بوابة الحركات الإسلامية التالي: قال أحمد ديدات عن نفسه أنه ليس بعالم في ما يختص بالمواضيع العلمانية، أما عن معرفته في المواضيع الإسلامية فيعود الفضل في ذلك وباعترافه الشخصي للأفراد الذين ألهموه ومنهم البهائي يوسف بيردو وهو الذي جاء لجنوب أفريقيا في عام لنشر البهائية في ذلك البلد، والذي قد تم كشفه على حقيقته في تلك الفترة إلى أن غادر جنوب إفريقيا، ونقتبس ما قاله أحمد ديدات عن تأثره بالبهائي يوسف بيردو من المقال الذي نشره في عاموده الخاص في مجلة آراء هندية في عددها الصادر في السادس من نوفمبر عام فيقول: والحقيقة أنه إذا اكتسب شخص ما معرفته الدينية من مصدر مشبوه فإن الخطر الكبير أن يقع هذا الشخص تحت تأثير الأفكار التي قد تؤثر، لاحقا على عقيدته وإيمانه وإيمان الآخرين، وبالأخص إذا كان هذا الشخص منخرط في العمل الإسلامي الدعوي، وفي ذلك الحين ظهر ديدات وكأنه في حلف حيث سافر مع الدكتور مول من دائرة الدراسات العربية والذي استمر في تنظيم محاضرات يوسف بيردو بين المسلمين في دربان في جنوب إفريقيا رغم تصريحاته للمحامي باوا أمام كل من الدكتور مول والبروفيسور وهج الرسول والتي قال فيها: وقد بقي الدكتور مول صامتا طوال فترة تصريحات بيردو، وفي محاولة السيد بيردو زرع بذور البهائية بين المسلمين المثقفين أولا قال للمحامي: باوا بأن الإسلام قد انتهى و أن الإسلام قد جاء فقط لمدة ألف سنة ونتيجة لهذه الأقوال قام المحامي باوا بإصدار كتيب هاجم فيه يوسف بيردو؛ من أجل منفعة القراء .
أما المعلم الثاني لأحمد ديدات هو رشاد خليفة خادم الإسلام العظيم بحسب تعبير أحمد ديدات يعلن عن: كشف النقاب عن آيتين مزيفتين في القرآن.
رشاد خليفة، مخترع نظرية الرقم في القرآن باستخدام علم الأرقام؛ تزعم هذه النظرية وجود نمط حسابي مبني على الرقم في كل آيات القرآن، وقد قام بإخفاء نفاقه وخططه بذكاء عن طريق وضع قناع المسلم الصادق.
وبعد نجاحه في خداع المجتمع الإسلامي بتصديق نظريته المعاصرة للرقم ابتدأ الآن تدريجيا في كشف القناع عن هويته الحقيقية.
فقد ظهر للعيان أول لمحة من نفاق رشاد خليفة عندما أعلن في نشرته أفكار المسلم إصدار مارس :  أما نشرة منظور المسلم الصادرة في أبريل فقد نشرت مقال جريء تحت عنوان دليل إضافي يؤكد زيف آخر آيتين في السورة التاسعة سورة التوبة.
لقد وصل انجذاب وانشغال أحمد ديدات بنظرية الرقم إلى مرحلة الهوس بها، ورغم كل الردود والنقد المنطقي لهذه النظرية من قبل كتاب وعلماء مرموقين في العالم الإسلامي، إلا أن أحمد ديدات بقي البطل الثابت الجأش والداعم الغيور لنظرية معلمه ومرشده و خادم الإسلام العظيم بحسب تعبيره، رشاد خليفة.
كتب أحمد ديدات كتيبا في العام أسماه القرآن، معجزة المعجزات وفيه قام بترديد ونقل أفكار رشاد خليفة.
لقد أصبح أحمد ديدات في الواقع وبصورة فاعلة صوت معلمه فقد قال في كتيبه: لقد قمت بكل حرية واقتناع باقتباس الاكتشافات العلمية التي توصل إليها خادم الإسلام العظيم د.
رشاد خليفة، وبطريقتي المتواضعة جدا... إذ قمت باستخدام معلوماته وبأماكن معينة في كتيبي قمت باقتباس جمله البليغة حرفيا؛ لأني لم أجد طريقة أقدر على التعبير .
هذا الكتيب لأحمد ديدات يوزع مجانا من مكتب الإدارة العامة لمركز أحمد ديدات في دربان بجنوب إفريقيا.
في عام نشر طبعته الأولى ألف نسخة للتوزيع المجاني في المملكة المتحدة.
لقد أصبح أحمد ديدات شريك في جريمة رشاد خليفة من خلال مساعدته في نشر هدفه المعلن بمهاجمة نزاهة القرآن الكريم.
والآن فإن المعلم الثاني لأحمد ديدات يقول في إصداره الأخير لنشرة منظور المسلم بأن آخر آيتين في سورة التوبة من القرآن هما مزيفتان، ويجب أن لا تشكلا جزء منه.
وعليه فان المسلمين في كل أنحاء العالم ينظرون إلى رشاد خليفة على أنه مرتد، حتى إن بعضهم يكفرونه.
آخرون يقولون بأنه منافق، وهناك البعض الذين يقولون إنه ليس مسلما وإنه خارج ملة الإسلام.
وقد قال الشيخ م.
س.
دين أمام مسجد السلام في اثلون، كاب تاون، جنوب افريقيا عن رشاد خليفة وهو المعلم الثاني لأحمد ديدات: كتاب رشاد خليفة، القرآن، النص النهائي النسخة الانجليزية المصرح بها هي عار على الترجمة والتفسير القرآني، ويجب أن تحظر من قبل السلطات الإسلامية والمؤسسات والمنظمات وحتى الأفراد في كل أنحاء العالم .
ذكر أحمد ديدات في كتابه القرآن معجزة المعجزات أن القرآن من مضاعفات العدد وضرب لذلك أمثلة منها:  ثم استدل ديدات أيضا بالدراسة التي أجراها الدكتور رشاد خليفة في كتابه القرآن تقديم مرئي لمعجزة بعض الأمثلة التي استدل ديدات بها منه:  كتب الباحث في علم الإعجاز العددي في القرآن المتفرع من علم الإعجاز العلمي في القرآن عبد الدائم كحيل:  فأصدر ديدات مكتوب لبراءته من هذه الإشاعة وهذا هو نص الشهادة بعد ترجمتها: مركز الدعوة الإسلامي العالمي اشهار أنا / أحمد حسين ديدات، رئيس مجلس الدعوةالإسلامية، أشهد هنا أمام الله، وأنا في كامل الأهلية التامة للشهادة أن لا إله إلا الله محمد رسول الله أنني أومن أن محمدا هو النبي والرسول الخاتم وأنه لا نبي و لا رسول بعده.
أنني أومن أن ميرزا غلام أحمد القادياني ما هو إلا دجال كافر.
أنني أومن أن أولئك الذين يقبلونه كنبي أو رسول أو مجدد أو حتى أنه رجل عظيم، انهم كافرون وخارجون عن حظيرة الإسلام.
إن كتابي يحوى كلمة أخيرة الخاتمة توضح موقفي فيما أعتقده من عودة المسيح مرة ثانية.
إن مركز الدعوة الإسلامية لم ينشر مطلقا ولم يوزع ولم يبع أو يشجع على بيع ترجمة محمد أسد لمعاني القرآن الكريم.
أسأل الله أن يحمينا من مروجي الإشاعات المتاجرين ومن يعضون من الخلف ومروجي الفساد.
طرحت شكوك حول ديدات بأنه من أتباع الدين القادياني وسأل أحدهم هذا السؤال على موقع إسلام سؤال وجواب الذي يشرف عليه محمد صالح المنجد وأجاب الموقع على هذا السؤال كما يلي:  أما أن أحمد ديدات كان يقول بقول القاديانية فهذا أبعد ما يكون عن الحق، وهو محض افتراء على الشيخ، وذلك من وجوه كثيرة:  .
مناظرات الشيخ وكتبه ومقالاته أكثر من أن تحصى وليس فيها دعوة للدين القادياني ولا ثناء على زعيمه ولا أتباعه، ولو كان على طريقتهم لم تخل كتبه من ذلك.
.
والقاديانية ألغت الجهاد من دينها، فمن دعا إلى مثل ما دعا إليه القاديانيون فهو منهم، وحاشا أحمد ديدات أن يكون واحدا منهم، بل كان ينادي بالجهاد ويرى أن السيف والقرآن هما سبيل عزة هذه الأمة.
قال أحمد ديدات:  .
لا ترى القاديانية الصلاة والصوم والحج على ما جاءت به شريعة محمد، بل لها عندهم معان أخر، كما أنهم يرون أن كل من ليس قاديانيا فهو كافر، ولا يبيحون للقادياني أن يتزوج من غيرهم، كما أنهم يبيحون الخمر والمسكرات، فهل كان أحمد ديدات على مثل ما كان عليه أولئك القاديانيون؟ اللهم لا.
أ.
فالشيخ له كتاب نافع بعنوان مفهوم العبادة في الإسلام طبعة المختار الإسلامي وقد ذكر فيه ما يتعلق بعبادات المسلم من صلاة وزكاة وصيام وحج بآيات وأحاديث تدل على سعة علمه وعلى حسن اعتقاده.
ب.
وقد كان الشيخ متزوجا من امرأة مسلمة فاضلة، تخدم الإسلام وتعينه على الدعوة إلى الله وهي الأخت حواء ولو صح ما نسب للشيخ من كونه قاديانيا لكان متزوجا من كافرة، وهو لا يجوز عندهم، بل يراه بعضهم كفرا.
ج.
وأما بالنسبة لحرمة الخمر والمخدرات فالشيخ له كتاب نافع قوي وهو بعنوان الخمر بين المسيحية والإسلام وقد نصر فيه الإسلام وأحكامه بنقله لتحريم الخمر والمسكرات من الكتاب والسنة.
ومما جاء في الكتاب:

نعم إن الإقدام على قتل النفس البشرية بدون مسوغ شرعي عمل لا يجوز؛ بل هو ضلال مبين، واتفقت الشرائع السماوية على المحافظة على النفس البشرية، وعدم إزهاقها إلا بحقها.
فتوقف الإسرائيلي عن الإقدام عن فعلته لما رأى موسى مستنكرا عليه، بل إن الغضب اشتد به وتملكه؛ حتى إنه خاف من بطش موسى به، فأفشى السر الذي مضى: من قتلهما للفرعوني السابق بقوله: فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين القصص: .
فانفك النزاع بين الإسرائيلي والفرعوني، وانطلق الفرعوني بعد ما سمع الحوار الذي دار بين موسى والإسرائيلي إلى قومه، وأخبرهم الخبر.
ولما بدأ الجند يبثون عيونهم من أجل التعرف على مكان موسى؛ لكي يصلوا إليه، أسرع إليه الجندي المؤمن المجهول بتدبير الله تعالى وقضائه له، فأخبره خبر القوم، وأنهم جادون في البحث عنه من أجل أن يقتلوه، واقترح عليه أن يخرج من تلك المدينة قبل أن يصلوا إليه.
وأخذ موسى عليه السلام بنصيحة ذلك الرجل وخرج من المدينة، والخوف يتملكه ليس له معين ولا نصير، ولا ركن شديد يأوي إليه على وجه الأرض.
قال تعالى : وجاء رجل من أقصا المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين القصص: .
ولقد نجاه الله تعالى من قبضة أعدائه، وامتن سبحانه عليه بذلك، وهو صاحب الفضل والمنة.
وما يعلم جنود ربك إلا هو: لقد عاش نبي الله موسى عليه السلام في المدينة خائفا يترقب؛ بسبب ما أقدم عليه من البطش بذلك القبطي، وانتشر خبره لدى من يتربص به الدوائر.
وفي غمرة الحدث وتوقع القبض عليه من الأعداء تضيع الأفكار؛ بل تهرب من صاحبها، ولا يدري ماذا يعمل؟ فيصاب بالحيرة في أمره؛ لأنه لايدري من أين يأتيه الحدث؛ لكونه لايعلم الغيب، فيدفع عن نفسه ما اطلع عليه، لكن العناية الربانية، والقدرة، والمشيئة المطلقة هي التي تسير الأمور.
إن العباد مهما أعطوا من القوة والجبروت في الواقع البشري فهم ضعاف مهازيل، وهم في قبضة الله لا يستطيعون جلب خير لأنفسهم، ولا دفع شر عنهم.
فلماذا التكبر، والتجبر، والإعراض، ولماذا المؤتمرات والمؤامرات الجوفاء على بعضهم البعض، والتصريحات الفجة؟.
لقد هيأ الله تعالى لعبده موسى عليه السلام من ينقل إليه خبر أعدائه، ويمحضه النصح، ويرشده إلى الطريق الأسلم.
وما أجمل النصح والإرشاد في ساعة الكرب والاختناق.
إن موسى عليه السلام يعيش حالة كرب من تربص أعدائه به، ومتابعتهم له، وبحثهم عنه، وليس له من يعينه بالرأي والمشورة، وهو فرد أعزل من كل شيء.
فيأتي ذلك الرجل من مكان بعيد من أقصى المدينة تهيأة من الله ومنة منه لعبده الخائف المترقب الوجل، بعد أن علم بخبر القوم، وأنهم يبحثون عن موسى عليه السلام من أجل القضاء عليه، فينطلق مسرعا تجاه موسى يخبره الخبر.
إنه رجل؛ لأنه اخترق الملأ فرعون وملأه ، وعرف خبرهم، وعرف خطتهم نحو موسى عليه السلام فأخبره خبرهم.
وإنه لرجل؛ لكونه لم يأبه بفرعون وجنوده، ذلك الرجل الذي ادعى الربوبية والألوهية، ويا ويل من يخالفه في الرأي، أو يخرج عن قانونه فذهب إلى موسى؛ لكي يخبره، وينقذه من الوقوع في قبضتهم.
كم تحتاج الأمة إلى الرجال الصادقين الصالحين الذين يفكرون لها؛ ويتشاورون في قضايا أمتهم ودينهم، ويكشفون مخططات الأعداء، ويعدون العدة؛ لإنقاذ أمتهم من الوقوع في براثنهم، ويحفظون دينهم من التشويه، والنقص أو الزيادة، ويبلغونه كما جاء من عند الله.
لقد استجاب موسى عليه السلام لنصيحة ذلك الرجل؛ ولا شك أنها وقعت على قلبه بردا وسلاما، ونفست عنه كربا، وهما، وحيرة من أمره.
فخرج من تلك المدينة، وربما يكون الهاجس الأمني يسيطر على موسى في طريقه، فربما يلحقون به في الطريق، فينتقمون منه.
خرج موسى عليه السلام وحيدا في طريقه من مدينته الظالم أهلها إلى مدينة مدين، ولسانه يلهج بالدعاء لربه أن يهديه السبيل الأقوم، وأن ينجيه من أولئك القوم الظالمين.
ليس معه من يؤنسه في طريقه، ولا ينفس همه وكربته، ولا يهدئ من روعه وخوفه، ولا يتجاذب معه أطراف الحديث، ولا يدله على مسالك الطريق، وليس له خبرة من قبل ذلك، وما كان يتوقع أن يصل به الأمر إلى ذلك؛ حيث عاش منعما مدللا في بيت الملك والعظمة.
هذه حياة الأنبياء وسيرتهم، وهذه أقدار الله تعالى لهم، تولى الله تعالى تربيتهم، وابتلاهم قضاء وقدرا منه لهم؛ ليكونوا قدوة لمن بعدهم من أمتهم؛ وليعلم ورثة الأنبياء أن الطريق الصحيح هو طريق الأنبياء، فليصبروا، وليحتسبوا على ما يلاقون في طريقهم، وليدعوا ربهم أن يهديهم السبيل المستقيم، وأن ينجيهم من كيد الكائدين، وحقد الحاقدين، ومكر الماكرين، أسوة بالأنبياء في ذلك، ولا يستعجلوا الطريق، فإن النصر بيد الله تعالى : وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم آل عمران: .
الرحلة البرية الأولى لموسى عليه السلام الخروج من الوطن: ولقد خرج نبي الله موسى عليه السلام من بلده الذي ولد ونشأ فيه مصر إلى بلد آخر لا يعرفه، ولا يعرف الطريق إليه، يسمى مدين خرج وحيدا لا أنيس معه في الطريق من قريب ولا من بعيد يتجاذب معه أطراف الحديث، ويؤنسه وحشة الطريق.
ولم يخرج آمنا مطمئنا ينظر في صفحات الكون المشاهد، ويرى عظمة الله تعالى في مخلوقاته المتعددة والمتنوعة، بل خرج خائفا وجلا من قوم تمالؤوا عليه؛ ليقتلوه، وينزلوا به أشد العقوبة، وكان يترقب الانقضاض عليه من كل جانب؛ لأنه لايعرف مسالك الطريق، وما تعود ذلك.
آه من وحشة الطريق وانعدام النصير، وقلة السالك، وجور الباغي، ومطاردته .
ومن كان هذه حاله خوف يتملكه، وعدو يطارده، ويتهدده يبقى في حالة قلق، وتربص مستمر، وتفكير مضطرب، لايدري متى يبطش به العدو، ويقع في قبضته؟ ولايدري متى يصل إلى قوم يأنس برؤيتهم، ويزيلون عنه شيئا من العناء، والوحشة، والرجفة، والقلق؟ ولا يدري متى يعود إلى وطنه الذي أخرج منه وهو غير راض بذلك؟.
إنها معاناة في داخل النفس، ومعاناة في الطريق، ومعاناة من قلة الزاد وأنيس الطريق، ومعاناة ممن سيلقاهم أمامه، كيف يأوي إليهم، وكيف يقص خبره عليهم، وكيف يستقبلونه؟.
لكن الرجل المؤمن بالله، والواثق بنصره، والمتوكل عليه حق التوكل، يلجأ إليه، ويعتصم به، ويتضرع إليه، فهو الخالق الرازق، وهو المحيي والمميت، وهو النافع وبيده مقاليد الأمور، لا راد لما قضى، ولا مانع لما أعطى، ولا مذل لمن أعز، ولا معز لمن أذل.
لقد لجأ موسى عليه السلام بجلال الله وعظمته، ودعاه؛ فحماه، وهيأ له من الأسباب وطرق الخير الشيء الكثير.
لما خرج عليه السلام من مدينته وهو خائف يترقب، بعد أن علم علم اليقين: أن القوم يبحثون عنه، وقد عقدوا مؤتمرهم للقضاء عليه، وجاءه الناصح بذلك الخبر، شد عزمه، وخرج من مأزره، وطلب من ربه أمرين عظيمين: الأول: طلبه النجاة من الظالمين.
قال تعالى : فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين القصص: .
الثاني: طلبه أن يرشده، ويهديه إلى الطريق المستقيم.
قال تعالى : ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل القصص: .
إن اللجوء إلى الله تعالى في حالة السراء والضراء هو المطلوب؛ لأن الله سبحانه هو مسبب الأسباب، ومقدر الأمور، وبيده مقاليد كل شيء.
إن البشر مهما أعطوا من القوة، ومهما أعدوا من العدة، فإنهم لايساوون شيئا أمام قدرة الله وعظمته، فالخلق خلق الله، والأمر أمره.
وإن نبي الله موسى عليه السلام لجأ إلى قوة ما بعدها قوة، وإلى رعاية ما بعدها رعاية، وإلى رقابة ما بعدها رقابة، وإلى إرادة ما بعدها إرادة، لجأ إلى الله تعالى ، ونعم بالله، ماخاب من دعاه، ولا خاف من توكل عليه، ولا ذل من لاذ بجانبه.
إن الظالمين نسوا قدرة الله، وظنوا أنهم خارجون من قبضة الله سبحانه ، إنهم في غيهم يعمهون، وفي ظلالهم يسدرون، إنهم جاهلون بحقيقة أنفسهم، ومن كان حاله كذلك؛ فهو ظالم لنفسه ولغيره.
ولذا يجب الحذر منهم، وكشف حالهم، والبعد عن العيش في كنفهم، فإنهم لا يزيدون الناس إلا ضلالا وتبارا.
وعلى المسلم أن يدعو ربه أن يوفقه في أقواله وأعماله، وأن يهديه إلى الطريق، والسبيل القويم؛ فإنه لا يهدي لذلك إلا هو سبحانه ، ويجب أن يكون هذا ديدن المسلم، ويزداد ذلك في حالة الكرب والشدة؛ كما فعل نبي الله موسى عليه السلام .
وبينما نبي الله موسى عليه السلام ماشيا في طريقه إلى مدين ، وقبل أن يصل إلى تلك المدينة، وجد في طريقه ماء يسمى ماء مدين يرد إليه الناس يسقون رعاءهم، ويروون غليلهم، وإن منظر الرعاة وهم يسقون رعيتهم من الماشية ليثير الدهشة لمن ينظر في أمرهم، ويشاهد حالهم.
ولقد لفت انتباه نبي الله موسى عليه السلام من تلك الأمة المجتمعة على السقي، وقد ابتعد عنهم؛ امرأتان تذودان غنمهما عن ذلك المجتمع، فلا تزاحمان القوم في السقي، وتنتظران صدورهم حتى تتمكنا من السقي بدون مزاحمة ولا مشادة؛ حياء وخجلا من مزاحمة القوم؛ أو ضعفا وعدم قدرة على ذلك، وكلاهما من طبيعة المرأة.
فالمرأة العاقلة تقدر وتحترم نفسها ومن وراءها، فكيف إذا كانت من بيت عز ومكانة؛ كهاتين المرأتين؟.
فإن مزاحمة المرأة للناس في منتدياتهم، وفي قضاء حوائجهم ليس من طبيعتها، بل إذا حصل منها شيء من ذلك فإنه سلوك مشين، وخارج عن طبيعتها التي خلقها الله عليها.
ولقد رحم نبي الله موسى عليه السلام تلك المرأتين اللتين ابتعدتا عن مزاحمة الرعاة، ولما سألهما موسى عليه السلام عن سر بعدهما عن الرعاء؟ أجابتا بأمرين: الأول: أنهما لا يسقيان أصلا حتى يصدر الرعاء.
الثاني: أن أباهما شيخ كبير.
ويبدو والله أعلم أن أباهما رسم لهما الخطة في السقي، فلكونه لا يستطيع أن يرد معهما الماء لمساعدتهما في السقي، ولعدم وجود محرم لهما؛ أرشدهما إلى التريث، والبعد عن المزاحمة للرعاء حتى يصدروا، ثم تردان بعدهم الماء، فطبقتا ذلك، وربما يكون ذلك التصرف صادرا منهما؛ لرجاحة عقليهما، وتغلب الحياء والخجل عليهما، حتى لا تقعان في مزاحمة الرعاة، فلله درهما، وشكر الله سعيهما.
وهكذا شأن المسلمات المؤمنات القانتات السائحات يغضضن من أبصارهن، ويحفظن فروجهن، ويبتعدن عن مواطن الرجال في أي مكان كن.
فتقدم موسى عليه السلام إلى الماء، وكشف الغطاء عنه، وأدلى دلوه، ونزع لهما من الماء، وسقى لهما، وعاد إلى الظل مناجيا ومناديا ربه في خضوع وافتقار، وسكون وانكسار.
أخرج ابن أبي شيبة بسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن موسى عليه السلام لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون.
قال: فلما فرغوا أعادوا الصخرة على البئر ولا يطيق رفعها إلا عشرة رجال فإذا هو بامرأتين تذودان، قال: ماخطبكما؟ فحدثتاه، فأتى الحجر فرفعه، ثم لم يستق إلا ذنوبا واحدا حتى رويت الغنم .
قال ابن كثير: إسناده صحيح.
إن نبي الله موسى عليه السلام حباه ربه قوة في جسمه، وفي عقله، وإيمانه، ومع ذلك يلجأ إلى من حباه تلك القوة، فيعترف بالتقصير والفقر، وألا ملجأ من الله إلا إليه.
قال تعالى : فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير القصص: .
إن هذه المبادرة من نبي الله موسى عليه السلام في إعانة الضعيف، ومساعدته في قضاء حاجته لهو خلق عظيم حث عليه الدين الحنيف.
إن موسى عليه السلام خرج من مدينته خائفا يترقب، ومن كانت هذه حاله؛ فإنه يبحث عن مكان خفي لايراه الناس، ولا يحب أن يروه؛ حتى لاينكشف أمره؛ خشية أن يدلوا عليه أعداءه، لكن موسى عليه السلام يبادر إلى فعل الخيرات، ويساعد المحتاج، ويعين الضعيف على قضاء حاجته، مفوضا أمره إلى خالقه، ومتوكلا عليه، ومعترفا بضعفه وفقره أمام ربه وخالقه.
وهكذا يجب على الذين يقتدون برسل الله الكرام عليهم الصلاة والسلام وينتهجون نهجهم، ويسيرون على طريقهم غير عابئين بالعوائق والعقبات التي يلاقونها في طريقهم إلى الله تعالى .
لقد رجعت المرأتان إلى مستقرهما، وإلى أبيهما، وهما تحملان شعورا عجيبا عن ذلك الرجل الذي بادر إلى السقي لهما وإعانتهما بعدما استفسر عن حالهما، وأخبرتا أباهما بحاله، وربما أنهما سمعتا مناجاته لربه، ونقلتا تلك المناجاة إلى أبيهما.
موسى عليه السلام والشيخ الكبير: لما قام موسى عليه السلام بالسقي لتلك المرأتين الضعيفتين تولى إلى الظل وحيدا فريدا، أين يؤمم وجهه؟ وأين يتوجه؟ وأين يأوي، ويختفي من الأعداء الذين يتابعون أخباره، ويقتفون أثره كي؛ يبطشوا به؟ لجأ إلى ربه العظيم البصير، والسميع العليم، والعزيز الحكيم، واللطيف الخبير، فشكا إليه حاله وهو سبحانه أعلم به فإن الإنسان مهما أعطي من الخير؛ فإنه لازال ولايزال فقيرا إلى خالقه، ورازقه، ومحييه، ومميته، قال تعالى : فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير القصص: .
ويذكر بعض السلف: أن المرأتين سمعتا هذا الدعاء من موسى عليه السلام ، ولما قفلتا راجعتين إلى مقرهما ومسكنهما، واجهتا أباهما بما رأتا وشاهدتا من تصرف ذلك الفتى نحوهما، فأعجبتا بقوته، وبأدبه الجم، وبمبادرته لإعانتهما، وذكرتا لأبيهما ما سمعتا منه من ذلك الدعاء الذي يدل على قوة الصلة بالله تعالى ، والاعتراف لله تعالى بحاجته إليه؛ مهما أعطي من الخير سواء كان كبيرا أو صغيرا.
إن ذلك يدل على وحشة يعيشها موسى في طريقه.
فلما شرحتا لأبيهما حال ذلك الفتى، وصفته إحداهما بأمرين: الأول: القوة.
والثاني: الأمانة.
وقلما تتوفر في شخص.
ثم طلبتا من أبيهما أن يستأجره؛ فإنه قوي أمين.
قال تعالى : قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: .
ولقد لفت كلام تلك الفتاة ذهن أبيها ذلك الشيخ الكبير وأمرها بالذهاب إلى موسى؛ لدعوته، والإتيان به، ويبدو أن مكانه الذي آوى إليه ليس بعيدا عنهم.
وانطلقت تلك الفتاة نحو كليم الله موسى عليه السلام في خطى حثيثة، وأدب جم، وستر كامل، ولسان طلق، وعزيمة قوية؛ لتبلغه دعوة أبيها، ولعلها قد تفرست في موسى عليه السلام وهو يسقي لهما؛ الغربة، والمشقة، والعناء، زيادة على ما رأت منه، وشاهدت من القوة والأمانة، فأرادت الاستفادة منه والعطف عليه، وهذا من الأسباب التي هيأها الله سبحانه لموسى عليه السلام ، ولما وصلت إليه أبلغته الدعوة في أدب رفيع، ومنطق سليم، وأخبرته أن والدها يريد: أن يجازيك، ويحسن إليك مقابل ما قدمت لنا من الخدمة في السقي.
قال تعالى : فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين القصص: .
فاستجاب موسى عليه السلام لتلك الدعوة وانطلق معها إلى أبيها، كيف لا؟ وهو يعيش وحشة الطريق وغربتها، لا يعرف من يأوي إليه، ويستأنس بالحديث معه ولاشك أن ذلك من تنفيس الكربات عن النفس خاصة، وهي تعاني من أمور كثيرة، من أعظمها مطاردة الأعداء، وقلة الناصر.
فلما وصل إلى ذلك الشيخ الكبير عرفه بنفسه، وعرض عليه أمره، وقص عليه خبره، فكان من كرم الضيافة، ومواقف الرجال، وحسن الاستقبال، وحماية الضيف والجار، ونصرة الضعيف والمظلوم، والوقوف ضد الباطل وأهله، أن قال ذلك الشيخ الكبير مسريا عن موسى، ومطمئنا وناصرا له، قال: فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين القصص: .
ما أجمل العبارات المضيئة بل المشرقة، وهي تقرع الأسماع، وتسلي النفوس، وتثبت العقول، فتعيد للنفس هدوءها وسكونها وأمنها، بعد قلقها ورجفتها وخوفها.
وكأني بموسى عليه السلام يتهلل وجهه بالبشر والضياء، وينطلق لسانه أكثر بالشكر والثناء لله رب العالمين، ويزداد شموخا وثباتا في الطريق، وتنقلب الغربة والوحشة ألفة، والخوف أمنا، والقلق والوجل هدوءا وسكونا، والضعف قوة، والفقر غنى، والتنقل والترحال استقرارا، والحزن فرحة، وشظف العيش رخاء.
إن النفس الأبية لا ترضى أن تعيش على فتات العيش، وموائد الآخرين؛ بل لا بد أن تبحث عن وسيلة تكدح من خلالها، وتشعر بالعزة والاستعلاء بعيدا عن المسألة والاستجداء، وهذا ما وقع لموسى عليه السلام حيث عاش مع الشيخ الكبير عيشة عمل وكدح، يرعى له الغنم مقابل تزويجه إحدى ابنتيه، واتفقا على مدة العقد اللازم والكامل برضى واختيار.
ومرت الأيام، وانتهت المدة الزمنية المتفق عليها بين الرجلين، فأدى موسى مهمته في قوة وأمانة، واختار أتم الأجلين وأكملهما، ووفى الشيخ الكبير بما اتفق مع موسى عليه من التزويج لإحدى ابنتيه.
إن موسى عليه السلام عاش فترة زمنية مع الشيخ الكبير، والله وحده هو الذي يعلم ماذا حصل له فيها من المواقف والمشاهد؟ والذي نعلمه نحن البشر من خلال النص القرآني الكريم، أنه قضى أتم الأجلين وأكملهما عشر سنوات، لأن الاتفاق بينهما كان على ثماني سنوات، فإن أكملها عشرا فذلك تفضل منه، وكرم، وليس بإلزام.
قال تعالى : قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل .
ولما قضى أكمل الأجلين وأتمهما، ودع مضيفه هو وأهله؛ ليعود إلى أهله وبلاده التي غادرها منذ زمن؛ وليقضي الله أمرا كان مفعولا؛ ولتبدأ حياة ومرحلة جديدة من حياة موسى عليه السلام أعظم مما مر عليه من قبل.
البداية والنهاية، لابن كثير / .
انظر: البداية والنهاية، لابن كثير / .
في ظلال القرآن، لسيد قطب / .
في ظلال القرآن / .
في ظلال القرآن / .
البداية والنهاية / .
جمع ظئر.
والظئر: هي المرأة التي تقوم بالإرضاع.
البداية والنهاية / .
المصدر نفسه.
البداية والنهاية / .
/ الديمقراطية حقيقة أم وهم؟ محمد بن شاكر الشريف تحدث الكاتب وفقه الله تعالى في الحلقة الماضية عن مفهوم كلمة الديمقراطية، وبين الأساس النظري الذي تستند إليه، وأنه أساس غير مقبول شرعا؛ لوضعه الشعب في المكانة التي لا تليق إلا لله تعالى ، وذكر أن هناك من الإسلاميين من يريدون قبول الديمقراطية والتعامل معها من خلال كونها آليات لتداول السلطة، وحفظ حقوق الرعية من غير التزام بأساسها النظري، ويناقش الكاتب في هذه الحلقة هذه القضية.
آليات الديمقراطية: يراد بالآليات التي تتبعها الديمقراطية في عصرنا الحاضر: مجموعة من الإجراءات والتصرفات التي منها: حرية الدعوة إلى الأفكار وتكوين الآراء، وحرية تكوين الأحزاب، وحق المعارضة للسلطة القائمة، وحق الاقتراع العام، وتنظيم الانتخابات للوصول إلى الحكم، وتداول السلطة بين أفراد الشعب، واعتماد مبدإ الأغلبية في اتخاذ القرارات وسن القوانين.
تلك الآليات لم تنشأ من فراغ: دعوى الأخذ بآليات الديمقراطية دون التقيد بأساسها النظري، فيها قفز على الواقع وتجاوز للمعقول، فإن هذه الآليات لم تتبلور إلا انطلاقا مما استقر في الفكر الديمقراطي من الاعتماد على نظرية السيادة الشعبية؛ تلك النظرية المرفوضة إسلاميا.
ولا يمكن في الحقيقة تصور: أن يقوم نظام له أصول وقواعد تتبع، ويحتكم إليها عند الاختلاف، ولا تكون لهذا النظام جذور فكرية يرجع إليها هي التي حتمته، وأوجبته، فهذا أمر مخالف لطبيعة الأشياء، وما مثله إلا كمثل من يزعم وجود شجرة لها ثمار، وهي مع ذلك معلقة في الهواء من غير جذور ترتبط بها.
فالديمقراطية لا تعمل في فضاء أو فراغ قيمي، ولنضرب مثالا على ذلك، ب حق الاقتراع العام وهو حق كل مواطن ذكرا كان أو أنثى، عالما كان أو جاهلا، تقيا برا كان أو فاجرا شقيا في أن يكون له صوت انتخابي متساو مع صوت الأفراد الآخرين تماما بتمام.
إن هذه الآلية إنما بنيت على أساس نظرية السيادة الشعبية، وأن الشعب كله هو الذي يملك السيادة، وأن كل فرد له نصيب من هذه السيادة متساو بالتمام والكمال مع نصيب غيره، بغض النظر عن التفاوت بين الأفراد من حيث العلم أو الجهل، ومن حيث الصلاح أو الفساد، ومن حيث الذكورة أو الأنوثة، ومن حيث الحكمة أو السفه، وإلا فما الحجة في التسوية في الصوت الانتخابي بين المتقين والفجار، وبين العلماء والجهلاء، وبين الذكور والإناث، وبين الحكماء والسفهاء؟ ولو قامت جماعة من المسلمين اليوم ترفض المساواة بين العلماء والجهلاء، وبين الأتقياء والفجار، فهل يمكن أن يقبل هذا منهم، أم يعترض عليهم بأن هذا يخالف نظرية السيادة الشعبية؟.
ويترتب على هذه النظرية التي ترجع أصل السلطة إلى العنصر البشري فقط نسبية الحقيقة؛ لأنه ليس أحد من البشر يمتلك الحقيقة الكاملة، وهذا يتيح لكل فرد الحرية الكاملة في أن يقتنع بما يشاء، وأن يعبر عما يراه بدون ضوابط أو حدود؛ لأنه لا أحد يستطيع أن يقول له: إن ما تراه خطأ.
ومن ثم فإنه يحق له الدعوة إلى ما يرى صوابه، وأن يجمع الأنصار حوله، كما يحق له تكوين حزب للدعوة بين الناس إلى هذه الآراء، ومحاولة الوصول من خلاله إلى سدة الحكم؛ لتنفيذ ما يرى صوابه، فإذا انهار الأساس الذي تبنى عليه هذه الآليات وقد بينا بطلانه فعلى أي شيء يعتمد الذين يأخذون بهذه الآليات؟.
والقارئ في تفصيلات الفكرة الديمقراطية، والنظم الانتخابية المنبثقة عنها، وما يوضع من أفكار ونظريات في تفسيرها يجد التخبط الشديد، والتناقض فيها.
ولذا فهم يتقلبون من فكرة إلى أخرى، فقد كان أول أمرهم يفسرون السيادة بأنها للأمة بمجموعها، وليس بآحادها، ولا يمكن تجزئتها، ثم عدلوا عن ذلك بأن جعلوا السيادة للشعب بآحاده، بحيث يكون لكل فرد جزء من السيادة، ثم تداخل المعنيان معا، ولم يعد هناك من فرق بينهما عند التطبيق، وكانوا يقولون بوكالة النائب عن الناخبين، ثم عدلوا عن ذلك، وقالوا: لا داعي لهذه الوكالة، والنائب نائب عن الشعب، وليس عن أفراد، وهذه الأفكار والتصورات قد ترتب عليها أمور متعارضات.
وهكذا ففي كل فترة يتخبطون محاولين إيجاد مسوغ مقبول عقلا لما اختاروه آلية أو طريقة عملية، ولن يجدوا من الناحية العقلية مثل هذا المسوغ؛ لأنه لم يبن على أساس متين، وإنما بني على أساس التصورات الشخصية، والتفسيرات العقلية، وهي تختلف من مفكر لمفكر آخر، ومن زمن لزمن غيره.
قد يقول البعض: أنا آخذ هذه الأشكال والنماذج، وأحشوها بمضمون ذي أصل إسلامي.
وهذا في الحقيقة قول غير ممكن الحدوث، لكن لو تنازلنا عن هذه الجزئية، فكيف يقبل أصحاب هذا القول التنازل عن المضمون المستند إلى الأصل الديمقراطي، ويصرون على التمسك بشكلها؟ ويقال لهم: إذا أقررتم بأن الشريعة لديها المضمون الصالح الذي لا تحتاج معه إلى الاعتماد على الغير، أفلا يوجد عندها الشكل الملائم لذلك المضمون؟.
إن الأشكال أطر حاوية للمضامين، فإذا قيل: إنه لا توجد أطر إسلامية يمكن أن تحتوي المضمون، حتى يحتاج إلى استعارتها من النظام الديمقراطي؛ كان ذلك قدحا في وجود المضمون نفسه.
يحاول بعض الناس إيجاد أصول لهذه الآليات بعيدة عن تلك المسوغات الفلسفية المتقدمة، حيث يذكرون أن من مسوغات الدعوة إلى الديمقراطية التنوع الذي خلق الله عليه الإنسان، فتعدد طرق تفكير الإنسان، وتنوع المشارب والاهتمامات، واختلاف ردود الأفعال تجاه الأحداث، تبين أهمية تمكين الإنسان من التعبير عن رأيه وأحاسيسه، وامتلاكه لحريته الكاملة في الاختيار المطلق، دون قيود تمنع من ذلك أو تعيقه ، لكن هذا التصوير الذي يربط حقيقة وجود الإنسان بامتلاكه لحريته الكاملة في الاختيار المطلق دون قيود، هو في حقيقته معارض لفكرة الدولة ، التي يقبل بها الديمقراطيون، بل جل جهدهم منصب على الوصول إلى حكمها والسيطرة عليها.
ومهما قيل عن تسويغ فكرة الدولة، فهي تضع في النهاية حدودا وعوائق على الحرية المطلقة، ومهما قيل عن عقلانية هذه القيود، وأنها قيود لصالح الإنسان، ولمنع الفوضى في المجتمع، لكنها في النهاية تضاد فكرة الحرية المطلقة، مما يعني أن هذا الأساس الذي تحاول الديمقراطية المعاصرة أن تقيم مشروعها عليه هو أساس منقوض، وما دام أن الفكر الديمقراطي بكل ما عنده من حديث عن الحريات المطلقة قد قبل مبدأ تقييدها، فهذا يدعونا إلى عدم تقبل فكرة الحرية المطلقة، كأساس تبنى عليه الديمقراطية المعاصرة، كما يدعونا في الوقت نفسه أن نحدد من الذي له الصلاحية في وضع هذه القيود.
والقيد يعني: الحجر على التصرفات بحيث لا تتجاوز نطاقه.
والقبول به هو في حقيقته نوع من الخضوع لمن يضع هذه القيود، ولا يكون الإنسان كامل الحرية حقا إلا عندما يكون غير خاضع لمن هو مثله، وهو يقود في النهاية إلى أن القيود لا بد أن تأتي من خارج المصدر الإنساني، ولا يكون ذلك إلا من الله تعالى ، عن طريق رسله الذين اصطفاهم من خلقه؛ لهداية الناس، وإخراجهم من الظلمات إلى النور بإذن ربهم.

/ إن مراد ابن مسعود أن اليقين هو أصل الإيمان، فإذا أيقن القلب كما ينبغي انبعثت الجوارح كلها للقاء الله بالأعمال الصالحات.
حتى قال سفيان الثوري: لو أن اليقين وقع في القلب كما ينبغي لطار اشتياقا إلى الجنة وهربا من النار .
إذا عرفنا ما ذكر اتضح أهمية اليقين بالشهادة وأنه فضلا عن كونه شرطا لتحققها وفارقا بين المؤمن والمنافق وشرطا للمغفرة ودخول الجنة.
أنه أصل الإيمان كما قال ابن حجر.
أما القول بأن التلفظ بالشهادتين بدون استيقان القلب كاف في الإيمان فهو مذهب غلاة المرجئة والآيات والأحاديث الآنف ذكرها كلها تدل على فساده بل هو مذهب معلوم الفساد من الشريعة لمن وقف عليها، ولأنه يلزم منه تسويق النفاق والحكم للمنافق بالإيمان الصحيح وهو باطل قطعا .
والله أعلم.
الشرط الثالث: الإخلاص.
الإخلاص : لغة: مصدر أخلص يخلص.
وهو يرد لمعان.
منها: تنقية الشيء وتهذيبه.
تقول: أخلصت السمن: أي جعلته خالصا.
وأخلص لله دينه: أمحضه وترك الرياء فيه.
فهو عبد مخلص.
وأخلص الشيء: اختاره.
وقرئ : إلا عبادك منهم المخلصين بكسر اللام وفتحها قال ثعلب: يعني بالمخلصين: الذين أخلصوا العبادة لله تعالى، وبالمخلصين: الذين أخلصهم الله عز وجل.
وقال الزجاج في قوله تعالى : واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا... الآية وقرئ: مخلصا.
والمخلص: الذي جعله الله مختارا خالصا من الدنس.
والمخلص: الذي وحد الله تعالى خاصا.
ولذلك قيل لسورة قل هو الله أحد سورة الإخلاص.
قال ابن الأثير: سميت بذلك لأنها خالصة في صفة الله تعالى وتقدس.
أو لأن اللافظ بها قد أخلص التوحيد لله عز وجل.
وسميت كذلك لا إله إلا الله كلمة الإخلاص لأن اللافظ بها قد أخلص التوحيد لله عز وجل.
وحقيقة الإخلاص: هو تصفية العمل لله بالتبري من دونه.
/ قال الغزالي في بيان حقيقة الإخلاص : اعلم أن كل شيء يتصور أن يشوبه غيره فإذا صفا عن شوبه وخلص عنه سمي خالصا، ويسمى الفعل المصفى: المخلص.
والتصفية إخلاصا.
قال تعالى : ... من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ... والإخلاص يضاده الإشراك... فمهما كان الباعث واحدا على التجرد سمي الفعل الصادر عنه إخلاصا... ولكن العادة جارية بتخصيص اسم الإخلاص بتجريد قصد التقرب إلى الله تعالى عن جميع الشوائب ... .
فمن لم يخلص العبادة لله تعالى بأن أراد بها الرياء أو السمعة أو الدنيا أو نحوها لم يحقق الشهادة لانتفاء شرط الإخلاص .
قال شيخ الإسلام ابن تيميه: وأصل الإسلام أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فمن طلب بعبادته الرياء والسمعة فلم يحقق شهادة أن لا إله إلا الله لأنه لم يخلص في مقتضاها.
وإليك بعض الأدلة من الكتاب والسنة التي تشير إلى هذا الشرط: فمن الكتاب: قوله تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص الآية .
وقوله تعالى: قل الله أعبد مخلصا له ديني .
وقوله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء... الآية .
ومن السنة ما يضيق عنه المقام.
منها: ما يلي: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسأل عن هذا الحديث أحد أول منك لما رأيت من حرصك على الحديث.
أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
وفي رواية خالصة من قلبه .
وعن عتبان بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله عز وجل .
وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لأرجو ألا يموت أحد يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه فيعذبه الله عز وجل .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما قال عبد لا إله إلا الله مخلصا من قلبه، إلا فتحت له أبواب السماء حتى تفضي إلى العرش ما اجتنب الكبائر .
وعن معاذ رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة .
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا إله إلا الله كلمة عظيمة كريمة على الله تعالى من قالها مخلصا ستوجب الجنة ومن قالها كاذبا عصمت ماله ودمه وكان مصيره إلى النار .
والمراد هنا: الإخلاص فيما تقتضيه لا إله إلا الله من العبودية لله وحده لا شريك له.
هذه بعض الأدلة من الكتاب والسنة التي توكد شرطية الإخلاص وأهميته.
بل هو حقيقة الإسلام.
قال شيخ الإسلام: وأما الإخلاص فهو حقيقة الإسلام إذ الإسلام هو الاستسلام لله لا لغيره كما قال تعالى: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان... ف من لم يستسلم لله فقد استكبر، ومن استسلم لله ولغيره فقد أشرك وكل من الكبر والشرك ضد الإسلام، والإسلام ضد الشرك والكبر .
/ ومن هنا يتبين لنا أنه لا ينتفع قائلوا الشهادة وإن كانوا عالمين بمعناها علما يقينا إلا إذا كانوا مخلصين في عبادتهم لله وحده.
والمخلصون هم: الذين كانت أعمالهم كلها لله سواء كانت قلبية أو قوليه أو عملية لله وحده لا شريك له لا يريدون بها من الناس جزاء ولا شكورا ولا ابتغاء الجاه عندهم، ولا طلب المحمودة والمنزلة في قلوبهم، ولا هربا من ذمهم .
فلابد من الإخلاص لله تعالى في جميع أنواع العبادة، وهو ما تقتضيه شهادة أن لا إله إلا الله قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن في قوله تعالى: ... فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون : إنه ربكم وخالقكم ومن قبلكم وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة فلا ترغبوا عنه إلى غيره بل أخلصوا له العبادة بجميع أنواعها فيما تطلبونه من قليل أو كثير ولم يحقق الإخلاص لله تعالى من دعا غيره وإن كان نبيا أو صالحا أو ملكا أو استشفع بجاههم أو ذاتهم إلى الله تعالى في طلب خير أو كشف ضر قال تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
كذلك لم يحقق الإخلاص لله تعالى من أطاع غيره وغير رسوله في تحليل ما حرم الله أو تحريم ما أحل الله عن رضا وطمأنينة قلب قال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون أي اتبعوهم في تحليل ما حرم الله وتحريم ما أحل الله.
فسرها بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة من بعده .
/ هذا : هو الإخلاص المشترط في الشهادة، فالعمل لا يقبل إذا لم يكن خالصا وإن كان صوابا.
قال الفضيل بن عياض: في قوله تعالى : ... ليبلوكم أيكم أحسن عملا... الآية .
قال: أخلصه وأصوبه.
قالوا: يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه؟ قال: إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتى يكون خالصا صوابا.
والخالص: أن يكون لله.
والصواب: أن يكون على السنة.
وذلك تحقيق قوله تعالى : ... فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
الشرط الرابع: الصدق المنافي للكذب.
الصدق : لغة: مصدر صدق تقول: صدق يصدق صدقا وصدقا يفتح ويكسر والكسر أفصح أو الفتح للمصدر، والكسر للاسم.
ضد الكذب.
وهو مطابقة الكلام للواقع بحسب اعتقاد المتكلم.
والشجاعة، والصلابة والشدة، ومحض النصيحة والإخاء وكل ما نسب إلى الخير والصلاح أضيف إلى الصدق والأمر الصالح لا شية فيه من نقص أو كذب.
وفي التنزيل قوله تعالى : وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق... الآية والمراد هنا: أن يقول المرء لا إله إلا الله صادقا من قلبه بمعناها ومقتضاها صدقا منافيا للكذب.
قال تعالى : الم .
أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
/ وقال تعالى : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
وقال تعالى : ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم... الآي ة .
وقال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وقال تعالى : قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم .
وقال تعالى : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون .
عن ابن عباس قال: من جاء بلا إله إلا الله .
وقال ابن القيم: هو من شأنه الصدق في قوله وعمله وحاله فالصدق في الأقوال: استواء اللسان على الأقوال كاستواء السنبلة على ساقها، والصدق في الأعمال: استواء الأفعال على الأمر والمتابعة كاستواء الرأس على الجسد، والصدق في الأحوال: استواء أعمال القلب والجوارح على الإخلاص واستفراغ الوسع وبذل الطاقة فبذلك يكون العبد من الذين جاءوا بالصدق وبحسب كمال هذه الأمور فيه وقيامها به تكون صدقيته .
من كلام ابن القيم يتضح أن الصدق الواجب وهو ما دلت عليه الآيات بمعنى الشهادة ومقتضاها قولا وعملا وحالا.
/ هذه بعض الأدلة من الكتاب وهي كما نرى إما وعيد للكاذبين أو وعد للصادقين.
أما الأدلة من السنة فيضيق عنها المقام وإليك البعض منها: قوله صلى الله عليه وسلم في الأعرابي الذي علمه شرائع الإسلام: أفلح إن صدق .
وهذا الحديث صريح في شرطية الصدق في الأقوال وفي الأعمال في الصلاة والصيام والزكاة... وهي من مقتضيات لا إله إلا الله.
وقوله صلى الله عليه وسلم لأبي موسى ومعه نفر من قومه ابشروا وبشروا من ورائكم: أنه من شهد أن لا إله إلا الله صادقا بها دخل الجنة .
وقوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ ... ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار... الحدي ث .
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه البزار في مسنده عن عياض الأنصاري رفعه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لا إله إلا الله كلمة على الله كريمة لها عند الله مكان، وهي كلمة من قالها صادقا أدخله الله بها الجنة ومن قالها كاذبا، حقنت دمه، وأحرزت ماله، ولقي الله غدا فحاسبه .
وقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام أحمد عن رفاعة الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشهد عند الله لا يموت عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صدقا من قلبه ثم يسدد إلا سلك الجنة / هذه بعض الأدلة من الكتاب والسنة التي تأمر بالصدق بلا إله إلا الله.وهي كما نرى فيها: وعد لمن قالها صادقا بأن يحرمه الله على النار ويدخله الجنة.
فأما من دخل النار من أهل هذه الكلمة فلقلة صدقه في قولها، فإن هذه الكلمة إذا صدق قائلها طهر قلبه من كل ما سوى الله، ومتى بقي في القلب أثر سوى الله فمن قلة الصدق في قولها .
والمراد بالصدق الصدق بمعناها ومقتضاها قولا وعملا وحالا كما اتضح من قوله ابن القيم رحمه الله آنفا.
أما من قالها بلسانه فقط ولم يواطئ قوله ما في قلبه كالمنافقين فقوله كذب ولم يحقق شيئا من هذا الشرط.
قال تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
الشرط الخامس: المحبة.
المحبة لغة: اسم للحب.
والحب: نقيض البغض، وهو الوداد كما يأتي ويراد به: الجرة، والخشابات الأربع التي توضع عليها الجرة ذات العروتين جمعه: أحباب، وحببه، وحبان، وحبوب .
وفي اصطلاح الفلاسفة: ميل إلى الأشخاص أو الأشياء العزيزة أو الجذابة أو النافعة .
والمراد هنا: المحبة، وهي: المودة والرغبة للا إله إلا الله، ولما اقتضته ودلت عليه من الأقوال والأفعال محبة منافية لضدها.
ومن ذلك: أن يكون الله سبحانه ورسوله أحب إليه مما سواهما، والمحبة لأهلها العاملين بها الملتزمين بشروطها، وبغض من ناقض ذلك.
ذلك أنه لا يحصل لقائلها معرفة وقبول إلا بالمحبة، لأن المحبة تدل على الإخلاص المنافي للشرك، ومن أحب الله تعالى أحب دينه .
قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله... الآية .
/ وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم الآية .
وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره.. وقال صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، ومن أحب عبدا لا يحبه إلا لله، ومن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وعن أبي رزين العقيلي أنه قال يا رسول الله ما الإيمان؟ فقال: أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن يكون الله ورسوله أحب إليك مما سواهما... الحديث .
وقوله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
وقوله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه .
هذه بعض الأدلة من الكتاب والسنة التي تؤكد وجوب محبة الله ورسوله وتقديمهما على كل محبوب.
وهو ما تقتضيه لا إله إلا الله وعليه فالمحبة لله ورسوله المشروطة هنا لابد أن تكون أكثر من محبة غيرهما.
/ وانتفاء هذه المحبة ردة كما قال ابن تيميه وهو يتكلم عن المرتد .... أو كان مبغضا لرسوله أو لما جاء به اتفاقا .
بل إن من ساوى بين محبة الله ورسوله وبين محبة غيرهما فليس بمؤمن فضلا عمن أحب ما سوى الله ورسوله أكثر من محبتهما.
قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله... الآية .
وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الآنف ذكره عندما سأله أبو رزين عن الإيمان فقال: أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن يكون الله ورسوله أحب إليك مما سواهما .
ومحبة الله ورسوله لا تتحقق إلا باتباع ما بلغه الرسول صلى الله عليه وسلم قال تعالى : إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله... الآية .
قال ابن كثير: هذه الآية حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية بأنه كاذب... حتى يتبع الشرع المحمدي والدين النبوي في جميع أقواله وأفعاله .
وقال يحي بن معاذ: ليس بصادق من ادعى محبة الله ولم يحفظ حدوده .

فيمن أوصى بوصايا وبعمارة مسجد قلت: أرأيت إن أوصى بوصايا وبعمارة مسجد؟ قال ابن القاسم: بلغني عن مالك في خلع الثلث من الورثة إذا لم يجيزوا قلت: أرأيت إن أوصى بسكنى داره ولا مال له سواها؟ قال: يقال للورثة: أسلموا إليه سكناها وإلا فاقطعوا له بثلثها بتلا.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم كذلك قال مالك.
قال ابن القاسم: بلغني عن عبد العزيز بن أبي سلمة مثله.
سحنون: وهذا قول أكثر الرواة.
قلت: فإن أوصى أن يؤاجر أرضه من فلان سنين مسماة بكذا وكذا، فنظروا إلى الأرض فكانت قيمة الأرض أكثر من الثلث؟ قال: فإنه يقال للورثة: أسلموا ما أوصى له به الميت بالكراء الذي قال، فإن أبوا قيل لهم: فأخرجوا له من ثلث الميت بتلا بغير ثمن.
قلت: أرأيت إن أوصى بوصايا وللميت مال حاضر ومال غائب أوصى بالثلث لرجل وبالربع الآخر وبالسدس الآخر؟ قال: يقال للورثة: أجيزوا، فإن أبوا كان ذلك لهم ويقال لهم: ابرءوا إليهم من ثلث الميت من العين والدين إذا خرج، فيتحاص أهل الوصايا في ثلث هذا العين بقدر وصاياهم، فإذا خرج الدين أخذوا ثلثه فيتحاصون فيه أيضا بقدر وصاياهم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: قال لي مالك في الرجل يوصي لرجل بمائة دينار وله ديون، وليس فيما ترك من المال الحاضر ما تخرج المائة من ثلثه.
قال: وقال مالك: يخير الورثة، فإن أحبوا أن يعطوه المائة ويجعلوها له، وإلا قطعوا له بثلث الميت في العين والدين، فكذلك مسألتك إذا أبوا أن يجيز الورثة قيل لهم: ابرءوا بثلث الميت إليهم حيثما كان.
قلت: أرأيت إن ترك مائة دينار عينا ومائة دينار دينا، وأوصى لرجل بخمسين دينارا من العين، وأوصى لرجل آخر بأربعين دينارا من الدين، ما قول مالك في هذا؟ قال: يقال للورثة: أجيزوا، فإن أبوا أن يجيزوا قيل لهم: أخرجوا لأهل الوصايا من ثلث الميت في العين والدين، وينظر إلى قيمة الأربعين الدينار الدين التي أوصى بها الميت لهذا الرجل ما تساوي الساعة نقدا، فإن قالوا: تساوي الساعة نقدا عشرين دينارا كان الثلث بينهما على سبعة أسهم، للموصى له بالخمسين من ثلث المال الحاضر، والدين خمسة أسهم.
وللموصى له بالأربعين من ثلث الدين والمال سهمان، فكذلك مسألتك، يقتسمون ثلث الميت في العين والدين على سبعة أسهم؛ لأن مالكا قال: لو أن رجلا أوصى لرجل بدين له فلم يحمل ذلك الثلث، أبى الورثة أن يجيزوا قطعوا له من العين الدين مبلغ الثلث.
قال مالك: ولو أن رجلا أوصي له بنقد فلم يكن فيما ترك الميت من النقد ما يخرج وصيته من ثلثه النقد وقالت الورثة: قد عال وليس له أخذ العين وبلغها في أخذ العرض خير الورثة، فإن أجازوا له ما أوصى له من النقد وإلا قيل لهم: أخرجوا له من ثلث مال الميت حيثما كان.
قلت: وأصل هذا من قول مالك، أن الرجل إذا أوصى بوصية عال فيها على الثلث وأوصى بأكثر من ثلث ماله في العين الحاضر، فأبت الورثة أن يجيزوا ذلك فإنه يقال للورثة أخرجوا لأهل الوصايا من ثلث مال الميت حيثما كان فيكون لأهل الوصايا ثلث ما ترك الميت من عين أو دين أو قرض أو عرض أو عقار أو غير ذلك؟ قال: نعم إلا في خصلة واحدة، فإن مالكا قد اختلف قوله فيها.
قال لنا فيها قولان: إذا أوصى له بعبد بعينه أو بدابة بعينها والثلث لا يحمله، فأبت الورثة أن يجيزوا، فإنهم يقال لهم: ادفعوا إليه مبلغ ثلث مال الميت في العبد أو الدابة لأن وصيته وقعت فيه.
وقد قال مرة أخرى: يبرءون إليه من ثلث مال الميت حيثما كان، فهو أكثر ما سمعت منه وأحب قوله إلي أن يقطع له بثلث الميت في ذلك الشيء الذي أوصى له به الميت.
فيمن أوصى بثلث ماله العين وثلث ماله الدين قلت: أرأيت إن ترك مائة دينار عينا ومائة دينار دينا، وأوصى لرجل بثلث العين وأوصى لآخر بثلث الدين؟ قال: هذا جائز عند مالك.
قلت: ألا ترى هذا الميت ههنا قد أوصى لهذا الذي قد أوصى له بثلث العين أكثر مما أوصى للموصى بثلث الدين؟ قال: وما تبالي كان أكثر أو أقل؛ لأنك إنما تعطيه وصيته، ألا ترى أنك تعطي صاحب العين وصيته من العين وصاحب الدين وصيته من الدين وهو ثلث الميت.
فيمن أوصى بعتق عبده وله مال حاضر ومال غائب قلت: أرأيت إن أوصى بعتق عبد له وله مال حاضر ومال غائب والعبد لا يخرج فيمن أوصى بوصايا ولا يحمل ذلك الثلث قال: وسألت مالكا عن ثلاثة رجال أوصى لهم رجل بثلاثين دينارا لكل واحد منهم، والثلث لا يحمل ذلك فقال أحدهم له: أقبل الوصية؟ قال: قال مالك: يحاص ورثة الميت بوصية الرجل الذي رد وصيته أهل الوصايا فيأخذون وصيته فيقسمونها مع ميراثهم.
قلت: أفيكون للرجلين ثلثا الثلث؟ قال: نعم.
قال سحنون: وقال غيره: لأنه أدخل كل واحد منهم على صاحبه، ومات ودرج والوصية عنده على ذلك، فلما رد واحد منهم رجع ما كان له إلى ورثة الميت فكان للورثة محاصة الباقين؛ لأن الورثة دخلوا مدخل الراد، وقد كان الراد لو لم يرد لحاصهم، فلما رد وقعت الورثة موقعه؛ لأن الميت أدخل كل واحد منهم على صاحبه، وهذا قول الرواة لا أعلم بينهم فيه اختلافا.
ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن ربيعة وأبي الزناد أنهما قالا في الرجل يوصي للرجل بثلث الثلث أو ربع الثلث، ولآخرين بعدة دنانير أو دراهم: إنهم يتحاصون جميعا في الثلث.
قلت: أرأيت إن أوصى لرجل بثلث ماله، ولآخر بربع ماله، ولآخر بخمس ماله، ولآخر بنصف ماله، ولآخر بعشرين دينارا، ولآخر بجميع ماله؟ قال: قال مالك: إذا أوصى لرجل بربع ماله ولآخر بخمس ماله ولآخر بنصف ماله ولآخر بعشرين دينارا، فانظر ما تبلغ وصية كل واحد منهم وما تبلغ العشرون دينارا من مال الميت كم هو، فيضرب بها في جميع ثلث مال الميت، ويضرب أهل الوصايا بمبلغ وصاياهم في ثلث مال الميت.
قال: وكذلك جميع المال، أنه يضرب بذلك في الثلث.
وتفسير ذلك أنه إذا أوصى لرجل بجميع ماله ولآخر بالثلث ولآخر بالنصف ولآخر بعشرين دينارا، فإنك تأخذ للجميع ستة أسهم، والنصف ثلاثة أسهم، والثلث سهمان، وتنظر كم ماله، فإن كان ماله ستين دينارا كان قد أوصى بالثلث أيضا، للموصى له بالدنانير لأنها عشرون دينارا فيضرب معهم في الثلث بسهمين أيضا، فيقتسمون الثلث بينهم على ثلاثة عشر سهما، فيكون الموصى له بالجميع ستة أسهم، وللموصى له بالثلث سهمان، وللموصى له بالدنانير أيضا سهمان، وللموصى له بالنصف ثلاثة أسهم وحساب هذا على حساب عول الفرائض سواء.
قال: وقال لي مالك: وما أدركت الناس إلا على هذا.
قال سحنون: ألا ترى أنه أدخل كل واحد منهم على صاحبه وانتقص كل واحد منهم بما دخل عليه من وصية صاحبه وفضلهم في عطيته، فهو لو كان ماله مائة دينار فأوصى لرجل بمائة ولآخر بخمسين ولآخر بعشرين، فقد فضل بعضهم على بعض وأدخل بعضهم على بعض وانتقص بعضهم ببعض.
قال سحنون: وهذا قول الرواة كلهم لا أعلم بينهم فيه اختلافا.
فيمن أوصى بعبده لرجل وثلث ماله لآخر فمات العبد وقيمته الثلث قلت: أرأيت إن قال في وصيته: غلامي مرزوق لفلان، ولفلان ثلث مالي، ومرزوق ثلث ماله، فمات مرزوق قبل أن يقوم في الثلث، بكم يضرب الموصى له بالثلث في المال؟ قال: بثلث المال في قول مالك؛ لأن مرزوقا حين مات بطلت وصية الموصى له بمرزوق، ووصية الموصى له بالثلث ثابتة.
فما بقي من مال الميت له ثلث مال الميت؛ لأن مرزوقا لما مات فكأن الميت لم يوص بشيء إلا بثلث ماله لهذا الموصى له بالثلث.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
سحنون: وقد أعلمتك في صدر الكتاب أنه لا يقوم ميت ولا يقوم على ميت، وقول ربيعة فيه إن حقه قد سقط، وإن الذي مات كأن الموصي لم يوص فيه بشيء وكأنه لم يكن له بمال قط.
فيمن أوصى بثلث ماله لرجل وبأشياء بأعيانها لقوم شتى قلت: أرأيت إن أوصى بثلث ماله وبربع ماله وأوصى بأشياء بأعيانها لقوم شتى؟ قال: ينظر إلى قيمة هذه الأشياء التي كانت بأعيانها وإلى ثلث جميع ماله وإلى ربع جميع ماله، فيضربون في ثلث مال الميت، يضرب أصحاب الأعيان في الأعيان: كل واحد منهم في الذي جعل له الميت بمبلغ وصيته، ويضرب أصحاب الثلث والربع في بقية الثلث يكونون شركاء مع الورثة بمبلغ وصاياهم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم هو قوله.
قلت: فإن هلكت الأعيان التي أوصى بها كلها، بطلت وصايا أصحاب الأعيان وكان ثلث ما بقي من مال الميت بين أصحاب الثلث والربع يتحاصون في ذلك في قول مالك؟ قال: نعم.
فيمن أوصى بعبد لرجل وبسدس ماله لآخر ... فيمن أوصى بعبده لرجل وبسدس ماله لآخر قلت: أرأيت إن أوصى بعبده لرجل وبسدس ماله لآخر، كيف يكون هذا؟ قال: ينظر إلى قيمة العبد، فإن كان العبد هو ثلث مال الميت كان للموصى له بالعبد ثلث الثلث في هذا العبد، وكان للموصى له بالسدس ثلث الثلث فيما بقي من العبد، وبجميع مال الميت يكون شريكا للورثة بالسبع.
قلت: أرأيت إن كان قيمة العبد الذي أوصى به نصف الثلث وقد أوصى لآخر بالسدس؟ قال: يكون للموصى له بالعبد جميع العبد، ويأخذ الموصى له بالسدس وصيته فيما بقي يكون شريكا للورثة بخمس المال، وهذا قول مالك.
قال سحنون: قال علي بن زياد: إنه يكون شريكا للورثة بالخمس.
ورواه علي بن زياد عن مالك، وعلى ذلك قول ابن القاسم.
في الرجل يوصي لوارث ولأجنبي قلت: أرأيت إن أوصى رجل بعبده لوارث وأوصى لأجنبي بوصية، كيف يصنع؟ قال: قال مالك في رجل أوصى بوصية لأجنبي وأوصى لوارث أيضا.
قال: قال مالك: يتحاصان، يحاص الوارث الأجنبي بالوصية في الثلث، ثم تكون حصة الوارث لجميع الورثة إلا أن يجيزوا ذلك، فكذلك مسألتك.
قلت: أرأيت إن أوصى لوارث وغير وارث.
فقال: ثلث مالي لفلان وفلان وأحدهما وارث ومعه ورثة؟ قال: قال مالك: أما نصيب الوارث من ذلك فباطل يرد إلى جميع الورثة، وأما غير الوارث فله نصيبه.
قال: وقال مالك: من أوصى بوصية لوارث وأوصى بوصية لأجنبيين ولم يسع ذلك الثلث.
قال: إن كان الميت لم يترك وارثا غير الذي أوصى له، بدئ بالأجنبيين في الثلث ولم يحاصهم الوارث بشيء من وصيته، وإن كان مع الوارث وارث غيره تحاص الوارث الذي أوصى له والأجنبيون في الثلث، فما صار للأجنبيين في المحاصة أسلم إليهم، وما صار للوارث من ذلك فإن شركاءه في مال الميت يخيرون، فإن أحبوا أن ينفذوا ذلك له أنفذوه، وإن أبوا ردوا ذلك فاقتسموه بينهم على فرائض الله.
ابن وهب عن رجال من أهل العلم منهم عبد الجليل بن حميد اليحصبي ويحيى بن أيوب أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين القرشي حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عام الفتح في خطبته: لا تجز وصية لوارث إلا أن يشاء الورثة .
ابن وهب عن عمر بن قيس عن عطاء بن أبي رباح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وقال: فإن أجازوا فليس لهم أن يرجعوا ابن لهيعة عن عبد الله بن حبان الليثي عن رجل حدثه عن رجل منهم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس إن الله قد فرض لكل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ابن وهب عن شبيب بن سعيد أنه سمع يحيى بن أبي أنيسة الجزري يحدث رواه البخاري في كتاب الوصايا باب .
أبو داود في كتاب الوصايا باب .
الترمذي في كتاب الوصايا باب .
النسائي في كتاب الوصايا باب .
ابن ماجه في كتاب الوصايا باب .
الدارمي في كتاب الوصايا باب .
أحمد في مسنده / ، ، ، ، / .
عن أبي إسحاق الهمداني عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين قبل الوصية وليس لوارث وصية .
ابن وهب: وبلغني عن يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد أنه قال في رجل أوصى بثلثه في سبيل الله فأراد بعض الورثة أن يغزو به.
قال: ليس بذلك بأس، فإنه وإن كان وارثا لمن أحق من خرج به إذا أذن الورثة وطيبوا.
قال يحيى بن أيوب قال يحيى بن سعيد في رجل أوصى بثلثه في سبيل الله: فإن وليه يضعه حيث يرى في سبيل الله، فإن أراد وليه أن يغزو به وله ورثة غيره يريدون الغزو فإنهم يغزون فيه بالحصص، وإن لم يكن له وارث غيره.
وهو يريد الغزو، فليس به بأس أن يستنفق منه بالمعروف فيما وضع فيه.
وقال ربيعة في امرأة توفيت وأوصت بوصية لبعض من يرثها، وأوصت بوصية في سبيل الله، فسلم زوجها الوصية للورثة رجاء أن يعطوه الوصية التي في سبيل الله لأنه غاز، فمنع الوصية التي في سبيل الله فأراد أن يرجع فيما أجاز للورثة من الوصية.
قال: لا يرجع فيما أجاز، ولا يحتج في طلب رد ما أعطى لرجاء شيء لم يقطع إليه ولم يقر له.
رواه الترمذي في كتاب الوصايا باب .
فيمن أوصى أن يحج عنه قلت: أرأيت الرجل يوصي عند موته أن يحج عنه ما قول مالك فيه؟ أصرورة أحب إليه أن يحج عن هذا الميت أم من قد حج؟ قال: إذا أوصى بذلك أنفذ ذلك ويحج عنه من قد حج أحب إلي.
قال ابن القاسم: وأحب إلي إذا أوصى أن ينفذوا ما أوصى به، ولا يستأجر له إلا من قد حج وكذلك سمعت أنا منه.
قال: فإن استأجروا من لم يحج أجزأ ذلك عنهم.
قلت: أرأيت إن دفعوا وصية هذا الميت إلى عبد ليحج عن هذا الميت، أيجزئ عن الميت؟ قال: لا، ولم أسمع من مالك في هذا شيئا، ولكن العبد لا حج له، فمن ثم رأيت أن لا يحج عن هذا الميت وكذلك الصبي.
قلت: فالمرأة تحج عن الرجل والرجل عن المرأة؟ قال: لا بأس بذلك.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: والمكاتب والمعتق بعضه وأم الولد والمدبر في هذا عندك بمنزلة العبيد، لا يحجون عن ميت أوصى بحج؟ قال: نعم.
قلت: فمن يضمن هذه النفقة التي حج بها هذا العبد عن الميت؟ قال: الذي دفع إليه المال.
قلت: وهل يجوز أن يدفعوا إلى عبد أوصي ليحج عن الميت في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولا أرى أن يجوز، وأرى إن دفعوا ذلك إلى عبد أوصي أن يضمنوا ذلك إلا أن يكون عبدا ظنوا أنه حر ولم يعرفوه واجتهد الدافع.
قال سحنون: وقال غيره: ليس جهلهم بالذي يزيل الضمان عنهم.
قلت: أرأيت إن أوصى أن يحج عنه هذا العبد نفسه، أو هذا الصبي نفسه؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولكني أرى أن يدفع ذلك إليهما فيحجان عن الرجل إذا أذن السيد لعبده، أو أذن الوالد لولده، ولا ترد وصيته ميراثا لأن الحج بر، وإن حج عنه صبي أو عبد لأن حجة العبد والصبي تطوع.
والميت لو لم يكن ضرورة أوصى بحجة تطوعا أنفذ ذلك، ولم ترد وصيته إلى الورثة فكذلك هذا.
قلت: أرأيت الصبي إن لم يكن له أب، وأذن له الولي أن يحج عن الميت، أيجوز إذنه؟ قال: لا أرى بذلك بأسا، إلا أن يخاف عليه في ذلك ضيعة أو مشقة من السفر فلا أرى ذلك يجوز، ولم أسمع من مالك فيه شيئا، وإنما قلته لأن الولي لو أذن له أن يتجر وأمره بذلك جاز، ولو خرج في تجارة من موضع إلى موضع بإذن الولي لم يكن بذلك بأس.
فإذا كان هذا كذلك، فجائز له أن يحج عن الميت إذا أوصى إليه الميت بذلك إذا أذن له الولي وكان قويا على الذهاب وكان ذلك نظرا له ولم يكن عليه ضرر.
قال سحنون: وقال غيره: لا يجوز للوصي أن يأذن لليتيم في هذا.
قلت: أرأيت إن لم يأذن له الولي؟ قال: أرى أن يوقف المال حتى يبلغ الصبي، فإن حج به الصبي وإلا رجع ميراثا.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا.
قال ابن القاسم: وهذا الذي أوصى أن يحج عنه هذا الصبي، علمنا أنه إنما أراد التطوع ولم يرد الفريضة؟ قال: ولو أنه كان ضرورة وقصد قصد رجل بعينه وقال: يحج عني فلان، فأبى أن يحج عنه فلان.
قال: يحج عنه غيره.
قال: وهذا قول مالك.
وليس التطوع عندي بمنزلة الفريضة، وهذا إذا أوصى بحجة تطوع أن يحج عنه رجل بعينه فأبى ذلك الرجل أن يحج عنه ردت إلى الورثة سحنون.
وقال غيره: لا ترجع إلى الورثة والصرورة في هذا وغير الصرورة سواء لأن الحج إنما أراد به نفسه وليس مثل الصدقة على المسكين بعينه ولا شراء العبد بعينه لأن تلك لا قوام بعينهم.
قال ابن القاسم: ومثل ذلك مثل الرجل يقصد قصد مسكين بعينه فقال: تصدقوا عليه بمائة دينار من ثلثي، فمات المسكين قبل الموصي، أو أبى أن يقبل، رجعت ميراثا إلى ورثته.
أو قال: اشتروا عبد فلان بعينه فأعتقوه عني في غير عتق عليه واجب، فأبى أهله أن يبيعوه، رجعت الوصية ميراثا للورثة بعد الاستيناء والإياس من العبد.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قال: أحجوا فلانا في حجة وصيته ولم يقل عني، أيعطى من الثلث شيئا في قول مالك؟ قال: يعطى من الثلث بقدر ما يحج به إن حج فإن أبى أن يحج فلا شيء له، ولا يكون له أن يأخذ المال ثم يقعد فلا يحج، فإن أخذ المال ولم يحج أخذ منه ولم يترك له إلا أن يحج.
فيمن أوصى أن يحج عنه وارث قلت: أرأيت إن أوصى أن يحج عنه وارث؟ قال: سمعت مالكا يقول: الوصية جائزة، ويعطى هذا الوارث قدر النفقة والكراء، فإن كان فيما أوصى به الميت فضل عن كرائه ونفقة مثله لم يعط الفضل، ورد الفضل إلى الورثة: قلت متى سمعت هذا من مالك؟ أراك تخبر ههنا عن مالك أنه يجيز الوصية في الحج ويأمر بأن تنفذ، وقد أخبرتني أن مالكا كان يكره ذلك؟ قال: إنما كان يكرهه ولا يرى أن يفعل ويقول: إذا أوصى به أنفذت الوصية ولم ترد وحج عنه، فهذا قول مالك الذي لا نعلمه اختلف فيه عندنا.
قلت: أرأيت هذه الوصية في الحج التي تذكر عن مالك، أفريضة هي أم نافلة؟ قال: الذي سمعنا من مالك في الفرائض.
قال ابن القاسم: ولو أوصى بذلك في غير فريضة رأيت أن تجوز وصيته.
قلت: أرأيت إن أوصى هذا الميت فقال: يحج عني فلان بثلثي، وفلان ذلك وارث أو غير وارث، كيف يكون هذا في قول مالك؟ قال: قال مالك: إن كان وارثا دفع إليه قدر كرائه ونفقته ورد ما بقي على الورثة.
قال: وإن كان غير وارث دفع إليه الثلث يحج به عن الميت، فإن فضل من المال عن الحج شيء فهو له يصنع به ما شاء.
قلت: لم جعل مالك لهذا الرجل ما فضل عن الحج؟ قال: سألت مالكا عن الرجل يدفع إلى النفقة ليحج عن رجل فيفضل عن حجه من النفقة فضلة، لمن تراها؟ قال مالك: إن كانوا استأجروه فله ما فضل، وإن كان أعطي على البلاغ رد ما فضل.
قلت: فسر لي ما الإجارة وما البلاغ؟ قال: إذا استأجروه بكذا وكذا دينارا على أن يحج عن فلان فهو إجارة، له ما زاد وعليه ما نقص.
وإذا قيل له: خذ هذه الدنانير فحج عن فلان على أن علينا ما نقص عن البلاغ، أو يقال له: خذ هذه الدنانير فحج منها عن فلان، فهذا على البلاغ ليست إجارة.
والناس يعرفون كيف يأخذون إن أخذوا عن البلاغ فهو على البلاغ، وإن أخذوا على أنهم قد ضمنوا الحج فقد ضمنوا الحج.
المريض تحل عليه زكاة ماله قلت: أرأيت إن أخرج رجل زكاة ماله ثم مات قبل أن ينفذها؟ قال: سألت مالكا عن الرجل تحل زكاة ماله، فيقدم عليه المال من البلد الغائب ويعرف أنه قد حلت عليه زكاة ماله فيخرجها وهو مريض، من أين تراها؟ أمن رأس المال أو من الثلث؟ قال: قال مالك: أما ما تبين هكذا حتى يعلم أنه إنما أخرج ما حل عليه، مثل أن يكون يأتيه المال الغائب أو يقتضي الدين وهو مريض وقد حلت فيه الزكاة، فأراه من رأس المال وليس من الثلث.
قلت: أرأيت إن قدمت عليه أموال، قد علم الناس أن زكاتها قد حلت عليه، واقتضى دينا قد حل زكاته عليه، فمات من يومه قبل أن يخرج زكاتها، أتجبر الورثة أو يؤمرون بإخراج زكاته أم لا؟ قال: لا أرى أن يجبروا على ذلك إلا أن يطوعوا بذلك.
في الرجل يوصي بدينار من غلة داره كل سنة قلت: أرأيت إن أوصى لرجل بدينار من غلة داره كل سنة والثلث يحمل ذلك فأكراها الورثة بعشرة دنانير في أول السنة، فدفعوا إلى الموصى له دينارا ثم بارت الدار تسع سنين فلم يجدوا من يكتريها، أو أكروها بأقل من دينار بعد ذلك أو انهدمت الدار؟ قال: يرجع الموصى له بالدنانير على الورثة في تلك الدنانير التي أخذوها من كراء الدار أول سنة، فيأخذ منها لكل سنة دينارا حتى يستوفيها لأنها من كراء الدار، ولكن كراء الدار لا شيء للورثة منه إلا بعدما يستوفي الموصى له ديناره.
وكذلك لو أكروها بعشرة دنانير في السنة فضاعت الدنانير إلا دينارا واحدا كان هذا الدينار للموصى له بالدينار.
قال: ولو قال: أعطوا فلانا من كراء كل سنة دينارا، لم يكن له من تلك العشرة التي أكروها تلك السنة إلا دينار واحد، فإن بارت الدار بعد ذلك أو انهدمت لم يكن للموصى له من تلك الدنانير شيء؛ لأنه إنما جعل له الميت من كراء كل سنة دينارا.
قال: وقد بلغني عن مالك أنه سئل عن رجل حبس على رجل خمسة أوسق من تمر حائطه في كل عام، فمضى للنخل سنتان تصيبها الجوائح لا يدفعون منها شيئا، ثم أثمر في السنة الثالثة فجذوا منها ثمرا كثيرا.
فقال مالك: يعطى لما مضى من السنين لكل سنة خمسة أوسق يبدأ بها على الورثة، فإن كانت كفافا أخذها.
وإن أوصى فقال: أعطوه من غلة كل سنة خمسة أوسق، فمضى للنخل سنتان يصيبها الجوائح لا يدفعون منها شيئا، ثم أثمرت في السنة الثالثة.
قال: قال مالك: يبدأ على الورثة فيأخذ لسنة واحدة، فإن كان كفافا أخذها وإن كانت أقل لم يكن له في ثمرة العام الثاني قليل ولا كثير من نقصان العام الأول، وإن كان في العام الأول فضل عن خمسة أوسق كان للورثة، ولم يكن على الورثة من نقصان العام الثاني شيء مما أخذوا من الفضلة في العام الأول.
فيمن أوصى بغلة دار للمساكين وبخدمة عبد حياته فيريد بيعه بنقد أو بدين من الورثة قلت: أرأيت إن أوصى بغلة داره أو بغلة جنانه للمساكين، أيجوز هذا في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن أوصى لي بخدمة عبده حياتي، أيجوز لي أن أبيع ذلك من الورثة في قول مالك؟ قال: قال مالك: من أخدم رجلا عبدا حياته أو حبس عليه مسكنا، فإنه يجوز له أن يشتريه منه، ولا يجوز للأجنبي أن يشتريه منه.
قال: إلا أن مالكا قال: وأرى أن كل من صار له من ذلك ممن يرجع إليه مثل الورثة، أنه جائز له أن يشتريه كما كان لصاحبه.
قال: ولقد قال لي مالك في الرجل يعري الرجل العرية ثم يبيع

شهد هو وابنه حذيفة أحدا ، فاستشهد يومئذ .
قتله بعض الصحابة غلطا ، ولم يعرفه لأن الجيش يختفون في لأمة الحرب ، ويسترون وجوههم فإن لم يكن لهم علامة بينة ، وإلا ربما قتل الأخ أخاه ، ولا يشعر .
ولما شدوا على اليمان يومئذ بقي حذيفة يصيح : أبي أبي يا قوم فراح خطأ .
فتصدق حذيفة عليهم بديته .
قال الواقدي : آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حذيفة وعمار .
وكذا قال ابن إسحاق .
إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن رجل ، عن حذيفة : أنه أقبل هو وأبوه ، فلقيهم أبو جهل ، قال : إلى أين ؟ قالا : حاجة لنا .
قال : ما جئتم إلا لتمدوا محمدا .
فأخذوا عليهما موثقا ألا يكثرا عليهم .
فأتيا رسول الله ، فأخبراه .
ابن جريج : أخبرني أبو حرب بن أبي الأسود ، عن أبي الأسود قال : وعن رجل ، عن زاذان : أن عليا سئل عن حذيفة ، فقال : علم المنافقين ، وسأل عن المعضلات فإن تسألوه تجدوه بها عالما .
/ أبو عوانة ، عن سليمان ، عن ثابت أبي المقدام ، عن أبي يحيى ، قال : سأل رجل حذيفة ، وأنا عنده ، فقال : ما النفاق ؟ قال : أن تتكلم بالإسلام ولا تعمل به .
سلام بن مسكين ، عن ابن سيرين : أن عمر كتب في عهد حذيفة على المدائن : اسمعوا له وأطيعوا ، وأعطوه ما سألكم .
فخرج من عند عمر على حمار موكف ، تحته زاده .
فلما قدم استقبله الدهاقين وبيده رغيف ، وعرق من لحم .
ولي حذيفة إمرة المدائن لعمر ، فبقي عليها إلى بعد مقتل عثمان ، وتوفي بعد عثمان بأربعين ليلة .
قال حذيفة : ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي ، فأخذنا كفار قريش ، فقالوا : إنكم تريدون محمدا ؟ فقلنا : ما نريد إلا المدينة فأخذوا العهد علينا : لننصرفن إلى المدينة ولا نقاتل معه .
فأخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نفي بعهدهم ، ونستعين الله عليهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أسر إلى حذيفة أسماء المنافقين ، وضبط عنه الفتن الكائنة في الأمة .
وقد ناشده عمر : أأنا من المنافقين ؟ فقال : لا ، ولا أزكي أحدا بعدك .
وحذيفة هو الذي ندبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب ليجس له خبر العدو .
وعلى يده فتح الدينور عنوة .
ومناقبه تطول ، رضي الله عنه .
أبو إسحاق ، عن مسلم بن نذير ، عن حذيفة ، قال : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بعضلة ساقي فقال : الائتزار هاهنا ، فإن أبيت فأسفل ، فإن أبيت فلا حق للإزار فيما أسفل من الكعبين .
وفي لفظ : فلا حق للإزار في الكعبين .
عقيل ، ويونس ، عن الزهري : أخبرني أبو إدريس : سمع حذيفة يقول : والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة .
قال حذيفة : كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير ، وكنت أسأله عن الشر ، مخافة أن يدركني .
/ الأعمش ، عن أبي وائل ، عن حذيفة ، قال : قام فينا رسول الله مقاما ، فحدثنا بما هو كائن إلى قيام الساعة ، فحفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه .
قلت : قد كان صلى الله عليه وسلم يرتل كلامه ويفسره فلعله قال في مجلسه ذلك ما يكتب في جزء فذكر أكبر الكوائن ، ولو ذكر أكثر ما هو كائن في الوجود ، لما تهيأ أن يقوله في سنة ، بل ولا في أعوام ، ففكر في هذا .
مات حذيفة بالمدائن سنة ست وثلاثين ، وقد شاخ .
قال ابن سيرين : بعث عمر حذيفة على المدائن ، فقرأ عهده عليهم ، فقالوا : سل ما شئت .
قال : طعاما آكله ، وعلف حماري هذا ما دمت فيكم من تبن .
فأقام فيهم ، ما شاء الله ثم كتب إليه عمر : اقدم .
فلما بلغ عمر قدومه ، كمن له على الطريق فلما رآه على الحال التي خرج عليها ، أتاه فالتزمه ، وقال : أنت أخي ، وأنا أخوك .
مالك بن مغول ، عن طلحة : قدم حذيفة المدائن على حمار سادلا رجليه ، وبيده عرق ورغيف .
سعيد بن مسروق الثوري ، عن عكرمة : هو ركوب الأنبياء ، يسدل رجليه من جانب .
أبو بكر بن عياش : سمعت أبا إسحاق يقول : كان حذيفة يجيء كل جمعة من المدائن إلى الكوفة .
قال أبو بكر : فقلت له : يمكن هذا ؟ قال : كانت له بغلة فارهة .
ابن سعد : أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي : حدثنا عبد الجبار بن العباس ، عن أبي عاصم الغطفاني ، قال : كان حذيفة لا يزال يحدث الحديث يستفظعونه .
فقيل له : يوشك أن تحدثنا : أنه يكون فينا مسخ قال : نعم ليكونن فيكم مسخ : قردة وخنازير .
أبو وائل ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : اكتبوا لي من تلفظ بالإسلام من الناس .
فكتبنا له ألفا وخمسمائة .
سفيان ، عن الأعمش ، عن موسى بن عبد الله بن يزيد ، عن أمه : قالت : كان في خاتم حذيفة : كركيان ، بينهما : الحمد لله .
/ عيسى بن يونس ، عن الأعمش ، عن موسى ، عن أمه ، قالت : كان خاتم حذيفة من ذهب فيه فص ياقوت أسمانجونه فيه : كركيان متقابلان بينهما : الحمد لله .
حماد بن سلمة : أخبرنا علي بن زيد ، عن الحسن ، عن جندب : أن حذيفة قال : ما كلام أتكلم به ، يرد عني عشرين سوطا ، إلا كنت متكلما به .
خالد ، عن أبي قلابة ، عن حذيفة ، قال : إني لأشتري ديني بعضه ببعض ، مخافة أن يذهب كله .
أبو نعيم : حدثنا سعد بن أوس ، عن بلال بن يحيى ، قال : بلغني أن حذيفة كان يقول : ما أدرك هذا الأمر أحد من الصحابة إلا قد اشترى بعض دينه ببعض .
قالوا : وأنت ؟ قال : وأنا والله ، إني لأدخل على أحدهم وليس أحد إلا فيه محاسن ومساوئ فأذكر من محاسنه ، وأعرض عما سوى ذلك ، وربما دعاني أحدهم إلى الغداء ، فأقول : إني صائم ، ولست بصائم .
جماعة ، عن الحسن ، قال : لما حضر حذيفة الموت ، قال : حبيب جاء على فاقة لا أفلح من ندم أليس بعدي ما أعلم الحمد لله الذي سبق بي الفتنة قادتها وعلوجها .
شعبة : أخبرنا عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة ، قال : قلت لأبي مسعود الأنصاري : ماذا قال حذيفة عند موته ؟ قال : لما كان عند السحر ، قال : أعوذ بالله من صباح إلى النار .
ثلاثا .
ثم قال : اشتروا لي ثوبين أبيضين فإنهما لن يتركا علي إلا قليلا حتى أبدل بهما خيرا منهما ، أو أسلبهما سلبا قبيحا .
شعبة أيضا عن أبي إسحاق ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة ، قال : ابتاعوا لي كفنا .
فجاءوا بحلة ثمنها ثلاثمائة ، فقال : لا ، اشتروا لي ثوبين أبيضين .
وعن جزي بن بكير ، قال : لما قتل عثمان ، فزعنا إلى حذيفة ، فدخلنا عليه .
قال ابن سعد : مات حذيفة بالمدائن بعد عثمان وله عقب ، وقد شهد أخوه صفوان بن اليمان أحدا .
/ حرب الإمام ، العلامة أبو محمد ، حرب بن إسماعيل الكرماني ، الفقيه ، تلميذ أحمد بن حنبل .
رحل ، وطلب العلم : وأخذ عن : أبي الوليد الطيالسي ، وأبي بكر الحميدي ، وأبي عبيد ، وسعيد بن منصور ، وأحمد بن حنبل وإسحاق ابن راهويه .
روى عنه : القاسم بن محمد الكرماني ، نزيل طرسوس ، وعبد الله بن إسحاق النهاوندي ، وعبد الله بن يعقوب الكرماني ، وأبو حاتم الرازي رفيقه ، وأبو بكر الخلال ، وآخرون .
قال الخلال : كان رجلا جليلا ، حثني المروذي على الخروج إليه .
قلت : مسائل حرب من أنفس كتب الحنابلة ، وهو كبير في مجلدين .
قيد تاريخ وفاته عبد الباقي بن قانع ، في سنة ثمانين ومائتين قلت : عمر وقارب التسعين ، وما علمت به بأسا رحمه الله تعالى .
/ حسان بن ثابت ع ابن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار .
سيد الشعراء المؤمنين ، المؤيد بروح القدس أبو الوليد يقال : أبو الحسام .
الأنصاري الخزرجي النجاري المدني ، ابن الفريعة .
شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه .
حدث عنه ابنه عبد الرحمن ، والبراء بن عازب ، وسعيد بن المسيب ، وأبو سلمة ، وآخرون .
وحديثه قليل .
قال ابن سعد : عاش ستين سنة في الجاهلية ، وستين في الإسلام .
قال ابن سعد ، عن الواقدي : لم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم مشهدا .
كان يجبن .
وأمه الفريعة بنت خنيس .
قال مسلم : كنيته أبو عبد الرحمن .
وقيل : أبو الوليد .
وقال ابن منده : حدث عنه عمر ، وعائشة ، وأبو هريرة .
قال ابن إسحاق : سألت سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : ابن كم كان حسان وقت الهجرة ؟ قال : ابن ستين سنة ، وهاجر رسول الله ابن ثلاث وخمسين .
الزهري ، عن ابن المسيب ، قال : كان حسان في حلقة فيهم أبو هريرة ، فقال : أنشدك الله يا أبا هريرة ، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أجب عني ، أيدك الله بروح القدس ؟ فقال : اللهم نعم .
وروى عدي بن ثابت ، عن البراء : أن رسول الله قال لحسان : اهجهم وهاجهم وجبريل معك .
وقال سعيد بن المسيب : مر عمر بحسان ، وهو ينشد الشعر في المسجد ، فلحظه .
فقال حسان : قد كنت أنشد فيه ، وفيه خير منك .
قال : صدقت .
ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان حسان يضع له النبي صلى الله عليه وسلم منبرا في المسجد ، يقوم عليه قائما ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله يقول : إن الله يؤيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أبو داود والترمذي .
/ مجالد ، عن عامر ، عن جابر ، قال : لما كان يوم الأحزاب ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : من يحمي أعراض المسلمين ؟ قال كعب بن مالك : أنا .
وقال ابن رواحة : أنا .
وقال حسان : أنا .
قال : نعم ، اهجهم أنت ، وسيعينك عليهم روح القدس .
وعن عروة ، قال : سببت ابن فريعة عند عائشة ، فقالت : يابن أخي ، أقسمت عليك لما كففت عنه فإنه كان ينافح عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
عمر بن حوشب ، عن عطاء بن أبي رباح ، سمعه يقول : دخل حسان على عائشة ، بعدما عمي ، فوضعت له وسادة ، فدخل أخوها عبد الرحمن ، فقال : أجلستيه على وسادة ، وقد قال ما قال يريد مقالته نوبة الإفك فقالت : إنه تعني أنه كان يجيب عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ويشفي صدره من أعدائه وقد عمي ، وإني لأرجو ألا يعذب في الآخرة .
وروي عن عائشة قالت : قدم رسول الله المدينة ، فهجته قريش ، وهجوا معه الأنصار .
فقال لحسان : اهجهم ، وإني أخاف أن تصيبني معهم بهجو بني عمي .
قال : لأسلنك منهم سل الشعرة من العجين ، ولي مقول يفري ما لا تفريه الحربة .
ثم أخرج لسانه ، فضرب به أنفه ، كأنه لسان شجاع بطرفه شامة سوداء ، ثم ضرب به ذقنه .
يحيى بن أيوب : حدثنا عمارة بن غزية ، عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن أبي سلمة : أن حسان قال : والذي بعثك بالحق لأفرينهم بلساني هذا .
ثم أطلع لسانه ، كأنه لسان حية .
فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن لي فيهم نسبا ، فائت أبا بكر ، فإنه أعلم قريش بأنسابها ، فيخلص لك نسبي .
قال : والذي بعثك بالحق لأسلنك منهم ونسبك سل الشعرة من العجين .
فهجاهم .
فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لقد شفيت واشتفيت .
/ محمد بن السائب بن بركة ، عن أمه : أنها طافت مع عائشة ، ومعها نسوة ، فوقعن في حسان ، فقالت : لا تسبوه ، قد أصابه ما قال الله : أولئك لهم عذاب أليم وقد عمي ، والله إني لأرجو أن يدخله الله الجنة بكلمات قالهن لأبي سفيان بن الحارث : هجوت محمدا فأجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء أتهجوه ولست له بكفء فشركما لخيركما الفداء عمارة بن غزية ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اهج قريشا ، فإنه أشد عليهم من رشق النبل .
وسمعته يقول : هجاهم حسان ، فشفى .
قال حسان : هجوت محمدا .
.
.
فذكر أبياته ، ومنها : ثكلت بنيتي إن لم تروها تثير النقع موعدها كداء ينازعن الأعنة مصعدات على أكتافها الأسل الظماء تظل جيادها متمطرات يلطمهن بالخمر النساء

وبدمشق من : مكرم ، وجماعة .
وحدث .
وراح في الوقعة .
الكنى أبو بكر بن قوام بن علي بن قوام بن منصور بن معلى .
البالسي الزاهد ، أحد مشايخ الشام ، رضي الله عنه ، وجد شيخنا أبي عبد الله بن قوام .
كان شيخا زاهدا عابدا ، قانتا لله ، عارفا بالله ، عديم النظير ، كثير المحاسن .
وافر النصيب من العلم والعمل .
صاحب أحوال وكرامات .
وقد جمع حفيده شيخنا أبو عبد الله محمد بن عمر مناقبه في جزء ضخم ، وصحبه ، وحفظ عنه .
وذكر في مناقبه أنه ولد بمشهد صفين في سنة أربع وثمانين وخمسمائة ، ونشأ ببالس .
/ وقال : كان إماما عالما عاملا ، له كرامات وأحوال .
وكان حسن الأخلاق ، لطيف الصفات ، وافر الأدب والعقل ، دائم البشر ، كثير التواضع ، شديد الحياء ، متمسكا بالآداب الشرعية ، كثير المتابعة للسنة مع دوام المجاهدة ، ولزوم المراقبة .
تخرج بصحبته غير واحد من العلماء والمشايخ ، وقصد بالزيارة ، وتلمذ له خلق كثير .
قلت : هذه صفات الأولياء والأبدال .
ثم قال : ذكر بدايته : قال رضي الله عنه : كانت الأحوال تطرقني ، فكنت أخبر بها شيخي ، فينهاني عن الكلام فيها .
وكان عنده سوط ، يقول : متى تكلمت في شيء من هذا ضربتك بهذا السوط ، ويأمرني بالعقل : لا تلتفت إلى شيء من هذه الأحوال .
إلى أن قال لي ليلة أنه سيحدث لك في هذه الليلة أمر عجيب ، فلا تجزع .
فذهبت إلى أمي ، وكانت ضريرة ، فسمعت صوتا من فوقي ، فرفعت رأس ، فإذا نور كأنه سلسلة متداخل بعضه في بعض ، فالتفت على ظهري حتى أحسست ببرده في ظهري .
فرجعت إلى الشيخ فأخبرته ، فحمد الله وقبلني بين عيني وقال : الآن تمت عليك النعمة يا بني .
أتعلم ما هذه السلسة ؟ قلت لا .
فقال : هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
وأذن لي في الكلام حينئذ .
/ قال : وسمعت غير واحد ممن صحبه يقول : لو لم يؤذن لي في الكلام ما تكلمت .
قال : وسمعته يوما يقول ، وأنا ابن ست سنين وهو يقول لزوجته : ولدك قد أخذه قطاع الطريق في هذه الساعة ، وهم يريدون قتله وقتل رفاقه .
فراعها ذلك ، فسمعته يقول لها لا بأس عليك ، فإني قد حجبتهم عن أذاه وأذى رفاقه ، غير أن مالهم يذهب ، وغدا إن شاء الله يصل هو ورفاقه .
فلما كان من الغد وصلوا ، وكنت فيمن تلقاهم ، وذلك في سنة ست وخمسين وستمائة .
قال : وحدثني الشيخ شمس الدين الخابوري قال : وقع نفسي أن أسأل الشيخ وكان الخابوري من مريدي الشيخ أبي بكر عن الروح ، فلما دخلت عليه قال لي من غير أن أسأله : يا أحمد ما تقرأ القرآن ؟ قلت : بلى يا سيدي .قال : إقرأ يا بني ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
يا بني شيء لم يتكلم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يجوز لنا أن نتكلم فيه .
/ وحدثني الشيخ إبراهيم بن الشيخ أبي طالب البطائحي قال : كان الشيخ يقف على حلب ونحن معه ويقول : والله إني لأعرف أهل اليمين من أهل الشمال منها ، ولو شئتم لسميتهم ، ولكن لم نؤمر بذلك ، ولا يكشف سر الحق في الخلق .
وحدثني الشيخ الإمام شمس الدين الخابوري قال : سألت الشيخ عن قوله تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ، وقد عبد عزير وعيسى ؟ فقال : تفسيرها إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
فقلت :يا سيدي أنت لا تعرف تكتب ولا تقرأ ، فمن أين لك هذا ؟ قال : يا أحمد ، عزة المعبود لقد سمعت فيها كما سمعت سؤآلك .
/ وحدثني شمس الدين الخابوري خطيب حلب ، قال : كنا نمر مع الشيخ فلا يمر على حجر ولا شيء إلا سلم عليه .
فكان في نفسي أن أسأل الشيخ عن خطاب هذه الأشياء له ، هل يخلق الله لها في الوقت لسانا تخاطبه به ، أو يقيم الله إلى جانبها من يخاطبه عنها ، ففاتني ولم أسأله عن ذلك .
وحدثني الإمام الصاحب محيي الدين ابن النحاس قال : كان الشيخ يتردد إلى قرية تريذم ، وكان لها مسجد صغير لا يسع أهلها ، فخطر لي أن أبني مسجدا أكبر منه شمالي القرية .
فقال لي الشيخ ونحن جلوس في المسجد :يا محمد يا محمد ، لم لا تبني مسجدا يكون أكبر من هذا ؟ فقلت : قد خطر لي هذا .
فقال : لا تبنه حتى توقفني على المكان .
قلت : نعم .فلما أردت أن أبني جئت إليه ، فقام معي ، وجئنا إلى المكان الذي خطر لي فقلت : هنا .
فرد كمه على أنفه وجعل يقول :أف أف ، لا ينبغي أن يبنى هنا مسجد فإن هذا المكان مسخوط على أهله ، مخسوف بهم .
فتركته ولم أبنه .
فلما كان بعد مدة احتجنا إلى استعمال لبن من ذلك المكان ، فلما كشفناه وجدناه نواويس مقلبة على وجوهها .
/ حدثني الشيخ الصالح محمد بن ناصر المشهدي قال : كنت عند الشيخ وقد صلى العصر ، وصلى معه خلق ، فقال له رجل : يا سيدي ما علامة الرجل المتمكن ؟ فقال : علامة الرجل المتمكن أن يشير إلى هذه السارية فتشتعل نورا .
قال : فنظر الناس إلى السارية ، فإذا هي تشتعل نورا ، أو كما قال .
سمعت الأمير الكبير المعروف بالأخضري ، وكان قد أسن ، يحكي لوالدي قال : كنت مع الملك الكامل لما توجه إلى الشرق ، فلما نزلنا بالس قصدنا زيارة الشيخ مع الأمير فخر الدين عثمان ، وكنا جماعة من الأمراء ، فبينما نحن عنده إذ دخل جندي فقال : يا سيدي ، كان لي بغل وعليه خمسة الآف درهم ، فذهب مني ، وقد دللت عليك .
فقال له الشيخ : اجلس ، وعزة المعبود قد حصرت على آخذه الأرض ، حتى ما بقي له مسلك إلا هذا المكان ، وهو الآن يدخل ، فإذا دخل وجلس أشرت إليك .
/ فلما سمعنا كلام الشيخ قلنا لا نقوم حتى يدخل هذا الرجل .
فبينما نحن جلوس إذ دخل رجل ، فأشار الشيخ إليه ، فقام الجندي ، وقمنا معه ، فوجدنا البغل والمال بالباب .فلما حضرنا عند السلطان أخبرناه بما رأينا ، فقال : أحب أن أزوره .
فقال فخر الدين : البلد لا يحمل دخول مولانا السلطان ، فسير إليه فخر الدين فقال : إن السلطان يحب أن يزورك ، وإن البلد لا يحمل دخوله ، فهل يرى سيدي أن يخرج إليه ؟ فقال : يا فخر الدين ، إذا رحت أنت إلى صاحب الروم يطيب للملك الكامل ؟ فقال : لا .
قال : فكذلك أنا إذا رحت إلى عند الملك الكامل لا يطيب لأستاذي .
ولم يخرج إليه .
قال الشيخ أبو عبد الله : وبعث إليه الملك الكامل على يد فخر الدين عثمان خمسة عشر ألف درهم ، فلم يقبلها ، وقال : لا حاجة لنا بها ، أنفقها في جند المسلمين .
/ وسمعت والدي يقول : لما كان في سنة ثمان وخمسين ، وكان الشيخ في حلب ، وقد حصل فيها ما حصل من فتنة التتار ، وكان نازلا في المدرسة الأسدية ، فقال لي : يا بني أذهب على بيتنا ، فلعلك تجد ما نأكل .
فذهب إلى الدار ، فوجدت الشيخ عيسى الرصافي وكان من أصحابه مقتولا في الدار ، وعليه دلق الشيخ ، وقد حرق ، ولم يحترق الدلق ولم تمسه النار ، فأخذته وخرجت ، فوجدت بعض بني جهبل ، فأخبرته بخبر الدلق ، فحلف علي بالطلاق ، وأخذه مني .
قال : وحدثني الشيخ شمس الدين الباهلي قال : حدثني فلك الدين ابن الخريمي قال : كنت بالشام في سنة أخذ بغداد ، فضاق صدري ، فسافرت وزرت ببالس الشيخ أبا بكر فقال لي : أهلك سلموا ، إلا أخاك مات .
وأهلك في مكان كذا وكذا ، والناظر عليهم رجل صفته كذا ، وقبالة الدرب الذي هم فيه دار فيها شجرة .
فلما قدمت بغداد وجدت الأمر كما أخبرني .
/ قلت : ثم ساق له كرامات كثيرة من هذا النمط ، إلى أن قال : ذكر ما كان فيه من العمل الدائم : كان رضي الله عنه كثير العمل ، دائم المجاهدة ويأمر أصحابه بذلك ، ويلزمهم بقيام الليل ، وتلاوة القرآن والذكر ، دأبه ذلك لا يفتر عنه .
وفي كل ليلة جمعة يجعل لكل إنسان منهم وظيفة من الجمعة إلى الجمعة .
وكان يحثهم على الاكتساب وأكل الحلال ، ويقول : أصل العبادة أكل الحلال ، والعمل لله في سنته .
وكان شديد الإنكار على أهل البدع ، لا تأخذه في الله لومة لائم .
رجع به خلق كثير في بلدنا من الرافضة وصحبوه .
وأخبرني الشيخ إبراهيم بن أبي طالب قال : أتيت الشيخ وهو يعمل في النهر الذي استخرجه لأهل بالس ، ووجدت عنده خلقا كثيرا يعملون معه ، فقال : يا إبراهيم ، أنت لا تطيق العمل معنا ، ولا أحب أن تقعد بلا عمل ، فاذهب إلى الزاوية ، وصل ما قدر لك ، فهو خير من قعودك عندنا بلا عمل ، فإني لا أحب أن أرى الفقير بطالا .
/ وكان يحث أصحابه على التمسك بالسنة ويقول : ما أفلح من أفلح إلا بالمتابعة ، فإن الله يقول : إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ، وقال : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وكان لا يمر على أحد إلا بدأه بالسلام حتى على الصبيان وهم يلعبون ، يداعبهم ، ويتنازل إليهم ويحدثهم ، وكنت أكون فيهم .
وقد جاءته امرأة يوما فقالت : عندي دابة قد ماتت ، وما لي من يجرها عني .
فقال : امض وحصلي لي حبلا حتى أبعث من يجرها .
فمضت وفعلت ، فجاء بنفسه وربط الحبل في الدابة ، وجرها إلى باب البلد ، فجروها عنه .
وكان متواضعا لا يركب فرسا ولا بغلة ،بل لما كبر كان يركب حمارا ويمنع من أن يوطأ عقبه .
وكان دأبه جبر قلوب الضعفاء من الناس .
وكان في الزاوية شيخ كبير به قطار البول ، فكان يبدد الصاغرة من تحته .
وكان لا يمكن أحدا من تقبيل يده ، ويقول : من مكن أحدا من تقبيل يده نقص من حاله شيء .
وكان لا يقبل إلا ممن يعرف أنه طيب الكسب .
/ وحدثني الإمام شمس الدين الدباهي قال : حدثني الشيخ عبد الله كشلة قال : قدمت على الشيخ أبي بكر بمنزله ببالس ، فلما رأيته هبته ، وعلمت أنه ولي الله ، ورأيته يحضر السماع بالدف ، وكنت أنكره ، غير أين كنت أحضر السماع بغير الدف ، وقلت في نفسي : إن حضرت مع هذا الولي وحصل مني إنكار عليه حصل لي أذى .
وخشيت من قلبه ، فغبت ولم أحضر .
توفي الشيخ في سلخ رجب سنة ثمان وخمسين بقرية علم ودفن بها .
فأخبرني والدي أن أباه أوصى أن يدفن في تابوت وقال :يا بني أنا لا بد أن أنقل إلى الأرض المقدسة .فنقل بعد اثنتي عشر سنة ، وسرت معه إلى دمشق ، وشهدت دفنه ، وذلك في تاسع المحرم سنة سبعين .
ورأيت في سفري معه عجائب ، منها أنا كنا لا نستطيع غالب الليل أن نجلس عنده لكثرة تراكم الجن عليه وزيارتهم له .
قلت : وقبره ظاهر يزار بزاوية ابن ابنه الشيخ القدوة العارف شيخنا أبي عبد الله محمد بن عمر ، نفع الله ببركته .
أبو علي بن محمد بن الأمير أبي علي بن باساك .
الأمير الكبير ، حسام الدين الهذباني ، المعروف بابن أبي علي .
كان رئيسا مدبرا ، خبيرا ، قوي النفس .
/ قال قطب الدين : طلبه الملك الناصر يوما فقال : وددت الموت الساعة ، فإن ناصر الدين القيمري عن يساره ، وابن يغمور عن يمينه ، والموت أهون من القعود تحت أحدهما .
وأما نصر الدين القيمري فإنه سمح له بالقعود فوقه ، وفهم ذلك فتلك وجهه ودخل ، فأكرموه كرامة عظيمة ، وجلس إلى جانب السلطان .
وكان له اختصاص بالملك الصالح نجم الدين أيوب ، فلما تملك الصالح إسماعيل حبسه وضيق عليه .
ثم أخرجه عنه : وتوجه إلى مصر .
وقد ناب في السلطنة بدمشق لنجم الدين أيوب عقيب الخوارزمية ، وجاء فحاصر بعلبك سنة أربع وأربعين ، وبها أولاد ا لصالح إسماعيل ، فسلموها بالأمان .
ثم ناب في السلطنة بمصر .
وتوفي أبوه عنده ، فبنى على قبره قبة .
وكان على نيابة السلطنة عند موت الصالح نجم الدين ، فجهز القصاد إلى حصن كيفا إلى الملك المعظم ليسرع .
ثم حج الأمير حسام الدين سنة تسع وأربعين ، وأصابه في أواخر عمره صرع وتزايد به وكثر ، فكان سبب موته .
وكان مولده بحلب سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ، وأصله من إربل .
وله شعر جيد وأدب .
أبو الكرم بن عبد المنعم بن قاسم بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث .
/ الأنصاري ، الأرتاحي الأصل ، المصري ، الحريري ، اللبان ، الحنبلي ، واسمه : لاحق .
ولد في حدود سنة ثلاث وسبعين .
وسمع من عم جده أبي عبد الله الأرتاحي ، وتفرد بالإجازة من المبارك بن علي بن الطباخ ، فروى بها كتاب دلائل النبوة للبيهقي ، وغير ذلك .
وكان شيخا متعففا ، صالحا .
أجاز له أيضا : أبو الفضل الغزنوي ، وابن نجا الواعظ ، وغير واحد .
روى عنه : الحفاظ أبو محمد المنذري ، وأبو الحسين القرشي ، وأبو محمد التوني وعلم الدين الدواداري ، ويوسف بن عمر الخثني ، والمصريون .
وتوفي ليلة السادس عشر من جمادى الآخرة .
أبو المعالي بن عبد الله بن علي .
المازري ، الضرير .
حدث عنه : المطهر بن أبي بكر البيهقي .
ومات في ربيع الأول بالإسكندرية .

ونظير هذه المسألة: ما لو أذن الإمام للولي في قتل الجانية ثم علم حملها فرجع ولم يعلم الولي رجوعه فقتل فالضمان على الولي.
ومن ذلك: بعد أقسام مسألة الدهشة ولنلخصها فنقول: إذا قال مستحق اليمين للجاني: أخرجها فأخرج يساره فقطعت فله أحوال.
أحدها: أن يقصد إباحتها فهي مهدرة لا قصاص ولا دية سواء علم القاطع أنها اليسار وأنها لا تجزئ أو لا لأن صاحبها بذلها مجانا ولأن فعل الإخراج اقترن بقصد الإباحة فقام مقام النطق كتقديم الطعام إلى الضيف ولأن الفعل بعد السؤال والطلب كالإذن كما لو قال: ناولني يدك لأقطعها فأخرجها أو ناولني متاعك لألقيه في البحر فناوله فلا ضمان.
نعم يعزر القاطع إذا علم ويبقى قصاص اليمين كما كان.
فإن قال: ظننت أنها تجزئ أو علمت أنها لا تجزئ ولكن جعلتها عوضا عنها سقط وعدل إلى دية اليمين لرضاه بسقوط قصاصها اكتفاء باليسار.
الحال الثاني: أن يقصد المخرج إجزاءها عن اليمين فيسأل المقتص.
فإن قال: ظننت أنه أباحها بالإخراج أو أنها اليمين أو علمت أنها اليسار وأنها لا تجزئ ولا تجعل بدلا فلا قصاص فيها في الصور الثلاث في الأصح لتسليط المخرج له عليها ولكن تجب ديتها ويبقى قصاص اليمين.
وإن قال: علمت أنها اليسار وظننت أنها تجزئ سقط قصاص اليمين وتجب لكل الدية على الآخر.
الحال الثالث: أن يقول: دهشت فأخرجت اليسار وظني أني أخرج اليمين فيسأل المقتص فإن قال ظننت أنه أباحها.
قال الرافعي: فقياس المذكور في الحال الثاني أن لا يجب القصاص في اليسار.
قال الأذرعي: وصرح به الكافي لوجود صورة البدل قال البلقيني هو السديد.
قال البغوي: تجب كمن قتل رجلا وقال ظننته أذن لي في القتل لأن الظنون البعيدة لا تدرأ القصاص.
وإن قال: ظننتها اليمين أو علمت أنها اليسار وظننتها تجزئ فلا قصاص في الأصح أما في الأولى فلأن الاشتباه فيهما قريب.
وأما في الثانية فلعذره بالظن.
وإن قال: علمت أنها اليسار وأنها لا تجزئ وجب القصاص في الأصح لأنه لم يوجد من المخرج بذل وتسليط.
وفي الصور كلها يبقى قصاص اليمين إلا في قوله: ظننت أن اليسار تجزئ.
وإن قال: دهشت أيضا لم يقبل منه ويجب القصاص لأن الدهشة لا تليق بحاله وإن قال: قطعتها عدوانا وجب أيضا.
وإن قال المخرج: لم أسمع أخرج يمينك وإنما وقع في سمعي يسارك.
أو قال: قصدت فعل شيء يختص بي أو كان مجنونا فهو كالمد هوش.
هذا تحرير أحكام هذه المسألة.
وفي نظيرها من الحد يجزئ ويسقط قطع اليمين بكل حال.
والفرق أن المقصود في الحد التنكيل وقد حصل والقصاص مبني على التماثل وأن الحدود مبنية على التخفيف وأن اليسار تقطع في السرقة في بعض الأحوال ولا تقطع في القصاص عن اليمين بحال.
فرع: خرج عن هذا القسم صور لم يعذر فيها بالجهل.
منها: ما إذا بادر أحد الأولياء فقتل الجاني بعد عفو بعض الأولياء جاهلا به فإن الأظهر وجوب القصاص عليه لأنه متعد بالانفراد.
ومنها: إذا قتل من علمه مرتدا أو ظن أنه لم يسلم فالمذهب: وجوب القصاص لأن ظن الردة لا يفيد إباحة القتل فإن قتل المرتد إلى الإمام لا إلى الآحاد.
ومنها: ما إذا قتل من عهده ذميا أو عبدا وجهل إسلامه وحريته فالمذهب وجوب القصاص لأن جهل الإسلام والحرية لا يبيح القتل.
ومنها: ما إذا قتل من ظنه قاتل أبيه فبان خلافه فالأظهر وجوب القصاص لأنه كان من حقه التثبت.
ومنها: ما إذا ضرب مريضا جهل مرضه ضربا يقتل المريض دون الصحيح فمات فالأصح: وجوب القصاص لأن جهل المرض لا يبيح الضرب.
وعلم من ذلك: أن الكلام فيمن لا يجوز له الضرب.
أما من يجوز له للتأديب فلا يجب القصاص قطعا وصرح به في الوسيط وخرج عنه صور عذر فيها بالجهل.حتى في الضمان.
منها: ما إذا قتل مسلما بدار الحرب ظانا كفره فلا قصاص قطعا ولا دية في الأظهر.
ومنها: إذا رمى إلى مسلم تترس به المشركون فإن علم إسلامه: وجبت الدية وإلا فلا ومنها: إذا أمر السلطان رجلا بقتل رجل ظلما والمأمور لا يعلم فلا قصاص عليه ولا دية ولا كفارة.
ومنها: إذا قتل الحامل في القصاص فانفصل الجنين ميتا ففيه غرة وكفارة.
أو حيا فمات فدية.
ثم إذا استقل الولي بالاستيفاء فالضمان عليه.
وإن أذن له الإمام فإن علما أو جهلا أو علم الإمام دون الولي اختص الضمان بالإمام على الصحيح لأن البحث عليه وهو الآمر به.
وفي وجه: على الولي لأنه المباشر.
وفي آخر: عليهما.
وإن علم الولي دون الإمام اختص بالولي على الصحيح لاجتماع العلم والمباشر.
وفي وجه: بالإمام لتقصيره.
ولو باشر القتل جلاد الإمام فإن جهل فلا ضمان عليه بحال لأنه آلة الإمام وليس عليه البحث عما يأمره به وإن كان عالما فكالولي إن علم الإمام فلا شيء عليه وإلا اختص به.
ولو علم الولي مع الجلاد ففي أصل الروضة: الأصح أنه يؤثر حتى إذا كانوا عالمين ضمنوا أثلاثا.
قال في المهمات: وهذا غير مستقيم لأن الأصح فيما إذا علما أو جهلا: أن الضمان على الإمام خاصة فكيف يستقيم ذلك هنا؟.
قال: قال: فالصواب تفريع المسألة على القول بالوجوب عليهما إذا علما.
ثم من المشكل: أنهما صححا هنا اختصاص الضمان بالإمام إذا علم هو والولي وصححا فيما إذا رجع الشهود واقتص الولي بعد حكم الحاكم بأن القصاص واجب على الكل بل لم يقل أحد بأن الضمان في هذه الصورة يختص بالحاكم.
وصححا فيما إذا أمر السلطان بقتل رجل ظلما وكان هو والمأمور عالمين اختصاصه بالمأمور إذا لم يكن إكراه.
فهذه ثلاث نظائر مختلفة.
قال في ميدان الفرسان: وكأن الفرق: أن الإحاطة بسبب المنع من الإقدام على القتل في غير مسألة الحامل لا يتوقف على اختيار الحاكم به بخلاف فيها فإن مناط المنع فيها الظن الناشئ من شهادة النسوة بالحمل.
ومنصب سماع الشهادة يختص بالحاكم فإذا أمكن من القتل بعد أدائها.
آذن ذلك بضعف السبب عنده فأثر في ظن الولي فلذلك أحيل الضمان على تفريط الحاكم ولم يقل به عند رجوع الولي والقاضي لعدم ذلك فيه.
انتهى.
من يقبل منه دعوى الجهل و من لايقبل ... من يقبل منه دعوى الجهل ومن لايقبل.
كل من جهل تحريم شيء مما يشترك فيه غالب الناس.
لم يقبل إلا أن يكون قريب عهد بالإسلام أو نشأ ببادية بعيدة يخفى فيها مثل ذلك: كتحريم الزنا والقتل والسرقة والخمر والكلام في الصلاة والأكل في الصوم والقتل بالشهادة إذا رجعا وقالا تعمدنا ولم نعلم أنه يقتل بشهادتنا.
ووطء المغصوبة والمرهونة بدون إذن الراهن فإن كان بإذنه قبل مطلقا لأن ذلك يخفى على العوام.
ومن هذا القبيل أعني الذي يقبل فيه دعوى الجهل مطلقا لخفائه كون التنحنح مبطلا للصلاة أو كون القدر الذي أتى به من الكلام محرما أو النوع الذي تناوله مفطرا فالأصح في الصور الثلاث: عدم البطلان.
ولو علم تحريم الطيب واعتقد في بعض أنواع الطيب أنه ليس بحرام فالصحيح وجوب الفدية لتقصيره كذا في كتب الشيخين.
فقد يقال: إنه مخالف لمسألتي الصلاة والصوم.
ولا يقبل دعوى الجهل بثبوت الرد بالعيب.
والأخذ بالشفعة من قديم الإسلام لاشتهاره وتقبل في ثبوت خيار العتق وفي نفي الولد في الأظهر لأنه لا يعرفه إلا الخواص.
قاعدة: كل من علم تحريم شيء وجهل ما يترتب عليه لم يفده ذلك.
كمن علم تحريم الزنا والخمر وجهل وجوب الحد.
يحد بالاتفاق لأنه كان حقه الامتناع.
وكذا لو علم تحريم القتل وجهل وجوب القصاص: يجب القصاص.
أو علم تحريم الكلام وجهل كونه مبطلا: يبطل.
وتحريم الطيب وجهل وجوب الفدية: تجب.
فرع: علم بثبوت الخيار وقال: لم أعلم أنه على الفور.
قالوا: في الرد بالعيب والأخذ بالشفعة.
يقبل لأن ذلك مما يخفى.
كذا أطلقه الرافعي واستدركه النووي فقال: شرطه أن يكون مثله ممن يخفى عليه.
وفي عتق الأمة نقل الرافعي عن الغزالي: أنها لا تقبل.
وجزم به في الحاوي الصغير لأن من علم ثبوت أصل الخيار علم كونه على الفور.
ثم قال الرافعي: ولم أر لهذه الصورة تعرضا في سائر كتب الأصحاب.
نعم: صورها العبادي في الرقم: بأن تكون قديمة عهد بالإسلام وخالطت أهله: فإن كانت حديثة عهد ولم تخالط أهله فقولان.
وفي نفي الولد: سوى في التنبيه بينه وبين دعوى الجهل بأصل الخيار فيفصل فيه بين قديم الإسلام وقريبه.
وأقره النووي في التصحيح ولا ذكر للمسألة في الروضة وأصلها.
تذنيب: في نظائر متعلقة بالجهل.
منها: عزل الوكيل قبل علمه.
فيه وجهان والأصح: انعزاله وعدم نفوذ تصرفه.
ومنها: عزل القاضي قبل علمه.
والأصح فيه: عدم الانعزال حتى يبلغه.
والفرق: عسر تتبع أحكامه بالإبطال بخلاف الوكيل.
ومنها: الواهبة نوبتها في القسم إذا رجعت ولم يعلم الزوج: لا يلزمه القضاء وقيل: فيه خلاف الوكيل.
ومنها: لو قسم للحرة ليلتين والأمة ليلة فعتقت ولم يعلم.
قال الماوردي: لا قضاء وقال ابن الرفعة: القياس أن يقضي لها.
ومنها: لو أباح ثمار بستانه ثم رجع ولم يعلم المباح له.
ففي ضمان ما أكل خلاف الوكيل.
ومنها: النسخ قبل بلوغ المكلف فيه خلاف الوكيل قاله الروياني.
ومنها: لو عفا الولي ولم يعلم الجلاد.
فاقتص ففي وجوب الدية قولان مخرجان من عزل الوكيل.
أصحهما: الوجوب.
ومنها: لو أذن لعبده في الإحرام.
ثم رجع ولم يعلم العبد فله تحليله في الأصح.
ومنها: لو أذن المرتهن في بيع المرهونة.
ثم رجع ولم يعلم الراهن ففي نفوذ تصرفه وجهان.
أصحهما:لا ينفذ.
ومنها: إذا خرج الأقرب عن الولاية فهي للأبعد فلو زال المانع من الأقرب وزوج الأبعد وهو لا يعلم ففي الصحة: الوجهان.
ومنها: لو عتقت الأمة ولم تعلم فصلت مكشوفة الرأس فقولان.
أصحهما: تجب الإعادة.
ومنها: لو وكله وهو غائب فهل يكون وكيلا من حين التوكيل أو من حين بلوغ الخبر؟ وجهان: مقتضى ما في الروضة: تصحيح الأول.
ومنها: لو أذن لعبده في النكاح ثم رجع ولم يعلم العبد ففي صحة نكاحه.
وجهان.
ومنها: لو استأذنها غير المجبر فأذنت ثم رجعت ولم يعلم حتى زوج: ففي صحته خلاف الوكيل

وقيل: إنه كان لا يكاد ينقطع بكاؤه.
وورد أنه كان يأوي إلى منزله فيصيب فيه قوته، لا يدري من أين هو.
وكان ربما غشي عليه من الموعظة.
وقال رباح القيسي: بات عندي عتبة الغلام، فسمعته يقول في سجوده: اللهم احشر عتبة من حواصل الطير، وبطون السباع.
وقال إبراهيم بن الجنيد:أنا عبد الله بن عون الخزاز، أنا مخلد بن الحسين قال: جاءنا عتبة الغلام، فقلنا له: ما جاء بك؟ قال: الغزو، قلت: مثلك يغزو قال: إني رأيت أني آتي المصيصة فأغزو فأستشهد، قال: فنودي يوما في الخيالة، فنفر الناس، وجاء عتبة، فاستقبله رجل فقال: هل لك في فرسي وسلاحي فإني قد اعتللت، قال: نعم، فأعطاه، فسار مع الناس فالتقوا الروم، فكان أول رجل استشهد.
قال أحمد بن سهل البصري، سألت علي بن بكار، أشهدت قتل عتبة الغلام؟ قال: لا، ولكن شهده مخلد، قتل في قرية الحباب.
وعن أحمد بن عطاء اليربوعي، قال: نازعت عتبة الغلام نفسه لحما، فقال لها: اندفعي عني إلى قابل، فما زال يدافعها سبع سنين.
وعنه أنه قال: لا يعجبني رجل لا يحترف.
وذكر مخلد بن الحسين، عتبة وصاحبه يحيى الواسطي، فقال: كأنما ربتهم الأنبياء.
وعن عتبة قال: من عرف الله أحبه، ومن أحبه أطاعه.
وقال مسلم بن إبراهيم: رأيت عتبة الغلام، وكان يقال: إن الطير تجيئه.
وقال عبد الخالق العبدي: كان لعتبة بيت يتعبد فيه، فلما خرج إلى الشام قفله وقال: لا تفتحوه حتى يبلغكم موتي، فلما بلغهم موته فتحوه، فوجدوا فيه قبرا محفورا، وغل حديد.
وعن عبد الواحد بن يزيد قال: كلمت عتبة الغلام ليرفق بنفسه، فبكى وقال إنما أبكي على تقصيري.
بن المنذر العبادي الحمصي.
من بقايا التابعين.
سمع: أبا أمامة، وعمر بن عبد العزيز.
وعنه: يحيى بن سعيد العطار، ويحيى بن صالح الوحاظي.
قال ابن أبي حاتم ولم يلينه.
عثمان بن الحكم، الجذامي، المصري.
د.ن عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وعبيد الله بن عمر، ويونس الأيلي، وابن جريح.
وعنه: ابن وهب، وإسحاق بن الفرات، وسعيد بن أبي مريم، والليث بن عاصم القتباني.
وكان فقيها، زاهدا، كبير القدر، عرض عليه قضاء الديار المصرية فأبى، وهجر الليث بن سعد لكونه تعدى عليه.
مات سنة ثلاث وستين ومائة كهلا.
عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التميمي.
ولاه المهدي قضاء المدينة، فلم يأخذ على القضاء رزقا، وحمدت سيرته، ثم استعفى، وكان من أشراف قريش.
روى عن: محمد بن المنكدر.
وغيره.
قيل: إن مسهر بن المنذر الحزامي أدركه، فإن كان هذا، فهو من طبقة هشيم في الموت.
؟ عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن أبي وقاص، الزهري، الوقاصي، المدني، أبو عمرو.
أحد الضعفاء.
روى عن: عمة أبي عائشة بنت سعد، وابن أبي ملكية، وسعد المقبري، والزهري، وعدة.
وعنه: يونس بن بكير، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وحجاج بن نصر، والهديل بن إبراهيم، وغيرهم.
قال البخاري: تركوه.
وقال عباس، عن ابن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس بشيء.
وقال السعدي: ساقط.
وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث.
وقال الترمذي: ليس بالقوي.
والترمذي يتساهل في الرجال.
أخبرنا أحمد بن عبد الله سنة اثنتين وتسعين وستمائة، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنا تميم بن أبي سعيد، أنا الكنجروذي، أنا ابن حمدان، أنا هذيل بن إبراهيم الجماني، نا عثمان بن عبد الرحمن الزهري، الوقاصي، عن الزهري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قال عبد لا إله إلا الله في ساعة من ليل ونهار، إلا طمست ما في صحيفته من السيئات حتى تسكن إلى مثلها من الحسنات ، والهذيل مقل.
كانت له جمة، فلقب بالجماني.
؟ عثمان بن عمرو بن ساج، القرشي، الجزري، مولى بني أمية.
س عن: سهل بن أبي صالح، وخصيف، وإسماعيل بن أمية، وعمر بن ثابت، وابن جريج، وخلق.
وعنه: سعيد بن سالم القداح، وعبيد الله بن يزيد الحراني، ومحمد بن يزيد بن سنان، ومعتمر بن سليمان، وهو نت أقرانه، وكان قاصا.
قال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقواه ابن حبان.
؟ عثمان بن موسى بن بقطر، البصري، أبو الخطاب.
سمع: الحسن، وعطاء بن أبي رباح، ونافعا.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وموسى بن إسماعيل.
عثمان بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
العدوي، أبو قدامة.
عن: عائشة بنت سعد.
وعنه: خالد بن مخلد، وهشام بن عبيد الدرامي، وإسماعيل بن أبي أويس.
عثمان بن مقسم، البري، أبو سلمة الكندي، البصري.
أحد الأعلام، على ضعف فيه.
يروي عن: يحيى بن أبي كثير، وأبي إسحاق، ومنصور بن المعتمر، وقتادة، وحماد بن أبي سليمان، ونافع، وسعيد المقبري، وطائفة سواهم، وجمع وصنف.
روى عنه: سفيان الثوري مع تقدمه، وسلم بن قتيبة، وأبو عاصم، وشيبان بن فروخ، وأبو داود الطيالسي، ويحيى بن سلام.
وقيل: إنه كان ينكر الميزان فيقول: وإنما هو العدل.
تركه يحيى القطان، وابن المبارك.
وقال ابن عدي: يكتب حديثه.
وقال النسائي وغيره: متروك.
وقال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء.
ابن المديني: ثنا القطان، سمعت البري، يحدث عن نافع، سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف، ثم حدثني ابن جريج قال: قلنا للنافع: أسمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف؟ قال: لا.
وقال السعدي: عثمان البري كذبه الثوري.
مسلم بن إبراهيم، نا شعبة قال: أفادني عثمان البري، عن قتادة حديثا، فسألت قتادة، فلم يعرفه، قال: فجعل عثمان يقول: بل أنت حدثتني، فيقول: بل أنت حدثتني، فقال قتادة: هذا يخبرني عن أن لي عليه ثلاثمائة درهم.
مؤمل بن إسماعيل، سمعت عثمان البري يقول: كذب أبو هريرة.
عفان: سمعت عثمان البري، وذكر عنده الميزان، فقال: له كفتان؟ ينكر ذلك.
وسمعه محمد بن كثير يقول: ليس بميزان، إنما هو العدل، قال محمد: فوضعه الله إلى يوم القيامة، يعني البري.
وقال عفان: كان عثمان البري يرى القدر، وكان يغلط في الحديث، وفي كتابه الصواب، فلا يرجع إليه، وكان يحدث عشرين بن حديثا عن علي، وابن مسعود، وعمر، ثم يقول: هذا كله باطل، ثم يجيء برأي حماد فيقول: هذا هو الحق.
وسمعته يقول: قضايا شريح كله باطل.
وحدثني ثقة عنه، أنه سأله عن تبت يدا أبي لهب في أم الكتاب، فقال: إنما كان في الكتاب: ت ب ت، فأما يدا أبي لهب فلم تكن.
قلت: لا جهل فوق هذا، فما للتفرقة وجه.
؟ عدي بن الفضل، أبو حاتم.
ق شيخ بصري، واه، من موالي آل تيم بن مرة.
عن: سعيد بن أبي سعيد المقبري، وطلحة بن عبيد الله بن كريز، وعلي بن جدعان، وأيوب السختياني.
وعنه: أبو عمر الحوضي، وأبو عمر الضرير، وعبد الواحد بن غياث، وسعدويه الواسطي، ومنصور بن أبي مزاحم.
ولعله بقي إلى بعد السبعين ومائة.
وقال يحيى بن معين: لا يكتب حديثه ولا كرامة له.
وقال السعدي: لم يقبل الناس حديثه.
وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث.
يقال: توفي سنة .
عصام بن بشير، الكعبي، الحارثي، الجزري.
عن: أبيه، وعن أنس بن مالك.
وعنه: سعيد بن مروان الرهاوي، والحسن بن محمد بن أعين، وغيرهما.
يقال: عاش مائة وعشرين سنة، قاله البخاري.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وخرج له النسائي في اليوم والليلة.
عصام بن طليق، الطفاوي.
شيخ بصري.
عن: عطية العوفي، وأبي جمرة الضبعي، والحسن البصري، وثابت البناني، والأعمش.
وعنه: الأسود بن عامر، وبكر بن بكار، وطالوت بن عباد، وإسماعيل ابن إبراهيم الترجماني، وآخرون.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو زرعة: ضعيف.
وقال البخاري: مجهول، منكر الحديث.
ثم قال البخاري: أحمد بن صالح، نا عصام طليق، نا شعيب، عن أبي هريرة: قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا، فبكته باكية، فقال لها: ما يدريك أنه شهيد، فلعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، أو يبخل بفضل ما لا ينفعه .
عطاء المقنع.
شيخ لعين، كان يعرف السحر والسيمياء، فربط الناس بالخوارق والمغنيات، وادعى الربوبية من طريق المناسخة، فقال: إن الله جل وعز تحول إلى صورة آدم، ولذلك أمر الملائكة بالسجود له، ثم تحول إلى صورة نوح، ثم إبراهيم، وغيرهم من الأنبياء والحكماء الفلاسفة، إلى أن حصل في صورة أبي مسلم الخراساني صاحب الدعوة، ثم بعده انتقل إلي، فعبده خلائف من الجهلة وقاتلوا دونه مع ما شاهدوا من قبح صورته، وسماجة جهله.
كان مشوها، أعور، قصيرا، ألكن، وكان لا يكشف وجهه، بل اتخذ له وجها من ذهب، ولذلك قيل له المقنع.
ومما أضلهم به من المخاريق قمر يرونه في السماء مع قمر السماء، فقيل: كان يراه الناس من مسيرة شهرين، ففي ذلك يتغزلهبة الله بن سناء الملك من قصيدة: إليك فما بدر المقنع طالعا ... بأسحر من ألحاظ بدري المعمم ولأبي العلاء المعري: أفق إنما البدر المعمم رأسه ... ضلال وغي مثل بدر المقنع ولما استفحل الشر بعطاء، لعنه الله، تجهز العسكر لحربه، وقد صدوه وحصروه في قلعته، فلما عرف أنه مأخوذ، جمع نساءه وسقاهن السم فهلكن، ثم تناول سما فمات، فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، كما ثبت الحديث في ذلك، ثم أخذت القلعة، وقتل رؤوس أبتاعه، وكان بما وراء النهر.
هلك في سنة ثلاث وستين ومائة.
؟ عفير بن معدان، أبو عائذ الحمصي، المؤذن.
ت.ن عن: عطاء بن رباح، وقتادة، وسليم بن عامر، وجماعة.
وعنه: بقية، والوليد بن مسلم، وأبو المغيرة، وعلي بن عياش، وأبو اليمان، ويحيى الوحاظي، وأبو جعفر النفيلي، وعدة.
قال أبو داود: شيخ صالح، ضعيف الحديث.

سورة التكاثر من الآية : .
لم يذكر المصنف من أنواع الجر ، الجر بالتبعية والمجاورة .
وما ذكر ظاهره إضافة الموصوف إلى صفته ، والتأويل فيها على غير ذلك ؛ إذ إن الصفة فيها لموصوف محذوف.
انظر شرح المفصل : / .
سورة التوبة ، الآية : .
سورة الحجرات من الآية : .
سورة الطلاق من الآية : .
وذلك بعد الواو والفاء باتفاق بين النحاة ، لشدة اتصالهما بما بعدهما لكونهما على حرف ، وبعد ثم على خلاف بينهم لانفصالها عما يليها .
انظر : المقتضب : / ، شرح التسهيل : / ، الارتشاف / الهمع: / .
سورة البقرة ، من الآيتين : ، .
صحح مذهب البصريين القائل إن فعل الأمر للمواجه المعرى عن حرف المضارعة يكون مبنيا ، في حين ذهب الكوفيون إلى أنه معرب مجزوم .
الإنصاف : / ، وانظر : شرح التسهيل : / .
ب : جاء .
سورة يونس ، من الآية : .
قرأ عثمان بن عفان وأبي وأنس والحسن ... بالتاء على الخطاب ، ورويت عن النبي ، وهي لغة لبعض العرب .
وقرأ الحسن بكسر اللام من لتفرحوا ، وسكنها بقية القراء .
انظر : البحر المحيط : / ، النشر في القراءات العشر : / ، إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر : .
سورة الأنفال من الآية : .
ب : ولا .
لعل المراد بقوله: جاز فيهما ترك الجزم ترك الجزم للفظهما لا محلهما بدليل عطف المضارع على محلهما بالجزم ، ومعلوم أن الشرط والجزاء إذا كانا ماضيين فلا جزم لهما لفظا لأن الجزم مختص بالمضارع ، والضمير في قوله: جاز فيه يعود على المستقبل ، لأنه هو الذي يجوز فيه الجزم وتركه لفظا ، انظر: الكتاب: / ، ، المقتضب: / ، شرح التسهيل: / ، الارتشاف: / ، الهمع: / .
وذلك في جواب الأمر والنهي والاستفهام والتمني والعرض ، إذا لم يقصد الجواب والجزاء ، والرفع على ثلاثة أشياء ؛ الصفة ، والحال ، والقطع والاستئناف .
شرح المفصل : / .
سورة المائدة : من الآية : .
وقد قرأها ابن مسعود تكن ، والأعمش يكن بالجزم علىجواب الطلب .
معاني القرآن / ، مختصر شواذ ابن خالويه: ، الفريد في إعراب القرآن المجيد للهمداني : / .
وذلك في حال الرفع .
سورة مريم من الآيتين و .
قرأ أبو عمرو والكسائي من السبعة وغيرهما بجزم يرثني ويرث جوابا للطلب ، وعطف عليه ويرث ، والباقون بالرفع على الصفة وهو أقوى من الأولى ؛ لأنه سأل وليا هذه صفته ، والجزم لا يحصل بهذا المعنى .
انظر السبعة لابن مجاهد : ، إعراب القرآن للنحاس : / ، الكشف لمكي: / ، التبيان للعكبري : / البحر المحيط : / .
ب: على قراءة رفعها .
سورة النساء ، من الآية: .
سورة البقرة ، من الآية: .
أ : يأتيني أكرمه ، والصواب ما أثبت ، وفي ب: يأتني أكرمته.
أ : وأيا.
سورة المائدة ، من الآية : .
سورة البقرة ، من الآية : .
ب : والله تعالى أعلم .
انظر تفصيل هذه الأقسام الخمسة في : المقتضب : / ، المقتصد في شرح الإيضاح: / ، الارتشاف : / ، التصريح : / .
ب: رجلا .
أجاز الأخفش والفارسي دخول ال على كل و بعض .
الارتشاف : / وقد أدخلها بعض النحاة عليهما كالمبرد في المتقتضب : / ، / ، وابن درستويه .
تاج العروس بعض .
وقد استعملها الزجاجي في جمله : ، فأدخل ال عليهما ثم اعتذر بأنه قالها مجازا ، وعلى استعمال الجماعة لها مسامحة وهو في الحقيقة غير جائز .
انظر : البسيط في شرح الجمل: / .
سورة الفاتحة الآية : ، ومن الآية : .
سورة آل عمران ، من الآية : .
سورة البروج ، الآية : ومن الآية : .
أ : بجمال .
ب : بحمار .
وبدل الغلط أثبته سيبويه والمبرد وغيرهما من النحاة .
انظر : الكتاب : / ، / ، ، / ، المقتضب : / ، المقتصد : / ، شرح المفصل : / ، الارتشاف : / ، التصريح : / ،الهمع / وأنكره قوم على الإطلاق .
الهمع : / .
وجعله بعضهم من أقسام البدل المباين ، وليس قسما برأسه.
التصريح : / .
سورة الشورى من الآيتين ، .
ذهب الكوفيون والبغداديون إلى اشتراط وصف النكرة إذا أبدلت من المعرفة ، أو تكون النكرة من لفظ الأول وتبعهم بعض النحاة ، كالسهيلي وابن أبي الربيع ، وأطلق الجمهور الجواز للسماع .
شرح التسهيل : / ، الارتشاف : / ، الهمع : / .
سورة العلق ، من الآيتين : .
ب : وأما .
ب : فسبعة .
انظر الكتاب: / ، / ، شرح التسهيل: / ، الارتشاف: / ، الهمع: / .
سورة الحجر الآية : ، سورة ص الآية : .
البصع: الجمع ، ويقال : مضى بصع من الليل بالكسر ، وأبصع : كلمة يؤكد بها ، وبعضهم يقوله بالضاد المعجمة ، وليس بالعالي.
اللسان بصع .
أكتع: ردف لأجمع ، وقيل كأجمع ليس بردف ، وهو مأخوذ من قولهم : أتى عليه حول كتيع ، أي : تام اللسان : كتع .
أجاز الكوفيون وابن كيسان تقديم أكتع عليهما ، واستعمالها وحدها دونهما ، وأجاز ابن كيسان أيضا أن تبدأ بأيهن شئت من هذه التوابع بعد أجمع .
انظر: شرح المفصل : / ، الارتشاف : / ، الهمع : / .
زيادة يقتضيها السياق .
البيت لأبي النجم العجلي في ديوانه: .
انظر: الخصائص / ، المنصف : / ، التخمير : / ، شرح المفصل / ، الهمع: / .
في أ و ب : ثم ومع.
و مع ليست من حروف العطف ، وهي زائدة على الحروف العشرة التي ذكرها المصنف.
وهو مذهب الجمهور ، انظر الكتاب: / ، المقتضب: / ، الأصول: / ، وخالفهم في ذلك قطرب والربعي والفراء وثعلب وغلامه أبو عمر الزاهد ، وهشام وأبو جعفر الدينوري حيث قالوا بإفادتها للترتيب.
انظر : الارتشاف : / ، الجنى الداني : ، المغني : / ، الهمع : / .
في أ الاشتراك ، وقد سقطت من ب .
سورة الأحزاب ، الآية: .
سقطت من أ و ب ، وقد اختلف النحويون في دخول الواو على لكن .
انظر: نتائج الفكر للسهيلي: ، الجنى الداني: ، المغني: / ، الهمع: / .
سورة الدخان ، من الآية : .
سورة البقرة ، من الآية: ، سورة يس من الآية: ، وقد سقط موضع الشاهد أم لم تنذرهم من أ .
انظر: الأصول: / ، شرح المفصل : / .
ب: وقال.
سورة الإنسان ، من الآية: .
سورة فصلت ، من الآية: .
ب: الكلام.
في أ ، ب: وكقوله ، والصواب ما أثبت بحذف الواو.
سورة الضحى الآيتان: .
حتى حرف عطف عند البصريين ، أما الكوفيون فهي عندهم ليست بعاطفة ، ويعربون ما بعدها على إضمار عامل ، انظر الجنى الداني: ، والباب الرابع من هذا الكتاب.
ب: والشمس .
سورة الحج ، من الآية: .
وقيل الواو عاطفة ، عطفت جملة على جملة ، وقيل هو عطف على المعنى ، والتقدير إن الكافرين والصادين عن المسجد الحرام.
وقال الكوفيون: الواو زائدة ، و يصدون خبر إن ، وقيل: الخبر محذوف .
انظر : إعراب القرآن للنحاس : / ، المشكل لمكي : / ، التبيان : / ، البحر المحيط : / .
سورة الملك ، من الآية : .
قال أبو حيان : ومثل هذا العطف أي عطف الفعل على الاسم فصيح ، وعكسه عطف الاسم على الفعل أيضا جائز إلا عند السهيلي فإنه قبيح .
البحر المحيط : / .
وانظر: الارتشاف: / ، وانظر رأي السهيلي في كتابه: نتائج الفكر: .
أ : رجلا ، والصواب ما أثبت .
سورة الحاقة ، من الآية : .
في المخطوط من العشرة إلى الألف ، والصواب ما أثبت ؛ لأن الأعداد من ثلاثة إلى عشرة هي التي تضاف إلى جمع القلة .
انظر: الكتاب: / ، / ، المقتضب: / ، شرح المفصل: / ، .
سقط هذا الوزن من أ و ب مع أنه قد ذكر مثال عليه عند التمثيل.

============== / / التنصير في الجمهوريات الإسلامية قالت صحيفة روسية: إن نسبة مسلمي جمهورية قيرغيزستان، إحدى جمهوريات الاتحاد السوفييتي سابقا، انخفضت خلال السنوات الثلاث الماضية بنسبة ارتدت واعتنقت المسيحية، ونقلا عن أمورزاك ماميسيبوف مدير اللجنة العامة للشئون الدينية بقيرغيزستان، أوضحت صحيفة روسيا : أن نسبة المسلمين انخفضت من في نهاية إلى ، في مطلع ، وأضاف ماميسبوف: أن بعثات المنظمات التنصيرية تقوم بنشر المسيحية في محافظات نارين وطالاس وإسيك كول شمال البلاد.
وقال: إن نشاط البعثات التنصيرية أدى إلى ارتداد عشرات الآلاف عن الإسلام من سكان الجمهورية خلال السنوات الثلاث الماضية، وحسب معلومات اللجنة يوجد نحو منظمة تنصيرية كاثوليكية وبروتستانتية تقوم بدعوة المسلمين إلى الديانة المسيحية مقابل المال وحوافز أخرى مثل: السفر إلى الخارج والعمل في شركات مرموقة، ومن تلك المنظمات شهداء اليوم السابع، ويقوم نشاط البعثات التنصيرية على توزيع آلاف الكتب والشرائط والمنشورات والأموال على المواطنين، فضلا عن قيامها ببناء عدد من الكنائس شمال البلاد بحسب ماميسيبوف، وأوضح أن المنظمات التنصيرية تقوم بنشر الأفكار المسيحية وتدعو إلى التصادم مع معتنقي الأديان الأخرى ، معربا عن تخوف الحكومة من اندلاع صراعات بين المواطنين بسبب هذا الأمر، وقال ماميسيبوف: منذ سنوات طويلة يعيش معتنقو الدين المسيحي الأرثوذكس والمسلمون في سلام، إلا أن دعوة المنظمات التنصيرية إلى اعتناق البروتستانتية والكاثوليكية قد تثير حربا دينية .
احتفل مركز التنصير والدمج الاجتماعي البروتستانتي بالعاصمة الأوزبكية طشقند بتنصير عشرة آلاف مسلم زاعما أن الكنيسة البروتستانتية بأوزبكستان قد استطاعت تنصيرهم على مدى السنوات الماضية.
وكان المركز التنصيري قد شرع في تنفيذ برنامج أعده للسجناء السابقين الذين أفرج عنهم مؤخرا يهدف إلى ربطهم بالنصرانية بعد أن اعتنقوها داخل السجون أثناء تأديتهم أحكاما بالسجن.
واقترح مدير المركز التنصيري سيرجي مانوف الذي كان شماسا بالكنيسة البروتستانتية الأوزبكية عقد حوارات ولقاءات لربط المتنصرين ب كلمة الله .
وكانت الكنيسة البروتستانتية الأوزبكية قد أنشأت المركز التنصيري المذكور عام بهدف تنصير السجناء ومتابعتهم بعد الخروج من السجون.
ويشار إلى أن الحكومة الأوزبكية تركت العنان للمنصرين لينصروا من شاؤوا من المسلمين، في الوقت الذي تضيق فيه الخناق على الدعاة المسلمين وتعتقل العشرات منهم، الأمر الذي أدى إلى توسع نفوذ ونشاط المنصرين في جميع أنحاء البلاد.
حول الحجاب في أوربا.. أقر البرلمان المحلي في ولاية هيسن الألمانية قانونا جديدا تقدم به الحزب المسيحي الديمقراطي الحاكم في الولاية؛ يقضي بحظر ارتداء الحجاب للموظفات المسلمات في جميع الوظائف الرسمية بالولاية أثناء العمل، والسماح بارتداء الموظفات المسيحيات في الدوائر الحكومية الرمرز المسيحية.
وزعم مشرعو القانون الجديد، أن الحجاب الإسلامي يمكن فهمه كرمز للأصولية الإسلامية، لا يتفق مع مبادئ الديمقراطية والحرية المنصوص عليها في الدستور الألماني، وكعلامة على انعزال المرأة التي ترتديه، وعدم تمتعها بحقوق الاستقلالية والمساواة المكفولة لها في المجتمع الغربي، الذي تعيش فيه.
قال فرانز جوزيف يونغ رئيس الهيئة البرلمانية للحزب المسيحي الديمقراطي في برلمان هيسن: إن هناك حاجة ماسة عجلت بإصدار القانون بعد تحول الحجاب إلى رمز للكفاح السياسي للأصوليين المسلمين على حد زعمه .
وشدد يونغ على أن بنود القانون الجديد، تنص على أهمية إظهار الموظفات المسلمات لولائهن تجاه الدولة، معتبرا أن الموظفة المصرة على ارتداء الحجاب تجاهر حسب رأيه بعدم الالتزام بمبادئ الدستور الألماني.
من جهته وصف يورغن فالتر رئيس الهيئة البرلمانية للحزب الاشتراكي الديمقراطي في برلمان هيسن القانون الجديد، بأنه مخالف للدستور الألماني، واعتبر تعميم حظر ارتداء الحجاب ليمتد من المعلمات إلى الموظفات، في الوقت الذي يتم فيه السماح بارتداء الرموز المسيحية مخالفة واضحة لمبدأ المساواة في الحرية الدينية لجميع الأديان المنصوص عليها في الدستور الألماني.
يشار إلى أن ولايات بادن فورتمبرغ و سكسونيا السفلى و السار سبقت ولاية هيسن وأصدرت هذا العام قوانين مشابهة حظرت بمقتضاها عمل المعلمات المسلمات بالحجاب في مدارسها الرسمية.
تحدت شرطية فرنسية رؤساءها، وخالفت القانون الفرنسي الجديد بشأن الحجاب، بعد رفضها خلع حجابها معللة موقفها، بأنه شعيرة دينية خاصة ليس لأي إنسان التدخل فيها حسبما قال رئيس الشرطة بالمدينة واتحاد الشرطة .
وقال ضابط كبير باتحاد الشرطة: إن امرأة مسلمة تعمل كشرطية مرور في ضاحية باريس، كانت قد رفضت خلع الحجاب الذي ترتديه تحت حجة زيها الموحد ثم عادت وكررت رفضها والثبات على قرارها أمام رؤسائها.
/ وقال سينيرجي رئيس اتحاد الشرطة: إن هذه المرأة مطلقة ولديها طفلان وهي موقوفة عن العمل، وقد حاول رئيسها جين بول بروست أثناء مقابلته لها إقناعها بتغيير موقفها حيث إن تعليمات الشرطة تحظر بصرامة على موظفيها لبس شارات متميزة على أزيائهم الموحدة، وهذه التعليمات لا تحتمل أية استثناءات.
وصرح سينيرجي : أن فعل هذه المرأة مرفوض من حيث المبدأ، وانتقد ما أسماه بحيادية الدولة في تحقيقاتها مع مثل هذه الحالات، منبها على أن هذه الطريقة هي التي سمحت بالجدل الدائر، بشأن منع الحجاب الإسلامي وأية شارات دينية أخرى في المدارس الحكومية.
اعترافات غربية بأضرار الاختلاط.. تتزايد الأصوات التي تنادي هذه الأيام في العديد من الدول الغربية كالولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا بضرورة تبني فكرة الفصل بين الجنسين في المقاعد الدراسية.
وتستند هذه الأصوات إلى الواقع المشاهد، وإلى نتائج دراسات بعض الباحثين ورجال التربية الذين لاحظوا أن قدرة البنين في المدارس تتدنى بصورة ملحوظة في حال وجود البنات مع الأولاد في الفصل الدراسي، وأن مشاركة الطالبات في العملية التربوية تتأثر سلبا بوجود الطلبة.
وقد لاحظوا كذلك أن الاختلاط بين الجنسين لا تتوقف آثاره عند حدود العملية التربوية فحسب، بل تتجاوزها إلى الآثار الأخلاقية الناتجة عن التحرشات الجنسية أو استخدام العنف الجنسي أحيانا.
والمعروف أن قضية الفصل بين الجنسين في المؤسسات التعليمية على اختلاف مراحلها التي تطبق في الكثير من البلدان الإسلامية، والتي تنسجم مع مبادئ التربية السليمة، كان يشار إليها بالأمس على أنها فكرة رجعية، أو صورة من صور الكبت وتقييد حرية الإنسان.
إلا أن هذه القضية قد حظيت اليوم باهتمام بعض العلماء ورجال التربية في الغرب من خلال الدراسات التي أجروها في هذا المجال واستقراء التجارب الميدانية التي أثبتت صلاحيتها، وفائدتها في كسر الحواجز النفسية والاجتماعية التي تعيق العملية التربوية، وفي الحد من تطور العلاقات السلبية بين الجنسين في هذه المراحل العمرية، الأمر الذي يوجه اهتمامهم إلى الانشغال بطلب العلم وتحقيق التفوق الدراسي كوسيلة من وسائل إعلاء دوافعهم الفطرية، ويتبنى الأخصائي الفرنسي المشهور: ميشيل فاز هذا المبدأ التربوي الذي يدعو إلى ضرورة إلغاء الاختلاط في المدارس الفرنسية.
ورغم أن التعليمات الرسمية لا تسمح بالفصل بين الجنسين لهذا الاعتبار، إلا أن عددا متزايدا من المعلمين والأساتذة لا يترددون في خرق هذه التعليمات الصماء وفصل البنين عن البنات في كثير من المواد الدراسية، ومنهم المعلم نيكولا في مدرسة إيغلين الفرنسية الذي خلص إلى حقيقة تربوية وهي أن التلميذات لا يجرؤن على التعبير بطلاقة عن أنفسهن في الفصول الدراسية المختلطة.
ومن الولايات المتحدة الأمريكية يؤكد مدير إحدى مدارس مدينة سياتل التابعة لولاية واشنطن أن التجربة الميدانية التي طبقها حتى في مدرسته الابتدائية أثبتت له أن ثمة فوائد كبيرة يمكن أن نجنيها من تطبيق نظام الفصل بين الجنسين، حيث لاحظ تحسنا ملحوظا في نتائج التلاميذ خاصة في مدرسة البنات، وانخفاضا ملموسا في إجراءات العقوبات التأديبية.
وأخيرا يدافع بعض كبار المسؤولين وأعضاء في الكونجرس الأمريكي ومنهم هيلاري كلينتون عن مبدأ فصل البنين عن البنات في المدارس، بعد أن أجريت تجارب عديدة في هذا المجال أثبتت جميعها أن تطبيق هذه الفكرة فيه فوائد عظيمة للتلاميذ والتلميذات، فهل يوصف دعاة هذه الفكرة السديدة من العلماء والباحثين والمفكرين والتربويين وحتى السياسيين بأنهم أصحاب أفكار رجعية، وأنهم يسعون إلى تقويض حرية الإنسان والاعتداء على حقوقه؟ يقول الحق سبحانه وتعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فصلت: .
============== / / الحرب النفسية دفاعا وهجوما أ.
د.
عبدالرحمن محمد العيسوي الحرب النفسية هي الحرب التي تستخدم فيها أساليب الدعاية والوسائل السيكولوجية والمعنوية الأخرى للتأثير في معنويات العدو واتجاهاته، لخلق حالة من الانشقاق والتذمر بين صفوفه بدوي، أحمد زكي، : .
ويقصد بها المساعدة في كسب المعارك الحربية وإلحاق الهزيمة بالخصم، وتوجه للعدو كما توجه للحلفاء والموالين والمحايدين والجنود والمدنيين، لرفع الحالة المعنوية للمقاتلين الوطنيين، وخفض الحالة المعنوية للأعداء.
ويستخدم في ذلك الدعاية، وبث حالة الحماس لدى أبناء المجتمع العسكريين والمدنيين للتمسك بقضيتهم وبحقوقهم التي يحاربون من أجلها، وبيان ضرورة كسب الحرب مع الاستعانة بإثارة المشاعر الوطنية والقيم الدينية والأخلاقية، وفكرة الشهادة في سبيل الله، والعودة للمفاخر التاريخية التي تزكي قيمة الدفاع وعن العقيدة، والمقدسات، والعمل على حمايتها.
ويستخدم في الحرب النفسية العديد من الوسائل كالخطب والأناشيد والأغاني والموسيقى الحماسية، وغير ذلك مما يدخل في نطاق الحرب النفسية الحديثة.
والوسائل النفسية أو الحربية هذه تستخدم في العصر الحديث في كثير من المجالات خلافا للمجال الحربي أو العسكري منها الانتخابات، وكسب المبارايات الرياضية، وفي مجال الصناعة والتجارة والسياحة والاقتصاد عموما وفي المجالات التربوية والتنموية طه، فرج عبدالقادر وآخرون، : .
تنوع الأساليب المستخدمة في الحرب النفسية: تستخدم الحرب النفسية أساليب الدعاية، بقصد نشر بعض الأفكار أو الآراء أو المعتقدات، ولتغيير اتجاهات الناس والتأثير في مشاعرهم وميولهم وأفكارهم وآرائهم ومعتقداتهم، وتوجه للفرد أو للجماعة على حد سواء.
سالمي، عبدالمجيد، وآخرون، : .
وتستهدف الحرب النفسية إضعاف القدرة القتالية للخصم، وخفض معنوياته وتشكيكه في عدالة قضيته، وفي نفس الوقت العمل على رفع الحالة المعنوية للطرف الذي يشن الحرب النفسية، وكذلك رفع قدرته القتالية، وزيادة قدرته على النضال والصمود والتضحية والبذل والعطاء.
وينجم عن تغيير المشاعر والميول والاتجاهات والآراء والمعتقدات والأفكار، تغيير السلوك وهو الهدف الرئيس من هذه العملية حتى يقتنع الخصم بالهزيمة وبأنه لا جدوى من الاستمرار في الحرب، وأن الاستسلام هو الحل الوحيد.
وللحرب النفسية تاريخ طويل، فلقد كان أول من استخدم هذا المصطلح المحلل العسكري البريطاني ج.ف.
س.
فوللر في عام م ولم ينتشر استعمال هذا المصطلح في الولايات المتحدة الأمريكية إلا في العام م .
وفي أثناء الحرب الكورية أنشأت الولايات المتحدة الأمريكية قسما خاصا بالحرب النفسية أطلقت عليه اسم مكتب رئيس الحرب النفسية ، كما أنشأت مدرسة لتدريب العسكريين في فنونها ومناهجها دفاعا وهجوما الحفنى، عبدالمنعم، : .
وتعتمد الحرب النفسية على التأثير في اتجاهات الآخرين وآرائهم، ويتوقف تأثيرها أو نجاحها على العديد من العوامل، من بينها أن يكون مصدرها محل ثقة المجتمع المستهدف، كما تتوقف على مقدار الحرب المضادة أو الدعاية المضادة وقوتها التي تقابلها وتعارضها وتفندها وتدحضها وتوضح عدالة القضية ومشروعيتها.
الحفنى، عبدالمنعم، ، .
وتستخدم المؤثرات النفسية في تقوية قدرة وعزيمة مجتمع ما على شن الحرب والانتصار فيها، وتؤثر أكثر ما تؤثر في الحالة المعنوية دسوقي، كمال، ، .
وتستهدف نمو الشعور بالثقة في الذات، وزيادة قوة الحماس والدافعية والاستمرار في العمل نحو تحقيق الأهداف والشعور بالسعادة والفرح والمرح والثقة في الجماعة، وبالذات، وتدعيم دور الفرد في الجماعة، وتنمي روح الولاء للجماعة والإخلاص لها والاستعداد للمجاهدة في سبيل الأهداف الجماعية.
وتساعد في زيادة تماسك الجماعة ووحدتها وتساندها وتضامنها والإقبال على الحياة.
وتمتع الجماعة بالصحة النفسية والعقلية يساعد في ارتفاع الروح المعنوية، وزيادة العزم والتصميم والصمود وبقاء التساند والتلاحم والاتحاد والتماسك في مواجهة الصعوبات والشدائد والمحن التي يقابلها المجتمع.
دسوقي، كمال، ، .
وتسير عمليات الحرب النفسية في اتجاهين: رفع الحالة المعنوية للمجتمع المحارب وحلفائه ص ص خفض حالة العدو المعنوية ومن يسانده .
ولكن في الوقت الراهن، اتسعت آفاق استخدام الحرب النفسية لتطبق في مجالات السياسة والاقتصاد والاجتماع، ولم يعد استخدامها قاصرا على الحقل العسكري وذلك بقصد الإقناع، والتأثير في الحالة المعنوية، وفي المجالات الفنية والرياضية .
.
.
/ وتستهدف هذه العملية تعديل آراء الناس بإرسال رسائل لهم ، وتقتصر الحرب الدعائية على إبراز وجهة نظر واحدة من الموضوع أو من القضية المطروحة دون عرض وجهة النظر المعارضة.
وتمارس الحرب النفسية تأثيرها وهي مختفية أو بصورة مقنعة ومستترة وغامضة فلا تظهر سافرة أو علنية.
فقد تتستر وراء شائعة أو قصة أو حادثة أو خبر أو رواية أو مسرحية أو حتى موقعة عسكرية مسرحية يراد بها الحرب النفسية والتأثير على أعصاب الخصم .
كاحتلال موقع صغير للعدو لا توجد به قوات عسكرية كبيرة، أو احتلال جزيرة صغيرة واستخدام هذا الاحتلال كنوع من إظهار القوة والبأس.
ويدخل ضمن المناهج التي تستخدمها الحرب النفسية عملية غسيل الدماغ وغير ذلك من وسائل الإقناع لتعديل محتويات عقل الفرد أو مفاهيمه وتصوراته وأفكاره ومعتقداته.
مبادئ الحرب النفسية الناجحة: ومن مبادئ الحرب النفسية الناجحة اعتمادها على مايلي: تقديم أفكار أو حقائق جديدة بالنسبة للمستمع أو المستهدف، أو استغلال وتوظيف هذه الحقائق لخدمة أغراض مصدر الحرب النفسية مع انتقاء الأفكار التي يحتمل أن يقبلها الخصم، وعدم استعمال الأفكار التي من المتوقع أن يرفضها الأعداء.
ولذلك لابد لمن يشن حربا نفسية ناجحة من دراسة اتجاهات المجتمع المستهدف ومعرفة ميوله وحاجاته وعقائده وكافة عناصر ثقافته.
الاعتماد على التكرار مع التنوع حتى لايؤدي التكرار إلى الشعور بالملل ومن ثم رفض الرسالة.
التكرار مع التشويق واستخدام وسائل الجذب.
تقديم المكافآت أو التعزيزات للجمهور المتلقي.
خلق حالة من الغموض وحب الاستطلاع لدى الخصم، بحيث تأتي الرسالة كإشباع أو إجابة عن هذه الحاجة، وخفض حالة التوتر التي تنجم عن الحرمان من المعرفة بالحقيقة.
ذلك لأنه في جو الغموض وحده تنتشر الشائعات ويقبلها المجتمع لإشباع الحاجة إلى المعرفة.
ضرورة توفر المصداقية في مصدر الرسالة حتى يصدقه ويثق فيه الجمهور المستهدف ، فإذا عرف المجتمع المستهدف أن إذاعة معينة كاذبة وتروج الشائعات انصرفوا عنها.
يفضل أن يتمتع مصدر الرسالة بالجاذبية والقبول لدى الجمهور المستهدف، فالشخص المكروه لا يقبل الناس على الاستماع إليه وإن استمعوا إليه لا يصدقونه، ولذلك تستخدم الشخصيات المحبوبة أو المقبولة أو المرموقة.
البعد عن الرسائل أو الأفكار التي تتعارض مع عموميات ثقافة المجتمع، كالدين أو المساس بالمقدسات أو العادات الراسخة حتى لا يرفضها الخصوم.
تستهدف الدعاية زعزعة قضية الخصم وتشكيكه في عدالتها وصحتها.
إبراز نواحي الفقر والحرمان والعوز والجوع والإشارة إلى معاناة الخصم من مشاكل مثل: البطالة، وانخفاض مستوى المعيشة، وقلة المساكن، وصعوبة الزواج، وصعوبات التعليم.
خلق صورة براقة ومشرقة عن حالة المجتمع المعادي في حالة استسلامه وتوقفه عن الحرب وقبوله الهزيمة.
مخاطبة عواطف الناس ووجدانهم وانفعالاتهم أكثر من مخاطبة العقل والمنطق .
.
.
إثارة الخوف والفزع والرعب في نفوس الخصوم بالمبالغة والتضخيم في القوات المسلحة، وتوجه المدمرات والبوارج وحاملات الطائرات والمدرعات وأسراب الطائرات المقاتلة والقاذفة، والإشارة إلى أعداد ضخمة من القوات المسلحة، وتدريبهم على كافة الحروب الحديثة، والتهديد باستخدام أسلحة الدمار الشامل أو الأسلحة النووية والكيميائية والجرثومية أو البيولوجية واستخدام الغازات السامة والقنابل الضخمة والعنقودية والهيدوروجينية وما إلى ذلك مما شاهدناه في الحملة الحربية التي قادتها الولايات المتحدة الأمريكية ضد شعب أفغانستان الأعزل.
استخدام هتلر للحرب النفسية: نظرا لأهمية الحرب الألمانية أو الحرب النفسية، فلقد أنشأ لها هتلر وزارة خاصة بالدعاية والتنوير أو الإرشاد ، وعين وزيرا لها هو جوزيف جوبيل واستخدما ما نطلق عليه اليوم الطريق السطحي في الإقناع من أجل إقناع الجمهور المستهدف من دعايتها.
وفي بعض الأحيان كانا يخاطبان عواطف الناس ، كما اعتمدا على تكرار إطلاق بعض الشعارات ، ولم تكن هذه الدعاية تهتم كثيرا بالمبادئ الأخلاقية محتجا في ذلك بأن النصر هو أهم الأهداف وهو الانتصار الكاسح ، كما كانت تذهب إليه دعاية النازية.
ولكن في واقع الحال، انتهت بهزيمة منكرة لألمانيا ومن معها من دول المحور إيطاليا واليابان .
ومن هذه المبادئ المستخدمة في الدعاية الألمانية ما يلي: الاعتماد على غربلة أو تصفية المادة المراد إرسالها، بحيث تحقق الهدف النفسي منها، ومؤدى ذلك أنه لا يلزم بالضرورة سرد الحقائق كلها أو كما هي في الواقع بل إن الواقعة الواحدة يمكن تجزئتها واستقطاع جزء واحد منها واستعماله.
/ ولقد تمكنت النازية من تحقيق ذلك بعد سيطرتها على أجهزة الإعلام الجماهيرية أو وسائل الاتصال الجماهيرية ، وتشمل الآن الإذاعة والتلفاز والصحف والمجلات والدوريات والسينما والمسرح والمعارض والمهرجانات، بحيث لا يصل إلى الناس سواء في الداخل أو في الخارج إلا المعلومات المفلترة أو المنقاة أو المصفاة والمختارة خصيصا لتحقيق الأثر النفسي.
وسيرا في طريق السيطرة على الصحافة كان الصحافيون يتم اختيارهم بدقة شديدة من أصحاب الولاء للفكر النازي، وكانوا يخضعون للعقاب أو نيل الثواب والجزاء بصورة منتظمة بناء على جهودهم في خدمة النازية أو السماح لبعضهم بالاطلاع على بعض الحقائق أو القصص.
وكانت صورة شائعة عن الشخصية النازية تصفها بالجسارة والشجاعة والإقدام عن طريق عرض الشعارات والملصقات ذات القدرة العالية على جذب الانتباه، وكانت الرسائل الموالية للنازية تمتزج مع برامج التسلية الشيقة والمشهورة.
تعمد إقناع الناس بأن انجلترا تعاني من أزمة اقتصادية طاحنة، ومن القلاقل السياسية، أو عدم الاستقرار السياسي.
عرض الأفلام التي توضح اتفاق الشعب مع هتلر وسياسته.
خلق صورة من مشاعر العظمة والسمو لدى الشعب الألماني ، ومن أجل تحقيق هذا الغرض تم بناء استديوهات كبيرة، واستخدمت لعقد اللقاءات والمقابلات بين الناس لإقناع الناس بأن للنازيين أصولا ثقافية عريقة وقوية في الماضي وذلك لإقناع الناس بقوة النازية.
تكوين جماعات من الشبيبة موالية لهتلر، يدينون بالولاء للنازية، وكانوا يتميزون بارتداء القمصان البنية اللون كشعار لهم.
الاستفادة من حالة الخوف والإحباط التي ترتبت عن خوض ألمانيا الحرب العالمية الأولى، والتي تركتها تعاني أشد المعاناة من الصعوبات الاقتصادية، وشعور الناس بعدم الأمان حول المستقبل؛ ولذلك ابتكر هتلر فكرة أن اليهود هم الذين تسببوا في امتصاص الاقتصاد الألماني ومصادره أو منابعه، وبذلك لفظ المجتمع الألماني اليهود بينما توحد الشعب الألماني معا.
استخدام الراديو أثناء الحرب العالمية الثانية، من طرفي النزاع على حد سواء، بقصد إضعاف معنويات العدو.
واستخدم النازي بعض الخونة من الإنجليز في الإذاعة، كما استخدمتهم اليابان لهذا الغرض.
تم استخدام هذه الإذاعات والبرامج الإذاعية إلى جانب إسقاط المنشورات والكتيبات والأوراق والصور من الطيران.
إثارة حرب الأعصاب التي كان النازي يشنها قبيل توجيه عدوانه نحو الشعوب الأوروبية بالادعاء بأن الأقلية الألمانية في البلد المستهدف تم القبض عليهم وتوجيه الاتهامات، وأن الجيش الألماني يقف على أهبة الاستعداد للرد الصارم على ذلك.
مثل هذه الدعاية أو حرب الأعصاب هذه كانت تستهدف إضعاف العدو، وجعله في حالة من الحيرة والتردد والانقسام على نفسه.
تصوير هتلر في صورة الأب العطوف والقائد الكفء والمحارب الفذ، وأن كل مشاكل الأمة تجد حلها في الالتفاف حول هذا القائد العسكري الخبير.
فكانت صورته كالأب المتواضع، وأن الشعب كله يقف من ورائه.
كما يقال الآن في بعض المجتمعات زعيم الأمة أو حبيب الشعب راعي الشباب نصير الحق .
واستخدم الحلفاء مناهجهم في الحرب النفسية والدعائية ضد دول المحور والتي ركزت جهودها لمقاومة أو مكافحة دعاية الأعداء، ولخفض معنويات القوات المسلحة الألمانية والإيطالية واليابانية، والنيل من معلومات المدنيين، وفي نفس الوقت كانت تعمل هذه الدعاية لتقوية الروح المعنوية في الداخل، وتقوية الدوافع نحو الحرب.
ولذلك فإن الحرب النفسية أصبحت سمة أساسية من سمات كل الحروب الحديثة.
ولقد استخدمت بتوسع في الحروب الحديثة الآتية: حرب فيتنام .
الحرب الكورية .
حرب جزيرة الفوكلاند .
في حرب الخليج صلى الله عليه وسلم الحرب في يوغسلافيا .
وأخيرا حرب أفغانستان، ضد حركة طالبان الحاكمة والحرب ضد العراق.
هل تسهم الدعاية في حماية أرواح الناس أم في زيادة أعداد القتلى؟ المعروف أن للحروب نتائج مأسوية كثيرة في سفك الدماء، وقتل الأبرياء، وحصد الأرواح، وتدمير الممتلكات، وهدم ما بناه الإنسان من معالم حضارية، والعودة إلى مراحل بدائية ولذلك توصف الحرب بأنها سلوك انتكاصي أو نكوصي يرتد فيه الإنسان إلى الوراء في مدارج الحضارة، ولكن لا نعرف على وجه التحديد كم تسهم الدعاية في إنقاذ حياة الناس أم في قتلهم.
هناك حاجة لإجراء الدراسات الإحصائية والميدانية العلمية والدقيقة للتعرف على عدد الأشخاص الذين يتم إنقاذ حياتهم أو وفاتهم بسبب الحرب النفسية وحدها وهل هي خير أم شر؟

قال : فأما يحيى بن معين فقال : يقرأ في مصحف ، ويدعو بعد الصلاة ، ويذكر الله في نفسه ، قلت : فأخ لي يفعل ذلك .
قال : أنهه ، قلت : لا يقبل ، قال : عظه .
قلت : لا يقبل .
أهجره ؟ قال : نعم .
ثم أتيت أحمد فحكيت له نحو هذا الكلام فقال لي أحمد أيضا : يقرأ في المصحف ويذكر الله في نفسه ويطلب حديث رسول الله .
قلت : فأنهاه ؟ قال : نعم .
قلت : فإن لم يقبل ؟ قال : بلى إن شاء الله ، فإن هذا محدث ، الاجتماع والذي تصف .
وقال الإمام الشاطبي في بيان البدع الإضافية ما نصه : كالجهر والاجتماع في الذكر المشهور بين متصوفة الزمان .
فإن بينه وبين الذكر المشروع بونا بعيدا إذ هما كالمتضادين عادة .
وقال ابن الحاج : ينبغي أن ينهى الذاكرون جماعة في المسجد قبل الصلاة، أو بعدها، أو في غيرهما من الأوقات .
لأنه مما يشوش بها .
وقال الزركشي : السنة في سائر الأذكار الإسرار .
إلا التلبية .
جاء في الدرر السنية : فأما دعاء الإمام والمأمومين ، ورفع أيديهم جميعا بعد الصلاة ، فلم نر للفقهاء فيه كلاما موثوقا به .
قال الشيخ تقي الدين : ولم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم كان هو والمأمومون يدعون بعد السلام .
بل يذكرون الله كما جاء في الأحاديث .
وجاء في فتاوى الشيخ محمد رشيد رضا ما يلي : ختام الصلاة جهارا في المساجد بالاجتماع ، ورفع الصوت ، من البدع التي أحدثها الناس ، فإذا التزموا فيها من الأذكار ما ورد في السنة ، كانت من البدع الإضافية .
وقال في موضع آخر : إنه ليس من السنة أن يجلس الناس بعد الصلاة بقراءة شيء من الأذكار ، والأدعية المأثورة ، ولا غير المأثورة برفع الصوت وهيئة الاجتماع .. وأن الاجتماع في ذلك والاشتراك فيه ورفع الصوت بدعة .
/ وجاء في الفتاوى الإسلامية للشيخ ابن عثيمين : الدعاء الجماعي بعد سلام الإمام بصوت واحد لا نعلم له أصلا على مشروعيته .
وقال الشيخ صالح الفوزان : البدع التي أحدثت في مجال العبادات في هذا الزمان كثيرة ، لأن الأصل في العبادات التوقيف ، فلا يشرع شيء منها إلا بدليل .
وما لم يدل عليه دليل فهو بدعة ... ثم ذكر بعض البدع .
وقال : ومنها الذكر الجماعي بعد الصلاة لأن المشروع أن كل شخص يقول الذكر الوارد منفردا .
فأصل الدعاء عقب الصلوات بهيئة الاجتماع بدعة ، وإنما يباح منه ما كان لعارض ، قال الإمام الشاطبي رحمه الله : لو فرضنا أن الدعاء بهيئة الاجتماع وقع من أئمة المساجد في بعض الأوقات : للأمر يحدث عن قحط أو خوف من ملم لكان جائزا .. وإذا لم يقع ذلك على وجه يخاف منه مشروعية الانضمام ، ولا كونه سنة تقام في الجماعات ، ويعلن به في المساجد كما دعا رسول الله دعاء الاستسقاء بهيئة الاجتماع وهو يخطب .
وإنما كان هذا الدعاء بعد الصلوات بهيئة الاجتماع بدعة ، مع ثبوت مشروعية الدعاء مطلقا ، وورود بعض الأحاديث بمشروعية الدعاء بعد الصلوات خاصة ، وذلك لما قارنه من هذه الهيئة الجماعية ، ثم الالتزام بها في كل الصلوات حتى تصير شعيرة من شعائر الصلاة .
فإن وقع أحيانا فيجوز إذا كان من غير تعمد مسبق، فقد روي عن الإمام أحمد رحمه الله أنه أجاز الدعاء للإخوان إذا اجتمعوا بدون تعمد مسبق ، وبدون الإكثار من ذلك حتى لا يصير عادة تتكرر ، وقال شيخ الإسلام : الاجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن مستحب إذا لم يتخذ ذلك عادة راتبة كالاجتماعات المشروعة ولا اقترن به بدعة منكرة وقال : أما إذا كان دائما بعد كل صلاة فهو بدعة ، لأنه لم ينقل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والسلف الصالح .
المبحث السادس : مفاسد الذكر الجماعي / سبق الإشارة إلى بعض مفاسد الذكر الجماعي باختصار ضمن المبحث الرابع .
ونظرا لأهمية هذه المسألة فقد أفردتها بهذا المبحث المستقل .
فأقول مستعينا بالله إن من مفاسد الذكر الجماعي : الأولى : مخالفة هدي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم ، فإنهم لم ينقل عنهم شيء من ذلك .
ولا شك أن ما خالف هدي النبي صلى الله عليه وسلم وهدي أصحابه الكرام رضي الله عنهم ، فهو بدعة ضلالة .
ولو كان خيرا لفعله صلى الله عليه وسلم ، ولتبعه في ذلك الصحابة الكرام ، ولنقل ذلك عنهم ولا شك .
فلما لم ينقل ذلك عنهم دل على أنهم لم يفعلوه .
وما لم يكن دينا في زمانهم فليس بدين اليوم .
الثانية : الخروج عن السمت والوقار ، فإن الذكر الجماعي قد يتسبب فيب التمايل ، ثم الرقص ، ونحو ذلك ، وهذا لا يجوز بحال ، بل هو مناف للوقار الواجب عند ذكر الله تعالى ، وحال أهل الطرق الصوفية معروف في هذا الباب .
الثالثة : التشويش على المصلين ، والتالين للقرآن ، وذلك إذا كان الذكر الجماعي في المساجد .
ولاشك أن المجيزين له يعدون المساجد أعظم الأماكن التي يتم الالتقاء فيها للذكر الجماعي .
الرابعة : أنه قد يحصل من الذاكرين تقطيع في الآيات، أو إخلال بها وبأحكام تلاوتها، أو بأذكار مما يجتمع عليها ، كما لو أن أحدهم قد انقطع نفسه ثم أراد إكمال الآية فوجد الجماعة قد سبقوه ، فيضطر لترك ما فاته واللحاق بالجماعة فيما يقرأون .
أو أن يكون بعض القارئين مخلا بالأحكام فيضطر المجيد للأحكام إلى مجاراتهم حتى لا يحصل نشاز وتعارض ، ونحو ذلك .
الخامسة : أن في الذكر الجماعي تشبها بالنصارى الذين يجتمعون في كنائسهم لأداء التراتيل والأناشيد الدينية جماعة وبصوت واحد .
وهذا التشبه بأهل الكتاب مع ورود النهي الشديد عن موافقتهم في دينهم دليل واضح على عدم جواز الذكر الجماعي .
/ السادسة : أن فتح باب الذكر الجماعي قد يؤدي إلى أن تتبع كل طائفة شيخا معينا يجارونه فيما يذكر ، وفيما يقول ، ولو أدى ذلك إلى ظهور أذكار مبتدعة ، ويزداد التباعد بين أرباب هذه الطرق يوما بعد يوم ؛ لأن السنة تجمع ، والبدعة تفرق السابعة : أن اعتياد الذكر الجماعي قد يؤدي ببعض الجهال والعامة إلى الانقطاع عن ذكر الله إذا لم يجد من يشاركه ، وذلك لاعتياده الذكر الجماعي دون غيره .
ولاشك أن للذكر الجماعي مفاسد أخرى ، وفيما ذكرت كفاية ،،،، ولله الحمد .
الخاتمة : الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد : فمن خلال هذا البحث ، وما ورد فيه ، يتبين لنا أن الذكر الجماعي ليس له أصل في دين الله تعالى ، إذ لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة الكرام أنهم كانوا يذكرون الله جماعة ، ولم يفعله السلف الصالح رضي الله عنهم ، بل أنكروا على من فعل ذلك ، ولم تنتشر هذه البدعة إلا بقوة السلطان ، وذلك على يد المأمون بن هارون الرشيد ، لما أمر به ودعا إليه ثم اعتاده الناس ، وشاع بينهم حتى أصبح عندهم كالفريضة .
وقد احتج أصحاب هذه البدعة بنصوص عامة لا تسعفهم صراحة عند الاستدلال بها.
وقد استدلوا كذلك بمصالح ادعوها للذكر الجماعي ، وقد سقنا والحمد لله الجواب عن حججهم ، بل وذكرنا بعضا من مفاسد هذه البدعة في مبحث مستقل خلال هذا البحث ، وبينا بعضا من أضرارها على صاحبها ، وعلى غيره .
وأسأل الله أن أكون قد وفقت في إخراج هذا البحث ، وما كان فيه من صواب فمن الله ، وما كان من خطأ فمني ، والله ورسوله منه براء ، وأسأل الله القبول ، والحمد لله رب العالمين .
الحواشي والتعليقات / هذه خطبة الحاجة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يستفتح بها خطبه ، رواها الإمام أحمد في المسند / وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
وأخرج بعضها الإمام مسلم في صحيحه و وللشيخ الألباني رسالة مطبوعة في إثبات صحتها عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد صححها كذلك في صحيح أبي داود وصحيح ابن ماجه ، وفي تخريج مشكاة المصابيح .
انظر : تحفة الأحوذي في شرح جامع الترمذي / .
أخرجه البخاري ، ومسلم من حديث عائشة .
انظر : تفسير السعدي المسمى تيسير الكريم المنان في تفسير كلام الرحمن / ، ط مؤسسة السعيدية بالرياض .
القاموس المحيط ، لسان العرب لابن منظور / .
مفردات الراغب .
انظر : الموسوعة الفقهية / ، والفتوحات الربانية / .
الموسوعة الفقهية / .
تاريخ الأمم والملوك / .
البداية والنهاية / .
دراسات في الأهواء ص .
انظر : الإبداع في مضار الابتداع .
الإبداع في مضار الابتداع .
الإبداع في مضار الابتداع .
السنن والمبتدعات ، وعلم أصول البدع .
السنن والمبتدعات .
انظر : علم أصول البدع .
إصلاح المساجد ص .
مسك الختام في الذكر والدعاء بعد السلام .
الحوادث والبدع .
تقديس الأشخاص .
تقديس الأشخاص / .
البدع وما لا أصل له ص .
التحقيق والإيضاح لكثير من مناسك الحج والعمرة .
مناسك الحج والعمرة في الكتاب والسنة وآثار السلف للألباني رقم .
/ انظر : حجج من أجاز الذكر الجماعي في كتاب نتيجة الفكر في الجهر بالذكر للسيوطي / مطبوع ضمن الحاوي للفتاوي وكتاب صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لحسين السقاف ص .
البخاري ، ومسلم عن أبي هريرة .
فتح الباري / .
رواه أحمد في المسند / ، والطبراني في الكبير / ح .
انظر الموقظة للذهبي ص .
البخاري ، ومسلم عن أبي هريرة .
ما جاء في البدع ص رقم .
مسلم عن معاوية .
أخرجه أبو داود وهو في صحيح أبي داود .
تفسير ابن أبي حاتم / .
تفسير ابن جرير / ح .
تقريب التهذيب .
سير أعلام النبلاء / .
البخاري / ، ، ومسلم ح في الصلاة ، وأبو داود ح ، والنسائي / .
المعجم الكبير قطعة من جزء رقم من طريق فضيل بن سليمان عن محمد بن أبي يحيى، وسنده ضعيف .
انظر : تهذيب الكمال وحاشيته / ، .
عمل اليوم والليلة لابن السني ص .
تقريب التهذيب .
تحفة الأحوذي شرح الجامع للترمذي / .
مصنف ابن أبي شيبة / .
المحلى لابن حزم / .
جامع الترمذي بشرح تحفة الأحوذي / ؛ ومسند أحمد / .
جامع الترمذي بشرح تحفة الأحوذي / .
تقريب التهذيب / / .
/ أخرجه البخاري تعليقا مجزوما به الفتح / ، وابن المنذر في الأوسط / / رقم والبيهقي في السنن الكبرى / .
قال ابن حجر في الفتح / : وصله سعيد بن منصور من رواية عبيد بن عمير ، ووصله أبو عبيد من وجه آخر بلفظ التعليق ، ومن طريقه البيهقي وذكر ابن حجر نفس الكلام في تغليق التعليق / .
أخرجه البخاري تعليقا مجزوما به الفتح / .
قال ابن حجر في الفتح / : وقد وصل هذا الأثر أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب العيدين .
وهذه المصالح التي زعموها ذكرها الشاطبي في الاعتصام / وما بعدها .

لا أصل له مرفوعا .
وقد أشار إلى ذلك الحافظ الزيلعي في نصب الراية / بقوله : حديث غريب مرفوعا .
وهو في مصنف عبد الرزاق موقوف على ابن مسعود فقال : أخبرنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن ابن مسعود قال : كان الرجال والنساء في بني إسرائيل يصلون جميعا ، فكانت المرأة لها الخليل تلبس القالبين فتقوم عليهما ، تقول بهما لخليلها ، فألقي عليهن الحيض ، فكان ابن مسعود يقول : أخروهن من حيث أخرهن الله .
قيل : فما القالبان ؟ قال : أرجل من خشب يتخذها النساء يتشرفن الرجال في المساجد ، ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه .
قلت : ورواه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق زائدة أيضا عن الأعمش به ، إلا أنه لم يذكر أبا معمر في سنده .
ثم ذكر الزيلعي أن بعض الجهال كذا من فقهاء الحنفية كان يعزوه إلى مسند رزين و دلائل النبوة للبيهقي .
قال : وقد تتبعته فلم أجده فيه لا مرفوعا ولا موقوفا .
وأفحش من هذا الخطأ أن بعضهم عزاه للصحيحين كما نبه عليه الزركشي ، ونقله السخاوي وغيره عنه ، ونقل الشيخ علي القاريء في الموضوعات عن ابن الهمام أنه قال في شرح الهداية : لا يثبت رفعه ، فضلا عن شهرته ، والصحيح أنه موقوف على ابن مسعود كما في كشف الخفاء / .
قلت : والموقوف صحيح الإسناد ، ولكن لا يحتج به لوقفه ، والظاهر أن القصة من الإسرائيليات .
ومن العجائب أن الحنفية أقاموا على هذا الحديث مسألة فقهية خالفوا فيها جماهير العلماء ، فقالوا : إن المرأة إذا وقفت بجانب الرجل أو تقدمت عليه في الصلاة أفسدت عليه صلاته ، وأما المرأة فصلاتها صحيحة ، مع أنها هي المعتدية بل ذهب بعضهم إلى إبطال الصلاة ولوكانت على السدة فوقه محاذية له وقد استدلوا على ذلك بالأمر في هذا الحديث بتأخيرهن ، ولا يدل على ما ذهبوا إليه البتة ، وذلك من وجوه : أولا : أن الحديث موقوف فلا حجة فيه كما سبق .
ج / رقم طبع المكتب الإسلامي ، والزيادة منه ، مع تصحيح بعض الألفاظ .
اه .
ثانيا : أن الأمر وإن كان يفيد الوجوب فهو لا يقتضي فساد الصلاة ، بل الإثم كما سيأتي عن الحافظ .
ثالثا : أنه لو اقتضى فساد الصلاة فإنما ذلك إذا خالف الرجل الأمر ولم يؤخر المرأة أولم يتقدم عليها ، أما إذا دخل في الصلاة ثم اعتدت المرأة ووقفت بجانبه ، أو تقدمت عليه ، فلا يدل على بطلان صلاته بوجه من الوجوه ، بل لوقيل ببطلان صلاة المرأة في هذه الحالة لم يبعد ، لوكان صح رفع الحديث ، ومع ذلك فهم لا يقولون ببطلان صلاتها وهذا من غرائب أقوال الحنفية التي لا يشهد لصحتها أثر ولا نظر نعم من السنة أن تتأخر المرأة في الصلاة عن الرجال كما روى البخاري وغيره عن أنس بن مالك قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، أنا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأمي أم سليم خلفنا .
قال الحافظ في شرحه / : وفيه أن المرأة لا تصف مع الرجل ، وأصله ما يخشى من الافتتان بها ، فإذا خالفت أجزأت صلاتها عند الجمهور .
وعن الحنفية : تفسد صلاة الرجل دون المرأة ، وهو عجيب ، وفي توجيهه تعسف ، حيث قال قائلهم ، دليله قول ابن مسعود هذا ، والأمر للوجوب ، وحيث ظرف مكان ، ولا مكان يجب تأخرهن فيه إلا مكان الصلاة ، فإذا حاذت الرجل فسدت صلاة الرجل ، لأنه ترك ما أمر به من تأخيرها وحكاية هذا تغني عن تكلف جوابه .
والله المستعان ، فقد ثبت النهي عن الصلاة في الثوب المغصوب ، وأمر لابسه أن ينزعه ، فلو خالف فصلى فيه ولم ينزعه أثم وأجزأته صلاته ، فلم لا يقال في الرجل الذي حاذته المرأة ذلك ، وأوضح منه لو كان لباب المسجد صفة مملوكة فصلى فيها شخص بغير إذنه مع اقتداره على أن ينتقل عنها إلى أرض المسجد بخطوة واحدة صحت صلاته وأثم ، وكذلك الرجل مع المرأة التي حاذته ، ولاسيما إن جاءت بعد أن دخل في الصلاة فصلت بجنبه .
ما قال عبد لا إله إلا الله مخلصا إلا صعدت لا يردها حجاب ، فإذا وصلت إلى الله عز وجل نظر إلى قائلها ، وحق على الله أن لا ينظر إلى موحد إلا رحمه .
منكر .
رواه ابن بشران في الأمالي / و / عن علي بن الحسين بن يزيد الصدائي : حدثنا أبي حدثنا الوليد بن القاسم عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة مرفوعا .
ومن طريق ابن بشران رواه الخطيب في ترجمة علي بن الحسين هذا / وذكر أن وفاته كانت سنة ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وأنه روى عنه أبو بكر الشافعي وأبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة .
قلت : وقد خالفه في متنه الإمام الترمذي فرواه عن الحسين بن يزيد به ، بلفظ : .... إلا فتحت له أبواب السماء حتى تقضي إلى العرش ، ما اجتنبت الكبائر .
قلت : فهذا يدل على ضعف علي بن الحسين عندي ، لمخالفته الترمزي في لفظ حديثه على قلة روايته ، ولذلك أوردت الحديث بلفظ الترمذي في الأحاديث الصحيحة و المشكاة .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع الكبير / / للخطيب وحده .
لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ، فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب ، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي .
ضعيف .
أخرجه الترمذي / والواحدي في الوسيط / / وأبو جعفر الطوسي الفقيه الشيعي في الأمالي ص والبيهقي في شعب الإيمان / / من طريق إبراهيم بن عبد الله بن حاطب عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال الترمذي : حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم .
قلت : وهو ابن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي ، ترجمه ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وأورده الذهبي في الميزان وساق له هذا الحديث من غرائبه ، وقال : ما علمت فيه جرحا .
قلت : فقد يقال فهل علمت فيه توثيقا ؟ فإن عدم الجرح لا يستلزم التوثيق كما لا يخفى ، ولذلك فالأحسن في الإفصاح عن حاله قول ابن القطان : لا يعرف حاله .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات على قاعدته واغتر به الشيخ أحمد شاكر رحمه الله فصحح إسناده في عمدة التفسير / .
والحديث رواه الإمام مالك في الموطأ / / أنه بلغه أن عيسى بن مريم كان يقول : فذكره بأتم منه من قول عيسى عليه السلام ، وقد مضى قريبا .
وهذا هو اللائق بمثل هذا الكلام أن يكون مما يرويه أهل الكتاب عن عيسى عليه الصلاة والسلام ، وليس من حديث نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم .
تنبيه : هذا الحديث لم يورده السيوطي في الجامع الكبير مع أنه ذكره في الزيادة على الجامع الصغير ، ووقع لبعض الأفاضل فيه وهم فاحش ، سبق بيانه هناك .
إذا انتهى أحدكم إلى الصف وقد تم ، فليجبذ إليه رجلا يقيمه إلى جنبه .
ضعيف .
رواه الطبراني في الأوسط / مجمع البحرين عن حفص بن عمر الربالي : حدثنا بشر بن إبراهيم : حدثني الحجاج بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا .
وقال : لا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد تفرد به بشر .
قلت : وهو الأنصاري المفلوج ، قال ابن عدي : وهو عندي ممن يضع الحديث .
وقال بن حبان / : كان يضع الحديث على الثقات .
قلت : فقول الهيثمي / : وهو ضعيف جدا فيه تساهل ظاهر ، وأسوأ منه سكوت الحافظ عنه في بلوغ المرام / بشرح السبل مع أنه قال في التلخيص / : إسناده واه .
وقد خالفه في إسناده يزيد بن هارون الثقة الحافظ فرواه عن الحجاج بن حسان عن مقاتل بن حيان مرسلا نحوه .
رواه البيهقي / .
وقد روي من طريق أخرى عن عكرمة عن ابن عباس موصولا به نحوه ، وليس فيه الجبذ ، بل قال له : أعد صلاتك .
قلت : وهو بهذا اللفظ صحيح لأن له شواهد كثيرة من حديث وابصة بن معبد وغيره وقد تكلمت عليها وتتبعت طرقها في إرواء الغليل وللحديث شاهد واه من رواية وابصة بلفظ : ألا دخلت في الصف ، أو جذبت رجلا صلى معك ؟ أعد صلاتك .
ألا دخلت في الصف ، أو جذبت رجلا صلى معك ؟ أعد صلاتك .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن الأعرابي في المعجم وأبو الشيخ في تاريخ أصبهان وأبو نعيم في أخبار أصبهان من طريق يحيى بن عبدويه : حدثنا قيس بن الربيع عن السدي عن زيد بن وهب عن وابصة بن معبد : أن رجلا صلى خلف الصف وحده ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ، فذكره .
قلت : ولكن إسناده واه جدا ، فلا يصلح للشهادة ، فإن قيسا ضعيف ، وابن عبدويه أشد ضعفا منه ، كما بينته في المصدر المشار إليه آنفا ، فأغنى عن الإعادة ، فإعلال الحافظ إياه بقيس وحده قصور .
وأفاد أن الطبراني أخرجه أيضا في الأوسط فرفعه السري بن إسماعيل وهو متروك ، وأما الهيثمي فعزاه لأبي يعلى من طريق السري هذا وهو في مسنده / .
فائدة : إذا ثبت ضعف الحديث فلا يصح حينئذ القول بمشروعية جذب الرجل من الصف ليصف معه ، لأنه تشريع بدون نص صحيح ، وهذا لا يجوز ، بل الواجب أن ينضم إلى الصف إذا أمكن وإلا صلى وحده ، وصلاته صحيحة ، لأنه لا يكلف الله نفس إلا وسعها ، وحديث الأمر بالإعادة محمول على ما إذا قصر في الواجب وهو الإنضمام في الصف وسد الفرج وأما إذا لم يجد فرجة ، فليس بمقصر ، فلا يعقل أن يحكم على صلاته بالبطلان في هذه الحالة ، وهذا هو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية ، فقال في الاختيارات ص : وتصح صلاة الفذ لعذر ، وقاله الحنفية ، وإذا لم يجد إلا موقفا خلف الصف ، فالأفضل أن يقف وحده ولا يجذب من يصافه ، لما في الجذب من التصرف في المجذوب ، فإن كان المجذوب يطيعه ، فأيهما أفضل له وللمجذوب ؟ الاصطفاف مع بقاء فرجة ، أو وقوف المتأخر وحده ؟ وكذلك لوحضر اثنان ، وفي الصف فرجة ، فأيهما أفضل وقوفهما جميعا أوسد أحدهما الفرجة ، وينفرد الآخر ؟ الراجح الاصطفاف مع بقاء الفرجة ، لأن سد الفرجة مستحب ، والاصطفاف واجب .
قلت : كيف يكون سد الفرج مستحبا فقط ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح : من وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله فالحق أن سد الفرج واجب ما أمكن ، وإلا وقف وحده لما سبق .
والله أعلم .
تنبيه : هذا الحديث لم يورده السيوطي في الجامع الكبير البتة .
إن لله ملائكة وهم الكروبيون ، من شحمة أذن أحدهم إلى ترقوقته مسيرة سبعمائة عام للطائر السريع في انحطاطه .
ضعيف جدا .
رواه ابن عساكر / / عن محمد بن أبي السري : أخبرنا عمرو بن أبي سلمة عن صدقة بن عبد الله القرشي عن موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله مرفوعا وقال : روى إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة شيئا من هذا .
قلت : وهذا سند واه جدا ، وله علتان : الأولى : محمد بن أبي السري ، وهو متهم .
والأخرى : صدقة هذا وهو الدمشقي السمين وهو ضعيف ، ووقع في السند القرشي ، ولم ترد هذه النسبة في ترجمته من التهذيب ، فلعله تحرف على الناسخ نسبته الدمشقي بالقرشي ، والله أعلم .
وقد خالفه إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة به بلفظ : أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله تعالى من حملة العرش ، ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة سنة .
وهو بهذا اللفظ صحيح كما قد بينته في الأحاديث الصحيحة رقم .
انظر المشكاة .
اه .
إن من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الصلاة ولا الصيام ولا الحج ولا العمرة .
قال : فما يكفرها يا رسول الله ؟ قال : الهموم في طلب المعيشة .
موضوع .
رواه الطبراني في الأوسط / / وعنه أبو نعيم في الحلية / والخطيب في التلخيص / وابن عساكر / / عن محمد بن سلام المصري : حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير : حدثنا مالك بن أنس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا ، وقال الطبراني : لم يرو ه عن مالك إلا يحيى ، تفرد به محمد .
وقال الخطيب : روى عن يحيى بن بكير حديثا منكرا .
ثم ساقه ، وقال ابن عساكر : غريب جدا .
قلت : اتهمه الذهبي بهذا الحديث فقال : حدث عن يحيى بن بكير عن مالك بخبر موضوع .
قلت : وهو هذا ، قال الحافظ في اللسان : والخبر المذكور عن أبي هريرة رفعه ، قلت : فذكره من رواية الطبراني ثم قال : وأخرجه الدارقطني في الغرائب من طريقين آخرين عن محمد بن سلام ، قال : الحمل فيه على محمد بن سلام الحمراوي البزار .
قلت : وقد أغرب ابن الملقن في الخلاصة / حيث عزى الحديث للخطيب فقط في كتابه تلخيص المتشابه من حديث يحيى بن بكير ... .
ووجه الإغراب أنه عزاه للخطيب فأوهم أنه لم يروه من هو أعلى طبقة منه ، ثم هو لم يذكر من السند ما هو موضع العلة منه ، بل طوى صفحا عنها ، وذكر من السند من هم فوقها ، مما لا فائدة من ذكره مطلقا ، اللهم إلا إيهام أن ما لم يذكره من السند ليس فيهم من ينظر فيه والحديث عزاه السيوطي في الجامع الكبير / / لابن عساكر فقط وقال : وفيه محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي ضعيف .
قلت : بل هو كذاب وضاع ، قال الدارقطني : وضع من الأحاديث ما لا يضبط .
قلت : لكنه لم يرد له ذكر في إسناد الحديث هذا عند من ذكرنا .
ثم إن الحديث عزاه السيوطي للخطيب في المتفق والمفترق عن أبي عبيد عن أنس .
قال الأزدي : أبو عبيد رضي الله عنه عن أنس لا شيء .
وروي بلفظ آخر وهو : إن من الذنوب ذنوبا لا يكفرها صيام ولا صلاة ، ولا حج ، ولا جهاد ، إلا الغموم والهموم في طلب العلم .
ضعيف .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / عن أحمد بن علي بن زيد الدينوري : حدثنا يزيد بن شريح بن مسلم الخوارزمي : حدثنا علي بن الحسين بن واقد : حدثني أبي : حدثنا أبو غالب عن أبي أمامة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، أحمد بن علي ويزيد بن شريح لم أجد من ترجمهما .
ومن فوقهما ثقات معرفون وفيهم كلام يسير لا يضر .
وهذا الحديث مما فات السيوطي فلم يورده في الجامع الكبير : بله الصغير يا أيها الناس إن الرب واحد ، والأب واحد ، وليست العربية بأحدكم من أب ولا أم ، وإنما هي اللسان ، فمن تكلم بالعربية فهو عربي .
ضعيف جدا .
رواه ابن عساكر / / عن العلاء بن سالم : أخبرنا قرة بن عيسى الواسطي : أخبرنا أبو بكر الذهلي عن مالك بن أنس الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : جاء قيس بن مطاطية إلى حلقة فيها سلمان الفارسي وصهيب الرومي وبلال الحبشي ، فقال : هذا الأوس والخزرج قد قاموا بنصرة هذا الرجل فما بال هذا ؟ فقام إليه معاذ بن جبل فأخذ بتلبيبه ، ثم أتى به النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بمقالته ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم قائما يجر ردائه حتى دخل المسجد ثم نودي : أن الصلاة جامعة ، وقال : ذكره ، فقام معاذ بن جبل وهو آخذ بتلبيبه ، قال : فما تأمرنا بهذا المنافق يا رسول الله ؟ قال : دعه إلى النار ، فكان قيس ممن ارتد في الردة ، فقتل .
قلت وهذا سند ضعيف جدا أبو بكر الذهلي كذا الأصل ، والصواب الهذلي وهو متروك كما قال الدارقطني والنسائي وغيرهما وكذبه غندر .
ثم رأيت الحديث في موضع آخر من تاريخ ابن عساكر / من هذا الوجه وفيه الهذلي على الصواب .
وقال : هذا حديث مرسل ، وهو مع إرساله غريب ، تفرد به أبو بكر سلمى بن عبد الله الهذلي البصري ، ولم يرو ه عنه إلا قرة .
قلت : ولم أجد من ترجمه ، فهذه علة أخرى .
ومثله الراوي عنه : العلاء .
وعلى الصواب ذكره ابن تيمية في الاقتضاء طبع الأنصار من رواية السلفي ، ثم قال ابن تيمية : هذا الحديث ضعيف ، وكأنه مركب على مالك ، لكن معناه ليس ببعيد ، بل هو صحيح من بعض الوجوه .
لا يشربن أحد منكم قائما ، فمن نسي فليستقىء .
منكر بهذا اللفظ .
أخرجه مسلم في صحيحه / من طريق عمر بن حمزة : أخبرني أبو غطفان المري أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وعمر هذا وإن احتج به مسلم فقد ضعفه الإمام أحمد وابن معين والنسائي وغيرهم ، ولذلك أورده الذهبي في الميزان وذكره في الضعفاء وقال : ضعفه ابن معين لنكارة حديثه .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
قلت : وقد صح النهي عن الشرب قائما في غير ما حديث ، عن غير واحد من الصحابة ، ومنهم أبوهريرة ، لكن بغير هذا اللفظ ، وفيه الأمر بالاستقاء ، لكن ليس فيه ذكر النسيان ، فهذا هو المستنكر من الحديث ، وإلا فسائره محفوظ .
ولذلك أوردته في الأحاديث الصحيحة تحت رقم .
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم ، والناس يمرون بين يديه ، ليس بينه وبين الكعبة سترة .
وفي رواية : طاف بالبيت سبعا ، ثم صلى ركعتين بحذائه في حاشية المقام ، وليس بينه وبين الطواف أحد .
ضعيف .

توفي بأقصى الثغور بالبطن سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة .
وكان جوادا ممدحا معطاء .
وتملك بعده ابنه أبو مروان عبد الملك .
/ ابن أبي فديك ع الإمام الثقة المحدث ، أبو إسماعيل ، محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك ، واسمه دينار الديلي ، مولاهم المدني .
حدث عن سلمة بن وردان ، والضحاك بن عثمان ، وابن أبي ذئب ، وإبراهيم بن الفضل المخزومي ، وعدة من أهل المدينة ، ولم يرحل في الحديث ، وكان صدوقا صاحب معرفة وطلب .
حدث عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي ، وسلمة بن شبيب ، وأحمد بن الأزهر ، وعبد بن حميد ، وأبو عتبة أحمد بن الفرج ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، وهارون الحمال ، وحسين بن عيسى البسطامي ، ومحمد بن مصفى ، وخلق كثير .
قال أبو داود : قد سمع من محمد بن عمرو بن علقمة حديثا واحدا .
قلت : هو أقدم شيخ لقيه .
قال البخاري : توفي سنة مائتين .
وقال ابن سعد : توفي سنة تسع وتسعين ومائة ، وليس بحجة ، كذا قال ابن سعد .
وقد احتج بابن أبي فديك الجماعة ، ووثقه غير واحد ، لكن معن أحفظ منه وأتقن ، ووقع لنا من عواليه في أماكن .
/ ابن أبي ليلى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
العلامة ، الإمام ، مفتي الكوفة وقاضيها أبو عبد الرحمن الأنصاري ، الكوفي .
ولد سنة نيف وسبعين ومات أبوه وهذا صبي لم يأخذ عن أبيه شيئا .
بل أخذ عن أخيه عيسى ، عن أبيه ، وأخذ عن الشعبي ، ونافع العمري ، وعطاء بن أبي رباح ، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، والمنهال بن عمرو ، وعمرو بن مرة ، وأبي الزبير المكي ، وعطية العوفي ، والحكم بن عتيبة ، وحميضة بن الشمردل ، وإسماعيل بن أمية ، وثابت بن عبيد ، وأجلح بن عبد الله ، وعبد الله بن عطاء ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، وداود بن علي الأمير ، وابن أخيه عبد الله بن عيسى ، وغيرهم .
حدث عنه : شعبة ، وسفيان بن عيينة ، وزائدة ، والثوري ، وقيس بن الربيع ، وحمزة الزيات وقرأ عليه .
كان يحفظ كتاب الله ، تلا على أخيه عيسى .
وعرض على الشعبي تلاوته على علقمة ، وتلا أيضا على المنهال عن سعيد بن جبير .
روى عنه أيضا أحوص بن جواب ، وعلي بن هاشم بن البريد ، ويحيى بن أبي زائدة ، وعمرو بن أبي قيس الرازي ، وعقبة بن خالد ، وعبد الله بن داود الخريبي ، وعلي بن مسهر ، وعيسى بن يونس ، ومحمد بن ربيعة ، وعبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم ، ووكيع ، وعيسى بن المختار بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وخلق سواهم .
وكان نظيرا للإمام أبي حنيفة في الفقه .
قال أحمد : كان يحيى بن سعيد يضعف ابن أبي ليلى .
قال أحمد : كان سيئ الحفظ ، مضطرب الحديث ، وكان فقهه أحب إلينا من حديثه .
وقال أيضا : هو في عطاء أكثر خطأ .
وروى أحمد بن زهير ، عن يحيى بن معين قال : ليس بذاك .
أبو داود : سمعت شعبة يقول : ما رأيت أحدا أسوأ حفظا من ابن أبي ليلى .
/ روح بن عبادة ، عن شعبة قال : أفادني ابن أبي ليلى أحاديث فإذا هي مقلوبة .
وروى أبو إسحاق الجوزجاني ، عن أحمد بن يونس قال : كان زائدة لا يروي عن ابن أبي ليلى .
كان قد ترك حديثه .
وروى أبو حاتم عن أحمد بن يونس قال : ذكر زائدة ابن أبي ليلى فقال : كان أفقه أهل الدنيا .
وروى ابن حميد عن جرير بن عبد الحميد : رأيت ابن أبي ليلى يخضب بالسواد .
قال العجلي : كان فقيها صاحب سنة ، صدوقا ، جائز الحديث .
وكان قارئا للقرآن ، عالما به .
قرأ عليه حمزة الزيات فكان يقول : إنا تعلمنا جودة القراءة عند ابن أبي ليلى .
وكان من أحسب الناس ، ومن أنقط الناس للمصحف ، وأخطه بقلم .
وكان جميلا نبيلا .
وأول من استقضاه على الكوفة الأمير يوسف بن عمر الثقفي ، عامل بني أمية فكان يرزقه في كل شهر مائة درهم .
قال أبو زرعة : هو صالح ، ليس بأقوى ما يكون .
وقال أبو حاتم : محله الصدق ، وكان سيئ الحفظ ، شغل بالقضاء ، فساء حفظه ، لا يتهم ، إنما ينكر عليه كثرة الخطأ ، يكتب حديثه ، ولا يحتج به ، هو وحجاح بن أرطاة ما أقربهما .
وقال النسائي : ليس بالقوي ، وقال الدارقطني : رديء الحفظ ، كثير الوهم .
وقال أبو أحمد الحاكم : عامة أحاديثه مقلوبة .
ابن خراش : حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان ، عن سعد بن الصلت ، قال : كان ابن أبي ليلى لا يجيز قول من لا يشرب النبيذ .
قلت : هذا غلو ، وعكسه أولى .
وقال بشر بن الوليد : سمعت القاضي أبا يوسف يقول : ما ولي القضاء أحد أفقه في دين الله ، ولا أقرأ لكتاب الله ، ولا أقول حقا بالله ، ولا أعف عن الأموال من ابن أبي ليلى .
قلت : فابن شبرمة قال : ذاك رجل مكثار .
/ قال بشر : وولي حفص بن غياث القضاء من غير مشورة أبي يوسف .
فاشتد عليه .
فقال لي ، ولحسن اللؤلؤي : تتبعا قضاياه ، فتتبعنا قضاياه ، فلما نظر فيها قال : هذا من قضاء ابن أبي ليلى ، ثم قال : تتبعوا الشروط والسجلات .
ففعلنا .
فلما نظر فيها قال : حفص ونظراؤه يعانون بقيام الليل .
يحيى بن معين : حدثنا أبو حفص الأبار ، عن ابن أبي ليلى قال : دخلت على عطاء ، فجعل يسألني ، فكأن أصحابه أنكروا ، وقالوا : تسأله ؟ قال : وما تنكرون ؟ هو أعلم مني .
قال ابن أبي ليلى : وكان عطاء عالما بالحج .
روى الخريبي ، عن سليمان بن سافري قال : سألت منصورا : من أفقه أهل الكوفة ؟ قال : قاضيها ابن أبي ليلى .
وقال ابن حبان : كان ابن أبي ليلى رديء الحفظ ، فاحش الخطأ ، فكثر في حديثه المناكير ، فاستحق الترك ، تركه أحمد ويحيى .
قلت : لم نرهما تركاه ، بل لينا حديثه .
وقد قال حفص بن غياث : من جلالة ابن أبي ليلى أنه قرأ القرآن على عشرة شيوخ .
وقال يحيى بن يعلى المحاربي : طرح زائدة حديث ابن أبي ليلى .
وقال أحمد بن يونس : كان ابن أبي ليلى أفقه أهل الدنيا .
وقال عائذ بن حبيب : سمعت ابن أبي ليلى يقول : ما أقرع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق ، وما لم يقرع فيه ، فهو قمار .
قال الخريبي : سمعت الثوري يقول : فقهاؤنا : ابن أبي ليلى ، وابن شبرمة .
/ أخبرنا محمد بن عبد السلام التيمي ، أنبأنا عبد المعز بن محمد البزار ، أنبأنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا عبد الرحمن بن علي ، أنبأنا يحيى بن إسماعيل الحربي ، أنبأنا مكي بن عبدان ، أنبأنا إسحاق بن عبد الله بن رزين ، حدثنا حفص بن عبد الرحمن ، حدثنا ابن أبي ليلى ، عن الحكم ، عن الربيع بن عميلة ، عن أبي سريحة الغفاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر آيات بين يدي الساعة : خسف بالمشرق ، وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، والدابة ، والدخان ، والدجال ، وابن مريم ، ويأجوج ومأجوج ، وريح تسفيهم ، تطرحهم في البحر ، وطلوع الشمس من مغربها هذا غريب .
وأصل الحديث في صحيح مسلم من رواية أبي الطفيل ، عن أبي سريحة .
أبو حفص الأبار ، عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء ، عن جابر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي قلت : نذير قوم أهلكوا ، أو صبحهم العذاب بكرة .
فإذا سري عنه فأطيب الناس نفسا ، وأطلقهم وجها ، وأكثرهم ضحكا .
أو قال : تبسما هذا حديث منكر .
ابن حبان قال : وروى ابن أبي ليلى ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عبد الله بن زيد المازني قال : كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا ، وإقامته شفعا شفعا رواه حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عنه .
ثم قال ابن حبان وهذا خبر مرسل لا أصل لرفعه .
أحمد بن أبي ظبية ، حدثنا أبي عن ابن أبي ليلى ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، مرفوعا ، : إذا ضحك الرجل في صلاته فعليه الوضوء والصلاة ، وإذا تبسم فلا شيء عليه .
قال البخاري وغيره : مات ابن أبي ليلى في سنة ثمان وأربعين ومائة .
قلت : مات في شهر رمضان .
/ أخبرنا عمر بن عبد المنعم ، أنبأنا أبو القاسم الحرستاني حضورا ، أنبأنا ابن المسلم ، أنبأنا ابن طلاب ، حدثنا ابن جميع ، أنبأنا الحسن بن عيسى الرقي بعرفة ، حدثنا يوسف بن بحر ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبيه ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي تطوعا فسمعته يقول : اللهم إني أعوذ بك من النار .
/ ابن أبي مريم د ، ت ، ق الإمام ، المحدث ، القدوة ، الرباني أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم ، الغساني الحمصي ، شيخ أهل حمص .
ولد في دولة عبد الملك ، وفي حياة أبي أمامة .
وحدث عن : خالد بن معدان ، وراشد بن سعد ، وبلال بن أبي الدرداء ، ومكحول ، وأبي راشد الحبراني ، وضمرة بن حبيب ، وحكيم بن عمير ، وحبيب بن عبيد ، ومحمد بن زياد ، وخلق كثير .
روى عنه : إسماعيل بن عياش ، وبقية ، وابن المبارك ، والوليد ، وأبو اليمان ، وعلي بن عياش ، وأبو المغيرة ، وآخرون .
قال أبو اليمان : اسمه بكر ، والظاهر أن اسمه كنيته .
ضعفه أحمد بن حنبل وغيره من قبل حفظه .
وقال أبو إسحاق الجوزجاني : هو متماسك .
وقال ابن عدي : أحاديثه صالحة ، ولا يحتج به .
قال ابن حبان : هو رديء الحفظ ، يحدث بالشيء ويهم ويفحش ، حتى استحق الترك ، ولم أسمع أحدا من أصحابنا يذكر له اسما .
قال يزيد بن هارون : كان من العباد المجتهدين .
وقال بقية : قال لنا رجل في قرية أبي بكر بن أبي مريم هي كثيرة الزيتون : ما في هذه القرية من شجرة إلا وقد قام أبو بكر إليها ليلته جمعاء .
وقيل : كان في خديه أثر من الدموع رحمة الله عليه .
قال يزيد بن عبد ربه : توفي سنة ست وخمسين ومائة يقع من عواليه في جزء ابن عرفة ، و معجم الطبراني .
ولا يبلغ حديثه رتبة الحسن .
/ ابن أبي مليكة ع عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي .
الإمام الحجة الحافظ أبو بكر وأبو محمد القرشي التيمي المكي القاضي الأحول المؤذن ، ولد في خلافة علي أو قبلها .
وحدث عن عائشة أم المؤمنين ، وأختها أسماء ، وأبي محذورة ، وابن عباس ، وعبد الله بن عمرو السهمي ، وابن عمر ، وابن الزبير ، وعقبة بن الحارث ، والمسور بن مخرمة ، وأم سلمة ، وعبد الله بن جعفر ، وعن عثمان بن عفان ، وهو مرسل ، وعن جده أبي مليكة ، وحميد بن عبد الرحمن الزهري ، وذكوان مولى عائشة ، وعباد بن عبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن السائب ، وعبد الله بن مولة ، وعبيد ابن أبي مريم ، وعلقمة بن وقاص ، والقاسم بن محمد ، ويعلى بن مملك ، ويحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية ، وطائفة .
وكان عالما مفتيا صاحب حديث وإتقان ، معدود في طبقة عطاء ، وقد ولي القضاء لابن الزبير ، والأذان أيضا .
حدث عنه رفيقه عطاء بن أبي رباح ، وذلك في صحيح مسلم وعمرو بن دينار ، وعبد العزيز بن رفيع ، وأيوب السختياني ، وحميد الطويل ، وحبيب بن الشهيد ، وابن جريج ، وأبو العميس عتبة بن عبد الله ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين ، وعثمان بن الأسود ، وعبد الواحد بن أيمن ، وحاتم بن أبي صغيرة ، وعبد الجبار بن الورد ، وزنفل العرفي ، وأبو هلال محمد بن سليم ، ونافع بن عمر الجمحي ، والليث ، وابن لهيعة ، ويزيد بن إبراهيم التستري ، وأبو عامر الخزاز ، وعبد الله بن المؤمل ، وعبد الله بن يحيى التوأم ، وابن أخيه عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي ، وعدة .
وثقه أبو زرعة ، وأبو حاتم .
قال البخاري وجماعة : مات سنة سبع عشرة ومائة .
قلت : كان من أبناء الثمانين .
/ أخبرنا أبو الفضل أحمد بن تاج الأمناء ، وأبو عبد الله بن محمد بن أبي عصرون ، عن عبد المعز بن محمد البزاز ، أخبرنا محمد بن إسماعيل الفضيلي ، أخبرنا سعيد بن أبي سعيد العباد ، حدثنا عبيد الله بن محمد الفامي ، حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث ، عن ابن أبي مليكة ، عن المسور بن مخرمة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول : إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب ، فلا آذن ، ثم لا آذن ، إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم ، فإنما هي بضعة مني ، يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها أخرجه الجماعة سوى ابن ماجه عن قتيبة .
/ ابن أبي هريرة الإمام شيخ الشافعية أبو علي ، الحسن بن الحسين بن أبي هريرة ، البغدادي القاضي من أصحاب الوجوه .
انتهت إليه رئاسة المذهب .
تفقه بابن سريج ثم بأبي إسحاق المروزي ، وصنف شرحا ل مختصر المزني .
أخذ عنه : أبو علي الطبري ، والدارقطني وغيرهما ، واشتهر في الآفاق .
توفي سنة خمس وأربعين وثلاثمائة .
/ ابن أم مكتوم مختلف في اسمه فأهل المدينة يقولون : عبد الله بن قيس بن زائدة بن الأصم بن رواحة القرشي العامري .

عنبسة بن سحيم الكلبي الأمير، متولي بلاد الأندلس من قبل بني أمية.
قال ابن يونس: توفي سنة سبع ومائة.
عياض بن عبد الله ع بن سعد بن أبي سرح العامري الحجازي، ولد أمير المصرية لعثمان، نشأ بمصر، القرشي المكي.
حدث بمصر والحجاز عن: أبي هريرة، وأبي سعيد، وابن عمر.
وعنه: بكير بن الأشج، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبري وهو من أقرانه وابن عجلان، وإسماعيل بن أمية، وداود بن قيس، وعبيد الله بن عمر، وآخرون.
ثقة حجة.
عيسى بن عاصم الكوفي د ن ق عن: القاضي شريح، وزر بن حبيش، وعدي بن عدي الكندي.
وعنه: معاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسلمة بن كهيل، وجرير بن حازم، وغيرهم وكان صدوقا نزل أرمينية.
حرف الفاء الفرزدق مقدم شعراء العصر: أبو فراس همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال التميمي البصري.
روى عن: علي بن أبي طالب وكأنه مرسل وعن أبي هريرة، والحسين، وابن عمر، وأبي سعيد، والطرماح الشاعر.
وعنه الكميت الشاعر، ومروان الأصغر، وخالد الحذاء، وأشعث بن عبد الملك، والصعق بن ثابت، وآخرون، وابن لبطة بن الفرزدق، وحفيده أعين بن لبطة.
ووفد على الوليد وسليمان، ومدحهما، ولم أر له وفادة على عبد الملك.
وذكر ابن الكلبي أنه وفد على معاوية، ولم يصح.
قال ابن دريد: كانت غليظ الوجه جهما، لقب الفرزدق، وهو الرغيف الضخم، شبه وجهه ذلك.
قال مسدد: ثنا ربعي بن عبد الله، سمع الجارود قال: أتى رجل من بني رياح، يقال له ابن وثيل الفرزدق بماء يظهر الكوفة، على أن يعقر هذا مائة من الإيل، وهذا مائة من الإبل إذا وردت الماء، فلما وردت قاما إليها بالسيوف يكسعان عراقيبها، فخرج الناس على الحمير والبغال يريدون اللحم، وعلي رضي الله عنه بالكوفة، فخرج على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينادي: لا تأكلوا من لحومها فإنه أهل لغير الله.
قال جرير، عن معاوية قال: لم يكن أحد من أشراف العرب بالبادية أحسن دينا من صعصعة جد الفرزدق، ولم يهاجر، وهو الذي أحيا الوئيدة، وبه يفتخر الفرزدق حيث يقول: وجدي الذي منع الوائدا ... ت فأحيا الوئيد فلم يوأد فقيل: إنه أحيا ألف موؤدة، وحمل على ألف فرس.
وقد روى الروياني في مسنده حديث وفادة صعصعة بن ناجية المجاشعي، وأنه جد الفرزدق.
روى معاوية بن عبد الكريم، عن أبيه قال: دخلت على الفرزدق، فتحرك، فإذا في رجليه قيد، قلت: ما هذا يا أبا فراس قال: حلفت أن لا أخرجه من رجلي حتى أحفظ القرآن.
وقال أبو عمرو بن العلاء: لم أر بدويا أقام بالحضر إلا فسد لسانه غير رؤبة والفرزدق.
وقال ابن شبرمة: كان الفرزدق أشعر الناس.
وقال يونس بن حبيب النحوي: ما شهدت مشهدا قط، وذكر فيه جرير والفرزدق فأجمع ذلك المجلس وأهله على أحدهما، وكان يونس يقدم الفرزدق بغير إفراط.
وقال ابن داب: الفرزدق أشعر عامة، وجرير أشعر خاصة.
قال محمد بن سلام الجمحي: أتى الفرزدق الحسن فقال: إني هجوت إبليس، فاسمع.
قال: لا حاجة لنا بما تقول، قال: لتسمعن أو لأخرجن فلأقولن للناس: إن الحسن ينهى عن هجاء إبليس، قال: أسكت فإنك عن لسانه تنطق.
وقيل لابن هبيرة: من سيد أهل العراق قال الفرزدق هجاني ملكا، ومدحني سوقة.
روى الأصمعي، عن أبي عمرو قال: دخل الفرزدق على بلال بن أبي بردة فقال: لو لم يكن لليمن إلا أبو موسى حجم النبي صلى الله عليه وسلم، فوجم بلال ساعة ثم قال: ترى أنه ذهب على هذا، أو ليس كثير لأبي موسى أن يحجم النبي صلى الله عليه وسلم، ما فعل هذا قبل ذلك ولا بعده، قال الفرزدق: أبو موسى كان أعلم بالله من أن يجرب الحجامة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان الفرزدق زير نساء وصاحب زي على ما ذكر الجاحظ، وقال: وكان لا يحسن بيتا واحدا في صفاتهن واستمالة أهوائهن، ولا في صفة عشق وتباريح حب، وجرير ضده في إرادتهن، وخلافه في وصفهن، أحسن خلق الله تشبيبا، وأجودهم نسبيا، وهذا ظاهر معروف.
الأصمعي: ثنا أبو مودود، ثنا شفقل رواية الفرزدق قال: طلق الفرزدق امرأته النوار ثلاثا، وقال لي: يا شفقل، امض بنا إلى الحسن حتى نشهده على طلاق نوار، قلت: أخشى أن يبدو لك فيها، فيشهد عليك الحسن فتجلد ويفرق بينكما، فقال: لا بد منه، فمضينا إلى الحسن في حلقته، فقال له الفرزدق: يا أبا سعيد، علمت أني قد طلقت النوار ثلاثا، فقال: قد شهدنا عليك، ثم بدا له بعد فأعادها، فشهد عليه الحسن، ففرق بينهما، فأنشا الفرزدق يقول: ندمت ندامة الكسعي لما ... مضت مني مطلقة نوار وكانت جنتي فخرجت منها ... كآدم حين أخرجه الضرار فلو أني ملكت يدي وقلبي ... لكان علي للقدر الخيار روى الأصمعي وغيره أن النوار ماتت، فخرج الحسن في جنازتها، فقال الفرزدق: يا أبا سعيد، يقول الناس حضر هذه الجنازة خير الناس وشر الناس، فقال الحسن: لست بخير الناس ولست بشرهم، ما أعدت لهذا اليوم يا أبا فراس قال: شهادة أن لا الله إلا الله منذ ثمانين سنة، وفي رواية: منذ سبعين سنة، قال الحسن: نعم العدة، ثم أنشأ الفرزدق يقول: أخاف وراء القبر إن لم يعافني ... أشد من القبر التهابا وأضيقا إذا جاءني يوم القيامة قائد ... عنيف وسواق يسوق الفرزدقا لقد خاب من أولاد آدم من مشى ... إلى النار مشدود القلادة أزرقا وفي رواية: يساق إلى نار الجحيم مسربلا ... سرابيل قطران لباسا محرقا إذا شربوا فيها الحميم رأيتهم ... يذوبون من حر الصديد تمزقا قال: فأبكى الناس.
وللفرزدق مما رواه أبو محمد بن قتيبة: إن المهالبة الكرام تحملوا ... دفع المكاره عن ذوي المكروه زانوا قديمهم بحسن حديثهم ... وكريم أخلاق بحسن وجوه أبو العيناء: ثنا أبو زيد النحوي، عن أبي عمرو بن العلاء قال: حضرت الفرزدق وهو يجود بنفسه، فما رأيت أحسن ثقة بالله منه، قال: وذلك في أول سنة عشر ومائة، فلم أنشب أن قدم جرير من اليمامة، فاجتمع إليه الناس، فما أنشدهم ولا وجدوه كما عهدوه، فقلت له في ذلك، فقال: أطفأ والله الفرزدق جمرتي، وأسال عبرتي، وقرب منيتي، ثم رد إلى اليمامة، فنعي لنا في رمضان من السنة.
قلت: وكتاب مناقضات جرير والفرزدق مشهور، وفيه كثير من شعرهما.
فضيل بن عمرو الفقيمي م ت ن ق أحد علماء الكوفة.
روى عن إبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وعائشة بنت طلحة، ومجاهد، ومات شابا قبل أن يتكهل.
روى عنه أخوه الحسن، وأبان بن تغلب، وحجاج بن أرطأة، والعلاء بن المسيب، وأبو إسرائيل إسماعيل بن خليفة الملائي.
قال ابن معين: ثقة حجة.
قلت: توفي سنة عشر ومائة.
فضيل بن فضالة الهوزني الشامي ن أرسل عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عبد الله بن بسر، وفضالة بن عبيد.
وعنه: محمد بن الوليد الزبيدي، وصفوان بن عمرو، ومعاوية بن صالح، وكان ثقة.
حرف القاف القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ع عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي المدني الفقيه، أبو محمد، وقيل أبو عبد الرحمن، أحد الأعلام.
ولد في خلافة عثمان، وكان خيرا من أبيه بكثير، نشأ بعد قتل أبيه في حجر عمته أم المؤمنين رضي الله عنها، فسمع منها، ومن ابن عباس، وابن عمر، ومعاوية، وصالح بن خوات، وفاطمة بنت قيس، وطائفة.
روى عنه: ابنه عبد الرحمن بن القاسم، والزهري، وربيعة، وابن المنكدر، وجعفر بن محمد، وابن عون، وأفلح بن حميد، وأيوب السختياني، وآخرون، وحديثه أعلى شيء عند مسلم، فإنه روى في صحيحه عن القعنبي، عن أفلح عنه أحاديث، وكان فقيها إماما مجتهدا ورعا عابدا ثقة حجة، قال عبد الله بن شوذب، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، قال: ما أدركنا أحدا بالمدينة نفضله على القاسم بن محمد.
وقال أيوب السختياني: ما رأيت رجلا أفضل من القاسم، لقد ترك مائة ألف هي له حلال، ورأيت عليه قلنسوة خز، رواه سليمان بن حرب، عن وهيب، سمع أيوب يقول ذلك.
وقال ابن عيينة: أعلم الناس بحديث عائشة ثلاثة: القاسم، وعروة، وعمرة، وقال علي بن المديني: ثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم وكان أفضل أهل زمتانه أنه سمع أباه وكان أفضل أهل زمانه فذكر حديثا.
وعن أبي الزناد قال: ما رأيت فقيها أعلم من القاسم بن محمد.
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا أعلم بالسنة من القاسم بن محمد.
وقال ابن معين: عبيد الله، عن القاسم، عن عائشة ترجمة مشبكة بالذهب.
ابن إدريس، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: سبعة من أهل المدينة نظراء، إذا اختلفوا أخذ بقول أحدهم: سعيد بن المسيب، وعروة، والقاسم، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، وعن الزهري قال: صارت الفتوى إلى أبي سلمة، والقاسم، وسالم.
وقال يحيى القطان: فقهاء المدينة عشرة، فذكر منهم القاسم.
يونس بن بكير: ثنا ابن إسحاق قال: جاء أعرابي إلى القاسم بن محمد فقال: أنت أعلم أم سالم قال: ذاك منزل سالم، لم يزده على ذا .
ابن أبي الزناد، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا أحد ذهنا من القاسم، إن كان ليضحك من أصحاب الشبه كما يضحك الفتى.
خالد بن خراش: ثنا مالك قال: كان القاسم رجلا عاقلا، وكان ابنه يحدث عنه أن الذنوب لاحقة بأهلها.
حماد بن زيد، عن أيوب: سمعت يحيى يسأل القاسم فيقول: لا أدري، لا أعلم.
فلما أكثر قال: والله لا نعلم كل ما تسألونا عنه.
حماد، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم قال: لأن يعيش الرجل جاهلا بعد أن يعلم حق الله خير له من أن يقول ما لا يعلم.
قال مالك: ما حدث القاسم مائة حديث.
قال ابن وهب: حدثني مالك أن عمر بن عبد العزيز قال: لو كان لي في الأمر شيء لوليت القاسم بن محمد الخلافة.
قلت: إنما بايعوا عمر بن عبد العزيز بالخلافة مشروطا بأن الأمر من بعده ليزيد، فلهذا قال: لو كان لي من الأمر.
قال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو كان إلي أن أعهد ما عدوت أحد رجلين: صاحب الأحوص، يعني إسماعيل بن أمية، وكان خيارأ، أو أعيمش بني تميم، يعني القاسم.
قال الواقدي: حدثني أفلح بن حميد قال: فبلغت القاسم فقال: إن القاسم ليضعف عن أهليه فكيف بأمر الأمة.
قال ابن عون: كان القاسم ممن يأتي بالحديث بحروفه، ابن وهب: ثنا مالك، عن يحيى بن سعيد قال: كان القاسم لا يكاد يرد على أحد ولا يعيب عليه، فتكلم ربيعة يوما فأكثر، فلما قام القاسم وهو متكيء علي قال لي: لا أبا لغيرك، أترى الناس كانوا غافيلن عما يقول صاحبنا .
حميد الطويل، عن سليمان بن قته قال: أرسلني عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي إلى القاسم بخمسمائة دينار، فأبى أن يقبلها.
وقال حماد بن زيد، عن عبيد الله قال: كان القاسم لا يفسر، يعني القرآن.
وعن أبي الزناد قال: ما كان القاسم يجيب إلا في الشيء الظاهر، وقال ابن عون: إن القاسم قال في شيء: أرى ولا أقول إنه الحق.
وقال عكرمة بن عمار: سمعت القاسم، وسالما يلعنان القدرية.
قال زيد بن يحيى الدمشقي: ثنا عبد الله بن العلاء، قال: سألت القاسم يملي علي أحاديث، فقال: إن الأحاديث كثرت على عهد عمر رضي الله عنه، فأنشد الناس أن يأتوه بها، فلما أتوه بها أمر بتحريقها، ثم قال: مثناة كمثناة أهل الكتاب قال: فمنعني القاسم يومئذ أن أكتب حديثا.
قال الواقدي: كان مجلس القاسم وسالم في المسجد واحدا، ثم جلس فيه بعدهما عبد الرحمن بن القاسم، وعبيد اللله بن عمر، ثم جلس فيه بعدهما مالك بين القبر والمنبر.
أفلح بن حميد، عن القاسم قال: اختلاف الصحبة رحمة.
ومحمد بن معاوية النيسابوري قال، ابن أبي الموال قال: رأيت القاسم يأتي المسجد أول النهار فيصلي ركعتين، ثم يجلس بين الناس فيسألونه.
سليمان بن بلال، عن ربيعة، قال: كان القاسم قد ضعف جدا، فكان يركب من منزله حتى يأتي مسجد منى، فينزل عند المسجد، فيمشي من عند المسجد إلى الجمار ويرميها.
قال حنظلة بن أبي سفيان: رأيت على القاسم خاتما من ورق حلقة فيها اسمه، في خنصره اليسرى.
وقال محمد بن هلال: رأيت القاسم لا يحفي شاربه جدا.
وقال أبو نعيم: ثنا خالد بن إلياس قال: رأيت على القاسم جبة خز، وكساء خز، وعمامة خز، وقد أفلح بن حميد: كان القاسم يلبس جبة خز، وقال العطاف بن خالد: رأيت القاسم وعليه جبة خز صفراء، ورداء مقبب.
وقال أبو نعيم: ثنا معاذ بن العلاء قال: رأيت القاسم بن محمد، فرأيت على رحله قطيفة من خز، غبراء، وعليه رداء معصفر، وقال عبد الله بن العلاء بن زيد: دخلت على القاسم بن محمد، وهو في قبوة معصفرة، وتحته فراش معصفر، وقال معن: حدثني خالد بن أبي بكر قال: رأيت على القاسم، عمامة بيضاء، قد سدل خلفه منها أكثر من شبر.
وقال غيره: كان القاسم يخضب رأسه ولحيته بالحناء، وقال آخر: لم أره يخضب.
وقال فطر بن خليفة: رأيت القاسم يصفر لحيته.
وقال القعنبي: ثنا محمد بن صالح، عن سليمان بن عبد الرحمن قال: مات القاسم بقديد، فقال: كفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها، قميصي وإزاري وردائي، هكذا كفن أبو بكر، والحي أحوج إلى الجديد.
وقال خالد بن أبي بكر: أوصى القاسم أن لا يبنى على قبره، وقال عبد العزيز الماجشون: مات بقديد ودفن بالمشلل، وبينهما ثلاثة أميال.
قال الواقدي: مات سنة ثمان ومائة، وكان قد ذهب بصره.
وقال خليفة: مات في آخر سنة ست، أو أول سنة سبع ومائة.
وقال الهيثم، وابن بكير: سنة سبع.
قال ابن المديني، وأبو عبيد، وجماعة: سنة ثمان.
وقيل: سنة اثنتي عشر ومائة، وهو قول شاذ.
القاسم بن محمد الثقفي الشامي عن معاوية، وأسماء بنت أبي بكر.
وعنه: قيس بن الأحنف، وعثمان بن الأحنف، وعثمان بن المنذر.
وقيل: إن الذي روى عن معاوية هو القاسم أبو عبد الرحمن.
القاسم بن مخيمرة في الطبقة الآتية.
القطامي الشاعر المشهور عمرو بن شييم، ويقال شييم بن عمرو التغلبي، كان نصرانيا فأسلم ومدح الوليد بن عبد الملك، وغيره، وهو صاحب هذه الكلمة السائرة التي أولها: إنا محيوك فاسلم أيها الطلل ... وإن بليت وإن طالت بك الطيل وما هداني لتسليم على دمن ... بالعمر غيرهن الأعصر الأول والناس من يلق خيرا قائلون له ... ما يشتهي ولأم المخطيء الهبل قد يدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل وربما فات قوما بعض أمرهم ... من التأني وكان الحزم لو عجلوا والعيش لا عيسش إلا ما تقر به ... عين ولا حال إلا سوف تنتقل أما قريش فلن تلقاهم أبدا ... إلا وهم خير من يحفى وينتعل قوم هم أمراء المؤمنين وهم ... رهط الرسول فما من بعده رسل القعقاع بن حكيم المدني م عن: عائشة، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وعلي بن الحسين، وأبي صالح السمان، وجماعة.
وعنه: سمي، وسهيل بن أبي صالح، وزيد بن أسلم، وابن عجلان.
وثقه أحمد بن حنبل، وغيره.
قيس بن الحارث د عن عبادة بن الصامت، وأبي سعيد الخدري، وغيرهما.
وعنه عمر بن عبد العزيز، ويحيى بن يحيى الغساني، وإسماعيل ابن عبيد الله بن أبي المهاجر، وغيرهم.
وثقه أحمد بن عبد الله العجلي.
قيس بن عباية أبو نعامة الحنفي البصري.
عن ابن عباس، وعبد الله بن مغفل.
وعنه: أيوب السختياني، وسعيد الجريري، وخالد الحذاء، وعثمان بن غياث، وغيرهم.
وهو بالكنية أشهر، وثقه غير واحد.
حرف الكاف كثير بن عبيد د مولى أبي بكر الصديق.
عن عائشة، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة.
وعنه: ابنه سعيد، وحفيده عنبسة، عن سعيد، وابن عون، ومجالد بن سعيد.
كثير عزة الشاعر المشهور هو كثير بن عبد الرحمن بن الأسود الخزاعي، أبو صخر المدني، قدم الشام، ومدح عبد الملك بن مروان وغيره.

القهرمان : من أمناء الملك وخاصته ، كالخازن والوكيل الحافظ لما تحت يده ، والقائم بأمور الرجل .
في المطبوعة : قهرمته ، والقهارمة جمع قهرمان .
في المطبوعة : وآخر جسده ميتا ، والصواب ما في المخطوطة في هذا الموضع ، وفيما سيأتي في المخطوطة والمطبوعة رقم : وقوله : آخر هنا بمعنى : الباقى بعد رده الروح رأسه .
وهو مجاز عربي لا يعاب .
وانظر التعليق على رقم : فيما سيأتي بعد .
هكذا في المطبوعة والمخطوطة : والحروث ، وأخشى أن يكون الصواب : والحراث جمع حارث ، وهو الذي يحرث الأرض .
الرمة بضم الراء ، أو كسرها ، وتشديد الميم : قطعة من حبل يقيد به الأسير ، أو يوضع في عنق البعير ، وأصحاب اللغة يقولون : هي القطعة البالية .
ولكنه هنا استعملها بغير هذه الصفة ، بل وصفها بأنها رمة جديدة ، وهو جيد لا بأس به .
في المخطوطة والمطبوعة : لم تنتقص بالصاد المهملة ، وهو خطأ ، والصواب ما أثبت .
انتض الحبل وغيره ، فسد ما أبرمت منه وضعت قواه وبليت .
وقوله : شيئا ، أي قليلا ولا كثيرا ، وهو تعبير جيد في العربية .
الأثر : محمد بن عسكر ، هو : محمد بن سهل بن عسكر البخاري ، مضت ترجمته في رقم : .
و ابن زنجويه رجلان : محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي ، روى عنه الأربعة وعبدالله بن أحمد وآخرون .
مات سنه .
وهو ثقة كثير الخطأ، والآخر : حميد بن مخلد بن قتيبة الأزدى ، روى عنه أبو داود ، والنسائي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم وغيرهم .
كان حسن الفقه ، وكتب ورحل ، وكان رأسا في العلم ، قال أبو عبيد القاسم بن سلام : ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل ابن زنجويه وابن شبويه .
اختلف في وفاته بين سنة ، إلى سنة .
وأطن هذا هو شيخ الطبري ، ولعل فيما يأتي ما يرجح تعيينه إن شاء الله .
التأم الشيء يلتئم ، والتام يلتام بتسهيل الهمزة : إذا انضم بعضه إلى بعض واجتمع .
في مكتل، وقلة فيها ماء.
.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها وذلك أن عزيرا مر جائيا من الشام على حمار له معه عصير وعنب وتين فلما مر بالقرية فرآها، وقف عليها وقلب يده وقال: كيف يحيي هذه الله بعد موتها؟ =ليس تكذيبا منه وشكا= فأماته الله وأمات حماره فهلكا، ومر عليهما مائة سنة.
ثم إن الله أحيا عزيرا فقال له: كم لبثت؟ قال: لبثت يوما أو بعض يوم قيل له: بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك من التين والعنب، وشرابك من العصير = لم يتسنه ، الآية.
القول في تأويل قوله : ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: ثم بعثه ، ثم أثاره حيا من بعد مماته.
وقد دللنا على معنى البعث ، فيما مضى قبل.
.
وأما معنى قوله كم لبثت فإن كم استفهام في كلام العرب عن مبلغ العدد، .
وهو في هذا الموضع نصب ب لبثت ، وتأويله: قال الله له: الأثر : قد مضى مبتورا في رقم ، وانظر التعليق عليه هناك .
و المكتل بكسر الميم : الزبيل الذي يجعل فيه التمر أو العنب أو غيرهما .
انظر ما سلف : ، .
انظر ما سلف في معنى كم في هذا الجزء : .
كم قدر الزمان الذي لبثت ميتا قبل أن أبعثك من مماتك حيا؟ قال المبعوث بعد مماته: لبثت ميتا إلى أن بعثتني حيا يوما واحدا أو بعض يوم.
وذكر أن المبعوث هو أرميا، أو عزير، أو من كان ممن أخبر الله عنه هذا الخبر.
وإنما قال: لبثت يوما أو بعض يوم لأن الله تعالى ذكره كان قبض روحه أول النهار، ثم رد روحه آخر النهار بعد المائة عام فقيل له: كم لبثت ؟ قال: لبثت يوما وهو يرى أن الشمس قد غربت.
فكان ذلك عنده يوما لأنه ذكر أنه قبض روحه أول النهار وسئل عن مقدار لبثه ميتا آخر النهار، وهو يرى أن الشمس قد غربت، فقال: لبثت يوما ، ثم رأى بقية من الشمس قد بقيت لم تغرب، فقال: أو بعض يوم ، بمعنى: بل بعض يوم، كما قال تعالى ذكره: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون الصافات: ، بمعنى: بل يزيدون.
.
فكان قوله: أو بعض يوم رجوعا منه عن قوله: لبثت يوما .
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم ، قال: ذكر لنا أنه مات ضحى، ثم بعثه قبل غيبوبة الشمس، فقال: لبثت يوما .
ثم التفت فرأى بقية من الشمس، فقال: أو بعض يوم .
فقال: بل لبثت مائة عام .
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، انظر ما سلف في أو بمعنى بل : .
عن قتادة: أنى يحيي هذه الله بعد موتها قال: مر على قرية فتعجب، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله أول النهار، فلبث مائة عام، ثم بعثه في آخر النهار، فقال: كم لبثت ؟ قال: لبثت يوما أو بعض يوم ، قال: بل لبثت مائة عام .
حدثت عن عمار بن الحسن، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، قال: قال الربيع: أماته الله مائة عام، ثم بعثه، قال: كم لبثت ؟ قال: لبثت يوما أو بعض يوم .
قال: بل لبثت مائة عام .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال، حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج: لما وقف على بيت المقدس وقد خربه بخت نصر، قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها كيف يعيدها كما كانت؟ فأماته الله.
قال: وذكر لنا أنه مات ضحى، وبعث قبل غروب الشمس بعد مائة عام، فقال: كم لبثت ؟ قال: يوما .
فلما رأى الشمس، قال: أو بعض يوم .
القول في تأويل قوله : فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: فانطر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه لم تغيره السنون التي أتت عليه.
وكان طعامه فيما ذكر بعضهم سلة تين وعنب، وشرابه قلة ماء.
وقال بعضهم: بل كان طعامه سلة عنب وسلة تين، وشرابه زقا من عصير.
.
وقال آخرون: بل كان طعامه سلة تين، وشرابه دن خمر أو زكرة خمر.
.
في المخطوطة والمطبوعة : زق بالرفع ، والنصب أجود .
الزكرة بضم فسكون : سقاء صغير من أدم يجعل فيه شراب أو خل .
وقد ذكرنا فيما مضى قول بعضهم في ذلك، .
ونذكر ما فيه فيما يستقبل إن شاء الله.
وأما قوله: لم يتسنه ففيه وجهان من القراءة: أحدهما: لم يتسن بحذف الهاء في الوصل، وإثباتها في الوقف.
ومن قرأه كذلك فإنه يجعل الهاء في يتسنه زائدة صلة، .
كقوله: فبهداهم اقتده الأنعام: وجعل تفعلت منه: .
تسنيت تسنيا ، واعتل في ذلك بأن السنة تجمع سنوات، فيكون تفعلت على صحة.
.
ومن قال في السنة سنينة فجائز على ذلك = وإن كان قليلا = أن يكون تسنيت .
تفعلت ، بدلت النون ياء لما كثرت النونات كما قالوا: تظنيت وأصله الظن وقد قال قوم: هو مأخوذ من قوله: من حمإ مسنون الحجر: ، ، وهو المتغير.
وذلك أيضا إذا كان كذلك، فهو أيضا مما بدلت نونه ياء.
.
وهو قراءة عامة قراء الكوفة.
يعنى الآثار التي سلفت في خبر الذي مر على القرية .
صلة أي زيإدة وحشوا بمعنى الإلغاء ، انظر ما سلف : ، ، تعليق : / تعليق : ثم : .
في المطبوعة : فعلت وهو خطأ ، وأما المخطوطة ، فقد كتب الناسخ هذه الكلمة مضطربة فلم يحسن ناشر المطبوعة أن يقرأها على وجهها ، وسيأتي بعد قليل جدا ذكر تفعلت ، هذه ، مما يدل على صواب قراءتنا .
في المطبوعة : على نهجه والصواب في المخطوطة : على صحه ، ولكنها لما كانت غير منقوطة تصرف الطابع فيها ما شاء وفي معاني القرآن للفراء واللسان على صحة فلذلك أثبتها منهما .
في المطبوعة : تسننت بالنونات ، والصواب ما أثبت من المخطوطة ، ومعاني القرآن للفراء .
هذا برمته من كلام الفراء في معاني القرآن : ، واللسان سنة مع قليل من الخلاف في بعض اللفظ والآخر منهما: إثبات الهاء في الوصل والوقف.
ومن قرأه كذلك، فإنه يجعل الهاء في يتسنه لام الفعل، ويجعلها مجزومة ب لم ، ويجعل فعلت منه: تسنهت ، و يفعل : أتسنه تسنها ، وقال في تصغير السنة : سنيهة و سنية ، أسنيت عند القوم و أسنهت عندهم ، إذا أقمت سنة.
.
وهذه قراءة عامة قرأة أهل المدينة والحجاز.
قال أبو جعفر: والصواب من القراءة عندي في ذلك إثبات الهاء في الوصل والوقف، لأنها مثبتة في مصحف المسلمين، ولإثباتها وجه صحيح في كلتا الحالتين في ذلك.
ومعنى قوله: لم يتسنه ، لم يأت عليه السنون فيتغير، على لغة من قال: أسنهت عندكم أسنه : إذا أقام سنة، وكما قال الشاعر: .
وليست بسنهاء ولا رجبية... ولكن عرايا في السنين الجوائح أراد هنا بقوله فعل و يفعل الماضي والمضارع ، وهو غير قوله تفعلت السالفة التي صححناها كما جاء في ص : ، التعليق رقم : .
في المطبوعة حذف وزيادة وتغيير ، كان فيها : وقال في تصغير السنة سنيهه ، ومنه : أسهنت عند القوم وتسهنت عندهم ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو أيضا صواب ، وإن كانت الشبهة قد دخلت عليه من ذكر سنية و أسنيت ، ولكن جائز أن يكون قائل هذا القول ممن يرى جواز كليهما ، فلذلك أثبته كما كان في المخطوطة ، ولا يبدل إلا بحجة ، وسيأتي كلام الطبري بعد قليل : أن ذلك وجه صحيح في كلتا الحالتين .
سويد بن الصامت الأنصاري ، ويقال : أحيحة بن الجلاح .
معاني القرآن للفراء : .
والأمالى : ، وسمط اللآلى : ، وتهذيب الألفاظ : ، واللسان عرا قرح سنه خور رجب ، والإصابة في ترجمته ، من أبيات يقولها في دين كان قد أدانه فطولب به ، فاستغلت في قضائه بقومه فقصر واعنه .
وترتيبها فيها أستظهر : وأصبحت قد أنكرت قومي كأنني ... جنيت لهم بالدين إحدى الفضائح أدين، وما ديني عليهم بمغرم ... ولكن على الشم الجلاد القراوح على كل خوار، كأن جذوعها ... طلين بقار أو بحمأة مائح وليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجوائح أدين على أثمارها وأصولها ... لمولى قريب أو لآخر نازح دان يدين : استقرض مالا .
والشم : الطوال .
والجلاد : الشديدة الصبر على العطش والحر والبرد ، يعنى النخل .
والقراوح جمع قراوح : وهي النخلة التي انجرد كربها وطالت ، وذلك أجود لها .
والخوار : الغزيرة الحمل .
وجعلها مطلية بالفار أو بالحمأة ، لأن جذوعها إذا كانت كذلك فهو أشد لها وأكرم .
والمائح : الذي يمتاح من البئر ، أي يستقي .
والسنهاء : التي حملت عاما ، ولم تحمل آخر ، وهذا من عيب النخل .
وقوله : رجبية بضم الراء وتشديد الجيم المفتوحة ، أو فتحها بغير تشديد وكلتاهما نسبة شاذة إلى الرجبة بضم فسكون : وذلك أن تعمد النخلة الكريمة إذا خيف عليها أن تقع لطولها وكثر حملها ، فيبني تحتها دكان ترجب به أي تعمد به .
وذلك حين تبلغ إلى الضعف ، ولكنه يكرمها بذلك .
والعرايا جمع عربة : وهي التي يوهب ثمرها في عامها .
يفعل بها ذلك لكرمه .
والجوائح : السنين المجدبة الشداد التي تجتاح المال .
يقول لقومه : قد جئت أستدينكم ، على أن أؤدي من نخلي ومالي ، ففيم الجزع؟ أتخافون أن يكون ديني مغرما تغرمونه وهذه نخلي أصف لكم من جودتها وكرمها ما أنتم به أعلم .

الله تعالى ، وكذلك بلغنا رد القاضي عبد الله بن احمد بن طالب التميمي على أبي حنيفة وتشنيعه على الشافعي ، وكتب ابن عبدوس ومحمد بن سحنون وغير ذلك من خوامل تآلفهم دون مشهورها.
وأما جهتنا فالحكم في ذلك ما جرى به المثل السائر أزهد الناس في عالم أهله وقرأت في الإنجيل ان عيسى عليه السلام قال: لا يفقد النبي حرمته إلا في بلده .
وقد تيقنا ذلك بما لقي النبي صلى الله عليه وسلم من قريش، وهم أوفر الناس احلاما، وأصحهم عقولا، وأشدهم تثبيتا، مع ما خصوا به من سكناهم افضل البقاع، وتغذيتهم باكرم المياه، حتى خص الله الاوس والخزرج بالفضيلة التي أبانهم بها عن جميع الناس، والله يؤتي فضله من يشاء.
ولا سيما أندلسنا، فانها خصت من حسد أهلها للعالم الظاهر فيهم، الماهر منهم، واستقلالهم كثير ما يأتي به، واستهجانهم حسناته، وتتبعهم سقطاته وعثراته، واكثر ذلك مدة حياته، بأضعاف ما في سائر البلاد.
إن أجاد قالوا: سارق مغير، ومنتحل مدع، وإن توسط قالوا: غث بارد وضعيف ساقط، وان باكر الحيازة لقصب السبق قالوا: متى كان هذا؟ ومتى تعلم؟ وفي أي زمان قرأ، ولأمه الهبل.
وبعد ذلك ان ولجت به الأقدار أحد طريقين أما شفوعا دائما يعليه على نظرائه، أو سلوكا في غير السبيل التي عهدوها، فهنالك حمي الوطيس على البائس، وصار غرضا للأقوال، وهدفا للمطالب، ونصبا للتسبب إليه، ونهبا للألسنة، وعرضة للتطرق إلى عرضه، وربما نحل ما لم يقل، وطوق ما لم يتقلد، وألحق به ما لم يفه به ولا انظر الخشني: ، وكان ابن عبدون قاضيا، وكذلك: قال: وكان موثقا كاتبا للشروط والوثائق.
انظر المالكي: ، قال: وله كتب يرد فيها على الشافعي لا بأس بها.
انظر الخشني: ، ، والمالكي: ، حيث ترجمة كل من ابن عبدوس وابن سحنون.
اعتقده قلبه.
وبالحري، وهو السابق المبرز ان لم يتعلق من السلطان بحظ، أن لا يسلم من المتالف، وينجو من المخالف.
فان تعرض لتأليف غمز ولمز، وتعرض وهمز، واشتط عليه وعظم يسير خطبه، واستشنع هين سقطه، وذهبت محاسنه، وسترت فضائله، وهتف ونودي بما اغفل، فتنكر لذلك همته، وتكل نفسه وتبرد حمته، وهذا عندنا يصيب من ابتدأ يحول شعرا، أو يعمل رياسة، فانه لا يفلت من هذه الحبائل، ولا يتخلص من هذه النصب، إلا الناهض الفائت، والمطفف المستولي على الأمد.
وعلى ذلك، فقد جمع ما ظنه الظان غير مجموع، وألفت عندنا تآليف في غاية الحسن، لنا خطر السبق في بعضها، فمنها: كتاب الهداية لعيسى بن دينار ، وهي أرفع كتب جمعت في معناها على مذهب مالك وابن القاسم، واجمعها للمعاني الفقهية على المذهب فمنها كتاب الصلاة، وكتاب البيوع وكتاب الجدار في الاقضية وكتاب النكاح والطلاق.
ومن كتب المالكية التي ألفت بالأندلس: كتاب القطني مالك ابن علي ، وهو رجل قرشي من بني فهر، لقي أصحاب مالك، وأصحاب أصحابه، وهو حسن فيه غرائب ومستحسنات من الرسائل المولدات.
ومنها كتاب أبي إسحاق إبراهيم بن مزين في تفسير الموطأ، والكتب المستقصية لمعاني الموطأ وتوصيل مقطوعاته من تآليف ابن مزين أيضا، وكتابه في رجال الموطأ وما لمالك عن كل واحد منهم من الآثار في موطأه.
الجذوة: ، توفي ه كان يعجبه ترك الرأي والأخذ بالحديث، ولم يورد الحميدي أسماء كتبه.
في النفح: القصي والتصويب عن الجذوة: ، وهو من نسل عبد الملك بن قطن الفهري والي الأندلس توفي بعد ان كف بصره.
الجذوة: وفي تفسير القرآن: كتاب أبي عبد الرحمن بقي بن مخلد فهو الكتاب الذي أقطع قطعا لا استثني فيه أنه لم يؤلف في الإسلام تفسير مثله، ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره.
ومنها في الحديث مصنفه الكبير الذي رتبه على أسماء الصحابة رضي الله عنهم، فروى فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب ونيف.
ثم رتب حديث كل صاحب على أسماء الفقه وأبواب الاحكام، فهو مصنف ومسند، وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله، مع ثقته وضبطه وإتقانه واحتفاله في الحديث وجودة شيوخه، فانه روى عن مائتي رجل و رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء، وسائرهم أعلام مشاهير.
ومنها مصنفه في فضل الصحابة والتابعين ومن دونهم، الذي أربى فيه على مصنف أبي بكر بن أبي شيبة ومصنف عبد الرزاق بن همام ومصنف سعيد بن منصور وغيرها، وانتظم علما عظيما، لم يقع في شيء من هذه، فصارت تآليف هذا الإمام الفاضل قواعد للإسلام لا نظير لها.
وكان متخيرا لا يقلد أحدا، وكان ذا خاصة من احمد بن حمبل رضي الله عنه.
ومنها في أحكام القرآن: كتاب ابن آمنة الحجازي ، وكان شافعي المذهب بصيرا بالكلام على اختياره، وكتاب القاضي أبي الحكم منذر ابن سعيد وكان داودي المذهب، قويا على الانتصار له، وكلاهما في احكام القرآن غاية، ولمنذر مصنفات: منها كتاب الإبانة عن حقائق أصول الديانة .
ومنها في الحديث: مصنف أبي محمد قاسم الجذوة: وهو ينقل النص الموجود هنا، وانظر ترجمته في الصلة : الجذوة: فتاوى.
في النفح: ابن أمية، والتصحيح عن الجذوة: كان قاضي الجماعة في حياة الحكم المستنصر، وهو خطيب الأندلس وفقيهها، انظر الجذوة: ، وطبقات الزبيدي: ، وابن الفرضي : .
ومن مصنفاته: الانباه على استنباط الاحكام من كتاب الله.
ابن اصبغ بن يوسف بن ناصح ، ومصنف محمد بن عبد الملك بن ايمن ، وهما مصنفان رفيعان احتويا من صحيح وغريبه على ما ليس في كثير من المصنفات، ولقاسم بن اصبغ هذه تآليف حسان جدا، منها أحكام القرآن على أبواب كتاب إسماعيل وكلامه، ومنها كتاب المجتبى على أبواب كتاب ابن الجارود المنتقى وهو خير منه انتقاء وانتقى حديثا وأعلى سندا واكثر فائدة.
ومنها كتاب في فضائل قريش وكنانة، وكتابه في الناسخ والمنسوخ، وكتاب غرائب حديث مالك بن أنس مما ليس في الموطأ، ومنها كتاب التمهيد لصاحبنا أبي عمر يوسف بن عبد البر ، وهو الآن بعد في الحياة، لم يبلغ سن الشيخوخة، وهو كتاب لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله أصلا، فكيف احسن منه.
ومنها كتاب الاستذكار وهو اختصار التمهيد المذكور ولصاحبنا أبي عمر بن عبد البر المذكور كتب لا مثل لها منها كتابه المسمى بالكافي في الفقه على مذهب مالك وأصحابه خمسة عشر كتابا اقتصر فيه على ما بالمفتي الحاجة إليه وبوبه وقربه فصار مغنيا عن التصنيفات الطوال في معناه.
ومنها كتابه في الصحابة ليس لأحد من المتقدمين مثله، على كثرة ما صنفوا في ذلك، ومنها كتاب الاكتفاء في قراءة نافع وأبي عمرو بن العلاء والحجة لكل منهما.
ومنها كتاب بهجة المجالس وانس المجالس مما يجري في المذاكرات من غرر الأبيات ونوادر الحكايات، ومنها كتاب جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي الجذوة: ، وتوفي ابن أصبغ سنة الجذوة: ، وتوفي ابن ايمن سنة ه هو إسماعيل بن إسحاق القاضي.
زيادة من الجذوة.
الجذوة: ، والصلة: ، توفي ابن عبد البر سنة ه الجذوة: ستة عشر جزءا.
في روايته .
ومنها كتاب شيخنا القاضي أبي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي في المختلف والمؤتلف في أسماء الرجال ، ولم يبلغ عبد الغني الحافظ البصري، إلا كتابين، وبلغ أبو الوليد رحمه الله تعالى، نحو الثلاثين لا أعلم مثله في فنه البتة.
ومنها تاريخ احمد بن سعيد .
ما وضع في الرجال أحد مثله، إلا ما بلغنا من تاريخ محمد بن موسى العقيلي البغدادي، ولم أره.
وأحمد بن سعيد هو المتقدم في التأليف القائم في ذلك.
ومنها كتب محمد بن احمد بن يحيى بن مفرج القاضي وهي كثيرة.
منها أسفار سبعة جمع فيها فقه الحسن البصري.
وكتب كثيرة جمع فيها فقه الزهري.
ومما يتعلق بذلك شرح الحديث لقاسم بن ثابت السرقسطي فما شآه أبو عبيد إلا بتقدم العصر فقط.
ومنها في الفقه الواضحة والمالكيون لا تمانع بينهم في فضلها واستحسانهم إياها.
ومنها المستخرجة من الاسمعة وهي المعروفة ب العتبية ولها عند أهل أفريقية القدر العالي والطيران اغفل ذكر الدرر في اختصار المغازي ولسير.
وكتاب الشواهد في إثبات خبر الواحد وكتاب البيان عن تلاوة القرآن وكتاب التجويد والمدخل إلى العلم بالتجويد، وكتاب العقل والعقلاء وكتاب أخبار أئمة الأنصار.
أما كتاب جامع بيان العلم فقد طبع في جزئين إدارة الطباعة المنيرية ه وطبع مجردا من الإسناد باسم مختصر جامع بيان العلم في جزء واحد.
ابن الفرضي أبو الوليد هو الحافظ الرواية قتل في الفتنة ، انظر الجذوة: وقد وصلنا من كتبه كتاب في تاريخ العلماء والرواة للعلم بالأندلس.
الجذوة: واحمد بن سعيد هو الصدفي ألف في تاريخ الرجال كتابا كبيرا جمع فيه جميع ما أمكنه من أقوال الناس في العدالة والتجريح.
توفي سنة الجذوة: في النفح: عامر بن حلف السرقسطي، والتصويب من الجذوة: وقد نقل تعليق ابن حزم هنالك.
الواضحة لعبد الملك بن حبيب والعتبية لتلميذه العتبي الجذوة ، وها هنا يذكر ابن حزم ما تفتخر به الأندلس بقطع النظر عن رأيه هو فيه، لأنه لا يرى عبد الملك أو تلميذه من ثقات أهل الحديث، وفي الكتابين من غرائب الحديث ما لا يقبله مثل ابن حزم.
لحثيث.
والكتاب الذي جمعه أبو عمر احمد بن عبد الملك بن هشام الاشبيلي المعروف بابن المكوي ، والقرشي أبو مروان المعيطي ، في جمع اقاويل مالك، كلها على نحو الكتاب الباهر الذي جمع فيه القاضي أبو بكر محمد بن احمد بن الحداد المصري أقاويل الشافعي كلها.
ومنها كتاب المنتخب الذي ألفه القاضي محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة، وما رأيت لمالكي قط كتابا أنبل منه في جمع روايات المذهب وشرح مستغلقها، وتفريع وجوهها.
وتآلف قاسم بن محمد المعروف بصاحب الوثائق، وكلها حسن في معناه، وكان شافعي المذهب نظارا، جاريا في ميدان البغداديين.
ومنها في اللغة الكتاب البارع الذي ألفه اسماعيل بن القاسم يحتوي على لغة، وكتابه في المقصور والممدود والمهموز لم يؤلف مثله في بابه، وكتاب الأفعال لمحمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية ، بزيادات ابن طريف ، مولى العبديين، فلم يوضع في فنه مثله، وكتاب جمعه أبو غالب تمام بن غالب المعروف بابن التياني في اللغة ، لم يؤلف مثله اختصارا وإكثارا وثقة نقل، وهو أظن في الجذوة: هاشم.
في النفح: الكوي.
في النفح: البصري.
ترجمة ابن المكوي في الجذوة: ، الصلة: ، واسم المعيطي: محمد بن عبيد الله القرشي، وقد قال ابن بشكوال انهما جمعا الكتاب للمستنصر، أما الحميدي فذكر انهما جمعاه بامر المنصور بن أبي عامر.
واسم الكتاب المجموع الاستيعاب توفي ابن المكوي سنة .
الجذوة: توفي قاسم سنة وله كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين .
بقيت من هذا الكتاب قطعة أخرجها بالزنكوغراف، لندن .
في النفح: محمد بن عامر العزي والتصويب عن الجذوة: ، وقد وصلنا من كتبه كتاب الأفعال وكتاب افتتاح الأندلس.
انظر ترجمة ابن طريف في الجذوة: الجذوة: وقد نقل الحكاية عن مجاهد العامري وابن التياني.
وانظر أيضا الصلة : الحياة بعد.
وها هنا قصة لا ينبغي ان تخلوا رسالتنا عنها، وهي: ان أبا الوليد عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي حدثني ان أبا الجيش مجاهدا صاحب الجزائر ودانية وجه إلى أبي غالب أيام غلبته على مرسية، وابو غالب ساكن بها، ألف دينار أندلسية، على ان يزيد في ترجمة الكتاب المذكور مما ألفه تمام بن غالب لأبي الجيش مجاهد فرد الدنانير وابي من ذلك، ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال: والله لو بذل لي الدنيا على ذلك ما فعلت، ولا استجزت الكذب، لأني لم اجمعه له خاصة، بل لكل طالب عامة .
فأعجب لهمة هذا الرئيس وعلوها، واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها.
ومنها كتاب احمد بن أبان ابن سيد في اللغة المعروف بكتاب العالم نحو مائة سفر على الأجناس، في غاية الايعاب، بدأ بالفلك، وختم بالذرة، وكتاب النوادر لأبي علي إسماعيل بن القاسم وهو مبار لكتاب الكامل لأبي العباس المبرد، ولعمري لئن كان كتاب أبي العباس اكثر نحوا وخبرا، فان كتاب أبي علي لأكثر لغة وشعرا.
وكتاب الفصوص لصاعد بن الحسن الربعي وهو جار في مضمار الكتابين المذكورين.
ومن الانحاء تفسير الجرفي لكتاب الكسائي حسن في معناه، وكتاب ابن سيده في ذلك المنبوز ب العالم والمتعلم وشرح له لكتاب الأخفش .
زيادة من الجذوة.
الجذوة: ، والصلة: وكان صاحب الشرطة بقرطبة، أخذ عن القالي كتاب النوادر، وتوفي سنة وترجم له صاحب الجذوة مرة أخرى تحت ابن سيد : ونقل ما قاله ابن حزم هنا.
هو المشهور باسم كتاب الامالي .
ترجمة صاعد في الجذوة: ، والبغية رقم: في النفح: الحوفي والتصحيح عن الجذوة: وضبطه بالجيم وضمها، وهو في البغية رقم: ترجمة ابن سيده، رقم في الصلة : ، وهو صاحب المخصص والمحكم وغيرهما، توفي سنة ، وقد ذكر الحميدي كتاب العالم والمتعلم وشرح كتاب الأخفش عند الكلام على ابن سيد المتقدم الذكر، ويبدو ان المصادر اضطربت في نسبة هذين الكتابين لتشابه الاسمين ولكن من الغريب ان يذكر ابن حزم مؤلفات ابن سيد في مكانين.
ومما ألف في الشعر: كتاب عبادة بن ماء السماء في أخبار شعراء الأندلس ، كتاب حسن، وكتاب الحدائق لأبي عمر احمد بن فرج ، عارض به كتاب الزهرة، لأبي محمد داود، رحمه الله تعالى، إلا أن أبا بكر إنما ادخل مائة باب، في كل باب مائة بيت، وابو عمر اورد مائتي باب في كل باب مائة بيت، ليس منها باب تكرر اسمه لأبي بكر، ولم يورد فيه لغير أندلسي شيئا، وأحسن الاختبار ما شاء واجاد، فبلغ الغاية، وأتى الكتاب فردا في معناه.
ومنها كتاب التشبيهات من أشعار أهل الأندلسيين جمعه أبو الحسن علي بن محمد بن أبي الحسين الكاتب وهو حي بعد.
ومما يتعلق بذلك: شرح أبي القاسم إبراهيم ابن محمد الافليلي لشعر المتنبي، وهو حسن جدا.
ومن الأخبار: تواريخ احمد بن محمد بن موسى الرازي في أخبار ملوك الأندلس وخدمتهم وغزواتهم ونكباتهم وذلك كثير جدا وكتاب له في صفة قرطبة وخططها ومنازل الأعيان بها، على نحو ما بدأ به ابن طاهر في أخبار بغداد، ويذكر صحابة أبي جعفر المنصور بها.
وتواريخ متفرقة رأيت منها: أخبار عمرو بن حفصون القائم برية ووقائعه وسيره وحروبه.
وتاريخ آخر في أخبار عبد الرحمن بن مروان الجليقي القائم بالجوف .
وفي أخبار بني قيس والتجيبيين وبني عبادة بن ماء السماء: ترجم له في الجذوة: والصلة: والذخيرة، ولابن حيان في المقتبس نقول عن كتاب لعبادة، وكذلك ينقل ابن سعيد في المغرب عن كتابه في طبقات الشعراء انظر المغرب : ، .
احمد بن فرج: الجذوة: والصلة : والمغرب : واليتيمة : وقلائد العقيان: ، ولم يصلنا كتاب الحدائق ولكن الحميدي وابن الأبار في الحلية وابن سعيد في المغرب نقلوا عنه كثيرا.
علي بن محمد بن أبي الحسين الكاتب: الجذوة: قال الحميدي: كان في الدولة العامرية وعاش إلى أيام الفتنة.
انظر المقتبس: الطويل بالثغر .
وقد رأيت من ذلك كتبا مصنفة في غاية الحسن، وكتاب مجزأ في أجزاء كثيرة في اخبر رية وحصونها وحروبها وفقهائها وشعرائها تأليف إسحاق بن سلمة بن إسحاق القيني .
وكتاب محمد بن الحارث الخشني في أخبار القضاة بقرطبة وسائر بلاد الأندلس، وكتاب في أخبار الفقهاء بها .
وكتاب لأحمد بن محمد بن موسى في انساب مشاهير أهل الأندلس، في خمسة أسفار ضخمة من أحسن كتاب في الأنساب وأوسعها، وكتاب قاسم بن أصبغ في الأنساب في غاية الحسن والايعاب والإيجاز.
وكتابه في فضائل بني أمية.
وكان من الثقة والجلالة بحيث اشتهر أمره وانتشر ذكره، ومنها كتب مؤلفة في أصحاب المعاقل والأجناد الستة بالأندلس.
ومنها كتب كثيرة جمعت فيها أخبار شعراء الأندلس للمستنصر رحمه الله تعالى، رأيت منها أخبار شعراء البيرة في نحو عشرة أجزاء ومنها كتاب الطوالع في أنساب أهل الأندلس، ومنها كتاب التاريخ الكبير في أخبار أهل الأندلس، تأليف أبي مروان بن حيان نحو عشرة أسفار، من اجل كتاب ألف في هذا المعنى، من أخبار هؤلاء الثائرين طرف في المقتبس وابن عذاري، وانظر في التعريف بهم وبأنسابهم كتاب الجمهرة: ، اما التجيبيون فهم من العرب، وأما بنو قسي وبنو الطويل وهم بنو شبراط فانهم من المولدين.
في النفح: الليثي، وترجمته في الجذوة: ومعجم البلدان رية .
توفي الخشني ه، وترجمته في الجذوة: ، وقد وصلنا كتابه في أخبار قضاة الأندلس الذي ألفه بطلب من الحكم المستنصر ونشره ريبيرا ونشر بمصر وكذلك وصلنا كتابه علماء أفريقية وهو مطبوع مع الكتاب الأول، وقول ابن حزم بها يدل على ان للخشني كتابا في علماء الأندلس وفقهائها وهو غير الكتاب السابق.
وهو في الحياة بعد، لم يتجاوز الاكتهال ، وكتاب المآثر العامرية لحسين بن عاصم في سير ابن أبي عامر وأخباره، وكتاب الأفشتين محمد بن عاصم النحوي في طبقات الكتاب بالأندلس .
وكتاب سكن بن سعيد في ذلك .
وكتاب احمد بن فرج في المنتزين والقائمين بالأندلس وأخبارهم.
وكتاب أخبار أطباء الأندلس لسليمان بن جلجل .
وأما الطب: فكتب الوزير يحيى بن إسحاق وهي كتب حسان رفيعة .
وكتب محمد بن الحسن المذحجي أستاذنا رحمه الله تعالى، وهو المعروف بابن الكتاني، وهي كتب رفيعة حسان .
وكتب التصريف لأبي القاسم خلف بن عباس الزهراوي، وقد أدركناه وشاهدناه ولئن قلنا انه لم يؤلف في الطب اجمع منه ولا احسن للقول مؤرخ الأندلس المشهور حيان بن خلف أبو مروان انظر ترجمته في الصلة : والذخيرة : ، وانظر ملحق بروكلمان : بأسماء كتبه، وقد نشرت قطعة من المقتبس بعناية الأب ملثور انونية بباريس ومن تواريخ ابن حيان نقول كثير في الكتب الأندلسية وبخاصة في الذخيرة.

وهذا هو الراجح فيما يبدو من آراء الخوارج ولا يقتصر الأمر على ما ذكره من اعتبار بعض الفرق نصيين وبعضهم مؤولين مجتهدين وإنما يتردد أمر الخوارج بين هذين حكمهم على الخوارج كما يتضح ذلك جليا في مواقف الخوارج المختلفة .
ويبدو لي أن التأويل الذي نفاه الأستاذ أحمد أمين والشيخ أبو زهرة رحمهما الله إنما هو التأويل الصحيح الذي يفهم صاحبه النص على ضوء مقاصد الشريعة .
وأما التأويل الذي يثبته للخوارج أصحاب الاتجاه الثاني ويذمونهم به فهو حمل الكلام على غير محامله الصحيحة وتفسيره تفسيرا غير دقيق .
موقف الخوارج من صفات الله عز وجل .
هذه المسألة لم أجد فيما تيسر لي الاطلاع عليه من كتب علماء الفرق بيانا لرأي الخوارج فيها بصفة عامة .
وقد ذكر الشهرستاني عن فرقة الشيبانية قولا لأبي خالد زياد بن عبدالرحمن الشيباني في صفة العلم لله أنه قال : إن الله لم يعلم حتى خلق لنفسه علما ، وأن الأشياء إنما تصير معلومة له عند حدوثها .
الملل والنحل / .
.
وأما بالنسبة لفرقة الإباضية بخصوصهم فقد تبين من أقوال علمائهم أنهم يقفون منها موقف النفي أو التأويل بحجة الابتعاد عن اعتقاد المشبهة فيها كما تقدم .
وموضوع الصفات والبحث فيها يحتاج إلى دراسة مستقلة وبالرجوع إلى أي كتاب من كتب السلف يتضح الحق فيها بكل يسر وسهولة .
/ وأما بالنسبة لما ذكر عن رأي زياد بن عبدالرحمن أو الإباضية فلا شك أنه لا يتفق مع المذهب الحق مذهب السلف ولو كان الأمر يخص زياد بن عبدالرحمن وحده لما كان له أدني أهمية ، ولكن الأمر أخطر من ذلك ، فقد اعتقدت الجهمية ذلك .
وبطلان هذا القول ظاهر والتناقض فيه واضح .
فإن صفات الله عز وجل قديمة بقدمه غير مخلوقة وما يخلق الله من الموجودات فإنما يخلقه عن علم وإرادة ، إذا يستحيل التوجه إلى الإيجاد مع الجهل ، ثم كيف علم الله أنه بغير علم حتى يخلق لنفسه علما ؟ هذا تناقض ظاهر .
حكم مرتكبي الذنوب عند الخوارج اختلف حكم الخوارج على أهل الذنوب بعد اتفاقهم بصفة عامة على القول بتكفيرهم كفر ملة .
وحاصل الخلاف نوجزه فيما يلي :.
الحكم بتكفير العصاة كفر ملة ، وأنهم خارجون عن الإسلام ومخلدون في النار مع سائر الكفار .
وهذا رأي أكثرية الخوارج .
وعلى هذا الرأي من فرق الخوارج : المحكمة والأزارقة والمكرمية والشبيبية من البيهسية واليزيدية والنجدات .
إلا أنهم مختلفون في سبب كفره : فعند المكرمية أن سبب كفره ليس لتركه الواجبات أو انتهاك المحرمات وإنما لأجل جهله بحق الله إذ لم يقدره حق قدره .
وأما النجدات فقد فصلوا القول بحسب حال المذنب ، فإن كان مصرا فهو كافر ولو كان إصراره على صغائر الذنوب ، وإن كان غير مصر فهو مسلم حتى وإن كانت تلك الذنوب من الكبائر وهو تفصيل بمحض الهوى والأماني الباطلة .
أنهم كفار نعمة وليس كفار ملة :.
/ وعلى هذا المعتقد فرقة الإباضية كما تقدم .
ومع هذا فإنهم يحكمون على صاحب المعصية بالنار إذا مات عليها ، ويحكمون عليه في الدنيا بأنه منافق ، ويجعلون النفاق مرادفا لكفر النعمة ويسمونه منزلة بين المنزلتين أي بين الشرك والإيمان ، وأن النفاق لا يكون إلا يكون إلا في الأفعال لا في الاعتقاد نقلا عن الأباضية بين الفرق الإسلامية عن كتاب المقالات في القديم والحديث ص وانظر دراسات إسلامية في الأصول الأباضية .
الأصل التاسع ص .
.
وهذا قلب لحقيقة النفاق إذ المعروف أن المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نفاقهم في الاعتقاد لا في الأفعال،فإن أفعالهم كانت في الظاهر كأفعال المؤمنين أدلتهم : تلمس الخوارج لما ذهبوا إليه من تكفير أهل الذنوب بعض الآيات والأحاديث وتكلفوا في رد معانيها إلى ما زعموه من تأييدها لمذاهبهم وهي نصوص تقسم الناس إلى فريقين : مؤمن وكافر ، قالوا : وليس وراء ذلك الحصر من شيء .
ونأخذ من تلك الأدلة قوله تعالى : هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن سورة التغابن: الآية .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون سورة المائدة: الآية ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور سورة سبأ:آية إلى غير ذلك من الآيات .
ووجه استدلالهم بالآية الأولى : أن الله تعالى حصر الناس في قسمين : قسم ممدوح وهم المؤمنون وقسم مذموم وهم الكفار ، والفساق ليسوا من المؤمنين ، فإذا هم كفار لكونهم مع القسم المذموم واستدلالهم هذا لا يسلم لهم .
أن الناس ينحصرون فقط في الإيمان أو الكفر .
/ فهناك قسم ثالث وهم العصاة لم يذكروه هنا ، وذكر فريقين لا يدل على نفى ما عداهما والآية كذلك واردة على سبيل التبعيض بمن ، أي بعضكم كافر وبعضكم مؤمن .
وهذا لا شك في وقوعه ولم تدل الآية على مدعى الخوارج أن أهل الذنوب داخلون في الكفر.
وأما وجه استدلالهم بالآية الثانية :.
فقد زعموا أنها شاملة لكل أهل الذنوب ، لأن كل مرتكب للذنب لابد وأنه قد حكم بغير ما أنزل الله .
وقد شملت الفساق لأن الذي لم يحكم بما أنزل الله فيجب أن يكون كافر والفاسق لم يحكم بما أنزل الله حين فعل الذنب .
وهذا الاستدلال مردود كذلك لأن الآية واردة على من استحل الحكم بغير ما أنزل الله .
أما أن يدعى الشخص إيمانه بالله ويعترف بأن الحق هو حكم الله فليس بكافر وإنما من أصحاب المعاصي حتى تقام عليه الحجة .
وأما وجه استدلالهم بالآية الثالثة .
فهو أن صاحب الكبيرة لابد وأن يجازي على مذهبهم وقد أخبر القرآن أنه لا يجازى إلا الكفور .
والفاسق ثبتت مجازاته عندهم فيكون كافرا .
وهذا الدليل مردود عليهم ، وينقضه أن الله يجازي الأنبياء والمؤمنين وهم ليسوا كفارا ، وبأن الآية كانت تعقيبا لبيان ذلك العقاب الذي حل بأهل سبأ ، وهو عقاب الاستئصال ، وهذا ثابت للكفار لا لأصحاب المعاصي .
انظر تفسير الفخر الرازي لهذه الآيات من سورة سبأ.
وانظر جامع البيان : / ، / ، وانظر تفسير الطبري : / ، فتح القدير : / ، / .
.
وأما ما استدلوا به من السنة على بدعتهم في تكفير العصاة من المسلمين فقد أساءوا فهم الأحاديث وحملوها المعاني التي يريدونها ، ومن تلك الأحاديث ما جاء عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : / لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن أخرجه البخاري : / ، ومسلم / .
.
ولهم أدلة أخري نكتفي منها بهذا الحديث .
فقد فهموا من هذا الحديث نفى الإيمان بالكلية عن من فعل شيئا مما ذكر في الحديث ، وهذا لا حجة لهم فيه ، فإن الحديث كما يذكر العلماء إما أن يكون واردا فيمن فعل شيئا مما ذكر مستحلا لتلك الذنوب أو أن المراد به نفي كمال الإيمان عنهم ، أو أن نفي الإيمان عنهم مقيد بحال مواقعتهم لتلك الذنوب .
ولو كانت تلك الكبائر تخرج الشخص عن الإيمان لما اكتفى بإقامة الحد فيها .
ولهذا فقد ذكر بعض العلماء أن هذا الحديث وما أشبهه يؤمن بها ويمر على ما جاء ، ولا يخاض في معناها .
وقال الزهري في مثل هذه الأحاديث أمروها كما أمرها من قبلكم .
انظر شرح النووي لصحيح مسلم / .
وقد جاء في حديث أبي ذر رضي الله عنه أنه قال : ما من عبد قال لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة .
قلت وإن زني وإن سرق ثلاثا ثم قال في الرابعة : على رغم أنف أبي ذر قال : فخرج أبو ذر وهو وإن رغم أنف أبي ذر .
أخرجه مسلم : / .
والكلام في أهل الكبائر مبسوط في موضعه من كتب التوحيد وكتب الفرق والمقصود هنا هو التنبيه على خطأ الخوارج فيما ذهبوا إليه من تكفير أهل الذنوب من المسلمين مخالفين ما تضافرت النصوص عليه من عدم كفر مرتكبي الذنوب كفر ملة إلا بتفصيلات مقررة في مذهب السلف .
الإمامة العظمي / هذه هي مشكلة الخوارج الكبرى منذ نشأوا وطوال عهد الدولة الأموية وزمن متقدم من عهد الدولة العباسية ، شغلتهم قضية الإمامة عمليا ، فجردوا السيوف ضد الحكام المخالفين لهم ناقمين عليهم سياستهم في الرعية من عدم تمكينهم من اختيار أمامهم بأنفسهم ثم سياستهم الداخلية في الناس وشغلتهم فكريا بتحديد شخصية الإمام وخصائصه ودوره في المجتمع ، وكانوا يظهرون بمظهر الزاهد عن تولى الخلافة حينما يكون الأمر فيما بينهم وحربا لا هوادة فيها ضد المخالفين لهم .
حكم الإمامة عند الخوارج الإمامة منصب خطير وضرورة اجتماعية إذ لا يمكن أن ينعم الناس بالأمن وتستقر الحياة إلا بحاكم يكون هو المرجع الأخير لحل الخلافات وحماية الأمة وقد أطبق على هذا جميع العقلاء .
أما بالنسبة للخوارج فقد انقسموا فيها إلى فريقين :.
الفرق الأول : وهم عامة الخوارج .
وهؤلاء يوجبون نصب الإمام والانضواء تحت رايته والقتال نعه ما دام على الطريق الأمثل الذي ارتأوه له .
الفريق الثاني : وهم المحكمة والنجدات والإباضية فيما قيل عنهم .
وهؤلاء يرون أنه قد يستغنى عن الإمام إذا تناصف الناس فيما بينهم وإذا احتيج إليه فمن أي جنس كان ما دام كفئا لتولى الإمامة مقالات الأشعري : / ، مروج الذهب : / .
.
ومن مبرارتهم : استنادهم إلى المبدأ القائل لا حكم إلا لله ، والمعنى الحرفي لهذا المبدأ يشير صراحة إلى أنه لا ضرورة لوجود الحكومة مطلقا .
أن الحكم ليس من اختصاص البشر بل تهيمن عليه قوة علوية .
إن الضروري هو تطبيق أحكام الشريعة ، فإذا تمكن الناس من تطبيقها بأنفسهم فلا حاجة إلى نصب خليفة .
ربما ينحصر وجود الإمام في بطانة قليلة وينعزل عن الأعلبية فيكون بعيدا عن تفهم مشاكل المسلمين فلا يبقى لوجود فائدة .
أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشر صراحة ولا وضع شروطا لوجود الخلفاء من بعده .
/ أن كتاب الله لم يبين حتمية وجود إمام وإنما أبان وأمرهم شوري بينهم آراء الخوارج للطالبي ص ، عمان تاريخ ص .
.
هذه مبرراتهم بالنفي ، فهل بقى القائلون بالاستغناء عن نصب الإمام على مبدأهم ؟ والجواب بالنفي فإن المحكمة حينما انفصلوا ولو عليهم عبدالله بن وهب الراسبي والنجدات حينما انفصلوا .
تزعمهم نجدة بن عامر وأما ما قيل عن الإباضية من أنهم يقولون بالاستغناء عن نصب الإمام كما يذكر لوريمر في كتابه دليل الخليج : / .
فإن مصادرهم التي تيسرت لي قراءتها تذكر أن هذا القول إنما نسبه إليهم خصومهم بقصد الإشاعة الباطلة عنهم الأباضية بين الفرق الإسلامية ص .
.
وأما تلك المبررات التي نسبت إلى من ذكرناهم فلا شك أنها مبررات واهية ولا تكفي للقول بالاستغناء عن نصب الخليفة .
أما القول بعدم وجود الإنسان الكامل ، فإنه لا يمنع من نصب الإمام حيث يختار أفضل الموجودين .
ومن التصور الساذج القول بتناصب الناس فيما بينهم .
وأما انعزال الإمام فإن مدار الأمر على التزامه بواجباته الشرعية وعدم إيجاد الحجب بينه وبين رعيته ، وذلك مناط الحكم بضرورة وجود الإمام شرعا وعقلا .
وقد ذهبت الخليفة من الخوارج الإباضية إلى أن كل إقليم أو حوزة يستقل بها أمامها فلا يجوز لإمام أن يجمع بين حوزتين نقلا عن آراء الخوارج ص .
لكن عموم الأباضية لا تجيز هذا حسب ما جاء في مدارج الكمال ص .
ويكون لهذا المناطق أئمة بعدد تلك المناطق وهذا باطل ولا يتفق مع روح الإسلام وأهدافه لأن ذلك يؤدي إلى المشاحنات والعداوة وتفريق كلمة المسلمين وحينما قرروا أن كل إقليم ينبغي أن يكون مستقلا عن الآخر لا يخضع إقليم ولا منطقة لمنطقة أخرى تجاهلوا دعوة المسلمين إلى الاتحاد الذي يكمن فيه عزهم وقوتهم .
شروط الإمام وضع الخوارج شروطا قاسية لمن يتولى الإمام ومنها :.
/ أن يكون شديد التمسك بالعقيدة الإسلامية مخلصا في عبادته وتقواه حسب مفهومهم .
أن يكون قويا في نفسه ذا عزم نافذ وتفكير ناضج وشجاعة وحزم .
أن لا يكون فيه ما يخل بإيمانه من حب المعاصي واللهو .
ألا يكون قد حد في كبيرة حتى ولو تاب .
أن يتم انتخابه برضى الجميع ، لا يغنى بعضهم عن بعض .
ولا عبرة بالنسب أو الجنس ، كما يقولونه ظاهرا دعاية لمذهبهم وفي باطنهم يملأهم التعصب وكون الإمام ينتخب برضى أهل الحل والعقد ، هذا مبدأ إسلامي لم يأت به الخوارج كما يقول بعض المستشرقين دعاية للخوارج .
ولم يلتفت الخوارج إلى ما صح من الأحاديث في اشتراك القرشية لتولي الخلافة وتقديم قريش فيها عند صلاحية أحدهم لها .
ولم يشترط الشرع في الإمام أن يكون ليله قائما ونهاره صائما ، أو أنه لا يلم بأي معصية ، أو يكون انتخابه برضي كل المسلمين من أقصاهم إلى أدناهم ، لا يغنى بعضهم عن بعض في مبايعتهم له كما يزعمه الخوارج مدارج الكمال للسالمي ص ، تاريخ المذاهب الإسلامية ص / التفكير الفلسفي / للدكتور عبدالحليم محمود ، آراء الخوارج ص ، عمان تاريخ يتكلم ص .
.
محاسبة الإمام والخوارج عليه يعيش الإمام عند الخوارج بين فكي الأسد عكس الشيعة فالخوارج ينظرون إلى الإمام على أنه المثل وجهه الأعلى وينبغي أن يتصف بذلك قولا وفعلا وبمجرد أقل خطأ ينبغي عليهن القيام في وجه ومحاسبته ، فإما أن يعتدل وإما أن يعتزل .
/ ومن غرائبهم ما يروى عن فرقة البيهسية منهم والعوفية ، فقد اعتبر هؤلاء كفر الإمام سببا في كفر رعيته ، فإذا تركه رعيته دون إنكار فإنهم يكفرون أيضا مقالات الأشعري : / ، الطرماح بن حكيم ص الملل والنحل : / الفرق بين الفرق ص التنبيه والرد للملطي ص .
، ولا شك أن هذا جهل بالشريعة الإسلامية ، وعلى هذا فما تراه من كثرة حروبهم وخروجهم على أئمتهم أو أئمة مخالفهم يعتبر أمرا طبيعيا إزاء هذه الأحكام الخاطئة .
وقد حث الإسلام على طاعة أولى الأمر والاجتماع تحت رايتهم إلا أن يظهروا كفر بواحا .
فلا طاعة المخلوق في معصية الخالق ، وينبغي معالجة ذلك بأخف الضرر ، ولا يجوز الخروج عليهم ما داموا ملتزمين بالشريعة بأي حال .

قال أبو جعفر: ثم أخبر الله جل ثناؤه أنهم إذ باعوا حظوظهم من نعيم الآخرة بتركهم طاعته، وإيثارهم الكفر به والخسيس من الدنيا عليه لا حظ لهم في نعيم الآخرة، وأن الذي لهم في الآخرة العذاب، غير مخفف عنهم فيها العذاب.
لأن الذي يخفف عنه فيها من العذاب، هو الذي له حظ في نعيمها، ولا حظ لهؤلاء، لاشترائهم بالذي كان في الدنيا دنياهم بآخرتهم.
وأما قوله: ولا هم ينصرون فإنه أخبر عنهم أنه لا ينصرهم في الآخرة أحد، فيدفع عنهم بنصرته عذاب الله لا بقوته ولا بشفاعته ولا غيرهما.
القول في تأويل قوله تعالى : ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: آتينا موسى الكتاب : أنزلناه إليه.
وقد بينا أن معنى الإيتاء الإعطاء، فيما مضى قبل.
انظر ما مضى : : في معنى الاشتراء .
الأثر : كان في المطبوعة : حدثنا يزيد .
.
بإسقاط : حدثنا بشر قال ، وهذا إسناده إلى قتادة ، كثير الدوران ، وأقربه فيما مضى رقم : .
في المطبوعة : لاشترائهم الذي كان في الدنيا ودنياهم بآخرتهم ، وهو كلام سقيم ، ولعل الصواب ما أثبت .
انظر ما سلف : .
و الكتاب الذي آتاه الله موسى عليه السلام، هو التوراة.
وأما قوله: وقفينا ، فإنه يعني: وأردفنا وأتبعنا بعضهم خلف بعض، كما يقفو الرجل الرجل: إذا سار في أثره من ورائه.
وأصله من القفا ، يقال منه: قفوت فلانا: إذا صرت خلف قفاه، كما يقال: دبرته : إذا صرت في دبره.
ويعني بقوله: من بعده ، من بعد موسى.
ويعني ب الرسل : الأنبياء، وهم جمع رسول .
يقال: هو رسول وهم رسل ، كما يقال: هو صبور وهم قوم صبر، وهو رجل شكور وهم قوم شكر.
وإنما يعني جل ثناؤه بقوله: وقفينا من بعده بالرسل ، أي أتبعنا بعضهم بعضا على منهاج واحد وشريعة واحدة.
لأن كل من بعثه الله نبيا بعد موسى صلى الله عليه وسلم إلى زمان عيسى ابن مريم، فإنما بعثه يأمر بني إسرائيل بإقامة التوراة، والعمل بما فيها، والدعاء إلى ما فيها.
فلذلك قيل: وقفينا من بعده بالرسل ، يعني على منهاجه وشريعته، والعمل بما كان يعمل به.
القول في تأويل قوله تعالى : وآتينا عيسى ابن مريم البينات قال أبو جعفر: يعني بقوله: وآتينا عيسى ابن مريم البينات ، أعطينا عيسى ابن مريم.
ويعني ب البينات التي آتاه الله إياها: ما أظهر على يديه من الحجج والدلالة على نبوته: من إحياء الموتى، وإبراء الأكمه، ونحو ذلك من الآيات، التي أبانت منزلته من الله، ودلت على صدقه وصحة نبوته، كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني محمد بن إسحاق قال، حدثنا محمد بن أبي محمد، عن سعيد بن جبير، أو عكرمة، عن ابن عباس: وآتينا عيسى ابن مريم البينات : أي الآيات التي وضع على يديه: من إحياء الموتى، وخلقه من الطين كهيئة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طائرا بإذن الله، وإبراء الأسقام، والخبر بكثير من الغيوب مما يدخرون في بيوتهم، وما رد عليهم من التوراة، مع الإنجيل الذي أحدث الله إليه.
القول في تأويل قوله تعالى : وأيدناه بروح القدس قال أبو جعفر: أما معنى قوله: وأيدناه ، فإنه قويناه فأعناه، كما: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك: وأيدناه ، يقول: نصرناه.
يقال منه: أيدك الله ، أي قواك، وهو رجل ذو أيد، وذو آد ، يراد: ذو قوة.
ومنه قول العجاج: من أن تبدلت بآدي آدا يعني: بشبابي قوة المشيب، ومنه قول الآخر: إن القداح إذا اجتمعن فرامها... بالكسر ذو جلد وبطش أيد زيادة ديوانه : ، واللسان آود أيد ومجاز القرآن : ، وأمالي الزجاجي : في خبر ، ورواه : فإن تبدلت بآدي آدا ... لم يك ينآد فأمسى انآدا فقد أراني أصل القعادا ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والقعاد: القواعد من النساء، جمع على جمع المذكر، كما قال القطامي: أبصارهن إلى الشبان مائلة ... وقد أراهن عني غير صداد يعني : غير صواد .
ينسب البيت من أبيات لعبد الملك بن مروان ، والصواب أنه لعبد الله بن عبد الأعلى ابن أبي عمرة الشيباني .
مولى بني شيبان تاريخ الطبري : / وسمط اللآلئ : ترجمته .
يعني بالأيد: القوي.
ثم اختلف في تأويل قوله: بروح القدس .
فقال بعضهم: روح القدس الذي أخبر الله تعالى ذكره أنه أيد عيسى به، هو جبريل عليه السلام.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: وأيدناه بروح القدس قال: هو جبريل.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: وأيدناه بروح القدس ، قال: هو جبريل عليه السلام.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: وأيدناه بروح القدس ، قال: روح القدس، جبريل.
حدثنا عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: وأيدناه بروح القدس ، قال: أيد عيسى بجبريل، وهو روح القدس.
وقال ابن حميد، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي الحسين المكي، عن شهر بن حوشب الأشعري: أن نفرا من اليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أخبرنا عن الروح.
قال: أنشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل، هل تعلمون أنه جبريل؟ وهو البيت من أبيات جياد رواها أبو العباس المبرد في التعازي والمراثي ورقة : ، ، والمسعودى في مروج الذهب : ، ولباب الآداب : ، وجاء بيت الشاهد في تاريخ الإسلام للذهبي : ، وتاريخ ابن كثير : ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي : ، واختلفت رواية البيت الشاهد .
وقد أوصى عبد الملك بن مروان بنيه وصية جليلة ، ثم قال لهم احفظوا عني هذه الأبيات يعني شعر عبد الله بن عبد الأعلى أمرهم أن يجتمعوا ولا يتفرقوا فتذهب ريحهم .
وبعد البيت : عزت ولم تكسر، وإن هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد يأتيني؟ قالوا: نعم.
وقال آخرون: الروح الذي أيد الله به عيسى، هو الإنجيل.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: وأيدناه بروح القدس ، قال: أيد الله عيسى بالإنجيل روحا، كما جعل القرآن روحا كلاهما روح الله، كما قال الله: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الشورى: .
وقال آخرون: هو الاسم الذي كان عيسى يحيي به الموتى.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن المنجاب قال، حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وأيدناه بروح القدس ، قال: هو الاسم الذي كان يحيي عيسى به الموتى.
قال أبو جعفر: وأولى التأويلات في ذلك بالصواب قول من قال: الروح في هذا الموضع جبريل.
لأن الله جل ثناؤه أخبر أنه أيد عيسى به، كما أخبر في قوله: إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا الحديث : وقع في المطبوعة حدثنا سلمة، عن إسحاق .
وهو خطأ ، صوابه عن ابن إسحاق .
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي الحسين المكي : ثقة فقيه ، من شيوخ الليث ومالك .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
شهر بن حوشب الأشعري : تابعي ثقة ، ومن تكلم فيه فلا حجة له .
وقد فصلنا القول في توثيقه ، في شرح المسند : .
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري .
/ / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / .
ولكن هذا الحديث مرسل ، فإن شهرا تابعي كما قلنا .
ومعناه في تفسير الروح بأنه جبريل ثابت في أحاديث صحاح متكاثرة .
ذكر منها ابن كثير : حديث ابن مسعود ، في صحيح ابن حبان ، مرفوعا : إن روح القدس نقث في روعي : أنه لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها وأجلها ، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب .
وقد ذكرنا في شرحنا رسالة الشافعي .
رقم : كثيرا من هذا المعنى .
وهذا الحديث جزء من حديث مطول ، سيأتي بهذا الإسناد رقم : .
وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل المائدة: ، فلو كان الروح الذي أيده الله به هو الإنجيل، لكان قوله: إذ أيدتك بروح القدس ، و إذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ، تكرير قول لا معنى له.
وذلك أنه على تأويل قول من قال: معنى إذ أيدتك بروح القدس ، إنما هو: إذ أيدتك بالإنجيل وإذ علمتك الإنجيل.
وهو لا يكون به مؤيدا إلا وهو معلمه، فذلك تكرير كلام واحد، من غير زيادة معنى في أحدهما على الآخر.
وذلك خلف من الكلام، والله تعالى ذكره يتعالى عن أن يخاطب عباده بما لا يفيدهم به فائدة.
وإذ كان ذلك كذلك، فبين فساد قول من زعم أن الروح في هذا الموضع، الإنجيل، وإن كان جميع كتب الله التي أوحاها إلى رسله روحا منه لأنها تحيا بها القلوب الميتة، وتنتعش بها النفوس المولية، وتهتدي بها الأحلام الضالة.
وإنما سمى الله تعالى جبريل روحا وأضافه إلى القدس ، لأنه كان بتكوين الله له روحا من عنده، من غير ولادة والد ولده، فسماه بذلك روحا ، وأضافه إلى القدس و القدس ، هو الطهر كما سمي عيسى ابن مريم روحا لله من أجل تكوينه له روحا من عنده من غير ولادة والد ولده.
وقد بينا فيما مضى من كتابنا هذا، أن معنى التقديس : التطهير، و القدس الطهر، من ذلك.
وقد اختلف أهل التأويل في معناه في هذا الموضع نحو اختلافهم في الموضع الذي ذكرناه.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: القدس، البركة.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه قال: القدس، وهو الرب تعالى ذكره.
الخلف : الرديء الفاسد من القول .
يقال في المثل : سكت ألفا ونطق خلفا ، للرجل يطيل الصمت ، فإذا تكلم تكلم بالخطأ والخطل .
انظر ما سلف : .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: وأيدناه بروح القدس ، قال: الله، القدس، وأيد عيسى بروحه، قال: نعت الله، القدس.
وقرأ قول الله جل ثناؤه: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس الحشر: ، قال: القدس والقدوس، واحد.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن هلال بن أسامة، عن عطاء بن يسار قال، قال كعب: الله، القدس.
القول في تأويل قوله تعالى : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم ، اليهود من بني إسرائيل.
حدثني بذلك محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد.

لو سترته بثوبك كان خيرا لك .
واستثنوا من ذلك المتهتك الذي لا يبالي بإتيان المحظورات ولا يتألم لذكره بالمعاصي .
وقال الفقهاء : يقول الشاهد على السرقة : أخذ ، لا سرق ، إحياء للحق ورعاية للستر .
وإذا طعن في الشهود يجوز أن يسأل عنهم القاضي جهرا أو سرا على المفتى به عند الحنفية .
وقال المالكية : إن الشاهد مخير في الرفع إلى القاضي أو الترك ، إلا في الحدود فالترك فيها أولى ، لما فيه من الستر المطلوب في غير المتجاهر بفسقه ، وأما المجاهر فيرفع أمره .
وكون الترك مندوبا هو قول لبعض المالكية ، وفي المواق : ستر الإنسان على نفسه وعلى غيره واجب ، وحينئذ يكون ترك الرفع واجبا .
وقال صاحب الطريقة المحمدية من الحنفية : ما وقع في مجلس مما يكره إفشاؤه إن لم يخالف الشرع يجب كتمانه .
وإن خالف الشرع ، فإن كان حقا لله تعالى ، ولم يتعلق به حكم شرعي ، كالحد والتعزير فكذلك ، وإن تعلق به حكم شرعي فلك الخيار ، والستر أفضل كالزنا وشرب الخمر .
وإن كان حق العبد ، فإن تعلق به ضرر لأحد مالي لا بدني ، أو حديث : لو سترته بثوبك .
.
.
أخرجه أبو داود من حديث نعيم رضي الله عنه بلفظ أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر عنده أربع مرات فأمر برجمه ، وقال لهزال : لو سترته بثوبك كان خيرا لك ، قال الزيلعي : نعيم ذكره ابن حبان في الثقات ، وهو مختلف في صح عون المعبود / ط الهند ، والمستدرك / نشر دار الكتاب العربي ، ونصب الراية / ط دار المأمون .
حكم شرعي كالقصاص والتضمين ، فعليك الإعلام إن جهل ، والشهادة إن طلب ، وإلا فالكتم .
استعمال المعاريض لتجنب إفشاء السر : المعاريض في الكلام هي التورية بالشيء عن الشيء .
وفي الحديث : إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب .
وقال عمر بن الخطاب : أما في المعاريض ما يكفي الرجل عن الكذب ؟ وروي ذلك عن ابن عباس وغيره .
وهذا إذا اضطر الإنسان إلى الكذب لتجنب إفشاء السر ، وتفصيله في مصطلح تورية وتعريض .
وقال إمام زاده من الحنفية : ويعد الحديث الذي حدثه به أخوه أمانة ، ولا يفشيها لغيره إلا بإذنه ، وإذا حدث به أحدا أداه على أحسن وجه ، واختار أجود ما سمع .
تجنب الإفشاء في الحرب : كتمان أسرار جيش المسلمين عن العدو مطلوب ، لأن السر قد يصل إلى العدو فيستفيد من ذلك .
الطريقة المحمدية لمحمد بن بير علي المشهور ببركلي زين الدين .
نسخة مخطوطة بمكتبة الموسوعة برقم خ الورقة باب إفشاء السر .
وابن عابدين / ، والشرح الكبير / ، والمنهج / .
حديث : إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب .
.
.
رواه ابن عدي كما في فيض القدير / وقال المناوي : قال الذهبي : داود يعني الذي في إسناده تركه أبو داود .
شرعة الإسلام ، الإمام زادة مخطوطة بمكتبة الموسوعة الفقهية بالكويت ، برقم خ الورقة باب إفشاء السر من آفات اللسان .
شرح السير الكبير / .
ولذلك جاز الكذب في الحرب تجنبا لإفشاء أسرار المسلمين للعدو .
ومن الكتمان ألا يذكر قائد الجيش لجنوده الوجه الذي يريدون ، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد غزوة ورى بغيرها أما السعي للحصول على أسرار العدو فهو مطلوب ، لاتقاء شره ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستطلع أخبار العدو .
إفضاء التعريف الإفضاء : مصدر أفضى ، وفضا المكان فضوا : إذا اتسع ، وأفضى الرجل بيده إلى الأرض : مسها بباطن راحته ، وأفضى إلى امرأته : باشرها وجامعها ، وأفضاها : جعل مسلكيها بالافتضاض واحدا ، وأفضى إلى الشيء : وصل إليه ، وأفضى إليه بالسر : أعلمه .
ويطلق الفقهاء الإفضاء ، ويريدون به معاني : الأول : الملامسة .
قال الشافعي رحمه الله : الملامسة أن يفضي الرجل بشيء من جسده إلى جسد المرأة ، أو تفضي إليه بشيء منها بلا حائل ر : وضوء ، ومس .
الآداب الشرعية / ، والأذكار .
وحديث كان إذا أراد غزوة ورى بغيرها .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي .
المصباح المنير ، ومختار الصحاح مادة فضا .
الثاني : الجماع .
ومن ذلك قوله تعالى : وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض فالمراد بالإفضاء الجماع عند بعض الفقهاء .
الثالث : خلط السبيلين .
مثل أن يجامع الرجل امرأته الصغيرة التي لا تحتمل الجماع ، فيصير مسلكيها مسلكا واحدا .
حكم الإفضاء : الإفضاء بمعنى إفشاء السر ، ينظر في مصطلح إفشاء السر .
أما الإفضاء بمعنى الملامسة .
هل هو ناقض للوضوء وموجب للمهر أو لا ؟ فموطنه مصطلح : وضوء ، ومهر .
أما حكم الإفضاء بمعنى خلط السبيلين : فالمفضي إما أن يكون الزوج أو أجنبيا .
إفضاء الزوج : إذا وطئ الرجل زوجته الكبيرة المحتملة للوطء ، فأفضاها ، لا يجب عليه الضمان عند أبي حنيفة ومحمد ، وهو رأي الحنابلة ، لأنه وطء مستحق ، فلم يجب ما تلف به كالبكارة ، ولأنه فعل مأذون فيه ممن يصح إذنه ، فلم يضمن ما تلف بسرايته ، كما لو أذنت في مداواتها بما يفضي إلى ذلك .
وقال أبو يوسف : يجب الضمان ، كما لو كان في أجنبية ، وهو رأي المالكية والشافعية ، غير أنهم اختلفوا في تقدير الواجب ، فقال أبو يوسف : إذا سورة النساء / .
الزاهر ص ط وزارة الأوقاف في الكويت .
أفضاها فاستمسك البول فعليه ثلث دية ، وقال المالكية : عليه حكومة ، وقال الشافعية : فيه دية كاملة .
وإذا لم يستمسك بولها ، ففيها دية كاملة عند أبي يوسف ، ودية وحكومة ، أو ديتان عند الشافعية ، وعند المالكية رأيان : الأول للمدونة فيه حكومة فقط .
والثاني لابن القاسم ، فيه الدية .
وإذا أفضى زوجته الصغيرة ، أو التي لا تحتمل الوطء ، ففيها الضمان بالإجماع على ما هو مبين عند الفقهاء ، وهذا كله إذا كان الجماع في المحل المشروع .
وأما إذا كان الإفضاء في غيره فإنه يكون بذلك متعديا ، فيجب عليه الضمان إجماعا على ما سبق ، لأنه استعمال في محل غير مأذون فيه .
إفضاء الأجنبي : إذا أفضى امرأة في زنى فإن كانت مطاوعة حدا ، ولا غرم عند الحنفية والمالكية والحنابلة ، لأنه ضرر حصل من فعل مأذون فيه منها ، فلم يضمنه ، كأرش بكارتها ، وقال الشافعية : عليه دية مع الحد ، لأن المأذون فيه الوطء لا الفتق ، فأشبه ما لو قطع يدها .
وإن كانت المرأة مغتصبة غير مطاوعة ، فعلى المغتصب الحد والضمان إجماعا ، غير أنهم اختلفوا في مقداره ، فقال الحنفية : عليه أرش الإفضاء لا العقر ، وذهب المالكية إلى أن فيه الصداق ابن عابدين / ، والمغني / ط السعودية الرياض ، والمدونة / ط دار صادر بيروت ، وحاشية الدسوقي / ط دار الفكر ، والجمل / .
ابن عابدين / ، والمغني / ، والمدونة / .
العقر بضم العين دية فرج المرأة إذا غصبت على نفسها ، ثم استعمل ذلك في معنى المهر المصباح .
وحكومة عدل ، وذهب الشافعية : إلى أن فيه الدية ، وذهب الحنابلة : إلى أن فيه ثلث ديتها ومهر مثلها .
الإفضاء في نكاح فاسد : إذا وطئ امرأة بشبهة ، أو في نكاح فاسد فأفضاها ، فقد نص الحنابلة على أن عليه أرش إفضائها مع مهر مثلها ، لأن الفعل إنما أذن فيه اعتقادا أن المستوفي له هو المستحق ، فإذا كان غيره ثبت في حقه وجوب الضمان لما أتلف ، كما لو أذن في أخذ الدين لمن يعتقد أنه مستحقه فبان أنه غيره .
وقال أبو حنيفة : يجب لها أكثر الأمرين من مهر مثلها أو أرش إفضائها ، لأن الأرش لإتلاف العضو ، فلا يجمع بين ضمانه وضمان منفعته ، كما لو قلع عينا .
وقال الشافعية : فيه الدية ، لأنه إتلاف ، ولم يفرقوا بين النكاح الصحيح والفاسد .
وقال المالكية : يجب حكومة عدل للإتلاف والإفضاء زيادة على المهر .
ابن عابدين / ، وحواشي التحفة / ، وحاشية الدسوقي / ، والمدونة / ، والمغني / ط الرياض ، والجمل / ط إحياء التراث .
المغني / ط الرياض ، وحواشي التحفة / ، وحاشية الدسوقي / ط دار الفكر ، وابن عابدين / .
إفطار التعريف : الإفطار لغة : مصدر أفطر : يقال : أفطر الصائم : دخل في وقت الفطر وكان له أن يفطر ، ومن ذلك حديث : إذا أقبل الليل من هاهنا ، وأدبر النهار من هاهنا ، وغربت الشمس ، فقد أفطر الصائم .
والإفطار في الاصطلاح لا يخرج عن هذا المعنى .
الحكم التكليفي : الأصل في الإفطار بالنسبة لمن وجب عليه الصوم الحرمة ، إذ الصوم معناه الإمساك عن كل ما يفطر .
أما بالنسبة لصوم رمضان فظاهر ، وأما بالنسبة للصوم الواجب بالنذر فكذلك ، لأنه يسلك بالنذر مسلك الواجب بالشرع .
وقد يعرض له الوجوب ، لوجود مانع من الصوم ، سواء أكان المانع من ناحية الشخص ، كالمرض ، المؤدي للهلاك ، وكالحائض والنفساء ، أم كان المانع من ناحية الأيام التي نهي عن الصيام فيها حديث : إذا أقبل الليل من هاهنا ، وأدبر النهار من هاهنا .
.
.
.
أخرجه البخاري من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا .
فتح الباري / ط السلفية .
المصباح المنير ولسان العرب والمغرب مادة فطر .
كيومي العيد .
وقد يكون الفطر مكروها ، كالمسافر الذي تحققت له شرائط السفر ، فإنه يجوز له الفطر مع الكراهة عند المالكية ، إذ الصوم أفضل لقوله تعالى : وأن تصوموا خير لكم .
وكإفطار من شرع في صوم النفل إن كان بغير عذر ، لقوله تعالى : ولا تبطلوا أعمالكم .
وللخروج من خلاف من أوجب إتمامه .
وقد يكون مندوبا : كما لو كان هناك عذر ، كمساعدة ضيف في الأكل إذا عز عليه امتناع مضيفه منه أو عكسه ، فلا يكره الإفطار بل يستحب ، لحديث وإن لزورك عليك حقا وحديث : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه .
أما إذا لم يعز على أحدهما امتناع الآخر عن ذلك ، فالأفضل عدم خروجه منه .
وقد يكون مباحا : كالمريض الذي لا يخشى الهلاك ، ولكنه يخشى زيادة المرض ، وكالحامل التي تخاف ضررا يسيرا على حملها أو نفسها .
سورة البقرة / .
سورة محمد / .
حديث : وإن لزورك عليك حقا .
.
.
أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما مرفوعا .
فتح الباري / ، ط السلفية .
حديث : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه .
.
.
أخرجه مسلم من حديث أبي شريح الخزاعي رضي الله عنه مرفوعا .
صحيح مسلم / ط عيسى الحلبي .
ومن المباح عند الجمهور الصيام في السفر على خلاف الأفضلية بناء على اعتباره رخصة أو عزيمة .

التوبة : وآخرون اعترفوا بذنوبهم .
.
.
.
.
وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم قوله عز وجل : وءاخرون اعترفوا بذنوبهم فيهم قولان : أحدهما : أنهم سبعة من الأنصار منهم أو لبابة بن عبد المنذر ، وأوس بن ثعلبة ، ووديعة بن حزام ، كانوا من جملة العشرة الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك ، فربطوا أنفسهم لما ندموا على تأخرهم إلى سواري المسجد ليطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عفا عنهم ، فلما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بهم وكانوا على طريقة فسأل عنهم فأخبر بحالهم فقال : لا أعذرهم ولا أطلقهم حتى يكون الله تعالى هو الذي يعذرهم ويطلقهم فنزلت هذه الآية فيهم فأطلقهم ، وهذا قول ابن عباس .
الثاني : أنه أبو لبابة وحده قال لبني قريظة حين أرادوا النزول على حكم النبي صلى الله عليه وسلم إنه ذابحكم إن نزلتم على حكمه ، قاله مجاهد .
خلطوا عملا صالحا وءاخر سيئا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن الصالح : الجهاد ، والسيء ، التأخر عنه ، قاله السدي .
الثاني : أن السيىء : الذنب والصالح : التوبة ، قاله بعض التابعين .
الثالث : ما قاله الحسن : ذنبا وسوطا لا ذهبا فروطا ، ولا ساقطا سقوطا .
التوبة : خذ من أموالهم .
.
.
.
.
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون قوله عز وجل : خذ من أموالهم صدقة قال ابن عباس : لما نزل في أبي لبابة وأصحابه وءاخرون اعترفوا بذنوبهم الآية .
ثم تاب عليهم قالوا يا رسول الله خذ منا صدقة أموالنا لتطهرنا وتزكينا ، قال : لا أفعل حتى أؤمر ، فأنزل الله تعالى خذ من أموالهم صدقة وفيها وجهان : أحدهما : أنها الصدقة التي بذلوها من أموالهم تطوعا ، قاله ابن زيد .
والثاني : أنها الزكاة التي أوجبها الله تعالى في أموالهم فرضا ، قاله عكرمة .
ولذلك قال : من أموالهم لأن الزكاة لا تجب في الأموال كلها وإنما تجب في بعضها .
تطهرهم وتزكيهم بها أي تطهر ذنوبهم وتزكي أعمالهم .
وصل عليهم فيه وجهان : أحدهما : استغفر لهم : قاله ابن عباس .
الثاني : ادع لهم ، قاله السدي .
إن صلاتك سكن لهم فيه خمسة تأويلات : أحدها : قربة لهم ، قاله ابن عباس في رواية الضحاك .
الثاني : رحمة لهم ، رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس أيضا .
الثالث : وقار لهم ، قاله قتادة .
الرابع : تثبت لهم ، قاله ابن قتيبة .
الخامس : أمن لهم ، ومنه قول الشاعر : يا جارة الحي كنت لي سكنا إذ ليس بعض الجيران بالسكن وفي الصلاة عليهم والدعاء لهم عند أخذ الصدقة منهم ستة أوجه : أحدها : يجب على الآخذ الدعاء للمعطي اعتبارا بظاهر الأمر .
الثاني : لا يجب ولكن يستحب لأن جزاءها على الله تعالى لا على الآخذ .
والثالث : إن كانت تطوعا وجب على الآخذ الدعاء ، وإن كانت فرضا استحب ولم يجب .
والرابع : إن كان آخذها الوالي استحب له الدعاء ولم يجب عليه ، وإن كان آخذها الفقير وجب عليه الدعاء له ، لأن الحق في دفعها إلى الوالي معين ، وإلى الفقير غير معين .
والخامس : إن كان آخذها الوالي وجب ، وإن كان الفقير استحب ولم يجب .
لأنه دفعها إلى الوالي إظهار طاعة فقوبل عليها بالشكر وليس كذلك الفقير .
والسادس : إن سأل الدافع الدعاء وجب ، وإن لم يسأل استحب ولم يجب .
روى عبد الله بن أبي أوفى قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات قومي فقلت يا رسول الله صل علي ، فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى .
التوبة : وآخرون مرجون لأمر .
.
.
.
.
وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم قوله عز وجل : وءاخرون مرجون لأمر الله وهم الثلاثة الباقون من العشرة المتأخرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك ولم يربطوا أنفسهم مع أبي لبابة ، وهم هلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع ، وكعب بن مالك .
مرجون لأمر الله أي مؤخرون موقوفون لما يرد من أمر الله تعالى فيهم .
إما يعذبهم فيه وجهان : أحدهما : يميتهم على حالهم ، قاله السدي .
الثاني : يأمر بعذابهم إذا لم يعلم صحة توبتهم .
وإما يتوب عليهم يحتمل وجهين : أحدهما : أن يعلم صدق توبتهم فيطهر ما فيهم .
الثاني : أن يعفو عنهم ويصفح عن ذنوبهم .
والله عليم حكيم أي عليم بما يؤول إليه حالهم ، حكيم فيما فعله من إرجائهم .
التوبة : والذين اتخذوا مسجدا .
.
.
.
.
والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين قوله عز وجل : والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا هؤلاء هم بنو عمرو بن عوف وهم اثنا عشر رجلا من الأنصار المنافقين ، وقيل : هم خذام بن خالد ومن داره أخرج مسجد الشقاق ، وثعلبة بن حاطب ، ومعتب بن قشير ، وأبو حبيبة بن الأزعر ، وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف ، وجارية بن عامر ، وابناه مجمع وزيد ابنا جارية ، ونبتل بن الحارث ، وبجاد بن عثمان ، ووديعة بن ثابت ، وبحرج وهو جد عبد الله بن حنيف ، وله قال النبي صلى الله عليه وسلم ويلك يا بحرج ماذا أردت بما أرى ؟ فقال يا رسول الله ما أردت إلا الحسنى ، وهو كاذب ، فصدقه ، فبنى هؤلاء مسجد الشقاق والنفاق قريبا من مسجد قباء .
ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين يعني ضرارا ، وكفرا بالله ، وتفريقا بين المؤمنين أن لا يجتمعوا كلهم في مسجد قباء فتجتمع كلمتهم ، ويتفرقوا فتتفرق كلمتهم ، ويختلفوا بعد ائتلافهم .
وإرصادا لمن حارب الله ورسوله .
.
.
وفي الإرصاد وجهان : أحدهما : أنه انتظار سوء يتوقع .
الثاني : الحفظ المقرون بفعل .
وفي محاربة الله تعالى ورسوله وجهان : أحدهما : مخالفتهما .
الثاني : عداوتهما .
والمراد بهذا الخطاب أبو عامر الراهب والد حنظلة بن الراهب كان قد حزب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم خاف فهرب إلى الروم وتنصر واستنجد هرقل على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فبنوا هذا المسجد له حتى إذا عاد من هرقل صلى فيه ، وكانوا يعتقدون أنه إذا صلى فيه نصر ، وكانوا ابتدأوا بنيانه ورسول الله صلى الله عليه وسلم خارج إلى تبوك ، فسألوه أن يصلي لهم فيه فقال : أنا على سفر ولو قدمنا إن شآء الله أتيناكم وصلينا لكم فيه .
فلما قدم من تبوك أتوه وقد فرغوا منه وصلوا فيه الجمعة والسبت والأحد ، وقالوا قد فرغنا منه ، فأتاه خبر المسجد وأنزل الله تعالى فيه ما أنزل .
وحكى مقاتل أن الذي أمهم فيه مجمع بن جارية وكان قارئا ، ثم حسن إسلامه بعد ذلك فبعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى الكوفة يعلمهم القرآن ، وهو علم ابن مسعود بقية القرآن .
.
.
.
وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : طاعة الله تعالى .
والثاني : الجنة .
والثالث : فعل التي هي أحسن ، من إقامة الدين والجماعة والصلاة ، وهي يمين تحرج .
والله يشهد إنهم لكاذبون يحتمل وجهين : أحدهما : والله يعلم إنهم لكاذبون في قولهم خائنون في إيمانهم .
والثاني : والله يعلمك أنهم لكاذبون خائنون .
فصار إعلامه له كالشهادة منه عليهم .
لا تقم فيه أبدا أي لا تصل فيه أبدا ، يعني مسجد الشقاق والنفاق فعند ذلك أنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن الدخشم وعاصم بن عدي فقال : انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدماه .
فذهبا إليه وأخذا سعفا وحرقاه .
وقال ابن جريج : بل انهار المسجد في يوم الاثنين ولم يحرق .
لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه وفيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، قاله أبو سعيد الخدري ورواه مرفوعا .
الثاني : أنه مسجد قباء ، قاله الضحاك وهو أول مسجد بني في الإسلام ، قاله ابن عباس وعروة بن الزبير وسعيد بن جبير وقتادة والضحاك .
الثالث : أنه كل مسجد بني في المدينة أسس على التقوى ، قاله محمد بن كعب فيه رجال يحبون أن يتطهروا فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : من المسجد الذي أسس على التقوى رجال يحبون أن يتطهروا من الذنوب والله يحب المتطهرين منها بالتوبة ، قاله أبو العالية .
والثاني : فيه رجال يحبون أن يتطهروا من البول والغائط بالاستنجاء بالماء .
والله يحب المتطهرين بذلك .
روى أبو أيوب الأنصاري وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار عند نزول هذه الآية : يا معشر الأنصار إن الله قد أثنى عليكم خيرا في الطهور فما طهوركم هذا قالوا : يا رسول الله نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهل مع ذلك غيره ؟ قالوا لا ، غير أن أحدنا إذا خرج إلى الغائط أحب أن يستنجي بالماء ، فقال : هو ذلك فعليكموه الثالث : أنه عني المتطهرين عن إتيان النساء في أدبارهن ، وهو مجهول ، قاله مجاهد .
التوبة : أفمن أسس بنيانه .
.
.
.
.
أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم قوله عز وجل : أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير يعني مسجد قباء والألف من أفمن ألف إنكار .
ويحتمل قوله على تقوى من الله ورضوان وجهين : أحدهما : أن التقوى اجتناب معاصيه ، والرضوان فعل طاعته .
الثاني : أن التقوى اتقاء عذابه ، والرضوان طلب ثوابه .
وكان عمر بن شبة يحمل قوله تعالى لمسجد أسس على التقوى على مسجد المدينة ، ويحتمل أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان على مسجد قباء ، فيفرق بين المراد بهما في الموضعين .
أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار يعني شفير جرف وهو حرف الوادي الذي لا يثبت عليه البناء لرخاوته وأكل الماء له هار يعني هائر ، والهائر : الساقط .
وهذا مثل ضربه الله تعالى لمسجد الضرار .
ويحتمل المقصود بضرب هذا المثل وجهين : أحدهما : أنه لم يبق بناؤهم الذي أسس على غير طاعة الله حتى سقط كما يسقط ما بني على حرف الوادي .
الثاني : أنه لم يخف ما أسروه من بنائه حتى ظهر كما يظهر فساد ما بنى على حرف الوادي بالسقوط .

الأغاني والموسيقي ما يلي لقد اتفق جمهورهم على تحريم الغناء المقترن بآلات الطرب.
والمشتمل على ذكر أوصاف النساء ، والخمور ، والكذب ، والافتراء ونحوها.
وهذا التحريم هو مذهب أبي حنيفة وسائر أهل الكوفة في ذلك الزمن كالثوري والشعبي ، والنخعي فقد ذكر الحافظ ابن الجوزي في تلبيس إبليس عن أبي الطيب أنه قال : كان أبو حنيفة يكره الغناء ، ويجعل سماعه من الذنوب ، وكذلك سائر أهل الكوفة... .
وذكر الألوسي في تفسيره روح المعاني تحريمه عن أبي حنيفة ، وأنه حرام في جميع الأديان.
وأن كلا من صاحب الهداية والذخيرة سمياه كبيرة.
وقال صاحب الدر المختار شرح تنوير الأبصار : لا تقبل شهادة من يغني للناس ؛ لأنه يجمعهم على كبيرة ، وكذلك لا تقبل شهادة من يستمع الغناء ، أو يجلس بمجلس الغناء أو مجلسا آخر من مجالس الفجور.
وبهذا جزم الزيلعي في تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق ج ص .
وكذلك جزم به صاحب الفتاوى الهندية في فتاويه.
فمذهب أبي حنيفة في ذلك أشد المذاهب.
وقوله فيه أغلظ الأقوال قاله ابن القيم في الإغاثة .
وقال فيه أيضا وقد صرح أصحاب أبي حنيفة بتحريم سماع الملاهي كلها ، كالمزمار ، والدف ، حتى ضرب القضيب ، كما صرحوا بأنه معصية توجب الفسق فترد به الشهادة كما قالوا : إن سماعه فسق والتلذذ به كفر .
وقال أبو يوسف في دار يسمع منها المعازف والملاهي : ادخل عليهم بغير إذن للنهي ، لأن النهي عن المنكر فرض ، فلو لم يجز الدخول إذن لامتنع الناس من إقامة الفرض انظر إغاثة اللهفان .
وهو مذهب الإمام مالك وسائر أهل المدينة في ذلك الوقت سوى إبراهيم بن سعد الزهري وعبيد الله بن الحسن العنبري .
فقد قال الإمام مالك حينما سئل عن الغناء إنما يفعله عندنا الفساق يعني بذلك إبراهيم ومن شاركه.
وعن أبي الطيب الطبري : أن مالك بن أنس نهى عن الغناء وعن استماعه وقال : إذا اشتري إنسان جارية فوجدها مغنيه كان له ردها بالعيب يقصد بذلك العيب كونها مغنية .
وقال : وهذا مذهب سائر أهل المدينة .
وذكر ابن عبد البر في كتاب الكافي في فقه أهل المدينة المالكي : إسقاط شهادة من يستمع الغناء أو يغشى المغنين انظر الكافي / .
وذكر الحطاب في شرح مختصر خليل عن ابن عبد الحكم أن سماع الغناء بغير آله إذا تكرر منه يكون قادحا في المروءة وأما الغناء بآلة : فإن كانت ذات أوتار كالعود ، والطنبور ، والمزمار فممنوع انظر / .
والحاصل : أن مذهب الإمام مالك وسائر أهل المدينة المعتبرين متفقون على كراهة الغناء ومنعه إلقاء واستماعا.
وإن ما يدعيه ابن حزم الظاهري في ذلك المضمار فهو باطل.
كما سنذكره إن شاء الله.
والتحريم أيضا هو مذهب الشافعي كما هو معروف لدى العلماء فقد صرح في كتاب الأم : / ، بأن الرجل الذي يغني فيتخذ الغناء صناعة لا تجوز شفاعته ؛ لأنه من اللهو الذي يشبه الباطل، وأن من يتخذ الغلام والجارية المغنين ويجمع عليهما أي يجتمع هو والناس على استماعهما والنظر إليهما فهذا سفيه ترد به شهادته قال : وفي الجارية أكثر سفها وأشد نكارة لأن فيه سفاهة ودياثة.. .
وإنما جعل هذا الرجل سفيها فاسقا ، لأنه دعا الناس إلى الباطل ، ومن دعا إلى باطل كان سفيها وفاسقا .
قال ابن الجوزي في تلبيس إبليس : وعن أبي الطيب الطبري : أن من أضاف إلى الشافعي إباحة الغناء والضرب بالقضيب فقد كذب عليه حكاه عنه ابن الجوزي .
وحكي ابن الصلاح : الإجماع على تحريم السماع الذي جمع الدف والشبابة والغناء فالخلاف المنقول عن بعض أصحاب الشافعي إنما نقل الشبابة منفردة والدف منفردا.. .
وقال ابن القيم في الإغاثة : إن أصحاب الشافعي العارفين بمذهبه صرحوا بتحريم الغناء ، وأنكروا على من نسب إليه حله كالقاضي أبي الطيب وابن الصباغ .
انظر : ملحق كتاب تحريم النرد والشطرنج والملاهي ص .
وحكي عن أبي إسحاق في التنبيه : أنه لا تصح الإجارة على منفعة محرمة كالغناء والزمر ولم يذكر فيه خلافا .
قد تضمن كلام الشيخ أمورا : أحدهما : أن منفعة الغناء بمجرده منفعة محرمة.
الثاني : أن الاستئجار عليها باطل.
الثالث : أنه لا يجوز للرجل بذل ماله للمغني ويحرم عليه ذلك ، فإنه بذل ماله في مقابل محرم ، وأن بذله في ذلك كبذله في مقابلة الدم والميتة.
فهذا قول علماء الشافعية وأهل التدين منهم ، وإنما رخص في ذلك من قل حياؤه وغلبه هواه قاله ابن الجوزي .
وذكر الهيتمي في الزواجر : أن الشافعية استدلوا على تحريم المزامير بأنها شعار شربة الخمور .
انظر الزواجر ص / .
فخلاصة القول : أن الأغاني المطربة بالمعازف وآلات الطرب محرمة عند المذهب الشافعي .
وأن كل ما حكي عن الشافعية من إباحة المزامير والأوتار فهو غير صحيح .
أما مذهب الإمام أحمد بن حنبل في مسألة حكم الأغاني فهي لا تخالف كثيرا مما سبق.
فلننظر قليلا فيما نقل عن ذلك الإمام.
فقد قال ابنه عبد الله : سألت أبي عن الغناء فقال : الغناء ينبت النفاق في القلب ؛ فلا يعجبني .
وروي عنه يعقوب الهاشمي أن التغبير بدعة محدثة وروى عنه أبو الحارث ، أنه قال : التغبير بدعة .
فقيل له : إنه يرقق القلب فقال : هو بدعة .
وروي عن يعقوب بن غياث .
أنه قال : أكره التغبير وأنه نهى عن استماعه .
وقد قيل : إن الغناء الذي كان موجودا في زمانه هو إنشاد القصائد الزهدية وكان الزهاد يلحنونها لذا اختلفت الروايات عنه.
والتغبير : قيل هو الطقطقة بالقضيب أي الضرب به على المخدة وهي نوع من الجلد يتخذ وسادة بعد نفخه بالهواء كالقربة.
ومعلوم أن هذه الروايات كلها تدل على كراهية الغناء عند أحمد .
وروي عن المروزي عن الإمام أحمد أنه قال : كسب المخنث خبيث يكسبه بالغناء .
وقد نص الإمام أحمد في أيتام ورثوا جارية مغنية ورثوا جارية مغنية وأرادوا بيعها أن لا يبيعوها إلا على أنها ساذجة غير مغنية ، لأنها بوصفها مغنية قد يزيد ثمنها ، فيفهم من هذا أنه لو كان بيع المغنية حلالا والغناء مباحا عند أحمد لم يأمر بتضييع مال اليتامى ، لأن تضييع مالهم من أشد الحرام .. فدل هذا على أن الإمام أحمد كان يحرم الغناء ولا يبيحه.
ونص أيضا في كتب المذهب الحنبلي أن تكسر آلات اللهو والطرب كالطنبور وغيره، إذا رئيت مكشوفة وأمكن كسرها .. لأنها من المنكرات كما نص فيها أيضا أنه لو علم هناك آله مستورة تحت ثوب لكشف عنها وكسرت .
فالحاصل من ذلك أن الغناء المطرب وآلاته ممنوعان في مذهب الإمام أحمد.
وأن ما حكي عنه في الكراهة وعدمها إنما هو في القصائد الزهدية.
نضيف إلى ذلك بعض ما قاله علماء هذا المذهب حول هذه المسألة : فقد قال ابن عبد البر : من مكاسب المجمع على تحريمها أخذ الأجرة على النياحة والغناء واللعب ، والباطل كله نقله القرطبي في تفسيره.
/ .
وحكي عن ابن المنذر أنه قال : أجمع كل من حفظ عنه من أهل العلم على إبطال إجارة النائحة والمغنية .
وقال ابن قدامة كل ما قصد به الحرام كبيع السلاح لأهل الحرب أو لقطاع الطريق ، وكبيع الأمة للغناء أو إجارتها.. حرام ، والعقد باطل .
ففي الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : أن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه .
رواه أحمد وأبو داود في سننه ، والدارقطني .
ومن هذا كله نعلم أن الأئمة الأربعة متفقون على تحريم الأغاني المطربة ، والمعازف الملهية والمزامير الشيطانية والله أعلم.
وقد ذكرنا الأدلة على ذلك من الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين فلا نكررها هنا.
المبحث الرابع في غير الجمهور وأقوالهم وأما غير الجمهور وهم إبراهيم بن سعد ، وعبيد الله العنبري ومحمد بن حزم الظاهري ، ومن تبعهم من أهل الظاهر وأصحاب الأهواء فهؤلاء قد فارقوا الجماعة ، فذهبوا إلى إباحة الأغاني وآلات الملاهي والطرب من غير قيد ولا استثناء حتى ادعى واحد منهم محمد بن طاهر المقدسي القيسراني إجماع أهل المدينة والصحابة والتابعين على إباحة الغناء بالعود ، وهو قول باطل يخالفه النقل كما سبقت الإشارة إليه.
فإليك بعض ما استدلوا على إباحة ذلك من : استدلوا على إباحة الأغاني مطلقا ، بحديث عائشة رضي الله عنها ، وهو أنها قالت دخل علي أبو بكر رضي الله عنه وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقولت الأنصار يوم بعاث ، قالت : وليستا بمغنيتين ، فقال أبو بكر : أمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وذلك يوم عيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر أن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا.
.
رواه البخاري .
ومسلم وأحمد والنسائي وابن ماجه وفي لفظ رواية أحمد : قال أبو بكر : عياذ الله أمزمور الشيطان ؟ قالها ثلاث مرات .
وفي رواية مسلم والنسائي وابن ماجه : وعندها جاريتان تضربان بدف .
قال ابن حزم في استدلاله بهذا الحديث : لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أقره بحضرته وأنكر على الصديق إنكاره ، وأن قولها : وليستا بمغنيتين معناه ليستا بمحسنتين فلا حجة في قولها ولا في إنكار الصديق.. وإنما الحجة في إنكاره صلى الله عليه وسلم على أبي بكر رضي الله عنه.. فصح أنه مباح مطلقا لا كراهية فيه ، وأن من أنكره فقد أخطأ اه بتصرف انظر المحلي / .
واستدلوا على إباحة سماع الغناء بالعود وبيع المغنية بقصة غير صحيحة وهي ما روي بسند منقطع عن محمد بن سيرين أن رجلا قدم المدينة بجوار فأتى إلى عبد الله بن جعفر فعرضهن عليه ، فأمر جارية منهن فأحدث حتى ظن ابن عمر أنه قد نظر إلى ذلك ، فقال ابن عمر : حسبك سائر اليوم من مزمار الشيطان ، فساومه ، ثم جاء الرجل إلى عمر ، فقال : يا أبا عبد الرحمن إني غبنت بسبعمائة درهم فأتي ابن عمر إلى عبد الله بن جعفر فقال : أنه غبن بسبعمائة درهم ، فإما أن تعطيها إياه ، وإما أن ترد عليه بيعه ، فقال : بل نعطيها إياه .
قال ابن حزم بعد ما روى هذه القصة في المحلى فهذا ابن عمر قد سمع الغناء وسعى في بيع المغنية.. انظر المحلى / .
احتج ابن الطاهر القيسراني على إباحة الغناء بحديث مكذوب رواه في صفوة التصوف وهو قوله روي عن أنس رضي الله عنه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل فيكم من ينشدنا ؟ فقال بدو : نعم يا رسول الله .
فقال : هات فأنشأ : قد لسعت حية الهوى كبدي فلا طبيب لها ولا راقي إلا الحبيب الذي شغفت به فعنده بقيتي وترياقي قال : فتواجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواجد معه أصحابه حتى سقط رداؤه عن منكبيه فتقاسمها فقراء الصفة ، وجعلوها رقعا في ثيابهم ، فقال معاوية : ما أحسن لهوكم ؟ فقال : مهلا يا معاوية ليس بالكريم من لم يتواجد عند ذكر الحبيب .
ذكره ابن تيمية في الرسائل المنبرية والسهروردي في عوارف المعارف .
واستدل ابن حزم على إباحة بيع المغنيات وشرائهن ، وبيع آلات الملاهي كالمزامير ، والمعازف ، والطنابير.... بقوله تعالى : خلق لكم ما في الأرض جميعا .
وبقوله تعالى : وقد فصل لكم ما حرم عليكم .
.
وبقوله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا وقال : ولم يأت نص بتحريم شيء من ذلك.
وقال : ورأى أبو حنيفة الضمان على من كسر شيئا من ذلك انظر المحلي : / .
البقرة : الآية الأنعام : الآية البقرة : الآية وهذا خلاصة ما وقفت عليه مما احتجوا على تأييد رأيهم.. فإليك أجوبة الجمهور عن تلك الحجج الواهية.
أولا : إن حديث عائشة رضي الله عنها المتفق عليه الذي استدلوا به إباحة الغناء ليس لهم فيه حجة ، بل هو حجة عليهم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر الجاريتين بالغناء لأمور عدة : منها : أنها يوم عيد ، فقد علل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله : دعهما فإنه يوم عيد فدل على أن أيام العيد ليست كذلك فلا يدل على جواز الغناء إلا في يوم العيد وما شاكله.
وهذا الجواب نورده إذا قيل : إن الجاريتين كانتا تغنيان بالغناء المعروف عن أهل اللهو واللعب.
وإن كان غناؤهما مجرد إنشاد للأشعار كما هو الأصح فليس فيه دليل على إباحته لا في يوم عيد ولا غيره ، لأن الجاريتين غنتا بأشعار الشجاعة والحروب التي قيلت يوم بعاث ، فلم يقل أحد من الفقهاء بمنع مثله ، انظر فصل الخطاب ص الأغاني والمعازف وآلات الملاهي لمحمد سعيد عمر إدريس ص : .
ومنها : أن غناءهما لم يبلغ إلى درجة الكراهة لأنهما ، لم تكونا مغنيتين ففي شرح النووي على مسلم ، وشرح الكرماني على البخاري : قال القاضي عياض في شرح هذا الحديث : أي ليستا ممن يغني بعادة المغنيات من التشويق والهوى والتعريض بالفواحش ، والتشبه بأهل الجمال وما يحرك النفوس.. وليستا ممن اشتهر بإحسان الغناء الذي فيه التمطيط والتكسير ، وتحريك الساكن.. ولا من اتخذه صنعة وكسبا .
وقال النووي في شرحه على مسلم : معناه ليس الغناء عادة لهما ، ولا معروفتان به .
ومنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على أبي بكر رضي الله عنه بتسمية الغناء مزامير الشيطان بل أقره على التسمية أي لم يقل : ليس من مزامير الشيطان ولا ما يماثله بل أمره بترك التغليظ في الإنكار على الجارتين وعلل ذلك بأنها أيام عيد.. فقول ابن حزم في هذه النقطة بعيد كل البعد ؛ لأن أبا بكر رضي الله عنه ليس الذي بدأ بهذه التسمية على الغناء.
وإنما النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي سماه باسم مزامير الشيطان ، كما في حديث جابر رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين ، صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان .
رواه : الترمذي ، والحاكم ، والبيهقي ، وأبو داود الطيالسي في مسنده.
ومنها : أن في إنكار الصديق رضي الله عنه على عائشة رضي الله عنها والجاريتين وانتهارهن دليلا على المنع من الغناء... وخلاصة القول : أن حديث عائشةرضي الله عنها للجمهور لا لابن حزم وأتباعه كما نص عليه أبو الطيب الطبري حين قال : أن هذا الحديث حجتنا... .
وكما نص ابن القيم في مدارج السالكين بقوله : إن هذا الحديث من أكبر الحجج عليهم فإن الصديق رضي الله عنه سمى ذلك مزمورا من مزامير الشيطان.... .
ثانيا : وأما الجواب عن قصة الجارية التي قال ابن حزم : إنها غنت بالعود أو الدف على مسمع ومرأى ابن عباس وابن جعفر رضي الله عنهما : فقد أجابوا عنها من وجوه عدة : منها : أن القصة التي ساقها ابن حزم منقطعة السند في مرحلتين : بينه وبين حماد ، وبين ابن سيرين وبين الرجل المجهول ، وفيها رجل مبهم مجهول.
ومها : أنه ثبت عن ابن عمر رضي الله عنه أنه سد أذنيه ونأى عن الطريق حينما سمع زمارة راع.
كما في حديث نافع .. فقد روى عنه أنه رضي الله عنه كان مع ابن عمر رضي الله عنه في طريق ، فسمع زمارة راع ، فعدل عن الطريق.
ثم قال لنافع : هل تسمع ؟ فلم يزل يقول : يا نافع أتسمع ؟ حتى قلت : لا فأخرج أصبعه من أذنه ثم رجع إلى الطريق ، وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع .
رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه .
وابن حبان في صحيحه والبيهقي في السنن الكبرى والطبراني في المعجم الصغير.
وهو حديث صحيح وثابت ومشهور فهو يناقض القصة.. ومنها : أن فيما رواه البخاري في الأدب المفرد من حديث عبد الله بن دينار ما ينقض القصة : وهو أنه قال : خرجت مع عبد الله بن عمر رضي الله عنه إلى السوق ، فمر على جارية صغيرة تغني ، فقال : إن الشيطان لو ترك أحدا لترك هذه لجارية ..

ومنها باء التعدية كقولك: ذهبت ورجعت به ومنها الباء بمعنى حيث، كقولهم: أنت بالمجرب.
أي: حيث التجريب وفي كتاب الله عز وجل: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ، أي: حيث يفوزون.
الفصل الرابع والأربعون في التاءات منها ما يزاد في الاسم كما زيد في تنضب وتتفل ومنها ما يزاد في الفعل نحو تفعل وتفاعل وافتعل واستفعل ومنها تاء القسم، تقول: تالله لأفعلن كذا، أي بالله.
وفي القرآن: وتالله لأكيدن أصنامكم .
ولا تستعمل هذه التاء إلا في اسم الله عز وجل ومنها، التاء التي تزاد في رب، وثم، ولا، وتقدم ذكرها ومنها تاء التأنيث نحو: تفعل وفعلت.
وتار النفس، نحو: فعلت.
تاء المخاطبة، نحو: فعلت ومها تاء تكون بدلا عن سين في بعض اللغات، كما أنشد ابن السكيت من الرجز: يا قاتل الله بني السعلاة ... عمرو بن مسعود أشر النات يعني شرار الناس.
الفصل الخامس والأربعون في السيناا السين تزاد في استفعل.
ويقال للتي في استهدى واستوهب واستعظم واستسقى سين السؤال.
وتختصر من سوف أفعل، فيقال: سأفعل، ويقال لها سين سوف ومنها سن الصيرورة كما يقال: استنوق الجمل واستنسر البغاث، يضربان مثلا للقوي يضعف، وللضعيف يقوى.
وتقارب هذه السين سين استقدم واستأخر، أي: صار متقدما ومتأخرا.
الفصل السادس والأربعون في الفاءات منها فاء التعقيب كقولهم: مررت بزيد فعمرو، أي مررت بزيد وعلى عقبه بعمرو، كما قال امرؤ القيس من الطويل: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل ومنها الفاء تكون جوابا لشرط، كما يقال: إن تأتني فحسن جميل، وإن لم تأتني فالعذر مقبول، ومنه قوله تعالى: والذين كفروا فتعسا لهم وقال صاحب كتاب الإيضاح: الفاء التي تجيء بعد النفي والأمر والنهي والاستفهام والعرض والتمني ينتصب بها الفعل.
فمثال النفي: ما تأتيني فأعطيك، ومنه قوله عز وجل: وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين .
ومثال الأمر كقولك: ائتني فأعرف بك.
ومثال النهي كقولك لا تنقطع عنا فنحفوك.
وفي القرآن: ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي .
ومثال الاستفهام كقولك: أما تأتينا فتحدثنا.
ومثال العرض ألا تنزل عندنا فتصيب خيرا؟ ومثال التمني: ليت لي مالا فأعطيك.
الفصل السابع والأربعون في الكافات تقع الكاف في مخاطبة المذكر مفتوحة، وفي مخاطبة المؤنث مكسورة نحو قولك: لك ولك وتدخل في أول الاسم للتشبيه فتخفضه نحو قولك: زيد كالأسد، وهند كالقمر.
قال الأخفش: قد تكون الكاف دالة على القرب والبعد كما تقول للشيء القريب منك: ذا، وللشيء البعيد منك: ذاك.
وقد تكون الكاف زائدة كقوله عز وجل: ليس كمثله شيء ، أي: ليس مثله شيء، وتكون للتعجب كما يقال: ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة.
الفصل الثامن والأربعون في اللامات اللام تقع زائدة في قولك: وإنما هو ذلك ومنها لام التأكيد.
وإنما يقال لهذه اللام لام الابتداء، نحو قوله عز وجل: لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ومنها في خبر إن، نحو قولك: إن زيدا لقائم، وفي خبر الابتداء، كما قال القائل من الرجز: أم الحليس لعجوز شهربه ومنها لام الاستغاثة بالفتح، كقولك: يا للناس، فإذا أردت التعجب فبالكسر ومنها لام الملك، كقولك: هذه الدار لزيد.
ولام الملك، كقوله تعالى: لله ما في السموات وما في الأرض ولام السبب كقوله تعالى: إنما نطعمكم لوجه الله أي: من أجله، عن الكسائي، وكقوله سبحانه: وأقم الصلاة لذكري ، أي: من أجل ذكري ولام عند، كقوله عز وجل: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل ، أي عند دلوكها ومنها لام بعد، كقوله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ومنها لام التخصيص، كقولك: الحمد لله فهذه لام مختصة في الحقيقة بالله، ومثلها قوله تعالى: والأمر يومئذ لله ومنها لام الوقت كقولهم: لثلاث خلون من شهر كذا، أو لأربع بقين من كذا، قال النابغة من الطويل: توهمت آيات لها فعرفتها ... لستة أعوام، وذا العام سابع ومنها لام التعجب كقوله: لله دره، ويقال: يا للعجب معناه يا قوم تعالوا إلى العجب وقد تجتمع التي للنداء والتي للتعجب كما قال الشاعر من المتاقارب: ألا يا لقومي لطيف الخيال ومنها لام الأمر تقول: ليفعل كذا وليطلق ذلك.
وفي القرآن العزيز: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم ومنها لام الجزاء كقوله عز وعلا: إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ومنها لام العاقبة كما قال الله جل جلاله: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا .
وهم لم يلتقطوه لذلك، ولكن صارت العاقبة إليه.
وقال سابق البربري من الطويل: وللموت تغدو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدهر تبنى المساكن الفصل التاسع والأربعون في المميات الميم تزاد في مفعل ومفعل ومفاعلة وغيرها.
وتزاد في أواخر الأسماء للمبالغة كما زيدت في زرقم وشدقم.
وقرأت في رسالة الصاحب بن عباد ولكن للتطرم خفة.
وفي تبظرم زعم غلام ثعلب أن البظر الخاتم، وأ، قولهم: تبظرم مشتق من ذلك، وأحسبه حسب الميم تزاد في التصاريف كما زيدت في زرقم وستخم.
الفصل الخمسون في النونات النون تزاد أولى وثانية وثالثة ورابعة وخامسة وسادسة: فالأولى في نعثل، والثانية في قولهم: ناقة عنسل.
والثالثة في قلنسوة، والرابعة في رعشن، والخامسة في صلتان، والسادسة في زعفران.
وتكون في أول الفعل للجمع، نحو: نخرج، وفي آخر الفعل للجمع المذكر، والمؤنث، نحو: يخرجون ويخرجن، وللمثنى في نحو: يخرجان، وتكون النون علامة لارفع.
وتقع في المثنى، نحو: الرجلان، وتقع في الجمع، نحو مسلمون.
وتكون في فعل المطاوعة، نحو: كسرته فانكسر وقلبته فانقلب.
وتكون للتأكيد مخففة ومثقلة في قولك: اضربن واضربن.
وتكون للمؤنث، نحو: تفعلين.
الفصل الواحد والخمسون في الهاءات الهاء تزاد في زائدة، ومدركة، وخارجة، وطابخة.
وهاء الاستراحة كما قال الله تعالى: ما أغنى عني ماليه خلك عني سلطانية .
وهاء الوقف على الأمر من: وشى يشي، ووقي يقي، ووعى يعي، نحو: شه وعه، وقه.
وهاء الوقف على الأمر من: اهتدى، واقتدى، كما قال الله عز وجل: فبهداهم اقتداه ، وهاء التأنيث نحو: قاعدة وصائمة.
وهاء الجمع نحو ذكورة، وحجارة، وفهودة، وصقورة، وعمومة، وخؤولة، وصبية، وغلمة، وبررة وفجرة، كتبة وفسقة وكفرة، وولاة، ورعاة، وقضاة، وجبارة، وأكاسرة، وقياصرة وجحاجحة وتبابعة.
ومنها هاء المبالغة وهي الهاء الداخلة على صفات المذكر نحو قولك: رجل علامة، نسابة، وداهية، وباقعة.
ولا يجوز أن تدخل هذه الهاء في صفة من صفات الله عز وجل بحال وإن كان المراد بها المبالغة في الصفة ومنها الهاء الداخلة على صفات الفاعل لكثرة ذلك الفعل منه، ويقال لها هاء الكثرة، نحو قولهم: نكحة، وطلقة، وضحكة، ولعنة، وسخرة، وفي كتاب الله: ويل لكل همزة لمزة أي: لكل عيابة مغتابة ومنها الهاء في صفة المفعول به لكثرة ذلك الفعل عليه كقولهم: رجل ضحكة، ولعنة، وسخرة، وهتكة ومنها هاء الحال في قولهم: فلان حسن الركبة والمشية، والعمة.
وهاء المرة كقولك: دخلت دخلة وخرجت خرجة، وفي كتاب الله عز وحل: وفعلت فعلتك التي فعلت .
الفصل الثاني والخمسون في الواوات قد تكون الواو زائدة في الأول، وقد تزاد ثانية، نحو: كوثر.
وثالثة، نحو: جرول، ورابعة، نحو: قرنوة، وخامسة نحو: قمحدوة ومن الواوات واو النسق وهو العطف كقولك: رأيت زيدا وعمرا وواو العلامة للرفع كقولك: أخوك والمسلمون والواو التي في قولك: لا تأكل السمك وتشرب اللبن، وقول الشاعر من الكامل: لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم وفي القرآن العزيز: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ومنها واو القسم في قول الله تعالى: والنجم إذا هوى ، والسماء ذات البروج ، والشمس وضحاها ومنها واو الحال كقولك: جاءني فلان وهو يبكي، أي في حال بكائه.
وفي القرآن: تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا أن لا يجدوا ما ينفقون ومنها واو رب، كقول رؤبة من الرجز: وقاتم الأعماق خاوي المخترق أي: ورب قاتم الأعماق ومنها الواو بمعني مع، كقولك: استوى الماء والخشبة، أي مع الخشبة، ولو تركت الناقة وفصييلها لرضعها، أي مع فصليها ومنها واو الصلة كقوله تعالى: إلا ولها كتاب معلوم .
والمعنى إلا لها ومنها الواو بمعنى إذ كقوله عز وجل: وطائفة قد أهمتهم أنفسهم ن يريد إذ طائفة.
كما تقول: جئت وزيد راكب، تريد إذ زيد راكب ومنها واو الثمانية، كقولك: واحد اثنان ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة وثمانية وفي القرآن: سقولون ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب، ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم .
وكما قال تعالى في ذكر جهنم: حتى إذا جاؤوها فتحت أبوابها بلا واو، لأن أبوابها سبعة ولما ذكر الجنة قال: حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها فألحق بها الواو لأن أبوابها ثمانية، وواو الثمانية مستعملة في كلام العرب.
الفصل الثالث والخمسون مجمل في وقوع حروف المعنى مواقع بعض أم تقع موقع بل، كما قال عز وجل: أم يقولون شاعر ، أي: بل يقولون شاعر.
قال سيبويه: أم تأتي بمعنى الاستفهام كقوله تعالى: ام تريديون أن تسألوا رسولكم ، أي: أتريدون أن تسألوا رسولكم.
والله أعلم.
أو تأتي بمعنى واو العطف، كما قال الله عز وجل: ولا تطع منهم آثما أو كفورا ، أي آثما وكفورا.
وبمعنى بل، كما قال تبارك وتعالى: وأرسلناك إلى مائة ألف أو يزيدون أي: بل يزيدون.
بمعنى إلى كما قال امرؤ القيس من الطويل: فقلت له لا تبك عينك إنما ... نحاول ملكا أو نموت فنعذرا وبمعنى حتى، كما قال الراجز: ضربا وطعنا أو يموت الأعجل أي حتى يموت.
أن يمعنى لعل، كما قال عز وجل: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون؟ والمعنى: لعلها إذا جاءت، والله أعلم.
إن الخفيفة بمعنى إذ كما قال تعالى: وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين ، أي: إذ كنتم مؤمنين.
إن الخفيفة بمعنى لقد، كما قال جل ذكره: إن كنا عن عبادتكم لغافلين ، أي: ولقد كنا.
إلى بمعنى مع كما قال تعالى: من أنصاري إلى الله ؟ أي: مع الله.
وكما قال: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ، أي: مع أموالكم.
وكما قال عز ذكره: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ، أي: مع المرافق.
إلا بمعنى بل، كما قال عز وجل: طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكره لمن يخشى .
والمعنى بل تذكرة لمن يخشى، والله أعلم.
وكما قال عز وجل: فبشرهم بعذاب أليم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون معناه: بل الذين آمنوا وعملوا الصالحات.
إلا: بمعنى لكن، كما قال الله عز ذكره: لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر ، معناه لكن من تولى وكفر، وقيل في معنى قول الشاعر من الرجز: ويلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس أي: ولكن اليعافير على مذهب من ينكر الاستثناء من غير الجنس.
إذ بمعنى إذا كما قال عز وجل: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت ، ومعناه: إذا فزعوا.
وقال عز وجل: إذ قال الله يا عيسى والمعنى وإذا قال الله يا عيسى، لأن إذا وإذ بمعنى واحد في بعض المواضع كما قال الراجز: ثم جزاه الله عني، إذ جزى، ... جنات عدن في العلالي العلى والمعنى إذا جزى لأنه لم يقع بعد.
فأما قوله عز وجل: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا: يا ليتنا نرد فترى مستقبل وإذ للماضي، وإنما قال كذلك لأن الشيء كائن وإن لم يكن بعد وهو عند الله قد كان، لأن علمهن به سابق وقضاؤه نافذ، فهو لا محالة كائن.
أني بمعنى كيف: كما قال عز وجل: أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟ أي: كيف يحيي، وكما قال سبحانه حكاية عن مريم: أني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر ؟ أي: كيف يكون.
أيان بمعنى متى: كقول الله سبحانه: وما يشعرون أيان يبعثون ، أي: متى، وقال بعض أهل العربية: أصلها أي أوان، فحذفت الهمزة وجعلت الكلمتان كلمة واحدة كقولهم: إيش؟ وأصله أي شيء.
بل بمعنى إن: كقوله تعالى: ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق لأن القسم لا بد له من جواب.
بعد بمعنى مع: يقال: فلان كريم وهو بعد هذا أديب، أي مع هذا، ويتأول قول الله عز وجل: عتل بعد ذلك زنيم ، أي: مع ذلك، والله أعلم.
ثم بمعنى واو العطف: كما قالالله تعالى: فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ، أي والله شهيد على ما يفعلون.
عن بمعنى بعد: كما قال امرؤ القيس من الطويل: وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نؤوم الضحى لم تنتطق عن تفضل أي بعد تفضل.
كأين بمعنى كم: فيها لغتان بالهمز والتشديد، وبالتخفيف، قال الله جل وعلا: وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله ، أي: وكم من قرية عتت في أمر ربها ورسله.
لو بمعنى إن الخفيفة: قال الفراء: لو، تقوم مقام إن الخفيفة كما قال عز وجل: ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ولولا أنها بمعنى إن لاقتضت جوابا، لأن لو، لا بد لها من جواب ظاهر أو مضمون مضمر كقوله تعالى: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين .
لولا بمعنى هلا: كقوله عز وجل: فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ، أي: فهلا.
وقوله تعالى: لوما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين ، أي هل تأتينا؟ وما زيادة وصلة.
لما بمعنى لم: لا تدخل إلا على المستقبل، كما تقول: جئت ولما يجئ زيد، وكما قال عز ذكره: بل لما يذوقوا عذاب ، أي: لم يذوقوا.
وكما قال عز ذكره: كلا لما يقض ما أمره أي: لم يقض.
فأما لما التي للزمان فتكون للماضي، نحو: قصدتك لما ورد فلان.
لا بمعنى لم: كقوله عز اسمه: فلا صدق ولا صلى ، أي: لم يصدق ولم يصل.
وينشد من الرجز: إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما؟ أي: وأي عبد لك لم يلم بالذنب.
لدن بمعنى عند: كقوله تعالى: قد بلغت من لدني عذرا ، أي: من عندي، وكقوله عز وجل: وألفيا سيدها لدى الباب ، أي: عند الباب.
ليس بمعنى لا: تقول العرب: ضربت زيدا ليس عمرا، أي لا عمرا.
وكما قال لبيد من الرمل: فإذا جوزيت قرضا فاجزه ... إنما يجزي الفتى ليس الجمل لعل بمعنى كي: كما قال تعالى: وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون ، يريد: كي تهتدوا.
ما بمعنى من: كقوله تعالى: وما خلق الذكر والأنثى أي: ومن خلق.
وكذلك قوله تعالى: والسماء وما بناها إلى قوله ونفس وما سواها ، أي: ومن سواها، وأهل مكة يقولون، إذا سمعوا صوت الرعد: سبحان ما سبحت له الرعد، أي: من سبحت له الرعد.
في بمعنى على: كقوله تعالى: ولأصلبنكم في جذوع النخل ، لأن الجذع للمصلوب بمنزلة القبر للمقبور.
وينشد من الطويل: هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان إلا بأجدعا من بمعنى على: قال تعالى: ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا ، أي: على القوم.
حتى بمعنى إلى: كما قال تعالى: سلام هي حتى ملطع الفجر .
الفصل الرابع والخمسون في الاثنين ينسب الفعل إليهما وهو لأحدهما

برزة بنت مسعود برزة بنت مسعود بن عمرو، امرأة صفوان بن أمية.
وهي أم ابنه عبد الله بن صفوان الأكبر.
جاء الإسلام وعنده ست نسوة، هي إحداهن، ذكرت في ترجمة أم وهب.
أخرجه أبو وهب.
برصاء جدة عبد الرحمن بن أبي عمرة برصاء جدة عبد الرحمن بن أبي عمرة، اسمها كبيشة، وقيل: كبشة.
روى عنها عبد الرحمن بن أبي عمرة أنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشرب من قربة وهو قائم.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
بركة بنت ثعلبة بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان، وهي أم أيمن، غلبت عليها كنيتها، كنيت بابنها أيمن بن عبيد، وهي أم أسامة بن زيد.
تزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد الحبشي، فولدت له أسامة، يقال لها: مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هاجرت الهجرتين إلى الحبشة وإلى المدينة، وتعرف بام الظباء... ونذكرها في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
أخرجها أبو عمر.
بركة الحبشية بركة الحبشية.
قدمت مع أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم من الحبشة، وهي التي جاء ذكرها في حديث أميمة بنت رقيقة، أنها شربت بول النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
بركة بنت يسار بركة بنت يسار، امرأة قيس بن عبد الله الأسدي، وهي مولاة أبي سفيان.
هاجرت مع زوجها إلى أرض الحبشة، قال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
بروع بنت واشق بروع بنت واشق الروآسية الكلابية.
وقيل: الأشجعية.
زوج هلال بن مرة.
أخبرنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، أخبرنا هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، عن المثنى، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن بروع بنت واشق: أنها نكحت رجلا وفوضت إليه، فتوفي قبل أن يجامعها، فقضى لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بصداق نسائها.
وهذه القصة تروى من حديث علقمة، عن معقل بن سنان.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
وقولهم: رواسية وكلابية ، فرواس اسمه: الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وأشجع من قيس أيضا، وهو أشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
برة بنت أبي تجراة برة بنت أبي تجراة العبدرية، من حلفائهم، مكية.
ذكر الزبير: أن بني تجراة قوم من كندة، قدموا مكة.
روت عنها صفية بنت شيبة، وعميرة بنت عبد الله بن كعب بن مالك.
روى منصور الحجبي، عن أمه، عن برة بنت أبي تجراة قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى المسعى قال: اسعوا، فإن الله كتب السعي فرأيته سعى حتى بدت ركبتاه من انكشاف إزاره.
رواه عطاء بن أبي رباح، عن صفية بنت شيبة، وسمى برة حبيبة بنت أبي تجراة.
أخرجها الثلاثة.
برة بنت أبي سلمة برة بنت أبي سلمة بن عبد الأسد ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي بنت أم سلمة.
سماها النبي صلى الله عليه وسلم زينب، ترد في حرف الزاي أتم من هذا إن شاء الله تعالى، فهي به أشهر.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
برة بنت عامر برة بنت عامر بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي القرشية العبدرية، كانت تحت أبي إسرائيل.
من بني الحارث.
وهو الذي جاء في قصته الحديث في الندر، فولدت له إسرائيل بن أبي إسرائيل.
قتل يوم الجمل، وكانت برة من المهاجرات.
أخرجها أبو عمر.
بريدة بنت بشر بن الحارث بريدة بنت بشر بن الحارث بن عمرو بن حارثة، كانت عند عباد بن سهل بن إساف، فولدت إبراهيم بن عباد، بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
بريرة مولاة عائشة بريرة مولاة عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهم، وكانت مولاة لبعض بني هلال.
وقيل: كانت مولاة لأبي أحمد بن جحش.
وقيل: كانت مولاة أناس من الأنصار، فكاتبوها ثم باعوها من عائشة، فأعتقتها.
أخبرنا أبو إسحاق بن محمد الفقيه وغير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى: حدثنا بندار، حدثنا ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة: أنها أرادت أن تشتري بريرة، فاشترطوا الولاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعطى الثمن أو: لمن ولي النعمة .
وكان اسم زوجها مغيثان وكان مولى فخبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختارت فراقه، وكان يحبها، فكان يمشي في طرق المدينة وهو يبكي، واستشفع إليها برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لها فيه، فقالت: أتامر؟ قال: بل أشفع .
قالت: فلا أريده.
وقد اختلف في زوجها: هل كان عبدا أو حرا.
والصحيح أنه كان عبدا.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن بإسناده عن أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا محمد بن بكار، أخبرنا أبو معشر، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل عدة بريرة حين فارقها زوجها عدة المطلقة.
وروي عن عبد الملك بن مروان أنه قال: كنت أجالس بريرة بالمدينة، فكانت تقول لي: يا عبد الملك، إني أرى فيك خصالا، وإنك لخليق أن تلي هذا الامر.
فإن وليته فاحذر الدماء، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها بملء محجمه من دم يريقه من مسلم بغير حق .
أخرجها الثلاثة.
بريعة بنت أبي حارثة بريعة بنت أبي حارثة بن أوس بن الدخيس الأنصارية، من بني عوف بن الخزرج، بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن حبيب.
بسرة بنت صفوان بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشية الأسدية، قاله أبو عمرو وأبو نعيم.
وقال ابن منده: بسرة بنت صفوان بن أمية بن محرث بن خمل بن شق بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، قاله ابن منده، والأول أصح.
وامها سالمة بنت أمية بن حارثة بن الأوقص السلمية، وهي ابنة أخي ورقة بن نوفل على النسب الأول، وأخت عقبة بن أبي معيط لامه، وكانت بسرة عند المغيرة بن أبي العاص، فولدت معاوية وعائشة، فكانت عائشة، أم عبد الملك بن مروان بن الحكم.
روت عنها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وروى عنها مروان بن الحكم، وسعيد ابن المسيب، وغيرهم.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا يحيى بن سعيد القطان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مس ذكره فلا يصل حتى يتوضأ .
ورواه غير واحد عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن بسرة ورواه أبو أسامة وغيره، عن هشام، عن أبيه، عن مروان بن الحكم، عن بسرة.
رواه أبو الزناد، عن عروة، عن بسرة.
أخرجها ثلاثة.
خمل: بضم الخاء المعجمة، وتسكين الميم.
بشيرة بنت الحارث بشيرة بنت الحارث بن عبد رزاح بن ظفر الأنصارية الظفرية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
البغوم بنت المعدل البغوم بنت المعدل الكنانية، امرأة صفوا، بن أمية بن خلف الجمحي، أسلمت يوم الفتح، قاله الواقدي.
استدركه أبو علي على أبي عمر.
بقيرة امرأة القعقاع بقيرة امرأة القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي.
قال ابن أبي خيثمة: لا أدري أسلمية هي أم لا؟ أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله قال: حدثني أبي، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي قال: سمعت بقيرة امرأة القعقاع بن أبي حدرد أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا هؤلاء، إذا سمعتم بجيش قد خسف به قريبا، فقد أظلت الساعة .
أخرجها الثلاثة.
بهيسة بهيسة أدركت النبي صلى الله عليه وسلم وروت عن أبيها.
روى كهمس بن الحسن، عن سيار بن منظور، عن أمه، عن امرأة يقال لها بهيسة، قالت: استأذن أبي النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخل بينه وبين قميصه، فأذن له، فدخل بينه وبين قميصه من خلفه، وجعل يمسح صدره بظهر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما الذي لا يحل منعه قال: الماء ، قال: يا رسول الله ما الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح فكان ذلك الرجل لا يمنع شيئا من الماء وإن قل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
بهية أو بهيمة بنت بسر بهية ويقال بهيمة بنت بسر أخت عبد الله بن بسر المازني تعرف بالصماء.
قال أبو زرعة: قال لي دحيم: أهل بيت أربعة صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم بسر وابناه عبد الله وعطية وابنة أختهما الصماء.
قال الدارقطني إن الصماء بنت بسر اسمها بهيمة بزيادة ميم روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صيام يوم السبت إلا فريضة.
روى عنها أخوها عبد الله بن بسر.
أخرجه أبو عمر.
بهية بنت عبد الله البكرية بهية بنت عبد الله البكرية من بكر بن وائل وفدت مع أبيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبايع الرجال وصافحهم وبايع النساء ولم يصافحهن.
قالت: فنظر إلي ودعاني ومسح رأسي ودعا لي ولولدي قال: فولدها ستون ولد، أربعون رجلا وعشرون امرأة ، فاستشهد منهم عشرون.
أخرجه الثلاثة.
البيضاء أم سهيل البيضاء أم سهيل وصفوان امرأة من بني الحارث بن فهر لها صحبة وبها يعرف ولداها فيقال ابنا بيضاء، واسمها دعد بنت جحدم بن عمرو بن عائش بن الظرب بن الحارث بن فهر، ولولديها صحبة.
أخرجها أبو موسى.
حرف التاء تماضر بنت عمرو تماضر بنت عمرو بن الشريد السلمية، وهي الخنساء الشاعرة.
وسنذكرها في الخاء إن شاء الله تعالى أتم من هذا، لأنها به أشهر.
تملك الشيبية تملك الشيبية، من بني عبد الدار، ثم من بني شيبة بن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة العبدري.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا يوسف بن موسى حدثنا مهران بن أبي عمر، حدثنا سفيان الثوري، عن المثنى بن الصباح، عن المغيرة بن حكيم، عن صفية بنت شيبة، عن تملك قالت: نظرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا في غرفة لي بين الصفا والمروة، وهو يقول: يا أيها الناس، إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا .
رواه منصور، عن أمه صفية.
وقد تقدم ذكرها.
ورواه عطاء، عن صفية، عن حبيبة وسنذكرها إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
تميمة بنت أبي سفيان

وما استغربت عيني فراقا رأيته ... ولا علمتني غير ما القلب عالمه يعني: ليس هذا بأول فراق رأيته فأستغربه، بل رأيت مثله كثيرا، والهاء في عالمه راجعة إلى ما.
فلا يتهمني الكاشحون فإنني ... رعيت الردى حتى حلت لي علاقمه العلقم: شجر مر، وأراد به ها هنا الشدائد.
يقول: لا يتهمني الأعداء على الردي، أني أضعف عن احتماله، فإني قد تعودته وقاسيت أمثاله، حتى حلا في فمي كل مر، وهان علي كل صعب.
مشب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه ؟ المشب: الذي يشب ويأتي بالشباب.
والمشيب: الذي يأتي بالمشيب، والضمائر كلها تعود إلى الذي ويجوز أن يكون في مشيبه يعود إليه فقط، وفي توقيه وبانيه وهادمه يعود إلى الشباب.
يقول: إن الذي يبكي الشباب لا ينفعه، فإن الشيب الذي صيره شابا، هو الذي أفضى به إلى المشيب، وهو الحياة، فإنه تنقله من حال إلى حال، فكيف نقدر على الاحتراز منه ؟ وهو الشيء الذي به بقاؤه وبه فناؤه.
وقيل: هو الله تعالى الذي يأتي بالشباب والشيب.
وقيل أراد به: الدهر على ما جرت عادته في نسبة الحوادث إليه.
وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغائب لون العارضين وقادمه له معنيان: أحدهما: أن كمال العيش إنما هو في الصبا وفيما يعقب الصبا، فأما أيام الشيب فلا تعد من العيش، لأنها مشوبة بالأحزان والأسقام.
وقوله: وغائب لون العارضين وقادمه يعني أن هذا تكملة العيش، وأراد به حال نقاء العارض من الشعر، ثم غاب ذلك وقدم عليه بياض الشيب والشعر.
وهذا أحسن.
والثاني: أن المراد به أن جميع العمر ما ذكر من هذا البيت وهو: أيام الصبي، ثم عقيبة الشباب، وبعده بياض الشعر بعد سواده، وهو أيام الشيب.
والهاء في قادمه تعود إلى اللون.
قال ابن جني: سألته وقت القراءة عليه: أيقال تكملة العيش لجميعه ؟ قال: هو جائز لأنه بالجميع يكمل.
وما خضب الناس البياض لأنه ... قبيح، ولكن أحسن الشعر فاحمه الفاحم: الشديد السواد.
يقول: إن الناس لا يخضبون البياض لأنه قبيح، بل هو حسن، ولكن الشعر الأسود أحسن في مرأى العين؛ لدلالته على فتى السن، والبياض يدل على الهرم.
وأحسن من ماء الشبيبة كله ... حيا بارق في فازة أنا شائمه الحيا: المطر، والبارق: السحاب الذي فيه برق.
والفازة: الخيمة.
وشمت البرق: إذا نظرت مخايله.
والهاء في شائمه تعود إلى الحيا.
يقول: مطر سحابة في خيمة، وأنا أنظر إليه، أحسن من ماء الشباب، لأني أنال به من السرور واللذات، ما لا أناله بالشباب.
عليها رياض لم تحكها سحابة ... وأغصان دوح لم تغن حمائمه عليها: أي على الفازة.
شبه النقوش التي عليها بالرياض المنورة، وقوله: لم تحكها أي ليست هذه الرياض من صنعة الغيث والسحاب، ولكنها من صنعة البشر، وعليها صور أغصان أشجار عليها حمائم، لكنها صامتة لا تتغنى ولا تتغرد.
والهاء في حمائمه للدوح.
وفوق حواشي كل ثوب موجه ... من الدر سمط لم يثقبه ناظمه الهاء في ناظمه للسمط.
يقول: على حواشي كل ثوب ذي وجهين عقد منظوم من الدر، غير أن ناظمه لم يثقبه؛ لأنه ليس بدر على الحقيقة، بل نقش على صورة خلقة الدر.
ترى حيوان البر مصطلحا بها ... يحارب ضد ضده ويسالمه يعني: عليها تصاوير الحيوان من كل جنس.
كالسباع والوحوش والفرسان، فمرة يصالح الضد ضده، ومرة يحاربه، لأنه ربما يتصل تارة وينفصل أخرى عند ضرب الريح إياها.
وقيل: أراد أن عليها صور سباع تفترس وحوشا، فهي في صور المحارب ولكنها مسالمة، لا يقدر بعضها على بعض، فهي محاربة ومسالمة في وقت واحد.
إذا ضربته الريح ماج كأنه ... تجول مذاكيه وتدأى ضراغمه تدأى: أي تختل، وقيل: تسرع.
والهاء في ضربته وفيما بعده: تعود إلى قوله: كل ثوب موجه وقيل: تعود إلى الحيوان.
يقول: إن الريح إذا ضربت هذا الثوب ماج: أي اضطرب، فحسبته خيلا تجول، وسباعا تصول، وهو المراد بقوله: تدأى ضراغمه أي الأسود المصورة عليه.
وفي صورة الرومي ذي التاج ذلة ... لأبلج لاتيجان إلا عمائمه أراد بالرومي: ملك الروم، وكان على الفازة صورته.
يقول: في صورة ملك الروم صاحب التاج ذلة: أي خضوع للملك الأبلج، وهو سيف الدولة.
والأبلج: المنقطع ما بين الحاجبين.
ثم قال: لا تيجان للعرب إلا العمائم والتاج لملوك العجم.
تقبل أفواه الملوك بساطه ... ويكبر عنها كمه وبراجمه البراجم: المفاصل التي تحت الأنامل، والواحد برجمة، وهي عبارة عن اليد.
يعني: أن الملوك إذا رأته قبلت بساطه؛ لأنها لم تكن أهلا لتقبيل يده ولا كمه.
قياما لمن يشفى من الداء كليه ... ومن بين أذنى كل قرم مواسمه قياما: نصب بإضمار فعل.
أي: تراهم قياما.
وقيل: نصب على الحال.
وقوله: يشفى من الداء كيه مثل.
ومن؛ بمعنى الذي.
المتقدم.
والهاء في كيه تعود إلى من الأولى، وفي مواسمه إلى من الثانية.
والقرم: الرئيس.
يقول: إنه يشفى من الداء كيه ويروض كل صعب.
وكل قرم لقيه ولى عنه فآثار سيفه في قفاه وبين أذنيه.
تلوح كالسمة.
وقيل: معناه: إنه يقهر كل قرم ويسمه سمة ذل وعجز.
والمواسم: جمع ميسم وموسم.
قبائعها تحت المرافق هيبة ... وأنفذ مما في الجفون عزائمه قبيعة السيف: الفضة التي على قائمة مثل الكرة.
والهاء في قبائعها للملوك وفي عزائمه للمدوح.
يقول: إنهم قيام بين يديه، وسيوفهم نحن مرافقهم وهم متكئون عليها، ثم قال: عزائم سيف الدولة في الأمور أنفذ من السيوف التي في الجفون.
له عسكرا خيل وطير إذا رمى ... بها عسكرا لم تبق إلا جماجمه الوجه أن يقال: إذا رمى بها، ردا للضمير إلى أحد العسكرين.
معناه: له عسكر من الخيل، فإذا قصد إلى عسكر عدوه، قتلته الخيل وأكلته الطير، فلم يبق إلا عظام الرءوس.
والهاء في جماجمه تعود إلى قوله عسكرا.
أجلتها من كل طاغ ثيابه ... وموطئها من كل باغ ملاغمه الملاغم: ما حول الفم.
واحدها ملغم.
يقول: جلال خيله: ثياب كل طاغ قتله، وموطئها: ملاغم كل باغ.
والتأنيث: للخيل: والتذكير: للطاغي والباغي.
فقد مل ضوء الصبح مم تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه التاء في تغيره وتزاحمه للخيل.
وأراد: مما تغير فيه، فحذف حرف الجر، وأوصل الفعل إليه.
يقول: إن الصبح قد مل من كثرة إغارة الممدوح فيه، وسواد الليل قد مل من كثرة سيره فيه، ومزاحمته إياه.
ومل القنا مما تدق صدوره ... ومل حديد الهند مما تلاطمه تدق صدوره: أي تكسره.
وتلاطمه: أي تضاربه.
يقول: إن الرماح والسيوف قد ملت؛ من كثرة ما تطعن بالرماح وتكسرها، وتضرب بالسيوف.
سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب إذا استسقت سقتها صوارمه السحاب: يذكر على اللفظ، ويؤنث على معنى الجمع، فأنث السحاب الأول على المعنى، وذكر الثاني على اللفظ وإقامة القافية.
شبه الجيش، والعقبان فوقه، بسحاب يسير تحت سحاب آخر، ثم جعل الأسفل يسقي الأعلى، فجعل الغمام مستقيا، مع أنه يكون ساقيا.
سلكت صروف الدهر حتى لقيته ... على ظهر عزم مؤيدات قوائمه مؤيدات: محكمات، لما جعل عزمه مركوبا، جعل له ظهرا وقوائما.
يقول: ركبت عزمي وسلكت إليه المؤيدات، مفاوز شديدة، كأنها صروف الدهر.
يعني: أني قويت عزمي على قصده، فتكلفت الأسفار حتى لقيته.
مهالك لم تصحب بها الذئب نفسه ... ولا حملت فيها الغراب قوادمه مهالك: بدل من صروف الدهر.
والقوادم: ريش الجناح المقدمة، وفاعل تصحب: نفسه، ومفعوله: ذئب.
وفاعل حملت: قوادمه، والغراب: مفعوله.
والضمير: الغراب.
يعني: أن هذه المفاوز مهالك وحشة لا يقدر الذئب على قطعها، ولا الغراب على سلوكها؛ لشدتها.
ومثله قول الآخر: مهامة لا يسرى بها النجم وحده ... ولا الطيف إلا خائفا يترقب فأبصرت بدرا لا يرى البدر مثله ... وخاطبت بحرا لا يرى العبر عائمه عبر الوادي: شطه.
يقول: لما وصلت إليه رأيت بدرا لا يرى البدر الحقيقي مثله، وخاطبت بحرا ليس له عبر ولا نهاية غضبت له لما رأيت صفاته ... بلا واصف والشعر تهذى طماطمه الطماطم: جمع طمطمة، وهي ما لا يفهم من الكلام.
يقول: لما رأيت صفاته بلا واصف يصفها بحقائقها، غضبت لهذا الممدوح، فبصرت ببدائع شعري، وصار شعر غيري كالهذيان الذي لا معنى له.
فكنت إذا يممت أرضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه الهاء في كاتمه للسر.
يقول: كنت أسير ليلا مخفيا سيري، فكنت كأني سر في ضمي الليل، وهو يكتمني عن كل أحد.
وهذا البيت من بدائع هذه القصيدة وسيدها، وواسطة قلادتها.
لقد سل سيف الدولة المجد معلما ... فلا المجد مخفيه ولا الضرب ثالمه يقول: هو سيف سله المجد، ليضرب به رقاب البخل، فالمجد لا يخفيه والضرب لا يثلم حده.
على عاتق الملك الأغر نجاده ... وفي يد جبار السماوات قائمه أي على عاتق الخليفة، لأنه من جملة أوليائه وأنصار دعوته.
وقوله: وفي يد جبار السماوات قائمه أي أنه سيف الله يضرب به رءوس من كفر به وعبد إله غيره.
تحاربه الأعداء وهي عباده ... وتدخر الأموال وهي غنائمه يقول: إن أعداءه يحاربونه، وهم عباده، يعلمون أنه يأسرهم ويستعبدهم ويجمعون الأموال وهم يعلمون أنه يغنمها ويستكبرون الدهر والدهر دونه ... ويستعظمون الموت والموت خادمه يقول: إن الناس يستكبرون أمر الدهر في تصرفه، وهو أكبر منه قوة ويستعظمون الموت وهو خادمه يهلك من يأمره بقتله.
وإن الذي سمى عليا لمنصف ... وإن الذي سماه سيفا لظالمه يقول: من سماه عليا فقد أنصفه؛ لأنه على المنزلة، رفيع المحل، ومن سماه سيفا فقد ظلمه؛ لأنه أمضى من السيف وأعظم تأثيرا منه.
وما كل سيف يقطع الهام حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه لزبات: أصله تحريك الزاي، ولكنه خففه وسكنه ضرورة: وهي الشدائد.
يقول: من سماه سيفا إنما ظلمه؛ لأن السيف عمله القطع فقط، وربما ينبو فلا يقطع رقاب الأعداء، والممدوح يكشف شدائد الزمان بمكارمه وبجوده فتسميته بالسيف ظلم؛ لأنه أعم منه نفعا.
وقال أيضا يمدحه وقد عزم على الرحيل عن أنطاكية: أين أزمعت أيهذا الهمام ؟ ... نحن نبت الربا وأنت الغمام الربا: جمع ربوة، وهي ما ارتفع من الأرض.
يقول: أي موضع عزمت أن ترحل إليه أيها السيد العظيم الهمة ؟ فنحن محتاجون إلى مقامك احتياج نبت الربا إلى مطر الغمام، وخص نبت الربا؛ لأنه أحوج إلى سقيا الغمام، ولأن الروضة إذا كانت على ربوة كانت أحسن وأنضر وأخضر.
نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الأيام

الأنفال : ذلك بأنهم شاقوا .
.
.
.
.
ذلك الذي نزل بهم بأنهم شاقوا الله ورسوله ، يعنى عادوا الله ورسوله ، ومن يشاقق الله ، يعنى ومن يعاد الله ورسوله فإن الله شديد العقاب آية : إذا عاقب .
الأنفال : ذلكم فذوقوه وأن .
.
.
.
.
ذلكم القتل ، فذوقوه يوم بدر في الدنيا ، ثم قال : وأن للكافرين بتوحيد الله عز وجل مع القتل ، وضرب الملائكة الوجوه ، والأدبار أيضا ، لهم في الآخرة عذاب النار آية : .
تفسير سورة الأنفال من الآية الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا إذا لقيتم الذين كفروا بتوحيد الله عز وجل يوم بدر ، زحفا فلا تولوهم الأدبار آية : .
الأنفال : ومن يولهم يومئذ .
.
.
.
.
ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال ، يعنى مستطردا يريد الكرة للقتال ، أو متحيزا إلى فئة ، يقول : أو ينحاز إلى صف النبي صلى الله عليه وسلم ، فقد باء بغضب من الله ، يقول : فقد استوجب من الله الغضب ، ومأواه جهنم ، يعنى ومصيره جهنم ، وبئس المصير آية : .
الأنفال : فلم تقتلوهم ولكن .
.
.
.
.
فلم تقتلوهم ، يعنى ما قتلتوهم ، وذلك أن الرجل من المؤمنين كان يقول : فعلت وقتلت ، فنزلت : فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم حين صاف المشركين ، دعا بثلاث قبضات من حصى الوادي ورمله ، فناوله علي بن أبي طالب ، فرمى بها في وجوه العدو ، وقال : اللهم أرعب قلوبهم ، وزلزل أقدامهم ، فملأ الله وجوههم وأبصارهم من الرمية ، فانهزموا عند الرمية الثالثة ، وتبعهم المسلمون يقتلونهم ويأسرونهم ، فذلك قوله : وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا ، يعنى القتل والأسر ، إن الله سميع لدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، عليم آية : به .
الأنفال : ذلكم وأن الله .
.
.
.
.
ذلكم النصر ، وأن الله موهن ، يعنى مضعف ، كيد الكافرين آية : .
تفسير سورة الأنفال من آية الأنفال : إن تستفتحوا فقد .
.
.
.
.
إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ، وذلك أن عاتكة بنت عبد المطلب رأت في المنام ، كأن فارسا دخل المسجد الحرام ، فنادى : يا آل فهر من قريش ، انفروا في ليلة أو ليلتين ، ثم صعد فوق الكعبة ، فنادى مثلها ، ثم صعد أبا قبيس ، فنادى مثلها ، ثم نقض صخرة من الجبل فرفعها المنادى ، فضرب بها الجبل فانفلقت ، فلم يبق بيت بمكة إلا دخلت قطعة منه فيه ، فلما أصبحت أخبرت أخاها العباس وجلا ، وعنده أبو جهل ابن هشام ، فقال أبو جهل : يا آل قريش ، ألا تعذرونا من بنى عبد المطلب ، إنهم لا يرضون أن تنبأ رجالهم حتى تنبأت نساؤهم ، ثم قال أبو جهل للعباس : تنبأت رجالكم وتنبأت نساؤكم ، والله لتنتهن ، وأوعدهم ، فقال العباس : إن شئتم ناجزناكم الساعة .
فلما قدم ضمضم بن عمرو الغفاري ، قال : أدركوا العير أو لا تدركوا ، فعمد أبو جهل وأصحابه ، فأخذوا بأستار الكعبة ، ثم قال أبو جهل : اللهم انصر أعلى الجندين وأكرم القبيلتين ، ثم خرجوا على كل صعب وذلول ليعينوا أبا سفيان ، فترك أبو سفيان الطريق وأغز على ساحل البحر ، فقدم مكة وسبق أبو جهل النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه من المشركين إلى ماء بدر ، فلما التقوا ، قال أبو جهل : اللهم اقض بيننا وبين محمد ، اللهم أينا كان أحب إليك وأرضى عندك فانصره ، ففعل الله عز وجل ذلك ، وهزم المشركين وقتلهم ، ونصر المؤمنين .
فأنزل الله في قول أبي جهل : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ، يقول : إن تستنصروا فقد جاءكم النصر ، فقد نصرت من قلتم ، وإن تنتهوا فهو خير لكم من القتال ، وإن تعودوا لقتالهم ، نعد عليكم بالقتل والهزيمة بما فعلنا ببدر ، ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ، يعنى جماعتكم شيئا ، ولو كثرت فئتكم ، وأن الله مع المؤمنين آية : في النصر لهم .
تفسير سورة الأنفال من آية الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوله : يأيها الذين ءامنوا ، يعني صدقوا بتوحيد الله عز وجل ، أطيعوا الله ورسوله في أمر الغنيمة ، ولا تولوا عنه ، يعنى ولا تعرضوا عنه ، يعنى أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأنتم تسمعون آية : المواعظ .
الأنفال : ولا تكونوا كالذين .
.
.
.
.
ثم وعظ المؤمنين ، فقال : ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا الإيمان وهم لا يسمعون آية : ، يعنى المنافقين .
الأنفال : إن شر الدواب .
.
.
.
.
ثم قال : إن شر الدواب عند الله الصم عن الإيمان ، البكم ، يعنى الخرس لا يتكلمون بالإيمان ولا يعقلون ، الذين لا يعقلون آية : ، يعنى ابن عبد الدار بن قصي ، وأبو الحارث بن علقمة ، وطلحة بن عثمان ، وعثمان ، وشافع ، وأبو الجلاس ، وأبو سعد ، والحارث ، والقاسط بن شريح ، وأرطاة بن شرحبيل .
الأنفال : ولو علم الله .
.
.
.
.
ثم أخبر عنهم ، فقال : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ، يعني لأعطاهم الإيمان ، ولو أسمعهم ، يقول : ولو أعطاهم الإيمان ، لتولوا ، يقول : لأعرضوا عنه ، وهم معرضون الآية : ، لما سبق لهم في علم الله من الشقاء ، وفيهم نزلت : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية إلى آخر الآية الأنفال : .
الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول في الطاعة في أمر القتال ، إذا دعاكم لما يحييكم ، يعنى الحرب التي وعدكم الله ، يقول : أحياكم بعد الذل ، وقواكم بعد الضعف ، فكان ذلك لكم حياء ، واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ، يقول : يحول بين قلب المؤمن وبين الكفر ، وبين قلب الكافر وبين الإيمان ، وأنه إليه تحشرون آية : في الآخرة ، فيجزيكم بأعمالكم .
الأنفال : واتقوا فتنة لا .
.
.
.
.
واتقوا فتنة تكون من بعدكم ، يحذركم الله ، تكون مع علي بن أبي طالب ، لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، فقد أصابتهم يوم الجمل ، منهم : طلحة ، والزبير ، ثم حذرهم ، فقال : واعلموا أن الله شديد العقاب آية : إذا عاقب .
الأنفال : واذكروا إذ أنتم .
.
.
.
.
ثم ذكرهم النعم ، فقال : واذكروا إذ أنتم قليل ، يعنى المهاجرين خاصة ، مستضعفون في الأرض ، يعنى أهل مكة ، تخافون أن يتخطفكم الناس ، يعنى كفار مكة ، نزلت هذه الآية بعد قتال بدر ، يقول : فئاواكم إلى المدينة والأنصار ، وأيدكم بنصره ، يعنى وقواكم بنصره يوم بدر ، ورزقكم من الطيبات ، يعنى الحلال من الرزق وغنيمة بدر ، لعلكم ، يعنى لكي ، تشكرون تشكرون ربكم في هذه النعم التي ذكرها في هذه الآية .
تفسير سورة الأنفال من آية .
الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة الزواج.
فوائد الزواج.
حسن الاختيار.
تيسير الإسلام لأمور الزواج.
عقبات في طريق الزواج.
منكرات الأفراح.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله ربكم وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، فبتقواه سبحانه تزكو النفوس، وتصلح الأعمال، وتقال العثرات، وترفع الدرجات، حاسبوا أنفسكم، وزنوا أعمالكم، وتزينوا للعرض الأكبر على الله، وتزودوا من الأعمال الصالحة، واعلموا أن خير الزاد التقوى، واتقوا الله الذي إليه تحشرون.
أيها المسلمون، الزواج من الأمور الفطرية الجبلية التي لا غنى لكائن حي عنها إذا أراد الحياة الكريمة الهادئة المطمئنة لنفسه ومجتمعه، وهو آية من آيات الله تعالى الباهرة، ونعمة من نعمه العظيمة، تحصل به المودة والرحمة، والأنس والسكن، والراحة والطمأنينة؛ ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
لقد شرع الله تبارك وتعالى الزواج لمصالح عظيمة، ومنافع جليلة، وحكم كثيرة لا تحصى، إذ به تبنى الحياة البشرية، ويحفظ الجنس البشري من الزوال والانقراض، بل الكائنات بأسرها، وتعم السعادة الإنسانية، به تصان الأنساب عن الاختلاط والضياع، والأنظار عن النظر إلى الحرام، والفروج عن الوقوع فيما لا يحل، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع النبي فقال: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فإنه له وجاء متفق عليه.
فالزواج عباد الله أعظم وسيلة لصيانة البشر عن الوقوع في المحرمات من زنا وغيره؛ لا سيما ونحن نعيش في هذا العصر الذي كثرت فيه الفتن، وتنوعت الشبهات والشهوات، وكثر فيه دعاة الرذيلة والفاحشة والفساد، وتعددت وسائلهم وجهودهم في سبيل نشر الفاحشة في المجتمعات، وعلى الأخص في الذين آمنوا.
في الزواج سبب لحصول الذرية الصالحة التي ينفع الله تعالى بها الزوجين والمجتمع والأمة بأسرها؛ وقد قال : تزوجوا الولود الودود؛ فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة رواه النسائي وأبو داود.
إلى ما فيه من كفالة المرأة، والقيام بنفقتها، وصيانتها وإعفافها ورفعتها عن التبذل، وإعزازها من المهانة والذلة والعنوسة في بيت أهلها، والقيام بحاجيات الرجل وخدمته، وإغنائه عن الحرام.
عباد الله، لقد شرع الإسلام الزواج، ورغب فيه، ودعا إليه، وبين فضله ومكانته، وشروطه وآدابه وأحكامه، وأوصاف المرأة التي يسعى لها، والشاب الذي يرغب فيه، ومن أعظم ما ركز عليه الإسلام في هذا الجانب الدين والخلق؛ يقول : تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، وجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه، ويقول : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض رواه الترمذي وابن ماجه.
وسعى الإسلام بشتى الوسائل إلى تذليل العقبات وإزالة العراقيل في طريق الزواج، ونهى عن عضل النساء عن الزواج؛ فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
وإنه مع فشو الجهل في المجتمعات الإسلامية وطغيان النظرة المادية البحتة على كثير من الناس والتقليد الصرف للآخرين وتلبية مطالب ضعاف العقول والسفهاء أصبح الزواج في بعض المجتمعات والأسر من أصعب الصعب وأنواع المستحيلات، بل جعله بعضهم صفقة تجارية، كل يسعى للتكسب من ورائها، مما أدى إلى وضع العراقيل الشاقة والعقبات الكأداء في طريق الزواج، وعزوف الشباب والشابات والراغبين في الزواج عنه.
وتعددت تلك العراقيل والعقبات والتكاليف التي ما أنزل الله بها من سلطان، حتى ألفها كثير من الناس، وجعلوها من ضرورات الزواج التي لا يتم إلا بها، وهي مباينة لشرع الله تعالى، ومخالفة لهدي رسوله الكريم ، وهدي سلف هذه الأمة رحمهم الله، أزكى الأمة وأبرها وأقربها إلى كتاب ربها وسنة رسولها وأبعدها عن التكلف والتعمق والإسراف.
وقد صاحب تلك العراقيل والعقبات منكرات قبيحة ومخالفات عظيمة، زادت الأمر سوءا وتعقيدا، وأحدثت من الفساد في حياة الناس ومجتمعاتهم ما لا يعلمه إلا الله تعالى.
عباد الله، ومن هذه العراقيل التي وضعت في طريق الزواج العقبة الكأداء المتمثلة في التكاليف الباهظة للزواج؛ من ارتفاع المهور والمباهاة بها، حتى بلغت حدا لا يطاق، وكأن الشباب ينحتون الدراهم من عرض الجبال، وصارت الفتاة عند بعض الأسر وكأنها سلعة تجارية في يد وليها، يساوم عليها الناس في سوق الحراج، عله يظفر بمن يزيد في مهرها عما أعطي من قبل دون خجل أو حياء.
وكم عضل بعضهن عن الزواج بسبب الطمع في وظيفتها ومرتبها.
ناهيك عما يتبع ذلك من المباهاة في إقامة الحفلات والمناسبات، واستئجار القصور والاستراحات والفنادق والقاعات بأغلى الأثمان، والإسراف في ولائم الأفراح، وتجهيز العروس بأغلى الألبسة والمجوهرات، مما لا مبرر له، إلا السعي لإرضاء السفهاء والنساء وناقصي العقول، ومجاراة المبذرين والشياطين، حتى زاد الأمر الآن؛ فأصبح العقد الذي هو مجرد إيجاب وقبول في الأصل يقام في قصور الأفراح والاستراحات، وكأنه زواج حقيقي.
ويتباهى بعضهم بكثرة المدعوين والحاضرين الذين تضيق بهم قصور الأفراح وقاعات المناسبات على كبرها وسعتها، وكان بإمكان الإنسان أن يقتصر على أقاربه وجيرانه ممن يحصل بهم إعلان النكاح وتمام الفرحة، على وليمة مختصرة في بيته، أو بيت نسيبه، فيريح ويستريح، ويستن بهدي الإسلام وهدي سلف هذه الأمة.
لقد نهى الله عز وجل عن الإسراف وجعله من الكبائر وأعمال الشياطين وإخوانهم؛ فقال عز من قائل: وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: ، ، وقال : أعظم النساء بركة أيسرهن مئونة رواه أحمد، وعن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي فقال: إني تزوجت امرأة من الأنصار، فقال له النبي : على كم تزوجتها؟ قال: على أربع أواق، فقال له النبي غاضبا مستنكرا: على أربع أواق كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل، ما عندنا ما نعطيك رواه مسلم في صحيحه، وقال الفاروق رضي الله عنه: ألا لا تغالوا في صدق النساء؛ فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله كان أولاكم بها رسول الله ؛ ما أصدق امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته فوق اثنتي عشرة أوقية، ألا وإن أحدكم ليغالي بصداق امرأته حتى يبقى لها في نفسه عداوة، حتى يقول: كلفت إليك علق القربة أو عرق القربة رواه أهل السنن.
الله أكبر يا عباد الله، أين هذا المهر والتكاليف لأفضل نساء الأمة على الإطلاق؛ زوجات النبي وبناته من مبالغ المهور وتكاليفها التي تعلمونها اليوم، والتي أثقلت كاهل الشباب، بل الأمة بأسرها، وألصقتها بالديون، مما أدى إلى العزوف عن الزواج، والبحث عن الطرق المحرمة، والسبل الملتوية لإشباع الشهوات البشرية الفطرية.
ويا سبحان الله ما الذي يريده الإنسان إلا سعادة بنته أو أخته؟ فكيف تكون هذه السعادة إذا أثقل كاهل زوجها بالتكاليف والديون التي تقوده إلى الفقر والإفلاس في مستقبل حياته الزوجية؟ وإن انتهت عقبة المهر بسلام ولا تكاد فلن يسلم الزوج من التكاليف الأخرى المتمثلة في السكن والفرش والتأثيث والملابس والذهب والمجوهرات التي يكفي بعضها عن بعض، والتي قد تكفي أحيانا لتجهيز العشرات من النساء، فالله المستعان.
ناهيكم عباد الله عما يحدثه بعض الفتيات في ليلة الزواج من تغيير لخلق الله تعالى بالأصباغ والألوان والنقوش على الذراعين والقدمين، بل حتى العورات أحيانا، والملابس المختلفة التي تشرى أو تستأجر بآلاف الريالات لليلة واحدة فقط، والتي لا تستطيع الفتاة وحدها أن تمشي بها إلا بفتيات أخريات من صغار السن يحملن زوائدها وملحقاتها خلفهن، وحتى إن بعض أقاربهن لا يعرفهن تلك الليلة؛ لما أحدثن في أنفسهن من تغيير وأصباغ وألوان، ناهيكم عن الذهاب للكوافيرات والنقاشات، وما يتبع ذلك من مخالفات شرعية، وقد تمكث الفتاة وحدها عند بعضهن نصف النهار أو أكثر، والله وحده أعلم بما يجري لها، وما تتعرض له بعضهن من انتهاكات للأعراض، أو التقاط الصور وهي لا تشعر، وكم في عالم الواقع من القصص المبكي المحزن، يجري كل ذلك تقليدا للغير، أو بحجة أن هذه ليلة العمر، ونحو ذلك من المبررات اللامقبولة شرعا ولا عقلا.
أيها الإخوة في الله، ومن المنكرات المحرمة في الأفراح والتي تصاحب ليلة الزواج ما يحدث في قصور الأفراح من الغناء والطرب واللهو وإحضار الفرق الغنائية، يزعمون أنها تحيي الفرح، وهي في الحقيقة تميته وتجعله مأوى للشياطين؛ وبعضهم يحضر شعراء العرضة كما يسمونهم أتباع الشياطين، الذين يقولون ما لا يفعلون، ويسبون ويشتمون، وقد يتعرضون لغيرهم أو لبعضهم بفاحش القول، ثم حدث بعد ذلك عما تحدثه تلك الليالي من الإحن والبغضاء والعداوات والتهديدات والتوعدات.
وهذه في الغالب ليست بالمجان، فإن هؤلاء المطربين والراقصين والمغنين لا يحضرون هذه المناسبات إلا بأغلى الأسعار، وهذه عقبة من عقبات الزواج، وسلسلة من العراقيل الموضوعة في طريقه؛ لإرضاء الناس ومجاراتهم، وقد يستدين بعضهم للوفاء بها.
ومن لم يحضر شيئا من ذلك جلب أشرطة الغناء وأجهزة التسجيل ومكبرات الصوت، وفتحها على مصراعيها، إلى أوقات متأخرة من الليل، وقليلة هي الزواجات التي تخلو من هذه المنكرات، وتستغل في ذكر الله تعالى والدعوة إليه.
وإن المرء ليتساءل في تعجب لا ينقطع: ما الداعي لكل هذه المنكرات والمخالفات؟ ولماذا يتحمل الإنسان من الديون ما لا يطاق، ويبذر أمواله التي سيسأل عنها يوم القيامة في المحرمات من أجل إرضاء الناس الذين إرضاؤهم من الغايات التي لا تدرك؟ ولماذا يستنكف بعض الناس عن هدي الإسلام وشرعته في أمر خطير كأمر الزواج، الذي يعد فاتحة ونواة للأسرة المسلمة؟ روى مجاهد رحمه الله عند قوله تعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك الإسراء: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صوت الشيطان هو الغناء والمزامير واللهو .
وقد حلف عبد الله بن مسعود عند قول الله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين لقمان: ، حلف بالله الذي لا إله إلا هو ثلاث مرات أن لهو الحديث هو الغناء.
وقد قال : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف رواه البخاري.
فانظر أخي بارك الله فيك كيف قرن النبي هذه المحرمات العظيمة الزنا ولبس الحرير على الرجال وشرب الخمر بالمعازف، وبين أنها ستستحل آخر الزمان، كما هو واقع هذه الأيام، والله المستعان.
وهذا دليل عظيم على شدة تحريم الغناء وآلات اللهو والمعازف بشتى ألوانها وأشكالها، وهي محرمة في كل وقت، وفي الزواج أولى؛ لأن الزواج نعمة عظيمة من نعم الله الجليلة التي تستحق الشكر، فكيف تقابل بالمعصية والنكران؟ وقد قال الله تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
إن الذي أباحه الإسلام في الزواج هو الضرب بالدف للنساء فقط، مع الغناء المعتاد الحسن الذي ليس فيه دعوة إلى محرم، ولا مدح لمحرم، ولا مصاحبة لآلات اللهو المحرمة، في وقت من الليل؛ لإعلان النكاح، والتفريق بينه وبين السفاح، كما صح بذلك الخبر عن النبي ، وذلك مشروط بشروط شرعية؛ أهمها أن يكون بين النساء خاصة، وأن يكن في معزل عن الرجال، وأن لا تكون أصواتهن عالية؛ لما في ذلك من الفتنة بصوت المرأة.
عباد الله، ومن تلك المحرمات التي تصاحب الزواج بكثرة خصوصا في قصور الأفراح خروج النساء من بيوتهن متطيبات متبرجات وهن في أكمل زينتهن وأبهى حليتهن، ومرورهن على الرجال الأجانب عنهن، بل خلوهن أحيانا مع السائقين الأجانب عنهن أدهى من ذلك وأمر؛ وقد قال المصطفى : أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا من ريحها فهي زانية رواه النسائي وأحمد والدارمي.
فتأمل أخي رعاك الله وحماك كيف شبه النبي فعل المرأة ذلك بالزنا؛ لشناعته وقبحه؛ لأنها هيجت بالتعطر شهوات الرجال، وفتحت عيونهم التي هي بريد الزنا.
لقد انتشر بين النساء عباد الله في مناسبات الأفراح أنواع من الألبسة العارية وشبه العارية، التي تبدي الأيدي كاملة والصدور والظهور، والضيقة المحددة للأجسام والعورات، والمفتوحة من الصدر أو الظهر، والمشقوقة من الأسفل إلى الركبة أو أبعد منها، والرقيقة التي تصف البشرة، والأدهى من ذلك والأمر البنطال والجنز بأشكاله الممقوتة الخطيرة، وما فيها من تشبه بالكافرات والسافلات.
بل إن بعض النساء عباد الله إذا أرادت الخروج من بيتها لمثل هذه المناسبات تصنعت وتطيبت، ولبست أجمل ملابسها وكأنها هي العروس، في حين إنها في بيت زوجها لا تلبس إلا أردى الثياب، ولا تبدو إلا بأقبح هيئة ومظهر، وهذا من انتكاس المفاهيم، ونقصان العقل والدين الذي أخبر عنه المصطفى كما في الصحيح؛ لأن زوجها أولى بحسن تجملها وأحق، ولكن العجب أنهن لا يجدن من ينكر عليهن في ذلك، لا من الأزواج ولا من الأقرباء.
لقد شكا بعض النساء الصالحات ما يواجهنه في حفلات الزواج من لحوم عارية وأجساد مكشوفة بادية وعورات ظاهرة وموضات فاضحة، بحجة أن لبسها إنما هو بين النساء فقط، وهذه حجة أقبح من ذنب، فإن فتاوى العلماء الأجلاء في بيان ذلك مشهورة معلومة منتشرة، وقد توعد النبي أمثال هؤلاء النساء بقوله: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا رواه مسلم وأحمد، والله عز وجل قبل ذلك يقول: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن النور: .
وكم يحدث في انصراف النساء من تلك القصور من منكرات تتفطر لها الأكباد، وترتعد لها الفرائص من هول ما ترى؛ حين تخرج المرأة حاسرة ذراعيها، مبدية لعينيها، أو كاشفة لوجهها، أو تخرج بتلك العباءات المطرزة المزركشة المفتوحة، ورائحة العطور تعج منها، أمام مرأى الرجال ومسمعهم الذين ينتظرون نساءهم على أبواب القصر.
أيها المسلمون، ومن أخطر منكرات الأفراح ما يحدث في كثير من الزيجات والأعراس من الاختلاط بين الرجال والنساء، أو دخول الزوج على زوجته أمام النساء والنصة القبيحة أمامهن، وفي ذلك من الفتنة ما لا يخفى؛ حيث يرى الزوج في ليلة فرحه كثيرا من النساء وهن متزينات متبرجات، وقد يكون بينهن ولا شك من هي أفضل وأجمل من زوجته وأحسن، مما يؤدي إلى ضعف مكانتها في نفسه وتلاعب الشيطان بقلبه وعقله، ومن الجانب الآخر يرى هؤلاء النسوة الزوج وهو في أبهى زينته وجماله، وقد يكون أجمل من أزواج بعضهن، فتقع الفتنة والعياذ بالله، ناهيك عما يحدث في بعض قصور الأفراح من دخول الخدم الذين لا يؤبه بهم على النساء.
لقد حرم الإسلام الاختلاط بين الرجال والنساء، وأمر الله تعالى المسلمين بغض أبصارهم رجالا ونساء؛ ليحفظ لكل من الزوج والزوجة مكانته عند صاحبه، ولتسلم المجتمعات من الفساد والفحش، فإن ذلك أزكى للقلوب وأطهر للنفوس.
أسأل الله بمنه وكرمه أن يحفظنا جميعا من الوقوع في الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وان يجنبنا الموبقات، وأن يطهر قلوبنا من أدران المعاصي والمنكرات، وأن لا يؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، إنه على ذلك قدير، وبالإجابة جدير.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، ولا عدوان إلا على الظالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه والتابعين.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى واشكروه، وراقبوه ولا تعصوه.
ثم اعلموا رحمكم الله أن من المنكرات والمخالفات المصاحبة لكثير من الأفراح السهر إلى هزيع متأخر من الليل، بل إلى طلوع الفجر أحيانا، سيما النساء، فتضيع صلاة العشاء والفجر أو تؤخر عن موعدها، مع ما في ذلك من انتكاس الفطر؛ حيث السهر فيما لا ضرورة إليه، ولا فائدة منه.
ومما يزيد الأمر سوءا أن هذا السهر إنما هو للنساء فقط، أما الرجال فينصرفون قبل منتصف الليل، فيذهب أحدهم، ويترك أهله ونساءه في قصور الأفراح إلى الفجر، لا يدري ما يفعلنه إلى آخر الليل، ولا ما يعرض لهن هناك، وقد تعود مع السائق الخاص، أو مع سيارات الأجرة، وكم حصل بسبب ذلك من مفاسد لا تخفى.
عباد الله، ومن المنكرات الشنيعة التي بدأت تحدث في كثير من مناسبات الزواج وتجمع النساء التصوير؛ حيث يتم التقاط صور النساء وهن في أبهى جمالهن وحليتهن، وبعضهن عار بتلك الملابس المفضوحة العارية الفاتنة، وبعضهن يتمايلن ويرقصن طربا، لا يعلمن بذلك التصوير.
ثم تنتقل هذه الصور بعد ذلك إلى أرباب الفساد ودعاة الرذيلة، الذين لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة، يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا، فيستخدمون هذه الصور في أغراضهم الدنيئة، ويستغلونها للتشفي من بعض من يكرهونهم، وينشرونها في مواقع الإباحية والفساد، كما حدث مما سمعتم بعضه وما خفي كان أعظم، بعد أن يتفننوا في تغييرها وتبديلها لتوافق رغباتهم ومقاصدهم القبيحة.
وفي هذا عباد الله أخطار عظيمة تهدد الأسر والبيوت، وتؤذن بفتح أبواب الفساد والخراب الأسري على مصاريعها، فما هو شعورك أيها الأب أو الزوج أو الأخ إذا التقط هؤلاء السفهاء الذين يحملون آلات التصوير صورة لبنتك أو زوجتك أو أمك أو أختك أو إحدى قريباتك لا سمح الله، فنشرت وتلاقفتها الأيدي، فأصبحت مثارا للفتنة والعياذ بالله.
الله أكبر يا عباد الله، كم حصل بهذا المنكر من فضائح ومفاسد، وكم تهدمت به من أسر، وكم تفرق به من أزواج، وكم سفك به من دماء، واغتيل به من كرامات، وظلم بسببه من نساء مؤمنات غافلات عما يراد بهن وما يحاك ضدهن من أرباب الفساد.
لقد تفنن أعداء الأمة المغضوب عليهم والضالون في تطوير أجهزة التصوير وآلاته ووسائله، كيفا وكما ونوعا وحجما، في صورة أقلام صغيرة وأجهزة لا ترى بسهولة، وفي أجهزة الجوالات التي أصبحت في متناول أيدي النساء والأطفال والخدم وأشباههم، وفي الساعات وغيرها، وبعضها يسجل أفلام الفيديو، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وقد سجلت من بعض الأعراس والحفلات والأفراح أفلام رقص وغناء وسهرات، والتقطت صور لنساء عاريات، وبيعت بأغلى الأثمان، وتنافس المفسدون الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا في بيعها ونسخها وتوزيعها ونشرها على شبكات الإنترنت وغيرها من وسائل الإعلام، فصارت أعراض المسلمين فرجة وفاكهة لمجالس السوء، والضحية الأولى والأخيرة هي المرأة المسلمة الغافلة المحاربة من دعاة الفساد وأرباب الرذيلة.
ولكن الله تعالى لهم بالمرصاد، ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون؛ إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
ألا فلتعلموا رعاكم الله أن الزواجات والأعراس والمناسبات المشتملة على مثل هذه المنكرات لا يجوز للإنسان أن يحضرها ولا أن يجيب الدعوة فيها ولو كانت لأقرب الناس إليه، إلا إذا كان قادرا على إزالة المنكر الموجود بها، أما إذا كان عن ذلك عاجزا فإنه لا يجوز له الذهاب إليها، ولا أن يأذن لنسائه بحضورها؛ لما فيها من معاص ومنكرات، وما يخشى عليه من الفساد والفتنة والإثم والوزر.
كما أن الواجب علينا جميعا أيها المسلمون أن نعود بحفلات الزواج ومناسبات الأفراح إلى هدي الإسلام وآدابه العظيمة؛ فنقتصد فيها، ونحذر من الإسراف وتوابعه، يقتصر الإنسان على دعوة أقاربه الخاصين الموثوق بهم، ويجعلها في بيته، ويمنع نساءه وقريباته من الذهاب إلى قصور الأفراح، ويلزمهن إن ذهبن إليها ضرورة بالحجاب والحشمة واللباس الساتر المحتشم، والإنكار على المخالفات والمنكرات المتفشية فيها أو الخروج منها.
إن الأمر خطير جد خطير، يتعلق بأعراضكم ونسائكم وأسركم وبيوتكم أيها المسلمون، فإما أن تتضافر جهودنا يدا بيد للقضاء على هذه الظاهرة الخطيرة ومحاربتها وإنكارها بشتى الوسائل قبل انتشارها وعموم فسادها، وإما الخزي والعار والفضيحة في الدنيا والآخرة أجاركم الله وحماكم.
كم يفرح الإنسان أيها الإخوة وهو يرى كثرة مناسبات الزواج سيما في الإجازات الصيفية، مما يعود بإعفاف الشباب وتحصين الفتيات وتكثير الأمة، لكن الفرحة ما تلبث أن تصاب بالكدر وهو يرى غالب هذه المناسبات تحاط بكثير من المخالفات الشرعية والمنكرات المحرمة والتكاليف الباهضة، والتي تزيد عاما بعد عام، وتتنوع في أشكالها وألوانها، مما يقود إلى الطلاق وانتشار الخلافات الزوجية وتهديم البيوت والأسر؛ لأن هذه المناسبات لم تبن على القواعد الشرعية، ولم تحط بطاعة الله وشكره والاعتراف بفضله والبعد عن معصيته؛ وصدق الله العظيم إذ يقول: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين التوبة: .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، والزموا صراطه المستقيم، واستنوا بسنة رسوله الكريم، تفوزوا وتفلحوا.
ثم صلوا وسلموا على من أمركم الله تعالى بالصلاة والسلام عليه في قوله عز من قائل عليم: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا رواه مسلم.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين... التبرج الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الفتن المرأة قضايا المجتمع سعيد بن سالم سعيد الشارقة غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سد أبواب الفساد.
أمر النساء بالحجاب.
تحريم التبرج.
شروط الحجاب الشرعي.
تحذير النساء من دعاة الفساد.
الخطبة الأولى جماعة المسلمين، اعلموا رحمني الله وإياكم أن الإسلام قد سد كل باب يفضي إلى الفتنة في المجتمع وبين الناس، فحرم الله عز وجل الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فقال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون.
وقد استعاذ نبينا من الفتن في الدنيا فقال: اللهم إني أعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر .
وأخبر بظهور الفتن قبل قيام الساعة، عن أبي هريرة قال: قال النبي : لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل حتى يكثر فيكم المال فيفيض رواه البخاري.
كما حذر من كثير من الفتن بعينها، ومن ذلك فتنة النساء، فعن أسامة بن زيد رضي الله عنهما عن النبي قال: ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
ولسد هذه الفتنة ومنعها أمر الله النساء بالحجاب الشرعي، ونهاهن عن التبرج صيانة للمرأة وحفظا لها وللمجتمع من بعدها، فقال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما.
فأمر الله نبيه أن يأمر النساء عموما ويبدأ بزوجاته وبناته لأنهن آكد من غيرهن أن يدنين عليهن من جلابيبهن، والجلباب هو ما تلتحف به المرأة فوق ثيابها، وهو يستعمل عادة إذا خرجت المرأة من دارها.
ومن ثم حرم الإسلام على المرأة التبرج، وهو إظهار الزينة، قال تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
فالتبرج وهو أن تبدي المرأة من زينتها وما يجب عليها ستره مما تستدعي به شهوة الرجل.
ولقد بالغ الإسلام في التحذير من التبرج إلى درجة أنه قرنه بالشرك والزنا والسرقة وغيرها من المحرمات، فعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: جاءت أميمة بنت رقيقة إلى رسول الله تبايعه على الإسلام فقال: أبايعك على أن لا تشركي بالله شيئا ولا تسرقي ولا تزني ولا تقتلي ولدك ولا تأتي ببهتان تفترينه بين يديك ورجليك ولا تنوحي ولا تبرجي تبرج الجاهلية الأولى .
فحرم الإسلام التبرج، ووضع شروطا للحجاب، وأوجب على كل امراة منهن أن تلتزم بها، ومن ذلك أن يكون الحجاب شاملا لجسم المرأة كله، قال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما.
فالواجب على المرأة أن تستر جميع بدنها إذا أرادت الخروج، ولا يظهر من زينتها شيء للرجال الجانب.
والشرط الثاني: أن لا يكون لباس المرأة زينة في نفسه، عليه من الألوان والزخارف والأشكال ما يلفت أنظار الرجال.
والشرط الثالث: أن يكون غليظا لا يشف ما تحته من جسد المرأة، وفي ذلك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
فالمرأة تلبس ثيابا ولكنها في الحقيقة هي عارية؛ لأنها تبين شيئا من جسدها وشعرها وساقيها، فهذا الصنف من النساء مع كونها لابسة للثياب إلا إنها عارية ملعونة لعنها النبي وطردها من رحمة الله.
الشرط الرابع: أن يكون حجاب المرأة وسيعا غير ضيق فيبين أعضاء جسم المرأة؛ لأن الغرض من الثوب إنما هو رفع الفتنة، ولا يحصل ذلك إلا بالفضفاض الواسع، وأما الضيق فإنه وإن ستر لون البشرة فإنه يصف حجم جسم المرأة، عن ابن أسامة بن زيد أن أباه أسامة قال: كساني رسول الله قبطية كثيفة كانت مما أهداها دحية الكلبي، فكسوتها امرأتي، فقال لي رسول الله : ما لك لم تلبس القبطية؟ قلت: يا رسول الله، كسوتها امرأتي، فقال لي رسول الله : مرها فلتجعل تحتها غلالة؛ إني أخاف أن تصف حجم عظامها .
الشرط الخامس: أن لا يكون مبخرا معطرا، وذلك لأحاديث كثيرة وردت عن النبي تنهى النساء عن الخروج متعطرات، قال رسول الله : أيما امرأة استعطرت فمرت على قوم ليجدوا من ريحها فهي زانية ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن امرأة مرت به تعصف ريحها، فقال: يا أمة الجبار، المسجد تريدين؟ قالت: نعم، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: فارجعي فاغتسلي، فإني سمعت رسول الله يقول: ما من امرأة تخرج إلى المسجد تعصف ريحها فيقبل الله منها صلاة حتى ترجع إلى بيتها فتغتسل .
الشرط السادس: أن لا يشبه لباس المرأة لباس الرجل، فعن أبي هريرة قال: لعن رسول الله الرجل يلبس لبسة المرأة والمرأة تلبس لبسة الرجل.
فيعلم بذلك أنه لا يجوز أن يكون زي المرأة مشابها لزي الرجل، فلا يحل لها أن تلبس رداءه ولا إزاره ولا ما يلبسه الرجال مطلقا وإلا دخلت في لعن النبي .
الشرط السابع: أن لا يشبه لباس المرأة لباس الكافرات، لما تقرر في الشرع أنه لا يجوز للمسلمين رجالا ونساء التشبه بالكفار، سواء في عباداتهم أو أعيادهم أو أزيائهم الخاصة بهم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله : بعثت بالسيف حتى يعبد الله لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم .
فلا يجوز للنساء المسلمات أن يلبسن ما يعرض في دور الأزياء الغربية من العبايات والفساتين والثياب التي يلبسها الكفار.
الشرط الثامن: أن لا يكون لباس شهرة، وهو كل ثوب يقصد به الاشتهار بين الناس وهو غير معروف لديهم، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله: من لبس ثوب شهرة في الدنيا ألبسه الله ثوب مذلة يوم القيامة ثم ألهب فيه نارا .
فالواجب على كل مسلم أن يحقق كل هذه الشروط في لباس زوجته وبناته لقوله : كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته ، وقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
الخطبة الثانية عن أبي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله في أضحى أو فطر إلى المصلى، فمر على النساء فقال: يا معشر النساء، تصدقن؛ فإني أريتكن أكثر أهل النار ، فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن وتكفرن العشير .
فإذا علمت النساء أنهن أكثر أهل النار يوم القيامة فلا بد أن يتقين الله عز وجل في دينهن، ولكن نجد أن غالب النساء في هذا الوقت لا تهتم بأمور الدين، بل يرين الحجاب قيدا وتشددا وتزمتا، ووقعن فريسة للغزو المنحل الذي يشاهدنه من خلال الفضائيات من صور الممثلات ومن حياة الغرب الكافر، وما يسمعنه من دعاة الضلال الذين يتحدثون باسم الإسلام عن الحجاب ثم هو يدس السم في العسل، فيغري النساء بحجاب هو أقرب إلى لباس الفاسقات، ثم يطلقون عليه الحجاب الشرعي، والسبب في ذلك بعد الرجال والنساء عن تعلم شرع الله، وضعف قوامة الرجل المسلم على أهله؛ حيث صار الأمر والنهي بيد النساء لا بيد الرجل، فالله المستعان على تغير الفطر.
وهناك مخالفات تقع فيها النساء يوميا وربما مرات عديدة وهي تعلم أو لا تعلم أن ما تفعله مخالف للشرع، ومن ذلك خروج النساء متعطرات وبكامل زينتها إلى خارج المنزل، سواء للزيارات العائلية أو الأسواق، وهذا من دواعي نشر الفتنة بين الناس، فتشده رائحة العطر وشكل الزينة فينته للمرأة، وربما يقع ما لا يحمد عقباه، وربما تساهلت المرأة بالخروج متعطرة أو بزينتها أو قد رمت بشيء من حجابها أمام ابن عمها أو ابن خالها أو أخ زوجها، وزجت أختها بحجة أنهم من العائلة، وهذا لا يجوز أبدا، قال تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء، وعن عقبة بن عامر أن رسول الله قال: إياكم والدخول على النساء ، فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله، أفرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت .
وربما عباد الله أن الزوجة تهمل في التزين لزوجها في بيتها، وتكثر من الزينة للخروج من المنزل، وهذا محرم، فالزينة كما وردت في الآيات هي بالأصل للزوج وليس لغيره، كما أن كثيرا من النساء إذا ذهبن لزيارة أقاربهن من النساء فقبل الخروج والذهاب يقوم أهل البيت بتبخير وتعطير الضيوف من النساء، وهذا منكر عظيم.

أبريل مايو يونيو يوليو أغسطس سبتمبر أكتوبر نوفمبر ديسمبر أسوان يناير فبراير مارس أبريل مايو يونيو يوليو أغسطس سبتمبر أكتوبر نوفمبر ديسمبر المناخ.
يتأثر مناخ مصر بعدد من العوامل يأتي في مقدمتها الموقع الفلكي بين دائرتي عرض ، شمالا.
إلى جانب موقعها الجغرافي في شمال شرقي إفريقيا والذي جعلها تطل على البحر الأبيض المتوسط في الشمال بجبهة بحرية طولها كم، وعلى البحر الأحمر في الشرق بجبهة بحرية طولها كم، في حين تحف بها الصحارى من باقي الجهات.
لذا يمكن تلخيص أهم خصائص مناخ مصر في أنه حار، قليل المطر.
ويمكن التمييز بين فصلين مناخيين فقط هما فصل الصيف الجاف الحار، ويمتد بين شهري مايو وأكتوبر، وفصل الشتاء المعتدل، قليل الأمطار ويمتد بين شهري نوفمبر وأبريل.
ويعد يناير أبرد شهور السنة حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة في القاهرة م وفي أسوان جنوبي مصر نحو م، في حين يعد شهر يوليو أحر شهور السنة؛ إذ يبلغ متوسط درجة حرارته م في القاهرة، و م في أسوان مما يعني ارتفاع درجة الحرارة في مصر كلما اتجهنا صوب الجنوب بعيدا عن البحر الأبيض المتوسط.
والشمال يسوده الجو المعتدل خلال شهور الصيف الحارة وخاصة شهري يوليو وأغسطس حين تهب الرياح الشمالية الملطفة لدرجة الحرارة.
ويتراوح معدل النهايتين الصغرى والعظمى لدرجة الحرارة خلال شهر يناير بين و م في الإسكندرية، وبين و م في أسوان.
ويتزايد المدى الحراري اليومي والفصلي بشكل حاد في صحاري مصر.
فيصل متوسط درجة الحرارة فيها إلى م خلال ساعات النهار، في حين ينخفض إلى نحو م بعد غروب الشمس.
ويبين الجدول في هذه الصفحة المتوسط الشهري للنهايتين العظمى والصغرى لدرجة الحرارة في كل من القاهرة وأسوان موزعة على شهور السنة.
وتنخفض الرطوبة بشكل واضح في مصر بالاتجاه من الشمال إلى الجنوب، إلى جانب الاتجاه صوب الأجزاء الصحراوية بعيدا عن البحر الأبيض المتوسط المصدر الرئيسي لبخار الماء.
وترتفع نسبة الرطوبة بشكل واضح على امتداد سواحل البحر الأبيض المتوسط في الشمال طوال العام وخاصة خلال شهور الصيف، حين تبلغ أقصاها بحكم تعرضها لهبوب الرياح الشمالية الآتية من البحر.
وتنخفض الرطوبة في الجو بشكل حاد عندما تتعرض البلاد لهبوب رياح الخماسين في مقدمة الانخفاضات الجوية التي تهب على مصر، خلال الفترة الممتدة بين شهري مارس ويونيو.
وهي رياح جافة، حارة متربة تؤدي إلى إثارة الرمال الناعمة بدرجة قد تحجب معها الرؤية، بالإضافة إلى انخفاض الرطوبة.
كما يرتفع متوسط درجة الحرارة بمقدار قد يصل إلى م بشكل فجائي مما يسبب أضرارا جسيمة لبعض المحاصيل الزراعية.
تسقط على مصر كميات محدودة من الأمطار خلال شهور الشتاء نتيجة لتعرضها لهبوب بعض الانخفاضات الجوية القادمة من الغرب إلى الشرق، وتكون غزيرة الأمطار في الغرب وتقل بالاتجاه صوب الشرق.
تبلغ كمية الأمطار الساقطة على الإسكندرية بوصة سم في السنة تقل عن بوصات سم في بورسعيد الواقعة إلى الشرق من مصب فرع دمياط.
كما تقل الأمطار بالاتجاه من الشمال إلى الجنوب بعيدا عن البحر الأبيض المتوسط مصدر البخار.
فبينما تبلغ كمية الأمطار السنوية على الإسكندرية بوصة سم ، تبلغ نحو بوصة سم في القاهرة، وأقل من بوصة واحدة في صعيد مصر.
وتكاد الأمطار تنعدم إلى الجنوب من مدينة المنيا.
ويقل عدد الأيام الممطرة في الاتجاه نفسه أي بالاتجاه من الغرب إلى الشرق على امتداد ساحل البحر الأبيض المتوسط، وأيضا بالاتجاه من الشمال إلى الجنوب.
تتعرض جبال البحر الأحمر وجهات متفرقة من شبه جزيرة سيناء، وخاصة في الجزء الجنوبي منها لسقوط الأمطار في شكل زخات شديدة مصحوبة بعواصف رعدية، يترتب عليها حدوث سيول جارفة تجري في الأودية الجافة وشعابها المنتشرة في تلك الأقاليم.
الاقتصاد اقتصاد مصر الزراعة نشاط اقتصادي مهم في وادي النيل ومنطقة الدلتا بمصر.
وتوضح الخريطة أدناه المنتجات الزراعية الرئيسية وأهم الرواسب المعدنية.
مصر دولة نامية تعاني بعض المشكلات الاقتصادية شأنها في ذلك شأن باقي الدول النامية.
وقد أسهمت السياسات التي اتبعتها الدولة في إنعاش اقتصاديات بعض الأقاليم والقطاعات، مثل تشجيع الاستثمارات الخاصة في قطاعات الإنتاج والخدمات، وخاصة أعمال المصارف والصناعات والتعليم والتجارة والنقل، وتساهم هذه القطاعات بنحو نصف قيمة الناتج الوطني الإجمالي، في حين تساهم كل من الزراعة والتعدين سنويا بحوالي من قيمة الناتج الوطني الإجمالي الذي بلغ مليار دولار أمريكي تقريبا عام ه، م.
وتتصدر الزراعة باقي الحرف الإنتاجية في مصر من حيث الأهمية والانتشار على خريطة مصر والتأثير على باقي القطاعات الإنتاجية.
ورغم تشجيع القطاع الخاص في الأعمال الإنتاجية والخدمية؛ إلا أن الدولة مازالت تهيمن على معظم منشآت الصناعات الرئيسية التي تشمل الحديد والصلب الفولاذ والغزل والنسيج والصناعات الغذائية والكيميائية، وإن بدأت خلال السنوات الأخيرة في التخطيط لتطبيق سياسة الخصخصة في هذه القطاعات بصورة متدرجة ضمانا لحقوق العاملين فيها.
ويمتلك القطاع الخاص في مصر عديدا من المنشآت الصناعية ومعظم الأراضي الزراعية.
الناتج الوطني الإجمالي بلغ الناتج الوطني الإجمالي في مصر سنة م دولار أمريكي.
والناتج الوطني الإجمالي يعادل مجموع قيم السلع والخدمات المنتجة خلال عام واحد.
وتشمل الخدمات على الخدمات الاجتماعية والفردية والمالية والتأمين والعقارات وخدمات الحكومة والنقل والاتصالات والمرافق وتجارة الجملة والتجزئة.
وتشمل الصناعة الإنشاء والمصانع والتعدين وتشمل الزراعة الزراعة وصيد الأسماك.
الصناعات الخدمية.
أنشطة اقتصادية توفر الخدمات دون السلع، وتمثلها الأعمال الحكومية والمصرفية والتجارة والنقل والمواصلات والتعليم.
وقد تزايدت أهمية وإسهامات مثل هذه الصناعات في الاقتصاد المصري حيث تسهم حاليا بنحو من قيمة الناتج الوطني الإجمالي، ويعمل بها ما يشكل من جملة حجم القوى العاملة في البلاد.
الزراعة.
تعد أهم الحرف الإنتاجية في مصر وأكثرها انتشارا وتأثيرا؛ لقدرتها الكبيرة على تشغيل أعداد كبيرة من الأيدي العاملة حيث يعمل بها ما يعادل من القوى العاملة في البلاد، وتسهم وحدها بما يكون من قيمة الناتج الوطني الإجمالي.
وبلغت مساحة الأراضي الزراعية في مصر عام م نحو مليون هكتار الهكتار يساوي عشرة آلاف متر مربع تمتد معظمها في نطاق وادي النيل ودلتاه، وهي أراض يمتلك القطاع الخاص نحو منها.
الفلاحون المصريون يزرعون مساحات صغيرة من الأرض الخصبة على امتداد ضفتي نهر النيل وفي المناطق المنخفضة من الدلتا.
يقوم المزارعون بفلاحة الأرض لزراعة المحاصيل في وادي الملوك بالقرب من الأقصر.
عانت الزراعة المصرية مشكلات عديدة منها؛ عدم عدالة توزيع الملكيات الزراعية، وتزايد ضغط السكان على الأراضي الزراعية نتيجة لمعدل النمو السكاني السريع لسكان مصر، حتى أن نصيب الفرد الواحد في مصر من الأرض الزراعية أصبح أقل من من الفدان في المتوسط الفدان حوالي م بعد أن كان من الفدان، من الفدان خلال عامي ، ه، ، م على الترتيب.
وكان الفدان الواحد من الأراضي الزراعية يكفي لإعالة شخصين تقريبا خلال الستينيات من القرن الرابع عشر الهجري، الأربعينيات من القرن العشرين فأصبح يعيل ما معدله أربعة أشخاص ونصف خلال الستينيات، وأصبح حاليا يعيل أكثر من ستة أشخاص.
وقد أدى ذلك إلى انخفاض مستوى المعيشة في الأقاليم الريفية وظهور البطالة المقنعة بين سكان الريف، مما دعا إلى ضرورة العمل على إعادة تخطيط البنيان الزراعي وتطوير قطاع الزراعة بحيث يتلاءم وظروف البلاد الجديدة.
وتحقق في مصر أحد أنجح مشاريع الإصلاح الزراعي في الدول النامية.
كانت البداية عام ه، م عندما صدر القانون الأول من قوانين الإصلاح الزراعي الذي حدد الحد الأقصى للملكية الفردية من الأراضي الزراعية بنحو فدان.
ثم صدر القانون الثاني عام ه، م والذي أصبح الحد الأقصى للملكية الفردية بموجبه فدان.
وتقلصت هذه المساحة وأصبحت فدانا فقط بصدور القانون الثالث عام ه، م.
الخضراوات والفواكه تصدر من مصر إلى أنحاء العالم المختلفة.
ولم يكن الهدف من صدور هذه القوانين القضاء على الملكية الفردية للأراضي الزراعية، وإنما كان الهدف القضاء على التفاوت الكبير في حجم الملكيات الزراعية، ومحاولة رفع مستويات المعيشة في المناطق الريفية.
لذلك تم توزيع الأراضي التي استولت عليها الحكومة على صغار المزارعين والمعدمين المنتشرين في ربوع مصر.
وسعت الدولة أيضا إلى توسيع رقعة الأراضي الزراعية ولذلك شيدت عدة مشاريع لتخزين مياه النيل منذ أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، إلا أن الخزانات التي شيدت كانت ذات طاقة تخزين محدودة المدى، بمعنى أن المياه كانت تخزن في فترة من العام موسم فيضان النيل لكي تستغل في سد حاجة الزراعة خلال العام نفسه.
وهذا لم يعط الفرصة لتوفير مياه الري بكميات كبيرة، أو لاستخدامها في توسيع رقعة الأراضي الزراعية على نطاق واسع.
لذلك سارت عمليات استصلاح الأراضي البور واستزراعها سيرا بطيئا خلال الستينيات والسبعينيات من القرن الرابع عشر الهجري، الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين.
ولتأكيد ذلك نشير إلى أنه كان يتم استصلاح نحو فدانا فقط كل عام خلال الفترة الممتدة بين ، ه، و م، بينما ارتفع هذا المعدل وأصبح نحو ألف فدان كل عام خلال الفترة الممتدة بين ، ه، و م مما يظهر البطء الشديد الذي سارت عليه معدلات استصلاح الأراضي واستزراعها في مصر قبل بناء السد العالي.
ومرد ذلك إلى عدة أسباب يأتي في مقدمتها عدم توافر مياه الري، وكانت الكمية المستفاد بها من المياه في الزراعة لا تتجاوز مليار متر مكعب سنويا، بينما كانت هناك كمية تقدر بنحو مليار متر مكعب من المياه تضيع سنويا في البحر الأبيض المتوسط على الرغم من حاجة الزراعة المصرية إليها.
ومن هنا كانت أهمية تنفيذ مشروع السد العالي جنوبي أسوان والقائم على فكرة التخزين المائي طويل المدى بمعنى تخزين مياه النيل لمدد زمنية طويلة.
وهو مشروع تحقق وبدأ تشغيله الفعلي عام ه، م، مما أدى إلى توفير مياه الري الدائمة طوال العام لمساحة جديدة من الأراضي الزراعية تتجاوز المليون فدان.
وخلال الفترة الممتدة بين الموسمين الزراعيين / ، / ه، / ، / م تم استصلاح نحو ألف فدان، وأسهم السد العالي في اتساع المساحة المستصلحة التي بلغت أكثر من مليون فدان حتى عام ه، م.
السد العالي في أسوان يحجز المياه الواردة من نهر النيل لتكون متوفرة للزراعة طوال العام.
كما يتم توليد الطاقة المائية عن طريق مولدات ضخمة لإنتاج كهرباء بتكلفة رخيصة.
وتزرع المحاصيل المختلفة في مصر خلال موسمين زراعيين هما الموسم الصيفي والموسم الشتوي.
ويتصدر القطن المحاصيل الصيفية في مصر من حيث الأهمية وخاصة أن البلاد تشتهر بإنتاجها من القطن الممتاز الناعم طويل التيلة يزيد طول تيلته على بوصة والذي يشكل إنتاجها منه حوالي من جملة إنتاج العالم من هذه الأصناف، رغم أن إجمالي إنتاج مصر لا تتجاوز نسبته من جملة الإنتاج العالمي من القطن سنويا.
وزراعة القطن قديمة العهد في مصر؛ إذ عرفت منذ عهد الفراعنة.
وكانت الحرب الأهلية الأمريكية ه، أبريل عام إلى ه، أبريل عام م وما تلاها من تدهور إنتاج القطن في الولايات المتحدة الأمريكية، وتناقص كمية الأقطان المعروضة في الأسواق العالمية، وارتفاع أسعاره، دافعا قويا شجع على التوسع في زراعة القطن في مصر لتغطية حاجة الأسواق العالمية.
وأصبح القطن المصري منذ ذلك الحين وحتى الوقت الحاضر يمثل أساس الاقتصاد القومي المصري وأهم صادرات البلاد إلى الأسواق الخارجية.
ويبلغ المتوسط السنوي لإنتاج مصر من القطن نحو ألف طن متري، وتشغل حقوله أكثر من مليون فدان سنويا.
ويأتي الأرز في المركز الثاني بين المحاصيل الصيفية المزروعة في مصر من حيث الأهمية بعد القطن حيث تنتج مصر منه سنويا حوالي مليون طن متري، وقد ساعد بناء السد العالي على اتساع المساحة المزروعة بالأرز وضمان زراعة ألف فدان منه سنويا على الأقل مهما كانت حالة الفيضان.
وتشغل حقول الأرز أكثر من مليون فدان سنويا تتركز معظمها في نطاق دلتا النيل.
أما حقول قصب السكر ألف فدان سنويا تقريبا فتتمركز في وادي النيل جنوبي مصر حيث ترتفع درجة الحرارة وهو ما يلائم زراعة هذا المحصول ويعمل على ارتفاع نسبة المادة السكرية في عصارته.
ويبلغ إنتاج مصر السنوي من القصب حوالي مليون طن متري.
تنتشر زراعة الذرة الشامية، بوصفها محصولا صيفيا، في معظم جهات وادي النيل ودلتاه نظرا لأهميتها الغذائية.
لذا تبلغ مساحة حقولها نحو مليوني فدان وإنتاجها حوالي مليون طن متري سنويا.
ويتصدر القمح المحاصيل المزروعة في مصر خلال الموسم الشتوي من حيث المساحة إذ تبلغ مساحة حقوله مليون فدان.
وتؤدي التربة دورا كبيرا في تحديد الأراضي المزروعة بالقمح في مصر، لذا يزرع على نطاق واسع في جنوبي دلتا النيل، في حين تقل زراعته في شمالي الدلتا لارتفاع نسبة الأملاح الذائبة في التربة نسبيا.
وتنتج مصر سنويا أكثر من مليون طن متري من القمح، وهي كمية لا تكفي حاجة الأسواق المحلية.
لذا تستورد كميات كبيرة من الأسواق العالمية وخاصة من الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا وفرنسا.
وفي الموسم الشتوي تنتشر زراعة الفول والبرسيم والخضراوات وخاصة البطاطس، بالإضافة إلى الفاكهة التي يأتي في مقدمتها الموالح.
التعدين.
يسهم قطاع التعدين والصناعة بنحو من قيمة الناتج الوطني الإجمالي.
ويتصدر النفط الموارد المعدنية التي تنتجها مصر من حيث الأهمية والقيمة وتجاوز إنتاجها السنوي عام ه، م مليون طن متري.
وتعد مصر أقدم الدول العربية المنتجة للنفط على نطاق تجاري فقد اكتشف حقل جمسة الواقع عند الطريق الجنوبي للساحل الغربي لخليج السويس ه، م ، واكتشف الحقل الثاني وهو الغردقة ه، م ، وتلاه حقل رأس غارب ه، م وهو أول حقل نفطي يقع على الجانب الأيسر لخليج السويس، واكتشف أول حقل نفطي في سيناء وهو حقل فيران ه، م ، وتلاه حقل سدر ه، م ، ثم حقل عسل ه، م .
وتقع هذه الحقول على رأس خليج السويس.
واستمرت الاكتشافات النفطية تتتابع في سيناء إذ اكتشف حقل أبي رديس ه، م وحقل بلاعيم البري ه، م وحقل سدري ه، م وحقل بلاعيم البحري ه، م .
وعلى الجانب الأيسر لخليج السويس اكتشفت حقول رأس بكر وكريم ه، م ومرجان ه، م ورأس عامر ه، م .
تعرضت مصر للعدوان الإسرائيلي في يونيو ه، م، وكان من نتائجه وقوع حقول النفط المصرية في سيناء تحت سيطرة إسرائيل.
وهي حقول كان إنتاجها يمثل نحو من جملة إنتاج النفط المصري آنذاك.
وفي عام اكتشفت حقول العلمين في صحراء مصر الغربية، وفي ه، م اكتشفت حقول النفط في أبي الغراديق، ويدما ومليحة ه، م والرزاق وخالدة ومباركة، بالإضافة إلى حقول شقير، وأم اليسر، والعيون، ويوليو، ورمضان.
وبانسحاب القوات الإسرائيلية من سيناء استردت مصر حقول النفط المسلوبة.
ويوجد في مصر ثلاثة حقول رئيسية لإنتاج الغاز الطبيعي هي حقل أبي ماضي شمالي دلتا نهر النيل ، وحقل أبي قير البحري على بعد عشرة كيلو مترات من خط ساحل البحر الأبيض المتوسط بالقرب من منطقة أبي قير ، وحقل أبي الغراديق يبعد عن القاهرة بحوالي كم في جنوبها الغربي .

/ الله يرزقكم وهو السميع لدعائكم العليم بما في نفوسكم من الإخلاص لله في أعمالكم وتوكلكم ورجائكم منه الرزق.
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون هذا الكلام عائد إلى قوله والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون العنكبوت: تعجيبا من نقائض كفرهم، أي هم كفروا بالله وإن سألهم سائل عمن خلق السماوات والأرض يعترفوا بأن هو خالق ذلك ولا يثبتون لأصنامهم شيئا من الخلق فكيف يلتقي هذا مع ادعائهم الإلهية لأصنامهم.
ولذلك قال الله فأنى يؤفكون أي كيف يصرفون عن توحيد الله وعن إبطال إشراكهم به ما لا يخلق شيئا.
وهذا الإلزام مبني على أنهم لا يستطيعون إذا سئلوا إلا الاعتراف لأنه كذلك في الواقع ولأن القرآن يتلى عليهم كلما نزل منه شيء يتعلق بهم ويتلوه المسلمون على مسامعهم فلو استطاعوا إنكار ما نسب إليهم لصدعوا به.
وضمير جمع الغائبين عائد إلى الذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله واستعجلوا بالعذاب بقرينة قوله فأنى يؤفكون .
والاستفهام في قوله فأنى يؤفكون إنكار وتعجيب.
وتخصيص تسخير الشمس والقمر بالذكر من بين مظاهر خلق السماوات والأرض لما في حركتهما من دلالة على عظيم القدرة، مع ما في ذلك من المنة على الناس إذ ناط بحركتهما أوقات الليل والنهار وضبط الشهور والفصول.
وتسخير الشيء: إلجاؤه لعمل شديد.
وأحسب أنه حقيقة سواء كان المسخر بالفتح ذا إرادة أم كان جمادا.
وقد تقدم عند قوله تعالى والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره في سورة الأعراف: .
الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم هذا إلزام آخر لهم بإبطال شركهم وافتضاح تناقضهم فإنهم كانوا معترفين بأن الرازق هو الله تعالى قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار إلى قوله فسيقولون الله فقل أفلا تتقون في سورة يونس: .
وإنما جاء أسلوب هذا الاستدلال / مخالفا لأسلوب الذي قبله والذي بعده فعدل عن تركيب ولئن سألتهم العنكبوت: تفننا في الأساليب لتجديد نشاط السامع.
وأدمج في الاستدلال على انفراده تعالى بالرزق التذكير بأنه تعالى يرزق عباده على حسب مشيئته دليلا على أنه المختار في تصرفه وليس ذلك على مقادير حاجاتهم ولا على ما يبدو من الانتفاع بما يرزقونه.
وبسط الرزق: إكثاره، وقدره: تقليله.
والمقصود: أنه الرازق لأحوال الرزق، وقد تقدم في قوله تعالى الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر في سورة الرعد: .
فجاءت هذه الآية على وزان قوله في سورة الروم: أولم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون فجمع بين ضمير المشركين في أولها وبين كون الآيات للمؤمنين في آخرها.
وتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في قوله الله يبسط الرزق لإفادة الاختصاص، أي الله لا غيره يبسط الرزق ويقدر.
والتعبير بالمضارع لإفادة تجدد البسط والقدر.
وزيادة له بعد ويقدر في هذه الآية دون آية سورة الرعد وآية القصص للتعريض بتبصير المؤمنين الذين ابتلوا في أموالهم من اعتداء المشركين عليها كما أشار إليه قوله آنفا وكأين من دابة لا تحمل رزقها العنكبوت: بأن ذلك القدر في الرزق هو لهم لا عليهم لما ينجر لهم منه من الثواب ورفع الدرجات، فغلب في هذا الغرض جانب المؤمنين ولهذا لم يعد يقدر بحرف على كما هو مقتضى معنى القدر كما في قوله تعالى ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق: .
وقال بعض المفسرين: إن المشركين عبروا المسلمين بالفقر، وقيل: إن بعض المسلمين قالوا إن هاجرنا لم نجد ما ننفق.
والضمير المجرور باللام عائد إلى من يشاء من عباده باعتبار أن من يشاء عام ليس بشخص معين لا سيما وقد بين عمومه بقوله من عباده .
والمعنى: أنه يبسط الرزق لفريق ويقدر لفريق.
والتذييل بقوله إن الله بكل شيء عليم لإفادة أن ذلك كله جار على حكمة لا يطلع عليها الناس، وإن الله يعلم صبر الصابرين وجزع الجازعين كما تقدم في قوله في أول السورة فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: قال تعالى لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين / أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران: .
ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله أعيد أسلوب السؤال والجواب ليتصل ربط الأدلة بعضها ببعض على قرب.
فقد كان المشركون لا يدعون أن الأصنام تنزل المطر كما صرحت به الآية فقامت الحجة عليهم ولم ينكروها وهي تقرع أسماعهم.
وأدمج في الاستدلال عليهم بانفراده تعالى بإنزال المطر أن الله أحيا به الأرض بعد موتها وإن كان أكثر المشركين ينسبون المسببات إلى أسبابها العادية كما تبين في بحث الحقيقة والمجاز العقليين في قولهم: أنبت الربيع البقل، أنه حقيقة عقلية في كلام أهل الشرك لأنهم مع ذلك لا ينسبون الإنبات إلى أصنامهم، وقد اعترفوا بأن سبب الإنبات وهو المطر منزل من عند الله فيلزمهم أن الإنبات من الله على كل تقدير.
وفي هذا الإدماج استدلال تقريبي لإثبات البعث كما قال فانظر إلى آثار رحمت الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير الروم: وقال ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون الروم: .
ولما كان سياق الكلام هنا في مساق التقرير كان المقام مقتضيا للتأكيد بزيادة من في قوله من بعد موتها إلجاء لهم إلى الإقرار بأن فاعل ذلك هو الله دون أصنامهم فلذلك لم يكن مقتض لزيادة من في آية البقرة، وفي آية الجاثية: فأحيا به الأرض بعد موتها .
وقد أشار قوله من بعد موتها إلى موت الأرض، أي موت نباتها يكون بإمساك المطر عنها في فصول الجفاف أو في سنين الجدب لأنه قابله بكون إنزال المطر لإرادته إحياء الأرض بقوله فأحيا به الأرض ، فلا جرم أن يكون موتها بتقدير الله للعلم بأن موت الأرض كان بعد حياة سبقت من نوع هذه الحياة، فصارت الآية دالة على أنه المتصرف بإحياء الأرض وإماتتها، ويعلم منه أن محيي الحيوان ومميته بطريقة لحن الخطاب.
فانتظم من هذه الآيات المفتتحة بقوله ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض العنكبوت: إلى هنا أصول صفات أفعال الله تعالى، وهي: الخلق، والرزق، / والإحياء، والإماتة، من أجل ذلك عقبت بأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بان يحمده بكلام يدل على تخصيصه بالحمد.
قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون لما اتضحت الحجة على المشركين بأن الله منفرد بالخلق والرزق والإحياء والإماتة، ولزم من ذلك أن ليس لأصنامهم شرك في هذه الأفعال التي هي أصول نظام ما على الأرض من الموجودات فكان ذلك موجبا لإبطال شركهم بما لا يستطيعون إنكاره ولا تأويله بعد أن قرعت أسماعهم دلائله وهم واجمون لا يبدون تكذيبا فلزم من ذلك صدق الرسول عليه الصلاة والسلام فيما دعاهم إليه.
وكذبهم فيما تطاولوا به عليه في أمر الله ورسوله بأن يحمده على أن نصره بالحجة نصرا يؤذن بأنه سينصره بالقوة.
وتلك نعمة عظيمة تستحق أن يحمد الله عليها إذ هو الذي لقنها رسوله صلى الله عليه وسلم بكتابه وما كان يدري ما الكتاب ولا الإيمان.
فهذا الحمد المأمور به متعلقه محذوف تقديره: الحمد لله على ذلك.
وهو الحجج المتقدمة، وليس خاصا بحجة إنزال الماء من السماء، وكذلك شأن القيود الواردة بعد جمل متعددة أن ترجع إلى جميعها، وكذلك ترجع معها متعلقاتها بكسر اللام وقرينة المقام كنار على علم، ألا ترى أن كل حجة من تلك الحجج تستأهل أن يحمد الله على إقامتها فلا تختص بالحمد حجة إنزال المطر فقد قال تعالى في سورة لقمان: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون فلذلك لا يجعل قوله قل الحمد لله اعتراضا.
و بل أكثرهم لا يعلمون إضراب انتقال من حمد الله على وضوح الحجج إلى ذم المشركين بأن أكثرهم لا يتفطنون لنهوض تلك الحجج الواضحة فكأنهم لا عقل لهم لأن وضوح الحجج يقتضي أن يفطن لنتائجها كل ذي مسكة من عقل فنزلوا منزلة من لا عقول لهم.
وإنما أسند عدم العقل إلى أكثرهم دون جميعهم لأن من عقلائهم وأهل الفطن منهم من وضحت له تلك الحجج فمنهم من آمنوا، ومنهم من أصروا على الكفر عنادا.
وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون هذا الكلام مبلغ إلى الفريقين اللذين تضمنهما قوله تعالى بل أكثرهم لا يعقلون / العنكبوت: فإن عقلاءهم آثروا باطل الدنيا على الحق الذي وضح لهم، ودهماءهم لم يشعروا بغير أمور الدنيا، وجميعهم أنكروا البعث فأعقب الله ما أوضحه لهم من الدلائل بأن نبههم على أن الحياة الدنيا كالخيال وأن الحياة الثانية هي الحياة الحق والمراد بالحياة ما تشتمل عليه من الأحوال وذلك يسري إلى الحياة نفسها.
واللهو: ما يلهو به الناس، أي يشتغلون به عن الأمور المكدرة أو يعمرون به أوقاتهم الخلية عن الأعمال.
واللعب: ما يقصد به الهزل والانبساط.
وتقدم تفسير اللعب واللهو ووجه حصر الحياة الدنيا فيهما عند قوله تعالى وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو في سورة الأنعام: .
والحصر: ادعائي كما تقدم.
وقد زادت هذه الآية بتوجيه اسم الإشارة إلى الحياة وهي إشارة تحقير وقلة اكتراث، كقول قيس بن الخطيم مشيرا إلى الموت: متى يأت هذا الموت لا يلف حاجة ... لنفسي إلا قد قضيت قضاءها ولم توجه الإشارة إلى الحياة في سورة الأنعام.
ووجه ذلك أن هذه الآية لم يتقدم فيها ما يقتضي تحقير الحياة فجيء باسم الإشارة لإفادة تحقيرها، وأما آية سورة الأنعام فتقدم قوله إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها الأنعام: فذكر لهم في تلك الآية ما سيظهر لهم إذا جاءتهم الساعة من ذهاب حياتهم الدنيا سدى.
وأما تقديم ذكر اللهو هنا وذكر اللعب في سورة الأنعام فلأن آية سورة الأنعام لم تشتمل على اسم إشارة يقصد منه تحقير الحياة الدنيا فكان الابتداء بأنها لعب مشيرا إلى تحقيرها لأن اللعب أعرق في قلة الجدوى من اللهو.
ولما أشير في هذه الآية إلى الحياة الآخرة في قوله فأحيا به الأرض من بعد موتها العنكبوت: زاده تصريحا بأن الحياة الآخرة هي الحياة الحق فصيغ لها وزن الفعلان الذي هو صيغة تنبئ عن معنى التحرك توضيحا لمعنى كمال الحياة بقدر المتعارف، فإن التحرك والاضطراب أمارة على قوة الحيوية في الشيء مثل الغليان واللهبان.
وهم قد جهلوا الحياة الآخرة من أصلها فلذلك قال لو كانوا يعلمون .
وجواب لو محذوف دليله ما تقدم، أو هو الجواب مقدما.
فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون / أفادت الفاء تفريع ما بعدها على ما قبلها، والمفرع عليه محذوف ليس هو واحدا من الأخبار المتقدمة بخصوصه ولكنه مجموع ما تدل عليه قوة الحديث عنهم وما تقتضيه الفاء.
والتقدير: هم أي المشركون على ما وصفوا به من الغفلة عن دلائل الوحدانية وإلغائهم ما في أحوالهم من دلائل الاعتراف لله بها لا يضرعون إلا إلى الله فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله، فضمائر جمع الغائبين عائدة إلى المشركين.
وهذا انتقال إلى إلزامهم بما يقتضيه دعاؤهم حين لا يشركون فيه إلها آخر مع الله بعد إلزامهم بموجبات اعترافاتهم فإنهم يدعون أصنامهم في شؤون من أحوالهم ويستنصرونهم ولكنهم إذا أصابهم هول توجهوا بتضرعهم إلى الله.
وإنما خص بالذكر حال خوفهم من هول البحر في هذه الآية وفي آيات كثيرة مثل ما في سورة يونس وما في سورة الإسراء لأن أسفارهم في البر كانوا لا يعتريهم فيها خوف يعم جميع السفر لأنهم كانوا يسافرون قوافل، معهم سلاحهم، ويمرون بسبل يألفونها فلا يعترضهم خوف عام، فأما سفرهم في البحر فإنهم يفرقون من هوله ولا يدفعه عنهم وفرة عدد ولا قوة عدد، فهم يضرعون إلى الله بطلب النجاة ولعلهم لا يدعون أصنامهم حينئذ.
فأما تسخير المخلوقات فما كانوا يطمعون به إلا من الله تعالى، وأيضا كان يخامرهم الخوف عند ركوبهم في البحر لقلة إلفهم بركوبه إذ كان معظم أسفارهم في البراري.
وقد تقدم تعدية الركوب بحرف في عند قوله وقال اركبوا فيها في سورة هود: .
والإخلاص: التمحيض والإفراد.
والدين: المعاملة.
والمراد به هنا الدعاء، أي دعوا الله غير مشركين معه أصنامهم.
ويفسر ذلك قوله فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون .
فجيء بحرف المفاجأة للدلالة على أنهم ابتدروا إلى الإشراك في حين حصولهم في البر، أي أسرعوا إلى ما اعتادوه من زيارة أصنامهم والذبح لها.
والمفاجأة عرفية بحسب ما يقتضيه الإرساء في البر والوصول إلى مواطنهم فكانوا يبادرون بإطعام الطعام عند الرجوع من السفر.
واللام في ليكفروا لام التعليل وهي لام كي وهي متعلقة بفعل يشركون .
والكفر هنا ليس هو الشرك ولكنه كفران النعمة بقرينة قوله بما آتيناهم فإن الإيتاء بمعنى الإنعام وبقرينة تفريعه على يشركون فالعلة مغايرة للمعلول وكفران النعمة مسبب عن / الإشراك لأنهم لما بادروا إلى شؤون الإشراك فقد أخذوا يكفرون النعمة، فاللام استعارة تبعية؛ شبه المسبب بالعلة الباعثة فاستعير له حرف التعليل عوضا عن فاء التفريع.
وأما اللام في قوله وليتمتعوا بكسر اللام على أنها لام التعليل في قراءة ورش عن نافع وأبي عمرو وابن عامر وعاصم وأبي جعفر ويعقوب.
وقرأه قالون عن نافع وابن كثير، وحمزة والكسائي، وخلف بسكونها فهي لام الأمر، وهي بعد حرف العطف تسكن وتكسر، وعليه فالأمر مستعمل في التهديد نظير قوله اعملوا ما شئتم فصلت: وهو عطف جملة التهديد على جملة فلما نجاهم إلى البر الخ... نظير قوله في سورة الروم: ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون .
والتمتع: الانتفاع القصير زمنه.
وجملة فسوف يعلمون تفريع على التهديد بالوعيد.
أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون هذا تذكير خاص لأهل مكة وإنما خصوا من بين المشركين من العرب لأن أهل مكة قدوة لجميع القبائل؛ ألا ترى أن أكثر قبائل العرب كانوا ينتظرون ماذا يكون من أهل مكة فلما أسلم أهل مكة يوم الفتح أقبلت وفود القبائل معلنة إسلامهم.
والجملة معطوفة على جملة فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله باعتبار ما اشتملت عليه تلك الجملة من تقريعهم على كفران نعم الله تعالى، ولذلك عقبت هذه الجملة بقوله وبنعمة الله يكفرون .
والاستفهام إنكاري، وجعلت نعمة أمن بلدهم كالشيء المشاهد فأنكر عليهم عدم رؤيته، فقوله أنا جعلنا حرما آمنا مفعول يروا .
ومعنى هذه الآية يعلم مما تقدم عند الكلام على قوله تعالى وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا في سورة القصص: وقد كان أهل مكة في بحبوحة من الأمن وكان غيرهم من القبائل حول مكة وما بعد منها يغزو بعضهم بعضا ويتغاورون ويتناهبون، وأهل مكة آمنون لا يعدو عليهم أحد مع قلتهم، فذكرهم الله هذه النعمة عليهم.
/ والباطل: هو الشرك كما تقدم عند قوله والذين آمنوا بالباطل في هذه السورة العنكبوت: و نعمة الله المراد بها الجنس الذي منه إنجاؤهم من الغرق وما عداه من النعم المحسوسة المعروفة، ومن النعم الخفية التي لو تأملوا لأدركوا عظمها، ومنها نعمة الرسالة المحمدية.
والمضارع في المواضع الثلاثة دال على تجدد الفعل.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين لما أوفاهم ما يستأهلونه من تشنيع أحوالهم وسوء انتظام شؤونهم جاء في عقبه بتذييل يجمعها في أنها افتراء على الله وتكذيب بالحق، ثم جزاهم الجزاء الأوفى اللائق بحالهم وهو أن النار مثواهم.
وافتتح تشخيص حالهم بالاستفهام عن وجود فريق هم أظلم من هؤلاء الذين افتروا على الله وكذبوا بالحق توجيها لأذهان السامعين نحو البحث هل يجدون أظلم منهم حتى إذا أجادوا التأمل واستقروا مظان الظلمة واستعرضوا أصنافهم تيقنوا أن ليس ثمة ظلم أشد من ظلم هؤلاء.
وإنما كانوا أشد الظالمين ظلما لأن الظلم الاعتداء على أحد بمنعه من حقه وأشد من المنع أن يمنعه مستحقه ويعطيه من لا يستحقه، وأن يلصق بأحد ما هو بريء منه.
ثم إن الاستحقاق وعدمه قد يثبتان بحكم العوائد وقد يثبتان بأحكام الشرائع وقد يثبتان بقضايا العقول السليمة وهو أعلى مراتب الثبوت ومدار أمور أهل الشرك على الافتراء على الله بأن سلبوا عنه ما هو متصف به من صفات الإلهية الثابتة بدلالة العقول، وأثبتوا له ما هو منزه عنه من الصفات والأفعال بدلالة العقول، وعلى تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم ونكران دلالة المعجزة التي يقتضيها العقل، وعلى رمي الرسول عليه الصلاة والسلام بما هو بريء منه بشهادة العقل والعادة التي عرفوها منه بهتانا وكذبا، فكانوا بمجموع الأمرين وضعوا أشياء في مواضع لا يمكن أن تكون مواضعها فكانوا أظلم الناس لأن عدم الإمكان أقوى من عدم الحصول.
وتقييد الافتراء بالحال المؤكدة في قوله كذبا لزيادة تفظيع الافتراء لأن اسم الكذب مشتهر القبح في عرف الناس، وإنما اختير الافتراء للدلالة على أنهم يتعمدون الاختلاق تعمدا لا تخالطه شبهة.
وتقييد تكذيبهم بالحق بقوله لما جاءه لإدماج ذم المكذبين بنكران نعمة إرسال الحق إليهم التي لم يقدروها قدرها، وكان شأن العقلاء أن / يتطلبوا الحق ويرحلوا في طلبه، وهؤلاء جاءهم الحق بين أيديهم فكذبوا به.
وأيضا فإن لما التوقيتية تؤذن بأن تكذيبهم حصل بدارا عند مجيء الحق، أي دون أن يتركوا لأنفسهم مهلة النظر.
وجملة أليس في جهنم مثوى للكافرين بيان لجملة ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا وتقرير لها لأن في جملة ومن أظلم ممن افترى على الله إلى آخرها إيذانا إجماليا بجزاء فظيع يترقبهم، فكان بيانه بمضمون جملة أليس في جهنم مثوى للكافرين ، وهو بألفاظه ونظمه يفيد تمكنهم من عذاب جهنم إذ جعلت مثواهم.
فالمثوى: مكان الثواء.
والثواء: الإقامة الطويلة والسكنى.
وعلق ذلك بعنوان الكافرين للتنبيه على استحقاقهم ذلك لأجل كفرهم.
والتعريف في الكافرين تعريف العهد، أي لهؤلاء الكافرين وهم الذين ذكروا من قبل بأنهم افتروا على الله كذبا وكذبوا بالحق، فكان مقتضى الظاهر الإتيان بضميرهم فعدل عنه إلى الاسم الظاهر لإحضارهم بوصف الكفر.
والهمزة في أليس في جهنم للاستفهام التقريري، وأصلها: إما الإنكار بتنزيل المقر منزلة المنكر ليكون إقراره أشد لزوما له، وإما أن تكون للاستفهام فلما دخلت على النفي أفادت التقرير لأن إنكار النفي إثبات للمنفي وهو إثبات مستعمل في التقرير على وجه الكناية.
وهذا التقرير بالهمزة هو غالب استعمال الاستفهام مع النفي، ومنه قول جرير: ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح فإنه لا يحتمل غير معنى التقرير بشهادة الذوق ولياقة مقام مدح الخليفة.
وهذا تقرير لمن يسمع هذا الكلام.
جعل كون جهنم مثواهم أمرا مسلما معروفا بحيث يقر به كل من يسأل عنه كناية عن تحقق المغبة على طريقة إيماء الكناية.
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين ختم توبيخ المشركين وذمهم بالتنويه بالمؤمنين إظهارا لمزيد العناية بهم فلا يخلو مقام ذم أعدائهم عن الثناء عليهم، لأن ذلك يزيد الأعداء غيظا وتحقيرا.
والذين جاهدوا في الله هم المؤمنون الأولون فالموصول بمنزلة المعرف بلام العهد.
وهذا الجهاد هو الصبر على الفتن والأذى ومدافعة كيد العدو وهو المتقدم في قوله أول السورة /

والمعادلة هنا: هي ما ذكره الواعظ يحيى بن معاذ عندما قال: على قدر حبك لله يحبك الخلق .
ويوضح هذه المعادلة الإيمانية:التابعي الجليل هرم بن حيان عندما قال: ما أقبل عبد بقلبه إلى الله، إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه حتى يرزقه ودهم .
ومن العجيب أن ترى نفس العبارة عند الكثير من العلماء والصالحين، بالرغم من تفاوت الأزمان والمكان بينهم.
ترمومتر العلاقة: فمفتاح القلوب إلى الناس ليس المال ولا المنصب، أو أي شهوة من شهوات الدنيا، بل هو الإقبال على الله؛ لأنه هو مالك القلوب يصرفها كيف يشاء.
/ هذا ما أراد أن يوصله أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص عندما كتب إليه: إن الله إذا أحب عبدا حببه إلى خلقه، فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس، واعلم أن ما لك عند الله مثل ما للناس عندك .
فحب الناس وإقبالهم على المرء هو ترمومتر علاقتك وإقبال قلبك على الله .
وربما أراد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب تذكير خال النبي صلى الله عليه وسلم بحديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي يؤكد هذه المعادلة: إذا أحب الله عبدا نادى جبريل إن الله يحب فلانا فأحبه فيحبه جبريل فينادي جبريل في أهل السماء إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ثم يوضع له القبول في أهل الأرض رواه البخاري ومسلم والترمذي ومالك وأحمد .
يقول الإمام ابن حجر في الفتح: والمراد في القبول قبول القلوب له بالمحبة، والميل إليه والرضا عنه، ويؤخذ منه: أن محبة قلوب الناس علامة محبة الله ويؤكد هذا المعنى رواية: إذا أحب الله عبدا نادى جبريل إني قد أحببت فلانا فأحبه قال فينادي في السماء ثم تنزل له المحبة في أهل الأرض... رواه الترمذي، وصححه الألباني.
المعادلة الثالثة: التيسير رئيسي :فضائل : والتيسير في الأمور كلها يحدث نتيجة لبعض أعمال القلوب وأعمال الجوارح، والتي من أبرزها: التقوى، والإنفاق في سبيله، والتصديق بما أنزله سبحانه، والعمل بما أمر والابتعاد عما نهى.
تقوى الله: يذكر الله تعالى هذه المعادلة الإيمانية : ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا سورة الطلاق .
ويذكر الإمام الرازي معاني التيسير في هذه الآية، فيقول: في تفسير هذه اللفظة وجوه: أحدها: أنها الجنة.
ثانيها: أنها الخير.
ثالثها: المراد منه أن يسهل عليه كل ما كلف به من الأفعال والتروك.
رابعها: اليسرى هي العود إلى الطاعة التي أتى بها أولا، فكأنه قال : فسنيسره لأن يعود إلى الإعطاء في سبيل الله... .
هذه الأنواع من التيسير إنما هي نتيجة للتقوى، والتقوى هي اتخاذ الوقاية من النار، ومن كل ما يدخل النار، ويوجب غضب الجبار، والوقاية لا تكون إلا بالعمل بما أمر به الله تعالى، والابتعاد عما نهى، والتقرب الدائم له.
الإنفاق في سبيله: فالمال كما يقولون نسيب الروح، ولا ينفق الروح إلا من استطاع إنفاق المال، والذي ينتصر على محبة المال، وينفقه في دروب الخير ابتغاء ما عند الله؛ فقد فتحت له أبواب الفلاح؛ لذلك قال تعالى، مادحا الذين ينتصرون على أنفسهم التي تدعوهم للبخل، ثم ينفقون: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون سورة الحشر .
ليس هذا فحسب، بل إن الله يكافئه في الدنيا قبل الآخرة، فييسر له أموره كلها، فلا يطرق بابا إلا فتح، ولا يقع في معضلة إلا حلت، وييسر عليه كل ما كلف به، بل ويحببه إلى نفسه، وييسر عليه ترك كل ما نهي عنه، بل ويكرهه إليه: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى سورة الليل .
بينما الذي لا يتخذ حماية له من غضب الله وعقابه، ولا ينفق في سبيله؛ فإن الله يعسر عليه أموره كله؛ لقوله تعالى: وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى سورة الليل .
ويذكر الإمام ابن القيم في كتابه القيم: الجواب الكافي التعسير من ضمن آثار المعصية التي يجدها العاصي في نفسه وفي حياته: فلا يتوجه لأمر إلا يجده مغلقا، أو متعسرا عليه، وهذا كما أن من اتقى الله جعل له من أمره يسرا، فمن عطل التقوي جعل له من أمره عسرا، ويا لله العجبب كيف يجد العبد أبواب الخير والمصالح مسدودة عنه، وطرقها معسرة عليه، وهو لا يعلم من أين أتى ؟ .
موسى عليه السلام يطلب التيسير: وعندما كلف الله موسى عليه السلام بالرسالة، وأمره بالتوجه إلى الطاغية فرعون، ولعلم موسى عليه السلام الذي تربى في بيت الفرعون بطغيانه وجبروته؛ أدرك خطورة المهمة ووعورتها، فطلب من الله التيسير: قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري سورة طه فكان ما أراد حيث يسر الله له مجابهة فرعون، ويسر الله له مجابهة السحرة حتى آمنوا به، ويسر الله له الخروج ببني إسرائيل من مصر، ويسر له النجاة من بطش فرعون بفتح طريق في البحر وإغراق فرعون وجنوده، كما يسر له قيادة بني إسرائيل قتلة الأنبياء والرسل.
/ التيسير مع الناس : الإنسان بطبعه لا يستطيع العيش من غير الآخرين، إنه يحتاج إلى الزواج ليعيش مع شريكة له في حياته، ليقوما بتربية الأبناء، وليستعين بها على عبادته، ويحتاج إلى الأبناء حتى يشعر بسعادة الأسرة وجمعها، ويحتاج إلى رفاق العمل، فلا يمكن العمل بمفرده بعيدا عن الناس، ويحتاج إلى الناس في قضاء ما لا يستطيع قضاؤه من أمور الدنيا، ويحتاج إلى إخوان له بعينونه على سلوك طريق الجنة.. وهكذا، فالإنسان لا يستطيع الفكاك عن الناس، فإذا تعسرت علاقته بالآخرين، فإن ذلك يسبب له الضيق والألم النفسي، الذي يحول بينه وبين قضاء الكثير من الحوائج، أو حتى العيش الهنيئ، فما من إنسان إلا ويتمنى أن يكون محبوبا من الآخرين، وأن تيسر أموره كلها مع الآخرين، حتى يحصل على هذا اللون من السعادة، ولكن كيف ينجح في كسب الآخرين، وإصلاح ما بينه وبينهم؟ يرشدنا علي رضي الله عنه للمعادلة الإيمانية التي تحقق هذا الحلم، فيقول: من أصلح ما بينه وبين الله، أصلح الله ما بينه وبين الناس .
إنها إذن ثمرة العلاقة بين العبد وربه، وعلى مقدار قوة هذه العلاقة في السر والعلن، يكون مقدار التيسير في علاقة المرء مع الناس..يقول التابعي الجليل أبو حازم: لا يحسن عبد فيما بينه وبين الله إلا أحسن الله ما بينه وبين العباد، ولا يغور فيما بينه وبين الله عز وجل إلا أغور فيما بينه وبين العباد، ولمصانعة وجه واحد أيسر من مصانعة الوجوه كلها، إنك إذا صانعت هذا الوجه مالت الوجوه كلها إليك، وإذا أفسدت ما بينك وبينه شنئتك الوجوه كلها .. إنه سبحانه هو مالك القلوب، فهل يعجزه أن يميلها لمن يشاء من عباده ؟ والذي أمر النار بأن تكون بردا وسلاما على عبد صالح دعا قومه للتوحيد، وألقى في النار من أجله، أليس بقادر على أن ييسر أمور من أحسن علاقته به مع الناس؟ المعادلة الرابعة : الهيبة والهيبة هي: خوف مقارن للتعظيم والإجلال، وأكثر ما يكون مع المحبة والمعرفة مدارج السالكين .
وبهذا التعريف: فإن الهيبة لا يمكن أن تكون مقرونة بالحب والتوقير، إذا كانت صادرة من الأعداء والفساق، أو المحاربين لدين الله، إنما تكون كذلك إذا صدرت من المؤمنين المحبين لله ورسوله.
هيبة الرسول صلى الله عليه وسلم : نرى تلك الهيبة العظيمة في شخصية النبي صلى الله عليه وسلم إلى درجة أن الصحابة الكرام يهابون حتى من سؤاله، فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلوني فهابوه أن يسألوه... رواه مسلم .
وجاء عن أبي هريرة قال: صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين ثم سلم ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد ووضع يده عليها وفي القوم يومئذ أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه... رواه البخاري ومسلم والنسائي وأبوداود وابن ماجة وأحمد .
ولم يستطع أن يكلمه إلا رجل كان الرسول صلى الله عليه وسلم يدعوه: ذا اليدين.
هيبة الصحابة: هذه الهيبة في كل من اتقى الله، ولهذا نجدها بوضوح في أفضل الناس بعد الرسول صلى الله عليه وسلم وهم صحابته الكرام: فهذا حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال عمر رضي الله عنه أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفتنة قال قلت أنا أحفظه كما قال قال إنك عليه لجريء فكيف قال قلت: فتنة الرجل في أهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والمعروف قال: ليس هذه أريد ولكني أريد التي تموج كموج البحر قال قلت ليس عليك بها يا أمير المؤمنين بأس بينك وبينها باب مغلق قال فيكسر الباب أو يفتح قال قلت لا بل يكسر قال فإنه إذا كسر لم يغلق أبدا قال قلت أجل فهبنا أن نسأله من الباب فقلنا لمسروق سله قال فسأله فقال عمر رضي الله عنه قال قلنا فعلم عمر من تعني قال نعم كما أن دون غد ليلة وذلك أني حدثته حديثا ليس بالأغاليط رواه البخاري ومسلم .
هيبة التابعين والعلماء وكانت الهيبة فيهم كبيرة، ومن ذلك: ما يرويه عمر بن جعثم عن التابعي الجليل خالد بن معدان أنه: إذا قعد لم يقدر أحد منهم يذكر الدنيا عنده هيبة له .
/ وكان الحسن البصري رضي الله عنه ذا هيبة كبيرة حتى أن أيوب السختياني يقول عنه: كان الرجل يجلس إلى الحسن ثلاث حجج ما يسأله عن المسألة هيبة له .
ومما يرويه الإمام أحمد عن أحد شيوخه الإمام هشيم بن بشير يقول: لزمت هشيما أربع سنين، أو خمسا، ما سألته عن شيء إلا مرتين هيبة له، وكان كثير التسبيح بين الحديث .
وروي الدقي عن شيخه ابن الجلاء القدوة شيخ الشام قوله: ما رأيت شيخا أهيب من ابن الجلاء مع أني لقيت ثلاث مئة شيخ.
خوف الله والهيبة: يستخلص الواعظ يحيى بن معاذ مما سبق معادلة الهيبة حيث يقول: على قدر خوفك من الله يهابك الخلق .
ولهذا السبب كان النبي صلى الله عليه وسلم أكثر الناس هيبة؛ لأنه أكثر الناس خوفا من الله، حتى جعل الصحابة يهابون سؤاله، وكان الصحابة أكثر الناس خوفا بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فكان التابعون يهابون من سؤالهم.
نصرت بالرعب : ولأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أكثر الناس خوفا من الله، وصحابته الكرام، كان أعداء الله أشد هيبة لهم، حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر ... رواه البخاري ومسلم .
فقد قذف الله الرعب والهيبة في قلوب أعدائه الله من الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه الكريم على بعد شهر، ولعل هذا أحد الأسباب الرئيسة في انتصارات المسلمين على الكفار، والفتوحات التي وصلت إلى مشارف أوروبا.
انتزاع الهيبة : عندما يقل هذا الخوف من الله، ويصبح الخوف من المخلوق أكبر من الخوف من الله، فإن الله ينزع هذه الهيبة من قلوب الأعداء جزاء وفاقا، حتى تمضي المعادلة ونتائجها من غير تبديل ولا تعديل، فهي سنة ماضية إلى يوم القيامة، يقول الإمام القدوة الزاهد عبد الله بن عبد العزيز العمري، والذي وعظ الرشيد يوما فأغمى عليه: من ترك الأمر بالمعروف خوف المخلوقين، ونزعت منه الهيبة، فلو أمر ولده لا ستخف به .
آخر الزمان :عندما يتناقص هذا الخوف من الله في آخر الزمان، ويزداد الخوف من المخلوق، ويزداد التعلق بالدنيا وتنسي الآخرة؛ ينزع الله الهيبة تماما من قلوب أعداء المسلمين، حتى يتجرأوا عليهم من كل صوب وحدب، ويمثل هذه المأساة التي تحدث للمسلمين قول النبي صلى الله عليه وسلم: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ قال: بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن قال: حب الدنيا وكراهية الموت رواه أبوداود وأحمد .
... المعادلة الخامسة:العجب بداية النهاية رئيسي :فضائل : ماهو العجب ؟ يعرف ابن المبارك العجب، فيقول: أن ترى أن عندك شيئا ليس عند غيرك .
ويقول القرطبي: إعجاب المرء بنفسه: هو ملاحظته لها بعين الكمال، مع نسيان نعمة الله، فإن احتقر غيره مع ذلك، فهو الكبر المذموم .
والعجب ضده التواضع، يقول الإمام الشافعي عن التواضع: أرفع الناس قدرا من لا يرى قدره وأكثرهم فضلا من لا يرى فضله .
وعلى هذا فإن المعجب بنفسه يرى أنه أرفع من الناس، وأنه لا يماثله أحد، يتصاحب ذلك مع نسيانه بفضل الله عليه بتلك الصفة أو النعمة التي يترفع بسببها على الناس.
يتجلجل في الأرض: ولقد انطبقت هذه الصفات على قارون، حيث أعجبته نفسه، واغتر بماله، ونسي المنعم عليه، بل نسب هذه النعمة لنفسه عندما قال: إنما أوتيته على علم عندي سورة القصص .
فعاقبه الله على عجبه، ونسيانه لفضله عليه بأن خسف به الأرض، وأمرها سبحانه بسحبه لها، فمازال يتجلجل بها.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل جمته إذ خسف الله به فهو يتجلجل إلى يوم القيامة رواه البخاري ومسلم والدارمي وأحمد .
خوف النبي صلى الله عليه وسلم من العجب : ولأن العجب قد يحبط العمل، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يخاف منه، حيث كان يوصي أصحابه بقوله: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبده فقولوا عبد الله ورسوله رواه البخاري والدارمي وأحمد.
لأنه كان يخشى على نفسه عند الثناء من العجب.
/ بل إنه صلى الله عليه وسلم كان يوصى صحابته الكرام أن يخفوا عبادتهم ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا؛ كي لا يكون ذلك سببا في عجبهم، فعن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الجاهر بالقرآن كالجاهر بالصدقة والمسر بالقرآن كالمسر بالصدقة رواه الترمذي والنسائي وأبوداود وأحمد.
يقول الإمام الترمذي معقبا على الحديث: ومعنى هذا الحديث أن الذي يسر بقراءة القرآن أفضل من الذي يجهر بقراءة القرآن لأن صدقة السر أفضل عند أهل العلم من صدقة العلانية وإنما معنى هذا عند أهل العلم لكي يأمن الرجل من العجب لأن الذي يسر العمل لا يخاف عليه العجب ما يخاف عليه من علانيته .
لأن قارئ القرآن قد تعجبه قراءته، أو أنه يرى إعجاب الآخرين بقراءته، وحسن تجويده، وصوته، فيتسرب العجب إلى نفسه، فتأتي وصية النبي صلى الله عليه وسلم بالإسرار حماية له من العجب.
نتيجة خطيرة: فإذا كانت عقوبة قارون على عجبه بنفسه، ونسيانه للمنعم، بخسف الأرض به، فإن زوال الخيرية من الإنسان، وسقوطه من عين الله، ومن أعين الناس لا تقل عن عقوبة الخسف، حيث يحذرنا الإمام الحسن البصري من نتيجة العجب بقوله: ليس بين العبد وبين ألا يكون فيه خير إلا أن يرى أن فيه خيرا .
الإمام بشر يبين المعادلة: وعلاج العجب إنما يكون بالإخلاص والنية الحسنة، وهذا هو الميزان، وهذه هي المعادلة، وكل أمر تشعر أنه ليس لله، فامتنع منه؛ لأن الله سبحانه وتعالي لا يقبل إلا طيبا.
ويضع الإمام بشر الحافي ميزانا لفهم معادلة العجب، حيث يقول: إذا أعجبك الكلام، فاصمت، وإذا أعجبك الصمت فتكلم .
ويزيد الإمام الذهبي هذا الميزان وضوحا بقوله: ينبغي للعالم أن يتكلم بنيته وحسن قصد، فإذا أعجبه كلامه فليصمت، فإن أعجبه الصمت فلينطق، ولا يفتر عن محاسبة نفسه، فإنها تحب الظهور والثناء .
الرسول صلى الله عليه وسلم يخصتر المعادلة: ويختصر الرسول صلى الله عليه وسلم معادلة العجب، بما أوتي من جوامع الكلم بقوله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت رواه البخاري ومسلم.
فالإيمان بالله واليوم الآخر يساوي في طرف المعادلة الآخر البحث عن الخير، والإخلاص.
والنية الصالحة في قمة الخير الذي يبحث عنه المؤمن، فإذا لم يجده في عمله، أو قوله؛ فليصمت خيرا له من حديث، أو عمل يبتغي به وجها غير وجه الله، أو يدخل إلى قلبه العجب بسببه، فيفسد بذلك العمل.
ليس هذا من العجب: عن أبي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله إني أعمل العمل فيطلع عليه فيعجبني قال: لك أجران أجر السر وأجر العلانية رواه ابن ماجة.
إذا: فالضابط ها هنا هو النية، فإذا عمل العمل يبتغي به وجه الله تعالي، وحاول إخفاؤه ما استطاع إلى ذلك سبيلا، ثم اطلع عليه الناس بغير إرادة منه لهذا الاطلاع وأثنوا عليه، ففرح لهذا الثناء، وحمد الله على ذلك التوفيق للعمل الصالح، فليس هذا من العجب، وهو خارج عن تعريفه بالشعور بالكمال، ونسيان المنعم عليه.
احذر المداحين : إن من الأسباب والعوامل المساعدة على نمو العجب في نفس الإنسان: تلك الفئة التي تبطن غير ما تظهر، وتمدح بالوجه ابتغاء التقرب إليه وبعض مصالح الدنيا، وتذم عند غيبة ذلك الإنسان.. ولهذا السبب نرى الرسول صلى الله عليه وسلم يحذرنا من هذه الفئة، بل ويأمرنا أن نحثو في وجوههم التراب، لما لهم من أثر في النفوس، وربما تسببوا في غرس ذلك العجب الذي ينسى نعمة المنعم، ويجعل صاحبه يتعالي على الآخرين، ويظن أنه خيرا منهم.
ويزيدنا التابعي الجليل وهب بن منبه إيضاحا عن تلك الفئة الخطرة، فيقول: إذا سمعت الرجل يقول فيك من الخير ما ليس فيك فلا تأمن أن يقول فيك من الشر ما ليس فيك .
... المعادلة السادسة: الحياة الطيبة رئيسي :فضائل : إنها معادلة قرآنية في طرفها الأول يقول تعالي: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن ... سورة النحل .
وطرفها الثاني نتيجة لتحقيق الطرف الأول، حيث يقول تعالي: فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون سورة النحل .
/ العمل الصالح :على الإطلاق.. كل عمل صالح، والعمل الصالح ينقسم إلى قسمين: واجب، ونافلة، أما الواجب فلا يستطيع الإنسان الزيادة فيه، أو النقصان، وإنما يكون التنافس في النوافل، حيث تتفاوت همم الصالحين في التقرب إلى الله، وبالتالي تكون الحياة الطيبة بالزيادة والنقصان، طبقا لما يتقرب به العبد من ربه من هذه النوافل بعد أداء ما أوجبه الله عليه، كما وكيفا.
والعمل الصالح بشكل عام تتعدد أشكاله: فأعلاه: كلمة التوحيد لا إله إلا الله وما تقتضيه، وأدناه إماطة الأذى عن الطريق، وما بينهما الكثير من هذه الأعمال الصالحة، والميدان مفتوح للجميع.
هل الحياة الطيبة في الدنيا أم في الآخرة؟ أكثر العلماء يرجح أنها في الدنيا، واختلفوا في معنى الحياة الطيبة، ونجمع هذه الأقوال فيما قاله الإمام القرطبي في تفسيره : وفي الحياة الطيبة أقوال: الأول: أنه الرزق الحلال.
الثاني: القناعة.
الثالث: توفيقه إلى الطاعات، فإنها تؤديه إلى رضوان الله.
الرابع: السعادة.
الخامس: حلاوة الطاعة.
السادس: الجنة، وقال الحسن: لا تطيب الحياة لأحد إلا في الجنة .
السابع: المعرفة بالله، وصدق المقام بين يدي الله.
الثامن : الاستغناء عن الخلق، والافتقار إلى الحق.
التاسع : الرضا بالقضاء .
ويعقب الإمام ابن كثير على هذه الأقوال بقوله: والصحيح: أن الحياة الطيبة تشمل هذا كله، كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاصي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه ورواه مسلم والترمذي وابن ماجة .
عيش المؤمن وعيش الكافر: ويثبت الفخر الرازي بأن الحياة الطيبة تكون في الدنيا بعقد مقارنة بين عيش المؤمن، وعيش الكافر، حيث يقول: اعلم أن عيش المؤمن في الدنيا أطيب من عيش الكافر لوجوه: الأول: أنه لما عرف أن رزقه إنما حصل بتدبير الله تعالي، وعرف أنه تعالي محسن كريم لا يفعل إلا الصواب، كان راضيا بكل ما قضاه وقدره، وعلم أن مصلحته في ذلك، أما الجاهل فلا يعرف هذه الأصول، فكان أبدا في الحزن والشقاء.
وثانيها: أن المؤمن أبدا يستحضر في عقله أنواع المصائب والمحن ويقدر وقوعها، وعلى تقدير وقوعها يرضي بها؛ لأن الرضا بقضاء الله تعالي واجب، فعند وقوعها لا يستعظمها، بخلاف الجاهل، فإنه يكون غافلا عن تلك المعارف، فعند وقوع المصائب يعظم تأثيرها في قلبه.
وثالثها: أن قلب المؤمن منشرح بنور معرفة الله تعالي، والقلب إذا كان مملوءا من هذه المعارف؛ لم يتسع للأحزان الواقعة بسبب أحوال الدنيا، أما قلب الجاهل، فإنه خال من معرفة الله تعالي، فلا جرم يصير مملوءا بالأحزان الواقعة بسبب مصائب الدنيا.
ورابعها: أن المؤمن عارف بأن خيرات الحياة الجسمانية خسيسة، فلا يعظم فرحه بوجدانها، وغمه بفقدانها، أما الجاهل فإنه لا يعرف سعادة أخرى تغايرها، فلا جرم يعظم فرحه بوجدانها وغمه بفقدانها.
وخامسها: أن المؤمن يعلم أن خيرات الدنيا واجبة التغير، سريعة التقلب، فلولا تغيرها وانقلابها لم تصل من غيره إليه .
نشاط النفوس ونبلها: ويرى ابن عطيه الأندلسي بأن: طيب الحياة اللازم للصالحين إنما هو بنشاط نفوسهم ونبلها، وقوة رجائهم، والرجاء للنفس أمر ملذ، فبهذا تطيب حياتهم، وبأنهم احتقروا الدنيا فزالت همومها عنهم، فإن انضاف إلى هذا مال حلال، وصحة، أو قناعة؛ فذلك كمال، وإلا فالطيب فيما ذكرناه راتب .
هل المال شرط للسعادة والحياة الطيبة؟ كثيرون يعتقدون ذلك، ولا يتصورون أن السعادة يمكن أن تحدث من غير مال، لذلك فهم يهلكون أنفسهم من أجل المال، ويبيعون قيمهم، ومبادئهم من أجل المال، ويقتلون النفس التي حرم الله من أجل المال.. ويرد سيد قطب على هؤلاء بقوله: العمل الصالح مع الإيمان جزاؤه حياة طيبة في هذه الأرض، لا يهم أن تكون ناعمة، رغدة، ثرية بالمال، فقد تكون به، وقد لا يكون معها.
وفي الحياة أشياء كثيرة غير المال الكثير تطيب بها الحياة في حدود الكفاية: فيها الاتصال بالله، والثقة به، والاطمئنان إلى رعايته وستره وستره ورضاه، وفيها الصحة والهدوء والرضا والبركة، وسكن البيوت، ومودات القلوب، وفيها الفرح بالعمل الصالح وآثاره في الضمير، وآثاره في الحياة، وليس المال عنصرا واحدا يكفي منه القليل، حين يتصل القلب بما هو أعظم وأزكي وأبقي عند الله .
/ الفرح بفضل الله: وإن من الحياة الطيبة: الفرح بما يرضي الله ويحبه، الفرح الذي لا يطغي صاحبه وينسيه فضل الله عليه، حيث يقول تعالي: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون سورة يونس .
وقوله تعالى: فرحين بما ءاتاهم الله من فضله... سورة آل عمران .
عن الحسن، والضحاك، وقتادة، ومجاهد: فضل الله: الإيمان، ورحمته: القرآن .
أي: أن الفرح بهما أفضل وأنفع مما يجمعونه من الذهب والفضة، وسائر خيرات الدنيا؛ لأنه هو سبب السعادة في الدارين، وتلك سبب السعادة في الدنيا الزائلة فحسب، فقد نال المسلمون في العصور الأولى بسببه الملك الواسع، والمال الكثير مع الصلاح والإصلاح مما لم يتسن لغيرهم من قبل ولا من بعد.. وبعد أن جعلوا ديدنهم جمع المال، ومتاع الدنيا، ووجهوا همتهم إليه، وتركوا هداية القرآن في إنفاقه، والشكر عليه، ذهبت دنياهم من أيديهم إلى أيدي أعدائهم.
ما هو الفرح والسرور ؟ يقول ابن القيم: الفرح لذة تقع في القلب بإدراك المحبوب، ونيل المشتهى، فيتولد من إدراكه حالة تسمى الفرح والسرور، كما أن الحزن والغم من فقد المحبوب، فإذا فقده؛ تولد من فقده حالة تسمى: الحزن والغم .
ويقول موضع آخر: الفرح أعلى أنواع نعيم القلب، ولذته وبهجته، والفرح والسرور نعيمه، والهم والحزن عذابه، والفرح بالشيء فوق الرضى به، فإن الرضى طمأنينة وسكون وانشراح، والفرح لذة وبهجة وسرور، فكل فرح راض، وليس كل راض فرحا، ولهذا كان الفرح ضد الحزن، والرضى ضد لسخط .
فرحتان :الفرح فرحتان: فرحة بالزائل من الدنيا.
وفرحة بالباقي وكل ما يتصل بالباقي الذي لا يزول فإن أثره باق لا يزول، فإن حب الدنيا الزائلة وما فيها والفرح بها، يزول عندما يزول هذا الشيء، وأما الفرح بما عند الله، وبما أنزله من الكتاب، وما جاء به صلى الله عليه وسلم، فإنه لا ينقطع، يبدأ في الحياة الدنيا، ويستمر حتى يغادر الإنسان هذه الحياة، فيتواصل في حياة البرزخ بما يجده من الفضل والنعيم في القبر، ثم يستمر يوم القيامة حين البعث عندما يرى صحائف أعماله نورا يتلألأ، ثم يدخل الجنة، فتكون الفرحة الكبرى برؤية وجه العزيز الكريم، وبما يرى من نعيم دائم مقيم.

الخراج : ضريبة مالية على الأراضي المفتوحة عنوة وتركت بيد أهلها يزرعونها ويستغلونها.
الجزية : ما يؤخذ من الذمي بشروط محدودة مقابل الحماية والمنع.
العشور : ضريبة تجارية يخضع لها الذميون والمستأمنون في أموالهم المعدة للتجارة التي تدخل وتنتقل في ديار الإسلام ويختلف مقدارها باختلاف التجارة والبلاد ومدة الإقامة والمعاملة بالمثل.
خمس الركاز : يقصد به ما وجد مدفونا من كنوز الأرض في أرض موات أو طريق سابل وهو من ضرب الجاهلية أما كان من ضرب الإسلام علامات تدل على ذلك فهو لقطة تجري عليها أحكامها.
غلة أراضي الدولة وعقاراتها.
الضوائع والودائع التي تعذر معرفة صاحبها.
التعزيرات المالية التي يحكم بها القضاء على مرتكبي المخالفات الشرعية.
ميراث من لا وارث له.
الضرائب : ويقصد بها ما تفرضه الدولة على الأغنياء في حالة عدم تحقيق الكفاية من الموارد السابقة الذكر وقد ورد في الحديث الذي أخرجه الإمام الترمذي عن جماعة من الصاحبة : إن في المال حقا سوى الزكاة رواه الترمذي ح/ .
وهو ما يدل على إعطاء صلاحيات واسعة في جباية الأموال اللازمة من الموسرين في الحدود اللازمة للإصلاح ولتحقيق الكفاف لأصحاب الحاجات أو لمتطلبات البلاد الضرورية مثل الدفاع عن أهلها ورد العدوان وفداء الأسرى وغيرها.
وقد نقل الدكتور عبد الكريم زيدان عن المحلى ما قاله الفقهية المعروف ابن حزم : وفرض على الأغنياء من أهل كل بلد أن يقوموا بفقرائهم ويجبرهم السلطان على ذلك إن لم تقم الزكاة بهم فيقام لهم مما يأكلون من القوت الذي لابد منه ، ومن اللباس للشتاء والصيف بمثل ذلك وبمسكن يكنهم من المطر والصيف والشمس وعيون المارة انظر كتاب : أصول الدعوة للدكتور عبد الكريم زيدان ص وتقل كذلك في الصفحة نفسها عن القرطبي في تفسيره : واتفق العلماء على أنه إذا نزلت بالمسلمين حاجة بعد أداء الزكاة فإنه يجب صرف المال إليها.
قال مالك رحمه الله : يجب على الناس فداء أسراهم وإن استغرق ذلك أموالهم وهذا إجماع أيضا .
وأخيرا فتلكم كانت النصوص التي تدل على أن الإسلام قد وضع الأدوية المتعددة لداء الفقر وبين الحلول المتنوعة لمعضلة الحاجة والحرمان ولم يكن ذلك مجرد مبادئ نظرية يتم الحديث عنها بعيدا عن صلاحيتها للواقع بل إن المسلمين قد طبقوها وأقاموها في مجتمعاتهم فحصل ما تكلم عنه التاريخ بفخر واعتزاز حتى إن تأريخ الأمة الإسلامية ليشرف بذلك العهد الزاهي الذي لحق عهد الخلفاء الراشدين ونقصد به عهد خلافة الإمام العادل عمر بن عبد العزيز ولنقرأ معا ما رواه ابن كثير في البداية والنهاية فيقول : كان منادي عمر ينادي كل يوم : أين الغارمون؟ أين الناكحون؟ أين المساكين؟ أين اليتامى؟ حتى أغنى كلا من هؤلاء / وفي تاريخ الخلفاء يذكر السيوطي : قال عمر بن أسيد : والله ما مات عمر حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم فيقول : اجعلوا هذا حيث ترون فما يبرح حتى يرجع بماله كله وقد أغنى عمر الناس .
فهل لولاة أمر المسلمين أن يعودوا إلى دين ربهم وشرعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسوسوا شعوبهم ودولهم بها فيجتنوا خير الدنيا ونعيم الآخرة وينعموا بالعيش والحكم بعيدا عن نفايات الغرب والشرق واستغلالهم؟ لعلهم يفعلون والله نسأل أن يرد الجميع إلى دينه ردا جميلا ويبصرهم الحق والسداد.
كاتب المقال: ياسين بن طه بن سعيد الشرجبي المصدر: الإسلام سؤال وجواب / سياسة الإسلام في محاربة الفقر جاء الدين الإسلام ومن أهدافه : معالجة المعضلات الإنسانية على أسس وخصائص ثابتة تميزه.
ومنها : الربانية الشمولية الواقعية ونعرض هنا لسياسة الإسلام في معالجة واحدة من هذه المشكلات وهي مشكلات الفقر .
استخدم الإسلام أساليب متعددة لمحاربة الفقر يمكن إجمال بعضها تحت مجالين : أولا : مجال الفكر والتصور.
ثانيا : مجال السلوك والتصرف.
أولا : مجال الكقر والتصور.. يقول العلماء : التصرف ناتج عن التصور وقد أراد الله سبحانه وتعالى أن يميز المسلم بالتصور الناضج لقضية الفقر الحرمان والحاجة وأن ينطلق من نظرة صحيحة نحوها تمهد للمواقف المتخذة في معالجته ومحاربته.
لذا نجد أن الإسلام من خلال نصوص القرآن والسنة له تصوره المتميز لهذه القضية حيث : يعتبر أن الفقر مصيبة وآفة خطيرة توجب التعوذ منها ومحاربتها وأنه سبب لمصائب أخرى أشد وأنكى .
ينكر النظرة التقديسية وكذلك الجبرية للفقر والحرمان فكيف تقدس الآفات ذات الأثر السيئ على دين الأمة ودنياها؟ وكيف ينظر إلى الفقر على أنه قدر الله المختوم ولا يعد الغنى كذلك قدر يدفع به الفقر لتصلح الأوضاع وتعتمر الأرض ويتكافل الناس؟ حث الإسلام على الدعاء بطلب الغنى : ورد في صحيح مسلم من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى رواه مسلم ح/ ومن أدعية الصباح والمساء : اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا صالحا متقبلا رواه البخاري ح/ .
جعل من دلائل حب الآخرين وابتغاء الخير لهم الدعوة لهم بوفرة المال : أورد البخاري في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لصاحبه وخادمه : اللهم أكثر ماله رواه ابن ماجة ح/ .
وكذا دعا لعبد الرحمن بن عوف وعروة بن جعد بالبركة في تجارتهما كما في صحيح البخاري.
اعتبر الغنى بعد الفقر نعمة يمتن الله على عباده بها : قال تعالى : و وجدك عائلا فأغنى الضحى : .
وقال تعالى : الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش : .
أكد أن المال ركن هام لإقامة الدين والدنيا : يقول الله تعالى ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما النساء : .
وفي الحديث القدسي يقول تعالى : إنا أنزلنا المال لإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة صحيح الجامع من حديث أبي واقد الليثي.
وفي الصحيح يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر أخرجه أحمد وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
وقد قدم الجهاد بالمال على الجهاد بالنفس في معظم المواضع القرآنية.
جعل الرزق الوفير ثمرة يرغب إليها إتيان الصالحات : قال تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف : .
وفي الحديث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يبسط له رزقه وينسأ له أثره فليصل رحمه رواه البخاري ح/ .
جعل الحرمان والحاجة نتيجة يرهب بها من اجترح السيئات : يقول تعالى : فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل : ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الحسن : أن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه رواه ابن ماجة ح/ .
جعل الغني المنفق أحد اثنين تمدح غبطتهم حيث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا في اثنين رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق رواه البخاري ح/ .
رغب في الإنفاق والصدقة وهي لا تتحقق غالبا إلا في ظل الغني.
ميز بين الغني المنفق والفقير الآخذ : في الحديث المتفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلى واليد العليا هي المنفقة واليد السفلى هي السائلة رواه البخاري ح/ .
اعتبر المال خيرا فطر الإنسان على حبه : قال تعالى : وإنه لحب الخير لشديد ثانيا : في مجال السلوك والتصرف.. لم يكتف الإسلام بصياغة النظرة المتفردة لأتباعه تجاه الفقر بل حدد مجالات السلوك والتصرفات التي يستوجبها ذلك التصور وقدم حلولا عملية واقعية يأخذ بها الناس ليدرؤوا عن أنفسهم شبح الفقر والحرمان وما ينجم عنه ومن ذلك : العمل والسعي .. يعتبر الخبراء أن العمل أساس الاقتصاد الإسلامي فهو المصدر الرئيس للكسب الحلال.
والعمل مجهود شرعي يقوم به الإنسان لتحقيق عمارة الأرض التي استخلف فيها والاستفادة مما سخره الله فيها لينفع نفسه وبني جنسه في تحقيق حاجاته وإشباعها.
وقد حث الإسلام على السعي والعمل من خلال : / أ.
الامتنان بنعمة تسخير الأرض وما فيها وطلب الاستفادة منها عبادة لله : قال تعالى : ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش الأعراف : وقال تعالى : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه الملك : .
ب.
جعله دليلا على صدق التوكل على الله والثقة به: في صحيح الجامع الصغير من حديث عمر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أنكم توكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا رواه الترمذي ح/ .
والشاهد من الحديث : تغدو تروح سعيا وحركة وليكن شعار المسلم : ابذر الحب ... وارج الثمار من الرب .
ج.
الحث على أنواع المهن والحرف ومن ذلك : التجارة : وقد اشتغل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتجارة وتاجر مع عمه ثم مع أم المؤمنين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها واشتغل صحابته الكرام بذلك ومنهم : أبو بكر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم وغيرهم وقد تواصى السلف فيما بينهم ومع تلامذتهم أن : الزموا السوق وفي كتب الفقه تخصص كتب للبيوع وما يتعلق بها وغيرها من الكتب حول التجارة ومعاملاتها.
الزراعة : ففي صحيح البخاري ومسلم من حديث أنس رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان إلا كان له به صدقة رواه البخاري ح/ .
وعند الترمذي وغيره من حديث جابر وسعيد بن زيد يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحيا أرضا ميتة فهي له رواه الترمذي ح/ .
الصناعات والحرف : ففي البخاري يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده رواه البخاري ح/ .. وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الكسب أفضل؟ قال : عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور رواه أحمد ح/ .
وفي صحيح البخاري ومسلم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن يحطب أحدكم على ظهره خير من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه رواه البخاري ح/ .
د.
اعتبار العمل والكسب من الصدقات ووسيلة إليها : في الحديث المتفق عليه من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : على كل مسلم صدقة قالوا : فإن لم يجد؟ قال: فيعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق رواه البخاري ح/ .
ه.
تربية صفوة البشر من الأنبياء على العمل لاتخاذهم قدوة : فقد عمل الأنبياء في أعمال وحرف عدة ومنها رعي الأغنام وصناعة الحديد والتجارة وغيرها ومما ورد في ذلك من الأدلة : قول الرجل الصالح لموسى عليه السلام وهو من أولي العزم من الرسل : قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثمانية حجج القصص : .
وفي البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال رسو الله صلى الله عليه وسلم : ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم وأنا كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط رواه البخاري ح/ .
وفي البخاري أيضا من حديث المقدام رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده رواه البخاري ح/ .
وهكذا فعل ورثة الأنبياء من العلماء الربانيين فاشتهرت أسماء أمثال : البزاز الجصاص الخواص القطان الزجاج.
و.
عدم الاعتراف بالملكية التي لا يكون مصدرها العمل والطرق المشروعة : فحرم الإسلام أعمال الغصب والسلب والسرقة والنصب والمقامرة والربا وما ينشأ عنها من مكاسب مالية واتخذ إزاء ذلك العقوبات الرادعة وفي ذلك إلزام لأفراد المجتمع في البحث عن الكسب المشروع وأغلب ذلك لا يتأتى إلا عن طريق العمل.
ز.
الترهيب من التسول والاحتيال على الآخرين : ففي القرآن الكريم الحث على الاهتمام بالذين لا يتسولون وتحسس أحوالهم ورعايتهم : قال تعالى للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : .
وروى الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم رواه مسلم ح/ .
وفي مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سأل الناس أموالهم تكثرا فإنما يسأل جمرا فليستقل أو ليستكثر رواه مسلم ح/ .
ح.
النهي عن التصدق على غير المحتاج : أخرج الإمام أحمد وغيره في صحيح الجامع الصغير من حديث ابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي رواه الترمذي ح/ .
ذو المرة السوي : القوي سليم الأعضاء .
/ وفي الحديث الذي أخرجه أصحاب السنن الأربعة وحسنه الترمذي يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة : لذي فقر مدقع أو لذي غرم مفظع أو لذي دم موجع .
رواه الترمذي ح/ .
مدقع: شديد مفظع: ثقيل دم موجع: دية باهظة.
مسؤولية ولي الأمر الدولة .. تتجلى هذه المسؤولية فيما تهيئة من سبل العمل للعاطلين وتزودهم بأدواته وإعدادهم مهنيا لذلك والاطمئنان على يسرهم : روى أصحاب السنن من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أما في بيتك شيء؟ قال : بلى : حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه الماء قال : ائتني بهما فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : من يشتري هذين ؟ قال رجل :أنا آخذهما بدرهم قال : من يزيد على درهم؟ مرتين أو ثلاثا.
قال رجل : أنا آخذهما بدرهمين فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين وأعطاهما الأنصاري وقال : اشتر بأحدهما طعاما وانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فائتني به .. فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال له : اذهب فاحتطب وبع.. ولا أرينك خمسة عشر يوما.
فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاءه وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما .. على آخر الحديث رواه أبو داود ح/ .
وقد أشار الفقيه الكبير أبو يوسف رحمه الله إلى جواز إقراض المحتاج من بيت المال كما نقل عنه الفقيه ابن عابدين : يدفع للعاجز أي العاجز عن زراعة أرضه الخراجيه لفقره كفايته من بيت المال قرضا ليعمل ويستغل أرضه أصول الدعوة د.عبد الكريم زيدان.
مسؤولية أصحاب العمل وولاة الأمر الدولة عن حفظ حقوق الأجراء والعمال : وقد حكى الله تعالى عن الرجل الصالح أنه قال لموسى عليه السلام : وما أريد أن أشق عليك القصص : وفي الحديث المتفق عليه من حديث أبي ذر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إخوانكم خوالكم جعلهم الله قنية تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه ولا يكلفه ما يغلبه فإن كلفه ما يغلبه فليعنه رواه البخاري ح/ .
وفي الحديث الحسن من حديث أربعة من الصحابة : ابن عمر أبي هريرة جابر أنس رضي الله عنهم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه رواه ابن ماجة ح/ .
أخرج أبو داود والحكم كما في صحيح الجامع الصغير من حديث المستورد بن شداد رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان لنا عاملا فلم يكن له زوجة فليكتسب زوجة فإن لم يكن خادم فليكتسب خادما فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق رواه أبو داود ح/ .
بل لقد توعد الله تعالى في الحديث القدسي الذي أخرجه البخاري وابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه توعد ذلك الذي يبخس العمال أو الأجير حقه فقال : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته .. ورجل استأجر أجيرا فاستوفي منه ولم يعطه أجره رواه البخاري ح/ .
.
الجهاد.. من الوسائل التي شرعها الإسلام لمحاربة الفقر والحاجة وسيلة الجهاد لنشر نور الهدى الإسلامي وفتح مصاريع البلاد أمامه وتحطيم عروش الطغاة الذين يحولون بينه وبين عباد الله واغتنام الأموال المستخدمة في عصيان الله ومبارزته بالحرب واستعباد عبيده من أجل استغلالها في تعمير الأرض وعبادته.
لذا فقد رغب الإسلام في الجهاد من خلال الوعد الأخروي وكذا الفتح الدنيوي والغنائم.
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم الصف : .
وقال تعالى : وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه الفتح : .
وفي صحيح الجامع الصغير من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي رواه أحمد ح/ .
لقد كان الجهاد في الفتوحات إبان الخلافة الإسلامية الراشدة أكبر مصدر لواردات بيت مال المسلمين مما أمكن من توزيع العطاءات على كل مسلم.
كفالة المجتمع.. لا يخلو مجتمع من العاجزين عن العمل والجهاد والكسب من كد اليد والاعتماد على النفس من أمثال الأرامل واليتامى والشيوخ وأصحاب العاهات المعوقة وكذلك الذين لا يكفيهم دخلهم من العمل أو القادرين الذين لم يتيسر حصولهم على عمل وهؤلاء جميعا لم يتركهم الإسلام هملا وعرضة لآفة الفقر والحرمان تسحقهم وتلجئهم مكرهين إلى ذل السؤال والتكفف بل عمل كفالتهم من قبل المجتمع المسلم الذي ينتمون إليه ويحسبون عليه.
ويمكن تقسيم كفالة المجتمع المسلم للفقراء المحتاجين إلى قسمين : كفالة الأرحام والأقارب.
كفالة الآخرين.
.
كفالة الأرحام والأقارب.. / قرن الله تعالى حق القربى في الإحسان بحقه سبحانه وتعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى وأمر الله تعالى بإعطائهم ما يحتاجون فقال : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى النحل : .
وجعل لهم حقا فقال تعالى : وآت ذا القربى حقه الإسراء : .
وقال سبحانه : فآت ذا القربى حقه الروم : .
وفي الحديث المتفق عليه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه رواه البخاري ح/ .

وروى بدله: بمنقب بكسر الميم وفتح النون: جماعة الخيل والفرسان.
انتهى المراد منه.
وترجمة عامر بن الطفيل تقدمت في الشاهد الثامن والستين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والثلاثون بعد الستمائة الرجز كأن أيديهن بالقاع القرق ... أيدي جوار يتعاطين الورق على أن تسكين الياء من أيديهن ضرورة، والقياس فتحها.
قال ابن جني في المحتسب عند قراءة الحسن: أو يعفو الذي .
ساكنة اللام: وسكون الواو من المضارع في موضع النصب قليل، وسكون الياء فيه أكثر.
وأصل السكون في هذا إنما هو للألف لأنها لا تحرك أبدا، ثم شبهت الياء بالألف لقربها منها، فجاء عنهم مجيئا كالمستمر، نحو قوله: الرجز كأن أيديهن بالموماة ... أيدي جوار بتن ناعمات وقال الآخر: كأن أيديهم بالقاع القرق وقال الآخر: البسيط يا دار هند عفت إلا أثافيها وكان أبو العباس المبرد يذهب إلى أن إسكان هذه الياء في موضع النصب من أحسن الضرورات، وذلك لأن الألف ساكنة في الأحوال كلها، فكذلك جعلت هذه، ثم شبهت الواو في ذلك بالياء، فقال الأخطل: الطويل إذا شئت أن تلهو ببعض حديثها ... رفعن وأنزلن القطين المولدا وقال الآخر: الطويل أبى الله أن أسمو بأم ولا أب فعلى ذاك ينبغي أن تحمل قراءة الحسن: أو يعفو الذي فقال ابن مجاهد: وهذا إنما يكون في الوقف.
فأما في الوصل فلا يكون.
وقد ذكرنا ما فيه.
وعلى كل حال فالفتح أعرف.
وقال ابن الشجري في أماليه: قال المبرد: هذا من أحسن الضرورات لأنهم ألحقوا حالة بحالتين، يعني أنهم جعلوا المنصوب كالمجرور والمرفوع، مع أن السكون أخف الحركات.
ولذلك اعترضوا على إسكان الياء في ذوات الياء من المركبات نحو معديكرب، وقالي قلا.
والبيتان من الرجز نسبهما ابن رشيق في العمدة إلى رؤبة بن العجاج، ولم أرهما في ديوانه.
وضمير أيديهن للإبل.
والقاع هو المكان المستوي.
والقرق، بفتح القاف الأولى وكسر الراء: الأملس.
وجوار، بفتح الجيم: جمع جارية.
ويتعاطين، أي: يناول بعضهن بعضا.
والورق: الدراهم.
وفي التنزيل: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه .
كذا في أمالي ابن الشجري.
وقال الشريف المرتضى رحمه الله تعالى في أماليه: القرق: الخشن الذي فيه الحصى.
وشبه حذف مناسمهن له بحذف جوار يلعبن بدراهم.
وخص الجواري لأنهن أخف يدا من النساء.
وقال آخرون: القرق هنا المستوى من الأرض الواسع.
وإنما خص بالوصف لأن أيدي الإبل، إذا أسرعت في المستوي، فهو أحمد لها، وإذا أبطأت في غيره، فهو أجهد لها.
تتمة أورد الشارح المحقق بعد هذا الشعر المثل المشهور: أعط القوس باريها وقال: قد يقدر نصب الياء في السعة أيضا.
وذكر المثل، فإن باريها مفعول أعط، وهو ساكن الياء.
وهو في هذا تابع للزمخشري في المفصل.
قال الميداني في أمثاله: أي استعن على عملك بأهل المعرفة والحذق فيه.
وينشد: البسيط يا باري القوس بريا لست تحسنها ... لا تفسدنها وأعط القوس باريها قال شارح أبياته ابن المستوفي: قرأته على شيخنا أبي الحرم مكي بن ريان في الأمثال لأبي الفضل أحمد بن محمد الميداني: أعط القوس باريها بفتح، وكان في الأصل: ليس يحسنه فأصلحه وجعله بريا لست تحسنها وهو كذلك في نسخ كتاب الميداني.
ولعل الزمخشري إنما أراد بالمثل آخر هذا البيت المذكور، فأورده على ما قاله الشاعر، لا على ما ورد من المثل في النثر، فإنه ليس بمحل ضرورة.
ويروى: يا باري القوس بريا ليس يصلحه ... لا تظلم القوس واعط القوس باريها والأول أصح.
ويجوز أن يسكن ياء باريها، وإن كان مثلا برأسه، على ما تقدم تعليله.
والمشهور تسكين يائه.
وقد أورده الزمخشري في أمثاله، وقال: قيل إن الرواية عن العرب: باريها بسكون الياء لا غير.
يضرب في وجوب تفويض الأمر إلى من يحسنه ويتمهر فيه.
انتهى.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والثلاثون بعد الستمائة وهو من شواهد س: السريع فاليوم أشرب غير مستحقب ... إثما من الله ولا واغل على أنه يقدر في الضرورة رفع الحرف الصحيح، كما في أشرب فإن الباء حرف صحيح، وقد حذف الضمة منه للضرورة.
قال سيبويه: وقد يسكن بعضهم في الشعر ويشم، وذلك قول امرىء القيس: فاليوم أشرب غير مستحقب ... ..........البيت قال الأعلم: الشاهد فيه تسكين الباء من قوله أشرب في حال الرفع والوصل.
وقال ابن جني في المحتسب: اعتراض أبي العباس المبرد هنا على الكتاب، إنما هو على العرب لا على صاحب الكتاب، لأنه حكاه كما سمعه، ولا يمكن في الوزن أيضا غيره.
وقول أبي العباس: إنما الرواية: فاليوم فاشرب، فكأنه قال لسيبويه: كذبت على العرب، ولم تسمع ما حكيته عنهم.
وإذا بلغ الأمر هذا الحد من السرف فقد سقطت كلفة القول معه.
وكذلك إنكاره عليه أيضا قول الشاعر: السريع وقد بدا هنك من المئزر فقال: إنما الرواية: وقد بدا ذاك من المئزر وما أطيب العرس لولا النفقة.
ولو كان إلى الناس تخير ما يحتمله الموضع لكان الرجل أقوم من الجماعة به، وأوصل إلى المراد منه.
ووقع في نسخ الكامل للمبرد: فاليوم أسقى غير مستحقب فلا شاهد فيه على هذا.
ورواه أبو زيد في نوادره كرواية المبرد: فاليوم فاشرب.
قال أبو الحسن الأخفش فيما كتبه على نوادره: الرواية الجيدة فاليوم فاشرب، واليوم أسقى.
وأما رواية من روى فاليوم أشرب فلا يجوز عندنا إلا على ضرورة قبيحة، وإن كان جماعة من رؤساء النحويين قد أجازوا.
وهو في هذا تابع للمبرد.
وأورده ابن عصفور في كتاب الضرائر مع أبيات مثله، وقال: ومن الضرورة حذف علامتي الإعراب: الضمة والكسرة، من الحرف الصحيح تخفيفا، أجراء للوصل مجرى الوقف، أو تشبيها للضمة بالضمة من عضد، وللكسرة بالكسرة من فخذ وإبل، نحو قول امرىء القيس في إحدى الروايتين: فاليوم أشرب غير مستحقب إلى أن قال: وأنكر المبرد والزجاج التسكين في جميع ذلك، لما فيه من إذهاب حركة الإعراب، وهي لمعنى، ورويا موضع فاليوم أشرب: فاليوم فاشرب.
والصحيح أن ذلك جائز سماعا وقياسا.
أما القياس فإن النحويين اتفقوا على جواز ذهاب حركة الإعراب للإدغام، لا يخالف في ذلك أحد منهم.
وقد قرأت القراء: ما لك لا تأمنا بالإدغام، وخط في المصحف بنون واحدة فلم ينكر ذلك أحد من النحويين.
فكما جاز ذهابها للإدغام، فكذلك ينبغي أن لا ينكر ذهابها للتخفيف.
وأما السماع فثبوت التخفيف في الأبيات التي تقدمت، وروايتهما بعض تلك الأبيات على خلاف التخفيف لا يقدح في رواية غيرهما.
وأيضا فإن ابن محارب قرأ: وبعولتهن أحق بردهن بإسكان التاء.
وكذلك قرأ الحسن: وما يعدهم الشيطان .
بإسكان الدال.
وقرأ أيضا مسلمة ومحارب: وإذ يعدكم بإسكان الدال.
وكأن الذي حسن مجيء هذا التخفيف في حال السعة شدة اتصال الضمير بما قبل من حيث كان غير مستقل بنفسه، فصار التخفيف لذلك كأنه قد وقع في كلمة واحدة.
والتخفيف الواقع في الكلمة نحو: عضد في عضد سائغ في حال السعة، لأنه لغة لقبائل ربيعة، بخلاف ما شبه به من المفصل، فإنه لا يجوز إلا في الشعر.
فإن كانت الضمة والكسرة اللتان في آخر الكلمة علامتي بناء، اتفق النحويون على جواز حذفهما في الشعر تخفيفا.
انتهى ما أردنا منه.
وما نقله عن الزجاج مذكور في تفسيره عند قوله تعالى: فتوبوا إلى بارئكم من سورة البقرة، قال: والاختيار ما روي عن أبي عمرو أنه قرأ: إلى بارئكم بإسكان الهمزة.
وهذا رواه سيبويه باختلاس الكسر، وأحسب أن الرواية الصحيحة ما روى سيبويه فإنه أضبط لما روي عن أبي عمرو.
والإعراب أشبه بالرواية عن أبي عمرو، ولأن حذف الكسر في مثل هذا وحذف الضم إنما يأتي باضطرار من الشعر.
وأنشد سيبويه وزعم أنه مما يجوز في الشعر خاصة: الرجز إذا اعوججن قلت صاحب قوم بإسكان الباء وأنشد أيضا: فاليوم أشرب غير مستحقب فالكلام الصحيح أن يقول: يا صاحب أقبل، أو يا صاحب أقبل، ولا وجه للإسكان.
وكذلك: اليوم أشرب يا هذا.
وروى غير سيبويه هذه الأبيات على الإستقامة، وما ينبغي أن يجوز في الكلام والشعر.
رووا هذا البيت على ضربين: فاليوم أسقى غير مستحقب ورووا: إذا اعوججن قلت صاح قوم ولم يكن سيبويه ليروي إلا ما سمع، إلا أن الذي سمعه هؤلاء هو الثابت في اللغة.
وقد ذكر سيبويه أن القياس غير الذي روي.
والبيت في قصيدة لامرىء القيس.
قال عبد الرحمن السعدي في كتاب مساوي الخمر: غزا امرؤ القيس بني أسد ثائرا بأبيه، وقد جمع جموعا من حمير وغيرهم من ذؤبان العرب وصعاليكها، وهرب بنو أسد من بين يديه حتى أنضوا الإبل، وحسروا الخيل، ولحقهم، فظفر بهم، وقتل بهم مقتلة عظيمة، وأبار حلمة بن أسد، ومثل في عمرو وكاهل ابني أسد.
وذكر الكلبي عن شيوخ كندة، أنه جعل يسمل أعينهم، ويحمي الدروع، فيلبسهم إياها.
وروى أبو سعيد السكري مثل ذلك، وأنه ذبحهم على الجبل، ومزج الماء بدمائهم إلى أن بلغ الحضيض، وأصاب قوما من جذام كانوا في بني أسد.
وفي ظفره ببني أسد يقول: السريع قولا لدودان عبيد العصا ... ما غركم بالأسد الباسل لا تسقيني الخمر إن لم يروا ... قتلى فئاما بأبي الفاضل حتى أبير الحي من مالك ... قتلا ومن يشرف من كاهل ومن بني غنم بن دودان إذ ... يقذف أعلاهم على السافل نعلوهم بالبيض مسنونة ... حتى يروا كالخشب الشائل حلت لي الخمر وكنت امرأ ... من شربها في شغل شاغل فاليوم أشرب غير مستحقب ... إثما من الله ولا واغل قوله: لدودان عبيد العصا، ودودان بالضم، هو ابن أسد بن خزيمة، وأراد القبيلة.
وكان أبو امرىء القيس إذا غضب على أحد منهم، ضربوه بالعصا، فسموا عبيد العصا، أي: يعطون على الضرب والهوان.
وأراد بالأسد الباسل أباه.
والفئام، بكسر الفاء بعدها همزة ممدودة: الجماعة.
وأبير: أفني.
ومالك هو ابن أسد.
وأراد بمن يشرف من كاهل علباء بن الحارث، من بني كاهل بن أسد.
وقوله: يقذف، أي: يرمى بعضهم على بعض إذا قتلوا.
والمسنونة: المحددة.
والشائل: الساقط.
وقوله: حلت لي الخمر إلخ، قال السعدي في مساوي الخمر.
إنما قال هذا لأنه لم يكن حضر قتل أبيه، وكان أبوه أقصاه، لأنه كره منه قول الشعر، وإنما جاءه الأعور العجلي بخبره، وهو يشرب، فقال: ضيعني صغيرا، وحملني ثقل الثأر كبيرا.
اليوم خمر وغدا أمر.
لا صحو اليوم ولا سكر غدا.

/ وربما طرد بعضهم هذه المقالة في سائر أصوات الآدميين .
ولما ألزمهم من خاطبهم بأصوات العباد ؛ التي ليست بكلام طرد بعضهم ذلك في الأصوات ثم طرد ذلك في أصوات البهائم : من الحمير وغيرها ويلزمهم طرد ذلك في جميع الأصوات حتى أصوات العيدان والمزامير ؛ إذ لا فرق بينها وبين أصوات البهائم .
واعلم أن الجهالة إذا انتهت إلى هذا الحد صارت بمنزلة من يقول : إن الوتد والحائط والعجل الذي يعمل منه الجلد كلام الله أو يقول : إن يزيد بن معاوية كان من الأنبياء الكبار أو يقول : إن الله ينزل عشية عرفة على جمل أورق يعانق المشاة ويصافح الركبان أو يقول : إن أبا بكر وعمر ليسا مدفونين بالحجرة أو أنهما فرعون وهامان وأنهما كانا كافرين عدوين للنبي صلى الله عليه وسلم مثل أبي جهل وأبي لهب أو يقول : إن علي بن أبي طالب هو العلي الأعلى رب السموات والأرض أو يقول : إن الذي صفعته اليهود وصلبته ووضعت الشوك على رأسه هو الذي خلق السموات والأرض وإن اليدين المسمرتين هما اللتان خلقتا السموات والأرض أو يقول : إن الله قعد في بيت المقدس يبكي وينوح حتى جاء بعض مشايخ اليهود فبرك عليه أو أنه بكى حتى رمدت عيناه وعادته الملائكة وأنه ندم على الطوفان وعض يديه من الندم حتى جرى الدم أو يقول : إن / الشيخ فلانا والشيخ فلانا يخلق ويرزق وكل رزق لا يرزقنيه ما أريده أو يقول إن عليا هو الذي كان يعلم القرآن للنبي صلى الله عليه وسلم أو يقول : إن صانع العالم لما صنعه غلبت عليه الطبيعة حتى أهلك نفسه أو يقول : إن وجوده ووجود هذا وهذا هو عين وجود الحق وإن الله هو عين السموات والأرض والنبات والحيوان وأن كل صوت ونطق في العالم فهو صوته وكلامه وكل حركة في العالم وسكون فهو حركته وسكونه وإن الحق المنزه هو الخلق المشبه وإنه لو زالت السموات والأرض لزالت حقيقة الله وإنه من حيث ذاته لا اسم له ولا صفة وإنه لا وجود له إلا في الأعيان الممكنات وإنه الوجود المطلق الساري في المخلوقات : الذي لا يتميز ولا ينفصل عن المخلوقات .
إلى أمثال هذه المقالات التي يقولها الغلاة من المشركين والكتابيين .
ومن أشبههم من غالية هذه الأمة .
فإن المنتسبين إلى السنة والحديث وإن كانوا أصلح من غيرهم من أشباههم فالسنة في الإسلام كالإسلام في الملل كما أنه يوجد في المنتسبين إلى الإسلام ما يوجد في غيرهم وإن كان كل خير في غير المسلمين فهو في المسلمين أكثر وكل شر في المسلمين فهو في غيرهم أكثر فكذلك المنتسبة إلى السنة قد يوجد فيهم ما يوجد في غيرهم وإن كان كل خير في غير أهل السنة فهو فيهم أكثر وكل / شر فيهم فهو في غيرهم أكثر ؛ إذ قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لتتبعن سنن من كان قبلكم : حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
قالوا : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ وقال : لتأخذن مآخذ الأمم قبلكم : شبرا بشبر وذراعا بذراع قالوا : فارس والروم ؟ قال : ومن الناس إلا هؤلاء .
وإزالة شبهة هؤلاء تحتاج إلى الكلام في الحروف والأسماء هل هي مخلوقة أم غير مخلوقة وإن كنا قد أشرنا إلى ذلك ؛ بل نتكلم على تقدير أنها غير مخلوقة ونقول مع هذا : يجب القطع بأن كلام الآدميين مخلوق ويطلق القول بذلك إطلاقا لا يحتاج إلى تفصيل : بأن يقال نظمه وتأليفه مخلوق وحروفه وأسماؤه غير مخلوقة أو تركيبه مخلوق ومفرداته غير مخلوقة فإن هذا التفصيل لا يحتاج إليه .
وذلك لأن كلام المتكلم هو عبارة عن ألفاظه ومعانيه كما قدمناه ليس الكلام اسما لمجرد الألفاظ ولا لمجرد المعاني .
وعامة ما يوجد في الكتاب والسنة وكلام السلف والأئمة ؛ بل وسائر الأمم عربهم وعجمهم من لفظا الكلام والقول وهذا كلام فلان أو كلام فلان ؛ فإنه عند إطلاقه يتناول اللفظ والمعنى جميعا / لشموله لهما ؛ ليس حقيقة في اللفظ فقط كما يقوله قوم ؛ ولا في المعنى فقط كما يقوله قوم .
ولا مشترك بينهما كما يقوله قوم .
ولا مشترك في كلام الآدميين وحقيقة في المعنى في كلام الله كما يقوله قوم .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به وقول معاذ له : وإنا لمؤاخذون بما نتكلم ؟ فقال : ثكلتك أمك يا معاذ ؛ وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم وقوله : كلمتان ثقيلتان في الميزان خفيفتان على اللسان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وقوله : إن أصدق كلمة قالها الشاعر : كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وقوله : إني لأعلم كلمة لا يقولها أحد عند الموت إلا وجد روحه لها روحا .
فمن كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة وما في القرآن : مثل قوله : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقوله : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى ونحو ذلك من أسماء القول والكلام جميعا ونحوهما فإنه يدخل فيه اللفظ والمعنى جميعا عند الإطلاق .
/ وإذا كان كذلك فالمتكلم بالكلام المبتدئ له سواء كان نظما أو نثرا لا ريب أنه هو الذي ألف معانيه وألف ألفاظه ؛ وأما مفردات الأسماء والحروف فلا ريب أنه تعلمها من غيره سواء كانت مخلوقة أو غير مخلوقة ؛ فإن اللغات سابقة لكلام عامة المتكلمين ونطق الناطقين من البشر وهم تلقوا الأسماء وحروف الأسماء الموجودة في لغاتهم عمن قبلهم إلى أن ينتهي الأمر إلى أول متكلم بتلك الأسماء المفردة .
ثم أنه مما علم بالاضطرار واتفق عليه أهل الأرض جميعهم : أن الكلام هو كلام من ألف معانيه وألفاظه وإن كان جميع ما فيه من الأسماء والحروف إنما تعلمها من غيره فالناس مطبقون على أن هذه القصائد كلام منشئيها : مثل شعر امرئ القيس والنابغة الذبياني : كقوله : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل فجميع الأمم يعلمون ويقولون إن هذا شعر امرئ القيس وكلامه وإن كانت الأسماء المفردة فيه إنما تعلمها من غيره ؛ فإن العرب نطقت قبله بلفظ قفا وبلفظ نبك وبلفظ من ذكرى حبيب ومنزل وجميع المسلمين إذا سمعوا قوله صلى الله عليه وسلم إنما / الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى أو ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وقوله : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قالوا : هذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا حديثه وهذا قوله مع علمهم أن جميع مفردات هذا الكلام قد كانت موجودة في كلام العرب قبله : مثل لفظ إنما ولفظ الأعمال ولفظ النية و النيات ولفظ كل امرئ ولفظ ما نوى وغير ذلك .
وهكذا كلام الصحابة والتابعين وكلام مصنفي الكتب والرسائل والخطب كلهم يقول : هذه الرسالة كلام فلان وهذه الخطبة كلام فلان وهذه المسألة من كلام فلان مع علمهم بأنه مسبوق بمفردات الكلام : أسمائه وحروف هجائه وذلك لأن الكلام لم يكن كلاما باعتبار الألفاظ المفردة ولا باعتبار أجزائها وهي حروف الهجاء ولا كان المقصود بوضع اللفظ للمعنى الدلالة على المعاني المفردة فإن المعاني المفردة لا يعلم وضع اللفظ لها إلا بعد العلم بها فلو كان العلم بها لا يستفاد إلا من اللفظ لزم الدور .
ولهذا يقول أهل العربية وهم أخبر بمشبهات الألفاظ من / غيرهم : إن اسم الكلام لا يقال إلا على الجملة المفيدة كالمركبة من اسمين أو اسم وفعل .
وقد ذكر ذلك سيبويه حكيم لسان العرب في باب الحكاية بالقول حيث ذكر أن القول يحكى به ما كان كلاما ولا يحكى به ما كان قولا والقول إنما تحكى به الجمل المفيدة .
فعلم أنها هي الكلام في لغة العرب .
وحيث أطلق الفقهاء اسم الكلام على حرفين فصاعدا في باب الصلاة فإنما غرضهم ما يبطل الصلاة سواء كان مفيدا أو غير مفيد وموضوعا أو مهملا حتى لو صوت تصويتا طويلا ولحن لحون الغناء أبطل الصلاة وإن لم يكن ذلك في اللغة كلاما .
وهم فيما إذا حلف لا يتكلم أو ليتكلمن لا يعلقون البر والحنث إلا بما هو في عرف الحالف كلام وإن كان أخص من الكلام الذي يبطل الصلاة ولهذا لو حلف لا يتكلم وأطلق يمينه حنث بكلام المخلوقين وهل يحنث بتكلمه بالقرآن ؟ من العلماء من قال : لا يحنث بحال .
ومنهم من قال : لا يحنث بتلاوته في الصلاة .
ومنهم من توقف ؛ لأن اليمين مرجعها إلى عرف الحالف فعموم اسم الكلام وخصوصه عندهم بحسب الأحكام المتعلقة به .
والسلف إذا ذموا أهل الكلام وقالوا : علماء الكلام زنادقة وما ارتدى أحد بالكلام فأفلح فلم يريدوا به مطلق الكلام ، / وإنما هو حقيقة عرفية فيمن يتكلم في الدين بغير طريقة المرسلين .
والخائضون في أصول الفقه وإن قالوا : إن الكلام ما تألف من حرفين فصاعدا أو ما انتظم من الحروف وهي الأصوات المقطعة المتواضع عليها .
وتنازعوا في الحرف الواحد المؤلف مع غيره هل يسمى كلاما ؟ على قولين ؛ كما قال أكثر متكلميهم : إن الجسم هو المؤلف وأقل التركيب من جوهرين وتنازعوا في الجوهر الواحد المؤلف هل يسمى جسما ؟ على قولين ؛ فهذا اصطلاح خاص لهم .
كما اصطلح النحاة على أن المفرد مثل الاسم وحرف المعنى يسمى كلمة وإن كانت الكلمة في لغة العرب العرباء لا توجد إلا اسما للجملة التامة إلا أن يكون شيئا لا يحضرني الآن .
وإذا كان الناس متفقين على أن الكلام هو كلام من ألف ألفاظه ومعانيه وإن كان قد تعلم أسماءه من غيره زالت كل شبهة في المسألة ووجب إطلاق القول بأن كلام الآدميين مخلوق كما يطلق القول بأن هذا الشعر من كلام فلان وهذا الكلام كلام فلان ؛ لا كلام الذين تكلموا قبلهم بتلك الأسماء وحروفها ؛ فإن كلام الآدميين هو كلام الذين أنشئوه وابتدءوه فألفوا ألفاظه ومعانيه وإن كان بعضهم قد تعلم أسماءه وحروفه من بعض ولو كانت أسماؤه قد سمعوها من الله تعالى .
/ واعلم أن هنا أمرا عجيبا وهو أن هؤلاء القوم ضد الذين يجعلون القرآن الذي يقرءونه كلام الآدميين لا كلام الله فإن أولئك عمدوا إلى كلام الله الذي يتلونه ويبلغونه ويؤدونه فجعلوه كلام أنفسهم وهؤلاء عمدوا إلى كلامهم المتضمن الكفر والفسوق والعصيان والكذب والبطلان فجعلوه كلام الله الذي ليس بمخلوق .
فأولئك لم ينظروا إلا إلى من سمع منه الكلام وهؤلاء لم ينظروا إلا إلى من اعتقدوا أنه تكلم أولا بمفردات الكلام .
وأما الأمة الوسط الباقون على الفطرة وجميع بني آدم فيقولون لما بلغه المبلغ عن غيره وأداه ولما قرأه من كلام غيره وتلاه .
هذا كلام ذاك وإنما بلغت بقواك كما قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لما خرج على قريش فقرأ عليهم : الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون فقالوا : هذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكن كلام الله .
وهذا كما قال الله تعالى : فأجره حتى يسمع كلام الله وفي سنن أبي داود عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعرض نفسه على الناس في الموقف فيقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي ؟ فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي فبين / صلى الله عليه وسلم أنما يبلغه ويتلوه هو كلام الله لا كلامه وإن كان يبلغه بأفعاله وصوته كما قال : زينوا القرآن بأصواتكم وقال : لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته .
والأمم متفقون على هذا إذا سمعوا من يروي قصيدة من شعر مثل قفا نبك أو هل غادر الشعراء أو خطبة مثل خطب علي وزياد أو رسالة كرسالة عبد الحميد ونحوه أو سجعا من سجع الكهان أو قرآنا مفترى كقرآن مسيلمة الكذاب قالوا : هذا شعر امرئ القيس وكلام علي وكلام عبد الحميد وقرآن مسيلمة وهو كلامه ولم يجعلوه كلاما للمبلغ المؤدي بالواسطة وإن كان بلغه بفعله وصوته وإذا أنشأ رجل قصيدة أو خطبة أو رسالة أو سجعا أو تكلم بكلام منثور : آمرا أو مخبرا قالوا : هذا كلام فلان وقوله وإن كان قد تعلم مفرداته من غيره وتلقنها من أحد .
فمن قال : إن الكلام هو كلام لمن تعلم منه المفردات فهو أبعد عن العقل والدين ممن قال : إن الكلام لمن بلغه وأداه وإنما الكلام كلام من اتصل به واتصف به وألفه وأنشأه وكان مخبرا بخبره وآمرا بأمره وناهيا عن نهيه .
/ فصل : وأما سؤال السائل : هل يجب على ولي الأمر زجرهم وردعهم ؟ فنعم يجب ذلك في هؤلاء وفي كل من أظهر مقالة تخالف الكتاب والسنة ؛ فإن ذلك من المنكر الذي أمر الله بالنهي عنه كما قال تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وهو من الإثم الذي قال الله فيه : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت .
وكل من أثبت لله ما نفاه عن نفسه أو نفى عن الله ما أثبته لنفسه من المعطلة والممثلة فإنه قال على الله غير الحق وذلك مما زجر الله عنه بقوله للنصارى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق وبقوله : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال عن الشيطان : إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق / وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
فإن من قال غير الحق فقد قال على الله ما لا يعلم ؛ فإن الباطل لا يعلم إلا إذا علم بطلانه فأما اعتقاد أنه الحق فهو جهل لا علم فمن قاله فقد قال ما لا يعلم وكذلك من تبع في هذه الأبواب وغيرها من أبواب الدين آباءه وأسلافه من غير اعتصام منه بالكتاب والسنة والإجماع فإنه ممن ذمه الله في كتابه : مثل قوله : وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون وقوله : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا .
وكذلك من اتبع الظنون والأهواء معتقدا أنها عقليات و ذوقيات فهو ممن قال الله فيه : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى وإنما يفصل بين الناس فيما تنازعوا فيه الكتاب المنزل من السماء والرسول المؤيد بالأنباء كما قال تعالى : ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين وقال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين / مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وقال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وقال تعالى : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله بل على الناس أن يلتزموا الأصول الجامعة الكلية التي اتفق عليها سلف الأمة وأئمتها : فيؤمنون بما وصف الله به نفسه وبما وصفه به رسوله : من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل .
وليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين وإن أخطأ وغلط حتى تقام عليه الحجة وتبين له المحجة ومن ثبت إسلامه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك ؛ بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة وإزالة الشبهة .
فصل : وأما تكفير قائل هذا القول فهو مبني على أصل لا بد من التنبيه عليه ؛ فإنه بسبب عدم ضبطه اضطربت الأمة اضطرابا كثيرا في تكفير أهل البدع والأهواء كما اضطربوا قديما وحديثا في سلب الإيمان عن أهل الفجور والكبائر وصار كثير من أهل البدع مثل الخوارج والروافض والقدرية والجهمية والممثلة يعتقدون اعتقادا هو ضلال / يرونه هو الحق ويرون كفر من خالفهم في ذلك فيصير فيهم شوب قوي من أهل الكتاب في كفرهم بالحق وظلمهم للخلق ولعل أكثر هؤلاء المكفرين يكفر ب المقالة التي لا تفهم حقيقتها ولا تعرف حجتها .
وبإزاء هؤلاء المكفرين بالباطل أقوام لا يعرفون اعتقاد أهل السنة والجماعة كما يجب أو يعرفون بعضه ويجهلون بعضه وما عرفوه منه قد لا يبينونه للناس بل يكتمونه ولا ينهون عن البدع المخالفة للكتاب والسنة ولا يذمون أهل البدع ويعاقبونهم ؛ بل لعلهم يذمون الكلام في السنة وأصول الدين ذما مطلقا ؛ لا يفرقون فيه بين ما دل عليه الكتاب والسنة والإجماع وما يقوله أهل البدعة والفرقة أو يقرون الجميع على مذاهبهم المختلفة كما يقر العلماء في مواضع الاجتهاد التي يسوغ فيها النزاع وهذه الطريقة قد تغلب على كثير من المرجئة وبعض المتفقهة والمتصوفة والمتفلسفة كما تغلب الأولى على كثير من أهل الأهواء والكلام وكلا هاتين الطريقتين منحرفة خارجة عن الكتاب والسنة .
وإنما الواجب بيان ما بعث الله به رسله وأنزل به كتبه وتبليغ ما جاءت به الرسل عن الله والوفاء بميثاق الله الذي أخذه على العلماء فيجب أن يعلم ما جاءت به الرسل ويؤمن به ويبلغه ويدعو إليه / ويجاهد عليه ويزن جميع ما خاض الناس فيه من أقوال وأعمال في الأصول والفروع الباطنة والظاهرة بكتاب الله وسنة رسوله غير متبعين لهوى : من عادة أو مذهب أو طريقة أو رئاسة أو سلف ؛ ولا متبعين لظن : من حديث ضعيف أو قياس فاسد سواء كان قياس شمول أو قياس تمثيل أو تقليد لمن لا يجب اتباع قوله وعمله ؛ فإن الله ذم في كتابه الذين يتبعون الظن وما تهوى الأنفس ويتركون اتباع ما جاءهم من ربهم من الهدى .
فصل : إذا تبين ذلك فاعلم أن مسائل التكفير والتفسيق هي من مسائل الأسماء والأحكام التي يتعلق بها الوعد والوعيد في الدار الآخرة وتتعلق بها الموالاة والمعاداة والقتل والعصمة وغير ذلك في الدار الدنيا ؛ فإن الله سبحانه أوجب الجنة للمؤمنين وحرم الجنة على الكافرين وهذا من الأحكام الكلية في كل وقت ومكان قال الله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى لما ذكر قول اليهود والنصارى : / لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
فأمر أن يطالبهم بالبرهان على هذا النفي العام وما فيه من الإثبات الباطل ثم قال : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
فأخبر سبحانه عمن مضى ممن كان متمسكا بدين حق من اليهود والنصارى والصابئين وعن المؤمنين بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم أنه من جمع الخصال الثلاث التي هي جماع الصلاح وهي الإيمان بالخلق والبعث : بالمبدأ والمعاد ؛ الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح ؛ وهو أداء المأمور به وترك المنهي عنه .
فإن له حصول الثواب وهو أجره عند ربه واندفاع العقاب .
فلا خوف عليه مما أمامه ولا يحزن على ما وراءه ؛ ولذلك قال : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن إخلاص الدين لله وهو عبادته وحده لا شريك له وهو حقيقة قوله : إياك نعبد وإياك نستعين وهو محسن .
ف الأول وهو إسلام الوجه هو النية وهذا الثاني وهو الإحسان هو العمل .
وهذا الذي ذكره في هاتين الآيتين هو الإيمان العام والإسلام العام الذي أوجبه الله على جميع عباده من الأولين والآخرين .
/ وهو دين الله العام الذي لا يقبل من أحد سواه وبه بعث جميع الرسل كما قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال تعالى لبني آدم جميعا : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى وقال في الآية الأخرى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
فكان من أول البدع والتفرق الذي وقع في هذه الأمة بدعة الخوارج المكفرة بالذنب فإنهم تكلموا في الفاسق الملي فزعمت الخوارج والمعتزلة أن الذنوب الكبيرة ومنهم من قال : والصغيرة لا تجامع الإيمان أبدا بل تنافيه وتفسده كما يفسد الأكل والشرب الصيام قالوا : لأن الإيمان هو فعل المأمور وترك المحظور فمتى بطل بعضه بطل كله كسائر المركبات .
/ ثم قالت الخوارج : فيكون العاصي كافرا ؛ لأنه ليس إلا مؤمن وكافر ثم اعتقدوا أن عثمان وعليا وغيرهما عصوا ومن عصى فقد كفر فكفروا هذين الخليفتين وجمهور الأمة .
وقالت المعتزلة بالمنزلة بين المنزلتين إنه يخرج من الإيمان ولا يدخل في الكفر .
وقابلتهم المرجئة و الجهمية ومن اتبعهم من الأشعرية والكرامية .
فقالوا : ليس من الإيمان فعل الأعمال الواجبة ولا ترك المحظورات البدنية والإيمان لا يقبل الزيادة والنقصان ؛ بل هو شيء واحد يستوي فيه جميع المؤمنين : من الملائكة والنبيين والمقربين والمقتصدين والظالمين .
ثم قال فقهاء المرجئة : هو التصديق بالقلب واللسان وقال أكثر متكلميهم : هو التصديق بالقلب وقال بعضهم : التصديق باللسان .
قالوا : لأنه لو دخلت فيه الواجبات العملية لخرج منه من لم يأت بها كما قالت الخوارج ونكتة هؤلاء جميعهم توهمهم أن من ترك بعض الإيمان فقد تركه كله .
وأما أهل السنة والجماعة من الصحابة جميعهم والتابعين وأئمة أهل السنة وأهل الحديث وجماهير الفقهاء والصوفية مثل مالك والثوري والأوزاعي وحماد بن زيد والشافعي وأحمد بن حنبل / وغيرهم ، ومحققي أهل الكلام فاتفقوا على أن الإيمان والدين قول وعمل .
هذا لفظ السلف من الصحابة وغيرهم وإن كان قد يعني بالإيمان في بعض المواضع ما يغاير العمل ؛ لكن الأعمال الصالحة كلها تدخل أيضا في مسمى الدين والإيمان ويدخل في القول قول القلب واللسان وفي العمل عمل القلب والجوارح .
وقال المفسرون لمذهبهم : إن له أصولا وفروعا وهو مشتمل على أركان وواجبات ليست بأركان ومستحبات ؛ بمنزلة اسم الحج والصلاة وغيرهما من العبادات ؛ فإن اسم الحج يتناول كل ما يشرع فيه من فعل وترك مثل الإحرام وترك محظوراته والوقوف بعرفة ومزدلفة ومنى والطواف ببيت الله الحرام وبين الجبلين المكتنفين به وهما الصفا والمروة .
ثم الحج مع هذا مشتمل على أركان متى تركت لم يصح الحج كالوقوف بعرفة .
وعلى ترك محظور متى فعله فسد الحج وهو الوطء ومشتمل على واجبات : من فعل وترك يأثم بتركها عمدا ويجب مع تركها لعذر أو غيره الجبران بدم كالإحرام من المواقيت المكانية والجمع بين الليل والنهار بعرفة وكرمي الجمار ونحو ذلك وكترك اللباس المعتاد والتطيب والصيد وغير ذلك .
ومشتمل على مستحبات من فعل وترك يكمل الحج بها ؛ فلا يأثم بتركها ولا يجب دم مثل رفع الصوت بالإهلال والإكثار منه وسوق الهدي وذكر الله ، / ودعائه في الطواف والوقوف وغيرهما .
وقلة الكلام إلا في أمر بمعروف ونهي عن منكر أو ذكر الله تعالى فمن فعل الواجب وترك المحظور فقد أتم الحج والعمرة لله وهو مقتصد من أصحاب اليمين في هذا العمل .
لكن من أتى بالمستحب فهو أكمل منه وأتم منه حجا وهو سابق مقرب ومن ترك المأمور وفعل المحظور لكنه أتى بركنه وترك مفسده فهو حاج حجا ناقصا يثاب على ما فعله من الحج ويعاقب على ما تركه وقد سقط عنه أصل الفرض بذلك مع عقوبته على ما تركه ومن أخل بركن الحج أو فعل مفسد فحجه فاسد لا يسقط به فرض ؛ بل عليه إعادته مع أنه قد يتنازع في إثابته على ما فعله وإن لم يسقط به الفرض والأشبه أنه يثاب عليه .
فصار الحج ثلاثة أقسام كاملا بالمستحبات وتاما بالواجبات فقط وناقصا عن الواجب .
والفقهاء يقسمون الوضوء والغسل إلى كامل ومجزئ ؛ لكن يريدون بالكامل ما أتى بمفروضه ومسنونه وبالمجزئ ما اقتصر على واجبه .
فهذا في الأعمال المشروعة .
وكذلك في الأعيان المشهودة فإن الشجرة مثلا اسم لمجموع الجذع والورق والأغصان وهي بعد ذهاب الورق / شجرة وبعد ذهاب الأغصان شجرة ؛ لكن كاملة وناقصة فليفعل مثل ذلك في مسمى الإيمان والدين أن الإيمان ثلاث درجات : إيمان السابقين المقربين .
وهو ما أتى فيه بالواجبات والمستحبات : من فعل وترك .
وإيمان المقتصدين أصحاب اليمين .
وهو ما أتى فيه بالواجبات من فعل وترك .
وإيمان الظالمين .
وهو ما يترك فيه بعض الواجبات أو يفعل فيه بعض المحظورات .
ولهذا قال علماء السنة في وصفهم اعتقاد أهل السنة والجماعة : إنهم لا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب إشارة إلى بدعة الخوارج المكفرة بمطلق الذنوب فأما أصل الإيمان الذي هو الإقرار بما جاءت به الرسل عن الله تصديقا به وانقيادا له ؛ فهذا أصل الإيمان الذي من لم يأت به فليس بمؤمن ؛ ولهذا تواتر في الأحاديث أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان مثقال حبة من إيمان .
وفي رواية الصحيح أيضا مثقال حبة من خير مثقال ذرة من خير وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه عن أبي هريرة الإيمان بضع وستون أو بضعة وستون أو بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان فعلم أن الإيمان يقبل التبعيض والتجزئة وأن قليله يخرج الله به من النار من دخلها ليس هو كما يقوله الخارجون عن مقالة أهل / السنة : إنه لا يقبل التبعيض والتجزئة ؛ بل هو شيء واحد : إما أن يحصل كله أو لا يحصل منه شيء .
ومما يتصل به أن يعرف أن الإيمان هو من الأسماء الكتابية القرآنية النبوية الدينية الشرعية ؛ فيتنوع مسماها قدرا ووصفا بتنوع الكتب الإلهية ؛ فمنه ما هو متفق عليه بين جميع المؤمنين من الأولين والآخرين وجميع الكتب الإلهية : مثل الإقرار بالله واليوم الآخر وعبادة الله وحده لا شريك له والصدق والعدل .
واعلم أن عامة السور المكية التي أنزلها الله بمكة هي في هذا الإيمان العام المشترك بين الأنبياء جميعهم والمؤمنين جميعهم .
وهذا القدر المشترك هو في بعض الملل أعظم قدرا ووصفا فإن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من أسماء الله وصفاته ووصف اليوم الآخر أكمل مما جاء به سائر الأنبياء .
ومنه ما تختلف فيه الشرائع والمناهج كالقبلة والمنسك ومقادير العبادات وأوقاتها وصفاتها والسنن والأحكام وغير ذلك فمسمى الإيمان والدين في أول الإسلام ليس هو مسماه في آخر زمان النبوة ؛ بل مسماه في الآخر أكمل كما قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وقال في السورة : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ولهذا قال الإمام أحمد كان بدء الإيمان في أول الإسلام ناقصا فجعل يتم وهكذا / مسمى الإيمان والدين قد شرع في حق الأشخاص بحسب ما أمر الله به كلا منهم وبحسب ما فعله مما أمر الله به .
ولهذا كان المؤمنون من الأولين والآخرين ؛ من الذين هادوا والنصارى والصابئين والمؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم مشتركين في الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح كما دل عليه القرآن .
مع أن اليهود كان يجب عليهم الإقرار بما لا يجب علينا الإقرار به ؛ مثل إقرارهم بواجبات التوراة وبمحرماتها مثل السبت وشحم الثرب والكليتين .
ولا يجب عليهم التصديق المفصل بما لم ينزل عليهم من أسماء الله وصفاته وصفات اليوم الآخر .
ونحن يجب علينا من الإيمان بذلك ما لم يجب عليهم ويجب علينا من الإقرار بالصلوات الخمس والزكاة المفروضة وحج البيت وغير ذلك مما هو داخل في إيماننا وليس داخلا في إيمانهم ؛ فإن الإقرار بهذه الأشياء داخل في الإيمان باتفاق الأمة .
وكذلك الإقرار بأعيان الأنبياء كان الإقرار بأعيانهم داخلا في إيمان من قبلنا ونحن إنما يدخل في إيماننا الإقرار بهم من حيث الجملة .
والمنازعون لأهل السنة منهم من يقول : الإيمان في الشرع مبقى على ما كان عليه في اللغة ؛ وهو التصديق .
ومنهم من يقول : هو /

ووكل أبا رافع على نكاح ميمونة في إحدى الروايتين.
ووكل حكيم بن حزام على شراء شاة، والوكالة جائزة في كل حق تجوز النيابة فيه؛ وقد مهدنا ذلك في كتب المسائل ، تحريره في خمسة وعشرين مثالا: الأول: الطهارة: وهي عبادة تجوز النيابة فيها في صب الماء خاصة على أعضاء الوضوء، ولا تجوز على عركها، إلا أن يكون المتوضئ مريضا لا يقدر عليه.
الثاني: النجاسة.
الثالث: الصلاة: ولا تجوز النيابة فيها بحال بإجماع من الأمة، وإنما يؤديها المكلف، ولو بأشفار عينيه إشارة، إلا في ركعتي الطواف.
الرابع: الزكاة: وتجوز النيابة في أخذها وإعطائها.
الخامس: الصيام: ولا تجوز النيابة فيه بحال، إلا عند الشافعي وأحمد وجملة من السلف الأول، وقد بيناه في مسائل الخلاف .
السادس الاعتكاف وهو مثله.
السابع: الحج.
الثامن: البيع: وهي المعاوضة وأنواعها.
التاسع: الرهن.
العاشر: الحجر: يصح أن يوكل الحاكم من يحجر وينفذ سائر الأحكام عنه، وكذلك الحوالة، والضمان، والشركة، والإقرار، والصلح، والعارية؛ فهذه ستة عشر مثالا.
وأما الغصب: فإن وكل فيه كان الغاصب الوكيل دون الموكل؛ لأن كل محرم فعله لا تجوز النيابة فيه، ويتبع ذلك الشفعة، والقرض، ولا يصح التوكيل في اللقطة.
وأما قسم الفيء والغنيمة فتصح النيابة فيه.
والنكاح وأحكامه تصح النيابة فيه، كالطلاق.
والإيلاء يمين لا وكالة فيه.
وأما اللعان: فلا تصح الوكالة فيه بحال.
وأما الظهار: فلا تصح النيابة فيه؛ لأنه منكر من القول وزور، ولا يجوز فعله.
والخيانات: لا يصح التوكيل فيها لهذه العلة من أنها باطل وظلم، ويجوز التوكيل على طلب القصاص واستيفائه، وكذلك في الدية، ولا وكالة في القسامة؛ لأنها أيمان.
ويصح التوكيل في الزكاة، وفي العتق وتوابعه إلا في الاستيلاد؛ فهذه خمسة وعشرون مثالا، تكون دستورا لغيرها، وإن كان لم يبق بعدها إلا يسير فرع لها.
المسألة الثانية: قال علماؤنا: في هذه الآية دليل على جواز الاجتماع على الطعام المشترك وأكله على الإشاعة.
وليس في هذه الآية دليل على ما قالوه؛ لأنه يحتمل أن يكون كل واحد منهم قد أعطاه ورقه مفردا، فلا يكون فيه اشتراك، ولا معول في هذه المسألة إلا على حديثين: أحدهما: أن ابن عمر مر بقوم يأكلون تمرا، فقال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الإقران إلا أن يستأذن الرجل أخاه .
الثاني: حديث أبي عبيدة في جيش الخبط وأن النبي صلى الله عليه وسلم بعثهم وفقدوا الزاد، فأمر أبو عبيدة بأزواد ذلك الجيش، فجمعت، فكان يقوتنا كل يوم قليلا.
وهذا دون الأول في الظهور؛ لأنه كان يحتمل أن يكون أبو عبيدة كان يعطيهم كفافا من ذلك القوت، ولا يجمعهم عليه.
وقد بينا أحاديث ذلك ومسائله في شرح الصحيح .
المسألة الثالثة: في هذه الآية نكتة وهي أن الوكالة فيها إنما كانت مع التقية وخوف أن يشعر بهم أحد لما كانوا يخافون على أنفسهم منهم، وجواز توكيل ذي العذر متفق عليه، فأما من لا عذر له فأكثر العلماء على جواز توكيله.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
وكان سحنون قد تلقفه عن أسد بن الفرات، فحكم به أيام قضائه.
ولعله كان يفعل ذلك بأهل الظلم والجبروت؛ إنصافا منهم، وإرذالا بهم .
وهو صحيح مسلم: .
في النهاية: نهى عن القران ويروى الإقران: والأول أصح، وهو أن يقرن بين التمرتين في الآكل، وإنما نهي عنه لأن فيه شرها وذلك يزري بصاحبه.
سموا جيش الخيط لأنهم خرجوا في سرية إلى أرض جهينة فأصابهم جوع فأكلوا الخبط، فسموا به النهاية .
في القرطبي: وإذلالا لهم.
الحق، فإن الوكالة معونة، ولا تكون لأهل الباطل.
والدليل على جواز النيابة في ذلك قائم؛ لأنه حق من الحقوق التي تجوز النيابة فيها، فجازت الوكالة عليه؛ أصله دفع الدين.
ومعولهم على أن الحقوق تختلف، والناس في الأخلاق يتفاوتون، فربما أضر الوكيل بالآخر.
قلنا: وربما كان أحدهما ضعيفا فينظر لنفسه فيمن يقاوم خصمه، وهذا مما لا ينضبط، فرجعنا إلى الأصل، وهو جواز النيابة في الإطلاق، وللوكالة مسائل يأتي في أبوابها ذكر فروعها إن شاء الله.
المسألة الرابعة: قوله: فلينظر أيها أزكى طعاما .
قيل: أراد أكثر.
وقيل: أراد أطهر، يعني أزكى وأحل، ولا ينبغي لأحد أن يستبعد طلبه أكثر؛ لأنه ليس من باب النهامة، وإنما محمله على أنه إن كان مرادا فمعناه يرجع إلى أن رزقهم كان من عددهم، فاحتاجوا إلى وضع في المطعوم ليقوم بهم.
والمعنى الآخر من طلب الطهارة بين، ولعله أراد المعنيين جميعا، والله أعلم.
الآية الثالثة: قوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا الكهف: ، فيها سبع مسائل: المسألة الأولى: في سبب نزولها: قال ابن إسحاق وغيره: قال أبو جهل: يا معشر قريش، والله ما أرانا إلا قد أعذرنا في أمر هذا الرجل من بني عبد المطلب، والله لئن أصبحت، ثم صنع كما كان يصنع في صلاته، لقد أخذت صخرة، ثم رضخت رأسه فاسترحنا منه، فامنعوني عند ذلك، أو أسلموني.
قالوا: يا أبا الحكم، والله لا نسلمك أبدا.
فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم من تلك الليلة غدا إلى مصلاه الذي كان يصلي فيه، وغدا أبو جهل معه حجر، وقريش في أنديتهم ينظرون ما يصنع، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه أبو جهل بذلك الحجر، فلما دنا منه رجع منهزما منتفعا لونه، كادت روحه تفارقه، فقام إليه نفر من قريش ممن سمع ما قال تلك الليلة، قالوا: يا أبا الحكم، مالك؟ فوالله لقد كنت مجدا في أمرك، ثم رجعت بأسوإ هيئة رجع بها رجل، وما رأينا دون محمد شيئا يمنعه منك.
فقال: ويلكم، والله لعرض دونه لي فحل من الإبل، ما رأيت مثل هامته وأنيابه وقصرته لفحل قط، يخطر دونه، لو دنوت لأكلني.
فلما قالها أبو جهل قام النضر بن الحارث فقال: يا معشر قريش، والله لقد نزل بساحتكم أمر ما أراكم ابتليتم به قبله، قلتم لمحمد: شاعر، والله ما هو بشاعر.
وقلتم: كاهن، والله ما هو بكاهن.
وقلتم ساحر، والله ما هو بساحر.
وقلتم: مجنون، والله ما هو بمجنون.
والله لقد كان محمد أرضاكم فيكم: أصدقكم حديثا، وأعظمكم أمانة، وخيركم جوارا، حتى بلغ من السن ما بلغ، فأبصروا بصركم، وانتبهوا لأمركم.
فقالت قريش: هل أنت يا نضر خارج إلى أحبار يهود بيثرب، ونبعث معك رجلا؛ فإنهم أهل الكتاب الأول، والعلم بما أصبحنا نختلف نحن ومحمد فيه، تسألهم، ثم تأتينا عنهم بما يقولون؟ قال: نعم.
فخرجوا، وبعثوا معه عقبة بن أبي معيط، فقدما على أحبار اليهود، فوصفا لهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يدعوهم إليه، وخلافهم إياه، فقالوا لهما: سلوه عن ثلاث خلال، نأمركم بهن: سلوه عن فتية مضوا في الزمن الأول، وقد كان لهم خبر ونبأ، وحديث معجب، وأخبروهم خبرهم.
وسلوه عن رجل طواف قد بلغ من البلاد ما لم يبلغ غيره من مشارقها ومغاربها يقال له ذو القرنين، وأخبروهم خبره.
وسلوه عن الروح ما هو؟ فإن أخبركم بهؤلاء الثلاث فالرجل نبي فاتبعوه، وإن لم يفعل فالرجل كذاب، فروا رأيكم.
فقدم النضر وعقبة على قريش مكة، فقالا: قد أتيناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، أمرتنا أحبار يهود أن نسأله عن ثلاثة أمور، فإن أخبرنا بهن فهو نبي مرسل، فاتبعوه، وإن عجز عنها فالرجل كذاب.
فمشوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد؛ أخبرنا عن ثلاثة أمور، نسألك عنها، فإن أخبرتنا عنها فأنت نبي.
أخبرنا عن فتية مضوا في الزمن الأول، كان لهم حديث معجب، وعن رجل طواف بلغ من البلاد ما لم يبلغه غيره، وعن الروح ما هو؟ القصرة: جمع فصر وأقصار وقصرات: أصل العنق إذا غلظت المنجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غدا أخبركم عن ذلك ولم يستثن، فمكث عنه جبريل بضع عشرة ليلة، ما يأتيه، ولا يراه حتى أرجف به أهل مكة، قالوا: إن محمدا وعدنا أن يخبرنا عما سألناه عنه غدا، فهذه بضع عشرة ليلة، فكبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم لبث جبريل عنه، ثم جاءه بسورة الكهف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد احتبست عني يا جبريل حتى سؤت ظنا فقال له جبريل: وما نتنزل إلا بأمر ربك مريم: .
ثم قرأ سورة الكهف.
فنزل في أمر الفتية: أم حسبت أن أصحاب الكهف .... الكهف: إلى آخر القصة.
فقال حين فرغ من وصفهم، وتبين له خبرهم: فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا الكهف: .
يقول لا منازعة، ولا تبلغ بهم فيها جهد الخصومة، ولا تستفت فيهم منهم أحدا، لا اليهود الذين أمروهم أن يسألوك، ولا الذين سألوا من قريش، يقول: قد قصصنا عليك خبرهم على حقه وصدقه.
ونزل في قوله: أخبركم به غدا قوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله فإنك لا تدري ما الله صانع في ذلك أيخبرهم عما يسألونك عنه؟ أم يتركهم؟ واذكر ربك إذا نسيت الآية.
وجاءه: ويسألونك عن الروح.... الآية، وزعموا أنه ناداهم الروح جبريل.
قال ابن إسحاق: وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة قال له أحبار يهود: بلغنا يا محمد أن فيما تلوت حين سألك قومك عن الروح وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، فإيانا أردت بها أم قومك؟ فقال: كلا أريدكم بها .
قالوا: أوليس فيما تتلو: إنا أوتينا التوراة فيها بيان كل شيء؟ قال: بلى، والتوراة في علم الله قليل، وهي عندكم كثير مجزئ فيذكرون والله أعلم أن هؤلاء الآيات نزلن عند ذلك: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام لقمان: إلى آخر الآيات.
وقد روي في الصحيح أن اليهود سألوه عن الروح بالمدينة، وقد تقدم ذلك من قبل.
وهو أصح.
المسألة الثانية: قوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله قال علماؤنا: هذا تأديب من الله لرسوله، أمره فيه أن يعلق كل شيء بمشيئة الله إذ من دين الأمة ومن نفيس اعتقادهم ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن لا جرم فلقد تأدب نبينا بأدب الله حين علق المشيئة بالكائن لا محالة، فقال يوما وقد خرج إلى المقبرة: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
وقال أيضا: إني والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني .
المسألة الثالثة: فإذا ثبت هذا فقاله المرء كما يلزمه في الاعتقاد، فهل يكون استثناء في اليمين أم لا؟ قال جمهور فقهاء الأمصار: يكون استثناء.
وقال ابن القاسم، وأشهب، وابن عبد الحكم، وأسامة بن أحمد بن محمد عن أبيه عن مالك.
إن قوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله .
إنما قصد بذلك ذكر الله عند السهو والغفلة وليس باستثناء.
وهذا الذي قال مالك رضي الله عنه لم أجد عليه دليلا؛ لأن ربط المشيئة، وذكرها قولا من العبد لفعل العبد، فقال لعبده: لا تقل إني فاعل شيئا فيما تستقبله إلا أن يشاء الله، تقديره عند قوم: إلا بمشيئة الله.
وتقديره عند آخرين: إلا أن تقول إن شاء الله.
وقد مهدناه في رسالة الملجئة ، وهذا عزم من الله لعبده على أن يدخل قولا وعقدا في مشيئة ربه، فما تشاءون إلا أن يشاء الله؛ وقول ذلك أجدر في قضاء الأمر، ودرك الحاجة.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تحمل كل امرأة فارسا يجاهد في سبيل الله.
فقال له صاحبه: إن شاء الله، فلم يقل، فلم تحمل شيئا إلا واحدا ساقطا أحد شقيه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو قالها لجاهدوا في سبيل الله .
فهذا بيان الثنيا في اليمين، وأنها حالة لعقد الأيمان، وأصل في سقوط سبب الكفارة عنها، وإنما الذي قاله مالك من أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يذكر الله عند السهو والغفلة يصح أن يكون تفسيرا لقوله: واذكر ربك إذا نسيت .
وفيها ثلاثة أقوال: الأول: قال ابن عباس: معناه واذكر ربك إذا نسيت بالاستثناء في الأيمان، متى ذكرت، الثنيا: كل ما استثنيته.
ولو إلى سنة ، وتابعه على ذلك أبو العالية، والحسن.
الثاني: قال عكرمة: معناه واذكر ربك إذا غضبت.
الثالث: أن معناه واذكر ربك إذا نسيت بالاستثناء، فيرفع عنه ذكر الاستثناء الحرج، وتبقى الكفارة.
وإن كان الاستثناء متصلا انتفى الحرج والكفارة.
فأما من قال: إن معناه واذكر ربك إذا نسيت بالاستثناء فقد قال صلى الله عليه وسلم: وإني والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني .
وأما من قال: معناه واذكر ربك إذا غضبت بالغين والضاد المعجمتين فمعناه التثبت عند الغضب فإنه موضع عجلة، ومزلة قدم، والمرء يؤاخذ بما ينطق به فمه، كما تقدم بيانه.
ومن رواه بالعين والصاد المهملتين فهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به أمته، لاستحالة المعصية على الأنبياء شرعا بالخبر الوارد الصادق في تنزيههم عنها.
وأما من قال: إن معناه واذكر ربك بالاستثناء في اليمين ليرتفع عنك الحرج دون الكفارة فهو تحكم بغير دليل.
فتبين أن الصحيح في معنى الآية إرادة الاستثناء الذي يرفع اليمين المنعقدة بالله تعالى وهي رخصة من الله وردت في اليمين به خاصة لا تتعداه إلى غيره من الأيمان، وهي:

وإن شرط ضمانها ضمنها ، وإن تعدى أو فرط فيها ضمنها ، وإلا فلا ، ومن أودع وديعة فعليه حفظها في حرز مثلها ، ولا ينتفع بها بغير إذن ربها .
باب الشفعة وهي : استحقاق الإنسان انتزاع حصة شريكه من يد من انتقلت إليه ، ببيع ونحوه ، وهي خاصة في العقار الذي لم يقسم ؛ لحديث جابر رضي الله عنه : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .
متفق عليه .
ولا يحل التحيل لإسقاطها ، فإن تحيل لم تسقط لحديث : إنما الأعمال بالنيات .
باب الوقف وهو تحبيس الأصل وتسبيل المنافع ، وهو من أفضل القرب وأنفعها إذا كان على جهة بر ، وسلم من الظلم لحديث : إذا مات العبد انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له .
رواه مسلم .
وعن ابن عمر قال : أصاب عمر أرضا بخيبر ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأمره فيها ، فقال يا رسول الله ، إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط هو أنفس عندي منه ، قال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها ، قال : فتصدق بها عمر ، غير أنه لا يباع أصلها ولا يورث ولا يوهب ، فتصدق بها في الفقراء ، وفي القربى ، وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل ، والضيف .
لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم صديقا ، غير متمول مالا .
متفق عليه .
وأفضله : أنفعه للمسلمين ، وينعقد بالقول والفعل الدال على الوقف .
ويرجع في مصارف الوقف وشروطه إلى شرط الواقف حيث وافق الشرع ، ولا يباع إلا أن تتعطل منافعه ، فيباع ويجعل في مثله أو بعض مثله .
باب الهبة والعطية والوصية وهي من عقود التبرعات .
فالهبة : التبرع بالمال في حال الحياة والصحة .
والعطية : التبرع به في مرض موته المخوف .
والوصية : التبرع بعد الوفاة .
فالجميع داخل في الإحسان والبر .
فالهبة : من رأس المال ، والعطية والوصية : من الثلث فأقل لغير وارث ، فإن زاد على الثلث ، أو كان لوارث : توقف على إجازة الورثة للراشدين .
وكلها يجب فيها العدل بين أولاده ، لحديث : اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم .
متفق عليه .
وبعد تقبيض الهبة وقبولها لا يحل الرجوع فيها لحديث : العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه .
متفق عليه ، وفي الحديث الآخر : لا يحل لرجل مسلم أن يعطي العطية ثم يرجع فيها ، إلا الوالد فيما يعطي ولده .
رواه أهل السنن .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها .
وللأب أن يتملك من مال ولده ما شاء ، ما لم يضره ، أو يعطيه لولد آخر أو أن يكون بمرض موت أحدهما ، لحديث : أنت ومالك لأبيك .
وعن ابن عمر مرفوعا : ما حق امرئ مسلم له شيء يريد أن يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده .
متفق عليه .
وفي الحديث : إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث .
رواه أهل السنن ، وفي لفظ : إلا أن يشاء الورثة .
وينبغي لمن ليس عنده شيء يحصل منه إغناء ورثته أن لا يوصي ، بل يدع التركة كلها لورثته ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .
متفق عليه .
والخير مطلوب في جميع الأحوال .
باب العتق وهو تحرير الرقبة وتخليصها من الرق ، وهو من أفضل العبادات ؛ لحديث : أيما امرئ مسلم أعتق امرءا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار .
متفق عليه ، وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الرقاب أفضل ؟ قال : أغلاها ثمنا ، وأنفسها عند أهلها .
متفق عليه .
ويحصل العتق بالقول ، وهو لفظ العتق وما في معناه ، وبالملك ، فمن ملك ذا رحم محرم من النسب عتق عليه ، وبالتمثيل بعبده بقطع عضو من أعضائه أو تحريقه ، وبالسراية لحديث : من أعتق شركا له في عبد ، فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل ، فأعطى شركاؤه حصصهم وعتق عليه العبد ، وإلا فقد عتق عليه ما عتق .
متفق عليه ، وفي لفظ : وإلا قوم عليه واستسعي غير مشقوق عليه .
متفق عليه .
فإن علق عتقه بموته فهو المدبر ، يعتق بموته إذا خرج من الثلث ، فعن جابر : أن رجلا من الأنصار أعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : من يشتريه مني ؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانمائة درهم ، وكان عليه دين فأعطاه ، وقال : اقض دينك .
متفق عليه .
باب الكتابة والكتابة : أن يشتري الرقيق نفسه من سيده بثمن مؤجل بأجلين فأكثر ، قال تعالى : فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا النور : ، يعني صلاحا في دينهم وكسبا .
فإن خيف منه الفساد بعتقه أو كتابته ، أو ليس له كسب ، فلا يشرع عتقه ولا كتابته .
ولا يعتق المكاتب إلا بالأداء ، لحديث : المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم .
رواه أبو داود .
وعن ابن عباس مرفوعا ، وعن عمر موقوفا : أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة بعد موته .
أخرجه ابن ماجه ، والراجح الموقوف على عمر رضي الله عنه ، والله أعلم .
ما بين المعكوفتين من نسخة حققها الشيخ عبد الله الجار الله ، رحمه الله .
باب شروط النكاح ولا بد فيه من رضى الزوجين ، إلا الصغيرة فيجبرها أبوها ، والأمة يجبرها سيدها .
ولا بد فيه من الولي ، قال صلى الله عليه وسلم : لا نكاح إلا بولي حديث صحيح رواه الخمسة .
وأولى الناس بتزويج الحرة : أبوها وإن علا ، ثم ابنها وإن نزل ، ثم الأقرب فالأقرب من عصباتها ، وفي الحديث المتفق عليه : لا تنكح الأيم حتى تستأمر ، ولا تنكح البكر حتى تستأذن ، قالوا : يا رسول الله ، وكيف إذنها ؟ قال أن تسكت .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أعلنوا النكاح .
رواه أحمد .
ومن إعلانه : شهادة عدلين ، وإشهاره وإظهاره ، والضرب عليه بالدف ونحوه .
وليس لولي المرأة تزويجها بغير كفء لها ، فليس الفاجر كفؤا للعفيفة ، والعرب بعضهم لبعض أكفاء ، فإن عدم وليها ، أو غاب غيبة طويلة ، أو امتنع من تزويجها كفؤا زوجها الحاكم ، كما في الحديث : السلطان ولي من لا ولي له .
أخرجه أصحاب السنن إلا النسائي .
ولا بد من تعيين من يقع عليه العقد ، فلا يصح : زوجتك بنتي ، وله غيرها حتى يميزها باسمها أو صفتها .
ولا بد أيضا من عدم الموانع بأحد الزوجين ، وهي المذكورات في باب المحرمات في النكاح .
باب المحرمات في النكاح وهن قسمان : محرمات إلى الأبد ، ومحرمات إلى أمد .
فالمحرمات إلى الأبد : سبع من النسب ، وهن : الأمهات وإن علون ، والبنات وإن نزلن ، ولو من بنات البنت ، والأخوات مطلقا وبناتهن ، وبنات الإخوة ، والعمات والخالات له أو لأحد أصوله ، وسبع من الرضاع نظير المذكورات ، وأربع من الصهر ، وهن أمهات الزوجات وإن علون ، وبناتهن وإن نزلن إذا كان قد دخل بهن ، وزوجات الآباء وإن علون ، وزوجات الأبناء ، وإن نزلن من نسب أو رضاع .
والأصل في هذا قوله تعالى : حرمت عليكم أمهاتكم إلى آخرها ، النساء : ، ، وقوله صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة ، أو من النسب .
متفق عليه .
وأما المحرمات إلى أمد : فمنهن قوله صلى الله عليه وسلم : لا يجمع بين المرأة وعمتها ، ولا بين المرأة وخالتها .
متفق عليه ، مع قوله تعالى : وأن تجمعوا بين الأختين النساء : .
ولا يجوز للحر أن يجمع بين أكثر من أربع ، ولا للعبد أن يجمع بين أكثر من زوجتين ، وأما ملك اليمين فله أن يطأ ما شاء .
وإذا أسلم الكافر وتحته أختان : اختار إحداهما ، أو عنده أكثر من أربع اختار أربعا ، وفارق البواقي .
وتحرم المحرمة حتى تحل من إحرامها ، والمعتدة من الغير حتى يبلغ الكتاب أجله ، والزانية على الزاني وغيره حتى تتوب ، وتحرم مطلقته ثلاثا حتى تنكح زوجا غيره وتنقضي عدتها .
ويجوز الجمع بين الأختين بالملك ، ولكن إذا وطئ إحداهما لم تحل له الأخرى حتى يحرم الموطوءة بإخراج عن ملكه أو تزوج لها بعد الاستبراء .
والرضاع الذي يحرم : ما كان قبل الفطام ، وهو خمس رضعات فأكثر ، فيصير له الطفل وأولاده أولادا للمرضعة وصاحب اللبن ، وينتشر التحريم من جهة المرضعة وصاحب اللبن كانتشار النسب .
باب شروط النكاح وهي ما يشترطه أحد الزوجين على الآخر ، وهي قسمان : صحيح كاشتراط أن لا يتزوج عليها ولا يتسرى ، ولا يخرجها من دارها أو بلدها ، أو زيادة مهر أو نفقة ونحو ذلك ، فهذا ونحوه كله داخل في قوله صلى الله عليه وسلم : إن أحق الشروط أن توفوا به : ما استحللتم به الفروج .
متفق عليه .
ومنها : شروط فاسدة كنكاح المتعة والتحليل والشغار ، ورخص النبي صلى الله عليه وسلم في المتعة ثم حرمها ، و لعن المحلل والمحلل له ، ونهى عن نكاح الشغار ، وهو أن يزوجه موليته على أن يزوجه موليته ولا مهر بينهما ... وكلها أحاديث صحيحة .
باب العيوب في النكاح إذا وجد أحد الزوجين بالآخر عيبا لم يعلم به قبل العقد كالجنون والجذام والبرص ونحوها فله فسخ النكاح .
وإذا وجدته عنينا : أجل إلى سنة ، فإن مضت وهو على حاله فلها الفسخ .
وإن عتقت كلها وزوجها رقيق خيرت بين المقام معه وفراقه ، لحديث عائشة الطويل في قصة عتق بريرة : خيرت بريرة حين عتقت على زوجها .
متفق عليه .
وإذا وقع الفسخ قبل الدخول فلا مهر ، وبعده يستقر ، ويرجع الزوج على من غره .
باب عشرة الزوجين يلزم كل واحد من الزوجين معاشرة الآخر بالمعروف : من الصحبة الجميلة ، وكف الأذى ، وألا يمطله حقه .
ويلزمها طاعته في الاستمتاع ، وعدم الخروج والسفر إلا بإذنه ، والقيام بالخبز والعجن والطبخ ونحوها .
وعليه نفقتها وكسوتها بالمعروف ، قال تعالى : وعاشروهن بالمعروف النساء : .
وفي الحديث : استوصوا بالنساء خيرا .
متفق عليه ، وفيه : خيركم خيركم لأهله ، وقال صلى الله عليه وسلم : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء لعنتها الملائكة حتى تصبح .
متفق عليه .
وعليه أن يعدل بين زوجاته في القسم والنفقة والكسوة وما يقدر عليه من العدل ، وفي الحديث : من كانت له امرأتان فمال إلى أحدهما جاء يوم القيامة وشقه مائل .
متفق عليه ، عن أنس : من السنة : إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام عندها سبعا ثم قسم ، وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم .
متفق عليه ، وقالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد السفر أقرع بين نسائه ، فأيتهن خرج سهمها خرج بها .
متفق عليه .
وإن أسقطت المرأة حقها من القسم بإذن الزوج ، أو من النفقة أو الكسوة جاز ذلك ، وقد وهبت سودة بنت زمعة يومها لعائشة ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة يومها ويوم سودة .
متفق عليه .
وإن خاف نشوز امرأته وظهرت منها قرائن معصية وعظها ، فإن أصرت هجرها في المضجع ، فإن لم ترتدع ضربها ضربا غير مبرح ، ويمنع من ذلك إن كان مانعا لحقها .

بالجيزة ؛ لأن ذلك من المعاريض لا كذب فيه .
وعند الفقهاء : إيهام البائع المشتري سلامة المبيع المعيب منهي عنه ، وموجب الخيار للمشتري في الجملة على خلاف وتفصيل موطنه خيار العيب .
إيواء التعريف : الإيواء لغة : مصدر آوى وهو متعد ضم الإنسان غيره إلى مكان يقيم ويأمن فيه ، كقوله تعالى : فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه ومجرده أوى ، وهو لازم .
وقد يستعمل متعديا ، يقال : أوى إلى فلان إذا التجأ وانضم إليه .
والمأوى لكل حيوان سكنه .
وهو في الشريعة كذلك ، فقد قال عليه الصلاة والسلام للأنصار : أسألكم لربي عز وجل أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأسألكم لنفسي ولأصحابي أن تؤوونا .
.
أي تضمونا إليكم ، جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت / ط دار صادر .
المحلى على المنهاج بحاشيتي قليوبي وعميرة / ، وجواهر الإكليل / ، والمغني / .
سورة يوسف / .
لسان العرب ، والمغرب ، مادة أوى .
حديث : أسألكم لربي عز وجل أن تعبدوه .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية وقال الهيثمي : رواه أحمد هكذا مرسلا ، ورجاله رجال الصحيح ، وقد ذكر الإمام أحمد بعده سندا إلى الشعبي عن أبي مسعود عقبة بن عامر قال بنحو هذا .
.
.
وفيه مجالد وفيه ضعف ، وحديثه حسن إن شاء الله .
المجمع / ط القدسي .
وقال صلوات الله وسلامه عليه : لا يأوي الضالة إلا ضال أي يأخذها ويضمها إليه وهكذا .
الحكم العام ومواطن البحث : حيثما كان الإيواء لغاية مشروعة كان الإيواء مشروعا ، ما لم يقم على منعه دليل ، كإيواء اليتيم ، وإيواء المشرد ، وإيواء الضيف ، وإيواء الفار من الظالم ، وإيواء اللقطة التي لا تستطيع أن تمتنع بنفسها .
وحيثما كان الإيواء لغاية غير مشروعة ، فهو غير مشروع كإيواء الجاسوس والجاني لقول النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
وإيواء العين المسروقة من قبل مالكها شرط لقطع سارقها ، وهو الذي يسميه الفقهاء بالحرز .
لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تقطع اليد في ثمر معلق ، فإذا ضمه الجرين قطعت في ثمن المجن ، ولا تقطع في حريسة الجبل ، فإذا آوى المراح قطعت في ثمن المجن حديث : لا يأوي الضالة إلا ضال .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي وأصله في صحيح مسلم / ط الحلبي .
مجمع بحار الأنوار للفتني الكجراني ، والنهاية في غريب الحديث ، والفائق في غريب الحديث مادة : أوى عمدة القاري / .
حديث : من أحدث فيها حدثا .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي .
المغني / .
وحديث : لا تقطع اليد في ثمر معلق .
.
.
أخرجه النسائي / ط المكتبة التجارية وإسناده حسن ، التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية المتحدة .
والجرين : هو موضع تجفيف الثمر سنن النسائي بشرح السيوطي / .
والمجن : هو الترس لسان العرب .
وحريسة الجبل هي : الشاة مما يحرس بالجبل الفائق في غريب الحديث .
كما فصل ذلك الفقهاء في كتاب السرقة .
ر : سرقة .
وإيواء المبيع إلى المشتري بمعنى نقله وضمه إلى المشتري في المنقولات شرط عند البعض ؛ لجواز بيع المشتري له ، لقول ابن عمر : لقد رأيت الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتاعون جزافا يعني الطعام يضربون أن يبيعوه في مكانهم حتى يؤووه إلى رحالهم .
الأيام البيض التعريف : الأيام البيض هي : اليوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر عربي .
وسميت بيضا لابيضاض لياليها بالقمر ؛ لأنه يطلع فيها من أولها إلى آخرها .
ولذلك قال ابن بري : الصواب أن يقال : أيام البيض ، بالإضافة لأن البيض من صفة الليالي أي أيام الليالي البيضاء .
حديث ابن عمر : لقد رأيت الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي واللفظ للبخاري .
وقال المطرزي : من فسرها بالأيام فقد أبعد .
الألفاظ ذات الصلة : الأيام السود : الأيام السود أو أيام الليالي السود : هي الثامن والعشرون وتالياه ، باعتبار أن القمر في هذه الليالي يكون في تمام المحاق .
الحكم الإجمالي : يستحب صوم الأيام البيض من كل شهر ؛ لكثرة الأحاديث الواردة في ذلك ، ومنها ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صام من كل شهر ثلاثة أيام فذاك صيام الدهر وعن ملحان القيسي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نصوم البيض : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ، وقال : هو كهيئة الدهر وهذا ينطبق على كل شهور العام عدا شهر ذي الحجة ، فلا يصام فيه اليوم الثالث عشر ؛ لأنه من أيام التشريق التي ورد النهي عن صومها .
والأوجه كما يقول الشافعية أن يصام السادس عشر من ذي الحجة .
وصوم هذه الأيام مستحب عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
لسان العرب ، والمغرب ، والمصباح المنير مادة : بيض مغني المحتاج / ط مصطفى الحلبي .
حديث : من صام من كل شهر ثلاثة أيام .
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي وصححه ابن خزيمة / ط المكتب الإسلامي .
حديث ملحان : كان يأمرنا بأن نصوم البيض .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وصححه البخاري كما في مختصر سنن أبي داود / نشر دار المعرفة .
بدائع الصنائع / ط أولى ، ونهاية المحتاج / ط المكتبة الإسلامية ، والمغني / .
وكان مالك يصوم أول يومه ، وحادي عشره ، وحادي عشرينه .
وكره المالكية كونها الثلاثة الأيام البيض ، مخافة اعتقاد وجوبها وفرارا من التحديد .
وهذا إذا قصد صومها بعينها ، وأما إن كان على سبيل الاتفاق فلا كراهة أيام التشريق التعريف : أيام التشريق عند اللغويين والفقهاء ثلاثة أيام بعد يوم النحر ، قيل : سميت بذلك لأن لحوم الأضاحي تشرق فيها ، أي تقدد في الشمس .
الألفاظ ذات الصلة : أ الأيام المعدودات : الأيام المعدودات هي الواردة في قوله تعالى : واذكروا الله في أيام معدودات وهي أيام التشريق الثلاثة كما ذكر اللغويون والفقهاء .
الدسوقي / ط دار الفكر ، ومنح الجليل / ط النجاح .
لسان العرب والمصباح المنير والمغرب مادة : شرق ، ومغني المحتاج / ط مصطفى الحلبي ، وفتح القدير / ط دار إحياء التراث العربي ، والكافي / ط الرياض ، ومنتهى الإرادات / .
سورة البقرة / .
لسان العرب والمصباح المنير ، والمغني / ط الرياض ، ومغني المحتاج / ، والبدائع / ط أولى شركة المطبوعات العلمية ، والكافي / .
ب الأيام المعلومات : الأيام المعلومات الواردة في قوله تعالى : ويذكروا اسم الله في أيام معلومات هي العشر الأوائل من ذي الحجة ، على ما ذهب إليه الشافعية والحنابلة ، وفي قول عند الحنفية .
وقيل : هي أيام التشريق ، وقيل : هي يوم النحر ويومان بعده ، وهو رأي المالكية .
وقد روى نافع عن ابن عمر : أن الأيام المعدودات والأيام المعلومات يجمعها أربعة أيام : يوم النحر وثلاثة بعده ، فيوم النحر معلوم غير معدود ، واليومان بعده معلومان معدودان ، واليوم الرابع معدود لا معلوم .
وقيل : هي يوم عرفة والنحر والحادي عشر .
ج أيام النحر : أيام النحر ثلاثة : العاشر والحادي عشر والثاني عشر من ذي الحجة ، وذلك هو مذهب الحنفية والمالكية والحنابلة ؛ لما روي عن عمر وعلي وابن عباس وابن عمر وأنس وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهم أنهم قالوا : أيام النحر ثلاثة .
وذهب الشافعية إلى أن أيام النحر أربعة : يوم النحر وأيام التشريق لما روى جبير بن مطعم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل أيام التشريق ذبح .
سورة الحج / .
مغني المحتاج / ، والمجموع / ، والمغني / ، والبدائع / ، والقرطبي / ط دار الكتب المصرية ، والكافي / .
حديث : كل أيام التشريق ذبح .
.
.
أخرجه أحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه والبيهقي من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه ، وذكر الاختلاف في إسناده ، ورواه ابن عدي من حديث أبي هريرة وفي إسناده معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف .
مسند أحمد بن حنبل / ط الميمنية ، ونيل الأوطار / ط دار الجيل .

 ولاية ال صرين هي إحدى الولايات التونسية الأربعة والعشرين، تقع في وسط غرب تونس يحدها من الشمال ولاية الكاف ومن الغرب ولاية تبسة الجزائرية ومن الجنوب ولاية قفصة ومن الشرق ولايتا سيدي بوزيد وسليانة.
تضم القصرين أعلى قمة جبلية في تونس وهي جبل الشعانبي الذي يعتبر إمتدادا لسلسلة جبال الأطلس الصحراوي.
وتحتوي الولاية على آثار رومانية وبيزنطية كثيرة / من جملة الأثار في الجمهورية التونسية إضافة إلى قليل من الآثار الإسلامية في المدن التابعة لها مثل تلابت وحيدرة وتالة.
وتعاني الولاية منذ إسنقلال تونس من التهميش المتعمد من الحكومات التي تعاقبت على حكم تونس.
حيث تضم الولاية معاهد عالية فقط ، اثنان منها في مدينة القصرين وواحد في مدينة سبيطلة في حين تضم ولاية صفاقس خمسة كليات ، ثلاثة مدارس عليا وإحدى عشر معهد عالي .
كما أن مظاهر التهميش تمثلت خاصة في الوضع الكارثي للقطاع الصحي، حيث يتم نقل المرضى مباشرة للتداوي في صفاقس وسوسة خاصة وكثيرا ما توافيهم المنية في الطريق هذا راجع بالأساس إلي تهميش الدولة للمؤسسات الصحية بالولاية.
كانت القصرين ومعتمدياتها المساهم الكبير في الثورة فمنذ جانفي إندلعت أول الإحتجاجات ضد النظام البائد إلى ما بعد جانفي تاريخ هروب الديكتاتور بن علي.
تدل الشواهد الأثرية الباقية على أن القصرين كانت في العهدين الروماني والبيزنطي مدينة عرفت أوج اوجه الرقي، والمدينة بما بقي فيها من آثار الحمامات والمسارح والأقواس والأضرحة الضخمة التي تركزت حول وبالقرب من ينابيع المياه وعلى الهضاب والمرتفعات تبين أن الرومان و البيزنطيين تمكنوا من تشييد حضارة عظيمة لا تزال آثارها شاهدة عليها إلى الآن.
ومن أبرز المواقع الأثرية بولاية القصرين نجد الموقع الأثري بسبيطلة الذي شهد العديد من الدراسات والحفريات منذ مطلع تعود إلى مابين سنة وسنة ، كما انه يوجد في تالة ، حيدرة ، فريانة مواقع اثرية ترقى أن تكون مواقع سياحية متميزة.
ومنذ تلك العهود، لم تذكر المصادر التاريخية والمؤرخون القدامى أي لمحة عن المراحل التي تلت الفتح الإسلامي والتي عاشتها ولاية القصرين وكأنها عاشت بمعزل عن الأحداث التي عرفتها الدول المتعاقبة على حكم تونس ولم يرد للولاية ذكر، منذ نهاية الحقبة البيزنطية وبداية الفتح الإسلامي وطيلة القرون الوسطى، ولم تبق غير الآثار الرومانية والبيزنطية.
والتي تتميز بها منطقة الوسط الغربي شأنها شأن مناطق البلاد التونسية و التي تدل على أن القصرين كانت ولاية هامة وعرفت ازدهارا عمرانيا وحضاريا كبيرا .
اكتسبت منطقة القصرين أهمية استراتيجية كبرى زمن الفتوحات الإسلامية حيث أنه بفتحها في القرن الأول للهجرة عن طريق حملة العبادلة السبعة وعلى رأسهم التابعي عبد الله بن أبي السرح ثم حملة حسان بن النعمان استتب الأمن للمسلمين في إفريقية وذلك لأن مدينة سبيطلة التابعة للقصرين حاليا كانت عاصمة لدولة الأمازيغ التابعة للرومان آنذاك تحت إدارة الملك جرجير.
معركة القصرين هي مرحلة من الحرب العالمية الثانية في شمال إفريقيا وتندرج ضمن حملة تونس في فيفري .
هي عبارة عن مجموعة من المعارك التي شهدتها مدينة القصرين ومدن حولها.
وجمعت بين دول المحور بقيادة إرفين رومل وقوات الحلفاء بقيادة لويد فردندال.
كانت معركة هامة في تاريخ الحرب العالمية الثانية، حيث توجهت الجيوش الأمريكية والألمانية النازية.
وتكبدت فيها الجيوش الأمريكية هزيمة ثقيلة جعلت تتراجع عن مواقعها بأكثر من كيلومتر غرب فائض، في أولى أيام المعركة.
رغم الهزائم المبكرة، عادت الجيوش الأمريكية مدعومة بقوات الاحتياط البريطانية للتمكن من هزم دول المحور.
ساهمت قبائل القصرين في مقاومة تجاوزات بعض الولاة العثمانيين أثناء الحكم العثماني في الإيالة التونسية حيث كان أغلبهم رحلا يمتهنون الرعي وتجارة الحبوب والتمر بين الشمال والجنوب فكان يصعب على الدولة جمع الضرائب منهم.
ثم قامت تلك القبائل بثورة بقيادة علي بن غذاهم الماجري على الوالي العثماني محمد الصادق باي في أواسط القرن ال لقيامه بترفيع فاحش في الضرائب لأجل بناء قصر المحمدية على غرار قصر فرساي الفرنسي ظنا منه أن القصور الفخمة من أسباب التقدم لا من نتائجه.
وحطمت القبائل القصر بعد إفلاس خزينة الدولة ودخولها في ديون أجنبية كبيرة ساقتها إلى الدخول تحت الاستعمار الفرنسي باسم الحماية.
ساهمت القصرين بنسبة كبيرة في هروب بن علي من تونس وذلك بإحتجاجاتها ومظاهراتها مسيرات التلاميذ في أول أسبوع بعد عطلة الشتاء من ديسمبر إلى جانفي مما أدى إلى سقوط أكثر من شهيدا في كل من حي الزهور، حي النور، تالة، فوسانة، سبيطلة، حاسي الفريد... وتبقى ولاية القصرين قلعة نضال وصمود في وجه من يريد الشر لها، هذا ليس جديدا فالفراشيش كانوا ولازالو معارضين لأي نظام حاكم في تونس.
ومن الشعارات التي رفعت في القصرين أيام الثورة نذكر :   والعديد من الشعارات الثورية الأخرى  تأسست مدينة القصرين الحديثة على عين ماء تدعى عين القائد التي ظهرت إثر انكسار جيولوجي أدى إلى رفع الطبقة الصخرية الجنوبية للمنطقة بضعة أمتار وخفض الطبقة الشمالية التي تعتبر الآن أكثر المناطق خصوبة لتراكم التربة الرسوبية فيها عبر العصور.
وتأسست بلدية القصرين في الأربعينات من القرن العشرين في تجمع سكني حول محطة قطار نقل الفوسفاط من ولاية قفصة إلى الولايات الشمالية.
وبعد استقلال البلاد من الاحتلال الفرنسي نزح كثير من القبائل إلى المدينة التي تحولت إلى مركز ولاية.
تحتل ولاية القصرين المركز الخامس وطنيا على مستوى مساحتها الترابية كم مربع ويتوزع سكان الولاية في معتمدية.
توجد ولاية القصرين بإقليم الوسط الغربي للبلاد التونسية وهي متاخمة للقطر الجزائري على امتداد كلم وتفصلها عن أهم مدن الجمهورية المسافات التالية:     تضم ولاية القصرين الحديقة الوطنية بالشعانبي، التي اعتبرتها منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم يونسكو محمية للمحيط الحيوي منذ سنة .
وفي ديسمبر أصبحت حديقة وطنية بمقتضى أمر رئاسي.
كما تنتمي الولاية للسباسب العليا وتقع بالوسط الغربي للبلاد التونسية ولها شريط حدودي يبلغ كلم.
تتبع منطقة الظهير التونسي التي تظم جبل الشعانبي أعلى نقطة في البلاد التونسية الذي يبلغ إرتفاعه متر عن سطح البحر.
تتميز الجهة بمناخ شبه قاري حيث معدل كميات الأمطار مم إلى مم في السنة.
وبصيف حار وجاف نسبيا أقصاه درجة في بعض الأحيان مع ليل صيفي بارد وشتاء، بارد ورطب درجات يقع تراب الولاية على ارتفاع يتراوح بين و متر عن سطح البحر.
إن تضاريس الولاية الجبلية جعلت من طقسها معتدلا في الصيف حرارة لا تجاوز درجة وباردا في الشتاء ونزول الثلوج على تالة، حيدرة، العيون ومرتفعات جبل الشعانبي مع درجة حرارة أقصاها في تالة.
الا ان درجات الحرارة قد شهدت ارتفاعا في السنوات الفارطة لتصل إلى حدود درجة في صيف سنة  اهتم سكان القصرين بالعلوم الإسلامية ففتحوا للغرض مدرسة دينية في مدينة فريانة التي تقطنها غالبية من بني تليل الذين يكنون احتراما لأحد أجدادهم المسمى بأحمد تليل الله أي ذبيح الله وهو من شيوخ الصوفية على الطريقة القادرية.
وصارت المدرسة زاوية للطريقة ثم أصبحت فرعا من مدرسة جامع الزيتونة أكبر منارة للعلم في الشمال الإفريقي قبل جامع الأزهر بمصر وجامع القرويين بالمغرب الأقصى.
وما زالت مدرسة فريانة المسماة حاليا بزاوية سيدي تليل تخرج حفاظا وشيوخ علم رغم منع التعليم الديني في البلاد إبان قيام الجمهورية على يد الحبيب بورقيبة أول رؤساء الجمهورية التونسية.
تتكون البنية القبلية للولاية أساسا من قبيلتي الفراشيش وماجر اللتين اختلف المؤرخون في أصلهما أعربي هو أم أمازيغي أم من بقايا الرومان غير أن الأرجح أن تكون القبيلتان من الأمازيغ الذين تعربوا تماما إثر هجرة بني هلال إلى إفريقية في القرن الخامس للهجرة علما أن المنطقة كانت معبرا رئيسيا لبني هلال إلى الجزائر.
ومن القبائل الأخرى أصيلة القصرين قبيلة أولاد تليل لأو بني تليل التي تنتسب إلى الخليفة الراشد عثمان بن عفان وقبيلة أولاد عسكر أو بني عسكر المنتسبة إلى الخليفة الراشد ابن عم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب.
أما بني تليل فيقطنون جنوب الولاية على تخوم قفصة حيث تقطن قبيلة الهمامة الهلالية.
وأما قبيلة بني عسكر فيتمركز أكثرها شرقي الولاية على تخوم قبيلة الهمامة أيضا المقيمين في ولاية سيدي بوزيد.
ومن الجدير بالذكر أن التاريخ شهد خصومات بين قبيلة الفراشيش وقبيلة الهمامة جعل حكام البلد من العرب والأتراك يوطنون قبائل عربية ذات نسب عريق وشريف مثل بني عسكر وبني تليل بين القبيلتين لإيقاف المعارك بينهما.
وتعتبر قبيلة الفراشيش أكبر القبائل القاطنة بولاية القصرين وأكبر أفخاذها، أولاد زبد//القصارنية وهما أول من قطن بالمنطقة أما بالنسبة لبقية الأفخاذ وهم بنو وزاز الذين ينقسمون إلى الأفيال والحنادرة والفرضة وأولاد ناجي وأولاد محمد وأولاد غيدة فقد كانو منتشرين على التخوم المجاورة لجبال الشعانبي والسلوم وأولاد البداي المنتشرون في بنماقطة.
يقطن ولاية القصرين .
نسمة حسب إحصائيات سنة ، وتعتبر مدينة القصرين بمعتمدياتها الثلاثة أكثر المناطق إكتضاضا بالسكان في الولاية، حيث تضم بمفردها ساكن:  تتنوع الأنشطة الإقتصادية في ولاية القصرين بين التجارة، الفلاحة، الصناعة التقليدية والنفط.
وتضل الفلاحة النشاط الرئيسي في الولاية عبر إنتاج التفاح في معتمدية سبيبة و فوسانة واللوز وزيت الزيتون في أغلب مناطق الولاية خاصة معتمدية سبيطلة.
وبالرغم من أهمية الموارد المائية في معتمدية سبيطلة فإن الولاية تفتقر للفلاحة السقوية.
ويمثل السكان النشطون بالولاية نسبة .
من مجموع السكان .
منهم في قطاع الفلاحة و منهم في الحرف.
يوجد بالولاية معمل لعجين الحلفاء والورق أسس في ستينات القرن الماضي وهو المصنع الوحيد لعجين مادة الحلفاء في البلاد التونسية ، كذلك توجد بالولاية عدة مصانع صغيرة للنسيج المعد للتصدير.
وقع اكتشاف مدخرات تقدر بأكثر من مليون طن من الفسفاط بمعتمدية جدليان، ومن المقرر أن تنتهي أشغال التنقيب في شهر جوان .
وبحسب التقديرات الأولية فإن كميات الفسفاط التي سيقع إكتشافها يمكن إستغلالها لفترة تتراوح بين و سنة وستمكن من تشغيل أكثر من شاب من شباب المنطقة.
يقع حقل الدولاب وسمامة في معتمدية سبيطلة على بعد قرابة كلم شمال مدينة القصرين، في منطقة جبلية ارتفاعها متر وهو تحت إشراف شركة البحث عن النفط واستغلاله بالبلاد التونسية.
انطلق الإنتاج في حقل الدولاب في أفريل وينتج برميل سنويا وبلغت الكمية القصوى المنتجة سنة ، متر مكعب يوميا.
وحسب تقرير منظمة أوابك لسنة ، فإن الدولاب من المدن التونسية المصدرة للنفط عبر أنابيب ذات قطر بوصات.
كما يوجد حقل تامصميدة في مدينة فريانة.
توجد هذه المادة بكثرة في مدينة تالة ونظرا للتهميش المتعمد فرخام هذه المدينة يصقل في الساحل التونسي، هذا وتتطالب القصرين بعد الثورة بفتح مصنع للغرض.
بالنسة لهذا الإسمنت ، يوجد له مصنع وحيد في مدينة فريانة وهو شراكة تونسية جزائرية في الماضي أما الان فهو ذو شراكة تونسية برتغالية ويقع هذا المعمل على الحدود الجزائرية التونسية.
يحتل القطاع الفلاحي مكانة متميزة في اقتصاد الجهة وذلك باعتبار الدور الهام الذي يلعبه في تحقيق الأمن الغذائي والمساهمة الفعلية في تكريس التوازنات الاقتصادية وتوفير الشغل.
وذلك بفضل القرارات التي فاقت قرارا مكنت من تحديثه وتأهيله وإصلاح هياكله وجعله ينفرد بنجاح في منظومة الإنتاج والتصدير عبر شبكة متكاملة من منشآت تعبئة الموارد المائية بلغت ما يقارب بئر سطحية مجهزة و بئر عميقة وحدة بين بحيرات وسدود جبلية ساهمت في توسيع مساحات المناطق السقوية لتتجاوز ألف هكتار، مما جعل الجهة تحتل الصدارة في زراعات معينة منها البيولوجية وآخر فصلي وخاصة الطماطم والبطاطا التي يتجاوز حجم إنتاجها ألف طن بالإضافة إلى تخصصها في مجال الأشجار المثمرة.
يأتي التفاح الذي تجاوز محصوله السنوي ألف طن سنة والمشمش والتين الشوكي فضلا عن دورها المتميز في تزويد السوق الوطنية بالعديد من المنتوجات مثل الخرفان والعسل والزقوقو وزيت الإكليل وهي خاصيات جهوية تكرسها طبيعة التربة والمناخ.
ويعتبر قطاع تربية الماشية بالجهة ثاني قطاع محوري في الاقتصاد الزراعي بالمنطقة .
تمتاز ولاية القصرين بإمكانيات إيكولوجية هامة من أبرزها الحديقة الوطنية بالشعانبي التي تمسح هك والمصنفة عالميا ضمن محميات المحيط الحيوي منذ سنة ، وتنفرد الولاية بمخزون اثري يمثل أكثر من من المخزون الأثري الوطني مواقع رومانية مثل سفيطلة، أميدرة، السليوم ،تلابت.. مؤرخة لحقبات تاريخية وحضارات إنسانية متنوعة.
ولتنويع قاعدتها الاقتصادية انطلقت الجهة في توظيف منتوجها الأثري والبيئي في مجال السياحة الثقافية لتشكل حلقة ربط بين سياحة الشواطئ والسواحل وسياحة الواحات والصحراء بالجنوب التونسي خاصة بعد فتح مسلك سياحي يثمن هذا المنتوج ويمتد من محمية بوهدمة في سيدي بوزيد إلى المواقع الرومانية بولاية سليانة عبر ولاية القصرين.
كما تشكل كثافة المنتزهات الطبيعية والغابية التي تقارب ربع الثروة الوطنية مجالا لتطوير أنشطة السياحة الأيكولوجية والسياحة الصحية الاستشفائية باعتبار ما تختص به هذه المنطقة من هواء نقي ومياه عذبة إضافة إلى ما توفره منطقة بولعابة من مياه حرارية أثبتت الدراسات جدواها في المجال الصحي والاستشفائي التي تهيئ الأرضية الخصبة للمستثمرين.
توحد بالولاية العديد من التظاهرات الثقافية، من أبرزها مهرجان القصرين الصيفي مهرجان ربيع سبيطلة الدولي مهرجان سيدي تليل المغاربي بفريانة مهرجان سبيبة للتفاح وعيد الرعاة.
تشتهر القصرين بالقصبة الشاوية والقصبة التونسية ولها عديد الفنانين البارزين في هذا النمط الغنائي المتميز، من أبرزهم الشاب صاليح رضا المساهلي الشاب جيلاني منجي فيالة زينة القصرينية سعيد الغيلاني والعديد من المغنين الاخرين الذين سطع نجمهم في ولاية القصرين.
تعاني الولاية القصرين تهميشا لا مثيل له في قطاعها التعليمي وذلك من حيث العديد من الجهات و نتبين ذلك من خلال تمركزها في المراتب الاخيرة لنسب النجاح في امتاح الباكالوريا على مدار سنين كثيرة.
مما ادى الى ظهور بعض المدارس و المعاهد الخاصة التي يلتجئ إليها الاولياء بحثا عن تعليم جيد لأبنائهم  يوجد بالولاية أكثر من مدرسة إبتدائية عمومية موزعة على كافة معتمديات وعمادات وقرى الولاية وعلى الرغم من إفتقارها للمعدات اللازمة للتدريس إلا أن هذه المدارس تسهر على تربية أبناء الولاية.
بالرغم من عددها الوفير إلا أن هذه المعاهد الاعدادية أو أغلبيتها لا يحتوي على المعدات اللازمة للندريس بشكل جيد وهذا راجع إلى الدولة الممثلة في وزارة التربية إذ أنها عملت على تهميش الولاية حتى في التعليم.
تزخر الولاية بعدد كبير من المعاهد الثانوية التي تسهر على تنشئة رجال القصرين بالرغم من النقص الحاد في التجهيزات لكن لم يشفع هذا العدد في امتلاك الولاية لمركب جامعي من أبرز معاهد الولاية :   لطالما حلم أهالي الولاية بمركب جامعي تتوفر فيه جميع الإختصاصات إلا أن الدولة عملت على عدم امتلاك هذه الجهة المناضلة على حقها في جامعة مستقلة بالرغم من وجود عدد كبير من التلاميذ الذين يجتازون امتحان البكالوريا في هذه الولاية، إذ أن هذه الأخيرة تحتوي فقط على معهد العالي للدراسات التكنولوجية معهد عالي للفنون والحرف والمعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بسبيطلة وهي مؤسسات تابعة لجامعة القيروان.
ملاحظة: كلهم عينوا بداية من سنة ما عدى علي الهرماسي.
توجد بالقصرين العديد من فروع الأحزاب التونسية منها الجهوي والمحلي من هذه الأحزاب نذكر حركة النهضة حزب التكتل وحزب المؤتمر من أجل الجمهورية.
كما تجدر الإشارة إلى أن نواب ولاية القصرين لم يدافعوا عن القصرين ولم يساهموا في بعث المشاريع فيها.
الشركة الجهوية للنقل بالقصرين هي شركة قديمة نسبيا، يوجد مقرها بالقصرين، ويتكون أسطولها من أكثر من حافلة للنقل الجهوي والوطني.
كما تحتوي ولاية القصرين على العديد من المحطات رئيسية لسكك الحديد بناها المستعمر الفرنسي مائوية محطة القصرين : مخصصة كلها لنقل البضائع من و إلى القصرين وهي تابعة للشركة الوطنية للسكك الحديدية:   ينشط في المدينة فريق المستقبل الرياضي بال صرين وهو ناد رياضي تونسي مقره مدينة ال صرين.
ينشط فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.
عرف الفريق فترته الذهبية في نهاية الثمانينات عندما صعد للمرة الأولى للدرجة الأولى سنة وبقي الفريق في الدرجة الأولى ثلاثة سنوات قبل النزول إلى الدرجة الثانية.
عاد إلى النخبة سنة لكنه ما لبث أن عاد إلى الثانية في الموسم التالي.
من أبرز لاعبي النادي اللاعب كريم حقي.
للنادي أيضا فرق تنشط في رياضة كرة اليد وكرة السلة.
هو نادي رياضي من مدينة سبيطلة.
كان ينشط في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم مجموعة الوسط و قد صعد سنة إلى الرابطة المحترفة الثانية.
تأسس النادي سنة وترشح لأول مرة في تاريخه للمربع الذهبي لكأس تونس في جوان مع كل من شبيبة القيروان، النادي البنزرتي والمستقبل الرياضي بالمرسى وهي فرق تنشط في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم.
كما ينشط في الولاية عدة أندية رياضية أخرى وهي النادي الرياضي بفوسانة تالة الرياضية نجاح سبيبة الأمل الرياضي بجدليان و نجم حي الزهور .
وهي نوادي كرة قدم تنشط في رابطة القصرين سيدي بوزيد.
تحتوي ولاية القصرين على عدة منشأت رياضية لكنها تفتقر إلى الصيانة والتجيزات اللازمة لضمان عملها ومن هذه المنشأت القاعة المغطاة الملعب البلدي بمدينة القصرين وعديد الملاعب العادية في كل من تالة، سبيطلة، فريانة، فوسانة أغلبها ملاعب غير معشبة.
ويمكن القول أن البنية التحتية الرياضية بالقصرين هي بنية هشة من حيث التجهيزات ومن حيث توزعها على كامل معتمديات وعمادات الولاية في إنتظار لفتة قوية من وزارة الشباب والرياضة.

أنكحتها عذراء وما أمهرتها ... إلا فتى وصوارما وفوارسا من كان بالسمر العوالي خاطبا ... جلبت له بيض الحصون عرائسا فتحير المتنبي عند سماع شعره وقال: أنا ما أقدر أقول مثل هذا الذي أجازك عليه بهذه الشاة، فارتحل راجعا من حيث جاء، هكذا حكى لي بعض أهل الخير ممن له إلمام ومعرفة ببعض الشعراء من جهة المغرب، أو ما يقرب منها، بهذا اللفظ أو ما يقرب منه معناه.
ولكن ما رأيت أحدا من المؤرخين ذكر للمتنبي دخولا إلى بلاد المغرب.
والله أعلم.
ثلاث وستين وثلاث مائة فيها ظهر ما كان المطيع يستره من الفالج، فثقل لسانه، فدعا حاجب السلطان عز الدولة إلى خلع نفسه، وتسليم الخلافه لولده الطائع لله، ففعل ذلك، وأتيت على خلعه قاضي القضاة.
وفيها أقيمت الدعوة بالحرمين للمعز العبيدي، وقطعت خطبة بني العباس، ولم يحج ركب العراق لأنهم وصلوا إلى بعض الطريق، فرأوا هلال ذي الحجة، وأعلموا أن الماء معدوم قدامهم، فعدلوا إلى مدينة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فزاروا، ثم رجعوا.
وفيها توفي الحافظ أبو الحسين الشهيد محمد بن أحمد بن سهل الرملي، سلخه صاحب مصر المعز، وكان قد قال: لو كان معي عشرة أسهم لرميت الروم بسهم ورميت بني عبيد بتسعة، فبلغت القائد جوهرا، فلما ظفر به قرره، فاعترف وأغلظ لهم، فقتلوه، وكان عابدا صالحا زاهدا قوالا بالحق.
وفيها توفي الحافظ محدث الشام أبو العباس محمد بن موسى السمسار الدمشقي.
وفيها توفي صاحب المعز العبيدي وقاضيه النعمان بن محمد، المكنى بأبي حنيفة، كان من أوعية العلم والفقه والدين والنقل، على ما لا مزيد عليه، كذا ذكر بعض المؤرخين وغير ذلك، وذكر بعض المؤرخين أنه كان في غاية الفضل من أهل القرآن، والعلم بمعانيه، وعالما بوجوه الفقه، وعلم اختلاف الفقهاء واللغة والشعر والمعرفة بأيام الناس، مع عقل وإنصاف، وألف لأهل البيت من الكتب آلاف أوراق بأحسن تأليف، وأملح أسجع، وعمل في المناقب والمثالب كتابا حسنا، وله ردود على المخالفين لأبي حنيفة ومالك والشافعي وابن شريح وكتاب اختلاف الفقهاء ينتصر فيه لأهل البيت، وقصيدة فقهية.
وكان ملازما صحبة المعز، ووصل معه إلى الديار المصرية أول دخوله إليها من إفريقية، ولما مات صلى عليه المعز.
أربع وستين وثلاث مائة فيها أو بعدها ظهرت العيارون واللصوص ببغداد، واستفحل شرهم حتى ركبوا الخيل، وتلقوا بالقواد، وأخذوا الضريبة من الأسواق والدروب، وعم البلاء وفيها قطعت خطبة الطائع لله ببغداد خمسين يوما، فلم يخطب لأحد، لأجل شعث وقع بينه وبين عضد الدولة عند قدومه العراق، فإن عضد الدولة قدم من شيراز، فأعجبته مملكة العراق فاستمال الأمراء، وجرت أمور يطول ذكرها.
وفيها توفي الحافظ أبر بكر ابن السني الدينوري، صاحب كتاب عمل اليوم والليلة، رحل وكتب الكثير، وروى عن النسائي وأبي حنيفة وطبقتهما، وبينما هو يكتب، وضع القلم، ورفع يديه يدعو الله تعالى، فمات.
وفيها توفي المطيع لله الفضل بن المقتدر: جعفر بن المعتضد العباسي.
والأمير جعفر بن علي بن أحمد بن حمدان الأندلسي، كان شيخا كثير العطاء مؤثرا لأهل العلم، وفيه يقول الشاعر محمد بن هانىء الأندلسي: المدنقان من البرية كلها ... جسمي وطرف بابلي أجور والمشرقات النيرات ثلاثة ... الشمس والقمر المنير جعفر قلت وقوله هذا استقي من منهل الشاعر، ويستدل بنجوم نظمه الزواهر في قوله: هو في آفاق الأسهار سائر ... ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها شمس الضحى وأبو إسحاق والقمر خمس وستين وثلاث مائة فيها توفي الشيخ الكبير إسماعيل بن نجيد الإمام النيسابوري، شيخ الصوفية بخراسان، أنفق أمواله على الزهاد والعلماء، وصحب الجنيد وأبا علي عثمان الحيري، وسمع إبراهيم بن محمد البوشنجي، وأبا مسلم الكجي وطبقتهما، وكان صاحب أحوال ومناقب.
وفيها توفي الحافظ أحد أركان الحديث أبو علي الماسرجسي، رحل إلى العراق ومصر والشام.
قال الحاكم: هو سفينة عصره في كثير الكتاب، صنف المسند الكبير مذهبا معللا، جمع حديث الزهري جمعا لم يسبق إليه، وكان يحفظه مثل الماء.
وصنف كتابا على البخاري وآخر على مسلم.
وفيها توفي الحافظ الكبير أبو أحمد عبد الله بن محمد بن القطان الجرجاني، مصنف الكامل في الجرح.
وفيها توفي الحاكم أبو عبيد الله وفي ست وستين عند السمعاني، وفي ست وثلاثين عند الشيخ أبي إسحاق الشيرازي.
وفيها توفي الإمام النحرير الفاضل الشهير المعروف بالقفال الكبير، الشاشي، الفقيه الشافعي، إمام عصره بلا منازع، وفريد دهره بلا مدافع، صاحب المصنفات المفيدة والطريقة الحميدة.
كان فقيها محدثا أصوليا لغويا شاعرا، لم يكن بما وراء النهر للشافعيين مثله في وقته، رحل إلى خراسان والعراق والحجاز والشام والثغور، وأخذ الفقه عن ابن سريج، وهو أول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وله كتاب في أصول الفقه، وله شرح الرسالة، وعنه انتشر مذهب الشافعي في بلاده روى عن أكابر من العلماء.
منهم: الإمامان الكبيران محمد بن جرير الطبري، وإمام الأئمة محمد بن خزيمة وأقرانهما، وروى عنه جماعة من الكبار، منهم: الحاكم، وأبو عبد الله بن منذر، وأبو عبد الرحمن السلمي وغيرهم.
قلت وهذا القفال الشاشي المذكور، قد يثبه على بعض الناس بقفال وشاشي آخرين، وها أنا ذا أوضح ذلك أيضا بالغا مما أوضحت ذلك في نظيره في الثلاثة النحويين المسمين بالأخفش.
اعلم أنهم ثلاثة قفال شاشي: وهو هذا، وقد ذكرنا عن من أخذ ومن أخذ عنه، وهو والد القاسم صاحب كتاب التقريب ، وقيل إنه صاحب كتاب التقريب لا ولده، وللشك في ذلك يقال: قال صاحب التقريب، وأبو حامد الغزالي قال في كتاب الرهن: لما ذكر صاحب التقريب قال: أبو القاسم، فغلطوه في ذلك وقالوا: صوابه القاسم، والتقريب المذكور قليل الوجود في أيدي الناس، وهناك تقريب آخر يكثر وجوده في أيدي الناس، وهو لسليم، وبه تخرج فقهاء خراسان.
والشاشي بشينين معجمتين بينهما ألف نسبة إلى الشاش مدينة وراء النهر سيحون خرج منها جماعة من العلماء.
وإذا علم أن القفال هو الشاشي، فاعلم أن هناك قفالا آخر شاشي وشاشيا، غير قفال.
وثلاثتهم يكنون بأبي بكر، ويشترك اثنان منهم في اسمهما دون اسم أبيهما، واثنان في اسم أبيهما.
فالقفال غير الشاشي هو القفال المروزي، وهو عبد الله بن أحمد، وعنه أخذ القاضي حسين والشيخ أبو محمد الجويني وولده إمام الحرمين.
وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في سنة سبع عشرة وأربع مائة.
والشاشي غير القفال هو فخر الإسلام محمد بن أحمد، مصنف المستظهري شيخ الشافعية في زمانه.
تفقه على محمد بن بنان الكازروني، ثم لزم الشيخ أبا إسحاق وابن الصباغ ببغداد، وصنف وأفتى، وولي تدريس النظامية، ودفن عند الشيخ أبي إسحاق، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في سنة سبع وخمسمائة التي توفي فيها.
فهذا الكلام فيهم قد أوضحته جدا حتى عن حد البيان تعدى.
والقفال الشاشي المذكور في سنة خمس وستين وثلاثمائة، المذكور صاحب وجه في المذهب، وممن نبه على الخلاف في أن كتاب التقريب له أو لولده الإمام العجلي، وشرح مشكلات الوجيز والوسيط، ذكر ذلك في كتاب التيمم .
قلت: وإنما بسطت الكلام في هذا، وخرجت إلى الإسهاب الخارج عن مقصود الكتاب، لاحتمال أنه اتفق عليه من يحتاج إليه من الفقهاء.
ونسأل الله تعالى التوفيق وسلوك الطريق الصواب.
وقال الحليمي: كان شيخنا القفال أعلم من لقيته من علماء عصره، وفي وفاته اختلاف.
وفيها توفي المعز لدين الله: أبو تميم معد بن المنصور إسماعيل بن القائم بن المهدي العبيدي، صاحب المغرب والديار المصرية.
ولما افتتح مولاه جوهر سجلماسة مع فاس، وسعه إلى البحر المحيط، وخطب له في بلاد المغرب، وبلغه موت كافور الاخشيذي صاحب مصر، جهز جوهر المذكور الجيوش والأموال، قيل خمسمائة ألف دينار، أنفقها على جميع قبائل المغرب حتى البربر، فأخذ الديار المصرية، وبنى مدينة القاهرة المغربية، وكان مستظهرا للتشيع، معظما لحرمة الإسلام، حليما كريما، وقورا حازما سريا، يرجع إلى إنصاف مجرى الأمور على أحسن أحكامها.
ولما كان منتصف شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة، وصلت البشارة بفتح الديار المصرية، ودخول عساكره إليها، وانتظام الحال بمصر والشام والحجاز، وإقامة الدعوة له بهذه المواضع، فسر بذلك سرورا عظيما، واستخلف على إفريقية، وخرج متوجها إلى ديار مصر بأموال جليلة المقدار، ورجاء عظيمة الأخطار، فدخل الإسكندرية لست بقين من شعبان من سنة اثنتين وستين وثلاثمائة، وركب فيها ودخل الحمام.
وقدم عليه قاضي مصر أبو طاهر، وأعيان أهل البلاد، وسلموا عليه، وجلس لهم عند المنارة، وخاطبهم بخطاب طويل يخبرهم أنه لم يرد فيه بدخول مصر لزيادة مملكته وللمال، وإنما أراد إقامة الحج والجهاد، وأن يختم عمره بالأعمال الصالحة، ويعمل بما أمره به جده صلى الله عليه وآله وسلم.
ووعظهم حتى بكى بعض الحاضرين، وخلع على القاضي وبعض الجماعة، وحملهم، ثم ودعوه وانصرفوا.
ورحل منها في أواخر شعبان، ونزل يوم السبت ثاني شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلاثمائة على جزيرة ساحل مصر، فخرج إليه القائد جوهر، وترجل عند لقائه، وقبل الأرض بين يديه، وأقام هناك ثلاثة أيام، ثم رحل ودخل القاهرة، ولم يدخل مصر، وكانت قد زينت له، وظنوا أنه يدخلها وأهل القاهرة لم يستعدوا للقائه لظنهم أنه يدخل مصر أو لا يدخلها ولما دخل القاهرة دخل القصر، ثم دخل مجلسا منه، وخر فيه ساجدا لله عز وجل، ثم صلى فيه ركعتين، وانصرف الناس عنه، وفي يوم الجمعة لثالث عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة أربع وستين وثلاثمائة، عزل المعز القائد جوهرا عن داود بن مصر وجباية أموالها ومما ينسب إلى المعز من الشعر: لله ما صنعت بنا تلك المحاجر ... أمضى وأقضى في النفوس من الحناجر ولقد تعبت بينكم تعب المهاجر في الهواجر وكانت ولادته بالمهدية يوم الاثنين حادي عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثمائة، وتوفي يوم الجمعة الحادي عشر من شهر ربيع الآخر، من السنة المذكورة بالقاهرة المشهورة.
ست وستين وثلاثمائة فيها حجت جميلة بنت الملك ناصر الدولة بن حمدان، وصار حجها يضرب به المثل، فإنها أغنت المجاورين، وقيل كان معها أربعمائة كجاوة لا يدرى في أيها هي، لكونهن كلهن في الحسن والزينة يشتبهن، ونثرت على الكعبة لما دخلتها عشرة آلاف دينار.
وفيها مات ملك القرامطة الحسن بن أحمد بن أبي سعيد القرمطي، الذي استولى على أكثر الشام، وهزم جيش المعز، وقتل قائدهم جعفر بن فلاح، وذهب إلى مصر، وحاصرها شهرا قبل مجيء المعز، وكان يظهر الطاعة للطائع لله، وله شعر وفضيلة، ولد بالأحساء ومات بالرملة.
وفيها توفي ابن المرزبان أبو الحسن علي بن أحمد البغدادي الفقيه الشافعي، كان فقيها ورعا من جملة العلماء.
أخذ الفقه عن أبي الحسن بن القطان، وعنه أخذ الشيخ أبو حامد الأسفراييني أول قدومه بغداد.
وحكي عنه أنه قال: ما أعلم أن لأحد علي مظلمة.
ومفهومه أنه لم يغتب أحدا.
إذ الغيبة من جملة المظالم.
درس ببغداد، وله وجه في المذهب الشافعي، ومعنى المرزبان بكسر الراء وضم الزاي: صاحب الجد، وهو لفظ فارسي، في الأصل اسم من كان دون الملك.
وفيها توفي المستنصر بالله أبو مروان صاحب الأندلس عبد الرحمن بن محمد الأموي المرواني.
وكان مشغوفا بجمع الكتب والنظر فيها، بحيث أنه جمع منها ما لم يجمعه أحد قبله ولا بعده حتى ضاقت خزائنه.
وفيها توفي القاضي الفقيه الفاضل أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني الشافعي.
كان فقيها أديبا شاعرا، ذكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في كتاب طبقات الفقهاء وقال: له ديوان شعر، وهو القائل: يقولون لي فيك انقباض وإنما ... رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما من قصيدة له طويلة، وذكره الثعالبي في كتاب يتيمة الدهر فقال: هو فرد الزمان، ونادرة الفلك، وإنسان حدقة العلم، وقبة تاج الأدب، وفارس عسكر الشرع، مجمع خط ابن مقلة إلى نثر الجاحظ، ونظم البحتري.
وقد كان في صباه اقتبس من العلوم والأدب، ما صار به في العلوم علما وفي الكمال عالما، ومن شعره: وقال توصل بالخضوع إلى الغنى ... وما علموا أن الخضوع هو الفقر وبيني وبين الحال شبان حرما ... علي الغنى: نفس الأبية والفقر إذا قيل هذا اليسر أبصرت دونه ... مواقف خير من وقوفي بها الضرر وله في الصاحب بن عباد: ولا ذنب للأفكار أنت تركتها ... إذا احتشدت لم تنتفع باحتشادها سبقت بأفراد المعاني وألفت ... خواطرك الألفاظ بعد شرادها فإن نحن حاولنا اختراع بديعة ... حصلنا على مسروقها ومعادها وله فيه يهنئه بالعافية: وفي كل يوم للمكاره روعة ... لها في قلوب المكرمات وجيب تقسمت العلياء جسمك كله ... فمن أين للأسقام فيك نصيب إذا ألمت نفس الوزير تألمت ... لها أنفس تحيى بها وقلوب وله: ما تطعمت لذة العيش حتى ... صرت للبيت والكتاب جليسا ليس شيء أعز عندي من العلم ... فما أبتغي سواه أنيسا إنما الذل في مخالطة الناس ... فدعهم وعش عزيزا رئيسا قال ابن خلكان: وشعره كثير، وطريقه سهل، وله كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه، أبان فيه من فضل عزيز، وإطلاع كثير، ومادة متوفرة.
وفيها توفي الرجل الصالح المقرىء أبو الحسن محمد النيسابوري السراج.
قال الحاكم: قل من رأيت أكثر اجتهادا وعبادة منه.
توفي يوم عاشوراء رحمه الله.
سبع وستين وثلاثمائة فها توقني الشيخ الكبير العارف بالله الشهير أبو القاسم النصرأباذي، شيخ الصوفية والمحدثين في خراسان صحب الشبلي وأبا علي الروذباري، وسمع ابن خزيمة وابن صاعد وكان صاحب فنون من الفقه والحديث والتاريخ وعلم سلوك الصوفية.
وحج وجاور بمكة سنتين، ومات بها قال الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت أبا القاسم النصرأباذي يقول: إذا بدا لك شيء من بوادي الحق، فلا تلتفت معه إلى جنة، ولا إلى نار، فإذا رجعت عن تلك الحال، فعظم ما عظمه الله تعالى.
وقيل أن بعض الناس يجالس النسوان، ويقول: أنا معصوم في رؤيتهن، فقال: ما دامت الأشباح باقية فالأمر والنهي باق أو قال: باقيان والتحليل والتحريم مخاطب به.
وقال: التصوف ملازمة الكتاب والسنة، وترك الأهواء والبدع، وتحريم حرمات المشايخ، وروية أعذار الخلق، والمداومة على الأوراد، وترك ارتكاب الرخص والتأويلات.
وفيها توفي معز الدولة الديلمي، والغضنفر عمدة الدولة ابن الملك ناصر الدولة بن حمدان.
وفيها توفي القاضي محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قريعة بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء المثناة من تحت وبعدها عين مهملة البغدادي قاضي السندية بكسر السين والدال المهملتين وسكون النون بينهما وتشديد الياء المثناة من تحت وبعدها هاء وهي قرية بين بغداد والأنبار، وينسب إليها سندواني، ليحصل الفرق بين هذه النسبة والنسبة إلى بلاد السند المجاورة لبلاد الهند.
وقال ابن خلكان: وكان من أحد عجائب الدنيا في سرعة البداهة بالجواب في جميع ما يسأل عنه، في أصح لفظ وأملح سجع، وله مسائل وأجوبة مدونة في كتاب مشهور بأيدي الناس.
وكان رؤساء ذلك العصر وفضلاؤه يلاعبونه، ويكتبون إليه بالمسائل الغريبة المضحكة، فيكتب الجواب، من غير توقف ولا تلبث، مطابقا لما سألوه، وكان الوزير أبو محمد المهلبي، يغري به جماعة يضعون له من الأسئلة الهزلية على معان شتى من النوادر الظريفة، ليجيب عنها بتلك الأجوبة.
فمن ذلك ما كتبه إليه العباس بن المعلى الكاتب، ما يقول القاضي وفقه الله تعالى في يهودي زنى بنصرانية، فولدت ولدا جسمه للبشر، ووجهه للبقر وقد قبض عليها فيما يرى القاضي فيهما؟ فكتب جوابه بديها، هذا من أعدل الشهود على الملاعين اليهود بأنهم أشربوا حب العجل في صدورهم؟ حتى خرج من أيورهم، وأرى أن يناط برأس اليهود رأس العجل، ويصلب على عنق النصرانية الساق مع الرجل، ويسحبا على الأرض، وينادى عليهما: ظلمات بعضها فوق بعض والسلام.
ولما قدم الصاحب بن عباد إلى بغداد، حضر مجلس الوزير أبي محمد المهلبي وكان في المجلس القاضي أبو بكر المذكور فرأى من ظرفه وسرعة أجوبته مع لطافتها ما عظم تعجبه، فكتب الصاحب إلى أبي الفضل بن العميد كتابا يقول فيه: وكان في المجلس شيخ خفيف الروح يعرف بالقاضي ابن قريعة، جاراني في مسائل خفتها، يمنع من ذكرها، إلا أني استظرفت من كلامه، وقد سأله كهل بيطار بحضرة الوزير أبي محمد عن حد القفاء، فقال: ما اشتمل عليه جربانك، ومازحك فيه إخوانك، وأدبك فيه سلطانك، وباسطك فيه غلمانك، فهذه حدود أربعة وجميع مسائله على هذا الأسلوب، وقوله: جربانك هو لفظ فارسي بضم الجيم والراء وتشديد الموحدة وبالنون بين الألف والكاف : لينة الثوب، وهي: الخرقة العريضة التي فوق القب تستر القفا.
قال ابن خلكان: ولولا خوف الإطالة لذكرت جملة منها، وقد سرد محمد بن شرف القيرواني الشاعر المشهور، في كتابه الذي سقاه أبكار الأفكار عدة مسائل، وجواباتها من هذه المسائل.
وفيها توفى ابن قوطية محمد بن عمر الأندلسي.
كان منا أعلم زمانه باللغة والعربية، وكان مع ذلك حافظا للحديث والفقه والخبر والنوادر، راويا للأشعار والآثار، لا يلحق شاوه، ولا يشق غباره، روى عنه الشيوخ والكهول.
وكان قد لقي مشايخ عصره بحضرة الأندلس، وأخذ عنهم، وصنف الكتب المفيدة في اللغة، منها كتاب تصاريف الأفعال وهو الذي فتح هذا الباب، فجاء من بعده ابن القطاع، ولقد أعجز من يأتي بعده وفاق من تقدمه، وكان مع هذه الفضائل من العباد النساك، وكان جيد الشعر، صحت الألفاظ واضح المعاني، حسن المطالع والمقاطع، إلا أنه ترك ذلك ورفضه.
حكى الأديب الشاعر يحيى بن هذيل التميمي أنه توجه يوما إلى ضيعة له بسفح جبل قرطبة، وهي من بقاع الأرض الطيبة المونقة، فصادف ابن القوطية المذكور صادرا عنها وكانت له أيضا هناك ضيعة، قال: فلما رآني خرج علي واستبشر بلقائي، فقلت له على البداهة مداعبا له: من أين أقبلت يا من لا شبيه له ... ومن هو الشمس، والدنيا له فلك قال فتبسم وأجاب بسرعة: من منزل يعجب النساك خلوته ... وفيه ستر على الفتاك إن فتكوا قال: فما تمالكت أن قبلت يده، إذ كان شيخي، ومجدته، ودعوت له و القوطية بضم القاف وسكون الواو وكسر الطاء المهملة وتشديد المثناة من تحت وبعدها هام جدة جد نسبة إلى قوط بن حام بن نوح عليه السلام، وقوط أبو السودان والهند والسند، وكانت القوطية المذكورة وفدت إلى هشام بن عبد الملك في الشام متظلمة من عمها، فتزوجها عيسى بن مزاحم، وسافر بها إلى الأندلس.
ثمان وستين وثلاثمائة فيها توفي أبو سعيد الحسين بن عبيد الله.
وقال بعضهم: ابن عبد الله بن المرزباني السيرافي النحوي.
كان من أعلم الناس بنحو البصريين، وشرح كتاب سيبويه، وأجاد فيه، وشرح مقصورة ابن دريد، وله تصانيف أخرى، وتصدر لإقراء القراءات والنحو واللغة والفقه والفرائض والحساب والكلام والشعر والعروض والقوافي، وكان نزها عفيفا جميل السيرة حسن الأخلاق، رأسا في النحو، قرأ القراءات على ابن مجاهد، واللغة على ابن دريد، والنحو على ابن السراج.
وكان ورعا يأكل من النسخ، وينسخ الكراس بعشرة دراهم لبراعة خطه.
يذكر عنه الاعتزال، ولم يظهر منه، والله أعلم به، وكان كثيرا ما ينشد في مجلسه.
أسكن إلى سكن تسربه ... ذهب الزمان وأنت منفرد ترجو غدا وغدا كحاملة ... في الحي لا يدرون ما تلد وكان بينه وبين أبي الفرج صاحب الأغاني ما جرت به العادة من التنافس بين الفضلاء، فعمل فيه أبو الفرج شعرا ذكره ابن خلكان كرهت ذكره: والسيرافي بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحت وبعد الراء والألف فاء نسبة إلى مدينة سيراف.
وفيها توفي الشيخ الزاهد العائد أبو أحمد محمد بن عيسى النيسابوري، راوي صحيح مسلم عن ابن سفيان.
قال الحاكم: هو من كبار عباد الصوفية، يعرف مذهب سفيان وينتحله.
وفيها توفي أبو الحسن محمد بن محمد النيسابوري، الحافظ المقرىء العبد الصالح الصدوق.
سمع بمصر والشام والعراق وخراسان، وصنف في العلل والشيوخ والأبواب.
قال الحاكم: صحبته نيفا وعشرين سنة، فما أعلم أن الملك كتب عليه خطيئة.
وفيها وردت الدعوة العباسية على يد بعض أهل الدولة من العراقين، حارب المصريين والتقى هو وجوهر العبيدي، فانكسر جوهر، وذهب إلى مصر، وصادف العزيز صاحب مصر قد جاء في نجدته، فرد معه، فالتقاهم عسكر العراق، فأخذوا مقدمه أسيرا، ثم من عليه العزيز، وأطلقه.
وفيها توفي أبو طاهر محمد بن محمد بن نقية، وزير عز الدولة بن بويه.
وكان من جملة الرؤساء، وأكابر الوزراء، وأعيان الكرماء، وكان قد حمل عز الدولة على محاربة ابن عمه عضد الدولة، فالتقيا على الأهواز، وكسر عز الدولة، فنسب ذلك إلى رأيه ومشورته.
وفي ذلك يقول أبو غسان الطبيب بالبصرة.

حدثنا القاسم ، قال : ثنا الحسين ، قال: ثنى حجاج ، عن ابن جريح وهم من كل حدب ينسلون ، قال ابن جريج: قال مجاهد: جمع الناس من كل حدب من مكان جاءوا منه يوم القيامة فهو حدب.
وقال آخرون: بل عني بذلك يأجوج ، ومأجوج وقوله: وهم كناية أسمائهم .
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار ، قال : ثنا عبد الرحمن ، / قال : ثنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، قال : ثنا أبو الزعراء ، عن عبد الله أنه قال: يخرج يأجوج ومأجوج فيمرحون في الأرض ، فيفسدون فيها ، ثم قرأ عبد الله وهم من كل حدب ينسلون قال: ثم يبعث الله عليهم دابة مثل النغف ، فتلج في أسماعهم ومناخرهم فيموتون منها فتنتن الأرض منهم ، فيرسل الله عز وجل ماء فيطهر الأرض منهم.
والصواب من القول في ذلك ما قاله الذين قالوا: عني بذلك يأجوج ومأجوج ، وأن قوله وهم كناية عن أسمائهم ، للخبر الذي حدثنا به ابن حميد ، قال : ثنا سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر ، عن قتادة الأنصاري ، ثم الظفري ، عن محمود بن لبيد أخي بني عبد الأشهل ، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يفتح يأجوج ومأجوج يخرجون على الناس كما قال الله من كل حدب ينسلون فيغشون الأرض .
حدثني أحمد بن إبراهيم ، قال : ثنا هشيم بن بشير ، قال: أخبرنا العوام بن حوشب ، عن جبلة بن سحيم ، عن مؤثر ، وهو ابن عفازة العبدي ، عن عبد الله بن مسعود ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يذكر عن عيسى ابن مريم ، قال: قال عيسى: عهد إلي ربي أن الدجال خارج ، وأنه مهبطي إليه ، فذكر أن معه قضيبين ، فإذا رآني أهلكه الله ، قال: فيذوب الرصاص ، حتى إن الشجر والحجر ليقول: يا مسلم هذا كافر فاقتله، فيهلكهم الله تبارك وتعالى ، ويرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم ، فيستقبلهم يأجوج ومأجوج من كل حدب ينسلون ، لا يأتون على شيء إلا أهلكوه ، ولا يمرون على ماء إلا شربوه.
حدثني عبيد بن إسماعيل الهباري ، قال : ثنا المحاربي ، عن أصبغ بن زيد ، عن العوام بن حوشب ، عن جبلة بن سحيم ، عن موثر بن عفازة ، عن عبد الله بن مسعود ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه.
وأما قوله من كل حدب فإنه يعني من كل شرف ونشز وأكمة.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
/ واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين ذكر من قال ذلك: حدثني علي ، قال : ثنا عبد الله ، قال ثني معاوية ، عن علي ، عن ابن عباس ، قوله من كل حدب ينسلون يقول: من كل شرف يقبلون.
حدثنا ابن عبد الأعلى ، قال : ثنا ابن ثور ، عن معمر عن قتادة من كل حدب ينسلون قال: من كل أكمة.
حدثني يونس ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: قال ابن زيد ، في قوله وهم من كل حدب ينسلون قال: الحدب: الشيء المشرف ، وقال الشاعر: على الحداب تمور حدثني يونس ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: قال ابن زيد ، في قوله حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون قال: هذا مبتدأ يوم القيامة.
وأما قوله ينسلون فإنه يعنى: أنهم يخرجون مشاة مسرعين في مشيهم كنسلان الذئب ، كما قال الشاعر: عسلان الذئب أمسى قاربا... برد الليل عليه فنسل القول في تأويل قوله تعالى : واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين هذا جزء من بيت لم ينسبه المؤلف عند قوله تعالى : وهم من كل حدب ينسلون قال في اللسان : حدب يريد يظهرون من غليظ الأرض ومرتفعها .
وقال الفراء : من كل حدب ينسلون : من كل أكمة ومن كل موضع مرتفع والجمع أحداب وحداب والحدب : الغلظ من الأرض في ارتفاع ، والجمع الحداب .
والحدبة : ما أشرف من الأرض وغلظ وارتفع .
ولا تكون الحدبة إلا في قف أو غلظ أرض .
وتمور : من مار الشيء يمور مورا : تحرك وجاء وذهب ، كا تتكفأ النخلة لعيدانة .
البيت للبيد أو للنابغة الجعدي اللسان : عسل ، ونسل .
وعسل الذئب والثعلب يعسل عسلا وعسلانا : مضى مسرعا ، واضطرب في عدوه ، وهز رأسه .
والقارب : الذي يطلب الماء ليلا ، يسير إليه مسرعا .
ونسل الماشي ينسل كيضرب ويقتل نسلا بالتسكين والتحريك ونسلانا : أسرع .
وأصل النسلان للذئب ، ثم استعمل في غيره .
/ يقول تعالى ذكره: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج ، اقترب الوعد الحق ، وذلك وعد الله الذي وعد عباده أنه يبعثهم من قبورهم للجزاء والثواب والعقاب ، وهو لا شك حق كما قال جل ثناؤه.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد ، قال : ثنا الحكم بن بشير ، قال : ثنا عمرو ، يعني ابن قيس ، قال : ثنا حذيفة: لو أن رجلا افتلى فلوا بعد خروج يأجوج ومأجوج لم يركبه حتى تقوم القيامة.
حدثني يونس ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: قال ابن زيد ، في قوله واقترب الوعد الحق قال: اقترب يوم القيامة منهم، والواو في قوله واقترب الوعد الحق مقحمة ، ومعنى الكلام: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج اقترب الوعد الحق ، وذلك نظير قوله فلما أسلما وتله للجبين وناديناه معناه: نادينا، بغير واو ، كما قال امرؤ القيس: فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل يريد: فلما أجزنا ساحة الحي انتحى بنا.
وقوله فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا ففي هي التي في قوله فإذا هي وجهان: أحدهما أن تكون كناية عن الأبصار ، وتكون الأبصار الظاهرة بيانا عنها ، كما قال الشاعر: لعمرو أبيها لا تقول ظعينتي... ألا فر عني مالك بن أبي كعب البيت من معلقة امرئ القيس بن حجر الكندي مختار الشعر الجاهلي ، بشرح مصطفى السقا ، طبعة مصطفى البابي الحلبي ص قال : أجزنا : قطعنا .
والساحة : الفناء .
والخبت : أرض مطمئنة .
والحقف من الرمل : المعوج ، والجمع حقاف ، ويروى ركام أي بعضه فوق بعض .
وعقنقل : متعقد متداخل بعضه في بعض .
والبيت شاهد على أن الواو في قوله : وانتحى : مقحمة ، يريد : فلما أجزنا ساحة الحي انتحى .
وهي نظير الواو في قوله تعالى : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق .
الواو في واقترب : مقحمة .
والفعل جواب للشرط حتى إذا فتحت .
قال الفراء في معاني القرآن الورقة من مصورة الجامعة رقم : وقوله واقترب الوعد الحق معناه والله أعلم ، حتى إذا فتحت اقترب ، ودخول الواو في الجواب في حتى إذا بمنزلة قوله : حتى إذا جاءوها وفتحت .
وفي قراءة عبد الله فلما جهزهم بجهازهم وجعل السقاية .
وفي قراءتنا بغير واو .
ومثله في الصفات فلما أسلما وتله للجنين وناديناه معناها : ناديناه .
وقال امرؤ القيس : فلما أجزنا .
.
.
البيت يريد انتحى .
البيت من شواهد الفراء في معاني القرآن الورقة من مصورة الجامعة عند قوله تعالى : فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا قال : تكون هي عمادا يصلح في موضعها هو ، فتكون كقوله إنه أنا الله العزيز .
ومثله قوله : فإنها لا تعمي الأبصار فجاء التأنيث لأن الأبصار مؤنثة ، والتذكير للعماد .
.
.
وإن شئت جعلت هي للأبصار ، كنيت عنها ثم أظهرت الأبصار لتفسرها ، كما قال الشاعر : لعمر أبيها .
.
.
البيت اه .
وعلى كلام الفراء يكون الضمير في أبيها مفسرا بقوله ظعينتي .
ومثله الضمير هي في الآية فإذا هي مفسر بقوله أبصار .
وقال أبو البقاء العكبري في إعراب القرآن وهو كالوجه الأول من الوجهين اللذين ذكرهما الفراء : إذا للمفاجأة ، وهي مكان .
والعامل فيها شاخصة .
و هي : ضمير القصة .
و أبصار الذين مبتدأ وشاخصة خبره .
وقال الشوكاني في فتح القدير : مبنيا للوجهين : الضمير في فإذا هي للقصة ، أو مبهم يفسره ما بعده .
وإذا للمفاجأة .
/ فكنى عن الظعينة في: لعمرو أبيها ، ثم أظهرها ، فيكون تأويل الكلام حينئذ: فإذا الأبصار شاخصة أبصار الذين كفروا.
والثاني: أن تكون عمادا كما قال جل ثناؤه فإنها لا تعمى الأبصار وكقول الشاعر: فهل هو مرفوع بما ههنا رأس وقوله ياويلنا قد كنا في غفلة من هذا يقول تعالى ذكره: فإذا أبصار الذين كفروا قد شخصت عند مجيء الوعد الحق بأهواله وقيام الساعة بحقائقها ، وهم يقولون: يا ويلنا قد كنا قبل هذا الوقت في الدنيا في غفلة من هذا الذي نرى ونعاين ونزل بنا من عظيم البلاء ، وفي الكلام متروك ترك ذكره استغناء بدلالة ما ذكر عليه عنه ، وذلك يقولون من قوله فإذا هي شاخصة هذا شطر بيت من أبيات ثلاثة وردت في الجزء الأول من هذا التفسير ص عند قوله تعالى : وهو محرم عليكم إخراجهم .
وقد بين أن الضمير هو فيه وجهان من التأويل ، كما قال في قوله تعالى : فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا ومثل قول الشاعر : فأبلغ أبا يحيى إذا ما لقيته ... على العيس في آباطها عرق يبس بأن السلامي الذي بضرية ... أمير الحمى قد باع حقي بني عبس بثوب ودينار وشاة ودرهم ... فهل هو مرفوع بما هاهنا رأس والأبيات : من شواهد الفراء في آية البقرة ولم يورد هنا إلا الشطر الثاني من البيت الثالث .
/ إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون أبصار الذين كفروا يقولون يا ويلنا، وقوله بل كنا ظالمين يقول مخبرا عن قيل الذين كفروا بالله يومئذ: ما كنا نعمل لهذا اليوم ما ينجينا من شدائده ، بل كنا ظالمين بمعصيتنا ربنا وطاعتنا إبليس وجنده في عبادة غير الله عز وجل.
القول في تأويل قوله تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون يقول تعالى ذكره: إنكم أيها المشركون بالله ، العابدون من دونه الأوثان والأصنام ، وما تعبدون من دون الله من الآلهة .
كما حدثت عن الحسين ، قال: سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد ، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله إنكم وما تعبدون من دون الله يعني الآلهة ومن يعبدها ، حصب جهنم وأما حصب جهنم ، فقال بعضهم: معناه: وقود جهنم وشجرها.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي ، قال : ثنا عبد الله ، قال: ثني معاوية ، عن علي ، عن ابن عباس ، قوله حصب جهنم : شجر جهنم.
حدثني محمد بن سعد ، قال: ثني أبى ، قال: ثني عمي ، قال: ثني أبي ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، قوله إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم يقول: وقودها.
وقال آخرون: بل معناه: حطب جهنم.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو ، قال : ثنا أبو عاصم ، قال : ثنا عيسى ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، في قول الله حصب جهنم قال: حطبها.
حدثنا القاسم ، قال : ثنا الحسين ، قال: ثني حجاج ، عن ابن جريج ، عن مجاهد ، مثله وزاد فيه: وفى بعض القراءة حطب جهنم يعني في قراءة عائشة.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : ثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن قتادة حصب جهنم قال: حطب جهنم يقذفون فيها.
/ لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون حدثنا ابن بشار ، قال : ثنا عبد الرحمن ، قال : ثنا سفيان ، عن ابن الحر ، عن عكرمة ، قوله حصب جهنم قال: حطب جهنم.
وقال آخرون: بل معنى ذلك أنهم يرمى بهم في جهنم.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن الحسين ، قال: سمعت أبا معاذ يقول : ثنا عبيد ، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله حصب جهنم يقول: إن جهنم إنما تحصب بهم ، وهو الرمي ، يقول: يرمي بهم فيها.
واختلف في قراءة ذلك ، فقرأته قراء الأمصار حصب جهنم بالصاد ، وكذلك القراءة عندنا لإجماع الحجة عليه.
وروي عن علي وعائشة أنهما كانا يقرآن ذلك حطب جهنم بالطاء.
وروي عن ابن عباس أنه قرأه حضب بالضاد.
حدثنا بذلك أحمد بن يوسف ، قال : ثنا القاسم ، قال : ثنا إبراهيم بن محمد ، عن عثمان بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أنه قرأها كذلك.
وكأن ابن عباس إن كان قرأ ذلك كذلك ، أراد أنهم الذين تسجر بهم جهنم ، ويوقد بهم فيها النار ، وذلك أن كل ما هيجت به النار وأوقدت به ، فهو عند العرب حضب لها .
فإذا كان الصواب من القراءة في ذلك ما ذكرنا ، وكان المعروف من معنى الحصب عند العرب: الرمي ، من قولهم: حصبت الرجل: إذا رميته ، كما قال جل ثناؤه إنا أرسلنا عليهم حاصبا كان الأولى بتأويل ذلك قول من قال: معناه أنهم تقذف جهنم بهم ويرمى بهم فيها ، وقد ذكر أن الحصب في لغة أهل اليمين: الحطب ، فإن يكن ذلك كذلك فهو أيضا وجه صحيح ، وأما ما قلنا من أن معناه الرمي فإنه في لغة أهل نجد.
وأما قوله أنتم لها واردون فإن معناه: أنتم عليها أيها الناس أو إليها واردون ، يقول: داخلون ، وقد بينت معنى الورود فيما مضى قبل بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
القول في تأويل قوله تعالى : لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون / لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون يقول تعالى ذكره لهؤلاء المشركين الذين وصف صفتهم أنهم ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون ، وهم مشركو قريش: أنتم أيها المشركون ، وما تعبدون من دون الله واردو جهنم ، ولو كان ما تعبدون من دون الله آلهة ما وردوها ، بل كانت تمنع من أراد أن يوردكموها إذ كنتم لها في الدنيا عابدين ، ولكنها إذ كانت لا نفع عندها لأنفسها ولا عندها دفع ضر عنها ، فهي من أن يكون ذلك عندها لغيرها أبعد ، ومن كان كذلك كان بينا بعده من الألوهة ، وأن الإله هو الذي يقدر على ما يشاء ولا يقدر عليه شيء ، فأما من كان مقدورا عليه فغير جائز أن يكون إلها.
وقوله وكل فيها خالدون يعني الآلهة ومن عبدها أنهم ماكثون في النار أبدا بغير نهاية ، وإنما معنى الكلام: كلكم فيها خالدون.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: قال ابن زيد ، في قوله لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون قال: الآلهة التي عبد القوم ، قال: العابد والمعبود.
القول في تأويل قوله تعالى : لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون يعني تعالى ذكره بقوله لهم المشركين وآلهتهم ، والهاء ، والميم في قوله لهم من ذكر كل التي في قوله وكل فيها خالدون ، يقول تعالى ذكره: لكلهم في جهنم زفير ، وهم فيها لا يسمعون يقول: وهم في النار لا يسمعون.
وكان ابن مسعود يتأول في قوله وهم فيها لا يسمعون ما حدثنا القاسم ، قال : ثنا الحسين ، قال: ثني حجاج ، عن المسعودي ، عن يونس بن خباب ، قال: قرأ ابن مسعود هذه الآية لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون قال: إذا ألقي في النار من يخلد فيها جعلوا في توابيت من نار ، ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت أخرى ، ثم جعلت التوابيت في توابيت أخرى / فيها مسامير من نار ، فلا يرى أحد منهم أن في النار أحدا يعذب غيره ، ثم قرأ لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون .

الموفية الثلاثين: مالك عن مسلم بن أبي مريم عن علي بن عبدالرحمن المعاوي أنه قال: رآني عبدالله بن عمر وأنا أعبث بالحصباء في الصلاة، فلما انصرف نهاني فقال اصنع كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع قلت وكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ قال: كان إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه كلها وأشار بأصبعه التي تلي الإبهام ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى وقال: هكذا كان يفعل .
قال ابن عبدالبر: وما وصفه ابن عمر من وضعه كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابع يده تلك كلها إلا السبابة منها فإنه يشير بها ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى مفتوحة مفروجة الأصابع، كل ذلك سنة في الجلوس في الصلاة مجمع عليه ولا خلاف علمته بين العلماء فيها وحسبك بهذا.
إلا أنهم اختلفوا في تحريك أصبعه السبابة فمنهم من رأى تحريكها ومنهم من لم يره وكل ذلك مروي في الآثار الصحاح المسندة عن النبي صلى الله عليه وسلم وجميعه مباح والحمد لله.
وروى سفيان بن عيينة هذا الحديث عن مسلم بن أبي مريم بمعنى ما رواه مالك وزاد فيه قال سفيان وكان يحيى بن سعيد حدثناه عن مسلم ثم لقيته فسمعته منه وزادني فيه قال هي مذبة الشيطان لا يسهو أحدكم ما دام يشير بإصبعه ويقول هكذا .
قلت: روى أبو داود في حديث ابن الزبير أنه عليه السلام كان يشير بإصبعه إذا دعا ولا يحركها وإلى هذا ذهب بعض العراقيين فمنع من تحريكها وبعض علمائنا رأوا أن مدها إشارة إلى دوام التوحيد وذهب أكثر العلماء من أصحاب مالك وغيرهم إلى تحريكها إلا أنهم اختلفوا في الموالاة بالتحريك على قولين تأول من والاه بأن قال إن ذلك يذكر بموالاة الحضور في الصلاة وبأنها مقمعة ومدفعة للشيطان على ما روى سفيان ومن لم يوال رأى تحريكها عند التلفظ بكلمتي الشهادة وتأول في الحركة كأنها نطق بتلك الجارحة بالتوحيد والله أعلم.
الحادية والثلاثون: واختلفوا في جلوس المرأة في الصلاة فقال مالك هي كالرجل ولا تخالفه فيما بعد الإحرام إلا في اللباس والجهر وقال الثوري تسدل المرأة جلبابها من جانب واحد ورواه عن إبراهيم النخعي وقال أبو حنيفة وأصحابه تجلس المرأة كأيسر ما يكون لها وهو قول الشعبي تقعد كيف تيسر لها وقال الشافعي تجلس بأستر ما يكون لها.
الثانية والثلاثون: روى مسلم عن طاوس قال قلنا لابن عباس في الإقعاء على القدمين، فقال: هي السنة فقلنا له إنا لنراه جفاء بالرجل فقال ابن عباس بل هي سنة نبيك صلى الله عليه وسلم وقد اختلف العلماء في صفة الإقعاء فقال أبو عبيد: الإقعاء جلوس الرجل على أليتيه ناصبا فخذيه مثل إقعاء الكلب والسبع قال ابن عبدالبر وهذا إقعاء مجتمع عليه لا يختلف العلماء فيه.
وهذا تفسير أهل اللغة وطائفة من أهل الفقه.
وقال أبو عبيد: وأما أهل الحديث فانهم يجعلون الإقعاء أن يجعل أليتيه على عقبيه بين السجدتين قال القاضي عياض: والأشبه عندي في تأويل الإقعاء الذي قال فيه ابن عباس إنه من السنة، الذي فسر به الفقهاء من وضع الأليتين على العقبين بين السجدتين، وكذا جاء مفسرا عن ابن عباس: من السنة أن تمس عقبك أليتك.
رواه إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عنه، ذكره أبو عمر قال القاضي: وقد روي عن جماعة من السلف والصحابة أنهم كانوا يفعلونه، ولم يقل بذلك عامة فقهاء الأمصار وسموه إقعاء.
ذكر عبدالرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه أنه رأى ابن عمر وابن عباس وابن الزبير يقعون بين السجدتين.
الثالثة والثلاثون: لم يختلف من قال من العلماء بوجوب التسليم وبعدم وجوبه أن التسليمة الثانية ليست بفرض إلا ما روي عن الحسن بن حي أنه أوجب التسليمتين معا.
قال أبو جعفر الطحاوي: لم نجد عن أحد من أهل العلم الذين ذهبوا إلى التسليمتين أن الثانية من فرائضها غيره.
قال ابن عبدالبر من حجة الحسن بن صالح في إيجابه التسليمتين جميعا وقوله إن من أحدث بعد الأولى وقبل الثانية فسدت صلاته قوله صلى الله عليه وسلم تحليلها التسليم ثم بين كيف التسليم فكان يسلم عن يمينه وعن يساره ومن حجة من أوجب التسليمة الواحدة دون الثانية قوله صلى الله عليه وسلم تحليلها التسليم قالوا: والتسليمة الواحدة يقع عليها اسم تسليم.
قلت: هذه المسألة مبنية على الأخذ بأقل الاسم أو بآخره ولما كان الدخول في الصلاة بتكبيرة واحدة بإجماع فكذلك الخروج منها بتسليمة واحدة إلا أنه تواردت السنن الثابتة من حديث ابن مسعود وهو أكثرها تواترا ومن حديث وائل بن حجر الحضرمي وحديث عمار وحديث البراء بن عازب وحديث بن عمر وحديث سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين.
روى ابن جريج وسليمان بن بلال وعبدالعزيز بن محمد الدرداوردي كلهم عن عمرو ابن يحيى المازني.
عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال: قلت لابن عمر: حدثني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كانت؟ فذكر التكبير كلما رفع رأسه وكلما خفضه وذكر السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله عن يساره قال ابن عبدالبر وهذا إسناد مدني صحيح، والعمل المشهور بالمدينة التسليمة الواحدة وهو عمل قد توارثه أهل المدينة كابرا عن كابر، ومثله يصح فيه الاحتجاج بالعمل في كل بلد لأنه لا يخفى لوقوعه في كل يوم مرارا وكذلك العمل بالكوفة وغيرها مستفيض عندهم بالتسليمتين ومتوارث عنهم أيضا وكل ما جرى هذا المجرى فهو اختلاف في المباح كالأذان، وكذلك لا يروى عن عالم بالحجاز ولا بالعراق ولا بالشام ولا بمصر إنكار التسليمة الواحدة ولا إنكار التسليمتين بل ذلك عندهم معروف وحديث التسليمة الواحدة رواه سعد بن أبي وقاص وعائشة وأنس إلا أنها معلولة لا يصححها أهل العلم بالحديث.
الرابعة والثلاثون: روى الدارقطني عن ابن مسعود أنه قال: من السنة أن يخفى التشهد.
واختار مالك تشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو التحيات لله الزكيات لله الطيبات الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا اله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
واختار الشافعي وأصحابه والليث بن سعد تشهد ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا اله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله .
واختار الثوري والكوفيون وأكثر أهل الحديث تشهد ابن مسعود الذي رواه مسلم أيضا، قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام على الله السلام على فلان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإذا قالها أصابت كل عبد لله صالح في السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسول ثم يتخير من المسألة ما شاء وبه قال أحمد وإسحاق وداود.
وكان أحمد بن خالد بالأندلس يختاره ويميل إليه وروي عن أبي موسى الأشعري مرفوعا وموقوفا نحو تشهد ابن مسعود.
وهذا كله اختلاف في مباح ليس شيء منه على الوجوب والحمد لله وحده فهذه جملة من أحكام الإمام والمأموم تضمنها قوله جل وعز واركعوا مع الراكعين البقرة: وسيأتي القول في القيام في الصلاة عند قوله تعالى وقوموا لله قانتين البقرة: .
ويأتي هناك حكم الإمام المريض وغيره من أحكام الصلاة ويأتي في آل عمران حكم صلاة المريض غير الإمام ويأتي في النساء في صلاة الخوف حكم المفترض خلف المتنفل ويأتي في سورة مريم حكم الإمام يصلي أرفع من المأموم إلى غير ذلك من الأوقات والأذان والمساجد وهذا كله بيان لقوله تعالى وأقيموا الصلاة وقد تقدم في أول السورة جملة من أحكامها والحمد لله على ذلك.
الآية أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون فيه تسع مسائل: الأولى: قوله تعالى: أتأمرون الناس بالبر هذا استفهام التوبيخ والمراد في قول أهل التأويل علماء اليهود.
قال ابن عباس كان يهود المدينة يقول الرجل منهم لصهره ولذي قرابته ولمن بينه وبينه رضاع من المسلمين اثبت على الذي أنت عليه وما يأمرك به هذا الرجل يريدون محمد صلى الله عليه وسلم فإن أمره حق فكانوا يأمرون الناس بذلك ولا يفعلونه وعن ابن عباس أيضا كان الأحبار يأمرون مقلديهم وأتباعهم باتباع التوراة وكانوا يخالفونها في جحدهم صفة محمد صلى الله عليه وسلم وقال ابن جريج: كان الأحبار يحضون على طاعة الله وكانوا هم يواقعون المعاصي وقالت فرقة: كانوا يحضون على الصدقة ويبخلون والمعنى متقارب وقال بعض أهل الإشارات المعنى أتطالبون الناس بحقائق المعاني وأنتم تخالقون عن ظواهر رسومها.
الثانية: في شدة عذاب من هذه صفته روى حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة أسري بي مررت على ناس تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت يا جبريل من هؤلاء؟ قال هؤلاء الخطباء من أهل الدنيا يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون وروى أبو أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذين يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم يجرون قصبهم في نار جهنم فيقال لهم من أنتم فيقولون نحن الذين كنا نأمر الناس بالخير وننسى أنفسنا .
قلت: وهذا الحديث وإن كان فيه لين، لأن في سنده الخصيب بن جحدر كان الإمام أحمد يستضعفه وكذلك ابن معين يرويه عن أبي غالب عن أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي وأبو غالب هو فيما حكى يحيى بن معين حزور القرشي مولى خالد بن عبدالله بن أسيد وقيل مولى باهلة.
وقيل مولى عبدالرحمن الحضرمي.
كان يختلف إلى الشام في تجارته قال يحيى بن معين هو صالح الحديث فقد رواه مسلم في صحيحه بمعناه عن أسامة بن زيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحى فيجتمع إليه أهل النار فيقولون يا فلان ما لك ألم تكن تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فيقول بلى قد كنت آمر بالمعروف ولا آتيه وأنهى عن المنكر وآتيه القصب بضم القاف المعى وجمعه أقصاب والأقتاب الأمعاء واحدها قتب ومعنى فتندلق : فتخرج بسرعة.
وروينا فتنفلق .
قلت: فقد دل الحديث الصحيح وألفاظ الآية على أن عقوبة من كان عالما بالمعروف وبالمنكر وبوجوب القيام بوظيفة كل واحد منهما أشد ممن لم يعلمه وإنما ذلك لأنه كالمستهين بحرمات الله تعالى ومستخف بأحكامه وهو ممن لا ينتفع بعلمه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه أخرجه ابن ماجه في سننه.
الثالثة: اعلم وفقك الله تعالى أن التوبيخ في الآية بسبب ترك فعل البر لا بسبب الأمر بالبر ولهذا ذم الله تعالى في كتابه قوما كانوا يأمرون بأعمال البر ولا يعملون بها وبخهم به توبيخا يتلى على طول الدهر إلى يوم القيامة فقال أتأمرون الناس بالبر الآية وقال منصور الفقيه فأحسن: إن قوما يأمرونا ... بالذي لا يفعلونا لمجانين وإن هم ... لم يكونوا يصرعونا وقال أبو العتاهية: وصفت التقى حتى كأنك ذو تقى ... وريح الخطايا من ثيابك تسطع وقال أبو الأسود الدؤلي: لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم وابدأ بنفسك فانهها عن غيها ... فإن انتهت عنه فأنت حكيم فهناك يقبل إن وعظت ويقتدى ... بالقول منك وينفع التعليم وقال أبو عمرو بن مطر: حضرت مجلس أبي عثمان الحيري الزاهد فخرج وقعد على موضعه الذي كان يقعد عليه للتذكير، فسكت حتى طال سكوته، فناداه رجل كان يعرف بأبي العباس: ترى أن تقول في سكوتك شيئا؟ فأنشأ يقول: وغير تقي يأمر الناس بالتقى ... طبيب يداوي والطبيب مريض قال: فارتفعت الأصوات بالبكاء والضجيج.
قال إبراهيم النخعي: إني لأكره القصص لثلاث آيات، قوله تعالى: أتأمرون الناس بالبر البقرة: الآية، وقوله: لم تقولون ما لا تفعلون الصف: ، وقوله: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه هود: .
وقال سلم بن عمرو: ما أقبح التزهيد من واعظ ... يزهد الناس ولا يزهد لو كان في تزهيده صادقا ... أضحى وأمسى بيته المسجد إن رفض الدنيا فما باله ... يستمنح الناس ويسترفد والرزق مقسوم على من ترى ... يناله الأبيض والأسود وقال الحسن لمطرف بن عبدالله: عظ أصحابك، فقال إني أخاف أن أقول ما لا أفعل، قال: يرحمك الله وأينا يفعل ما يقول ويود الشيطان أنه قد ظفر بهذا، فلم يأمر أحد بمعروف ولم ينه عن منكر.
وقال مالك عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن سمعت سعيد بن جبير يقول: لو كان المرء لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر حتى لا يكون فيه شيء، ما أمر أحد بمعروف ولا نهى عن منكر.
قال مالك: وصدق، من ذا الذي ليس فيه شيء.
الخامسة قوله تعالى: البر البر هنا الطاعة والعمل الصالح.
والبر: الصدق.
والبر: ولد الثعلب.
والبر: سوق الغنم، ومنه قولهم: لا يعرف هرا من بر أي لا يعرف دعاء الغنم من سوقها.
فهو مشترك، وقال الشاعر: لا هم رب إن بكرا دونكا ... يبرك الناس ويفجرونكا أراد بقوله يبرك الناس : أي يطيعونك.
ويقال: إن البر الفؤاد في قوله: أكون مكان البر منه ودونه ... واجعل ما لي دونه وأوامره والبر بضم الباء معروف، و بفتحها الإجلال والتعظيم، ومنه ولد بر وبار، أي يعظم والديه ويكرمهما.
قوله تعالى: وتنسون أنفسكم أي تتركون.
والنسيان بكسر النون يكون بمعنى الترك، وهو المراد هنا، وفي قوله تعالى: نسوا الله فنسيهم التوبة: ، وقوله: فلما نسوا ما ذكروا به الأنعام: ، وقوله: ولا تنسوا الفضل بينكم البقرة: .
ويكون خلاف الذكر والحفظ، ومنه الحديث: نسي آدم فنسيت ذريته .
وسيأتي.
يقال: رجل نسيان بفتح النون : كثير النسيان للشيء.
وقد نسيت الشيء نسيانا، ولا تقل نسيانا بالتحريك ، لأن النسيان إنما هو تثنية نسا العرق.
وأنفس: جمع نفس، جمع قلة.
والنفس: الروح، يقال: خرجت نفسه، قال أبو خراش: نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا أي بجفن سيف ومئزر.
ومن الدليل على أن النفس الروح قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها الزمر: يريد الأرواح في قول جماعة من أهل التأويل على ما يأتي، وذلك بين في قول بلال للنبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن شهاب: أخذ بنفسي يا رسول الله الذي أخذ بنفسك.
وقوله عليه السلام في حديث زيد بن أسلم إن الله قبض أرواحنا ولو شاء لردها إلينا في حين غير هذا رواهما مالك.
وهو أولى ما يقال به.
والنفس أيضا الدم يقال سالت نفسه قال الشاعر: تسيل على حد السيوف نفوسنا ... وليست على غير الظبات تسيل وقال إبراهيم النخعي ما ليس له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا مات فيه والنفس أيضا الجسد قال الشاعر: نبئت أن بني سحيم أدخلوا ... أبياتهم تامور نفس المنذر والتامور أيضا: الدم.
السابعة: قوله تعالى: وأنتم تتلون الكتاب توبيخ عظيم لمن فهم.
وتتلون : تقرؤون الكتاب التوراة.
وكذا من فعل فعلهم كان مثلهم وأصل التلاوة الاتباع، ولذلك استعمل في القراءة لأنه يتبع بعض الكلام ببعض في حروفه حتى يأتي على نسقه: يقال: تلوته إذا تبعته تلوا وتلوت القرآن تلاوة.
وتلوت الرجل تلوا إذا خذلته.
والتلية والتلاوة بضم التاء البقية يقال تليت لي من حقي تلاوة وتلية أي بقيت.
وأتليت أبقيت وتتليت حقي إذا تتبعته حتى تستوفيه.
قال أبو زيد تلى الرجل إذا كان بآخر رمق.
الثامنة قوله تعالى: أفلا تعقلون أي أفلا تمنعون أنفسكم من مواقعة هذه الحال المردية لكم.
والعقل المنع، ومنه عقال البعير لأنه يمنع عن الحركة ومنه العقل للدية لأنه يمنع ولي المقتول عن قتل الجاني، ومنه اعتقال البطن واللسان، ومنه يقال للحصن معقل والعقل نقيض الجهل والعقل ثوب أحمر تتخذه نساء العرب تغشي به الهوادج.
قال علقمة: عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه ... كأنه من دم الأجواف مدموم المدموم بالدال المهملة الأحمر وهو المراد هنا والمدموم الممتلئ شحما من البعير وغيره.
ويقال هما ضربان من البرود قال ابن فارس: والعقل من شيات الثياب ما كان نقشه طولا وما كان نقشه مستديرا فهو الرقم.
وقال الزجاج: العاقل من عمل بما أوجب الله عليه فمن لم يعمل فهو جاهل.
التاسعة اتفق أهل الحق على أن العقل كائن موجود ليس بقديم ولا معدوم لأنه لو كان معدوما لما اختص بالاتصاف به بعض الذوات دون بعض وإذا ثبت وجوده فيستحيل القول بقدمه، إذ الدليل قد قام على أن لا قديم إلا الله تعالى على ما يأتي بيانه في هذه السورة وغيرها إن شاء الله تعالى.
وقد صارت الفلاسفة إلى أن العقل قديم ثم منهم من صار إلى أنه جوهر لطيف في البدن ينبث شعاعه منه بمنزلة السراج في البيت يفصل به بين حقائق المعلومات ومنهم من قال إنه جوهر بسيط أي غير مركب.
ثم اختلفوا في محله فقالت طائفة منهم محله الدماغ لأن الدماغ محل الحس، وقالت طائفة أخرى محله القلب لأن القلب معدن الحياة ومادة الحواس وهذا القول في العقل بأنه جوهر فاسد من حيث إن الجواهر متماثلة فلو كان جوهر عقلا لكان كل جوهر عقلا وقيل إن العقل هو المدرك للأشياء على ما هي عليه من حقائق المعاني وهذا القول وإن كان أقرب مما قبله فيبعد عن الصواب من جهة أن الإدراك من صفات الحي والعقل عرض يستحيل ذلك منه كما يستحيل أن يكون ملتذا ومشتهيا.
وقال الشيخ أبو الحسن الأشعري والأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني وغيرهما من المحققين العقل هو العلم بدليل أنه لا يقال عقلت وما علمت أو علمت وما عقلت.
وقال القاضي أبو بكر العقل علوم ضرورية بوجوب الواجبات وجواز الجائزات واستحالة المستحيلات، وهو اختيار أبي المعالي في الإرشاد.
واختار في البرهان أنه صفة يتأتى بها درك العلوم واعترض على مذهب القاضي واستدل على فساد مذهبه وحكي في البرهان عن المحاسبي أنه قال العقل غريزة.
وحكى الأستاذ أبو بكر عن الشافعي وأبي عبدالله بن مجاهد أنهما قال: العقل آلة التمييز.
وحكى عن أبي العباس القلانسي أنه قال العقل قوة التمييز.
وحكي عن المحاسبي أنه قال العقل أنوار وبصائر ثم رتب هذه الأقوال وحملها على محامل فقال: والأولى ألا يصح هذا النقل عن الشافعي ولا عن ابن مجاهد فإن الآلة إنما تستعمل في الآلة المثبتة واستعمالها في الأعراض مجاز وكذلك قول من قال إنه قوة فإنه لا يعقل من القوة إلا القدرة.
والقلانسي أطلق ما أطلقه توسعا في العبارات وكذلك المحاسبي.
والعقل ليس بصورة ولا نور ولكن تستفاد به الأنوار والبصائر، وسيأتي في هذه السورة بيان فائدته في آية التوحيد إن شاء الله تعالى.
الآية: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة الصبر الحبس في اللغة: وقتل فلان صبرا أي أمسك وحبس حتى أتلف.
وصبرت نفسي على الشيء: حبستها.
والمصبورة التي نهي عنها في الحديث هي المحبوسة على الموت، وهي المجثمة.
وقال عنترة: فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو إذا نفس الجبان تطلع الثانية: أمر تعالى بالصبر على الطاعة وعن المخالفة في كتابه فقال واصبروا يقال فلان صابر عن المعاصي، وإذا صبر عن المعاصي فقد صبر على الطاعة، هذا أصح ما قيل.
قال النحاس ولا يقال لمن صبر على المصيبة: صابر، إنما يقال صابر على كذا.
فإذا قلت صابر مطلقا فهو على ما ذكرنا، قال الله تعالى إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
الثالثة: قوله تعالى: والصلاة خص الصلاة بالذكر من بين سائر العبادات تنويها بذكرها، وكان عليه السلام إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة.
ومنه ما روي أن عبدالله

الرواية الآن ص للدكتور عبد البديع عبدالله .
عبد السلام البسيوني .
صورة المرأة في الرواية العربية ص .
الرواية العربية ومعجزة الجنس لعبدالله الناصر جريدة الرياض .
/ الروح من أسرار الوجود إلياس بلا من ألغاز الوجود روح الإنسان التي بها قيامه وحياته، وهي جزء منه وأقرب شيء إليه، بل لعلها تمثل الحقيقة الإنسية نفسها... ومع ذلك فنحن إلى اليوم نجهل كل شيء عن الروح: أصلها، وطبيعتها، ونوع حياتها وموتها، ومم تتشكل... لكن الروح موجودة وحية، فهذا لاشك فيه.
ومما يدل على ذلك ظاهرة قيام الأجزاء الأخرى للمخ بالعمليات الخاصة التي كان يقوم بها الجزء الذي تعرض للتلف أو التدمير، فهذا معناه أن تدمير جزء أو أجزاء من الدماغ لا يؤدي إلى اندثار معالم الشخصية الفردية .
ونعرف عن الروح أيضا أشياء أخرى، مثلما قال ابن تيمية: اتفق العلماء على أن الروح مخلوقة، وقال الجمهور بأنها قائمة بذاتها، تقبض وتنعم وتعذب .
وعدا هذه الحقائق ونحوها لا نعرف كبير شيء عن الروح.
وقد أكثر بعض الناس الكلام في تعريف الروح والنفس، وتنطع قوم وتباينت أقوالهم، حتى قيل: إن الأقوال فيهما بلغت مائة .
وهي مع ذلك لا تفيد شيئا، ولا طائل من ورائها.
فقولك مثلا: الروح جسم لطيف يسري في جميع أجزاء الجسد لا يقدم شيئا ولا يؤخر في أمر حقيقة الروح.
وقد كان الوحي حريصا على إيضاح هذه الحقيقة، فخاطب النبي الكريم قائلا: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
وسبب نزول هذا التوجيه أن بعض يهود المدينة مر على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو في حرث أو نخل، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح.
وقال آخرون: لا تفعلوا، حتى لا يستقبلكم بشيء تكرهونه.
فسألوه، ولم يرد النبي صلى الله عليه وسلم عليهم بشيء، حتى نزلت الآية .
وقال أكثر أهل العلم: إن اليهود سألوه عن الروح التي تكون بها الحياة في الجسد، وهي المقصودة في الآية .
ولهذا الإبهام حكم بين العلماء بعضها.
قال ابن بطال: معرفة حقيقة الروح مما استأثر الله بعلمه بدليل هذا الخبر.
والحكمة في إبهامه: اختبار الخلق ليعرفهم عجزهم عن علم ما لا يدركونه حتى يضطرهم إلى رد العلم إليه .
وقال أبو العباس القرطبي في جملة قل الروح من أمر ربي : أي هو أمر عظيم، وشأن كبير من أمر الله تعالى ، مبهما له وتاركا تفصيله ليعرف الإنسان على القطع عجزه عن علم حقيقة نفسه مع العلم بوجودها.
وإذا كان الإنسان في معرفة نفسه هكذا، كان بعجزه عن إدراك حقيقة الحق أولى .
وإذا كان مفهوم الآية هو منع الكلام في الروح، فكيف نعلل حديث بعض العلماء في هذا الموضوع، مثل: محمد ابن نصر المروزي، والقاضي أبو يعلى الحنبلي، والحافظ أبو عبدالله بن منده الذي صنف كتابا كبيرا في الروح والنفس... وغيرهم .
والجواب: أن كلام هؤلاء ونحوهم لم يكن بطريق التخمين والعقل المحض، بل جاء بناء على النصوص الشرعية، ومن الحديث خاصة.
قال ابن تيمية: ليس في الكتاب والسنة أن المسلمين نهوا أن يتكلموا في الروح بما دل عليه الكتاب والسنة، لا في ذاتها ولا في صفاتها، وأما الكلام بغير علم فذلك محرم ، فكل بحث في الروح اهتدى بالآيات والأحاديث الصحيحة، وتقيد بها، فهو جائز.
ومن أمثلته: ما كتبه الحافظ ابن عبدالبر القرطبي عن مصير روح الميت ؛ وذلك لأن الروح غيب عنا، وفي مسائل الغيب نرجع إلى الوحي، وما لم يشر إليه أو يبينه نتوقف فيه، ونكل علمه إلى الله تعالى .
وهذا الذي سبق يخص الروح التي تظل بالنسبة إلينا مجهولة، من حيث فيها سر الحياة.
أما النفس وما يتعلق بها من الطبائع والخصائص والاستعدادات والمميزات... فكل ذلك يجوز معرفته، وهو موضوع علم النفس المعاصر، ويساعد على هذا تفرقة الجمهور بين الروح والنفس.
خاتمة: إن حجب الله سبحانه علم حقيقة الروح عن البشر درس آخر للإنسان يبين له قصور معرفته وحدود إدراكه، كما يحذره من الانشغال بما لا سبيل له إلى كشفه.
الهوامش: ص ، .
وتعرف هذه الظاهرة في الفرنسية ب: ويمكن ترجمتها ب: ظواهر التعويض.
راجع: الفتاوى / .
انظر: فتح الباري / تفسير سورة الإسراء.
رواه البخاري في صحيحه، في كتاب العلم، باب عن الروح، وفي كتاب التفسير، باب ويسألونك عن الروح، ورواه مسلم في كتاب المنافقين من صحيحه، والترمذي في التفسير، وأحمد في المسند.
فتح الباري / وراجع حول تنوع الاستعمال القرآني لكلمة الروح: تأويل مشكل القرآن، ص: فما بعدها فتح الباري / .
نقله ابن حجر في فتح الباري / .
المفهم / ، كتاب التفسير سورة الإسراء.
ذكر بعضهم ابن تيمية في الفتاوى / .
الفتاوى / .
راجع: التمهيد / إلى حديث ثامن للعلاء بن عبد الرحمن.
المراجع: التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، ليوسف بن عبدالبر، نشر وزارة الأوقاف بالمغرب.
/ فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، دار الفكر، بيروت.
مجموع الفتاوى، لأحمد بن تيمية، نشر المكتب السعودي بالمغرب.
المفهم لما أشكل في تلخيص مسلم، لأحمد القرطبي، دار ابن كثير، دمشق ط ، .
تأويل مشكل القرآن، لابن قتيبة، دار إحياء الكتب العربية.
، ، .
.
أستاذ بكلية الآداب، ظهر المهراز، فاس.
:// .
.
المصدر : / الرياء أو السمعة يتناول الدرس مفهوم الرياء أو السمعة وأسباب ذلك، وسمات المرائي وعلاماته، ثم تناول آثار الرياء والسمعة على العاملين في حقل الدعوة ثم أثر ذلك على العمل الإسلامي نفسه، ثم تناول كيفية علاج هذا المرض وخطوات ذلك.
مفهوم الرياء أو السمعة : هو إطلاع المسلم الناس على ما يصدر منه من الصالحات؛ طلبا للمنزلة، والمكانة عندهم، أو طمعا في دنياهم، فإن وقعت أمامهم ورآها فذلك هو الرياء، وإن لم تقع أمامهم لكنه حدثهم بها فتلك هي السمعة.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ... سورة البقرة ويقول صلى الله عليه وسلم: من سمع سمع الله به ومن يرائي يرائي الله به رواه البخاري ومسلم.
أسباب الرياء أو السمعة: النشأة الأولى:إذ قد ينشأ في أحضان بيت دأبه وديدنه الرياء أو السمعة، فما يكون منه إلا التقليد والمحاكاة، وبمرور الزمن تتأصل هذه الآفة في نفسه، وتصبح وكأنما هي جزء لايتجزأ من شخصيته .
الصحبة أو الرفقة السيئة: فقد تحتويه صحبة سيئة، لا هم لها إلا الرياء أو السمعة، فيقلدهم لاسيما إذا كان ضعيف الشخصية، شديد التأثر بغيره، وبتوالي الأيام يتمكن هذا الداء من نفسه .
عدم المعرفة الحقيقية بالله عز وجل:إذ إن الجهل بالله، أو نقصان المعرفة به؛ يؤدي إلى الظن بأن العباد يملكون شيئا من الضر أو النفع، فيحرص على مراءاتهم في كل مايصدر عنه من الصالحات؛ ليمنحوه شيئا مما يتصور أنهم مالكوه .
الرغبة في الصدارة أو المنصب:فيدفعه ذلك إلى الرياء أو السمعة، حتى يثق به من بيدهم الأمر؛ فيجعلوه في الصدارة أو يبوئوه المنصب .
الطمع فيما في أيدي الناس: فيحمله ذلك على الرياء أو السمعة؛ ليثق به الناس، وترق قلوبهم له؛ فيعطونه مايملأ جيبه ويشبع بطنه، وفي قوله صلى الله عليه وسلم: من غزا وهو لا يريد إلا عقالا فله ما نوى رواه النسائي والدارمي وأحمد.
وفي سؤال الأعرابي للنبي صلى الله عليه وسلم:الرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل ليرى مكانه فمن في سبيل الله قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله رواه البخاري ومسلم وأبوداود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد .
ما يشير إلى هذا السبب.
إشباع غريزة حب المحمدة أو الثناء من الناس:فهذا قد يدعوه إلى الرياء أو السمعة، حتى يكون حديث كل لسان، وذكر كل مجلس، فتنتفش نفسه وتنتفخ بذلك، وإلى هذا السبب يشيرالحديث السابق: والرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل ليرى مكانه فمن في سبيل الله شدة ذوي المسئولية في المحاسبة: فيحاول ستر ضعفه وفتوره بالرياء، وصدق النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه رواه مسلم.
إظهار الآخرين إعجابهم به وبما يصدر عنه من أعمال.
الخوف من قالة الناس لاسيما الأقران:ولهذا ذم الله من يخشى الناس، ولا يخشى الله بقوله: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا سورة النساء .
الجهل أو الغفلة عن العواقب، أو الآثار الناجمة عن الرياء والسمعة: يقول الله تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد سورة البقرة .
سمات أو علامات الرياء أو السمعة: ينشط في العمل ويضاعف الجهد عند المدح، ويكسل ويقصر عند الذم.
ينشط في العمل، ويضاعف الجهد مع الناس، ويكسل ويقصر عند التفرد، والبعد عن الناس: وأشار إلى هاتين الصفتين علي رضي الله عنه بقوله: للمرائي علامات: يكسل إذا كان وحده، وينشط إذا كان في الناس، ويزيد في العمل إذا أثني عليه، وينقص إذا ذم .
/ الحفاظ على محارم الله ورعايتها إذا كان مع الناس، وانتهاكها عند التفرد: يقول النبي صلى الله عليه وسلم: لأعلمن أقواما من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة بيضا فيجعلها الله عز وجل هباء منثورا قال ثوبان: يا رسول الله صفهم لنا جلهم لنا أن لا نكون منهم ونحن لا نعلم قال: أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم ويأخذون من الليل كما تأخذون ولكنهم أقوام إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها رواه ابن ماجه وهو في صحيح الجامع الصغير .
آثار الرياء والسمعة: آثار الرياء على العاملين: الحرمان من الهداية والتوفيق: فقد مضت سنة الله أنه لا يمنحهما إلا لمن علم منه الإخلاص، وصدق التوجه إليه، يقول الله تعالى: ويهدي إليه من أناب سورة الرعد ويقول تعالى: ويهدي إليه من ينيب سورة الشورى وقال تعالى: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين سورة الصف .
الضيق أو الاضطراب النفسي: فالمرائي إنما فعل مافعل؛ طلبا لمرضاة الناس، وطمعا فيما بأيدهم، وقد يحول قضاء الله دون تحقيقه ذلك، وحينئذ يعتريه الضيق، فلا هو بالذي ظفر برضا الله، ولا هو بالذي حصل ماكان يؤمله ويرجوه من الناس، قال تعالى: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا سورة طه ويقول تعالى: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلك عذابا صعدا سورة الجن .
نزع الهيبة من قلوب الناس: يقول الله تعالى: ومن يهن الله فما له من مكرم سورة الحج ويقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من خلصت نيته كفاه الله تعالى ما بينه وبين الناس .
الإعراض من الناس وعدم التأثر: ويتضح ذلك من هذه القصة: لما ولي عمر بن هبيرة العراق أرسل إلى الحسن وإلى الشعبي، فأمر لهما ببيت وكانا فيه شهرا أو نحوه، ثم إن الخصي غدا عليهما ذات يوم فقال: إن الأمير داخل عليكما، فجاء عمر يتوكأ على عصا، ثم جلس مفطما لهما، فقال: إن أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك يكتب إلى كتبا أعرف أن في إنفاذها الهلكة، فإن أطعته؛ عصيت الله، وإن عصيته؛ أطعت الله، فهل تريا لي في متابعتي إياه فرجا ؟ فقال الحسن: يا أبا عمرو أجب الأمير، فتكلم الشعبي، فانحط في حبل بن هبيرة، قال: ما تقول أنت يا أبا سعيد؟ فقال: أيها الأمير قد قال الشعبي ما قد سمعت، قال: ما تقول أنت؟ قال: أقول يا عمر بن هبيرة: يوشك أن ينزل بك ملك من ملائكة الله، فظ غليظ، لا يعصي الله ما أمره، فيخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك، يا عمر بن هبيرة إن تتق الله؛ يعصمك من يزيد بن عبد الملك، ولن يعصمك يزيد بن عبد الملك من الله، يا عمر بن هبيرة:لا تأمن أن ينظر الله إليك على أقبح ما تعمل في طاعة يزيد بن عبد الملك نظرة مقت، فيغلق بها باب المغفرة دونك، يا عمر بن هبيرة: لقد أدركت ناسا من صدر هذه الأمة كانوا والله عن الدنيا وهي مقبلة أشد إدبارا من إقبالكم عليها وهي مدبرة، يا عمر بن هبيرة: إني أخوفك مقاما خوفك الله تعالى، فقال: ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد سورة إبراهيم يا عمر بن هبيرة: إن تك مع الله في طاعته؛ كفاك بائقة يزيد بن عبد الملك، وإن تك مع يزيد بن عبد الملك على معاصي الله؛ وكلك الله إليه، فبكى عمر، وقام بعبرته، فلما كان من الغد أرسل إليهما بإذنهما، وجوائزهما، فأكثر منها للحسن، وكان في جائزة الشعبي بعض الإقتار، فخرج الشعبي إلى المسجد، فقال: يا أيها الناس من استطاع منكم أن يؤثر الله على خلقه، فليفعل، فوالذي نفسي بيده ما علم منه الحسن شيئا، فجهلته، ولكن أردت وجه ابن هبيرة؛ فأقصاني الله منه.
عدم إتقان العمل: يقول الله تعالى عن المنافقين: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا سورة النساء .
الفضيحة في الدنيا وعلى رؤوس الأشهاد يوم القيامة: يقول النبي صلى الله عليه وسلم: من سمع سمع الله به ومن يرائي يرائي الله به رواه البخاري ومسلم .
الوقوع في غوائل الإعجاب بالنفس، ثم الغرور، ثم التكبر.
/ بطلان العمل: عن أبي سعد بن أبي فضالة الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جمع الله الناس يوم القيامة ليوم لا ريب فيه نادى مناد من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا فليطلب ثوابه من عند غير الله فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك رواه ابن ماجه والترمذي .
العذاب الشديد في الآخرة، ولهذا العذاب صور منها: أول من تسعر به النار:فعن سليمان بن يسار قال تفرق الناس عن أبي هريرة فقال له ناتل أهل الشام: أيها الشيخ حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال قاتلت فيك حتى استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت لأن يقال جريء فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن قال كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرأت القرآن ليقال هو قارئ فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك قال كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقي في النار رواه مسلم والترمذي والنسائي وأحمد .
يلقى في النار، فتندلق أقتاب بطنه، فيدور عليها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحى فيجتمع إليه أهل النار فيقولون يا فلان ما لك ألم تكن تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فيقول بلى قد كنت آمر بالمعروف ولا آتيه وأنهى عن المنكر وآتيه رواه البخاري ومسلم وأحمد .
آثار الرياء على العمل الإسلامي: طول الطريق وكثرة التكاليف:ذلك أن قوما أخلاقهم الرياء، وصفاتهم التسميع؛ لايمكن أن يمكن لهم إلا بعد طول ابتلاء وكثرة تمحيص:قال تعالى: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب... سورة آل عمران وقال: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين سورة العنكبوت وقال تعالى: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون سورة التوبة .
علاج الرياء أو السمعة: تذكر عواقب الرياء أو السمعة، الدنيوية والأخروية.
البعد عن صحبة المعروفين بالرياء، أو السمعة، ومصاحبة المخلصين.
معرفة الله حق المعرفة.
مجاهدة النفس حتى تهذب من الغرائز المعينة على هذا المرض.
رفق ذوي المسئولية في المحاسبة.
معرفة أخبار المرائين، وعقوباتهم؛ لئلا تكون العاقبة كعاقبة هؤلاء .
محاسبة النفس أولا بأول؛ للوقوف على عيوبها، ثم التخلص من هذه العيوب .
/

وأحق الناس بالصلاة على الميت والميتة الأولياء وهم الأب وآباؤه والابن وأبناؤه ثم الأخوة الأشقاء ، ثم الذين للأب، ثم بنوهم، ثم الأعمام للأب والأم، ثم للأب ثم بنوهم، ثم كل ذى رحم محرمة إلا أن يوصى الميت أن يصلى عليه إنسان فهو أولى ثم الزوج ، ثم الأمير أو القاضى، فإن صلى غير من ذكرنا أجزأه .
مذهب الزيدية: الغسل والصلاة: ليس لابن الخال حق يختص به دون غيره من سائر الأجانب فى غسل الميت والصلاة عليه.
فقد جاء فى البحر الزخار فى باب غسل الميت: وأقاربه أولى كالصلاة .
وفى صلاة الجنازة، قال: والأولى بالإمامة الإمام وواليه.
فإن كان لا إمام فالأقرب الأقرب الصالح من العصبة .
وفى شرح الأزهار قال: الأولى بالإمامة الإمام الأعظم وواليه ثم الأقرب نسبه إلى الميت الصالح للإمامة فى الصلاة من عصبة الميت .
وأما قول صاحب شرح الأزهار بعد ذلك: قال عليه السلام : فإن عدمت العصبة فالأقرب من ذوى رحمه فقد علق عليه فى حاشيته من نفس المصدر بقوله: والمذهب أنه لا ولاية لذوى الأرحام .
أما الكفن: فإنه يتبع النفقة.
والتكفين وسيأتى بيان حكم ابن الخال فى النفقة .
مذهب الإمامية: جاء فى الروضة البهية أحكام الأموات قو له: والأولى بميراثه أولى بأحكامه، بمعنى أن الوارث أولى ممن ليس بوارث وإن كان قريبا مع وجوب المماثلة بين المغسل والمغسل ذكورة وأنوثة.
فإن اختلفا أذن صاحب الحق لغيره المماثل للميت فى نوعه أن يغسله وذلك فى غير الزوجين فيجوز لكل منهما تغسيل صاحبه اختيارا، والمشهور أنه من وراء الثياب .
ومن هذا يستفاد أن ابن الخال، إن كان وارثا كان أولى بتغسيل الميت والصلاة عليه ممن ليس بوارث، مع وجوب المماثلة بينه وبين من يغسله.
مذهب الإباضية: ابن الخال أولى بالصلاة على الميت ودفنه إذا لم يوجد أقرب منه .
وجاء فى متن كتاب النيل أولى الناس بالصلاة على الميت أبوه ثم الزوج ثم الابن ثم الأخ ثم العم ثم الأقرب فالأقرب .
ولاية النكاح مذهب الحنفية: يثبت لابن الخال ولاية تزويج الصغير والصغيرة بالشروط المبينة فى باب الولى من كتاب النكاح إذا لم يوجد عاصب ولا ذو رحم أسبق منه.
ويأتى ترتيبه فى هذه الولاية بعد أولاد العمات.
فقد جاء فى الدر المختار ما نصه: الولى فى النكاح العصبة بنفسه بلا توسط أنثى على ترتيب الإرث والحجب .
إلى أن قال: فإن لم يكن عصبة فالولاية للأم ثم لأم الأب.
وفى القنية عكسه، ثم للبنت ثم لبنت الابن ثم لبنت البنت ثم لبنت ابن الابن ثم لبنت بنت البنت وهكذا ثم للجد الفاسد ثم للأخت لأب وأم ثم لأب ثم لولد الأم ثم لأولادهم ثم لذوى الأرحام غير من ذكر العمات ثم الأخوال ثم الخالات ثم بنات الأعمام وبهذا الترتيب أولادهم .
وهذا قول أبى حنيفة.
والجمهور على أن أبا يوسف معه.
وقال محمد: ليس لغير العصبات ولاية.
إنما هى للحاكم .
مذهب المالكية: ليس لابن الخال ولاية تزويج ابن عمته أو بنت عمته إلا باعتباره من عامة المسلمين إذا لم يوجد عاصب ولا مولى ولا كافل ولا حاكم.
فقد جاء فى الخطاب على خليل فى ولاية النكاح: وقدم ابن فابنه فأخ فابنه فجد فعم فابنه قال ابن عرفة: المعروف أن الأحق الابن وإن سفل ثم الأب ثم الأخ للأب ثم ابنه ولو سفل ثم الجد ثم العم ثم ابنه ولو سفل.. ثم قال: فمولى فكافل فحاكم فولاية عامة مسلم .
مذهب الشافعية: ليس لابن الخال ولاية تزويج المرأة لأنه ليس من العصبة.
وولاية التزويج للعصبة على الترتيب .
مذهب الحنابلة: لا ولاية لابن الخال فى تزويج المرأة، لأنه ليس من العصبات ، ولا ولاية لغير العصبات من الأقارب كالأخ من الأم والخال وعم الأم.
راجع المغنى والشرح الكبير ونصه: ولا ولاية لغير العصبات من الأقارب كالأخ من الأم والخال وعم الأم والجد أب الأم ونحوهم .
مذهب الظاهرية: ليس لابن الخال ولاية النكاح فقد فى جاء فى المحلى وللأب أن يزوج ابنته الصغيرة البكر ما لم تبلغ.
إلى أن قال: فإن كانت ثيبا من زوج مات عنها أو طلقها لم يجز للأب ولا لغيره أن يزوجها حتى تبلغ.
وإذا بلغت البكر والثيب لم يجز للأب ولا لغيره أن يزوجها إلا بإذنها.
وأما الصغيرة التى لا أب لها فليس لأحد أن ينكحها حتى تبلغ.. إلخ.
وجاء فى المحلى ما يأتى: ولا يجوز للأب ولا لغيره إنكاح الصغير الذكر حتى يبلغ فإن فعل فهو مفسوخ أبدا.. إلخ .
مذهب الزيدية: ولى النكاح:عند الزيدية هو ذو النسب من العصبة ثم ذو السبب ثم الولاية العامة: بمعنى أنه إذا لم يوجد نسبى ولا ولى سببى.
فالولاية للسلطان أو نائبه، وكذلك إن تشاجر الأولياء لقوله صلى الله عليه وسلم : فإن اشتجروا فالسلطان ولى من لا ولى لها .
ومن هذا يستفاد أن ابن الخال ليس له ولاية فى النكاح، لأنه ليس من ذوى النسب العصبات عند الزيدية، فقد جاء فى نفس المصدر المذكور قولهم: النسب مقدم إجماعا، وهو البنوة ثم الأبوة ثم الأخوة ثم العمومة .
وقال بعد ذلك: والابن أولى من الأب، إذ ولاية النكاح تابعة للتعصيب فى الإرث.
وقال أيضا: النكاح مبنى على التعصيب.
وفى شرح الأزهار قال: ولى عقد النكاح الأقرب فالأقرب المكلف الحر من عصبة النسب ثم قال بعد أن ذكر العصبات: وقوله: من عصبة النسب احترازا من القريب الذى ليس بعصبة كالخال والأخ لأم فإنه لا ولاية لذوى الأرحام على النكاح .
مذهب الإمامية: جاء فى الروضة البهية قوله: ولا ولاية فى النكاح لغير الأب والجد لأب وإن علا والولى والحاكم والوصى لأحد الأولين ومن هذا استفاد أن ابن الخال ليس له ولاية فى النكاح .
مذهب الإباضية: لابن الخال حق ولاية الإنكاح إذا لم يوجد ولى أو كان الولى غائبا فى مسافة ثلاثة أيام فأكثر أو امتنع بما لا يقبل.
ولم يوجد من هو دونه من الأولياء، أو كان هناك ولى كالعدم كمجنون ومرتد ومشرك.
وهو حينئذ أولى من السلطان بصفته من ذوى الأرحام.
واختار البعض السلطان ولو جائرا .
الحضانة مذهب الحنفية: ليس لابن الخال حق فى الحضانة، فهو والأجنبى سواء، لأنه وإن كان رحما للمحضون إلا أنه رحم غير محرم فقد جاء فى الدر المختار فى باب الحضانة ما نصه: ولا حق لولد عم وعمة وخال وخالة لعدم المحرمية .
والمفهوم من تحقيق فقهاء الحنفية أن هذا بالنسبة للأنثى.
والرأى فيه للقاضى.
فقد نقل الطحطاوى عن الولواجية: أن الذكر يدفع إلى مولى العتاقة ولا تدفع إليه الأنثى.. فالذكر يدفع إلى المحرم وغيره، والأنثى لا تدفع إلا إلى المحرم.
وعبارة التحفة تفيد أن الرأى للقاضى، ونصها: إذا لم يكن للأنثى غير ابن العم فالاختيار إلى القاضى: إن رآه أصلح ضمها إليه، وإلا وضعها عند أمينة.
.
مذهب المالكية: لا حق لابن الخال فى الحضانة.
فقد جاء ما نصه: الحضانة للأم ثم أمها ثم جدة الأم إن انفردت بالسكنى عن أم سقطت حضانتها ثم الخالة ثم خالتها ثم جدة الأب ثم الأب ثم الأخت ثم العمة .
تنظر: حضانة .
مذهب الشافعية: لا حق لابن الخال فى حضانة الصغير فى الأصح لضعف قرابته، وقيل له: الحضانة لشفقته بالقرابة.
فقد جاء فى حاشيتى القليوبى وعميرة ما نصه: فإن فقد فى الذكر الإرث والمحرمية كابن الخال وابن العمة، أو الإرث دون المحرمية كالخال والعم للأم وأب الأم فلا حضانة له فى الأصح لضعف قرابته، والرأى الثانى: له الحضانة لشفقته بالقرابة .
مذهب الحنابلة: قال فقهاء الحنابلة: إن لم يكن هناك غير ابن الخال احتمل وجهان: أحدهما: أنه أولى، لأن له رحما وقرابة يرث بهما عند عدم من هو أولى منه، كذلك الحضانة تكون له عند عدم من هم أولى بها منه.
الثانى: لاحق له فى الحضانة وينتقل الأمر إلى الحاكم.
والأول أولى.
انظر باب من أحق بكفالة الطفل .
مذهب الظاهرية: لابن الخال حق حضانة الصغير والصغيرة إذا كان مأمونا فى دينه ولم يوجد من هو أولى منه بالحضانة.
كما يستفاد من قوله وذوو الرحم أولى من غيرهم بكل حال والدين مغلب على الدنيا .
مذهب الزيدية: لابن الخال حق الحضانة بصفته من ذوى الأرحام وذو الرحم له حق الحضانة إذا لم يوجد عاصب ولا ذو رحم محرم، وذلك كله عندما تبطل حضانة النساء.
فقد جاء فى البحر الزخار قوله: ومتي بطلت حضانة النساء فالأقرب الأقرب من العصبة المحارم، فتقدم عصبة محرم ثم ذو رحم محرم ثم ذو رحم .
مذهب الإمامية: ابن الخال أحق بالحضانة ما لم يوجد من الأقارب من هو أحق منه، فقد جاء فى الروضة البهية قوله: وإن فقد أب الأب أو لم نرجحه فللأقارب، الأقرب منهم فالأقرب على المشهور،لآية أولى الأرحام يريد قوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض فالجدة لأم كانت أم لأب وإن علت أولى من العمة والخالة، كما أنهما أولى من بنات العمومة والخئولة، وكذا الجدة الدنيا والعمة والخالة أولى من العليا منهن، وكذا ذكور كل مرتبة.. إلخ .
مذهب الإباضية: لا حق لابن الخال فى الحضانة، لأن حق الحضانة إنما هو لذوات الرحم المحرم ثم العصبة الرجال بالنسبة لحضانة الذكر كابن العم وابن الأخ والمعتق والوصى ومن يقدمه السلطان .
النفقات مذهب الحنفية: جاء فى ابن عابدين فى باب نفقة الأقارب ما نصه: تجب النفقة لكل ذى رحم محرم وقال فى الحاشية: ولابد من كون المحرمية بجهة القرابة فخرج ابن العم إذا كان أخا من الرضاع فلا نفقة له .
ومن هذا يستفاد أن ابن الخال لا نفقة له ولا عليه لأنه وإن كان رحما فليس بمحرم .
مذهب المالكية: ابن الخال لا يستحق عند المالكية نفقة كما لا تلزمه نفقة، لأن نفقة القرابة عندهم إنما هى لأولاد الصلب والأبوين، وابن الخال لا يدخل فى واحد من الصنفين.
وقد جاء فى كتب المالكية قولهم: والسبب الثانى للنفقة القرابة، والمستحقون منهم للنفقة صنفان: أولاد الصلب والأبوان.
ولا يتعدى الاستحقاق إلى أولاد الأولاد ولا إلى الجد والجدات بل يقتصر على أول طبقة من الفصول والأصول .
مذهب الشافعية: ليس لابن الخال ولا عليه نفقة، فقد جاء: ولا تجب نفقة من عدا الوالدين والمولودين من الأقارب كالأخوة والأعمام وغيرهما لأن الشرع ورد بإيجاب نفقة والوالدين والمولودين، ومن سواهم لا يلحق بهم فى الولادة وأحكام الولادة، فلم يلحق بهم فى وجوب النفقة .
مذهب الحنابلة: ابن الخال لا تجب النفقة له ولا عليه، لأنه من ذوى الأرحام، وقرابة ذوى الأرحام قرابة ضعيفة، وهم إنما يأخذون المال عند عدم الوارث، فهم كسائر المسلمين، فإن المال يصرف إليهم إذا لم يكن للميت وارث، وذلك الذى يأخذه بيت المال، ولذلك يقدم الرد عليهم.
وقال أبو الخطاب من فقهاء الحنابلة: يخرج فيهم رواية أخرى أن النفقة تلزمهم عند عدم العصبات وذوى الفروض لأنهم وارثون فى تلك الحالة.
انظر أحكام النفقة على ذوى الأرحام .
مذهب الظاهرية: لا تجب النفقة لابن الخال كما لا تجب عليه إذ القاعدة أنه لا يجبر على نفقة ذى رحم محرمة إذا لم يكن هو وارثا له، ولا على نفقة مورثه إذا لم يكن ذا رحم محرمة منه .
مذهب الزيدية: جاء فى باب النفقات: وندبت صلة الرحم ثم نقل عن بعض أئمة الزيدية وغيرهم قولهم: وعلى كل موسر نفقة معسر على ملته يرثه بالنسب .
وجاء فى شرح الأزهار باب النفقات قوله: وتجب على كل موسر نفقة كل معسر بشرطين: أحدهما: أن يكون على ملته، وهذا فى غير الأبوين.
الثانى: أن يكون وارثا بالنسب فيجب عليه من النفقة بقدر إرثه، وعلى ذلك تجب النفقة لذوى الأرحام كما نص على ذلك صاحب الحاشية على شرح الأزهار، فقد ذكر أن ذوى الأرحام إذا ورثوا أنفقوا .
مذهب الإمامية: تستحب النفقة على ابن الخال، ويتأكد الاستحباب فى الوارث منهم فى أصح القولين.
وقيل: تجب النفقة على الوارث لقوله تعالى وعلى الوارث مثل ذلك بعد قوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
ولا تجب النفقة على هذا الرأى إلا إذا كان المنفق عليه فقيرا عاجزا عن الكسب وفضلت النفقة عن قوت المنفق وقوت زوجته ليومه الماضى وليلته، فإن لم يفضل شىء فلا شىء عليه، والواجب قدر الكفاية من الطعام والكسوة والمسكن .
مذهب الإباضية: الوارد فى فقه الإباضية قولهم: والمذهب أنه تجب عليك نفقة كل من ترثه، ولا تجب لرحم إلا أن لم يكن له وارث سواك، ولا يدركها الجد من جهة الأم إلا إن لم يكن لها وارث سواه فإنه يرثها وينفقها، وهكذا سائر ذوى الأرحام .
ومن هذه النصوص يستفاد أن ابن الخال تجب عليه النفقة إن كان وارثا، كما تجب له النفقة على من كان وارثا له من ذوى الأرحام.
والرأى الثانى فى المذهب: أنها لا تجب إلا على من يتوارث معه من العصبة دون غيرهم، وعلى هذا الرأى لا تجب على ابن الخال نفقة لذى رحم منه كما لا تجب له عليه .

وهو موجه حينئذ قبل المشرق أي موجه راحلته نحو الشرق ... وعن ابن عمر قال : قلت لبلال كيف رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ، يرد عليهم حين يسلمون عليه وهو يصلي ؟ قال : يقول هكذا وبسط كفه .
والحديث دليل على أنه إذا سلم أحد على المصلي رد عليه السلام بإشارة دون النطق : يسبط كافه اليمنى مستقيمة .
والسلام على القارئ والذاكر والمدرس وعند دخول المسجد جائز من باب أولى .
... السلام تحية أهل الجنة تحيتهم يوم يلقونه سلام .
... السلام اسم من أسماء الله الحسنى .
... السلام معناه الأمان التام من الغدر والخيانة والغش .
... السلام طريق المحبة ، والمحبة طريق الإيمان ، والإيمان طريق الجنة .
المصافحة لا التقبيل : ... عن أبي الخطاب قتادة قال : قلت لأنس : أكانت المصافحة في أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ قال نعم .
... وقال صلى الله عليه وسلم : ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا .
... وقال صلى الله عليه وسلم : يقدم عليكم غدا أقوام هم أرق قلوبا للإسلام منكم يعني أهل اليمن فقدم الأشعريون ، فيهم أبو موسى الأشعري ، فلما دنوا من المدينة ، جعلوا يرتجزون ويقولون : ... غدا نلقى الأحبة ... محمد وصحبه فلما قدموا تصافحوا ، فكانوا هم أول من أحدث المصافحة ... وقال صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن إذا لقي المؤمن فسلم عليه ، وأخذ بيده ، فصافحه تناثرت خطاياهما ، كما يتناثر ورق الشجر .
... وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رجل : يا رسول الله ، الرجل منا يلقى أخاه أو صديقه ، أينحني له ؟ قال : لا ، قال : أفيلتزمه ويقبله ؟ قال : لا ، قال : فيأخذ بيده ويصافحه ؟ قال : نعم .
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يتعانقون إذا قدموا من سفر وأما تقبيل اليد ففي الباب أحاديث وآثار كثيرة يدل مجموعها على ثبوت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنرى جواز تقبيل يد العالم إذا لم يمد يده متكبرا ، ولا يكون على سبيل التبرك ، ولا يتخذ التقبيل عادة ، ولا يعطل المصافحة ولا توضع على الجبهة .
لا أصافح النساء : ... وقال صلى الله عليه وسلم : إني لا أصافح النساء ، إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة .
... وقالت عائشة : لا والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة وما بايعهن إلا بقوله : قد بايعتك على ذلك .
... وقال صلى الله عليه وسلم : لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد ، خير له من أن يمس امرأة لا تحل له .
آداب العطاس والتثاؤب : ... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب ، فإذا عطس أحدكم وحمد الله كان حقا على كل مسلم سمعه أني قول له : يرحمك الله ، فأما التثاؤب فإنما هو من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ، فان أحدكم إذا تثاءب ضحك من الشيطان .
وفي رواية لمسلم :فإن أحدكم إذا قال : ها ضحك الشيطان منه .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله وليقل له أخوه أو صاحبه : يرحمك الله ، فإذا قال له : يرحمك الله ، فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إذا عطس أحدكم فحمد الله فشمتوه وغن لم يحمد الله فلا تشمتوه .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إذا تثاءب أحدكم فليمسك يده على فمه ، فإن الشيطان لا يدخل .
... وكان صلى الله عليه وسلم ، إذا عطس غطى وجهه بيده أو ثوبه ، وغض بها صوته .
... وقال صلى الله عليه وسلم : شمت أخاك ثلاثا فما زاد فإنما هي نزلة أو زكام .
... أي لا تشمته بعد الثالثة ، بل أدع له .
... وعن نافع أن رجلا عطس إلى جنب ابن عمر ، فقال : الحمد الله والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال ابن عمر : وأنا أقول : الحمد لله والسلام على رسول الله ، وليس هكذا ، علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقول : الحمد لله على كل حال .
يفيد هذا الحديث أن التقيد بتعاليم الرسول صلى الله عليه وسلم واجب .
غيروا الشيب واجتنبوا السواد : ... قال الله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
... وقال صلى الله عليه وسلم : جزوا الشوارب ، وأعفوا اللحى ، خالفوا المجوس .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم .
... وعن جابر رضي الله عنه قال : أتى بأبي قحافة يوم الفتح ولحيته ورأسه كالثغامة بياضا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيروا هذا بشئ ، واحتنبوا السواد .
... وقال صلى الله عليه وسلم : يكون قوم في آخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام ، لا يجدون ريح الجنة .
... وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران ، وكان ابن عمر يفعل ذلك .
... وعن ابن عباس قال : مر على النبي صلى الله عليه وسلم ، رجل قد خضب بالحناء ، فقال : ما أحسن هذا ، قال : فمر آخر قد خضب بالحناء والكتم ، فقال : وهذا أحسن من هذا ، ثم مر آخر قد خضب بالصفرة ، فقال : هذا أحسن من هذا كله .
... وقال صلى الله عليه وسلم : غيروا الشيب ، ولا تشبهوا باليهود .
... وعن عثمان بن عبدالله بن موهب قال : دخلت على أم سلمة ، فأخرجت إلينا شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، مخضوبا .
وفي رواية أخرى : أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أرته شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أحمر .
... خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم فقال : يا معشر الأنصار حمروا أو صفروا ، وخالفوا أهل الكتاب .
... وقد نقل عن الإمام أحمد رحمه الله أنه يجب ، وعنه يجب ولو مرة ، وعنه لا أحب لأحد ترك الخضب ، وتشبه بأهل الكتاب ، وفي السواد عنه كالشافعية روايتان : المشهورة : يكره ، وقيل يحرم ، ويتأكد المنع لمن دلس به أي غش .
واجبنا نحو الرسول صلى الله عليه وسلم : إن للرسول صلى الله عليه وسلم حقوقا وواجبات إذا أداها المسلم نفعه الله به ، وأسعده بشفاعته ، وأكرمه بورود حوضه ، وسقاه من ماء كوثره .
... محبته صلى الله عليه وسلم ، أ:ثر من النفس والأهل والمال والولد .
... طاعته في كل ما أمر به من دعاء الله وحده ، والاستعانة به ، والصدق والأمانة ، وحسن الخلق ، وغير ذلك مما جاء في القرآن وأحادثه الصحيحة .
... التحذير من الشرك الذي حذر منه الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهو صرف العبادة لغير الله ، كدعاء الأنبياء والأولياء وطلب المدد والعون منهم ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار .
الند : المثل والشريك .
... إن نؤمن بما أخبر به القرآن والرسول صلى الله عليه وسلم ، من الصفات ، كعلو الله على عرشه ، تحقيقا لقوله تعالى : سبح اسم ربك الأعلى ، وقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب كتابا فهو عنده فوق العرش .
وان الله مع عباده يسمعهم ويراهم ويعلم أحوالهم لقوله تعالى : قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى .
... إن من واجب المسلمين أن يشكروا الله على بعثه ومولد الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، فيتمسكوا بسنته ، ومنها صيام يوم الاثنين الذي سئل عن صومه فقال : ذاك يوم ولدت فيه ، وفيه بعثت ، وعلي أنزل ، أي القرآن .
... أما الاحتفال بيوم مولده صلى الله عليه وسلم ، الذي أحدثه المتأخرون ، فلم يعرفه الرسول والصحابة والتابعون ولو كان في الاحتفال خير لسبقونا إليه ، وأرشدنا إليه الرسول صلى الله عليه وسلم ، كما أرشدنا في الحديث السابق إلى صوم يوم الاثنين الذي ولد فيه ، علما بأن الرسول صلى الله عيه وسلم ، مات يوم الاثنين ، فليس الفرع بأولى من الحزن على موته صلى الله عليه وسلم .
... إن الأموال التي تنفق في الاحتفالات ، ولو أنفقت في بيان شمائل الرسول صلى الله عليه وسلم ، وسيرته ، وأخلاقه ، وأدبه ، وتواضعه ، ومعجزاته ، وأحاديثه ، ودعوته للتوحيد التي بدأ بها رسالته وغيرها من الأمور النافعة ، لو فعل ذلك المسلمون لنصرهم الله كما نصر رسوله صلى الله عليه وسلم .
... إن المحب الصادق للرسول صلى الله عليه وسلم ، يهمه إتباع أوامره ، والعمل بسنته ، والحكم بقرآنه والإكثار من الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم .
التحلي بأخلاق الرسول صلى الله عليه وسلم : إذا كنت محبا صادقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتخلق بأخلاقه : ... أترك الفحش ، وهو كل ما قبح وساء من قول أو فعل .
... أخفض صوتك ، وأغضض منه إذا نطقت ، وخاصة في المجتمعات العامة ، كالأسواق والمساجد ، والحفلات وغيرها ، ما تكن خطيبا أو واعظا .
... أدفع السيئة التي تقد تصيبك من أحد بالحسنة ، بأن تعفو عن المسئ ، فلا تؤاخذه ، وتصفح عنه بأن لا تعاقبه ، ولا تهجره .
... أترك التأنيب والتعنيف لخادمك ، أو زميلك أو ولدك ، أو تلميذك ، أو زوجتك إذا أخطأوا أو قصروا .
... لا تقصر في واجبك ، ولا تبخس حق غيرك ، حتى لا تضطره إلى أن يقول لك : لم فعلت كذا ...؟ أو لم لم لا تفعل كذا ؟ لائما عليك ، أو عاتبا عليك .
... أترك الضحك إلا قليلا ، وليكن جل ضحكك التبسم .
... لا تتأخر عن قضاء حاجة الضعيف والمسكين والمرأة ، والمشي معهم في غير تكبر ولا استنكاف .
... مساعدة أهل البيت على شئون البيت ، ولو كان حلب شاة ، أو طهي طعام أو غيره .
... البس أحسن الثياب التي عندك ، لا سيما وقت الصلاة ، والأعياد ، والحفلات .
... لا تتكبر عن الأكل على الأرض ، وكل ما وجد من الطعام ، والاكتفاء بقليل الطعام ولا تعيبه .
... العمل ومشاركة العاملين ، ولو بحفر الأرض ونقل التراب ، والسرور بذلك إظهارا لعدم التكبر .
... عدم الرضا بالمدح الزائد ، والإطراء المبالغ فيه ، والاكتفاء بما هو ثابت للعبد ، وبما قام به من صفات الحق والفضل والخير .
... لا تنطق ببذاء ولا جفاء ، ولا كلام فاحش ولو مازحا .
... لا تقل سوءا ولا تفعله .
... لا تواجه أحدا من إخوانك بمكروه .
... لازم سلامة النطق ، وحلو الكلام .
... لا تكثر المزاح ، ولا تقل إلا الصدق .
... أرحم الإنسان والحيوان حتى يرحمك الله .
... احذر البخل ، فهو مكروه من الله والناس .
... نم باكرا ، واستيقظ للعبادة والاجتهاد والعمل .
... لا تتأخر عن صلاة الجماعة في المسجد .
... احذر الغضب وما ينتج عنه ، وإذا غضبت فاستعذ من الشيطان الرجيم .
... الزم الصمت ، ولا تكثر الكلام فهو مسجل عليك .
... اقرأ القرآن بفهم وتدبر ، واسمعه من غيرك ، وأعمل به .
... لا ترد الطيب ، واستعمله دائما ، لا سيما عند الصلاة .
... استعمل السواك فهو مفيد جدا ، لا سيما عند الصلاة .
... كن شجاعا ، وقل الحق ولو على نفسك .
... أقبل النصيحة من كل إنسان واحذر ردها .
... اعدل بين زوجاتك وأولادك وفي كل أعمالك .
... اصبر على أذى الناس وسامحهم ، حتى يسامحك الله .
... أحب للناس ما تحب لنفسك .
... ... أكثر من السلام عند الدخول والخروج واللقاء وفي الأسواق .
... تقيد بلفظ السلام الوارد في السنة ، وهو : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ولا يغني عنه كلمة صباح الخير ، ومساء الخير أو أهلا ومرحبا ويمكن قولها بعد السلام .
... كن نظيفا في مظهرك ولباسك .
... غير شيبك بالأصفر أو الأحمر ، واحذر السواد امتثالا لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم .
... تمسك بسنن الرسول صلى الله عليه وسلم ، حتى تدخل في قوله : إن من ورائكم أيام الصبر ، للمتمسك فيهن بما أنتم عليه أجر خمسين منكم ، قالوا : يا نبي الله أو منهم ؟ قال : بل منكم .

وهكذا محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة محمد الأمين والطحاوي لا يبدو من منهجه قبولها، خاصة أنه أعل كثير من الأحاديث بالانقطاع.
وذكر أنه قبل مرسل أبي عبيدة عن أبيه ابن مسعود لشروط خاصة وله سلف .
ولو كان يرى صحة الاحتجاج المراسيل مطلقا، لذكر ذلك، والله أعلم.
وقد نقل الأخ الفاضل ابن وهب كلام الطحاوي كاملا: / إن قال قائل الآثار الأول أولى من هذا لأنها متصلة وهذا منقطع لأن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا قيل له ليس من هذه الجهة احتججنا بكلام أبي عبيدة إنما احتججنا به لأن مثله على تقدمه في العلم وموضعه من عبد الله وخلطته لخاصته من بعده لا يخفي عليه مثل هذا من أموره فجعلنا قوله ذلك حجة فيما ذكرناه لا من الطريق الذي وضعت وقد روينا عن عبد الله بن مسعود من كلامه بالإسناد المتصل ما قد وافق ما قال أبو عبيدة وقبول مرسل أبي عبيدة عن أبيه هو مذهب علي بن المديني والنسائي والدراقطني ويعقوب بن شيبة، واختلف قول الترمذي بها.
فكلام الطحاوي لم يخرج عن كلام المحدثين.
ولو كان يرى الاحتجاج بكل مرسل، لكان من السهل عليه جدا ذكر ذلك.
وكذلك نقل قوله: / قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث منقطع حكم النهبة النهي عنها والنهبة المباحة وإنما أردنا بذكره ههنا تفسيره لمعنى هذا المتصل والطحاوي لا يبدو من منهجه قبولها، خاصة أنه أعل كثير من الأحاديث بالانقطاع.
وذكر أنه قبل مرسل أبي عبيدة عن أبيه ابن مسعود لشروط خاصة وله سلف .
ولو كان يرى صحة الاحتجاج المراسيل مطلقا، لذكر ذلك، والله أعلم.
الرسالة الأصلية كتبت بواسطة محمد الأمين ...لكن أبا حنيفة يرد الحديث الذي فيه مجهول وإن أخرجه مالك في الموطأ.
والحديث المرسل فيه رجل مجهول.
فكأنه لا يرى المرسل حجة، لكنه يحتج به إن لم يكن بالباب غيره كما كان يفعل أحمد وبعض أهل الحديث.
والله أعلم.
زيد بن عياش المدني رده أبو حنيفة بالجهالة وضعف حديثه.
والحديث أخرجه مالك في الموطأ.
وزيد بن عياش روى عنه اثنان وصحح حديثه بعض من جاء بعد أبي حنيفة.
فلو كان أبو حنيفة يرى ضعف حديث مجهول الحال، فمن باب الأولى أن يرى ضعف حديث مجهول العين، والذي يشمل الحديث المنقطع.
والذي يبدو لي أن أبا حنيفة يأخذ بالمرسل إذا كان مشهورا عند فقهاء الكوفة.
وهذا ينطبق بالذات على مراسيل إبراهيم النخعي.
ومن تأمل المراسيل التي يرويها أبو حنيفة، لوجد أكثرها عن حماد عن إبراهيم عن الصحابة وبخاصة ابن مسعود.
وقد قبل بعض أهل الحديث كالدارقطني مراسيل إبراهيم عن ابن مسعود لأنه لا يحدث عنه إلا إن حدثه اثنين.
وأما الطحاوي فقد عمم ذلك على سائر مراسيل إبراهيم.
ومن المحتمل جدا أن يكون هذا هو مذهب أبي حنيفة كذلك.
أما أن يقبل المراسيل بإطلاق، فلا.
إلا من باب الحديث الضعيف، وهو يأخذ بالحديث الضعيف مثل حديث القهقهة بالصلاة وغيره.
محمد الأمين : فائدة: أقدم قول للأحناف لقبول المراسيل بإطلاقها في أي عصر وجدته منسوبا للقاضي البصري عيسى بن أبان بن صدقة بن عدي بن مرادنشاه أبو موسى الذي تتلمذ على محمد بن الحسن لستة أشهر، لذلك وصفه ابن النديم في الفهرست ص بأنه كان قليل الأخذ عن محمد بن الحسن وأنه لم يحضر عند أبي يوسف.
توفي عام ه.
كان جواد ذكيا، إلا أن الذهبي نص في الميزان على أنه لم يجد فيه توثيقا ولا تضعيفا.
ونسبه ابن وهب للاعتزال.
وقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد حكاية تدل على أنه يقول بخلق القرآن إن صح إسنادها .
ومن تأمل كلامه الذي نسبه له الأصوليون لوجده متأثرا جدا بأفكار المعتزلة.
ومن ذلك قبول مرسلات أهل القرون الثلاثة بإطلاق، وقبول منقطع القرون التالية إن كان المرسل عالما.
وكذلك طعنه بحديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وقوله الغريب في التخصيص.
جاء في التبصرة ص : العموم إذا خص لم يصر مجازا فيما بقي.
وقالت المعتزلة: يصير مجازا سواء خص بلفظ متصل أو بلفظ منفصل، وهو قول عيسى بن أبان.
وقال أبو الحسن الكرخي: إن خص بلفظ متصل لم يصر مجازا، وإن خص بلفظ منفصل صار مجازا.
وفي المسودة ص لعبد السلام بن تيمية: مسألة العموم اذا دخله التخصيص بشيء فهو حجة فيما عداه نص عليه فى مواضع وبه قالت الشافعية، واختاره الجوينى.
وحكى عن المعتزلة والاشعرية أنه يصير مجازا ولا يحتج به، واليه ذهب عيسى بن أبان... وفي طبقات الحنفية لابن أبي الوفا ص : مذهب عيسى بن أبان من أصحابنا اشتراط فقه الراوي لتقديم الخبر على القياس وخرج عليه حديث المصراة وتابعه أكثر المتأخرين.
ولينظر براءة الحنفية من الفرق البدعية: :// .
.
/ / .
محمد الأمين : بالنسبة لمذهب مالك فمذهبه أوضح.
فهو لا يقبل الحديث المسند إن تعارض مع عمل أهل المدينة، فكيف يقبل بالمرسل وهو أضعف من المسند؟ الأصول عند مالك هي القرآن وعمل أهل المدينة ثم السنة ثم المصادر الأخرى... وقد روى في موطأه أحاديث مسندة صحيحة وردها لتعارضها مع عمل أهل المدينة.
فهذا يفسر لنا تركه جملة كبيرة من المراسيل.
لكن السؤال الذي أريد الوصول له: هل المسند عنده أرفع من المرسل أم هما سواء طالما أنهما لم يعارضا عمل أهل المدينة؟ الله أعلم، لكن جاء في سنن الدارقطني قول مالك عن أحد المراسيل: شهرة هذا الحديث في المدينة تغني عن إسناده .
وهذا يبين منهجه أنه لو أرسل فقيه مدني حديثا، ثم اشتهر في المدينة بغير نكير، فهو دليل صحته عند الإمام مالك.
وقد تكلم الحافظ ابن عبد البر عن هذا الأمر فأجاد.
أما نسبة مالك للأخذ بأي مرسل فلا تصح.
راجي رحمة ربه : إن كان الذهبي لم يقف على تعديل لعيسى بن أبان فقد حسن حديثه محمد بن سماعه تاريخ بغداد ج /ص ومحمد هذا من الحفاظ الثقات كتب النوادر وروى الكتب والأمالي فكلامه له وزن نظرا لخوضه في علم الحديث وكونه من حفاظه قال يحيى بن معين لو كان أصحاب الحديث يصدقون كما يصدق محمد بن سماعه في الرأي لكانوا على نهاية وروى الخطيب بإسناده عن محمد بن سماعه قال مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما واحدا ماتت فيه أمي ففاتتني صلاة واحدة في جماعة فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة أريد بذلك التضعيف فغلبتني عيناي فأتاني آت فقال يا محمد قد صليت خمسا وعشرين صلاة ولكن كيف لك بتأمين الملائكة نقل ذلك كله في التهذيب ج /ص وفي تاريخ بغداد: قال محمد بن سماعه قال كان عيسى بن أبان حسن الوجه وكان يصلي معنا وكنت ادعوه أن يأتي محمد بن الحسن فيقول هؤلاء قوم يخالفون الحديث وكان عيسى حسن الحفظ للحديث فصلى معنا يوما الصبح وكان يوم مجلس محمد فلم أفارقه حتى جلس في المجلس فلما فرغ محمد أدنيته إليه وقلت هذا بن أخيك أبان بن صدقة الكاتب ومعه ذكاء ومعرفة بالحديث وأنا أدعوه إليك فيابى ويقول إنا نخالف الحديث فأقبل عليه وقال له يا بني ما الذي رايتنا نخالفه من الحديث لا تشهد علينا حتى تسمع منا فسأله يومئذ عن خمسة وعشرين بابا من الحديث فجعل محمد بن الحسن يجيبه عنها ويخبره بما فيها من المنسوخ ويأتي بالشواهد والدلائل فالتفت إلي بعد ما خرجنا فقال كان بيني وبين النور ستر فارتفع عني ما ظننت أن في ملك الله مثل هذا الرجل يظهره للناس ولزم محمد بن الحسن لزوما شديدا حتى تفقه به أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ولما خرج المأمون إلى فم الصلح بسبب بوران أخرج معه يحيى بن أكثم فاستخلف على الجانب الشرقي عيسى بن أبان أحد الفقهاء من أهل العراق وله مسائل كثيرة واحتجاج لمذهب أبي حنيفة وكان خيرا فاضلا وفي هتين الحكايتين رد لما ذهب إليه ابن النديم أما قصة خلق القرآن فقد ضعفها الخطيب بسوقها بصيغة التمريض، كما أن نصها فيه أنه توقف عن الحكم بسبب قول اليهودي ومعلوم أنه في تحليف الخصوم تحتاج لما يتفق عليه الطرفان.
محمد الأمين : التلمذة لستة أشهر تعتبر قليلة وإن لازم محمد بن حسن خلالها، لكنها غير كافية.
وأما عن اعتزاله فيبدو تأثره بمنهج المعتزلة من مراجعة أفكاره، إضافة لوصف ابن وهب له بالاعتزال.
والله أعلم بحاله.
منتدى العلوم الشرعية التخصصي إنكار السنة بدعوى أن الله لم يتعهد بحفظها ،، للعوني إنكار السنة بدعوى أن الله لم يتعهد بحفظها ،، للعوني عبدالله المزروع : العنوان إنكار السنة بدعوى أن الله لم يتعهد بحفظها المجيب د.
الشريف حاتم بن عارف العوني عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ما حكم من كذب بأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم محتجا بأن الله تعالى لم يتعهد بحفظها كالقرآن، فلا تثريب علي، ويحتج أيضا بأننا لو فتحنا هذا الباب لاحتج أصحاب الديانات الأخرى أيضا على ما لديهم من المنقول، فهذه شبهة قامت في نفوس جماعة من المسلمين في بلدنا، فنرجو تزويدنا بالجواب؟ وجزاكم الله خير الجزاء.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وأصحابه ومن اقتفى أثره واتقى حده.
أما بعد: أقول وبالله التوفيق: إن السنة النبوية محفوظة بحفظ الله تعالى لدينه وكتابه القرآن الكريم، وعلى ذلك إجماع المسلمين.
أما من شك أو شكك في ذلك، فإنا نقول له: إما أنك مسلم، أو لست بمسلم.
فإن كنت مسلما لك جواب، وإن كنت غير ذلك فلك جواب آخر.
أما المسلم فإنا نقول له: يدل على حفظ الله تعالى للسنة أمور كثيرة منها ما يلي: أولا: قال الله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
وقال تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما الأحزاب: .
وقال تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: .
فدلت هذه الآيات أن دين الإسلام هو آخر الشرائع، وأنه لا يقبل الله تعالى من العالمين سواه، وأنه سيبقى إلى قيام الساعة.
ولا شك أن بقاء هذا الدين يعني حفظ شرائعه وأحكامه، وعلى رأس ذلك أركان الإسلام.
ومن المعلوم أن الصلاة.
إنما جاء في القرآن الأمر بإقامتها أمرا مجملا، دون بيان أعدادها وشروطها وأركانها وواجباتها وسننها، وأن ذلك كله إنما ورد في السنة مفصلا مبينا، فكيف نؤمن ببقاء دين الله تعالى، لو اعتقدنا ضياع السنة، التي لا بقاء لهذا الركن العظيم من أركان الإسلام بدونها؟ وقل مثل ذلك في الزكاة والصيام والحج وغيرها من الأحكام؛ حيث إن تفاصيل أحكام ذلك كله لم تأت في القرآن الكريم، إنما جاء في السنة، وعلى هذا فلو اعتقدنا ضياع السنة فقد كذبنا القرآن الذي أخبرنا ببقاء هذا الدين وحفظه؛ لأن في ضياعها ضياع الدين كله ثانيا: يقول الله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، ولا شك أن الذكر في هذه الآية هو القرآن الكريم، وهذا وعد من الله عز وجل بحفظ كتابه.
ومن المعلوم أن القرآن إنما أنزله ربنا عز وجل لنفهم معانيه ولنتدبره، كما قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ص: .
وقال سبحانه أفلا يتدبرون القرآن النساء: .
والمقصود من التدبر هو العمل بأحكامه والاهتداء بنوره وعبادة الله تعالى على وفق مراده سبحانه، وقد بين لنا ربنا عز وجل أن بيان القرآن وتفسيره موكول إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن ذلك التفسير والبيان هو أعظم وظيفة للنبي صلى الله عليه وسلم ، ولأجل ذلك أنزل عليه القرآن، ليبلغه حروفا ومعاني وذلك كله في قوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: من الآية .
وفي قوله سبحانه: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون النحل: .
ولذلك فإن تعهد الله تعالى بحفظ القرآن يتضمن التعهد بحفظ بيانه من السنة النبوية؛ لأن حفظ القرآن لن يتم بغير حفظ ألفاظه ومعانيه، ومعانيه لا تعرف إلا بالسنة، فدل ذلك على تحقيق حفظ السنة بحفظ القرآن.
بل إن حفظ معاني القرآن التي جاءت بها السنة أهم من حفظ حروفه مع تضييع معانيه؛ لأن المقصود من حفظ القرآن العمل بمقتضاه، ولا يعمل بمقتضاه إذا لم تعرف معانيه، ولذلك فلا يتحقق حفظ القرآن بغير حفظ السنة.
وهذا هو الذي جعل العلماء من قديم يذكرون أن قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: كما يتضمن الوعد بحفظ القرآن، فهو يتضمن الوعد بحفظ السنة النبوية أيضا.
ثالثا: لقد جاء في آيات كثيرة جدا في القرآن الكريم الأمر بطاعة النبي صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: من الآية .
وكقوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: .
ونفى تعالى الإيمان عمن لم يقبل حكم النبي صلى الله عليه وسلم فقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وأمر بالرجوع إلى كتابه الكريم وإلى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم عند التنازع، فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء: .
وحذر تعالى من مخالفة أمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال عز وجل: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: من الآية .
وقال تعالى: ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: من الآية .
وقال سبحانه: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا الجن: من الآية .
وحثنا سبحانه أن نقتدي بالنبي صلى الله في قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
فهذه الأوامر الإلهية وغيرها مما هو في معناها كثير جدا في كتاب الله تعالى، كيف ستطبق لو لم تحفظ السنة؟ كيف سنطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وكيف سننتهي عن مخالفة أمره؟ وكيف سنعرف هديه لنقتدي به فيه؟ لو أن السنة غير محفوظة إن اعتقاد ضياع السنة يعني أن تلك الآيات جميعها وغيرها مما هو في معناها لا فائدة منها ولا معنى لها؛ لأنها تكليف بما لا يستطاع والحاصل أن ربنا عز وجل قال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية .
وبذلك نضيف وجها جديدا ودليلا آخر على أن حفظ القرآن لا يتحقق بغير حفظ السنة؛ لأن تلك الآيات الآمرة بطاعة النبي صلى الله عليه وسلم والمحذرة من معصيته والحاثة على الاحتكام إليه والاقتداء بسنته لن يمكن العمل بها إذا لم تحفظ السنة ولهذا كله كان التشكيك في السنة تشكيكا في القرآن الكريم، وهذا لا يقع من مسلم أبدا، إلا أن يكون جاهلا، والجاهل لا يعذر بعد أن تقوم عليه الحجة بهذه الأدلة الآنفة الذكر.

وقد ذكرنا أن التعبير القرآني في هذه الآية عن بعض المصارف بكلمة في إنما يفيد: أنها مصلحة يدفع فيها قبل أن تكون شخصا يدفع له حتى إذا قبض واحد من هؤلاء حصة من الزكاة، فإنما يقبضها بوصفه ممثلا للمصلحة العامة التي قصد الشارع إلى إقامتها.
ولهذا لا يشترط تمليك هؤلاء الأربعة: في الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل على الصحيح.
وابن السبيل بناء على ما ذكرنا يمثل مصلحة عامة، ولا يمثل نفسه، ولهذا يصح ألا يقبض هو القدر الذي يخصه من الزكاة ويعطي منها شركة الطيران أو الملاحة أو الجامعة التي سيذهب إلها، والمؤسسة التي ستنفق عليه ... إلخ.
وقد قال الحنابلة من أصحاب الرأي الأول إن كان ابن السبيل مجتازا يريد بلدا غير بلده.
يدفع إليه ما يكفيه من مضيه إلى مقصده ورجوعه إلى بلده؛ لأن فيه إعانة على السفر المباح، وبلوغ الغرض الصحيح، لكن يشترط كون السفر مشروعا؛ إما قربة إلى الله كالحج والجهاد وزيارة الوالدين، وإما مباحا كطلب المعاش وطلب التجارات.
وإن كان السفر للنزهة ففيه وجهان: أحدهما: يدفع إليه؛ لأنه غير معصية.
والثاني: لا يدفع إليه؛ لأنه لا حاجة به إلى هذا السفر انظر الشرح الكبير: / فإذا جاز إعطاء المسافر المجتاز حتى يبلغ مقصده إعانة له على بلوغ غرضه، وإن كان لمعيشته هو بل لنزهته، فأولى منه بالعطاء طبقا لهذا التعليل نفسه من يسافر لغرض صحيح من أجل الإسلام والمسلمين.
شروط إعطاء ابن السبيل من مال الزكاة لإعطاء ابن السبيل من مال الزكاة شروط، بعضها متفق عليه، وبعضها مختلف فيه: أولها: أن يكون محتاجا في ذلك الموضع الذي هو به إلى ما يوصله إلى وطنه، فإن كان عنده ما يوصله، فلا يعطى.
لأن المقصود إنما هو إيصاله إلى بلده، بخلاف المجاهد، فإنه يأخذ منها عند غير الحنفية وإن كان غنيا في الموضع المقيم فيه؛ لأن القصد من إعطائه إرهاب العدو، وبدفع الزكاة إلى المجاهد يقوى بأسه على عدو الله.
الثاني: أن يكون سفره في غير معصية، أما من كان سفره في معصية كمن خرج لقتل نفس، أو لتجارة محرمة، أو نحو ذلك، فإنه لا يعطى من الزكاة شيئا؛ لأن القصد من إعطائه إعانته، ولا يعان بمال المسلمين على معصية الله، إلا أن يتوب توبة نصوحا، فيعطى لبقية سفره.
إلا أن يخاف عليه الموت، فإنه يعطى ولو لم يتب؛ لأنه وإن عصى هو لا نعصي نحن بتركه يموت انظر: حاشية الدسوقي: / وقال بعض المالكية: لا يعطى وإن خيف عليه الموت؛ لأن نجاته في يد نفسه بالتوبة.
وانظر: حاشية الصاوي / وقال بعضهم: ينظر في تلك المعصية، فإن كان يريد قتل نفس أوهتك حرمة لم يعط إلا إن تاب وإن خيف عليه الموت المصدرين المذكورين .
والسفر الذي لا معصية فيه يشمل السفر للطاعة، والسفر للحاجة، والسفر للنزهة.
فأما سفر الطاعة، كالحج والجهاد وطلب العلم النافع، والزيارة المندوبة ونحوها، فلا خلاف في إعطائه؛ لأن الإعانة على الطاعة مطلوبة شرعا.
وأما السفر لحاجة دنيوية، كالسفر للتجارة وطلب الرزق ونحو ذلك.
فالمعروف عند القائلين بأن ابن السبيل: هو الغريب المنقطع عن بلده وماله أنه يعطى بلا خلاف؛ لأن فيه إعانة له على حوائج دنياه المباحة، وبلوغ غرضه الصحيح.
وأما عند الشافعية القائلين بأن: ابن السبيل يشمل المنشئ للسفر من بلده ، ففيه قولان: أحدهما: لا يعطى؛ لأنه غير محتاج إلى هذا السفر.
والثاني: يعطى؛ لأن الرخص التي ناطها الشرع بالسفر، لم تفرق بين سفر الطاعة والسفر المباح، كقصر الصلاة، والفطر في رمضان.
وهو الصحيح.
وأما السفر للنزهة والفرجة، فقد اختلف فيه اختلافا أكثر.
وخاصة عند الشافعية والحنابلة.
قال بعضهم: يعطى؛ لأنه سفر في غير معصية.
وقال غيرهم: لا يعطى؛ لأنه سفر غير محتاج إليه، بل هو نوع من الفضول انظر: المجموع للنووي: / ، والشرح الكبير المطبوع مع المغني: / ، .
الثالث: ألا يجد من يقرضه ويسلفه في ذلك الموضع الذي هو فيه، وهذا فيمن له مال ببلده يقدر على سداد القرض منه انظر في هذه الشروط: شرح الخريشي على خليل: / ونهاية المحتاج للرملي، / .
وهذا الشرط إنما اشترطه بعض المالكية والشافعية وخالفهم آخرون من علماء المذهبين: فقد رجح ابن العربي في أحكام القرآن والقرطبي في تفسيره أن ابن السبل: يعطى من الزكاة ولو وجد من يسلفه.
قالا: وليس يلزم أن يدخل تحت منة أحد، فقد وجد منة الله ونعمته أحكام القرآن القسم الثاني ص ، وتسفير القرطبي: / .
وقال النووي: لو وجد ابن السبيل من يقرضه لغايته، لم يلزمه أن يقترض منه، بل يجوز صرف الزكاة إليه المجموع: / .
وقال الحنيفة: الأولى أن يستقرض إن قدر، ولا يلزمه ذلك؛ لجواز عجزه عن الأداء انظر: فتح القدير: / ، ورد المحتار: / .
وهذه علة أخرى تضاف إلى ما ذكره ابن العربي والقرطبي.
فهما علتان تمنعان وجوب الاستقراض على ابن السبيل: الأولى: أن في الاستقراض قبولا لمنة الناس، ولم يكلفه الله ذلك.
الثانية: جواز عجزه عن سداد الدين، وفي ذلك ضرر به وبالدائن.
كم يعطى ابن السبيل؟ أ يعطى ابن السبيل من النفقة والكسوة ما يكفيه مقصده، أو موضع ماله، إن كان له مال في طريقه.
هذا إن لم يكن معه مال أصلا.
وإن كان معه مال لا يكفيه أعطي ما يتم به كفايته.
ب ويهيأ له ما يركبه إن كان سفرا طويلا.
وقدروا السفر الطويل بما تقصر فيه الصلاة، وهو نحو كم، أو كان ضعيفا لا يقدر على المشي.
وإن كان قويا وسفره دون مسافة القصر، لم يعط المركوب، ويعطى ما ينقل عليه زاده إلا أن يكون قدرا يعتاد مثله أن يحمله بنفسه.
قالوا: وصفة تهيئة المركوب: أنه إن اتسع المال اشترى له مركوب.
وإن ضاق اكترى له.
وإنما قالوا ذلك؛ لأن وسائل الركوب والنقل كانت هي الدواب.
فلهذا قالوا: تشترى أو تكترى.
أما الآن فقد تطورت وسائل النقل إلى السيارات والقطارات، والبواخر والطائرات، فلا سبيل إلى اشترائها بل يكترى له ما يلائم حاله منها.
فمن كان يلائمه ركوب القطار أو الباخرة، لا يتجشم نقله بالطائرة، حتى لا يرهق مال الزكاة بما يمكن الاستغناء عنه.
ج ويعطى جميع مؤن سفره، لا ما زاد بسبب السفر فقط.
وهذا هو الصحيح.
د ويعطى سواء أكان قادرا على الكسب أم لا.
ه ويعطى ما يكفيه في ذهابه ورجوعه إن كان يريد الرجوع، وليس له في مقصده المال.
وقال بعض العلماء: لا يعطى للرجوع أثناء سفره وإنما يعطى عند رجوعه.
وبعضهم قال: إن كان عزمه أن يصل الرجوع بالذهاب أعطي للرجوع، وإن كان عزمه إقامة مدة لم يعط للرجوع.
والصحيح الأول.
و وأما نفقة الإقامة بالمقصد فقد فصل في ذلك الشافعية فقالوا: إن كانت إقامته دون أربعة أيام غير يومي الدخول والخروج أعطي لها؛ لأنه في حكم المسافر، وله الفطر والقصر وسائر رخص السفر.
وإن كانت أربعة أيام فأكثر غير يومي الدخول والخروج لم يعط لها؛ لأنه خرج عن كونه مسافرا ابن سبيل، وانقطعت رخص السفر، بخلاف الغازي، فإنه يعطى مدة الإقامة في الثغر وإن طالت.
والفرق أن الغازي يحتاج إليه لتوقع الفتح، ولأنه لا يزول بالإقامة اسم الغازي بل يتأكد، بخلاف المسافر.
وقال بعضهم: يعطى ابن السبيل، وإن طال مقامه إذا كان مقيما لحاجة يتوقع تنجزها انظر المجموع: / ، والشرح الكبير ص ، .
ز وإذا رجع ابن السبيل وقد فضل معه شيء هل يسترد منه أم لا؟ قال الشافعية: نعم، سواء قتر على نفسه أم لا، وقيل: إن قتر على نفسه، بحيث بقي معه هذا الفضل من تقتيره لم يرجع بما فضل.
وهذا بخلاف الغازي؛ حيث لا يسترجع منه إذا قتر على نفسه؛ لأن ما يأخذه الغازي يأخذه عوضا، لحاجتنا إليه وقيامه بالغزو وقد فعل، وابن السبيل يأخذ لحاجته إلينا وقد زالت المجموع: / .
وقال الحنفية: لا يلزم ابن السبيل التصدق بما فضل في يده عند قدرته على ماله، كالفقير إذا استغنى وعنده شيء من مال الزكاة فلا يلزمه التصدق انظر: فتح القدير: / ، ورد المحتار: / .
هل يوجد ابن السبيل في عصرنا؟ ذهب بعض العلماء المعاصرين إلى أن صنف ابن السبيل لم يعد له وجود في عصرنا، نظرا لوجود الوسائل الكثيرة الميسرة لحصول الإنسان على ماله بالقدر الذي يريد من أي مكان في الدنيا، عن طريق الحوالة على البنوك ونحوها انظر: تفسير المراغي ج ، وقد ذكر هذا الرأي في تفسير الآية السادسة من سورة الحشر .
هذا ما ذكره المرحوم أحمد مصطفى المراغي في تفسيره.
ولكننا نخالفه ونرى أن ابن السبيل يوجد رغم ما ذكره من سهولة الحصول على المال من أي بلد في صور شتى: صور واقعة لابن السبيل: فمن الناس من يعد غنيا، وليس له رصيد في البنوك، فكيف يحصل مثله على ماله إذا كان بعيدا عنه؟ ومثله من ينقطع لظروف وأسباب مختلفة في قرية نائية، أو صحراء شاسعة.
ولا يستطيع الوصول إلى المدينة، حتى يأخذ من البنك ما يريد، فماذا يكون موقفه؟ إن مثل هذا هو ابن سبيل؛ لأنه غني انقطع عن ماله، فاستحق العون وهي صورة وإن كانت نادرة فهي تقع.
المشردون واللاجئون: ومن الناس من يجبر على مغادرة وطنه، ومفارقة ماله وأملاكه من قبل الغزاة المحتلين، أو الطغاة المستبدين، من الحكام الكفرة وأشباه الكفرة، الذين يضطهدون أهل الخير والصلاح، ويخرجونهم من ديارهم وأموالهم بغير حق، إلا أن يقولوا: ربنا الله.
تجد الرجل من هؤلاء يفر بدينه وحريته من بلده إلى بلد آخر، ويبقى محروما من ماله في موطنه، وإن بقي هناك باسمه في البنك أو تحت الحراسة، أو ما شابه ذلك.
كما هو شأن كثير من المضطهدين واللاجئين السياسيين.
فماذا يعد هؤلاء فيالاصطلاح الفقهي؟ إن لهم مالا وملكا في أوطانهم، ولكن لا سلطان لهم في حاضرهم عليه، ولا سبيل لهم إليه، فهم أغنياء ملكا فقراء يدا.
وكل من كان هذا شأنه فهو ابن سبيل.
من له مال لا يقدر عليه ولو في بلده: بل ألحق بعض الفقهاء من الحنفية بابن السبيل، كل من هو غائب عن ماله، غير قادر عليه، وإن كان في بلده، مستدلا بأن الحاجة هي المعتبرة، وقد وجدت؛ لأنه فقير يدا، وإن كان غنيا ظاهرا انظر: رد المحتار: / ، والبحر الرائق: / .
قالوا: وإن كان تاجرا له دين على الناس لا يقدر على أخذه، ولا يجد شيئا، يحل له أخذ الزكاة؛ لأنه فقير يدا كابن السبيل البحر الرائق: / .
المسافرون لمصلحة: وإذا أخذنا بمذهب الشافعي الذي يدخل في ابن السبيل: من يريد سفرا ولا يجد نفقة، واعتبرنا ما رجحناه من اشتراط أن يكون هذا السفر في مصلحة معتبرة للإسلام أو للجماعة المسلمة أمكننا أن نجد في عصرنا صورا كثيرة لهذا الصنف في الطلاب النابهين والصناع الحاذقين، والفنيين المتقنين، وغيرهم ممن يحتاجون إلى بعثات للخارج، للتخصص في علم نافع، أو للتدريب على عمل منتج، يعود أثره بالخير على الدين والأمة.
المحرومون من المأوى: كما أن بعض العلماء من الحنابلة أعطى تفسيرا آخر لابن السبيل يدخل فيه كثيرون حتى في عصرنا هذا، فقد ذكر: أن أبناء السبيل هم السؤال انظر: الإنصاف: / .
يعني المتسولين الذين يتكففون الناس، ويسألونهم.
ومما يندى له الجبين أننا لا نزال نرى في كثير من البلاد التي ينتسب أهلها إلى الإسلام، أناسا حرموا نعمة المأوى والمسكن، واتخذوا من جوانب الشوارع، وأرصفة الطرقات مأوى لهم، يفترشون ترابها، ويتغطون بهوائها، فهؤلاء أبناء سبيل لأن الطريق لكل منهم أمه وأبوه إن هؤلاء وصمة في جبين المجتمع الذي يعيشون فيه، فلا عجب أن يعني بهم القرآن، ويذكرهم بوصف خاص، غير وصف الفقراء والمساكين، ويفرض لهم سهما في الضريبة الإسلامية الأولى: الزكاة.
ولا غرابة أن يعطى هؤلاء من مال الزكاة بوصفهم أبناء سبيل، وبوصفهم فقراء أيضا.
فيعطون بالوصف الأول ما يخرجهم عن بنوة الطريق بأن يهيأ لهم المسكن اللائق بحالهم، ويعطون بالوصف الثاني ما يضمن لهم تمام كفايتهم ويكفل لهم معيشة حسنة، يتحقق لهم فيها إشباع حاجاتهم البشرية من غير إسراف ولا تقتير.
اللقطاء: وذكر السيد رشيد رضا في تفسيره: أن اللقيط يوشك أن يدخل في معنى ابن السبيل، كما ذكر أن بعض أذكياء المعاصرين اختار في رسالة له: أن هذا هو المعنى المراد.
وقوى الشيخ رشيد هذا الاختيار وإن لم يجزم به بأن اللفظ يتسع للقيط ما يتسع لغيره.
وبأن القرآن عنى بأمر اليتيم، والإحسان به لحكمة بالغة، وهي: أن اليتيم يهمل أمره بفقد الناصر القوي الغيور، وهو الأب.
أو تكون تربيته ناقصة، بالجهل الذي هو جناية على العقل، أو فساد الأخلاق الذي هو جناية على النفس، وهو بجهله وفساد أخلاقه، يكون شرا على أولاد الناس، يعاشرهم فيسري إليهم فساده.
فإذا كان هذا شأن اليتيم فاللقيط أولى وأجدر منه بالإحسان بما ذكرنا من الحكمة والفقه.
قال: وإنما غفل جميع المفسرين عن ذكره، لندرة اللقطاء في زمن المتقدمين منهم، ولا حظ للمتأخرين منهم من التأليف إلا النقل عنهم تفسير المنار: / طبعة ثانية .
على أن اللقيط إن لم يدخل في معنى ابن السبيل فهو داخل في عموم الفقراء والمساكين قطعا، فإن الفقير هو المحتاج، صغيرا كان أو كبيرا.
فحقه في الزكاة ثابت بيقين.
الفصل الثامن مباحث حول الأصناف المستحقين فهرس ترجيح رشيد رضا الخلاصة في التوزيع على الأصناف مذاهب الفقهاء في استيعاب الأصناف تحقيق صاحب الروضة الندية

/ عن عبيدة السلماني ، عن عبد الله بن مسعود ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ، فاطلع أبو بكر ، ثم قال : يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ، فاطلع عمر.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن حميد حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، حدثنا الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن عبيدة السلماني ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب من حديث ابن مسعود.
/ عن أبي الزعراء ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي : أبي بكر ، وعمر ، واهتدوا بهدي عمار ، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل ، حدثني أبي ، عن أبيه ، عن سلمة بن كهيل ، عن أبي الزعراء ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، من حديث ابن مسعود ، لانعرفه إلا من حديث يحيى بن سلمة بن كهيل ، ويحيى بن سلمة يضعف في الحديث ، وأبو الزعراء ، اسمه : عبد الله بن هانىء.
/ عن أبي وائل ، قال : قال عبد الله: فضل الناس عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، بأربع : بذكر الأسرى يوم بدر ، أمر بقتلهم ، فأنزل الله ، عز وجل : لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم وبذكره الحجاب ، أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم أن يحتجبن ، فقالت له زينب : وإنك علينا يا ابن الخطاب ، والوحي ينزل علينا في بيوتنا ؟ فأنزل الله ، عز وجل : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ، وبدعوة النبي صلى الله عليه وسلم له : اللهم أيد الإسلام بعمر ، وبرأيه في أبي بكر ، كان أول الناس بايعه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا المسعودي ، عن أبي نهشل ، عن أبي وائل ، فذكره.
/ عن قيس بن أبي حازم ، قال : قال عبد الله: مازلنا أعزة منذ أسلم عمر.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثني محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان.
كلاهما يحيى القطان ، وسفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، فذكره.
/ عن زر بن حبيش ، عن عبد الله بن مسعود ، قال: كان أول من أظهر إسلامه سبعة : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وعمار ، وأمه سمية ، وصهيب ، وبلال ، والمقداد ، فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمنعه الله بعمه أبي طالب ، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه ، وأما سائرهم ، فأخذهم المشركون ، وألبسوهم أدراع الحديد ، وصهروهم في الشمس ، فما منهم من أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا ، إلا بلالا ، فإنه هانت عليه نفسه في الله ، وهان على قومه ، فأخذوه ، فأعطوه الولدان ، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة ، وهو يقول : أحد ، أحد.
أخرجه أحمد / .
وابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وأحمد بن سعيد قالوا : حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثنا زائدة بن قدامة ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن زر بن حبيش ، فذكره.
/ عن زر ، عن عبد الله ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره ، فإذا أرادوا أن يمنعوهما ، أشار إليهم أن دعوهما ، فلما صلى وضعهما في حجره ، ثم قال : من أحبني فليحب هاذين.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن إسحاق.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن معمر بن ربعي القيسي.
كلاهما الحسن ، ومحمد بن معمر عبيد الله بن موسى ، أخبرنا علي بن صالح بن حي ، عن عاصم بن بهدلة ، عن زر ، فذكره.
/ عن صلة ، عن ابن مسعود ، قال: جاء العاقب والسيد ، صاحبا نجران ، قال : وأرادا أن يلاعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فقال أحدهما لصاحبه : لا تلاعنه ، فوالله ، لئن كان نبيا فلعنا ، قال خلف : فلاعنا لا نفلح نحن ولا عقبنا أبدا ، قال : فأتياه فقالا : لا نلاعنك ، ولكنا نعطيك ماسألت ، فابعث معنا رجلا أمينا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لأبعثن رجلا أمينا ، حق أمين ، حق أمين ، قال : فاستشرف لها أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، قال : فقال : قم يا أبا عبيدة بن الجراح ، قال : فلما قفا ، قال : هذا أمين هذه الأمة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود ح وأنبأنا خلف بن الوليد .
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا يحيى بن آدم .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا قاسم.
أربعتهم أسود ، وخلف ، ويحيى بن آدم ، وقاسم بن يزيد عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن صلة بن زفر ، فذكره.
لفظ يحيى بن آدم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي عبيدة بن الجراح : هذا أمين هذه الأمة.
/ عن مسروق ، قال : قال عبد الله ، رضي الله عنه : والله الذي لا إله غيره ، ما أنزلت سورة من كتاب الله ، إلا أنا أعلم أين أنزلت ، ولا أنزلت آية من كتاب الله ، إلا أنا أعلم فيم أنزلت ، ولو أعلم أحدا أعلم مني بكتاب الله ، تبلغه الإبل ، لركبت إليه.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا قطبة.
كلاهما حفص بن غياث ، وقطبة بن عبدالعزيز عن الأعمش ، حدثنا مسلم ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن شقيق ، عن عبد الله أنه قال : ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ، ثم قال : على قراءة من تأمروني أن أقرأ ؟ فلقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة ، ولقد علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أعلمهم بكتاب الله ، ولو أعلم أن أحدا أعلم مني لرحلت إليه ، قال شقيق : فجلست في حلق أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، فما سمعت أحدا يرد ذلك عليه ، ولا يعيبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد الواحد .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا عبدة بن سليمان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو شهاب .
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبدة.
أربعتهم عبد الواحد بن زياد ، وحفص بن غياث ، وعبدة ، وعبد ربه بن نافع ، أبو شهاب الحناط عن سليمان الأعمش ، عن شقيق أبي وائل ، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية حفص بن غياث ، عنه.
/ عن شقيق بن سلمة ، قال : خطبنا عبد الله ، فقال: والله ، لقد أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وزيد بن ثابت غلام ، له ذؤابتان ، يلعب مع الغلمان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد الواحد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو شهاب.
كلاهما عبد الواحد بن زياد ، وعبد ربه بن نافع ، أبو شهاب الحناط عن سليمان الأعمش ، عن شقيق أبي وائل ، فذكره.
/ عن خمير بن مالك ، قال : قال عبد الله: قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة ، وزيد بن ثابت له ذؤابه في الكتاب.
.
وفي رواية : عن خمير بن مالك ، قال : أمر بالمصاحف أن تغير ، قال : قال ابن مسعود : من استطاع منكم أن يغل مصحفه فليغله ، فإنه من غل شيئا جاء به يوم القيامة ، قال : ثم قال : قرأت من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة ، أفأترك ما أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .
.
أخرجه أحمد / و / و / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، أنبأنا إسرائيل.
كلاهما سفيان ، وإسرائيل عن أبي إسحاق ، عن خمير بن مالك ، فذكره.
/ عن هبيرة بن يريم ، قال : قال عبد الله بن مسعود : على قراءة من تأمروني أقرأ ؟ لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة ، وإن زيدا لصاحب ذؤابتين ، يلعب مع الصبيان.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان ، عن عبدة بن سليمان ، عن الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن هبيرة بن يريم ، فذكره.
/ عن زر بن حبيش ، عن ابن مسعود ؛

