 ديانا أميرة ويلز ديانا فرانسيس سبنسر، يوليو أغسطس كانت الزوجة الأولى لتشارلز أمير ويلز وهو الابن الأكبر والوريث الظاهري للملكة إليزابيث الثانية.
ولدت ديانا في عائلة سبنسر الإنجليزية النبيلة التي تعود لأصول ملكية تلقب بالشرفاء .
كانت المولودة الرابعة والابنة الثالثة لجون سبنسر الإيرل الثامن والشريفة فرانسيس شاند كايد.
ترعرعت في بارك هاوس بالقرب من مقاطعة ساندرينغهام.
وتعلمت في إنجلترا و سويسرا، وبعد أن ورث والدها لقب إيرل سبنسر، حصلت ديانا على لقب الليدي أي السيدة سنة .
عقد زفافها على أمير ويلز في يوليو في كاتدرائية القديس بولس وقد لاقى إقبالا جماهيريا على التلفاز، إذ وصل عدد المشاهدين إلى مليون مشاهد.
وفي أثناء زواجها حملت ديانا عدة ألقاب ك أميرة ويلز دوقة كورنوول دوقة روثساي كونتيسة تشيستر و بارونة رينفرو.
وأنجبت ولدين هما الأمير ويليام و الأمير هنري وهما في المركز الثاني والخامس لتولي العرش البريطاني على التوالي.
وبصفتها أميرة ويلز فقد تولت ديانا واجبات ملكية ونابت عن الملكة خارج البلاد.
ولقد عرف عنها دعمها للأعمال الخيرية وخاصة الحملة الدولية لحظر الألغام الأرضية.
وتولت منذ عام رئاسة مستشفى جريت أورموند ستريت للأطفال بالإضافة للعشرات من الأعمال الخيرية الأخرى.
وكان جمالها وجاذبيتها جعلاها محط اهتمام الإعلام العالمي أثناء زواجها وبعده.
إذ انتهى زواجها بالانفصال في أغسطس .
وتوفيت عقب حادث تصادم سيارة الذي تلاه حزن شعبي شديد.
ولدت ديانا في يوليو في منزل بارك بمقاطعة ساندرينجهام، نورفولك.
كانت المولودة الرابعة من أصل خمسة أبناء لجون سبنسر، فيكونت ألثورب من زوجته الأولى فرانسيس فيكونتيسة ألثورب .
وارتبطت عائلة سبنسر بالعائلة الملكية ارتباطا وثيقا لعدة أجيال.
إذ كانوا يأملون في صبي يحمل اسم العائلة ويستمر بالسلالة وظلوا أسبوعا دون أن يختاروا اسما للمولودة إلى أن استقروا على اسم ديانا فرانسيس تيمنا باسم والدتها، وكذلك ديانا روزيل دوقة بيدفورد قريبتها من بعيد التى عرفت بليدي ديانا سبنسر قبل الزواج، وكانت أيضا أميرة محتملة لويلز.
في أغسطس تم تعميد ديانا في كنيسة القديسة ماري ماجدالين بساندرينجهام على يد الكاهن بيرسي هيربرت.
آباؤها الروحيون هم جون فلويد رئيس مؤسسة تريسي للفنون وصديق والدها، واليكساندر جليمور قريب والدها، وليدي ماري كولمان قريبة الملكة إليزابيث الأم، وسارة برات صديقة وجارة والديها، وكارول فوكس صديق وجار والديها.
لدى ديانا ثلاثة أشقاء هم سارة و جين و تشارلز.
كان لديها أيضا أخ شقيق طفل يدعى جون لكنه توفي قبل مولدها بعام.
ولقد أدت الرغبة في الحصول على وريث إلى ضغط شديد على زواج عائلة سبنسرو فقد تم إرسال ليدي سبنسر مرات عدة إلى عيادات شارع هارلي في لندن لتحديد سبب المشكلة.
وقد وصف تشارلز شقيق ديانا الأصغر هذه التجربة في مذكراته بالمهينة وكان وقتا عصيبا لوالدي وعلى الأرجح سبب طلاقهما لأني أظنهما لم يتخطيا الأمر قط.
وترعرت ديانا في منزل بارك بالقرب من مقاطعة ساندرينجهام.
كانت ديانا في عامها الثامن حين انفصل والداها ، وبعدها أقامت والدتها علاقة مع بيتر شاند كايد.
ويصف مورتون في كتابه تذكر ديانا للورد ألثورب حقائب كبيرة في السيارة وليدي ألثورب وهى تعبر الفناء بغضب مبتعدة عن بوابات منزل بارك.
عاشت ديانا مع والدتها في لندن خلال فترة الانفصال أما في عطلات الميلاد رفض لورد ألثورب أن تعود ليدي ألثورب إلى لندن مع ديانا.
بعد ذلك بفترة قصيرة حظى لورد ألثورب بحضانة ديانا بدعم من حماته السابقة روث روتشى بارونة فيرموني.
تلقت ديانا تعليمها الأولي في مدرسة ريدلز وورث هول بالقرب من ديس نورفولك ثم التحقت بمدرسة داخلية تدعى المدرسة الجديدة بويست هيث في سيفينوكس، كينت.
وفي بدأ لورد ألثورب بعلاقة مع راين كونتيسة دارتماوث، وهي الابنة الوحيدة لأليكساندر مكوردال وباربارا كارت لاند.
صارت ديانا تعرف بليدي ديانا بعد أن ورث والدها لقب إيرل سبنسر في عام .
على الرغم من عدم الود بينها وبين ديانا تزوجت ليدي دارتماوث لورد ألثورب سبنس في كاكستون هول في لندن عام .
وعرف عن ديانا خجلها أثناء نشأتها لكنها اهتمت بالموسيقى والرقص فمارست البالية الكلاسيكي.
كما اهتمت كثيرا بالأطفال.
انتقلت إلى لندن بعد أن أنهت دراستها التجهيزية في مدرسة انستيتيوت الفين فيديمانت في سويسرا.
بدأت العمل مع الأطفال إلى أن أصبحت معلمة حضانة في مدرسة يونج انجلند .
بالطبع لعبت ديانا مع الأميرين اندرو و ادوارد وهي طفلة حين استأجرت عائلتها منزل بارك وهي أحد ممتلكات الملكة إليزابيث الثانية ويوجد في مقاطعة ساندرينجهام.
في عام التحقت ديانا بمدرسة ريدلز وورث هول و هي مدرسة داخلية للبنات.
حين كانت صغيرة التحقت بمدرسة محلية عامة.
لم تكن نابغة في الدراسة و انتقلت إلى مدرسة ويست هيث للبنات التى عرفت لاحقا بالمدرسة الجديدة بويست هيث في سيفينوكس في كينت، حيث عرفوها طالبة بسيطة حاولت و رسبت مرتين في أحد الاختبارات.
مع ذلك أظهرت مهارة واضحة في الموسيقى بصفتها عازفة بيانو.
حازت على جائزة تقديرية من ويست هيث والتحقت بمدرسة انستيتيون الفين فيديمانت لفترة قصيرة وهي مدرسة تجهيزية في روجمونت في سويسرا.
في ذلك الوقت قابلت زوجها المستقبلي للمرة الأولى و الذي كان في علاقة مع أختها الكبرى سارة أنذاك.
برعت ديانا أيضا في السباحة والغوص وأرادت أن تحترف الباليه في مؤسسة الباليه الملكية.
درست الباليه خلال سنوات طفولتها ومراهقتها ثم ازدادت طولا مما تعارض مع متطلبات المهنة.
في عامها السابع عشر عملت لأول مرة مربية لأليكساندرا ابنة الرائد جريمي وايتيكر و زوجته فيميبا في أرضهما بضيعة نود في هيدلى داون في هامبشاير.
كان ويليام شقيق فيليبا صديقا مقربا لديانا.
أنتقلت ديانا إلى لندن عام و عاشت في شقة والدتها حيث كانت والدتها تقضي معظم أيام العام في اسكوتلندا.
بعد ذلك بفترة قصيرة حصلت ديانا في عامها الثامن عشر على هدية ميلادها وهي شقة بقيمة مئة ألف يورو في كوليدن كورت في إيرلز كورت.
عاشت هناك حتى مع ثلاثة زميلات سكن.
في لندن تلقت ديانا دروسا متقدمة في الطهي بناء على اقتراح من والدتها، مع ذلك لم تكن قط طاهية محترفة، وعملت مدربة رقص للشباب إلى أن توقفت عن العمل ثلاثة أشهر بسبب حادث تزلج.
عندها وجدت وظيفة مساعدة لللعب الجماعي في مدرسة تمهيدية، وقامت بأعمال التنظيف لأختها سارة والكثير من أصدقائها كما عملت مضيفة في الحفلات.
أمضت ديانا بعض الوقت في وظيفة مربية لعائلة روبرتسون وهي عائلة أمريكية تقيم في لندن.
كماعملت مدرسة حضانة في مدرسة يونج أنجلند في بمليكو.
سبق للأمير تشارلز أمير ويلز أن ارتبط بليدي سارة وهي شقيقة ديانا الكبرى و قد تعرض للكثير من الضغوطات للزواج في أوائل الثلاثينات من عمره.
عرف أمير ويلز ديانا منذ نوفمبر حين كان يواعد ليدي سارة.
لكنه اهتم بها جديا كعروس محتملة خلال صيف حين كانا ضيفين في أحد العطلات في الريف حيث شاهدته ديانا يلعب البولو.
تطورت علاقتهما بعد ذلك حيث دعاها لعطلة بحرية إلى كاوز على متن اليخت الملكي بريطانيا.
ثم ألحقها بدعوة إلى بالمورال مكان إقامة العائلة الملكية في اسكتلندا لتقابل عائلته أثناء أحد العطلات في .
وقد أشارت إليها قائلة لقدحظيت بعطلة رائعة .
حظيت ديانا بترحاب بالغ من الملكة و دوق ادنبرج و الملكة إليزابيث الأم.
بعد ذلك توددا إلى بعضهما في لندن.
تقدم الأمير لها في فبراير ووافقت ليدي ديانا لكن ظلت خطوبتهما سرا في الأسابيع القليلة التالية.
أعلنت خطبتهما رسميا في فبراير بعد أن اختارت ليدي ديانا خاتما يتكون من أربعة عشر الماسة تحيط بياقوتة بيضاوية زرقاء اللون عيار قيراطا مثبتة في خاتم من الذهب الأبيض عيار قيراطا مشابها لخاتم والدتها.
صنع الخاتم على يد صائغي محل جيرارد صانعي المجوهرات الملكية.
في ذلك الوقت و على عكس خواتم الأسرة الملكية لم يكن الخاتم فريدا من نوعه بل كان ضمن مجموعة مجوهرات جيرارد.
في انتقل الخاتم إلى كاثرين دوقة كامبريدج.
و قام صانعو المجوهرات حول العالم بتقليده.
بعد الخطبة تركت ليدي ديانا عملها في الحضانة و عاشت في منزل كلارينس ثم في منزل الملكة الأم لفترة قصيرة وهبتها الملكة الأم أيضا ياقوتة زرقاء و دبوسا ماسيا هدية الخطبة.
عاشت ديانا في قصر باكينجهام حتى الزفاف.
كان أول ظهور عام لها مع الأمير تشارلز في حفل خيري في مارس في جولدن سميث هول حيث قابلت الأميرة جريس أميرة موناكو.
أصبحت ديانا ذات العشرين عاما أميرة ويلز حين تزوجت أمير ويلز في يوليو بكتدرائية القديس باول التي كانت أوسع من كنيسة ويستمنستر و استخدمت عادة في حفلات الزفاف الملكية.
كان زفاف خياليا تابعه مليون مشاهد على التلفاز بينما اصطف ألف شخصا في الشوارع لمشاهدة ديانا في طريقها الاحتفال.
كانت أول سيدة إنجليزية تتزوج وريثا للعرش البريطانى منذ عام حين تزوجت آن هايد الملك المستقبلى جيمس الثانى الذي انحدرت منه ديانا.
أثناء تلاوة النذور عند مذبح الكنيسة أخطأت ديانا في ترتيب اسمي تشارلز الأولين قائلة فيليب تشارلز أرثر جورج.
لم تقل أنها ستطيعه كما هو متعارف عليه في النذور لقد ترك هذا الجزء بناء على طلب الزوجين مما أدى إلى بعض التعليقات وقتها.
ارتدت ديانا ثوبا بقيمة تسعة ألاف يورو طول ذيله قدما أي .
مترا.
عزفت الموسيقى والأغاني خلال الزفاف و من ذلك موكب أمير الدنمارك و أعاهدك يا بلادى و العظمة و الظروف السيمفونية الرابعة و النشيد الوطنى البريطانى.
قضى أمير و أميرة ويلز جزءا من شهر العسل في منزل عائلة ماونت باتن في برود لاندرز في هامبشاير قبل أن يسافرا إلى جبل طارق ليلحقا باليخت الملكي بريطانيا في رحلة بحرية استغرقت اثني عشر يوما في البحر المتوسط حتى مصر.
كما زارا أيضا تونس و جزيرة ساردينيا و اليونان.
و أنهيا شهر العسل في بالمورال.
بعدما أصبحت أميرة ويلز اكتسبت ديانا رتبة ثالث أعلى النساء مرتبة في المملكة المتحدة بترتيب الأسبقية بعد الملكة و الملكة الأم و بالتالى خامس أو سادس الرتب بالنسبة لباقى أعضاء العائلة الملكية بعد الملكة و نائبها و دوق ادنبرج و أمير ويلز.
بعد الزفاف بعدة سنوات اهدت الملكة بعض الأشياء لديانا كى تؤكد عضويتها في العائلة الملكية فأقرضتها تاجا و وهبتها وسام العائلة الملكية الخاص بالملكة إليزابيث الثانية و هو وسام تمنحه الملكة إليزابيث لسيدات العائلة الملكية فحسب.
بعد الزفاف صار للعروسين عدة أماكن لإقامة؛ في قصر كينجستون و منزل هاى جروف بالقرب من تيتبورى.
في نوفمبر تم اعلان خبر الحمل الأول للأميرة و ناقشت حملها بصراحة مع الصحفيين.
انزلقت الأميرة ديانا على السلم في ساندرينجهام في يناير و هى في الأسبوع الثانى عشر لحملها مما أدى لاستدعاء طبيب النساء الملكى سير جورج بينكر من لندن.على الرغم من إصابتها بكدمات شديدة لم يصب الجنين بأذى.
في الجناح الخاص بمشفي القديسة مارى في بادينجتون في لندن في الواحد و العشرين من يونيو عام و تحت رعاية الطبيب بينكر أنجبت الأميرة بصورة طبيعية الابن و الوريث الأول لها و لتشارلز و اسموه ويليام أرثر فيليب لويس.
وسط انتقادات الإعلام قررت ديانا أن تأخذ ويليام الذي كان لا يزال طفلا في جولتها الأولى إلى أستراليا و نيوزيلندا لكن لاقى هذا القرار استحسانا جماهيريا واسعا.
اعترفت أميرة ويلز بعد ذلك أنها لم تقرر أخذ ويليام منذ البداية إلا بعد اقترح ذلك مالكوم فريزر و رئيس الوزراء الأسترالى.
بعد ولادة ويليام بعامين أنجبت مولودها الثانى هنرى تشارلز ألبرت دافيد في سبتمبر .
أكدت ديانا أنها و الأمير كانا مقربين للغاية خلال حملها في هارى و هو الاسم الذي اشتهر به الأمير الأصغر .
كانت على علم أن مولودها الثانى صبى لكنها لم تخبر أحدا بما في ذلك أكير ويلز.
انتشرت ادعاءات ملحة أن والد هارى ليس تشارلز و إنما جيمس هيوبت الذي كان على علاقة بديانا استنادا إلى الشبه الجسدى بين هارى و هيوبت.
لكن هارى قد ولد بالفعل في الوقت الذي بدأت فيه علاقة هارى و ديانا.
أرادت ديانا أن يحظى ولداها بخبرة أكثر من المعتاد مقارنة بأطفال العائلة الملكية.
فأخذتهم إلى مدينة ملاهى ديزنى لاند الشهيرة و مطاعم ماكدونالدز و عيادات الإيدز و ملاجئ المشردين.
كما اشترت لهما أشياء المراهقين المعتادة مثل ألعاب الفيديو.
حتى أشرس ناقديها اعترفوا أن أميرة ويلز هى أما مخلصة و واسعة الأفق و حنونة.
و كانت نادرا ما تعتمد على الأمير أو العائلة الملكية حين يتعلق الأمر بالطفلين بل كانت عنيدة للغاية.
فلقد اسمتهما بنفسها و صرفت المربية الملكية و عينت أخرى من اختيارها.
كما اختارت مدارسهما و ثيابهما فكانت تنظم مظهرهما العام و تأخذهما إلى المدرسة بنفسها كلما سمح جدول مواعيدها بذلك.
بل حتى كانت ترتب واجباتها العامة حسب جدولهما.
بعد زواجها من الأمير تشارلز انخرطت ديانا سريعا في الواجبات الرسمية للعائلة الملكية.
كانت أولى جولاتها مع أمير ويلز هى زيارة لمدة ثلاثة أيام إلى ويلز في أكتوبر .
في رافقت ديانا أمير ويلز إلى هولندا و نالت وسام الصليب العظيم من الملكة بياتريس ملكة هولندا.
أما أولى زيارات الأميرة الفردية عبر البحار كانت في سبتمبر حيث نابت عن الملكة في جنازة الأميرة جريس أميرة موناكو.
في رافقت الأمير في جولة إلى أستراليا و نيوزيلندا مع الأمير ويليام.
حيث قابلوا السكان الأصليين للبلاد الذين احتفلوا بالزوجين عن طريق جولة تقليدية بالمركب و هدايا تعبر عن حضارتهم.
من يونيو حتى يوليو قام الأمير و الأميرة بزيارات رسمية إلى كندا من أجل الاحتفال الرسمى بألعاب الجامعات العالمية و الاحتفال بالذكرى ال لاستيلاء سير همفرى جيلبرت على المستعمرة البريطانية نيوفاوندلاند.
في فبراير سافرت إلى النرويج من تلقاء نفسها لحضور عرض كارمن من أداء فريق مدينة لندن الذي كانت ترعاه.
قام ولى عهد النرويج هارالد و زوجته سونجا باستقبال الأميرة ديانا في مطار فورنيبو.
في إبريل زار أمير و أميرة ويلز إيطاليا.
و انضم إليهما الطفلان الأمير ويليام و الأمير هارى.
قابلا الرئيس أليساندرو بيرتينى و اسقف الكنيسة كما حظيا بمقابلة خاصة مع البابا جون بول الثانى.
في نوفمبر زار الزوجان الولايات المتحدة و قابلا الرئيس رونالد ريجان و زوجته السيدة الأولى نانسى ريجان في البيت الأبيض.
كان عام حافلا بالأعمال بالنسبة لديانا.
فقد ذهبت مع أمير ويلز في جولة إلى اليابان و إندونيسيا و إسبانيا و كندا.
أهدت اليابان لديانا كيمونو من الحرير بقيمة ألف دولار.
و كجزء من عملها الإنسانى زارت أميرة ويلز ملجأ الأطفال المعاقين التابع للصليب الأحمر في طوكيو.
أحد الزيارات الرسمية لأمير و أميرة ويلز كانت إلى القصر الامبراطورى في طوكيو حيث أعد الامبراطور هيروهيتو مأدبة رسمية على شرفهما.
في إسبانيا قام طلاب الفنون و الموسيقى بتحية الزوجين في جامعة سالامانكا.
كان تشارلز و ديانا صديقين مقربين للملك خوان كاروس و عائلته.
اعتاد الزوجان قضاء عطلة الصيف في مايوركا و هى وجهة مفضلة للعائلة الملكية.
و في كندا زارا المعرض الدولى للنقل و المواصلات.
في فبراير زار أمير و أميرة ويلز البرتغال.
تم ترتيب الزيارة بالتزامن مع ذكرى توقيع معاهدة ويندسور في التى ربطت بين بريطانيا و البرتغال برباط صداقة دائمة.
حضر أمير و أميرة ويلز مأدبة على شرفهما أعدها الرئيس ماريو سواريس في قصر اجودا الوطن.
في تم دعوة تشارلز و ديانا لزيارة ألمانيا و فرنسا لحضور مهرجان كان السينمائي الدولى.
في زار أمير و أميرة ويلز تايلاند و أخذا جولة في أستراليا من أجل احتفالا الذكرى المئوية الثانية.
ذفى تم دعوة الزوجين لزيارة دول الخليج العربى حيث قابلا الجالية البريطانية هناك و زارا المدارس البريطانية في المنطقة كما انضما لأفراد العائلة الملكية في حفلات عشاء رسمية و قاما بنزهات في الصحارى.
بدأت الجولة في الكويت و نزلا في قصر السلام بميناء الشويخ بصفتهما ضيفين للحكومة.
خلال زيارتهما حظيا بمقابلة مع أمير الكويت تلتها جلسة غداء.
كما عقدا مقابلة مع ولى عهد الكويت و رئيس الوزراء الذي أعد عشاء على شرفهما.
حصلت ديانا أيضا على درع مرصع بالذهب و المجوهرات و طقم شاى من الفضة و ثوبا يدويا مطرزا بالذهب.
خلال جولتهما في الكويت زارت الأميرة جمعية المعاقين لتعكس بذلك اهتمامها الدائم بالأطفال و احتياجاتهم.
في السعودية تلقت الأميرة دعوة لزيارة قصر الملك فهد و هو شرف من النادر أن تناله امرأة.
في عمان أهداها السلطان قابوس كما هائلا من المجوهرات يكفى لفدية ملكة.
انتهت الجولة أخيرا في الإمارات العربية المتحدة.
في مارس انضمت ديانا لأميرويلز في جولة في نيجيريا و الكاميرون.
خلال جولتها زارت الأميرة مشفى الأطفال و النساجين الذين بأيديهم و مشروعات تنمية المرأة.
استضافهما رئيس الكاميرون لاحقا على عشاء رسمى في ياوندى عاصمة الكاميرون للترحيب بهما.
في مايو قامت بزيارة رسمية إلى هنجاريا.
و في المطار استقبلهما الرئيس المؤقت المنتخب حديثا ارباد جونز.
بعدها أقام الرئيس جونز عشاء رسميا للترحيب بالثنائى الملكى.
خلال رحلتهما التى استغرقت أربعة أيام التقى الزوجان بمسؤولى الحكومة و القائمين بالأعمال و الفنانين.
كما حضرت الأميرة عرضا عن الموضة الإنجليزية في معرض الفنون التطبيقية.
في نوفمبر سافر الزوجان إلى اليابان لحضور حفل تتويج الامبراطور اكيهيكو.
فى ذهبت الأميرة مع أمير ويلز و ابنيهما في زيارة إلى كندا لتقديم نسخة من الدستور الملكى للملكة فيكتوريا إلى جامعة الملكة بمناسبة الذكرى للجامعة التى تأسست عام .
في سبتمبر زارت الأميرة باكستان.
خلال زيارتها ساعدت ديانا العائلات المحتاجة في لاهور و التقت بالطلاب و الدارسين الإسلاميين.
في العام نفسه أيضا زارا البرازيل.
خلال جولتهما بالبرازيل زارت ديانا الملجأ ومركزا لعلاج الأطفال.
كما التقت بالرئيس البرازيلى فيرناندو كولو دى ميلو و زوجته السيدة الأولى روزا في كولو في برازيليا عاصمة البرازيل.
آخر أسفارها كانت إلى الهند و كوريا الجنوبية في .
في قامت أميرة ويلز بزيارة قصيرة إلى مصر حيث زارت المدارس الحكومية و المراكز الطبية للأطفال المعاقين في القاهرة.
تم دعوتها للإقامة في فيلا السفير البريطانى.
خلال إقامتها التقت بالرئيس حسنى مبارك كما زارت الأماكن التاريخية كالأقصر و الأهرامات و معبد الكرنك.
و قد اصطحبهما زاهى حواس عالم الآثار المصرى الشهير.
في فبراير زارت الأميرة اليابان.
فزارت مشفى الأطفال المحلى و ألقت الكلمة الافتتاحية لخطابها باليابانية.
و قد تلقت قبل ذلك دروسا مكثفة لمدة أربعة أسابيع في اللغة اليابانية و كانت كلمتها كالتالى شعب اليابان الكريم إنه لمن الرائع وجودى هنا و قد سعد الشعب كثيرا بها.
قامت أيضا بزيارات إلى مقابر حرب الكومون ويلث في يوكوهاما و دار رعاية الأطفال ذوى الصعوبات في التعلم في أوميدا.
كما قامت أيضا بزيارة رسمية لامبراطور و امبراطورة اليابان.
في آخر يوم لها في اليابان التقت ولى العهد ناروهيتو و زوجته الأميرة ماساكو.
في يونيو ذهبت ديانا إلى فينيسيا لحضور مهرجان فينيسيا للفنون.
في نوفمبر ذهبت الأميرة في رحلة استغرقت أربعة أيام إلى الأرجنتين و التقت بالرئيس كارلوس مينيم و انته زوليميتا على الغداء.
زارت الأميرة العديد من البلدان الأخرى من ضمنها سويسرا و بلجيكا و زيمبابوى و نيبال.
حضرت أميرة ويلز عرضا عسكريا يقوم به الجيش البريطانى و جيش كومون ويلث لأول مرة في يونيو .
حضرت الجلسة الافتتاحية للبرلمان أول مرة في نوفمبر .
بعد افصالها عن الأمير تشارلز ظلت الأميرة تظهر مع أفراد العائلة الملكية الآخرين في المناسبات الوطنية الكبرى مثل إحياء الذكرى الخمسين للانتصار في الحرب العالمية الثانية و الانتصار على اليابان في .
في الأول من يوليو عام قضت الأميرة عيد ميلادها السادس و الثلاثين و الأخير في حضور احتفالات الذكرى المئة لمعرض تات.
كانت آخر ارتباطاتها الرسمية في بريطانيا في يوليو حين زارت وحدة الطوارئ حوادث الأطفال في مشفى نورث ويك بارك في لندن.
في عام أخبرت رئيس وزراء نيوفاون دلاند بكندا آنذاك أنه من الصعب عليها تحمل ضغوط كونها أميرة ويلز لكنها تحاول التأقلم مع ذلك.
و مع ذلك بدايةمن منتصف أصبحت أميرة ويلز مرتبطة بشكل متزايد بالعديد من الأعمال الخيرية.
بصفتها أميرة ويلز كان عليها الظهور باستمرار في المشافى و المدارس و المنشآت الأخرى مما جعلها نموذجا للرعاية الملكية في القرن العشرين.
قامت ب عملا رسميا في و في .
اهتمت الأميرة اهتماما شديدا بالأمراض الخطيرة و الرعاية الصحية خارج إطار الاهتامات الملكية التقليدية بما في ذلك أمراض الإيدز و الجذام.
قامت بالعديد من الأعمال الخيرية كزيارة المرضى المصابين بأمراض مزمنة حول العالم.
و قادت حملات لحماية الحيوانات و للتوعية من مرض الإيدز و أيضا حملات ضد استخدام الأسلحة الوحشية.
بالإضافة إلى ذلك كانت ترعى المنظمات و الجمعيات التى تساعد المشردين و الشباب و المدمنين و العجائز.
بداية من عام أصبحت رئيسة مشفى جريت أرموند ستريت للأطفال .
في العام نفسه صارت ديانا رئيسة منظمة الأحوال الزوجية البريطانية التى انتهت عام .
منذ عام أصبحت راعية مؤسسة هيدواى لجراحة المخ التى انتهت أيضا عام .
كما كانت أيضا راعية متحف التاريخ الطبيعى و رئيسة الأكاديمية الملكية للموسيقى.
منذ عام و حتى عام كانت رئيسة بارناردو و هى جمعية خيرية أسسها الطبيب توماس جون بارناردو عام للعناية بالأطفال المعرضين للخطر و بالشباب الصغار و قد حضرت ما يربو على حدثا لها من بينهم حدثا في عام واحد و ثلاثة أحداث في أسبوع واحد.
كما رعت ديانا أيضا برامج لحماية الناجين من الحروب و لمساعدة العجزة و مؤسسة الأطفال المرضى في ويلز و المستشفى الوطنى في ويلز لجراحة و أمراض المخ و الأعصاب و مؤسسة أمراض الرئة و المنظمة الوطنية لمكافحة الإيدز و متحف يوريكا التعليمى للأطفال و أوركسترا الأطفال الوطنية و مشفى برومبتون الملكى لأمراض القلب و الرئة و منظمة الصليب الأحمر البريطانية و جمعيات الاستشارات الزوجية و الشباب و نادى المنوعات النيوزييلاندى و مؤسسة المرأة و الطفل و الجمعية البريطانية للصم حيث تعلمت فيها لغة الإشارة.
تحدثت ديانا عن عملها مع مشفى برومبتون الملكى قائلة أنها كانت تسافر على الأقل اربع مرات في الأسبوع و تقضى أربع ساعات مع المرضى تمسك أيديهم و تتحدث إليهم.
بعضهم سينجو و البعض الآخر سيموت لكنهم جميعا بحاجة للحب مادامو موجودين هناك.
كانت تحاول أن تكون هناك من أجلهم.
في فبرار زارت الأميرة دار الأم تيريزا للمرضى و المحتاجين و المحتضرين في كالكوتا بالهند و زارت كل واحد من الخمسين مريضا الذين كانوا على شفا الموت.
بعد ذلك بفترة قصيرة في روما ثم في لندن و نيويورك قابلت ديانا الأم تيريزا و كونتا رابطة قوية فيما بينهما.
في ديسمبر أعلنت الأميرة أنها ستقلل من انشغالها بالحياة العامة لتفسح مجالا لحياتها الخاصة.
في يونيو قامت الأميرة بزيارة قصيرة إلى موسكو حيث زارت مشفى للأطفال كانت قد دعمته من قبل ضمن أعمالها الخيرية.
قدمت دياناللمشفى أجهزة طبية.
خلال تواجدها في العاصمة الروسية تم منحها جائة ليوناردو الدولية التى يتم منحها لأكثر الأشخاص تميرزا في مجالات الرعاية و الفن و الطب و الرياضة.
في ديسمبر انضمت ديانا لقائمة شرفية تضم رؤساء سابقين للولايات المتحدة الأمريكية و محافظين سابقين لولاية نيويورك و شخصيات مهمه أخرى حين نالت جائزة خاصة في نيويورك بسبب دعمها الدائم للعديد من المنظمات الخيرية.
شاركت ديانا الجائزة مع الجنرال كولين بوويل الرئيس السابق لهيئة الأركان المشتركة.
في أكتوبر تقديرا لمساعدتها للعجائز نالت الأميرة جائزة إنسانية من مركز بايو مانزو و هى منظمة غير حكومية ذات وظيفة استشارية للأم المتحدة التى كانت تسعى للفت الأنظار نحو المشكلات الإقتصادية و العلمية التى تستدعى اهتماما حاسما.
تم منح الأميرة الميدالية الذهبية في مؤتمر مركز بايو مانزو للرعاية الصحية في ريمينى بإطاليا.
قام نائب رئيس المركز الأستاذ جياند و مينتيكو بيكو بتقديم الميدالية إلى الأميرة بالنيابة عن رئيس المركز و هو القائد السابق للاتحاد السوفيتى مايكل جورباتشوف.
بعد انفصالها عن زوجها ظلت ديانا الراعى لجمعية المشردين سينتر بوينت وفريق الباليه الوطنى الإنجليزى ومنظمة مكافحة الجذام والمنظمة الوطنية لمكافحة الإيدز.
كما ظلت رئيسة مشفى أرموند ستريت و مشفى مارسدن الملكى المتخصص في علاج السرطان.
بعد انفصالها بيوم واحد أعلنت استقالتها من ما يربو على مائة جمعية خيرية للتركيز في الستة المتبقية.
بالإصافة إلى ذلك في وقت وفاتها كانت الأميرة مرتبطة بالكثير من الأعمال مع منظمة الصليب الأحمر و حملتها لمكافحة الألغام الأرضية المضادة للأفراد.
انتهت رعاية ديانا الرسمية لحملة الألغام الأرضية في لكنها ظلت أحد أهم قضاياها النشطة حتى آخر عام من حياتها.
في يونيو حضرت الأميرة حفلات استقبال في لندن و نيويورك لعرض مجموعة من الثياب التى ارتدها في بعض المناسبات الرسمية بغرض بيعها لصالح الأعمال الخيرية.
في نوفمبر زارت الأميرة مشفى للجذام في إندونيسيا و لمست الجروح المضمدة للمرضى.
بعدها تولت رعاية منظمة مكافحة الجذام وهي منظمة تخصصت في توفير الدواء والعلاج وخدمات الدعم الأخرى لمرضى الجذام.
و ظلت الراعية لتلك المنظمة حتى بعد انفصالها و حتى وفاتها .
و بصفتها الراعية زارت ديانا المشافي والمشروعات الخاصة بتلك المنظمة في الهند ونيبال وزيمبابوي.
ولقد قامت ديانا بخطوات واسعة لمواجهة وصمة العار المحيطة بهذا المرض عن طريق لمس المرضى.
وقالت عن هذا المرض لطالما كان محور اهتمامي لمس المرضى المصابين بهذا المرض لأثبت بكل بساطة أنهم ليسوا ملعونين وأننا لا نرفضهم، وتم افتتاح مركز ديانا أميرة ويلز للصحة والتعليم والإعلان في نوين خارج نطاق نيودلهى بالهند.
وفي نوفمبر تم تأسيس المركز عن طريق منحة من صندوق ديانا أميرة ويلز التذكاري.
وكان هدف المركز هو تعزيز حقوق وكرامة الأشخاص المصابين بالجذام والإعاقة وتأمين اندماجهم في المجتمع بالهند.
اشتهرت الأميرة بكونها أول فرد من العائلة الملكية يتعامل مع ضحايا مرض الإيدز ويساعد على إصلاح سوء الفهم المنتشر عن هذا المرض.
افتتحت مركز لاند مارك لإيدز في جنوب لندن.
في أواخر الثمانينات حين ظن الناس أن الإيدز ينتقل عن طريق اللمس المباشر جلست على سرير أحد المرضى وأمسكت يده.
حين تم سؤالها عن ذلك قالت إن الإيدز لا يجعل معرفة الناس خطرا، يمكنك أن تمسك أيديهم وتعانقهم، الله يعلم أنهم بحاجة إلى ذلك.
وعلى الرغم من ذلك رفضت الملكة ما تفعله ديانا مع مرضى الإيدز والجذام وأخبرتها أن تقوم بأمور أكثر إسعادا في أعمالها الخيرية.
في أكتوبر أفتتحت ديانا منزل الجدة وهو ملجأ للأطفال المصابين بمرض الإيدز في واشنطن العاصمة.
في سافرت إلى ساو باولو بالبرازيل لتواسي الأطفال المصابين بمرض الإيدز الذين تم هجرهم في ملجأ محلي.
وتم تصويرها هناك وهي تحمل طفلا صغيرا مصابا بهذا المرض.
وبصفتها راعية منظمة نقطة تحول وهي منظمة للرعاية الصحية والاجتماعية، زارت ديانا مشروعها في لندن لمصابي مرض الإيدز وذلك عام .
وفي مارس زارت ديانا أفريقيا وألتقت بالرئيس نيلسون مانديلا لمناقشة خطر الإيدز المتزايد.
وفي نوفمبر أى بعد مرور خمس سنوات على وفاة ديانا أعلن مانديلا أن صندوق نيلسون مانديلا للأطفال كان يخطط للانضمام إلى صندوق ديانا أميرة ويلز التذكارى لمساعدة مرضى الإيدز بجنوب أفريقيا وعائلاتهم وأيضا الأطفال الذين صاروا يتامى بسبب هذا المرض.
قال مانديلا عن ديانا في مؤتمر صحفي عقد في لندن أنها كان لديها شغفا وأهتماما للإعتناء بالمحتضرين واليتامى.
فمثلا حين أمسكت بأطراف أحد مصابي الجذام وجلست على سرير أحد مصابي الإيدز، فهي بذلك تحث على سلوك عام وتحسن من فرص هؤلاء الأشخاص في الحياة.
حين يرى الناس أن أميرة بريطانية تذهب إلى جناح مصابي الإيدز في المشفى سيشعرون بالأمان وبلا داعي للخوف.
إن العديد من المنظمات والجمعيات الخيرية انضمت إليها في تلك المعركة، مثل منظمة ألتون جون التى خصصت أكثر من .
مليون دولار لدعم الأشخاص المعرضين للإصابة بالأيدز ومثل مجلة الناس ، وهى مجلة إسبوعية أمريكية، التى أنشأت صندوق إئتمانى للعناية بالأطفال المصابين بالإيدز وأسمته صندوق ديانا.
كانت ديانا الراعي الرسمي لمؤسسة هالو ترست ، تلك المؤسسة التي تعد الأكبر والأعرق في مجال إزالة الألغام الأرضية.
وفي يناير عام ، جابت العالم العديد من صور الأميرة ديانا أثناء تواجدها بحقل ألغام أنجولي وهي مرتدية خوذة بلاستيكية وبذة واقية من الرصاص.
وفي أثناء تلك الحملة ، قام البعض بإتهام الأميرة ديانا بالتدخل في السياسة وأعلنوا أنها تشكل خطرا كبيرا.
وعلى الرغم من ذلك، فقد أعلنت مؤسسة هالو أن مجهودات ديانا ساهمت في رفع مستويات الوعي العالمي بشأن المعاناة الناتجة جراء الألغام الأرضية فقد تحولت المدينتان التي زارتهما ديانا إلى مدن مأهولة بالسكان بعد إخلاءهما تماما من الألغام.
وفي يونيو من عام ، تحدثت الأميرة في مؤتمر للألغام بالجمعية الملكية الجغرافية بلندن وعقب ذلك، توجهت إلى واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة في يومي السابع عشر والثامن عشر من يونيو في إطار تعزيز حملات الألغام بالصليب الأحمر الأمريكي كما قامت بمقابلة الأم تريزا بمفردها في ذا برونكس .
وفي الفترة من السابع إلى العاشر من أغسطس لعام ، أى قبل أيام قليلة من موتها، قامت بزيارة البوسنة والهرسك برفقة جيري وايت و كين روثرفورد مسئول شبكة الناجيين من الألغام لمتابعة مشروعات الألغام بكل من ترافنيك، سراييفو و زينيزيكا.
وكان اهتمامها بالألغام منصب على الإصابات التي تحدثها للأطفال بعد انتهاء الصراع.
و يعتقد أن لديانا بعد موتها يد في إتمام توقيع معاهدة أوتاوا التي تسببت في فرض حظر دولي على استخدام الألغام الأرضية المضادة للأفراد.
أثناء تقديمه للقراءة الثانية لقانون الألغام لمجلس العموم، أشاد روبن كوك وزير خارجية المملكة المتحدة بمجهودات ديانا في مجال الألغام قائلا: السادة الأعضاء سيكونوا على علم بالمجهودات الهائلة التي بذلتها ديانا أميرة ويلز لتوفير موطن للعديد من المتضررين من الألغام .
إن الطريقة المثلى للإحتفاء بمجهودات ديانا جنبا إلى جنب مع عمل المنظمات غير الحكومية التي شنت حملات ضد الألغام الأرضية هو إقرار القانون والتمهيد لفرض حظر عالمي على الألغام الأرضية .
ناشدت الأمم المتحدة الدول التي أنتجت و خزنت كمية كبيرة من الألغام الأرضية وهم الولايات المتحدة الأمريكية، الصين، الهند، كوريا الشمالية، باكستان، و روسيا بتوقيع معاهدة أوتاوا التي تحظر إنتاجها أو استخدامها و ذلك وفقا لما تضمنته حملات ديانا.
صرحت كارول بيلامي المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للطفولة يونيسيف أن الألغام الأرضية لا تزال بمثابة الجاذبية القاتلة للأطفال المسيرون بواسطة فضولهم الفطر ويحاجتهم للعب في كثير من الأحيان مما يؤدي بهم إلى الهلاك .
حازت الحملة على جائزة نوبل للسلام في عام وذلك بعد بضعة أشهر من وفاة الأميرة ديانا.
لطالما كانت ديانا مؤيد نشط لمؤسسة سنتربوينت، تلك المؤسسة التي تعمل على توفير الإقامة والدعم للأشخاص الذين لا مأوى لهم، كما أصبحت راعية للمؤسسة في عام .
و قد دعمت ديانا المنظمات المكافحة للفقر والتشرد، كما تحدثت نيابة عن الشباب المشرد و قالت أنهم يستحقون بداية لائقة في الحياة.
صرحت ديانا في لقاء بسنتربوينت قائلة بصفتنا جزء من المجتمع، يجب علينا أن نضمن للشباب ممثلي المستقبل الحصول على الفرصة التي يستحقونها .
بالإضافة إلى ذلك، كانت ديانا تصطحب طفليها الأمير ويليام و الأمير هاري في زيارات خاصة لمراكز خدمات سنتربوينت.
لعب الأمير ويليام دورا هاما في مؤسسة سنتربوينت و ذلك حرصا منه على الإبقاء على مجهودات والدته.
دأبت الأميرة ديانا على زيارة الأطفال المصابون بالسرطان وكذلك المصابون بالأمراض الموهنة التي تتطلب عملية جراحية.
قامت ديانا بزيارة مستشفى بلندن متخصصة في علاج السرطان تدعى رويال مارسدن مؤسسة إئتمانية وذلك خلال أول زيارة رسمية منفردة للأميرة ديانا كعروس وكانت تلك هي واحدة من المؤسسات المستفيدة من المزاد العلني لملابسها في نيويورك.
صرح مدير الاتصالات بالمؤسسة بأن الأميرة ديانا قد فعلت الكثير لمحو وصمة العار والمحرمات المرتبطة بأمراض معينة مثل السرطان، والإيدز فيروس نقص المناعة البشرية ، ومرض الجذام.
أصبحت ديانا رئيسا للمستشفى في السابع والعشرين من يونيو .
وفي واحد من أشهر الأحداث على الإطلاق، تمكنت الأميرة ديانا من حضور ومشاهدة عملية جراحية تجرى لمريض بالقلب في مستشفى هارفيلد بميدلسكس.
وفي عام ، افتتحت الأميرة ديانا مؤسسة للأطفال مرضى سرطان الدم المسماة حاليا بمرضى السرطان بالمملكة المتحدة وذلك في ذكرى جان وبول أوجورمان .
تحطمت عائلة أوجورمان بعد سقوط طفليها جان و بول ضحايا لمرض السرطان في ظرف تسعة أشهر.
التقت عائلة أوجورمان بالأميرة ديانا في نوفمبر أي بعد أيام قليلة من وفاة جان.
ولقد ساعدت الأميرة ديانا أسرة أورجورمان لبدء المؤسسة الخيرية وذلك تأثرا منها بالمأساة المزدوجة التي تعرضت لها الأسرة.
افتتحت المؤسسة في الثاني عشر من يناير عام بمدرسة ميل هيل العليا.
كما استمرت الأميرة ديانا في دعم المؤسسة حتى وفاتها عام .
في غضون خمس سنوات، أصبح زواج الأميرة ديانا والأمير تشارلز محفوفا بالمخاطر؛ إذ تسبب عدم التوافق بين الزوجين والفارق العمري البالغ عام بينهم في تدمير هذا الزواج، ذلك بالإضافة إلى اهتمام ديانا بصديقة تشارلز السابقة كاميلا دوقة كورنوال .
وفي أوائل التسعينات، انهار زواج الأمراء، وهو الحدث الذي تم إخفاؤه عن الإعلام في أول الأمر إلى أن تم إكتشافه.
ولجأت الأميرة ديانا وكذلك الأمير تشارلز للتحدث لوسائل الإعلام ليلقي كل منهما اللوم على الآخر في إفشال زواجهما.
ويوضح التسلسل الزمني للإنفصال الصعوبات بين ديانا وتشارلز في بدايات عام .
حيث استمر أمير ويلز في علاقته بصديقته السابقة وزوجته الحالية كاميلا باركر باولز، كما بدأت العلاقة بين أميرة ويلز والرائد جيمس هويت.
تأكدت تلك العلاقات في القصة المنشورة عن الأميرة ديانا تحت مسمى ديانا : قصتها الحقيقية التي نشرت في مايو عن طريق أندرو مورتون.
تم تقسيم تلك القصة إلى أعداد في جريدة صن داي تايمز قبل نشرها.
تسبب الكتاب، الذي أفصح عن تعاسة الأميرة، في حدوث ضجة إعلامية.
لم يكن نشر هذا الكتاب هو الأمر الوحيد الذي أثار الضجة بل تبعه، في عامى ، نشر لشرائط مسربة تحوي محادثات هاتفية وهو الأمر الذي انعكس سلبا على كلا الأميرين.
نشرت التسجيلات المسربة بين الأميرة وجيمس جيلبي بواسطة الخط الساخن لجريدة ذا صن كما نشرت مجموعة من نصوص الأحاديث الحميمية في الجريدة ذاتها في أغسطس .
كان عنوان المقال يشير إلى الكنية الرقيقة التي أطلقها جيلبي على ديانا.
وعلى غرار ما حدث مع ديانا وجيلبي، تم نشر بعض التسريبات للمبادلات الحميمية بين كاميلا وأمير ويلز في نوفمبر بجريدتي توداي و ميرور .
في الوقت ذاته، انتشرت العديد من الشائعات التي تفيد بوجود علاقة بين أميرة ويلز وهويت معلم الركوب السابق الخاص بها وبأبنائها.
تم نشر تلك القصة في عام بعنوان الأميرة العاشقة والتي تحولت إلى فيلم سينيمائي بنفس العنوان على يد ديفيد جرين عام ، حيث لعبت دور الأميرة الممثلة جولي كوكس ولعب دور جيمس هويت الممثل كريستوفر فيلرز.
في ديسمبر من عام ، أعلن رئيس الوزراء البريطاني جون ميجر عن الانفصال الودي لمجلس العموم ، كما تم نشر النصوص الكاملة للمحادثات الحميمية بين تشارلز وكاميلا بعد شهر من الإنفصال أي بحلول عام .
في الثالث من ديسمبر لعام ، قامت الأميرة ديانا بإعلان إنسحابها من الحياة العامة.
سعى أمير ويلز لتوضيح بعض الأمور للجمهور عبر لقاء تلفازي مع الإعلامي جوناثان ديمبلي في التاسع والعشرين من يونيو عام .
ولقد أكد الأمير تشارلز في تلك المقابلة على صحة علاقته بكاميلا باركر باولز قائلا أن ارتباطهما قد بدأ عام بعدما بدأ زواجه من الأميرة ديانا في الإنهيار.
.
وفي الوقت الذي ألقت فيه الأميرة ديانا اللوم على كاميلا لتسببها في مشاكل زوجية، قالت أن الأمير تشارلز لديه علاقات أخرى بنساء أخريات.
أرسلت ديانا مكتوبا لصديقتها في أكتوبر يفيد بعلاقة زوجها بتيجي ليج بورك ورغبته في الزواج منها.
ليج بورك التي قد تم استئجارها من قبل الأمير تشارلز لمرافقة الأميرين الصغيرين، عندما كانوا برفقته، وكانت الأميرة ديانا في غاية الاستياء من علاقة ليج بورك بالأمراء الصغار.
قامت مارجريت كونتيسة سنودون ،العمة القانونية لديانا، بإحراق مجموعة من الخطابات شديدة الخصوصية المرسلة من الأميرة ديانا إلى الملكة الأم في عام لإعتقادها بأنهم شديدوا الخصوصية.
كتب المؤرخ ويليام شوكروس مما لا شك فيه أن الأميرة مارجريت شعرت بأن فعلتها هذه ستحمى والدتها وأفراد عائلتها .
فقد اعتبر فعلة الأميرة أمر معقول على الرغم من كونه غير مقبول من الناحية التاريخية .
أجرى مارتن باشير الإعلامي بقناة بي بي سي لقاءا تليفزيونيا مع ديانا أميرة ويلز، والذي تمت إذاعته في العشرين من نوفمبر عام .
و بسؤالها عن علاقتها بهويت قالت: نعم عشقته ولكنه خذلني .
وعن علاقة زوجها بكاميلا باركر باولز، أشارت ديانا إلى أن وجود كاميلا في حياتهم جعلها مزدحمة .
و عندما سألت عن أحلامها قالت: أود أن أكون أميرة القلوب .
وبسؤالها عن صلاحية أمير ويلز للملكية من عدمه قالت بسبب معرفتي الجيدة للشخص فإن هذه المهنة العليا، كما أطلق عليها، ستكبح جماحه وهو الأمر الذي ارتاب في أن يتكيف الأمير معه.
وفي اليوم العشرين من شهر ديسمبر لعام ، أعلن قصر باكنجهام رسميا أن الملكة قد أرسلت عدة خطابات لكل من ديانا و تشارلز تنصحهم فيهم بالطلاق.
تم تأييد الخطوة التي اتخذتها الملكة من قبل كل من رئيس الوزراء و مجلس بريفي في المملكة المتحدة و أن تلك الخطوة تم اتخاذها بعد اسبوعين من المشاورات فيما بينهم، وفقا لما نشرته بي بي سي .
و قد أبدى الأمير تشارلز موافقته على الطلاق في مكتوب رسمي بعد فترة قصيرة من نصيحة الملكة.
في فبراير ، أعلنت الأميرة ديانا موافقتها على قرار الطلاق بعد مفاوضات مع الأمير وممثلي الملكة، مزعجة قصر باكنجهام بإصدار إعلان موافقتها الشخصية على قرار الطلاق .
أعقب ذلك بعد فترة قصيرة إتهام الأميرة لتيجى ليج بورك بإجهاضها لطفل الأمير ومن ثم أوعزت ليج بورك للمحامي بيتر كارتر روك بتقديم طلب اعتذار رسمي.
قبل يومين من إندلاع تلك القصة، استقال باتريك جيفسون سكرتير ديانا، وكتب مؤخرا أن الأميرة ديانا قد ابتهجت ابتهاجا شديدا بإتهام ليج بورج بالإجهاض .
اكتملت إجراءات الطلاق كليا في الثمن والعشرين من أغسطس عام .
تسلمت ديانا مبلغ مليون يورو مع وجود شرط يتم وضعه عند حدوث الطلاق في العائلات الملكية يفيد بعدم إعطاءها الحق في مناقشة أية تفاصيل .
وقبل بضعة أيام من صدور المرسوم الرسمي للطلاق، صدرت خطابات واضحة تنص على القواعد العامة لتسجيل الألقاب الملكية بعد الطلاق.
و بناءا على ذلك فقد فقدت الأميرة ديانا لقب صاحبة السمو الملكي ولقبت ب أميرة ويلز بعد أن تم طلاقها من أمير ويلز.
و كما توقعت والدة الأمير بإرتقاء العرش في يوم من الأيام، فقد تمتعت بالأولوية التي منحت لها خلال زواجها .
صرح الأمير ويليام قائلا : لا داعي للقلق يا أمي، فسأعيد إليك اللقب عندما أصبح ملكا .
و قبل عام، أعلنت تينا براون أن ديانا قد تلقت تهديدا من قبل فيليب دوق إدنبرة قائلا إذا لم تتأدبي، يا ابنتي، فسيسحب منك اللقب نهائيا لترد ديانا قائلة إن لقبي أقدم بمراحل من لقبك يا فيليب .
أعلن قصر باكنجام أن أميرة ويلز لا تزال فردا من أفراد العائلة الملكية لأنها والدة أولياء العهد الثاني والثالث على التوالي.
قد تأكد ذلك من خلال نائب الطبيب الشرعي للأسر المالكة، البارونة بتلر سلوس بعد جلسة تمهيدية عقدت في الثامن من يناير عام قالت فيها لدي قناعات تامة بكون ديانا فردا من أفراد العائلة الملكية عند وفاتها .
و يبدو أن ذلك قد تأكد في وجهة النظرالقضائية للمحكمة العليا بشأن الأمر المتعلق بالفايد و آخرين ضد باتلر سلوس .
في هذه الحالة، قبل ثلاثة من قضاة المحكمة العليا تقارير تفيد بأن الطبيب الشرعي للعائلة المالكة قد أظهر نوعا من أنواع التحيز في سياق التحقيق في قضية وفاة شخصين أحدهما تنتمي للعائلة الملكية والآخر لا ينتمي إليها .
عادت الأميرة ديانا بعد الطلاق لشقتها المزدوجة التي تقع شمال قصر كنسينغتون، و يذكر أنها كانت تتشارك في تلك الشقة مع أمير ويلز منذ السنة الأولى لزواجهما وقد مكثت بها حتى وفاتها.
كما أنها اعتادت التردد على مكتبين بقصر سانت جيمس .
تعرفت الأميرة ديانا على جراح القلب البريطاني الباكستاني الشهير حسنت خان والذي وصف بعد وفاة ديانا من قبل صديقاتها المقربات بأنه حب حياتها.
في مايو ، قامت الاميرة ديانا بزيارة لاهور كترحيبا منها بدعوة عمران خان أحد أقرباء حسنت خان كما قامت بزيارة سرية لعائلة الأخير .
اتسمت علاقة ديانا بخان بقدرعال من السرية واستمرت ديانا في إنكارها لتلك العلاقة كلما سئلت عنها من قبل الصحفيين .
استمرت تلك العلاقة لقرابة عامين مع تكاثر الأقاويل حول السبب في انهاءها.
وفقا لشهادة خان خلال التحقيقات التي أجريت بعد وفاتها، صرح بأن ديانا قد أنهت العلاقة في لقاء جمعهم ذات مساء بشهر يونيو من عام بحديقة هايد بارك المجاورة لقصر كنسينغتون .
وفي غضون شهر، بدأت ديانا في التعرف على دودي الفايد نجل مضيفها هذا الصيف محمد الفايد .
وذلك عندما قررت ديانا أخذ طفليها في نزهة خلال ذلك الصيف إلى هامبتونز و لونغ آيلاند ولكن تم منعها من قبل الأمن.
بعد مناقشة القيام برحلة لتايلاند، قررت ديانا قبول الدعوة المقدمة إليها من قبل الفايد لمرافقة عائلته في جنوب فرنسا حيث المقر المؤمن بدرجة تتناسب مع تواجد العائلة الملكية.
أنفق محمد الفايد العديد من ملايين الجنيهات لشراء يخت بلغ طوله مترا لتسلية الأميرة ديانا و أبنائها.
في / / كانت ديانا وصديقها عماد الفايد الملقب ب دودي ابن رجل الأعمال محمد الفايد قبل ساعات من مقتلها متوجهين إلى فندق ريتز الذي يمتلكه لتناول العشاء ويذكر أيضا أنه كان يمتلك شقة قريبة من الفندق في شارع أرسين هوساى وكان الصحفيون والمصورون يلاحقانهما في المكان مما جعل دودى يرتب مع معاونيه في الفندق لحيلة يخدع بها المصورين لإبعادهم عن ملاحقتهما، فقاد السائق الخاص به سيارته الليموزين وخرج بها من المدخل الرئيس للفندق واستمر في السير فترة ثم عاد مرة أخرى إلى الفندق وبالفعل حدث ما أراد وذهب المصورون لكى يتعقبوا السيارة بواسطة الموتوسيكلات، ولكنهم ادركوا سريعا أن هناك شيئا ما يجرى على قدم وساق ففضلوا البقاء في ساحة الفندق، وبعد دقيقة من منتصف الليل خرجت ديانا ودودى من الباب الخلفى للفندق المؤدى إلى شارع كمبون ولم يركبا السيارة المرسيدس المعتادة ولكن ركبا سيارة أخرى، وكان السائق الذي سيقود هذة السيارة هو الرجل الثاني المسؤول عن أمن الفندق هنرى بول، وجلس بجواره البودى جارد تريفور ريس جونس، وجلست ديانا ودودى في الخلف وانطلقت السيارة.
وفي ميدان الكونكورد لاحق المصورون السيارة بأعداد كبيرة لالتقاط الصور، فانطلق هنرى السائق بالسيارة بعيدا عنهم وهو يقود بسرعة عالية وأخذ الطريق السريع الموازى لنهر السين ومنه إلى نفق ألما بسرعة عالية تعدت ال كم/س على الرغم من أن أقصى سرعة مصرح بها تحت النفق هي كم/س، ولم يمض القليل بعد دخول النفق حتى فقد السيطرة تماما على السيارة وترنحت منه يمينا ويسارا إلى أن اصطدمت بالعمود الثالث عشر داخل النفق، وقد وقع هذا الحادث في تمام الساعة : من بعد منتصف الليل، وقد توفي كل من السائق ودودى عقب الحادث مباشرة، وكان البودى جارد في حالة حرجة وفاقدا للوعى، وكانت ديانا في حالة خطيرة جدا وعلى وشك الوفاة.
ومن حسن الحظ كان هناك طبيب يدعى فريدريك ميلز يمر بسيارته من الاتجاه المعاكس ورأى الحادث، فأوقف سيارته وأخذ معه الحقيبة الخاصة به وتوجه بسرعة ناحية السيارة المحطمة، ولم يكن يعلم من هم الأشخاص الذين بداخلها، ولكنه أدرك أن السائق والرجل الذي يجلس في الخلف قد فارقا الحياة، فبدأ في إسعاف الرجل الثاني الذي يجلس في الأمام وهو البودى جارد لأنه بدى أمامه أن حالته هي الأخطر، وقد تم وضع كمامة أوكسجين على فم ديانا التي كانت فاقدة للوعى لمساعدتها على التنفس، ولم تستطع سيارة الإسعاف نقل أي من الضحايا إلا بعد مضى ساعة بعد أن تم إخراجهم من حطام السيارة.
وفي : صباحا وصلت ديانا إلى مستشفى لا بيت سالبيتريير ودخلت غرفة الطوارئ وأجرى لها الجراحون عملية لإيقاف النزيف عن الوريد الممزق، وفي أثناء العملية توقف القلب عن النبض فجأة فحاول الأطباء إعادتها للحياة مرة أخرى عن طريق إنعاش القلب ولكن فشلت كل المحاولات وماتت ديانا في تمام الساعة : من صباح يوم الأحد أغسطس وهى في من عمرها، وقد وصلت جثتها بعد أيام إلى إنجلترا وشيعت الجنازة في سبتمبر وشاهدها نحو .
بليون شخص حول العالم.
وقد احدثت وفاتها صدمة وحزنا كبيرا في ارجاء العالم.
وقد أثار هذا الحادث المأساوى الذي لم ينج منه سوى البودى جارد الكثير من التساؤلات حول مدى أن كان حادثا طبيعيا أم مدبرا.
و على الرغم من أن ديانا في تلك الفترة لم تعد أميرة رسمية اي قانونا العائلة الملكية غير مسؤولة عن تكاليف جنازتها.
إلا أن تشارلز اصر على ان تقام لها جنازة ملكية لكونها زوجته السابقة وام ملك انكلترا المستقبلي.
وقد اقيمت لها جنازة ملكية خاصة شارك فيها هو وولديه وشاهدها أكثر من مليار شخص.
في الحادي والثلاثون من أغسطس لعام أصيبت الأميرة ديانا بإصابة قاتلة في حادث سيارة بنفق جسر ألما في باريس، الحادث الذي أسفر عن مقتل كل من دودي الفايد المصاحب لديانا وكذلك السائق هنري بول القائم بأعمال مدير الأمن بفندق الريتز بباريس.
حققت الجنازة أعلى نسب مشاهدة في التليفزيون البريطاني بلغت .
مليون وهي واحدة من أعلى نسب المشاهدة في المملكة المتحدة البريطانية على الإطلاق بينما شاهد هذه الجنازة الملايين عبر العالم.
قيل الكثير من التصريحات والأسباب عن هذا الحادث، فقد كانت هناك مسؤولية على المصورين بسبب ملاحقتهم للسيارة التي كانت أشبه بالمطاردة، بالإضافة إلى أن الفلاش أو الضوء الذي كان يخرج من الكاميرات عند استخدامها من قبل المصورون كان له تأثير على رؤية السائق وأفقده التحكم في السيارة، ولكن لم تكن المسؤولية كاملة على المصورين خاصة بعد أن تم تحليل عينة من دم السائق وثبت أن بها نسبة .
مل من الكحول ومن المؤكد أنه شرب الخمر في ليلة الحادث، وليس هذا فقط حيث أكتشف الأطباء أيضا وجود آثار للمخدرات في دمه، فكيف يمكن لحارس الأمن المخمور أن يقود السيارة وهو في هذه الحالة، وكيف لم يلاحظ أحد الحالة التي هو عليها، وقد أذاع محمد الفايد شريط فيديو من خلال كاميرات الأمن في الفندق يفيد أن حارس الأمن لم يكن ظاهرا عليه أي حالة سكر أو يترنح كذلك ديانا ودودي.
وقد صرح أحد المصورين بعد الحادث أن في هذه الليلة أمام الفندق قال لهم هنرى بول لن تستطيعوا ملاحقتنا هذة الليلة فهل كان يريد من كلامه هذا أن يعفى نفسه من المسؤولية، أم أن السائق كان ينوى تنظيم سباق.
وأن كان الأمر هكذا فعلا فمن الغريب أن يرتدى البودى جارد حزام الأمان دون أن يطلب من ديانا ودودى أن يرتديانه هما أيضا أليس هذا من اختصاصه كمسؤول عن أمنهما، ولماذا لم يأمر كل من ديانا ودودى السائق بأن يهدئ من سرعة القيادة، وكان آخر الشهود قد أدعى أنه شاهد سيارة فيات أونو بيضاء أو ستروين بيضاء يفترض تورطها في الحادث.
وكان أغرب مانشر بعد الحادث هو ما قاله خادم الأميرة بول باريل التي عبرت فيها عن مخاوفها من أن يتم تعطيل فرامل سيارتها للتخلص منها، وقد أصدر بول باريل كتاب بعنوان في خدمة الملكية يتضمن هذه الرسالة وأشياء أخرى عن الأسرة الملكية البريطانية، لاقى هذا الكتاب ردود أفعال كثيرة خاصة بعد ما نشر عن رسالة ديانا ولكن هذا لم يغير من الأمر شيئا في قضية الحادث، وقد صرح رجل الأعمال المصري محمد الفايد بأنه لايزال على يقين بوجود مؤامرة مدبرة من جانب المخابرات البريطانية ولا يعترف بصحة مانشر عن الحادث على الرغم من أنه خسر قضيته أمام المحاكم الفرنسية التي استمرت لمدة عامين، ولكن لا يعتقد بعض الخبراء في هذا الأمر لأن ديانا ودودى كانا يغيران خططهما باستمرار سواء في الوقت أو في المكان وهو الأمر الذي يصعب من خلاله على أجهزة المخابرات القيام بعملية مدبرة للتخلص منهما في فترة زمنية قصيرة، ولكن على الرغم من كل ذلك إلا أنه لايزال الجدل قائما حول ما أن كان هذا الحادث طبيعيا أم مدبرا.
لم يكن حادث موت ديانا هو الشيء الوحيد الذي أثار الجدل بالنسبة لها، ولكن كانت هناك أشياء أخرى أثناء حياتها، مثل الكتاب الذي نشرته للدفاع عن نفسها بعد قيام أعوان تشارلز بتشويه سمعتها من خلال وسائل الاعلام والصحف فقررت الدفاع عن نفسها وقامت بعدة مقابلات مع كاتب السيرة الذاتية أندرو مورتن للاتفاق على نشر قصة حياتها الحقيقية وبالفعل نشر هذا الكتاب في نهاية عام بعنوان ديانا قصتها الحقيقية وقد حقق هذا الكتاب نسبة مبيعات عالية في الأسواق وصحح العديد من المفاهيم التي عملت على تشويه سمعة ديانا ونشر فضائح عن الأسرة الملكية البريطانية وزاد من كراهية الناس لتشارلز، والرجال الكثيرون الذين عرفتهم ديانا في خلال حياتها والذين كان آخرهما مسلمين وهما حسنات خان الذي قيل أنه الشاب الذي كانت تنوى الزواج منه فعلا وأن دودي كان مجرد سحابة صيف، في حين يقال أيضا أن ديانا ودودى كانت تربطهما ببعضهما علاقة حميمة وكانا على وشك الزواج لولا الحادث الأليم الذي أودى بحياتهما، وقد قامت بكثير من الزيارات للدول الإسلامية منها زيارتها لمسجد بادشاهى في لاهور في باكستان وزيارتها للجامع الأزهر في القاهرة في مصر وارتدائها الحجاب عند دخول المسجدين وأيضا عند حضورها في السعودية.
هناك علامات استفهام كثيرة سواء في حياتها أو بعد موتها ولايوجد لها أي إجابة، ولعل هذا ما جعلها أيضا شخصية مثيرة للجدل حيث كانت هناك أقاويل عن أمور في حياتها تجعل البعض ينظر لها على أنها ليست شخصية مثالية، في حين أن البعض الآخر لايصدق كل ما يعمل على تشويه صورتها ويهاجم أي انتقاد لها ويتمسك بالصورة الطيبة التي ظهرت عليها خاصة من خلال نشاطها الخيرى ومساعدتها لكثير من فقراء ومرضى الأطفال، بالإضافة إلى أنه ما زال الكثير من معجبيها يقومون بزيارة قبرها في ذكرى رحيلها في يوم أغسطس من كل عام.
ستظل حادثة الأميرة ديانا ودودى الفايد حتى الآن مسار جدل ونقاش حتى تكشف السلطات الإنجليزية والفرنسية عن ملابسات تلك الحادثة الغامضة والتي قيل فيها الكثير والتي لا زال الفايد الأب يحارب لكشفها وبالرغم من أنه قد مر عليها سنوات ولكنها ستظل تحتل الصدارة كلما تم فتح الموضوع من جديد.
حادثة طبيعية أم إغتيال ؟ سؤال لم يستطع المحققون الإجابة عنه حيث أن هناك أدلة تشير أن الحادثة إغتيال و لكن لا يوجد دليل قاطع على ذلك لأن حادث السيارة دائما يكون طبيعيا ولكن الأدلة الواردة التي تجعل الشك يدور حول أن تكون العملية مدبرة.
و حتى الآن والد دودي الفايد، الملياردير محمد الفايد يتابع القضية رغم مرور أكثر من عقد عليها.
قال حارس شخصي سابق للأميرة الراحلة ديانا سبنسر، أميرة ويلز، أنها قفزت مرة مسافة عشرين قدما من شرفة بعد أن تزايدت ضغوط احتمالات انهيار زواجها من الامير تشارلز، أمير ويلز ولي العهد البريطاني.
وكان هذا الحادث قد وقع خلال عطلة تزلج كانت تقضيها الاميرة الراحلة مع ابنيها في النمسا فيما كانت تسيطر عليها هواجس علاقة زوجها مع صديقته كاميلا باركر بولز.
وفي مناسبة أخرى خشي الحارس أن تكون الاميرة ديانا قد قفزت من على اليخت الذي كان يحملها وزوجها أمير ويلز في آخر رحلة حب .
وكشف النقاب، حسب الصحف البريطانية أمس، عن تفاصيل مخاوف الاميرة ديانا في كتاب جديد من تأليف المخبر الخاص كين وورف، الذي كتب عن فترة عمله حارسا شخصيا للاميرة ديانا.
وحول تفاصيل رحلة النمسا اورد وورف فيه كتابه أن الاميرة الراحلة ظهرت بصورة مفاجئة أمام باب الفندق الذي كانوا ينزلون به وطالبت بالسماح لها بالدخول الساعة الخامسة والنصف صباحا.
وعندما حاول التوصل إلى كيفية خروجها من الفندق رغم أن الأبواب كانت مغلقة تماما، اكتشف آثار أقدامها على الجليد تحت شرفتها وادرك عند ذلك انها قفزت من الشرفة.
وفي احدى المرات خشي وورف ان تكون الاميرة ديانا قد قفزت من يخت كانت تستقله مع زوجها بعد ان شككت في ان زوجها الامير تشارلز قضى ساعات يتحدث مع كاميلا باركز بولز من هاتفه الجوال.
واختفت ديانا فجأة لمدة ساعتين من اليخت الذي أعاره مليونير صديق لتشارلز مساعدة منه في مساعي إصلاح علاقتهما الزوجية، ولم يظهر للاميرة ديانا أي اثر إلا بعد مرور ساعتين عندما اكتشف وورف انها كانت تبكي داخل أحد قوارب النجاة التابعة لليخت.
ويقول وورف انه اصبح مقربا من ديانا وكانت تثق فيه تماما خلال فترة الست سنوات التي عمل خلالها حارسا شخصيا لها.
وكان وورف على علم بعلاقتها مع الضابط جيمس هيويت قبل أن تصبح معروفة، بل وحدث أن اقنعها بأن تستخدم مفتاحا في محادثاتها الهاتفية مع هيويت.
وشعر وورف بالغضب عندما علم أن ديانا كانت تعتزم إعطاء هيويت جنيه استرليني لشراء سيارة.
ورغم اعتراضه سحبت ديانا المبلغ ووضعته في حقيبة لتسليمها إلى هيويت.
ويعتقد ان ديانا بدأت تعيش حياتها الخاصة ابتداء من عام عندما حدث بينها والامير تشارلز نقاش حاد بسبب كاميلا في حفل خاص وجهت الدعوة اليهما لحضوره من طرف عائلة غولدسميث في قصر بالقرب من ريتشموند جنوب لندن.
وفي مقتطفات أخرى قال وورف إنه تجاذب أطراف الحديث، مع ديانا، عندما اكتشف وجودها في قارب النجاة، لمدة ساعتين تحت الغطاء مستمعا إلى شكاواها من الروتويلر نوع من الكلاب له ذيل أسود طويل وهو الاسم الذي كانت تطلقه على كاميلا باركر بولز عشيقة تشارلز.
ووصف وورف كيف وفر الامن لديانا خلال اتصالاتها مع اصدقاء مختلفين وكيف انها اكتشفت ذات مرة اختفاء تشارلز وكاميلا بعيدا عن الانظار خلال حفل اجتماعي.
وقال ذهبنا إلى غرفة الاطفال او قاعة اخرى في الدور تحت الارضي حيث وجدنا الامير وكاميلا جالسين معا يتحدثان.. اعتقد ان تلك فعلا كانت نقطة التحول .
لقد كان تأكيدا لما كانت ديانا لا تريد تصديقه .
أسفرت التحقيقات المبدئية للقضاء الفرنسي عن أن سبب الوفاة هو قيادة هنري بول بينما هو تحت تأثير الكحول.
في فبراير عام ، صرح محمد الفايد مالك فندق الريتز بباريس والذي عمل لديه هنري بول بأن الحادث كان مدبرا واتهم في ذلك جهاز الإستخبارات البريطاني و دوق إدنبرة.
بدأت التحقيقات في لندن في عام و استمرت لعام ... مسفرة عن أن سبب الحادثة هو الإهمال الجسيم من قبل السائق هنري بول ومتابعة المصورين الصحفيين .
وفي السابع من إبريل لعام ، أعادت المحكمة حكما بالقتل غير المشروع.
وفي اليوم التالي للحكم النهائي أعلن الفايد أنه سينهي الحملة التي استمرت عشر سنوات والتي تروج لوفاة الأميرة ديانا مقتولة فضلا عن كونها مجرد حادثة، وأضاف أنه فعل ذلك من أجل أطفال الأميرة .
تكاثرت الأقاويل من قبل كبار الرموز حول العالم وكذلك عامة الشعب بسبب الوفاة المفاجأة وغير المتوقعة للأميرة ديانا.
استمر العديد من الأشخاص في وضع باقات الزهور و الشموع والكروت والرسائل الخاصة أمام قصر كنسينغتون لعدة شهور.
أحضر الأمير تشارلز و شقيقتي الأميرة ديانا الكفن الخاص بها من باريس في الحادي والثلاثين من أغسطس عام كما تم كساؤه بالعلم الملكي .
وبعد أن تم وضع الكفن بقاعة الموتى، تم نقله إلى الكنيسة الملكية بقصر سانت جيمس .
شيعت جنازة الأميرة ديانا من دير وستمنسترفي السادس من سبتمبر.
و في اليوم السابق للجنازة، أشادت الملكة إليزابيث الثانية بالأميرة ديانا في بث مباشر.
تقدم الجنازة كل من أبناء ديانا و أمير ويلز و دوق إدنبرة و تشارلز سبنسر، شقيقها .
وكذلك تمت دعوة كل مسؤولى المؤسسات الخيرية التي عملت لديها الأميرة خلال حياتها لحضور الجنازة .
صرح شقيق ديانا في تأبينها قائلا : أثبتت ديانا في العام الماض أنها لم تكن بحاجة إلى لقب ملكي لتبعث سحرها الخاص .
و في إشادة بالأميرة ديانا، تم عرض أغنية شمعة في مهب الريح خلال مراسم الجنازة ، وهي المناسبة الوحيدة التي عرضت فيها الأغنية مباشرة، كما تم منح كل أرباح مبيعات الأغنية لصالح الجمعيات الخيرية.
تمت مراسم الدفن في اليوم ذاته و لكن سرا في حضور زوج ديانا السابق وأبناءها ووالدتها و أشقاءها وصديقة مقربة والقس .
أثناء الدفن، كان جسد ديانا مكسو بفستان أسود اللون ذو أكمام طويلة مصمم بواسطة كاثرين ووكر وقد اختارت تصميمه ديانا قبل عدة أسابيع من وفاتها.
تم وضع مسبحة وردية بين يدي ديانا والتي كانت قد تلقتها كهدية من الأم تريزا التي وافتها المنية في الإسبوع ذاته التي توفت به ديانا.
ويقع قبر الأميرة ديانا في جزيرة بالثورب بارك حيث يوجد منزل عائلة سبنسر منذ وقت طويل .
و في مراسم الجنازة والدفن، تواجدت الكتيبة الثانية التي نالت شرف حمل نعش الأميرة في الفوج الملكي عبر الجزيرة إلى أن وصلت إلى مستقرها الأخير.
وضعت الخطة الأساسية بأن يتم دفن الأميرة في قبو عائلة سبنسر بالكنيسة المحلية بالقرب من جريت برينجتون، و لكن سبنسر خشي من الأمن والسلامة العامة وهجوم الزوار الذي من الممكن أن يطغى على جريت برينجتون لذا، فقد قرر أن تدفن ديانا في مكان آمن وقريب حتى يتمكن أبناءها و أقرباءها من زيارتها .
وبعد وفاتها على الفور، تحولت العديد من الأماكن حول العالم إلى نصب تذكارية للأميرة ديانا حيث يتم وضع أكاليل الزهور والعديد من الأشياء الأخرى.
شكل النصب التذكاري الذي يقع أمام بوابات قصر كنسينغتون الأكبر من بينهم جميعا، حيث استمرت الجماهير في وضع أكليل الزهور والتحيات للأميرة ديانا.
كان النصب التذكاري الأول على شكل هرمي يحوي العديد من الصور للأميرة ديانا بصحبة دودي الفايد و زجاجة من النبيذ المتبقي من آخر عشاء جمع بينهما وحلق تم شراؤه من قبل دودي لديانا قبل الحادث .
والنصب الثاني تم الكشف عنه عام وهو عبارة عن تمثال من البرونز لدودي الفايد يرقص بصحبة الأميرة ديانا على الشاطئ تحت أجنحة طيور القطرس .
عقب وفاة ديانا، تم منح صندوق ديانا التذكاري كافة حقوق الملكية الفكرية الخاصة بنشر صورتها.
و في عام ، قام الصندوق برفع دعوى قضائية ضد شركة فرانكلين منت بعد أن رفضت استخراج تصريح رسمي لإنتاج منتجات الأميرة ديانا، و قام الصندوق بإتهام الشركة ببيع دمى ديانا ولوحاتها ومجوهراتها بشكل غير قانوني.
و في ولاية كاليفورنيا، يجوز أن ترفع دعوى لحفظ حقوق الملكية بالنيابة عن شخص متوفى بشرط أن يكون منتمي للولاية.
لذا قدم الصندوق طلبا برفع الدعوى نيابة عن الدولة، وفي حال خسارة القضية يتطلب دفع التكاليف القانونية لفرانكلين منت والتي تقدر بثلاثة ملايين يورو جنبا إلى جنب مع رسوم أخرى تسببت في تجميد الصندوق لمنحه للجمعيات الخيرية.
و في عام ، قاضى فرانكلين منت بدعوى مضادة.
في نوفمبر من عام ، تم تسوية القضية خارج المحكمة مع صندوق ديانا التذكاري وتم الإتفاق على دفع .
مليون يورو أي ما يعادل .
مليون دولار أمريكي للأعمال الخيرية وهو الأمر الذي تمت الموافقة عليه من كلا الجانبين.
علاوة على ذلك، أنفق الصندوق التذكاري لديانا أميرة ويلز ما يقرب من أربعة ملايين يورو أي ما يعادل .
مليون دولار أمريكي كتكاليف متعلقة بالدعوى وكنتيجة لذلك قامت بتجميد المنح المخصصة لعدد من الجمعيات الخيرية.
و في عام ، تم إصدار عدد من الطوابع البريدية من قبل أزيرماركا لتكون بمثابة تخليد ذكرى ديانا في أذربيجان.
وكان النص الإنجليزي المتعلق بالحدث يتضمن ديانا، أميرة ويلز، الأميرة التي استحوذت على قلوب الناس منذ عام وحتى عام .
كما أصدرت هاي بوست طوابع بريدية لتخليد ذكرى ديانا في أرمينيا في العام ذاته.
تناول الفن المعاصر الأميرة ديانا قبل وفاتها و كذلك بعد الوفاة حيث يمثل فيلم تشارلز وديانا أولى أفلام السيرة الذاتية للأمير والأميرة، وتدور أحداثه حول قصة الحب الملكية و الرومانسية الملكية الممثلة في ديانا وتشارلز والذي تم انتاجه في القنوات التليفزيونية الأمريكية في يومي السابع عشر والعشرين من سبتمبر لعام على نحو متتابع .
في ديسمبر عام ، أذاعت قناة أمريكية فيلم بعنوان تشارلز وديانا والتعاسة الأبدية وهو فيلم تليفزيوني عن الخلاف بين ديانا وتشارلز.
و في التسعينيات، أطلقت جريدة العين الخاصة البريطانية عليها شيريل والأمير تشارلز.
أشارت بعض الاعمال الفنية بعد وفاة الأميرة ديانا إلى نظريات المؤامرة وكذلك أشادت بعض الأعمال برحمة الأميرة ديانا ووصفتها بالضحية.
في يوليو من عام ، دشنت تريسي إمين عددا من الرسومات المحتوية على مراجع نصية عن حياة الأميرة ديانا الخاصة والعامة على حد سواء، و ذلك في معرض تحت عنوان في المعرض الأزرق بلندن.
ضم ذلك عدة أعمال منها هم يريدون تدميرك المتعلق بالشره المرضي للأميرة ديانا ، بينما احتوى البعض الآخر للنصوص على نصوص رقيقة مثل الحب بجانبك و كذلك تصوير زي الأميرة ديانا ذو الأكمام المنتفخة .
علاوة على ذلك، أشادت بعض النصوص بنكران الذات التي تمتعت به الأميرة ديانا و الأشياء التي فعلتها لغيرها وتصويرها في حقل الألغام الانجولي ، بينما أشار البعض الآخر لنظريات المؤامرة .
و عن رسوماتها، ذكرت إمين إنهم مثيرون للعاطفة جدا .. و ذلك لا يدعو للسخرية على الإطلاق .
في عام ، قام المخرج الإسباني مارتن ساستر بعرض فيلم ديانا: زهرة المؤامرات وذلك ضمن فعاليات مهرجان بينالي بمدينة البندقية.
تدور أحداث الفيلم حول اكتشاف العالم بأن الاميرة ديانا لا تزال على قيد الحياة وتتمتع بحياتها الجديدة في سرية تامة في ضاحية من ضواحي مونتيفيديو.
و يتم بعد ذلك إطلاق النار على حي من الأحياء الفقيرة بالأوروغواي عن طريق شخص ينتمي لمدينة ساو باولو البرازيلية منتحلا شخصية الأميرة ديانا، و لقد أختير الفيلم من قبل رابطة نقاد الفن الإيطالي كأفضل أفلام المهرجان .
و في عام ، و بعد سلسلة نظريات المؤامرة، دشنت ستيلا فاين سلسلة من اللوحات الخاصة بالأميرة ديانا و ذلك في أول معرض فردي كبير لها في الفن الحديث المعاصر .
انتوت فاين أن تجسد قوة ديانا الممزوجة بضعفها و قربها من أبناءها .
انتهت كافة الأعمال بحلول عام و كانت تتضمن أصول ديانا، نزهتها العائلية، حجابها، و عربة أطفال تحتوي اقتباسا لها أقسم لك يا بلدي .
و قالت إيموديستي بلايز في تصريح لها عن وفاة ديانا أنها قد دهشت بخبر حطام ركاب ديانا وو جدته رحيلا مرعبا ومضحكا .
شددت فاين على إنجاذابها المستمر للجانب الجمالي جنبا إلى جنب إلى الجانب الدرامي في حياة الأميرة ديانا .
في الثالث عشر من يوليو لعام ، نشرت مجلة تشي الإيطالية صورا تبرز ديانا وسط الحطام، على الرغم من التعتيم غير الرسمي على تلك الصور المنشورة.
دافع رئيس تحرير جريدة تشي عن نشره لتلك الصور بقوله أنه لم يكن رآها من قبل و كذلك أرجع السبب إلى شعوره بأنها لن تسيئ لذكرى الأميرة ديانا.
و في الأول من يوليو لعام ، عقد حفل موسيقي للأميرة ديانا على ملعب ويمبلي.
تلك الحدث الذي تم تنظيمه من قبل كلا من الأمير ويليام والأمير هاري للإحتفاء بالذكرى السادسة والأربعين لميلاد والدتهم وهو الحدث الذي يسبق الذكرى العاشرة لوفاتها في الحادي والثلاثين من أغسطس .
ذهبت عائدات هذا الحفل إلى جمعيات ديانا الخيرية وكذلك للجمعيات التي كانت تحت رعاية ويليام وهاري .
في الحادي والثلاثين من أغسطس لعام ، أقيمت حفل تأبين للأميرة ديانا في كنيسة الحرس .
توج الحفل حضور كل من الملكة، و أمير ويلز، و أفراد العائلة الملكية و أقربائهم، و أفراد عائلة سبنسر، و وصيفات الشرف بحفل زفاف أمير ويلز، و رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون، و رئيس الوزراء السابق توني بلير و جون ميجور، و أصدقاء ديانا المقربين، و من ممثلي الجمعيات الخيرية و غيرها من المنظمات المرتبطة بالأميرة ديانا، بالإضافة إلى بعض الشخصيات البارزة مثل: إلتون جون وكليف ريتشارد، ماريو تيستينو، ريتشارد أتينبورو، و ديفيد فروست.
عرضت الدراما الوثائقية بعام تفاصيل الأيام الأخيرة لحياة الأميرة ديانا، وتم ذلك من قبل الممثلة الايرلندية جينيفيف أورايلي .
و في الحلقة التي عرضت في أكتوبر بعنوان حرب المطارد ضد كل شئ ، سخر أندرو هانسن من الأميرة ديانا وقوبل ذلك بحدوث جدل كبير في جميع وسائل الإعلام الأسترالية .
وفي عام ، تم عرض صورة للأميرة ديانا والتي لم يسبق لها العرض من قبل ليتم بيعها بمزاد علني.
تعود ملكية الصورة التي تمثل الأميرة ديانا قابعة على قدمي شاب مجهول لصحيفة ديلي ميرور وقد كتب عليها غير قابلة للنشر .
في التاسع عشر من مارس عام ، جمعت بعض أغراض الأميرة ديانا أكثر من .
يورو في مزاد علني، وقد شملت الأغراض كل من عشرة فساتين للأميرة ديانا من بينهم ثوب أزرق كانت قد ارتدته في مأدبة عشاء رسمية بالبيت الأبيض عندما رقصت بصحبة جون ترافولتا، والذي كان قد عرف باسم ثوب ترافولتا  تعد الأميرة ديانا الأكثر ظهورا على المنصات، فمنذ خطبتها لأمير ويلز عام وحتى وفاتها عام لقبت بالمرأة الأكثر تصويرا في العالم وذلك على الرغم من تقاسمها اللقب مع غريس كيلي .
عرفت الأميرة ديانا بعطفها، و أناقتها، و كاريزمتها الخاصة، والعمل الخيري رفيع المستوى، بالإضافة إلى الصعوبات التي واجهتها في زواجها من أمير ويلز.
سجلت الأميرة ديانا أعلى نسب شعبية في المملكة المتحدة في الفترة من عام وحتى عام وذلك بمعدل .
ذكرت سارة برادفورد المؤرخة الملكية أن العلاج الوحيد لمعاناة الأميرة ديانا هو حب أمير ويلز، ذلك الشئ الذي طالما توقت له الأميرة وطالما أنكره الأمير.
أدى رفضه المستمر لها ومعاملتها بشكل سيئ بصورة دائمة إلى وصولها لحالة من اليأس ، لدرجة أن ديانا نفسها علقت قائلة لطالما كان يشعرني زوجي بعدم ملائمتي للأجواء الملكية فكلما توقت إلي الكاميرات كان يدفعني للوراء .
بالإضافة إلى ذلك صرحت ديانا أنها تعرضت للإكتئاب والإرهاق النفسي.
وأضافت ديانا أنها تعاني من مرض النهام العصبي منذ عام .
ذكرت سالي بيديل سميث في كتابها تشخيص للأميرة المضطربة أن الأميرة ديانا تعاني من اضطراب الشخصية الحدي .
كتبت إيان هولينجسهيد، واحدة من رموز الموضة التي يحتذي بها النساء عبر العالم، أن الأميرة ديانا كانت لديها قدرة فائقة على بيع الملابس بمجرد النظر إليهم .
وخير دليل على ذلك هو ارتفاع معدل مبيعات أحذية الصيادون بمجرد نشر ديانا لصورة لها ترتدي بها واحدة من تلك الأحذية وذلك في فترة خطبتها للأمير تشارلز عام .
في عام ، ذكرت جريدة التايم اسم الأميرة ديانا من بين أكثر مائة شخصية مؤثرة في القرن العشرين .
و بحلول عام ، جاءت الأميرة ديانا في المرتبة الثالثة كأعظم مائة شخصية بريطانية بحسب ما نشرته السي بي سي متفوقة بذلك على الملكة وآخرين من أفراد العائلة الملكية.
و في عام كتبت تينا براون سيرة ذاتية عن الأميرة ديانا و أدعت أيضا أن زواج ديانا من تشارلز كان لقوته و أن علاقتها الغرامية مع دودي الفايد كانت من أجل إزعاج العائلة الملكية فقط دون وجود نية زواجه .
في فبراير عام ، أعلنت جامعة بتورنتو، كندا، أن مركز الفنون الجديد سيحمل اسم أميرة ويلز للفنون البصرية وهو ممتد على مساحة قدم مربع.
سمي محرك ديانا على اسمها في ذكراها في ترينتون، نيو جيرسي، بالولايات المتحدة .
و سميت حفيدتها شارلوت أميرة كامبريدج على اسمها.
كانت ألقاب ديانا قبل طلاقها تتباين بين كل من صاحبة السمو الملكي أميرة ويلز، دوقة كورنوول، دوقة روثيساي، كونتيسة تشيستر.
و بعد وفاتها، ظل الجميع يلقبونها ب الأميرة ديانا على الرغم من كونه لقب غير رسمي وغير صحيح.
ومع ذلك، أصبحت الأميرة ديانا يشار إليها في وسائل الإعلام ب الليدي ديانا سبنسر و في بعض الأحيان يكتفون ب الليدي ديانا .
و في خطبة ألقاها رئيس الوزراء البريطاني توني بلير، أشار إلى ديانا بقوله أميرة الشعب .
عضو في العائلة الملكية للملكة إليزابيث الثانية منحتها الملكة بياتريس ملكة هولندا الصليب الكبير في التاج الملكي عام .
منحت وسام آل كمال أو وسام الفضائل من الدرجة العليا عام .
التعيينات العسكرية الفخرية : عينت أميرة ويلز في المناصب العسكرية التالية: استراليا : عقيد في الفريق الملكي الأسترالي للدراسات الإستقصائية.
كندا: العقيد العام للقوات المسلحة الخاص بفوج أميرة ويلز.
العقيد العام لفوج سكوتيا نوفا الغربية.
المملكة المتحدة: العقيد العام للقوات المسلحة الخاص بفوج أميرة ويلز.
العقيد العام للقوات المسلحة لكتيبة الفرسان الخفيفة.
العقيد العام للفوج الملكي بهامبشاير.
العقيد العام للقوات المسلحة لفرق الفرسان الملكية الثالثة عشر والثامنة عشر الخاصة بالملكة ماري.
العميد الفخري لسلاح الجو الملكي.
و بعد طلاقها ، تخلت الأميرة عن جميع التعيينات بالوحدات العسكرية.

 البروتستانتية هي أحد مذاهب وأشكال الإيمان في الدين المسيحي.
تعود أصول المذهب إلى الحركة الإصلاحية التي قامت في القرن السادس عشر هدفها إصلاح الكنيسة الكاثوليكية في أوروبا الغربية.
وهي اليوم واحدة من الانقسامات الرئيسية في العالم المسيحي جنبا إلى جنب الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية.
وتعتبر الكنيسة الأنجليكانية في بعض الأحيان كنيسة مستقلة من البروتستانتية.
أبرز مقومات فكر البروتستانت اللاهوتي هي أن الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هدية مجانية ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح؛ وثانيا رفض السلطة التعليمية في الكنيسة الكاثوليكية والتي تنيط بالبابا القول الفصل فيما يتعلق بتفسير الكتاب المقدس معتبرا أن لكل إمرئ الحق في التفسير؛ وثالثا أن الكتاب هو المصدر الوحيد للمعرفة المختصة بأمور الإيمان؛ وعارض رابعا سلطة الكهنوت الخاص باعتبار أن جميع المسيحيين يتمتعون بدرجة الكهنوت المقدسة، وخامسا سمح للقسس بالزواج.
نشأ اللاهوت البروتستانتي على يد مارتن لوثر الذي يمكن رد جميع البروتستانت أو الإنجيليين في العالم إلى أفكاره، في ألمانيا وقد انشقت الكنيسة البروتستانتية عن الكنيسة الكاثوليكية في القرن السادس عشر، تتفرع منها العديد من الكنائس الأخرى تتراوح من إلى كنيسة ومذهب.
والبروتستانتية مذهب عدد من الدول بما في ذلك الدنمارك وبريطانيا والنرويج والسويد.
كما أن للبروتستانتية أثرا قويا في التاريخ الثقافي والسياسي لتلك الأقطار.
في القرون الأخيرة، وضع البروتستانت ثقافتهم الخاصة، التي قدمت مساهمات كبيرة في مجال التعليم، والعلوم الإنسانية والعلوم، والنظام السياسي والإجتماعي، والإقتصاد والفنون، وغيرها من المجالات.
البروتستانتية هي ثاني أكبر شكل للمسيحية، حيث تضم مجتمعة ما بين مليون وأكثر من مليون من الأتباع في العالم أو ما يقرب من من مجمل المسيحيين.
منهم مليون منهم في أمريكا الشمالية، و مليون في أفريقيا، و مليون في أوروبا، و مليون في أمريكا اللاتينية، و مليون في آسيا، و مليون في أستراليا.
يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانية، والمعمدانية، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.
من الصعب القول ان الكنيسة البروتستانتية هي كنيسة ذات فكر واحد بل من المستحيل قول ذلك، فكنيسة مارتن لوثر قريبة جدا من الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية ولكنها تعتقد أنه تم إصلاحها حسب راي لوثر الشخصي وتؤمن بتحول الخبز والنبيذ إلى جسد المسيح والكثير من الطقوس واللاهوت الكاثوليكي.
أما الفكر الذي نشره جون كالفن فهو من يروج فكرة عدم فقدان الخلاص وانه لا حاجة إلى كنيسة بل الكنيسة هي غير مرئية، ومنه تفرعت أفكار كنائس مختلفة مثل الكنيسة المعمدانية التي تؤمن أن الإنسان مخلص فقط بنعمة المسيح ولكن الكنيسة الانغليكانية التي تعتبر أيضا جزء من الحركة البروتستانتية هي الكنيسة الكاثوليكية التي لا تعترف بسلطة البابا، الكنيسة الميثودية هي الكنيسة الانغليكانية التي تم إصلاحها وهي نفسها انقسمت لأكثر من تيار وكثير منها يعتمد على التفسير الشخصي.
والبروتستانت هي كلمة معناها المحتجين.
ومن أهم ميزات البروتستانت عن الطوائف المسيحية : ويتفق البروتستانت مع الكاثوليك في انبثاق الروح القدس من الأب والابن كما يوافقونهم في أن للمسيح طبيعتين إلهية وبشرية ومشيئتين.
يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانية، والمعمدانية، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.
ولتبسيط الأمر يمكن أن نتكلم على عدة تيارات داخل البروتستانتية :  تيار اللوثرية؛ ويبلغ عدد الأتباع حوالي مليون شخص، تشكل اللوثرية الديانة الغالبة في ألمانيا والدول الإسكندنافية ونامبيا ولها حضور تاريخي ذو شأن في إستونيا ولاتفيا؛ وعلى الرغم من أن نامبيا هي الدولة الوحيدة ذات الغالبية اللوثرية خارج القارة الأوروبية الا أن اللوثرية تنتشر أيضا في كافة أنحاء دول العالم.
التيار الكالفيني أو الإصلاحي؛ وهي كنائس تتبنى لاهوت المصلح الفرنسي جان كالفن يعتنقها حوالي مليون نسمة، لها حضور تاريخي وثقافي ذو شأن في سويسرا وهولندا واسكتلندا فضلا عن الولايات المتحدة ولهذا المذهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي في الولايات المتحدة، وهي من المذاهب الرئيسية للواسب فضلا هناك حضور مميز للكالفينية في إندونيسيا وكوريا الجنوبية ودول شتى في أوقيانوسيا.
الكنيسة المعمدانية؛ وتتصدر أكبر المذاهب البروتستانتية وذلك بحوالي مليون، ويتواجد أغلب أتباعها في أمريكا الشمالية، وأفريقيا وآسيا.
التيار الانغليكاني؛ وتعتبر الكنيسة الأنجليكانية وفقا لإحصائيات مختلفة ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية ويعتنقها مليون شخص وهي المذهب الغالب في المملكة المتحدة وتشكل المذهب الرئيسي لجزء كبير من السكان في دول مختلفة منها كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا فضلا عن عدد من الدول الأفريقية وجزر الكاريبي.
الكنائس الميثودية؛ ويصل عدد المنتمين حوالي مليون، العدد الأكبر منهم متمركز في أمريكا الشمالية وأفريقيا وآسيا ويذكر أن تونغا الدولة الوحيدة في العالم فيها الميثودية هي الديانة السائدة.
الأدفنتست؛ وتصل أعدادهم إلى حوالي مليون ويتوزعون بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأفريقيا ودول أمريكا الجنوبية.
الكنائس الخمسينية؛ ويبلغ عددها حوالي مليون.
يتوزعون في كافة أنحاء العالم وبشكل خاص في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.
انبثقت معظم الطوائف البروتستانتية من حركة الإصلاح الديني المعروفة التي قامت في أوروبا، ولكن بعضها تم تأسيسه قبل ذلك كالكنيسة المورافية.
وتمثل حركة الإصلاح قمة الدعوة إلى التجديد داخل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي كان من معالمها ترجمة الكتاب المقدس من اللاتينية إلى اللغات المحلية، مما جعل التعاليم المسيحية في متناول كثير من الناس، ورغب في العودة إلى القيم والبساطة التي اتسمت بها المسيحية في عهودها الأولى.
ثم ظهرت سلسلة من الحركات الدينية التي التقت جميعها في رفضها لسلطة البابا المركزية، ولكنها اختلفت فيما بينها نتيجة لعوامل ثقافية وجغرافية وسياسية ودينية.
ويمكن تقسيم تلك الحركات جميعا إلى خمس مجموعات.
الحركات الإصلاحية المحافظة في القرن السادس عشر.
تضم هذه الحركات جماعات انشقت عن الكنيسة الكاثوليكية ولكنها احتفظت بكثير من العقائد الأساسية لتلك الكنيسة ومن بين هذه الحركات وفقا لتاريخ ظهورها: اللوثرية وقد تم تأسيسها وفقا لتعاليم مارتن لوثر، وتعد من أوائل وأكبر الحركات البروتستانتية التي انتشرت بسرعة شديدة في شمالي ألمانيا وبين الأمم الإسكندينافية خلال العشرينيات من القرن السادس عشر.
ويتفق اللوثريون عموما على أهمية الإيمان بسلطة الكتاب المقدس، ولكنهم اختلفوا اختلافا كبيرا، على شكل الطقوس وحكومة الكنيسة، وأدت تلك الاختلافات إلي نشأة طوائف عديدة.
وهناك أيضا الإصلاحية أو المشيخية وقد تطورت بدرجة كبيرة من تعاليم اثنين من المصلحين؛ زوينجلي هولدريتش م وجون كالفن م .
ففي عشرينيات القرن السادس عشر شجع زوينجلي على القيام بإصلاحات أكثر تطرفا من إصلاحات لوثر.
وقد أثرت تعاليمه، بدرجة كبيرة في كل من إنجلترا وفرنسا وهولندا واسكتلندا، وعرف أتباعه في إنجلترا باسم البيوريتان المتطهرين وفي فرنسا باسم الهوغونيين.
كما عمل جون نكس على إدخال تعاليم كالفن إلى اسكتلندا.
أما الأنجليكانية أو الأسقفية، فقد بدأت في إنجلترا نتيجة لقانون السيادة لعام م الذي أعلن فيه الملك هنري الثامن استقلاله عن البابا.وأصبح بذلك الرأس الأعلى للكنيسة في إنجلترا، ورغم أنه ظل كاثوليكيا، ولم يشجع أفكار البروتستانت مثلهم، فإنه أمر بترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة الإنجليزية.
ونتيجة لذلك وبعد جدال طويل وسفك للدماء، تأسست الكنيسة الإنجيلية في إنجلترا.
وفي عام م أسست الملكة إليزابيث الأولى نموذجا معتدلا من البروتستانتية عرف فيما بعد بالأنجليكانية.
الحركات الإصلاحية الراديكالية في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
اختلفت بعض الفرق الدينية الصغيرة عن كل من الكنيسة الكاثوليكية والكنائس البروتستانتية الكبيرة.
وقد رأى هؤلاء أن المصلحين البروتستانت المحافظين لم يذهبوا إلى المدى الكافي في إصلاح الكنيسة الكاثوليكية، ومن ثم رفضوا تلك الإصلاحات المحافظة وكونوا طقوس عبادة خاصة بهم.ومن تلك الحركات المتطرفة المطالبون بتجديد العماد والكويكرز، وكذلك الانفصاليون والكويكرز.
حركات الكنيسة الحرة في القرنين السادس عشر والسابع عشر.
تتكون هذه المجموعة من حركتين تطورتا من كنائس المتطرفين هما الأبرشانيون المستقلون والمعمدانيون.
والواقع أنه خلال السنوات الأخيرة من القرن السادس عشر عارضت طوائف من البيوريتان بعض سياسات الكنيسة الأنجليكانية، وانفصلوا عنهم لشعورهم بعدم إمكانية إصلاحها من الداخل.
وعرفوا بالانفصاليين ثم أصبحوا يعرفون بالأبرشانيين المستقلين؛ لإيمانهم باستقلال كل جماعة محلية وحقها في إدارة كنيستها.
وقاد القس جون سميث الإنجليزي جماعة من الانفصاليين إلى هولندا، ودعا إلى تعميد الكبار فقط، ممن يستطيعون التعبير عن معتقداتهم، وسميت جماعته بالمعمدانيين.
وقد انتشرت حركات الكنيسة الحرة في مستعمرات أمريكا، فأنشأ وليم بروستر هو وجماعة انفصالية، مستعمرة بليموث عام م، كما أنشأ القائد الديني روجر وليامز كنيسة معمدانية في بروفدنس في مستعمرة رود آيلاند.
وفي بداية القرن العشرين أصبح المعمدانيون أكبر طائفة بروتستانتية في الولايات المتحدة الأمريكية.
حركة الميثوديست في القرن الثامن عشر.
تطورت بشكل رئيسي من حركة دعاة التقوى التي بدأت في أوروبا خلال القرن السابع عشر.
وقد أكدت حركة دعاة التقوى على أهمية الورع والتقوى الشخصية والأخلاق بوصفها تعبيرا حقيقيا عن العقيدة.
وفي بداية القرن الثامن عشر، بدأ رجل الدين الإنجليزي جون ويزلي حركة إصلاح في الكنيسة الأنجليكانية تؤكد على ضرورة التجربة الدينية الشخصية، ولم يقتنع باستجابة الأنجليكان لإصلاحاته.
ومن ثم نظم عام م حركة المنهجيين، التي نمت بسرعة في إنجلترا وانتشرت في وقت متأخر في الولايات المتحدة.
حركة الوحدة في القرنين التاسع عشر والعشرين.
منذ منتصف القرن التاسع عشر أظهر كثير من المسيحيون، ومن بينهم البروتستانت الرغبة في تجاوز خلافاتهم، وظهرت الدعوة إلى توحيد طوائف البروتستانت، وإلى الاتحاد بينهم وبين الأرثوذكس والكاثوليك.
وفي عام م أنشئ التحالف الإنجيلي لإتاحة الفرصة للحوار والصداقة بين المسيحيين.
وفي منتصف القرن التاسع عشر، أنشئت جمعية الشباب المسيحيين للرجال والنساء.
وفي عام م دعا الاتحاد العالمي للطلاب المسيحيون الجامعييون بعض الطلاب للبحث عن طرق نشر المسيحية بين الطلاب.
ومع بداية القرن العشرين، أصبح الاتجاه نحو وحدة المسيحيين يعرف بالحركة المسكونية.
وفي عام م.
كون قادة الكنائس مجلس الكنائس العالمي، وهي المنظمة التي تعمل على التعاون والوحدة بين جميع الكنائس في العالم.
وفي عام م عبر البابا بول السادس في خطابه في نهاية مجمع مسكوني يعرف بمجمع الفاتيكان الثاني عن الحاجة إلى الوحدة بين المسيحيون.
وقد رحب كثير من البروتستانت ومسيحيون آخرون بعبارات البابا عن روح الوحدة في ذلك المجمع.
يمكن التمييز بين البروتستانت وفقا لكيفية تأثرهم بحركات مهمة منذ الإصلاح، والتي تعتبر اليوم فروعا.
بعض هذه الحركات لها سلالة مشتركة، وفي بعض الأحيان تفرخ مباشرة طوائف فردية.
نظرا للعديد من الطوائف المعلنة سابقا، يناقش هذا القسم فقط أكبر الأسر أو الفروع المذهبية، والتي تعتبر على نطاق واسع جزءا من البروتستانتية.
هذه هي، الأدفنست، والأنجليكانية، والمعمدانية، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.
وتناقش أيضا فرع صغيرة ولكنها ذات أهمية تاريخية.
يوضح الرسم البياني أدناه العلاقات المتبادلة والأصول التاريخية للعائلات الرئيسية البروتستانتية أو أجزائها.
نظرا لعوامل مثل الإصلاح المضاد والمبدأ القانوني ، فقد مارس العديد من الناس إيمانهم بسرية، حيث كانت انتماءاتهم الدينية المعلنة تتعارض بشكل أو بآخر مع الحركة التي يتعاطفون معها.
ونتيجة لذلك، لا تفصل الحدود بين الطوائف بشكل واضح كما يشير هذا المخطط.
حيث عندما تم قمع السكان أو اضطهادهم للتظاهر بالإلتزام بالإيمان المهيمن، استمروا عبر الأجيال في التأثير على الكنيسة التي التزموا بها خارجيا.
نظرا لأن الكالفينية لم يكن معترف بها على وجه التحديد في الإمبراطورية الرومانية المقدسة حتى عام من صلح وستفاليا، فقد عارس العديد من الكالفينيين معتقدهم بسرية.
بسبب عمليات القمع المرتبطة في الإصلاح المضاد في الأراضي الكاثوليكية خلال القرنين السادس عشر والتاسع عشر، عاش العديد من البروتستانت كبروتستانت متخفين.
وفي الوقت نفسه، في المناطق البروتستانتية، مارس الكاثوليك في بعض الأحيان معتقداتهم بسرية، وعلى الرغم من أن الهجرة في أوروبا القارية كانت أكثر جدوى لذلك كان هذا أقل شيوعا.
ظهرت حركة الأدفنتست في القرن التاسع عشر في سياق إحياء الصحوة الكبرى الثانية في الولايات المتحدة.
يشير الاسم إلى الإيمان بالمجيء الثاني الوشيك ليسوع.
بدأ ويليام ميلر حركة الأدفنتست في عقد ، وأصبح أتباعه يعرفون باسم الميلرية.
هناك أيضا حركات مسيحية عابرة للطائفية وحتى الفروع، ولا يمكن تصنيفها على نفس المستوى المذكور سابقا.
والإنجيلية هي مثال بارز على ذلك.
بعض هذه الحركات تنشط حصريا داخل البروتستانتية، وبعضها على المستوى المسيحي.
أحيانا ما تكون الحركات العابرة للطوائف قادرة على التأثير على أجزاء من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مثلها مثل الحركة الكاريزمية التي تهدف إلى دمج المعتقدات والممارسات المشابهة لعقائد الخمسينية في مختلف فروع المسيحية.
في بعض الأحيان تعتبر الكنائس الكاريزمية الجديدة مجموعة فرعية من الحركة الكاريزمية.
يتم وضع كلاهما تحت علامة مشتركة من المسيحية الكاريزمية أو ما يسمى بالتجدد ، جنبا إلى جنب مع الخمسينية.
غالبا ما تتبنى الكنائس غير الطائفية والكنائس المنزلية المختلفة، إحدى هذه الحركات.
عادة ما تتأثر الكنائس الكبرى بالحركات ما بين الطوائف.
على مستوى العالم، تعد هذه التجمعات الكبيرة بمثابة تطور هام في المسيحية البروتستانتية.
في الولايات المتحدة، تضاعفت هذه الظاهرة أكثر من أربعة أضعاف في العقدين الماضيين.
وانتشرت منذ ذلك الحين في جميع أنحاء العالم.
يوضح الرسم البياني أدناه العلاقات المتبادلة والأصول التاريخية للحركات الرئيسية بين الطوائف وغيرها من التطورات داخل البروتستانتية.
الإنجيلية أو البروتستانتية الإنجيلية، هي حركة عالمية عبر الطائفية تؤكد أن جوهر الإنجيل يتكون في عقيدة الخلاص بالنعمة من خلال الإيمان في الخلاص بيسوع.
الإنجيليين هم مسيحيين يؤمنون بمركزية عملية التحويل أو الولادة من جديد في تلقي الخلاص، ويؤمنون بسلطة الكتاب المقدس باعتباره وحي من الله للبشرية ولديهم التزام قوي بالتبشير أو مشاركة الرسالة المسيحية.
اكتسبت الحركة زخما كبيرا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر مع ظهور الميثودية والصحوة الكبرى في بريطانيا وأمريكا الشمالية.
وعادة ما تعود أصول الإنجيليين إلى حركة الميثودية الإنجليزية، ونيكولاوس زايزندورف، والكنيسة المورافية، والتقوية اللوثرية، والمشيخية والتطهيرية.
وكان من بين القادة والشخصيات الرئيسية في الحركة الإنجيلية البروتستانتية كل من جون ويزلي، وجورج وايتفيلد، وجوناثان إدواردز، وبيلي غراهام، وهارولد جون أوكينغا، وجون ستوت، ومارتن لويد جونز.
هناك ما يقدر بنحو من الإنجيليين في العالم، أي ما يعادل من مجمل المسيحيين في العالم وحوالي من إجمالي سكان العالم.
الأمريكتان وأفريقيا وآسيا هي موطن غالبية الإنجيليين.
لدى الولايات المتحدة أكبر تركيز للإنجيليين.
وتكتسب الإنجيلية شعبية في كل من العالم الناطق باللغة الإنجليزية وخارجه، وخاصة في أمريكا اللاتينية والعالم النامي.
الحركة الكاريزماتية هي اتجاه عالمي للتجمعات السائدة تاريخيا والتي تتبنى معتقدات وممارسات مشابهة لعقائد الخمسينية.
من أساسيات الحركة هو استخدام المواهب الروحية، بدأت الحركة بين البروتستانت في عقد حوالي عام .
في الولايات المتحدة، يشار إلى الأسقفية دينيس بينيت في بعض الأحيان باعتبارها واحدة من الكنائس النافذة للحركة الكاريزماتية.
في المملكة المتحدة، كان كل من كولن أوركهارت، ومايكل هاربر، وديفيد واتسون، وآخرون في طليعة التطورات المماثلة.
حضر مؤتمر جامعة ماسي في نيوزيلندا عام العديد من الأنجليكان، بمن فيهم القس راي مولر، والذي ذهب لدعوة بينيت إلى نيوزيلندا في عام ، ولعب دورا رائدا في تطوير وتعزيز حلقات الحياة في الروح .
ومن قادة الحركة الكاريزماتية الآخرين في نيوزيلندا بيل سوبريتزكي.
قام لاري كريستنسون، عالم اللاهوت اللوثري المقيم في سان بيدرو في كاليفورنيا، بعمل الكثير في عقد وعقد لتفسير الحركة الكاريزماتية بين اللوثريين.
وعقد مؤتمر سنوي ضخم بشأن هذه المسألة في منيابولس.
وأصبحت التجمعات اللوثرية الكاريزماتية في منيابولس كبيرة ومؤثرة بشكل خاص؛ خاصة هوشعنا في ليكفيل، وشمال هايتس في سانت بول.
يتجمع الجيل القادم من الشخصيات الكاريزماتية اللوثرية حول تحالف كنائس التجديد.
هناك نشاط اكاريزماتي كبير بين القادة اللوثريين الشباب في ولاية كاليفورنيا حول حدث سنوي في كنيسة روبنوود في هنتنغتون بيتش.
لعب ريتشارد أ.
جينسين، من خلال كتاباته، دورا رئيسيا في فهم اللوثرية للحركة الكاريزماتية.
في الكنائس الأبرشانية والكنيسة المشيخية التي تعتنق اللاهوت الكالفيني أو الإصلاحي، هناك آراء متباينة بشأن استمرار أو وقف المواهب في الوقت الحاضر الكاريزماتية للروح.
بشكل عام، ومع ذلك، فإن الكاريزماتية الإصلاحية تنأى بنفسها عن حركات التجديد ذات الميول التي يمكن اعتبارها مفرطة العاطفة.
ومن الطوائف الكاريزماتية الإصلاحية البارزة هي كنائس النعمة السيادية وجميع الأمم في الولايات المتحدة.
أقلية من الأدفنتست اليوم هي كاريزماتية، وترتبط ارتباطا وثيقا بأولئك الذين يحملون معتقدات الأدفنتست التقدمية .
في العقود الأولى لتاريخ الطائفة كانت الظواهر الكاريزماتية شائعة.
تمثل الكنائس الكاريزمية الجديدة فئة من الكنائس في حركة التجديد المسيحي.
تشمل االكنائس الكاريزمية الجديدة الموجة الثالثة، لكنها أوسع.
والآن يشكل أعداد أتباعها أكبر من أتباع الخمسينية الموجة الأولى والكاريزمية الموجة الثانية مجتمعة، وذلك بسبب النمو الملحوظ لمجموعات الكاريزمية ما بعد الطائفية والمستقلة.
يؤمن أتباع الكنائس الكاريزمية الجديدة بنعمة الروح القدس بعد الكتاب المقدس، بما في ذلك التكلم بألسنة، والشفاء، والنبوة.
ويتدربون على وضع الأيدي.
ومع ذلك، قد لا تكون تجربة محددة من المعمودية مع الروح القدس ضرورية لتجربة مثل هذه المواهب.
لا يوجد شكل واحد أو هيكل أو أسلوب لخدمة الكنيسة يميز جميع الخدمات والكنائس الكاريزمية الجديدة.
تم تحديد حوالي تسعة عشر ألف فئة، مع ما يقرب من مليون فرد من أتباعها، على أنها كنائس كاريزمية جديدة.
وتوجد عادات وممارسات كاريزمية جديدة في العديد من التجمعات المستقلة أو غير الطائفية أو ما بعد الطائفية، مع قوة الأعداد والديموغرافية التي تتركز في الكنائس الأفريقية المستقلة، وبين حركة الكنائس المنزلية الصينية الهانية، وفي كنائس أمريكا اللاتينية.
ظهرت الكثير من الحركات والأفكار الأخرى التي يجب تمييزها عن الحركات والفروع المنتشرة على نطاق واسع داخل المسيحية البروتستانتية.
البعض منها ما تزال حاضرة حتى الآن.
وظهرت آخرى خلال القرون التالية للإصلاح واختفت تدريجيا مع مرور الوقت، مثل الكثير من الحركات التقوية.
الهم البعض منها ما وراء البعد الطائفي الحالي، مثل الإنجيلية التي لها أساس في المسيحية الأصولية.
تعتمد نظرية الأرمينيانية على الأفكار اللاهوتية لعالم اللاهوت الإصلاحي الهولندي جاكوب أرمينيوس ومؤيديه التاريخيين المعروفين بإسم الريمونسترانتيون.
وتمسك تعاليمه بالخمسة سولا الإصلاحية، ولكنها كانت مختلفة عن تعاليم مارتن لوثر وهولدريخ زوينكلي وجان كالفن وغيرهم من الإصلاحيين البروتستانت.
كان جاكوب أرمينيوس طالبا لثيودور بيزا في جامعة اللاهوت بجنيف.
من المعروف أن الأرمينية هي تنويع السوتريولوجيا للكالفينية.
ومع ذلك ، بالنسبة للآخرين، الأرمينيانية هو استصلاح للإجماع اللاهوتي للكنيسة في وقت مبكر.
تم توضيح الأرمينيانية الهولندية في الأصل في كخطوة احتجاجية ، من خلال بيان لاهوتي وقعه قسا وقدم إلى برلمان هولندا.
تأثرت العديد من الطوائف المسيحية بوجهات النظر الأرمينيانية حول إرادة الإنسان التي تم تحريرها بالنعمة قبل التجديد، لا سيما الكنيسة المعمدانية في القرن السادس عشر، والميثودية في القرن الثامن عشر والأدفنتست في القرن التاسع عشر.
عادة ما تعرف المعتقدات الأصلية لجاكوب أرمينيوس نفسه باسم الأرمينيانية، ولكن على نطاق أوسع، قد يشمل المصطلح تعاليم هوغو غروتيوس، وجون ويزلي، وغيرهم أيضا.
الأرمينيانية الكلاسيكية والأرمينيانية الويسلية هي المدرستين الرئيسيتين لهذا الفكر.
وغالبا ما تكون الأرمينيانية الويسلية متطابقة مع الميثودية.
يشترك النظام كالفيني والأرمينياني في التاريخ والعديد من العقائد وتاريخ اللاهوت المسيحي.
ومع ذلك، بسبب اختلافاتهم حول عقيدة القدر والإصطفاء، ينظر الكثير من الأشخاص إلى أن هذه المدارس الفكرية تعارض بعضها البعض.
بإختصار، يمكن ملاحظة الإختلاف في النهاية ما إذا كان الله يسمح لرغبته في إنقاذ الجميع أن يقاوم بإرادة الفرد في العقيدة الأرمينيانية أو إذا كانت نعمة الله لا تقاوم ومقتصر على البعض فقط في العقيدة الكالفينية .
يؤكد بعض الكالفينيين أن المنظور الأرمينياني يقدم نظام تآزري للخلاص وبالتالي ليس فقط بالنعمة، بينما يرفض الأرمينيانيين هذا الإستنتاج بحزم.
يعتبر الكثيرون أن الاختلافات اللاهوتية هي اختلافات جوهرية في العقيدة، بينما يرى آخرون أنها بسيطة نسبيا.
كانت التقوية حركة مؤثرة داخل اللوثرية التي جمعت مبادئ اللوثرية في القرن السابع عشر مع التركيز الإصلاحي على التقوى الفردية والعيش حياة مسيحية نشطة.
بدأت الحركة في أواخر القرن السابع عشر، ووصلت إلى ذروتها في منتصف القرن الثامن عشر، وتراجعت حتى القرن التاسع عشر، وكانت قد اختفت تقريبا في الولايات المتحدة بحلول نهاية القرن العشرين.
بينما تراجعت كمجموعة لوثرية محددة، فإن بعض مبادئها اللاهوتية أثرت على البروتستانتية بشكل عام، حيث ألهمت الكاهن الأنجليكاني جون ويزلي لبدء حركة الميثودية وألكساندر ماك لبدء حركة الإخوان وبين القائلون بتجديدية المعمودية.
على الرغم من أن التقوية تشترك في التركيز على السلوك الشخصي مع الحركة التطهيرية، وكثيرا ما يتم الخلط بينهما، الأ أن هناك اختلافات مهمة، لا سيما في مفهوم دور الدين في الحكومة.
كانت التطهيرية مجموعة من البروتستانت الإنجليز في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، وسعوا إلى تطهير كنيسة إنجلترا بما اعتبروه ممارسات رومانية كاثوليكية، معتبرين أن الكنيسة قد تم إصلاحها جزئيا فقط.
تأسست التطهيرية بعد عودة بعض رجال الدين المنفيين في عهد ماري الأولى ملكة إنجلترا بعد فترة وجيزة من وصول إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا عام ، كحركة ناشطة داخل كنيسة إنجلترا.
تم منع البيوريتان أو التطهيريين من تغيير شكل الكنيسة القائمة من الداخل، وتم تقييدهم بشدة في إنجلترا من خلال القوانين التي قلصت من حرية ممارسة عقائدهم.
ومع ذلك، فقد انتقلت معتقداتهم عن طريق هجرة التجمعات التطهيرية إلى هولندا ثم إلى نيو إنجلاند ، ومن قبل رجال الدين الإنجيليين إلى أيرلندا ثم إلى ويلز ، وانتشرت بين المجتمعات العادية وأجزاء من النظام التعليمي، وخاصة في بعض كليات جامعة كامبريدج.
واعتنق التطهيريين معتقدات مميزة حول اللباس الديني ومعارضة للنظام الأسقفي، خاصة بعد استنتاجات سينودس دورتم التي صدرت عام وقاومهم الأساقفة الإنجليز.
لقد تبنوا إلى حد كبير السبت في القرن السابع عشر، وتأثروا بمعتقد الألفية.
لقد تشكلوا، وتحددوا مع الجماعات الدينية المختلفة التي تدعو إلى نقاء أكبر للعبادة والعقيدة، وكذلك التقوى الشخصية والجماعية.
تبنى التطهيريين اللاهوت الإصلاحي، لكنهم أيضا أخذوا بعين الإعتبار الإنتقادات الراديكالية لهولدريخ زوينكلي في زيوريخ وجان كالفن في جنيف.
في النظام السياسي للكنيسة، دعا البعض إلى الإنفصال عن جميع المسيحيين الآخرين، لصالح الكنائس المجمعة المستقلة.
أصبحت هذه الفروع الإنفصالية والمستقلة التطهيرية بارزة في عقد ، عندما لم يتمكن أنصار النظام المشيخي في جمعية وستمنستر العامة من تشكيل كنيسة وطنية إنجليزية جديدة.
كان البروتستانت التطهيريين واللاجئون البروتستانت من أوروبا القارية هم المؤسسون الأساسيون للولايات المتحدة الأمريكية.
يرتبط الرفض غير الأصولي للمسيحية الليبرالية على غرار الوجودية المسيحية لسورين كيركغور، الذي هاجم كنائس الدولة الهيغلية في يومه بسبب الأرثوذكسية الميتة ، وترتبط الأرثوذكسية الجديدة في المقام الأول مع كارل بارث، ويورغن مولتمان، وديتريش بونهوفر.
سعت التقليدية الأرثوذكسية إلى عكس اتجاه ميل اللاهوت الليبرالي للتكيف اللاهوتي مع المنظورات العلمية الحديثة.
وتسمى أحيانا في لاهوت الأزمات ، بالمعنى الوجودي لكلمة الأزمة، وتسمى أيضا بالإنجيلية الجديدة ، والتي تستخدم معنى الإنجيليين فيما يتعلق بالبروتستانت الأوروبيين القاريين بدلا من الإنجيليين الأمريكيين.
كانت التسمية الإنجيلية هي التسمية المفضلة في الأصل والتي استخدمها كل من اللوثريين والكالفينيين، ولكن تم استبدالها بالأسماء التي استخدمها بعض الكاثوليك لتسمية البدع بإسم مؤسسها.
حركة باليو الأرثوذكسية أو الأرثوذكسية القديمة هي حركة مماثلة في بعض النواحي للإنجيلية الجديدة ولكنها تؤكد على الإجماع المسيحي القديم للكنيسة غير المقسمة في الألفية الأولى بعد الميلاد، بما في ذلك على وجه الخصوص المذاهب المبكرة والمجامع الكنسية كوسيلة لفهم الكتب المقدسة بشكل صحيح.
هذه الحركة مشتركة بين الطوائف.
اللاهوتي البارز في هذه المجموعة هو توماس أودين الميثودي.
كرد فعل على نقد الكتاب المقدس الليبرالي، نشأت الأصولية في آواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، وخاصة في الولايات المتحدة، وكانت الإنجيلية من بين تلك الطوائف الأكثر تأثرا.
يميل اللاهوت الأصولي إلى التشديد على المثالية الإنجيلية والحرفية الكتابية.
مع نهاية القرن العشرين، أصبح يميل البعض إلى الخلط بين الإنجيلية والأصولية.
ومع ذلك، فإن التصنيفات تمثل اختلافات واضحة جدا في النهج الذي تسعى كلتا المجموعتين إلى الحفاظ عليه، رغم أنه نظرا لصغر حجم الأصولية بشكل كبير، فغالبا ما يتم تصنيفها ببساطة باعتبارها فرعا متحفظا جدا للإنجيلية.
لا تشكل الحداثة والليبرالية مدارس لاهوت صارمة ومحددة جيدا، بل هي ميل بعض الكتاب والمعلمين لدمج الفكر المسيحي في روح عصر التنوير.
أدى الفهم الجديد للتاريخ والعلوم الطبيعية لليوم مباشرة إلى مناهج جديدة للاهوت المسيحي.
وأدت معارضتها للتعليم الأصولي إلى نقاشات دينية، مثل الجدل الأصولي الحديث داخل الكنيسة المشيخية في الولايات المتحدة الأمريكية في عشرينيات القرن العشرين.
هناك أكثر من مليون بروتستانتي في جميع أنحاء العالم، من أصل حوالي .
مليار مسيحي.
وفقا لتقديرات مركز بيو للأبحاث في عام ، عاش حوالي مليون بروتستانتي في أفريقيا جنوب الصحراء، وحوالي مليون في الأمريكتين، وحوالي مليون في منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وحوالي مليون في أوروبا، وحوالي مليون في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
ويمثل البروتستانت ما يقرب من أربعين في المائة من مجمل المسيحيين في جميع أنحاء العالم وأكثر من عشر مجموع سكان العالم.
تشير تقديرات مختلفة إلى أن نسبة البروتستانت بالنسبة بين مجمل المسيحيين في العالم تبلغ ، أو ، أو .
، أو ، بينما تتراوح نسبتهم بين سكان العالم بين .
وحوالي .
في البلدان الأوروبية التي تأثرت بشكل كبير بالإصلاح البروتستانتي، لا تزال البروتستانتية هي الديانة الأكثر ممارسة.
وتشمل هذه بلدان الشمال والمملكة المتحدة.
وفي المعاقل التاريخية البروتستانتية الأخرى مثل ألمانيا وهولندا وسويسرا ولاتفيا وإستونيا والمجر، تظل واحدة من أكثر الديانات شعبية.
على الرغم من أن جمهورية التشيك كانت تضم واحدة من أهم حركات ما قبل الإصلاح، لا يوجد سوى عدد قليل من أتباع البروتستانت؛ ويرجع ذلك أساسا إلى أسباب تاريخية مثل اضطهاد البروتستانت من قبل آل هابسبورغ الكاثوليك، والقيود خلال الحكم الشيوعي، وكذلك العلمنة المستمرة.
وعلى مدار العقود القليلة الماضية، انخفضت الممارسة الدينية مع تزايد العلمنة.
وفقا لدراسة أجريت عام حول الدين في الاتحاد الأوروبي من قبل يوروباروميتر، شكل البروتستانت حوالي من سكان الاتحاد الأوروبي.
وطبقا لمركز بيو للأبحاث، شكل البروتستانت قرابة خمس أو من مجمل سكان القارة المسيحيين في عام .
ويقدر كلارك وباير أن البروتستانت شكلوا من مجمل الأوروبيين في عام ، في حين يدعي نول أن أقل من منهم عاشوا في أوروبا في عام .
كانت التغييرات في البروتستانتية في جميع أنحاء العالم خلال القرن الماضي كبيرة.
منذ عام ، انتشرت البروتستانتية بسرعة في إفريقيا وآسيا وأوقيانوسيا وأمريكا اللاتينية.
وتسبب ذلك في أن يطلق على البروتستانت ديانة غير غربية بالدرجة الأولى.
وحدث الكثير من النمو في أعداد البروتستانت بعد الحرب العالمية الثانية، عندما تم إنهاء الإستعمار في إفريقيا وإلغاء القيود المختلفة ضد البروتستانت في بلدان أمريكا اللاتينية.
وفقا لأحد المصادر، شكل البروتستانت .
، وحوالي ، وحوالي .
من مجمل سكان أمريكا اللاتينية وأفريقيا وآسيا.
وفي عام ، أصبحت نسبة البروتستانت في القارات المذكورة ، وأكثر من وحوالي ، على التوالي.
وفقا لمارك أ.
نول، عاش من مجمل الأنجليكان في العالم في المملكة المتحدة في عام ، في حين تم العثور على معظم الباقي في الولايات المتحدة وعبر دول الكومنولث البريطاني.
وبحلول عام ، عاش حوالي من مجمل الأنجليكان في العالم في أفريقيا.
في عام ، كان عدد البروتستانت الذين يعيشون في الهند أكثر مما في المملكة المتحدة أو ألمانيا، في حين أن أعداد البروتستانت في البرازيل أكبر من عدد البروتستانت في المملكة المتحدة وألمانيا مجتمعين.
وعاش الكثير من البروتستانت في كل من نيجيريا والصين كما هو الحال في كل أوروبا.
الصين هي موطن أكبر أقلية بروتستانتية في العالم.
تنمو البروتستانتية في إفريقيا، وآسيا، وأمريكا اللاتينية، وأوقيانوسيا، بينما انخفضت النسبة في أنغلو أمريكا، وأوروبا، مع بعض الإستثناءات مثل فرنسا، حيث تم القضاء على المجتمع بعد إلغاء مرسوم نانت من مرسوم فونتينبلو والإضطهاد التالي للهوغونوت، ولكن الآن يزعم أنه مستقر في العدد أو حتى ينمو قليلا.
وفقا للبعض، تعد روسيا بلدا آخر يشهد إحياء في أعداد البروتستانت.
وجدت دراسة لجامعة سانت ماري عام أن حوالي .
ملايين مسلم إعتنق المسيحية.
ووجدت الدراسة أنه منذ ، كانت هناك زيادة كبيرة في عدد التحولات من الإسلام إلى المسيحية، وكان معظم هذه التحولات إلى الكنائس الإنجيلية أو الخمسينية، ولكن كانت هناك أيضا تحولات إلى الكاثوليكية والأرثوذكسية.
في عام ، كانت أكبر العائلات المذهبية البروتستانتية تاريخيا هي الطوائف الخمسينية ، والأنجليكانية ، واللوثرية ، والمعمدانية ، والكنائس المتحدة واالموحدة ، والمشيخية أو الإصلاحية ، والميثودية ، والأدفنتست ، والأبرشانية ، وكنيسة الإخوة البليموث ، وجيش الخلاص والكنيسة المورافية .
تمثل الطوائف الأخرى من مجمل البروتستانت.
الولايات المتحدة هي موطن لحوالي من البروتستانت.
وفقا لدراسة أجريت عام ، انخفض نصيب البروتستانت من سكان الولايات المتحدة إلى ، وبذلك أنهى وضعها كديانة الأغلبية لأول مرة.
يعزى هذا الانخفاض بشكل أساسي إلى انخفاض العضوية في الكنائس البروتستانتية الخط الرئيسي، في حين أن العضوية في الكنائس الإنجيلية والكنيسة السوداء مستقرة أو تستمر في النمو.
بحلول عام ، من المتوقع أن ترتفع نسبة البروتستانت إلى أكثر بقليل من نصف مجموع سكان العالم المسيحيين.
وفقا لخبراء آخرين مثل هانز جيه هيليربراند، سيكون أعداد البروتستانت أكبر من أعداد الكاثوليك.
وفقا لمارك يورغنماير من جامعة كاليفورنيا، فإن البروتستانتية الشعبية، هي الحركة الدينية الأكثر ديناميكية في العالم المعاصر، إلى جانب الإسلام.
على الرغم من أن الإصلاح البروتستانتي كانت حركة دينية، إلا أنه كان له تأثير قوي على جميع جوانب الحياة الأخرى: الزواج والأسرة، والتعليم، والعلوم الإنسانية والعلوم، والنظام السياسي والإجتماعي، والاقتصاد، والفنون.
الكنائس البروتستانتية ترفض فكرة عزوبية الكهنة وبالتالي تسمح لرجال دينهم بالزواج.
وساهم العديد من أسرهم في تطوير النخب الفكرية في بلدانهم.
منذ حوالي عام ، دخلت النساء سلك الكهنوت، وتقلد البعض منهن مناصب قيادية مثل الأساقفة في معظم الكنائس البروتستانتية.
بما أن الإصلاحيين أرادوا أن يتمكن جميع أعضاء الكنيسة من قراءة الكتاب المقدس، فقد حصل التعليم على جميع المستويات على دفعة قوية.
بحلول منتصف القرن الثامن عشر، كان معدل الإلمام بالقراءة والكتابة في إنجلترا حوالي ، وفي اسكتلندا ، وفي السويد كان ثمانية من كل عشرة رجال ونساء قادرين على القراءة والكتابة.
وتأسست العديد الكليات والجامعات من قبل رجال الدين البروتستانت.
على سبيل المثال، أسس التطهريين الذين أسسوا مستعمرة خليج ماساتشوستس عام كلية هارفارد بعد ثماني سنوات فقط.
وتأسست حوالي عشر كليات أخرى في القرن الثامن عشر، بما في ذلك جامعة ييل .
وأصبحت ولاية بنسلفانيا أيضا مركزا للتعلم.
لعب أعضاء الطوائف البروتستانتية الرئيسية أدوارا قيادية في العديد من جوانب الحياة الأمريكية، بما في ذلك السياسة والأعمال والعلوم والفنون والتعليم.
وأسسوا معظم معاهد التعليم العالي الرائدة في البلاد.
يسمح مفهوم الله والإنسان البروتستانتي للمؤمنين باستخدام جميع قدراتهم التي وهبها الله، بما في ذلك قوة العقل.
هذا يعني أنه يسمح لهم باستكشاف خلق الله، ووفقا لسفر التكوين، يستخدمونه بطريقة مسؤولة ومستدامة.
وهكذا تم خلق مناخ ثقافي عزز بشكل كبير تطور العلوم الإنسانية والعلوم.
النتيجة الأخرى لفهم الإنسان البروتستانتي هي أن المؤمنين، بامتنان لانتخابهم وخلاصهم في يسوع، يتبعون وصايا الله.
تقع الصناعة، والركود، والدعوة، والإنضباط، والشعور القوي بالمسؤولية في صميم قواعدها الأخلاقية على وجه الخصوص، رفض جان كالفن الترف.
لذلك، تمكن الحرفيون والصناعيون ورجال الأعمال الآخرون من إعادة استثمار الجزء الأكبر من أرباحهم في الآلات الأكثر كفاءة وأساليب الإنتاج الأكثر حداثة التي كانت تستند إلى التقدم في العلوم والتكنولوجيا.
ونتيجة لذلك، نمت الإنتاجية، مما أدى إلى زيادة الأرباح ومكن أصحاب العمل من دفع أجور أعلى.
بهذه الطريقة، عزز الاقتصاد والعلوم والتكنولوجيا بعضهم البعض.
كانت فرصة المشاركة في النجاح الاقتصادي للاختراعات التكنولوجية بمثابة حافز قوي لكل من المخترعين والمستثمرين.
كانت أخلاقيات العمل البروتستانتية قوة مهمة وراء العمل الجماهيري غير المخطط وغير المنسق الذي أثر على تطور الرأسمالية والثورة الصناعية.
تعرف هذه الفكرة أيضا بإسم أطروحة الأخلاق البروتستانتية .
كذلك كان لأخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.
ومع ذلك، كتب المؤرخ البارز فرنان بروديل المتوفى عام ، وهو أحد قادة مدرسة أناليس المهمة: جميع المؤرخين عارضوا هذه النظرية الضعيفة أخلاقيات البروتستانت ، على الرغم من أنهم لم يتمكنوا من التخلص منها مرة واحدة وإلى الأبد.
ومع ذلك، فمن الواضح أنها خاطئة، فقد احتلت البلدان الشمالية المكانة التي كانت في وقت سابق محتلة من قبل المراكز الرأسمالية القديمة في البحر الأبيض المتوسط، ولم تخترع أي شيء، سواء في التكنولوجيا أو إدارة الأعمال .
العالم الاجتماعي رودني ستارك يعلق على أنه خلال فترة التنمية الاقتصادية الحرجة، كانت هذه المراكز الشمالية للرأسمالية كاثوليكية وليست بروتستانتية إلا أن الإصلاح لا يزال يكمن جيدا في المستقبل .
بينما قال المؤرخ البريطاني هيو تريفور روبير توفي عام فكرة أن الرأسمالية الصناعية الواسعة النطاق كانت مستحيلة أيديولوجيا قبل الإصلاح تم تفجيرها من خلال حقيقة بسيطة أنها موجودة .
في تحليل عامل لآخر موجة من بيانات رابطة مسح القيم العالمية، وجد الباحث أرنو تاوش من جامعة كورفينوس في بودابست، أن البروتستانتية تظهر أنها قريبة جدا من الجمع بين الدين والتقاليد الليبرالية.
يعتمد مؤشر تطوير القيمة العالمية، الذي تم حسابه بواسطة أرنو تاوش، على أبعاد مسح القيم العالمية، مثل الثقة في حالة القانون، وعدم دعم السوق السوداء، والنشاط ما بعد المادية، ودعم الديمقراطية، وعدم قبول العنف، وكراهية الأجانب والعنصرية، والثقة في رأس المال والجامعات عبر الوطنية، والثقة في اقتصاد السوق، ودعم العدالة بين الجنسين، والمشاركة في النشاط البيئي، وإلخ.
في دراسة معروفة قام بها عدد من الباحثين في مطلع الألفية ويمكن اختصار اسمها كالتالي: وجد عدد من الباحثين أن المجتمعات التي تسيطر عليها الثقافة البروتستانتية تشمل الولايات المتحدة، والدول الإسكندنافية، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وهولندا، وسويسرا، وكندا، وأستراليا ونيوزيلندا تميل إلى العمل والاجتهاد والإنجاز والابتكار أكثر من المجتمعات التي تسيطر عليها ثقافات دينية أخرى مثل الكاثوليكية والإسلام والبوذية والهندوسية.
ووفقا للدراسة فالدول ذات الثقافة والأغلبية البروتستانتية لديها مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي مرتفع، كما وتتربع العديد من الدول البروتستانتية قائمة أغنى دول العالم، والدول الأقل فسادا في العالم.
ولدى العديد من المجتمعات البروتستانتية في دول غير بروتستانتية نفوذ اقتصادي كبير لا يتناسب مع وزنهم العددي يظهر ذلك على سبيل المثال في فرنسا حيث للبروتستانت نفوذ كبير في الصناعة والاقتصاد والشركات المالية والبنوك وكوريا الجنوبية حيث معظم الشركات الكبرى بالبلاد يديرها مسيحيون بروتستانت.
واستنادا إلى نموذج بارو وماكليري، فإن أخلاق العمل البروتستانتية قد لعبت دورا رئيسيا في نجاح كوريا الجنوبية في المجال الاقتصادي.
يميل أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والمشيخية، بالإضافة إلى غيرهم من الواسب، إلى أن يكونوا أكثر ثراءا وأفضل تعليما حاصلين على شهادة جامعية ودراسات عليا من معظم الجماعات الدينية الأخرى في الولايات المتحدة، وتمثيلهم بشكل غير متناسب في الروافد العليا للأعمال التجارية الأمريكية، والقانون والسياسة، وخاصة الحزب الجمهوري.
تعد أعداد الأسر الأمريكية الأكثر ثراءا مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش هي أسر بروتستانتية.
كان للبروتستانتية تأثير هام على العلوم.
وفقا لأطروحة ميرتون، كان هناك ارتباط إيجابي بين صعود التطهيرية الإنجليزية والتقوية الألمانية من ناحية والعلوم التجريبية المبكرة من ناحية أخرى.
تحتوي أطروحة ميرتون على جزأين منفصلين: أولا، تقدم نظرية أن العلم يتغير بسبب تراكم الملاحظات والتحسين في التقنية التجريبية والمنهجية؛ وثانيا، يطرح الحجة القائلة بأن شعبية العلم في القرن السابع عشر في إنجلترا والديموغرافيا الدينية لأعضاء الجمعية الملكية حيث كان العلماء الإنجليز في ذلك الوقت من التطهيريين في الغالب أو غيرهم من البروتستانت يمكن تفسيرها من خلال العلاقة الإيجابية بين البروتستانتية والقيم العلمية.
ركز ميرتون على التطهيرية الإنجليزية والتقوية الألمانية بإعتبارها مسؤولة عن تطور الثورة العلمية في القرنين السابع عشر والثامن عشر.
وأوضح أن العلاقة بين الإنتماء الديني والإهتمام بالعلوم كانت نتيجة للتآزر الكبير بين القيم البروتستانتية الزاهدة وتلك المتعلقة بالعلوم الحديثة.
وشجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح للعلم بالتعرف على تأثير الله على العالم الذي خلقه وبالتالي توفير تبرير ديني للبحث العلمي.
وفقا لكتاب النخبة العلمية: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة من قبل الباحثة هارييت زوكرمان، وجدت أن بين عام وعام ، كان من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من خلفية بروتستانتية.
بوشكل عام، كان من مجمل جوائز نوبل الممنوحة للأمريكيين في الكيمياء، وحوالي في الطب، وحوالي في الفيزياء بين عام وعام من نصيب البروتستانت.
وفقا لإحصائية عام من جائزة نوبل ، من خلال مراجعة لجوائز نوبل التي تم منحها في الفترة ما بين عام وعام ، كان من الحائزين على جائزة نوبل، منتمين إلى الديانة المسيحية بأشكالها المختلفة جائزة .
في حين إنتمى من الحائزين على جائزة نوبل إلى المذاهب البروتستانتية في أشكالها المختلفة الجوائز ، على الرغم من أن البروتستانت يشلكون بين إلى من سكان العالم.
في العصور الوسطى، كانت الكنيسة والسلطات الدنيوية وثيقة الصلة.
فصل مارتن لوثر بين العوالم الدينية والعالمية من حيث المبدأ عقيدة المملكتين .
كان المؤمنون مضطرين إلى استخدام سبب لحكم الكرة الأرضية بطريقة منظمة وسلمية.
عزز لوثر مذهب الكهنوت لجميع المؤمنين دور العلمانيين في الكنيسة إلى حد كبير.
كان لأعضاء الجماعة الحق في انتخاب القساوسة، وإذا لزم الأمر، للتصويت على إقالته.
عزز جان كالفن هذا النهج الديمقراطي بشكل أساسي عن طريق ضم العلمانيين المنتخبين شيوخ الكنيسة، والكهنة في حكومة الكنيسة التمثيلية.
أضاف الهوغونوت السينودس الإقليمي والمجمع الكنسي الوطني، الذين تم انتخاب أعضائهم من قبل التجمعات، إلى نظام جان كالفن للحكم الذاتي للكنيسة.
وتم الإعتماد على هذا النظام من قبل الكنائس الإصلاحية الأخرى، وتم تبنيها من قبل بعض اللوثريين بداية من تلك الموجودة في دوقيات يوليش كليفه برغ المتحدة خلال القرن السابع عشر.
من الناحية السياسية، فضل جان كالفن مزيجا من الأرستقراطية والديمقراطية.
وأعرب عن تقديره لمزايا الديمقراطية: إنها هدية لا تقدر بثمن، إذا سمح الله للشعب أن ينتخب بحرية سلطاته وأسلافه .
كما اعتقد كالفن لأيضا أن الحكام الأرضيين يفقدون حقهم الإلهي ويجب أن يلقوا حتفهم عند قيامهم بأفعال ضد الله.
ولتعزيز حماية حقوق الأشخاص العاديين، اقترح كالفن فصل السلطات السياسية في نظام من الضوابط والتوازنات.
وهكذا قاوم هو وأتباعه الحكم السياسي المطلق ومهدوا الطريق لصعود الديمقراطية الحديثة.
إلى جانب إنجلترا، كانت هولندا تحت قيادة كالفن، الدولة الأكثر حرية في أوروبا في القرنين السابع عشر والثامن عشر.
منح اللجوء للفلاسفة مثل باروخ سبينوزا وبيير بايل.
كان هوغو غروتيوس قادرا على تدريس نظرية القانون الطبيعي وتفسير ليبرالي نسبيا للكتاب المقدس.
تمشيا مع الأفكار السياسية لكالفن، ابتكر البروتستانت كلا من الديمقراطية الإنجليزية والأمريكية.
في إنجلترا في القرن السابع عشر، كان أهم الأشخاص والأحداث في هذه العملية الحرب الأهلية الإنجليزية، وأوليفر كرومويل، وجون ميلتون، وجون لوك، والثورة المجيدة، ووثيقة الحقوق الإنجليزية، وقانون التسوية.
في وقت لاحق، أخذ البريطانيون مثلهم الديمقراطية إلى مستعمراتهم، على سبيل المثال أستراليا ونيوزيلندا والهند.
في أمريكا الشمالية، مارس البروتستانت في مستعمرة بليموث الآباء الحجاج في عام ومستعمرة خليج ماساتشوستس الحكم الذاتي الديمقراطي وفصل السلطات.
وكان هؤلاء الأبرشانيون مقتنعين بأن الشكل الديمقراطي للحكومة هو إرادة الله.
كان ماي فلاور كومباكت عقدا اجتماعيا.
أخذ عدد من البروتستانت أيضا المبادرة في الدفاع عن الحرية الدينية.
كان لحرية الضمير أولوية عالية على البرامج اللاهوتية والفلسفية والسياسية، حيث رفض مارتن لوثر أن يتراجع عن معتقداته قبل حمية الإمبراطورية الرومانية المقدسة على فورمس .
في رأيه، كان الإيمان عملا مجانيا للروح القدس، وبالتالي، لا يمكن فرضه على شخص ما.
وطالب القائلون بتجديد عماد والهوغونوت بحرية الضمير، ومارسوا الفصل بين الكنيسة والدولة.
في أوائل القرن السابع عشر، نشر المعمدانيين مثل جون سميث وتوماس هيلويز مساحات للدفاع عن الحرية الدينية.
وأثر تفكيرهم على موقف جون ميلتون وجون لوك بشأن التسامح.
تحت قيادة المعمدانيين روجر ويليامز، والأبرشاني توماس هوكر، والكويكرز وليام بن، على التوالي، جمعت رود آيلاند وكونيتيكت وبنسيلفانيا الدساتير الديمقراطية مع حرية الدين.
وأصبحت هذه المستعمرات ملاذات آمنة للأقليات الدينية المضطهدة، بما في ذلك اليهود.
جعل إعلان استقلال الولايات المتحدة ودستور الولايات المتحدة وقانون الحقوق الأمريكي مع حقوق الإنسان الأساسية لهذا التقليد دائما من خلال إعطائه إطارا قانونيا وسياسيا.
أيدت الغالبية العظمى من البروتستانت الأمريكيين، ورجال الدين والعلمانيين، بقوة حركة الاستقلال.
وتم تمثيل جميع الكنائس البروتستانتية الرئيسية في المؤتمرين القاريين الأول والثاني.
في القرنين التاسع عشر والعشرين، أصبحت الديمقراطية الأمريكية نموذجا للعديد من البلدان والمناطق الأخرى في جميع أنحاء العالم مثل أمريكا اللاتينية واليابان وألمانيا .
أقوى صلة بين الثورتين الأمريكية والفرنسية كانت ماركيس دي لافاييت، المؤيد المتحمس للمبادئ الدستورية الأمريكية.
اعتمد الإعلان الفرنسي لحقوق الإنسان والمواطن أساسا على مسودة لافاييت لهذه الوثيقة.
كما أن إعلان الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان يعكس أيضا التقاليد الدستورية الأمريكية.
الديمقراطية، ونظرية العقد الاجتماعي، وفصل السلطات ، والحرية الدينية، والفصل بين الكنيسة والدولة هذه الإنجازات التي حققها الإصلاح والبروتستانتية المبكرة تم توضيحها ونشرها من قبل مفكري التنوير.
بعض من فلاسفة التنوير الإنجليزيين والإسكتلنديين والألمان والسويسريين توماس هوبز، وجون لوك، وجون تولاند، وديفيد هيوم، وغوتفريد لايبنتس، وكريستيان فولف، وإيمانويل كانت، وجان جاك روسو كانوا من خلفية دينية بروتستانتية.
على سبيل المثال، إستند جون لوك، فكره السياسي إلى مجموعة من الإفتراضات المسيحية البروتستانتية ، واستمد مساواة جميع البشر، بما في ذلك المساواة بين الجنسين آدم وحواء ، من سفر التكوين.
ونظرا لأن جميع الأشخاص خلقوا على قدم المساواة، فإن جميع الحكومات بحاجة إلى موافقة المحكومين .
وفي أواخر القرن السابع عشر بدأت الطوائف البروتستانتية مثل القائلون بتجديد عماد في انتقاد الرق.
العديد من الانتقادات المماثلة وجهت أيضا من قبل جمعية الأصدقاء الدينية، المينونايت، والاميش ضد الاسترقاق، لعل كتاب هيريت ستاو كوخ العم توم ، والذي كتبته وفقا لمعتقداتها المسيحية في عام ، أحدث صدى عميقا في انتقاد الرق.
وكانت جمعية الأصدقاء الدينية من أولى المؤسسات الدينية المناهضة للعبودية، كما لعب أيضا جون ويسلي، مؤسس الميثودية، دورا في بدء حركة التحرير من العبودية كحركة شعبية.
كما دعا بعض البروتستانت إلى حقوق الإنسان الأخرى.
على سبيل المثال، تم إلغاء التعذيب في بروسيا في عام ، والعبودية في بريطانيا في عام وفي الولايات المتحدة في عام ويليام ويلبرفورس، وهيريت ستو، وأبراهام لينكون ضد البروتستانت الجنوبيين .
بالإضافة إلى المساعدة في التحرير من العبودية من قبل الطوائف البروتستانتية، فقد بذل عدد من البروتستانت مزيد من الجهود نحو تحقيق المساواة العرقية، والمساهمة في حركة الحقوق المدنية.
فمنظمة الأميركيين الأفارقة تذكر الدور الهام للحركات الاحيائية المسيحية في الكنائس السوداء التي لعبت دور هام وأساسي في حركة الحقوق المدنية.
ولعل أبرز المسيحيين ممن لعبوا دور في حركة الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ، وهو قس للكنيسة المعمدانية، وزعيم حركة الحقوق المدنية الإميركية ورئيس مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، وهي منظمة مسيحية تنادي بالحقوق المدنية.
وكان هوغو غروتيوس وصموئيل بوفندورف من أوائل المفكرين الذين قدموا إسهامات كبيرة في القانون الدولي.
وكانت اتفاقيات جنيف، وهي جزء مهم من القانون الدولي الإنساني، إلى حد كبير من عمل جان هنري دونانت، وهو من خلفية كالفينية تقوية.
كما أسس الصليب الأحمر.
أسس المبشرين البروتستانت مستشفيات ومنازل للمعاقين أو كبار السن، ومؤسسات تعليمية، ومنظمات تقدم المساعدات للبلدان النامية، وغيرها من وكالات الرعاية الاجتماعية.
في القرن التاسع عشر، في جميع أنحاء العالم الأنجلو أمريكي، كان العديد من الأعضاء المتفانين من جميع الطوائف البروتستانتية نشطين في حركات الإصلاح الاجتماعي مثل إلغاء العبودية، وإصلاح السجون، وحق النساء في التصويت.
وكإجابة على المسألة الاجتماعيو في القرن التاسع عشر، قدمت ألمانيا في عهد المستشار أوتو فون بسمارك برامج التأمين التي قادت الطريق إلى دولة رفاهية التأمين الصحي، والتأمين ضد الحوادث، والتأمين ضد العجز، ورواتب التقاعد .
وكانت فكرة دولة رفاهية بالنسبة إلى بسمارك شكل من المسيحية العملية .
تم تبني هذه البرامج أيضا من قبل العديد من الدول الأخرى، خاصة في العالم الغربي.
تبنت عدد من الحركات المسيحية نشر والتوعية عن النظافة الشخصية خاصة خلال الثورة الصناعية، وذلك من خلال عقيدة النظافة من الإيمان، ومنها حركات الإنجيل الاجتماعي التي ظهرت داخل الكنائس البروتستانتية، ولعل أبرز هذه الحركات جيش الخلاص الذي شكله الزوجين وليم وكاثرين بوث، وقد كان لهم دور في نشر والتوعية عن النظافة الشخصية،.
ونقلا عن كتاب الصحة والطب في التعاليم الانجيلية، كان أحد شعاراتهم الأبكر: الصابون، الحساء، والخلاص .
فضلا عن تشديدهم على الإستحمام خاصة عشية يوم السبت ويوم الأحد تحضيرا للقداس وتقديمهم وإنتاج منتجات خاصة بالنظافة الشخصية.
ألهمت الفنون بقوة المعتقدات البروتستانتية.
خلق مارتن لوثر، وبول غيرهارد، وجورج تذبل، وإسحاق واتس، وتشارلز ويسلي، ووليام كوبر، والعديد من الكتاب الآخرين والملحنين الآخرين تراتيل الكنيسة المعروفة.
الموسيقيين مثل هاينريش شوتس، ويوهان سيباستيان باخ، وهاندل جورج فريدريك، وهنري بورسيل، ويوهانس برامز، وفيليكس مندلسون بارتولدي ألفو أعمالا دينية بارزة في الموسيقى.
كان من الرسامين من الخلفية البروتستانتية على سبيل المثال لا الحصر ألبرشت دورر، وهانز هولباين الأصغر، ولوكاس كراناتش، ورامبرانت، وفنسنت فان جوخ.
وقد أثرى الأدب العالمي أعمال كل من ادموند سبنسر، وجون ميلتون، وجون بنيان، وجون دون، وجون درايدن، ودانيال ديفو، وويليام وردزورث، وجوناثان سويفت، ويوهان فولفغانغ غوته، وفريدريش شيلر، وصمويل تايلور كوليردج، وإدغار ألان بو، وماثيو أرنولد، وكونراد فرديناند ماير، وثيودور فونتين، وواشنطن ايرفينغ، وروبرت براوننج، واميلي ديكنسون، وإميلي برونتي، وتشارلز ديكنز، وناثانيال هوثورن، وتوماس ستيرنز إليوت، وتوماس مان، ووليم فوكنر، وجون أبدايك، وغيرهم الكثير.
وجهة نظر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أن الطوائف البروتستانتية لا يمكن اعتبارها كنائس، بل إنها مجتمعات كنسية أو مجتمعات معينة تؤمن بالإيمان لأن مراسيمها وعقائدها ليست مماثلة تاريخيا للعقائد والمذاهب الكاثوليكية، ولا يوجد في المجتمعات البروتستانتية سلك كهنوتي للقيام بالأسرار وبالتالي يفتقر إلى الخلافة الرسولية الحقيقية.
وفقا للأسقف هيلاريون الفيف ، فإن الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية تشترك في نفس الرأي حول هذا الموضوع.
على عكس الطريقة التي تميز بها المصلحون البروتستانت في كثير من الأحيان، لم يتم تجاهل مفهوم الكنيسة الكاثوليكية أو العالمية خلال الإصلاح البروتستانتي.
على العكس من ذل ، نظر المصلون البروتستانت إلى الوحدة المرئية للكنيسة الكاثوليكية أو العالمية باعتبارها عقيدة مهمة وأساسية للإصلاح.
كان المصلحين القدامى، مثل مارتن لوثر، وجان كالفن، وهولدريخ زوينكلي، يعتقدون أنهم كانوا يقومون بإصلاح الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والذين رأوا أنها أصبحت فاسدة.
وأخذ كل منهم بجدية تهم الإنقسام والابتكار، وقاموا بإنكار هذه الإتهامات والإبقاء على أن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي التي تركتهم.
وقام المصلحين البروتستانت بتكوين رأي لاهوتي جديد ومختلف اختلافا جذريا في علم الكنسية، مفاده أن الكنيسة المرئية هي كاثوليكية .

السبب الرابع: التعنين، فالتعنين مثبت للخيار، وكذا الجب إن لم يبق ما يمكن الجماع به، كأن لا يبقى قدر الحشفة، فإن بقي دون قدر الحشفة، أو بقي قدرها فأكثر، فلا خيار بسبب الجب على المذهب.
وعن ابن سلمة، أنه خرجه على قولين كالخصي.
فعلى المذهب: لو عجز عن الجماع به، فهو كالسليم العاجز، فتضرب له المدة.
وعن الشيخ أبي حامد، ثبوت الخيار في الحال، لان العيب متحقق، والظاهر دوام العجز، وفي معناه المرض المزمن الذي لا يتوقع زواله، ولا يمكن الجماع معه، كذا ذكره الشيخ أبو محمد وغيره.
ولو وجدت زوجها خصيا موجوء الخصيتين أو مسلولهما، فلا خيار على الاظهر الجديد.
وقيل: لا خيار قطعا.
فرع العنة الطارئة لا تؤثر، لان القدرة تحققت بالوطئ، فالعجز بعارض.
ولو كان له إمرأتان، فعن عن إحداهما دون الاخرى، ثبت الخيار للتي عن عنها، لفوات الاستمتاع.
قال الاصحاب: وقد يتفق ذلك لانحباس الشهوة عن إمرأة معينة بسبب نفرة أو حياء، ويقدر على غيرها لميل أو أنس.
فأما العجز المحقق لضعف في الدماغ أو القلب أو الكبد، أو لخلل في نفس الآلة، فإنه لا يختلف بالنسوة، وكذلك قد يفرض العجز عن القبل والقدرة على الدبر، فيثبت الخيار على الصحيح.
وحكى الحناطي فيه وجها بعيدا، ولو عجز عن افتراع بكر وقدر على ثيب، فللبكر الخيار فصل إذا اعترفت بقدرته على الوطئ وقالت: إنه يمتنع منه، فلا خيار لها، وهل لها مطالبته بوطأة واحدة ؟ وهل يجبر هو عليها ؟ وجهان.
أصحهما: لا، لانحقه، فلا يجبر عليه كسائر الوطآت.
والثاني: نعم لمعنيين.
أحدهما: استقرار المهر.
والثاني: حصول الاستمتاع للتعفف.
فإن قلنا: تجب الوطأة فكانت أمة، فالطلب للسيد على المعنى الاول، ولها على الثاني.
ولو أبرأت الحرة عن مهرها، فلا مطالبة على المعنى الاول، وتطالب على الثاني، ولا يرهق إلى الوطئ بل يمهل ليستعد له على العادة.
ولو كان به مرض أو عذر، أمهل إلى زواله.
وإن أصر على الامتناع بلا عذر، حبس.
قال الامام: ولا يبعد أن يخرج من الايلاء أن يطلق القاضي عليه، لكن لم يخرجوه.
فرع تسقط مطالبة العنين بالفسخ، وغير العنين إذا أوجبنا وطأه بتغييب الحشفة، فإن أحكام الوطئ كلها منوطة به كالتحليل، والتحصين والحدود، والكفارة، والغسل، وفساد العبادة، وثبوت المصاهرة وغيرها.
قال الامام: وسببه بعد الاتباع، أن الحشفة هي التي تحس تلك اللذة، قال: ويعني بتغيبها أن يشتمل الشفران وملتقاهما عليها.
أما لو انقلب الشفران إلى الباطن وكانت الحشفة تلاقي ما انعكس من البشرة الظاهرة، ففيه تردد، لانها حصلت في حيز الباطن.
وذكر البغوي، أن أقل ما يزول به حكم التعنين إن كانت بكرا أن يقتضها بآلة الاقتضاض.
وإن كانت ثيبا، فأن تغيب الحشفة، وهذا يدل على الاقتضاض لا يحصل بتغيب الحشفة.
ولوجب بعض ذكره فغيب من الباقي قدر الحشفة، فهو كتغيب الحشفة من السليم.
وقيل: يعتبر تغيب جميع الباقي وهو ظاهر نصه في المختصر ورجحه بعضهم، والاول أصح وظاهر النص مؤول.
فصل وجدته عنينا فرفعته إلى القاضي وادعت عنته، فإن أقر بها أو أقامت بينة على إقراره بها، ثبتت.
وإن أنكر، حلف، فإن حلف، لم يطالب بتحقيق ما قاله بالوطئ، وامتنع الفسخ، ويعود ما سبق أنه هل يطالب بوطأة واحدة ؟ وإن نكل، فثلاثة أوجه.
أصحها: ترد اليمين عليها، ولها أن تحلف إذا بان لها عنته بقرائن الاحوال وطول الممارسة.
والثاني: يقضى عليه بالنكول، وتضرب المدة بغير يمين.
والثالث: لا ترد عليها ولا يقضى بنكوله.
وحكى أبو الفرج وجها أن تحليف الزوج لا يشرع أصلا بناء على أن اليمين لا ترد عليها وهو ضعيف، ثم ثبوت العنة لا يفيد الخيار في الحال، لكن القاضي يضرب للزوج مدة سنة يمهله فيها، وابتداؤها من وقت ضرب القاضي لا من وقت إقراره، لانه مختلف فيه، وإنما تضرب المدة إذا طلبت المرأة، لكن لو سكتت وحمل القاضي سكوتها على دهشة أو جهل، فلا بأس بتنبيهها ثم قولها: أنا طالبة حقي على موجب الشرع، كاف في ضرب المدة وإن جهلت تفصيل الحكم، وسواء في المدة الحر والعبد، فإذا تمت السنة ولم يصبها، لم ينفسخ النكاح، وليس لها فسخه، بل ترفعه ثانيا إلى القاضي.
وعن الاصطخري، أن لها الفسخ بعد المدة، والصحيح الاول.
وإذا رفعته إليه، فإن ادعى الاصابة في المدة، حلف، فإن نكل، ردت اليمين على المرأة، وفيه الخلاف السابق.
وإذا حلفت، أو أقر أنه لم يصبها في المدة، فقد جاء وقت الفسخ، فإن استمهل ثلاثا، فهل يمهل ؟ فيه الخلاف المذكور في الايلاء.
وفي استقلالها بالفسخ وجهان.
أصحهما: الاستقلال كما يستقل بالفسخ من وجد بالمبيع تغيرا وأنكر البائع كونه عيبا، وأقام المشتري بينة عند القاضي.
والثاني: أن الفسخ إلى القاضي، لانه محل نظر واجتهاد، أو يأمرها بالفسخ، وهذان الوجهان في الاستقلال بعد المرافعة، والوجهان السابقان في فصل العيوب مفروضان في الاستقلال دون المرافعة.
وإذا قلنا: لها الفسخ بنفسها، فهل يكفي لنفوذ الفسخ إقرار الزوج، أم لا بد من قول القاضي: ثبتت العنة أو ثبت حق الفسخ فاختاري ؟ فيه وجهان.
أصحهما: الثاني.
ولو قالت: اخترت الفسخ، ولم يقل القاضي: نفذته، ثم رجعت، هل يصح الرجوع ويبطل الفسخ ؟ وجهان في مجموع ابن القطان.
أصحهما: المنع.
ويشبه أن يكون هذا الخلاف مفرعا على استقلالها بالفسخ، أما إذا فسخت بإذن، فإن الاذن السابق كالتنفيذ.
فرع إنما تحسب المدة إذا لم تعتزل عنه.
فإن اعتزلت أو مرضت، لم تحسب.
ولو سافرت حبست على الاصح لئلا يدافع المطالبة بذلك.
وإذا عرض ما يمنع الاحتساب في أثناء السنة وزال، فالقياس أن يستأنف السنة أو ينتظر مضي مثل ذلك الفصل في السنة الاخرى.
فرع الفسخ بالعنة بعد ثبوتها، كالفسخ بسائر العيوب، والمذهب أنه على الفور، ويجئ فيه الخلاف السابق هناك.
وإذا رضيت بالمقام معه بعد مضي المدة، يسقط حقها من الفسخ، ولا رجوع لها إليه.
فإن فسخت في أثناء المدة، لم تنفذ.
وإن أجازت ورضيت بالمقام معه في المدة، أو قبل ضرب المدة، فالاظهر أنه لغو، ويثبت لها الخيار بعد المدة.
وإن رضيت بعد المدة ثم طلقها رجعيا ثم راجعها، لم يعد حق الفسخ، لانها رضيت بعنته في هذا النكاح، ويتصور الطلاق الرجعي بغير وطئ يزيل العنة، بأن يستدخل ماءه، أو يطأها في الدبر، فتجب العدة وحكم العنة باق.
ولو بانت بانقضاء العدة، أو كان الطلاق بائنا، أو فسخت النكاح، ثم تزوجها ثانيا، ففي تجدد حق الفسخ قولان.
أظهرهما: التجدد، لانه نكاح جديد، وتضرب المدة ثانيا.
ولو نكح إمرأة ابتداء، وأعلمها أنه عنين، فقال صاحب الشامل وغيره: هو على القولين.
وذكر البغوي، فيما إذا نكح إمرأة ابتداء وهي تعلم أنه حكم بعنته في حق إمرأة أخرى، طريقين.
أحدهما: على القولين.
والثاني: القطع بالثبوت، لانه قد يعجز عن إمرأة دون أخرى.
ولو نكح إمرأة أو أصابها ثم أبانها ثم نكحها وعن عنها، فلها الخيار قطعا لانها نكحته غير عالمة فرع إذا ادعت إمرأة الصبي والمجنون العنة، لم تسمع دعواها ولم تضرب بعنته مدة، لان المدة والفسخ يعتمدان إقرار الزوج أو يمينها بعد نكوله، وقولهما ساقط.
ونقل المزني أنه إن لم يجامعها الصبي، أجل، ولم يثبته عامة الاصحاب قولا وقالوا: غلط المزني.
وإنما قال الشافعي في الام والقديم: إن لم يجامعها الخصي، أجل، وهذا المذكور في الخصي تفريع على أنه لا خيار بالاخصاء أو رضيت به ووجدته مع الاخصاء عنينا، وإلا، فالخيار في الخصي لا تأجيل فيه كالجب.
وحكى الحناطي وجها أن المراهق الذي يتأتى منه الجماع، تسمع دعوى التعنين عليه وتضرب له المدة، وبه قال المزني وهو ضعيف.
فرع جن الزوج في أثناء السنة، ومضت السنة وهو مجنون، فطلبت الفرقة، لم تجب إليها، لانه لا يصح إقراره.
فرع مضت السنة فأمهلته شهرا أو سنة أخرى، فوجهان.
أحدهما وبه قال ابن القطان وغيره: لها ذلك، ولها أن تعود إلى الفسخ متى شاءت، كما إذا أمهل بعد حلول الاجل لا يلزم الامهال، والصحيح بطلان حقها بهذا الامهال لانه على الفور.
فرع إذا فسخت بالعنة، فلا مهر على المشهور، لانه فسخ قبل الدخول.
وفي قول: يجب نصف المهر، وفي قول كله، حكاهما صاحب التقريب عن حكجية الاصطخري.
فصل قال الاصحاب: إذا اختلف الزوجان في الوطئ، فالقول قول نافيه عملا بأصل العدم إلا في ثلاثة مواضع.
إحداها: إذا ادعت عنته فقال: أصبتها، فالقول قوله بيمينه، سواء كان ذلك قبل المدة أم بعدها، وسواء كان خصيا أو مقطوع بعض الذكر، إذا كان الباقي بحيث يمكن الجماع به، أو، ادعت عجزه.
وقيل: في الخصي والمقطوع، فالقول قولها بيمينها، لان ذلك يقوي جانبها، والصحيح الاول.
ولو اختلفا في القدر الباقي، هل يمكن الجماع به ؟ قال الاكثرون: فالقول قولها.
وقال صاحب الشامل: ينبغي أن يرى أهل الخبرة ليعرفوا قدره، ويخبروا عن الحال، كما لو ادعت أنه مجبوب فأنكر، قال المتولي: وهذا هو الاصح.
ولو ادعت عجزه بعد مضي السنة، وادعى أنها امتنعت، فإن كان لاحدهما بينة، حكم بها، وإلا، فالقول قوله، لان الاصل دوام النكاح.
فإذا حلف، ضرب القاضي المدة ثانيا وأسكنهما في جوار قوم ثقات يتفقدون حالهما.
فإذا مضت المدة، اعتمد القاضي قول الثقات وجرى عليه، كذا ذكره المتولي.
الثاني: إذا طالبته في الايلاء بالفيأة والطلاق فقال: وطئتها، فالقول قوله استدامة للنكاح.
ولو قالت في هذين الموضعين: أنا بكر، فوجهان.
أحدهما وهو ظاهر النص: إن شهد أربع نسوة ببكارتها، حكم بعدم الاصابة من غير تحليفها، فلو قال بعد شهادتهن: أصبتها ولم أبالغ، فعادت البكارة وطلب يمينها، سمعت دعواه وحلفت.
وإن لم يدع شيئا، لم تحلف.
والثاني وبه قال أبو علي في الافصاح وابن القطان وابن كج، والامام والغزالي وغيرهم: تحلف الزوجة مع البينة على قيام البكارة، لان البكارة وإن كانت موجودة، فاحتمال الزوال والعود قائم، وإن لم يدع الزوج، فلا بد من الاحتياط.
ثم إذا حلفت بعد دعواه أو دونها حلفت على أنه لم يصبها، أو على أن بكارتها هي البكارة الاصلية، ولها حق الفسخ بعد يمينها.
وإن نكلت، حلف الزوج وبطل الخيار.
وإن نكل الزوج أيضا، فوجهان.
أصحهما: لها الفسخ ويكون نكوله كحلفها، لان الظاهر أن بكارتها هي الاصلية.
والثاني: المنع، لان ما قاله محتمل، والاصل دوام النكاح.
الموضع الثالث: قالت، طلقني بعد الدخول فلي كل المهر، فقال: بل قبله فلك النصف، فالقول قوله للاصل، وعليها العدة مؤاخذة بقولها، ولا نفقة ولا سكنى، وللزوج نكاح بنتها وأختها وأربعا سواها في الحال.
فلو أتت بولد لزمن محتمل، ثبت النسب وتقوى به جانبها، فيرجع إلى تصديقها، وتطالب الزوج بالنصف الثاني، ولا بد من يمينها على ما ذكره الامام والعبادي، لان ثبوت النسب لا يورث يقين الوطئ، ويمكن أن يجئ فيه الخلاف المذكور فيما إذا ظهرت البكارة، وهذه الصورة هي محل الاستثناء من تصديق النافي.
فإن لاعن الزوج ونفى الولد، فقد زال المرجح فتعود إلى تصديقه، ويستمر الامر على ما سبق.
وحيث قلنا: القول قول نافي الاصابة، فذلك إذا لم يوافق على جريان خلوه، فإن وافق، فقولان.
أظهرهما: أن الحكم كذلك، والثاني: تصديق المثبت.
فعلى هذا: تضم هذه الصورة إلى مواضع الاستثناء من تصديق النافي وتصير أربعة، وبالله التوفيق.
قلت: عجب قول الامام الرافعي رحمه الله: فيما إذا أتت بولد لزمن محتمل أنها المصدقة ويمكن أن يجئ فيه الخلاف، والمسألة مشهورة، ففي المهذب والتنبيه وغيرهما من الكتب المشهورة، في المسألة قولان، في أن القول قولها، أم قوله، لان النسب يثبت بالامكان، ولانه قد يولج بعض الحشفة أو يباشر فيما قارب الفرج فيدخل المني فيلحق النسب ولا وطئ.
والله أعلم.
الباب التاسع : فيما يملك الزوج من الاستمتاع وفيه مسائل.
إحداها: له جميع أنواع الاستمتاع، إلا النظر إلى الفرج، ففيه خلاف سبق في حكم النظر، وإلا الاتيان في الدبر، فإنه حرام، ويجوز التلذذ بما بين الاليتين، والايلاج في القبل من جهة الدبر.
فرع الاتيان في الدبر كالاتيان في القبل في أكثر الاحكام، كإفساد العبادة ووجوب الغسل من الجانبين ووجوب الكفارة في الصوم والحج وغيرها، لكن لا يحصل به الاحصان ولا التحليل، ولا الفيأة في الايلاء، ولا يزول حكم التعنين، وفي هذين الاخيرين وجه ضعيف.
ويثبت به النسب على الاصح، وإنما يظهر الوجهان فيما إذا أتى السيد أمته في دبرها، أو كان ذلك في نكا فاسد.
فأما في النكاح الصحيح، فإمكان الوطئ كاف في ثبوت النسب، ويجب به مهر المثل في النكاح الفاسد قطعا، ويستقر به المسمى في النكاح الصحيح على المذهب.
فإن قلنا: لا يستقر، فقال الحناطي: لها مهر المثل، فإن وطئها بعده، فلها المسمى وترد مهر المثل على الاصح.
وفي وجه: لها المسمى ومهر المثل.
وإن لم يطأها وطلقها، فقد وجب لها مهر المثل، وللزوج عندها المسمى.
فإن كانا مجنس، جرت أقوال التقاص، وهذا كلام مظلم لا يهتدى إليه.
قلت: الذي يقتضيه كلام الاصحاب، إنا إذا قلنا: لا يستقر المسمى، لا يجب أيضا مهر المثل، وهذا الذي ذكره الحناطي مظلم كما قال الرافعي، وعجب قوله: وإذا طلقها قبل الدخول، له عليها المسمى، وقد علم أن الطلاق قبل الدخول يشطر المسمى.
والله أعلم.
وتثبت به المصاهرة على الاصح، والعدة على الصحيح، ولا يشترط نطق المصابة في دبرها إذا استؤذنت في النكاح على الاصح.
وإذا وطئ أمته أو زوجته في دبرها، فلا حد على الصحيح.
قلت: قال أصحابنا: حكم الوطئ في الدبر كالقبل إلا في سبعة أحكام: التحليل، والتحصين، والخروج من الفيأة، والتعنين، وتغير إذن البكر والسادس، أن الدبر لا يحل بحال، والقبل يحل في الزوجة والمملوكة.
والسابع: إذا جومعت الكبيرة في دبرها، فاغتسلت ثم خرج مني الرجل من دبرها، لم يجب غسل ثان، بخلاف القبل، فقد يجئ في بعض المسائل وجه ضعيف، ولكن المعتمد ما ذكرناه.
والله أعلم.
المسألة الثانية: العزل: هو أن يجامع، فإذا قارب الانزال، نزع فأنزل خارج الفرج، والاولى تركه على الاطلاق.
وأطلق صاحب المهذب، كراهته، ولا يحرم في السرية بلا خلاف، صيانة للملك، ولا يحرم في الزوجة على المذهب، سواء الحرة والامة بالاذن وغيره.
وقيل: يحرم، وقيل: يحرم بغير إذن وقيل: يحرم في الحرة.
وأما المستولدة، ففيها خلاف مرتب على المنكوحة الحرة، وأولى بالجواز لانها غير راسخة في الفراش ولهذا لا يقسم لها.
قال الامام: وحيث حرمنا، فذلك إذا نزع بقصد أن يقع الانزال خارجا تحرزا عن الولد، فأما إذا عن له أن ينزع لا على هذا القصد، فيجب القطع بأن لا يحرم.
الثالثة: الاستنماء باليد حرام، ونقل ابن كج أنه توقف فيه في القديم.
والمذهب الجزم بتحريمه، ويجوز أن يستمني بيد زوجته وجاريته، كما يستمتع بسائر بدنها، ذكره المتولي، ونقله الروياني.
الرابعة: القول في تحريم الوطئ في الحيض والنفاس وتحريم سائر الاستمتاعات، كما سبق في باب الحيض.
ونقل ابن كج عن أبي عبيد بن حربويه، أنه يجتنب الحائض في جميع بدنها.
قلت: هذا الوجه غلط فاحش، يخالف الاحاديث الصحيحة المشهورة كقوله صلى الله عليه وسلم : إصنعوا كل شئ سوى النكاح وأنه صلى الله عليه وسلم : كان يباشر الحائض فوق الازار فقد خالف قائله إجماع المسلمين.
والله أعلم.
الخامسة: لا بأس أن يطوف على إمائه بغسل واحد، لكن يستحب أن يخلل بين كوطئين وضوء أو غسل الفرج، كما ذكرنا في كتاب الطهارة، ولا يتصور ذلك في الزوجات إلا بإذنهن.
وأما حديث الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه بغسل واحد، فمحمول على إذنهن إن قلنا: كان القسم واجبا عليه صلى الله عليه وسلم ، وإلا فهن كالاماء.
السادسة: يكره أن يطأ وهناك أمته أو زوجته الاخرى، وأن يتحدث بما جرى بينه وبين زوجته أو أمته.
قلت: ويسن ملاعبته الزوجة إيناسا وتلطفا ما لم يترتب عليه مفسده، للحديث الصحيح هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك.
ويستحب ألا يعطلها، وأن لا يطيل عهدها بالجماع من غير عذر، وأن لا يترك ذلك عند قدومه من سفره، لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح فإذا قدمت فالكيس الكيس، أي: ابتغ الولد.
والسنة أن يقول عند الجماع: باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، للحديث الصحيح فيه، ولا يكره الجماع مستقبل القبلة ولا مستدبرها، لا في البنيان ولا في الصحراء، ويحرم على الزوجة والامة تحريما غليظا أن تمتنع إذا طلبها للاستمتاع الجائز، ولا يحرم وطئ المرضع والحامل، ويكره أن تصف المرأة إمرأة أخرى لزوجها من غير حاجة للحديث الصحيح، في النهي عن ذلك.
الباب العاشر : في وطئ الاب جارية ابنه ونكاحه إياها ووجوب إعفافه فيه ثلاثة أطراف.
الطرف الأول : في وطئها، فيحرم على الاب وطئ جارية ابنه مع علم بالحال، فإن وطئها، نظر، أهي موطوءة الابن أم لا ؟ الحالة الاولى: أن لا تكون وفيه مسائل.
المسألة الاولى: لا حد على الاب لشبهة الاعفاف.
وعن الاصطخري تخريج قول في وجوب الحد، والمذهب الاول.
وعلى هذا، فيعزر على الاصح، لحق الله تعالى.
وقيل: لا يعزر.
فعلى تخريج الاصطخري: هو كالزنا بأمة أجنبي.
فإن أكرهها، وجب مهر المثل، وإن طاوعته، فوجهان.
وعلى المذهب: هو كوطئ الشبهة، فعليه المهر للابن.
فإن كان موسرا، أخذ منه.
وإن كان معسرا ففي ذمته إلى أن يوسر.
وقيل: إن كان معسرا، لم يثبت في ذمته.
والصحيح الاول.
المسألة الثانية: كما يسقط الحد ويجب المهر، تثبت المصاهرة فتحرم الجارية على الابن أبدا، وستمر ملكه عليها إذا لم يوجد على الاب إحبال، ولا شئ على الابن بتحريمها، لان مجرد الحل في ملك اليمين غير متقوم، وإنما المقصود الاعظم فيه المالية وهي باقية، وله تزويجها وتحصيل مهرها، بخلاف ما لو وطئ زوجة إبنه أو أبيه بالشبهة، فإنه يغرم المهر له، لانه فوت الملك والحل جميعا، ولان الحل هناك هو المقصود.
المسألة الثالثة: إذا أحبلها بوطئه، فالولد نسيب حر، كما لو وطئ جارية أجنبي بشبهة.
وهل تصير الجارية أم ولد للاب ؟ فيه أقوال.
أظهرها: نعم.
والثالث: إن كان الاب موسرا، فنعم، وإلا، فلا.
وضعف الاصحاب هذا.
فإن قلنا به، قال الامام: يجب أن تخرج الاقوال الثلاثة في تعجيل الاستيلاد، وتأخيره إلى أداء القيمة أو التوقف، كما في سراية العتق في نصيب الشريك.
وإذا قلنا: لا يثبت اإستيلاد، فعلى الاب قيمة الولد باعتبار يوم الانفصال إن انفصل حيا، لان الرق اندفع بسببه.
وإن انفصل ميتا، فلا شئ عليه، ولا يجوز للابن بيع الامة ما لم تضع، لانها حامل بحر، وهل على الاب قيمتها في الحال للحيلولة ثم تسترد عند الوضع ؟ وجهان.
أصحهما: المنع، لان يده مستمرة عليها ومنتفع بالاستخدام وغيره، بخلاف الآبق من يد الغاصب.
وهكذا الحكم في الجارية المغرور بحريتها، والموطوءة بشبهة إذا أحبلتا، وإذا ملك الاب هذه الجارية يوما، هل تصير أم ولد ؟ فيه قولان معروفان.
أما إذا قلنا بالاظهر: إنها تصير أم ولد، فيجب على الاب قيمتها مع المهر.
فإن اختلفا في القيمة، فالقول قول الاب على المذهب، لانه غارم، وقيل: قولان.
ومتى ينتقل الملك في الجارية إلى الاب ؟ فيه أربعة أوجه.
أحدها: قبيل العلوق ليسقط ماؤه في ملكه صيانة له، وبهذا قطع البغوي.
والثاني: مع العلوق، واختاره الامام.
والثالث: عند الولادة.
والرابع: عند أداء القيمة بعد الولادة.
وفي وجوب قيمة الولد على الاب وجهان.
أصحهما: المنع.
قال الامام: لو فرض الانزال مع تغييب الحشفة، فقد اقترن موجب المهر بالعلوق، فينبغي أن ينزل المهر منزلة قيمة الولد.
والذي أطلقه الاصحاب من لزوم المهر، محمول على ما إذا تأخر الانزال عن موجب المهر على ما هو الغالب.
قال البغوي: لا ولاء على الولد إن أثبتنا الاستيلاد، وكذا إن لم يثبت على الاصح.
المسألة الرابعة: إستولد الاب جارية مشتركة بين ابنه وأجنبي، فثبوت الاستيلاد في نصيب الابن على الاقوال السابقة، فإن أثبتناه وكان موسرا، سرى إلى نصب الشريك، فالولد حر، وعلى الاب كمال المهر، وكمال القيمة للابن والاجنبي.
وإن كان معسرا، لم يثبت الاستيلاد في نصيب الشريك، ويكون نصف الولد حرا ونصفه رقيقا على الاظهر.
وحكى أبو سعد الهروي وجها أن الاستيلاد لا يثبت في نصيب الشريك بحال، ولا يجعل حق الملك وشبهته كحقيقة الملك، ولو كان نصف الجارية للابن ونصفها حرا، اقتصر الاستيلاد على نصيب الابن لا محالة.
المسألة الخامسة: لو كان الاب المستولد رقيقا، فلا حد عليه، ولا تصير أم ولد، لانه لا يملك، والولد نسيب.
وفي حريته وجهان.
أفتى القفال بالحرية كولد المغرور، وقيمته في ذمته إلى أن يعتق، والمهر يتعلق برقبته إن كانت مكرهة، وإن طاوعته، فهل يتعلق برقبته أم بذمته ؟ قولان كما لو وطئ العبد أجنبية بشبهة.
ولو كان الاب المحبل مكاتبا، ففي ثبوت الاستيلاد وجهان، بناء على القولين في ثبوته إذ أولد جارية نفسه.
ولو كان نصفه حرا ونصفه رقيقا، لم يثبت الاستيلاد، ويكون نصف الولد حرا، وفي نصفه الآخر وجهان.
قال البغوي: إن قلنا: إنه حر أيضا، فعليه كمال قيمة الولد، نصفها في كسبه، ونصفها في ذمته.
وإن قلنا: نصفه الآخر رقيق، فعليه قيمة نصفه في كسبه.
فرع لا فرق في الاحكام المذكورة، بين الاب المسلم والذمي، وتجري الاقوال في ثبوت إستيلاد الذمي وإن كان الكافر لا يشتري المسلم، لانه ملك قهري كالارث.
فرع وطئ الاب جارية البنت والحفدة كجارية الابن بلا فرق.
الحالة الثانية: أن تكون الجارية موطوءة الابن، ووطئها الاب عالما بالحال، فلا حد عليه على الاصح أو الاظهر.
والخلاف مبني على القولين في وجوب الحد على من وطئ جاريته المحرمة عليه برضاع أو نسب أو مصاهرة.
الجديد الاظهر: لا حد.
قال الروياني في التجربة: الخلاف فيما إذا لم يكن الابن استولدها، فإن كان، وجب الحد قطعا، كذا قاله الاصحاب، لانه لا يتصور أن يملكها بحال، بخلاف ما إذا كانت موطوءة غير مستولدة، فإن أوجبنا الحد على الاب، لم تحرم الجارية على الابن، ويجب المهر إن كانت مكرهة.
وإن كانت طائعة، لم تجب على الاصح.
وإن أولدها، لم تصر أم ولد له، ويكون الولد رقيقا غير نسيب.
وعلى هذا القياس إذا وطئ الرجل جاريته المحرمة عليه برضاع وغير وأولدها، لا تصير أم ولد إن أوجبنا الحد.
وقيل: يثبت النسب والاستيلاد هنا وفي جارية الابن وإن أوجبنا الحد فيهما، والصحيح الاول.
ولو أولد أحد الشريكين الجارية المشتركة، ثبت النسب والاستيلاد، وإن قلنا بالقديم: إنه يجب الحد، لانه وطئ صادف ملكه حقيقة، وإنما أوجبنا الحد صيانة لملك الشريك.
أما إذا قلنا: لا حد على الاب، فهو كما لو كان جاهلا يلزمه المهر، وتصير الجارية محرم عليهما أبدا.
فإن أولدها، فإن كانت مستولدة الابن، لم تصر مستولدة له، لان أم الولد لا تقبل النقل، وإلا ففي مصيرها مستولدة للاب الاقوال الثلاثة السابقة في الحالة الاولى.
فرع لو وطئ مكاتبه ابنه وأولدها ففي مصيرها مستولدة للاب وجهان.
أحدهما: لا، لان المكاتبة لا تقبل النقل.
والثاني: نعم، لانها تقبل الفسخ، بخلاف الاستيلاد وهذا أصح عند البغوي، وبالاول قطع القاضي أبو سعد الهروي.
قال: وليس كما لو أولد مكاتبته، فإنه ينفذ الاستيلاد، لانه لا نقل، ولا يحتاج إلى فسخ الكتابة، بل يجتمع الاستيلاد والكتابة، ولا منافاة.
فرع كانت جارية الابن منكوحة رجل، فأولدها الاب، ففي ثبوت الاستيلاد الاقوال الثلاثة، ويستمر النكاح وإن أثبتنا الاستيلاد، كما لو استولدها سيدها، ولا يجوز للزوج وطؤها في مدة الحمل .
فصل لو وطئ الابن جارية الاب، فهو كوطئ الاجنبي.
فإن كان بشبهة، نظر، إن ظنها أمته أو زوجته الحرة، فالولد حر وعليه قيمته للاب.
وإن ظنها زوجته الرقيقة انعقد الولد رقيقا ثم عتق على الجد، ولا يجب على الابن قيمته.
وإن وطئها عالما بالتحريم، فهو زنا يتعلق به الحد، لان الابن لا يستحق الاعفاف على الاب، فلا شبهة له، بخلاف العكس، ويلزم الابن المهر إن كانت مكرهة، وإلا، فلا على الاصح.
ولو أتت بولد، فهو رقيق للاب، ولا يعتق عليه، إذ لا نسب.
الطرف الثاني : في نكاحه جارية الابن، للشافعي رضي الله عنه في جوازه نصان.
قيل: هما قولان بناء على وجوب الاعفاف، إن لم نوجبه، جاز، وإلا، فلا.
وقطع الجمهور بأنه لا يجوقطعا.
قالوا: ونقل الجواز غلط، إنما قال الشافعي: يجوز ان يتزوج جارية أبيه، فصحف المزني، ومنهم من تأوله، على ما إذا كان الابن معسرا لا يجد مؤونة الاعفاف وكانت له جارية يحتاج إلى خدمتها، فيجوز أن يتزوجها الاب، أو كان الاب مع إعساره صحيح البدن، فإنا لا نوجب نفقته وإعفافه على قول، فيجوز أن يتزوجها.
والصحيح في هاتين الصورتين، أنه يبنى جواز نكاحه جارية الابن، على أنه لو أولد جارية ابنه، هل تصير مستولدة له ؟ إن قلنا: لا، جاز، وإلا، فلا.
وكذا الحكم إذا قلنا: لا يجب الاعفاف، هذا كله إذا كان الاب حرا.
فلو كان رقيقا، فله نكاح جارية ابنه، لانه لا تجب نفقته، ولا إعفافه.
وإذا استولد الرقيق جارية ابنه، لم تصر أم ولد له كما سبق.
ولو نكح الاب جارية أجنبي، فملكها الابن، وكان الاب بحيث لا يجوز له نكاح الامة، لم ينفسخ نكاحه على الاصح.
ويجري الوجهان فيما لو نكح جارية ابنه ثم عتق، هل ينفسخ ؟ إن قلنا: لا ينفسخ، أو جوزنا نكاح جارية ابنه ابتداء فأولدها، فقال الشيخ أبو حامد والعراقيون، والشيخ أبو علي والبغوي وغيرهم: لا تصير أم ولد له، لانه رضي برق ولده حين نكحها، ولان النكاح حاصل محقق، فيكون واطئا بالنكاح لا بشبهة الملك، بخلاف ما إذا لم يكن نكاح.
وقال الشيخ أبو محمد، ومال إليه الامام: يثبت الاستيلاد وينفسخ النكاح.
فرع لا يجوز للسيد نكاح جارية مكاتبه لشبهته فيها .
ولو أولد أمة مكاتبه، صارت أم ولد للسيد.
ولو نكح أمة فملكها مكاتبة، انفسخ نكاحه على الاصح، لان تعلق السيد بملك المكاتب أشد من تعلق الاب.
قلت: ويجوز نكاح جارية ابنه من الرضاع، ونكاح جارية أبيه وأمه قطعا، لعدم وجوب الاعفاف.
والله أعلم.
الطرف الثالث : في إعفاف الأب.
المشهور أنه يلزم الولد إعفاف الاب.
وخرج ابن خيران قولا أنه لا يجب، كما لا يجب إعفاف الابن، ولا الاعفاف في بيت المال، ولا على المسلمين.
التفريع على المشهور.
فسبيل الاعفاف سبيل النفقة، فيجب للمعسر الزمن، وفي المعسر الصحيح قولان كالنفقة.
وقيل: حيث تجب النفقة، فالاعفاف أولى، وإلا فقولان، لان النفقة إذا لم تجب على الولد، وجبت في بيت المال.
وقيل: حيث لا نفقة، فلا إعفاف، وإلا، فقولان لان النفقة أهم، ولهذا يجوز للمضطر أكل طعام غيره، بخلاف الجماع.
فرع حيث وجب الاعفاف، يستوي في لزومه الابن والبنت، ويثبت للاب والاجداد من جهتي الاب والام وإن علوا، ويثبت للكافر على الاصح.
ولو اجتمع أصلان محتاجان، فإن وفى مال الولد بإعفافهما، وجب.
فإن لم يف إلا بأحدهما، نظر، إن اختلفا في الدرجة، قدم الاقرب إن استويا في العصوبة أو عدمها.
فإن كان للابعد عصوبة دون الاقرب، كأبي أبي أب، مع أبي أم، فالاول أولى على الاصح.
وقيل: هما سواء.
وإن لم يكن لواحد عصوبة، كأبي أم الاب، وأبي أبي الام، فسواء.
وحيث استويا، يقرع بينهما على الصحيح.
وقيل: يقدم القاضي باجتهاده.
قلت: قال الامام: إن رأينا القرعة، لم يرفع الامر إلى القاضي، وإن قلنا: يجتهد القاضي، فأدى اجتهاده إلى شئ، فعل.
فإن استويا في نظره، تعينت القرعة.
والله أعلم.
ولو اجتمع عدد ممن يجب عليهم الاعفاف، كالاولاد والاحفاد، فليكن حكمه كما سيأتي في النفقات إن شاء الله تعالى.
فرع لا يجب إعفاف قادر على إعفاف نفسه بماله، وكذا الكسوب الذي يستغني بكسبه عن غيره، كذا قاله الشيخ أبو علي، وينبغي أن يجئ فيه الخلاف المذكور في النفقة.
ولو وجد قدر النفقة، ولم يجد مؤونة الاعفاف، فهل يجب الاعفاف لحاجته إليه، أم لا لعدم وجوب النفقة ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
ولو سقط وجوب النفقة أياما لعارض، قال الامام: لا ينبغي أن يكون هنا خلاف في وجوب الاعفاف.
ولو قدر على سرية ولم يقدر على مهر حرة، فالمتجه أن لا يجب إعفافه، لانة لا يتعين في إعفافه تزويجه حرة كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
فرع شرط الاعفاف، الحاجة إلى النكاح، فإذا ظهرت الحاجة إلى قضاء الشهوة والرغبة في النكاح، صدق بغير يمين، لان تحليفه في هذا المقام لا يليق بحرمته، لكن لا يحل لطلب الاعفاف إلا إذا صدقت شهوته، بحيث يخاف العنت أو يضر به التعزب، أو يشق عليه الصبر.
فصل المراد بالاعفاف، أن يهيئ له مستمتعا، بأن يعطيه مهر حرة ينكحها، أو يقول: تزوج وأنا أعطي المهر، أو يباشر النكاح بإذن الاب ويعطي المهر، أو يملكه جارية تحل للاب، أو ثمن جارية.
وسواء كانت الحرة المنكوحة مسلمة أو كتابية، وأومأ الروياني إلى وجه أن الكتابية لا تكفي وهو شاذ، وليس للاب أن يعين النكاح، ولا يرضى بالتسري، ولا إذا اتفقا على النكاح أن يعين رفيعة المهر لجمال أو شرف.
ولو اتفقا على مهر مقدر، فتعيين المرأة إلى الاب، ولا يجوز أن يملكه أو يزوجه شوهاء، أو عجوزا، ثم على الولد أن ينفق علزوجة الاب أو أمته ويقوم بمؤوناتها.
ولو أيسر الاب بعدما ملكه الولد جارية أو ثمنها، لم يكن له الرجوع، كما لو أعطاه نفقة فلم يأكلها حتى أيسر.
ولو كان تحته صغيرة أو عجوز، أو رتقاء ولم تندفع حاجته، فالقياس وجوب الاعفاف، وأنه لا يجتمع عليه نفقتان.
ولو ماتت الامة التي ملكه إياها، أو الحرة التي تزوجها، أو فسخت النكاح بعيبه، أو فسخ بعيبها، أو انفسخ بردة أو رضاع، بأن أرضعت التي نكحها صغيرة كانت زوجة له، وجب على الولد تجديد الاعفاف كما لو دفع إليه نفقة فسرقت منه.
وقيل: لا يجب، والصحيح الاول.
قلت: قال الامام: ولو فرض الاعفاف مرارا، أو بموت الزوجات، تجدد الامر بوجوب الاعفاف ما دامت الحاجة، ولا ينتهي ذلك، وإن كثر تكرار الاعفاف.
الله أعلم.
فلو طلقها أو خالعها، أو أعتق الامة، فإن كان لعذر من شقاق أو نشوز أو غيرهما، وجب التجديد على الاصح، وإلا فلا.
وفي التتمة وجه، أنه إذا طلق، لزمه أن يزوجه مرة أخرى، أو يسريه.
فإن طلق ثانيا، لم يزوجه بعد ذلك بل يسريه، ويسأل الحاكم الحجر عليه لئلا ينفذ إعتاقه.
وإذا وجب التجديد، فإن كانت بائنة، لزم التجديد في الحال، وإن كانت رجعية، لم يجب إلا بعد انقضاء العدة.
فرع إذا قلنا: لا يجب الاعفاف، فللاب المحتاج أن ينكح أمة.
وإن أوجبناه، فوجهان.
أحدهما: يجوز لانه غير مستطيع حرة وخائف العنت.
وأصحهما: المنع، لانه مستغن بمال ولده.
فإن قلنا بالاول، حصل الاعفاف بأن يزوجه أمة.
الباب الحادي عشر : في أحكام نكاح الامة والعبد فيه طرفان.
الطرف الأول : في نكاح الأمة وفيه مسائل.
إحداها: إذا زوج أمته، لم يلزمه تسليمها إلى الزوج ليلا ونهارا، لكن يستخدمها نهارا ويسلمها إلى الزوج ليلا.
ولو أراد السيد أن يسلمها نهارا بدلا عن الليل، لم يكن له.
ولو قال السيد: لا أخرجها من داري، ولكن أخلي لك بيتا لتدخله وتخلو بها، فقولان أظهر ما: ليس له ذلك، فإن الحياء والمروءة تمنعانه دخول دار غيره.
وعلى هذا، فلا نفقة على الزوج كما لو قالت الحرة: أدخل بيتي ولا أخرج إلى بيتك.
والثاني، للسيد ذلك لتدوم يده على ملكه مع تمكن الزوج من حقه.
فعلى هذا يلزمه النفقة.
فإن قلنا بالاول، وكانت محترفة، فقال الزوج: دعوها تحترف للسيد في يدي وبيتي، فليس له ذلك على الاصح.
المسألة الثانية: للسيد أن يسافر بها، لانه مالك رقبتها، ولا يمنع الزوج من المسافرة معها، ولا يكلف أن يسافر بها وينفق عليها.
وإذا لم يسافر معها، لم يكن عليه نفقتها.
وأما الهر، فإن دخل بها، فقد استقر وعليه تسليمه، وإلا فلا.
فإن كان سلمه، فله أن يسترده.
قلت: وليس للزوج المسافرة بها منفردا إلا بإذن السيد.
والله أعلم.
المسألة الثالثة: ولو سامح السيد فسلمها ليلا ونهارا، فعلى الزوج تسليم المهر وتمام النفقة، وإن لم يسلمها إلا ليلا، فهل تجب جميع النفقة أم نصفها، أم لا يجب شئ ؟ فيه أوجه.
أصحها عند جمهور العراقيين والبغوي: أنه لا يجب شئ، ويجري الوجهان الاخيران فيما إذا سلمت الحرة نفسها ليلا واشتغلت عن الزوج نهارا.
قلت: الصحيح الجزم في الحرة بأنه لا يجب شئ في هذه الحال.
والله أعلم.
وأما المهر، فقال الشيخ أبو حامد: لا يجب تسليمه كالنفقة.
وقال القاضي أبو الطيب: يجب.
قال ابن الصباغ: لان التسليم الذي يتمكن معه من الوطئ قد حصل، وليس كالنفقة، فإنها لا تجب بتسليم واحد.
قلت: الاصح الوجوب.
والله أعلم.
المسألة الرابعة: هلاك المنكوحة بعد الدخول، لا يسقط شيئا من المهر حرة كانت، أو أمة، سواء هلكت بموت أو قتل.
فأما إذا هلكت قبل الدخول، فإن قتل السيد أمته المزوجة، فالنص في المختصر أن لا مهر.
ونص في الام في الحرة إذا قتلت نفسها لا يسقط شئ من المهر.
وللاصحاب طريقان.
أحدهما: تقرير النصين.
وأشهرهما: طرد قولين فيهما، ثم الحرة إذا ماتت أو قتلها الزوج، أو أجنبي، لم يسقط مهرها قطعا، وكذا لو قتلت نفسها على المذهب.
وأما الامة، فإن قتلها سيدها، أو قتلت نفسها، سقط على المذهب وهو نصه.
وإن ماتت أو قتلها الزوج أو أجنبي، لم يسقط على الصحيح.
قال البغوي: إذا قلنا: قتل السيد أمته يسقط المهر فلو تزوج رجل أمة أبيه ثم وطئها الاب قبل أن يدخل بها الابن، وجب أن يسقط المهر لان قطع النكاح حصل من مستحق المهر قبل الدخول.
المسألة الخامسة: لو باع الامة المزوجة، لم ينفسخ النكاح ويكون المهر للبائع إن سمي في العقد مهر صحيح أو فاسد، سواء دخل بها قبل البيع أو بعده، لانه وجب بالعقد وكان العقد في ملكه.
ولطلقها الزوج بعد البيع قبل الدخول، كان نصف المهر للبائع، وإن كان زوجها مفوضة ثم جرى فرض أو دخول قبل البيع، فالمفروض أو مهر المثل للبائع أيضا.
وإن جرى الفرض أو الدخول بعد البيع، فهل المفروض أو مهر المثل للبائع أم للمشتري ؟ فيه طريقان.
أصحهما: على وجهين بناء، على أن الوجوب بالفرض والدخول، أم نتبين بهما الوجوب بالعقد ؟ وفيه قولان.
أظهرهما الاول.
وإن قلنا بالاول، فهو للمشتري، أو بالثاني، فللبائع.
والطريق الثاني: أنه للبائع قطعا، لان العقد هو السبب وجرى في ملكه.
ولو مات أحد الزوجين بعد البيع وقبل الفرض والدخول، وأوجبنا المهر، ففيمن يستحقه هذا الخلاف.
ولو طلقها بعد البيع وقبل الفرض والدخول، فالمتعة للمشتري لانها تجب بالطلاق وهو في ملكه.
ولو أعتق أمته المزوجة، فالمهر على هذا التفصيل، فحيث جعلناه للبائع، فهو هنا للمعتق، وحيث جعلناه للمشتري، فهو للمعتقة، وحيث قلنا: هو للبائع، أو المعتق، ولم يجر دخول، فليس له حبسها لدفع الصداق، لانها خرجت عن ملكه وتصرفه، وليس للمشتري ولا للعتيقة الحبس أيضا لانهما لا يملكان المهر.

 مدرسة الفنون الإبداعية والأدائية ويشار لها اختصارا: .
هي مدرسة الفنون المغناطيسية في سينسيناتي في ولاية أوهايو الأمريكية، وجزء من مدارس سينسيناتي العامة.
تأسست المدرسة في عام باعتبارها واحدة من أول المدارس المغناطيسية في سينسيناتي وأصبحت أول مدرسة في البلاد تجمع بين مجموعة كاملة من الدراسات الفنية مع برنامج أكاديمي إعدادي كامل للتعليم الابتدائي من خلال طلاب المدارس الثانوية.
ومن بين ما يقرب من مدرسة للفنون في الولايات المتحدة، تعتبر المدرسة واحدة من أقدم المدارس، وقد تم ذكرها كنموذج لكل من التكامل العنصري وبرامج الفنون في أكثر من مدينة.
كان لدى المركز ثلاثة منازل مختلفة في السنوات الأربع الأولى، بما في ذلك الحرم الجامعي المؤقت في حي جبل آدمز وآخر في روسيلون.
في عام ، احتلت مبنى مدرسة وودوارد الثانوية القديمة، على موقع واحد من أقدم المدارس الحكومية في البلاد.
وارتفعت المدرسة إلى مكانة وطنية في الثمانينيات، لكنها أغلقت تقريبا في التسعينات في أعقاب سلسلة من الفضائح، والنضالات القيادية، وحريق متعمد دمر القاعة.
وقد استعادت سمعتها في السنوات التي أعقبت ذلك وفي الفترة ، ظهرت المدرسة في مسلسل إم تي في الواقع على المسرح ، الذي تم تصويره في المدرسة ويضم طلابها.
في عام ، جنبا إلى جنب مع سكاي مدرسة شيل الابتدائية لتخصيب الفنون لإنشاء أول رياض الأطفال حتى الصف الثاني عشر حوالي سن الخامسة إلى السابعة عشر مدرسة الفنون وأول مدرسة القطاع الخاص / الفنون العامة في الولايات المتحدة.
تم دعم منشأة جديدة في فوق نهر الراين من قبل الراحل سينسيناتي بوبس مايسترو إريش كونزيل وتمويلها من خلال شراكة فريدة من نوعها بين القطاعين العام والخاص التي جمعت أكثر من مليون دولار في المساهمات الخاصة لمطابقة التمويل العام.
ويضم المبنى مرافق متخصصة للفنون وثلاثة مسارح منفصلة، وهو مفتاح خطط إعادة التطوير للمنطقة.
يجب على الطلاب الاختبار للقبول.
أقل من في المئة من الذين يطبقون كل عام يتم قبولهم.
سكبا مجاني للطلاب كبس ولكن أيضا يجذب الطلاب دفع الرسوم الدراسية من خارج المنطقة والدولة.
وستخدم المدرسة الجديدة مجتمعة ما يقرب من طالب في عام ، وتقدم منهجا يهدف إلى إعداد الطلاب للمهن المهنية في الكتابة الإبداعية والرقص والدراما والموسيقى والمسرح التقني والفن البصري.
التركيز على الأداء، ويطلب من الطلاب في كل حقل لأداء أو تقديم أعمالهم بشكل عام بشكل منتظم.
يتنافس الطلاب بنجاح في مسابقات الفنون محليا ودوليا.
في الاختبارات القياسية سكبا تحتل المرتبة الثانية بين المدارس العامة سينسيناتي.
ويستمر تسعون في المائة من المتخرجين من كبار السن إلى الجامعة، ويتلقى هؤلاء الطلاب واحدا من أعلى مستويات التمويل للمنح الدراسية في المدينة.
ويعرض عدد محدود من الأنشطة اللامنهجية، حيث يتوقع من الطلاب أن يرتكبوا وقتا كبيرا بعد انتهاء فترة الدراسة للتدريب والأداء.
وقد أنتجت الهيئة شهادات خريجين بارزين في مجموعة واسعة من المجالات الفنية، بما في ذلك الجهات الفاعلة الحائزة على جائزة والمطربين والمخرجين والفنيين.
نشأت مدرسة الفنون الإبداعية وفنون الأداء في جزء منه ردا على معارك الفصل العنصري المتكررة في المدارس العامة سينسيناتي كبس في أواخر وأوائل .
وفي دعوى الحقوق المدنية لعام سادت المدينة عندما وجد قاض اتحادي أن المدارس لم تكن منفصلة عن عمد ولكن التركيبة العرقية لكل مدرسة هي ببساطة نتيجة للتركيب العنصري للأحياء التي تخدمها .
وبحلول عام فإن أحياء سينسيناتي ومدارسها قد ازدادت انفصالها وأيدت المحكمة العليا في الولايات المتحدة الإجبار على الانتصاف كعلاج للفصل بين المدارس في مدن أخرى.
ورغبة منها في تجنب مثل هذه العلاجات الجذرية لسينسيناتي دفع الدكتور دونالد والدريب المشرف الجديد المعين برنامجا للمدارس البديلة سميت فيما بعد بالمدارس المغناطيسية صمم لتهدئة رغبات الآباء في الاختيار الأكاديمي ووقف مطالب القضاة الاتحاديين الفصل العنصري الذي أمرت به المحكمة .وكانت النظرية وراء المدارس البديلة هي الالتحاق المفتوح: حيث يمكن للطلاب الالتحاق بأي مدرسة بديلة يختارونها دون أي تكلفة ما دام يتم الحفاظ على التوازن العنصري حتى في المدرسة الجديدة.
وقد تم قبول الطلاب في هذه البرامج إلى أقصى حد ممكن على أساس أسود واحد لأسود واحد.
وكانت مدرسة الفنون الإبداعية وفنون الأداء أول مدرسة بديلة في ما سيصبح واحدا من أكبر وأقوى برامج المغناطيس في البلاد.
في عام أسس روبرت ماكسبادن وبيل ديكنسون وكلاهما مدرسين في مدرسة سينسيناتي العامة سينسيناتي آل سيتي بوي تشوير حيث ضربوا كيف انضباطا التي أنشأتها للأولاد في جوقة نقلت إلى دراساتهم الأكاديمية.
وقد وضعوا فكرة المدرسة التي يقترن فيها التعليم الأساسي باهتمام مكثف للأطفال ذوي المواهب الفنية.
وبدعم من والدريب وتوم موراي مدير شعبة غرب وسط سينسيناتي الابتدائية دفعوا مبلغ دولار كجزء من استفتاء ضريبة الضرائب في مايو ؛ هزم التدبير.
تمت الموافقة على المدرسة مع ميزانية مخفضة بشكل كبير من بالإضافة إلى من المجلس العام لمجلس التعليم.
وتحولوا إلى تمويل خاص وحصلوا على منحة قدرها دولار من ج.
رالف كوربيت أحد أفضل محبي الفنون في المدينة و دولار لمختبر البيانو من شركة بالدوين بيانو التي صنعت البيانو في سينسيناتي منذ عام .
افتتحت مدرسة الفنون الإبداعية وفنون الأداء في أغسطس والصف الوحيد من أربعة إلى ستة مدرسة للفنون المسرحية في البلاد وأول مدرسة عامة التي جمعت كل الفنون في برنامج واحد.
وشملت المناهج الفنية والموسيقى الموسيقية والموسيقى الكورال والرقص والدراما ولم تنظم بدقة من قبل الصف ولكن يسمح للطلاب للمضي قدما في أقرب وقت سمحت قدراتهم.
وأوضح موراي:  وستكون الصفوف من الرابع إلى السادس معا في الصفوف.
وغالبا ما يتم التدريس في فرق.
سيقوم طلاب الفن بتصميم مشهد للمسرحيات التي كتبها طلاب الدراما.
سوف تلاميذ الموسيقى توفير الموسيقى.
وهم يعملون معا بغض النظر عن العمر.
في دروس القراءة سوف تقرأ وفقا لمستويات الفردية الخاصة بهم.
طالب الموسيقى الرائعة قادرة على تفسير أحلام بيتهوفن أحلم قد تتعثر على القراءة المستوى الخامس.
هذا لا يجعل منه دونس ببساطة قارئ بطيء.
كان ديكنسون اسمه المنسق وبعد ستة أسابيع هو كان ماكسبادن موراي وآخرون اختيار الموظفين وضعت برنامجا وتجنيد الطلاب وانتقلت إلى مبنى مدرسة جبل آدامز العامة في شارع سانت غريغوري.
وصفتها مجلة سينسيناتي بأنها قرية غريبة من سكان الخيال أرتي المحلات التجارية والمطاعم غير عادية والمباني التاريخية ويطل على وسط مدينة سينسيناتي ونهر أوهايو وكان جبل آدمز موطنا لأكاديمية سينسيناتي متحف سينسيناتي متحف الفن منذ عام وكان مكة للطلاب والمعلمين للفنون .
كانت مدرسة جبل آدمز تقريبا ما تبقى مع أقل من طالبا المتبقية.
وظل خمسون من هؤلاء الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين رياض الأطفال حوالي سن الخامسة والصف الثالث حوالي سن الثامنة إلى جانب البرنامج الجديد.
وتم قبول طالبا من طلاب المدارس المتوسطة في جبل آدمز في البرنامج الجديد بالإضافة إلى تلميذا آخرين من الصف الرابع إلى الصف السادس تم اختيارهم من المدارس في جميع أنحاء المدينة من خلال الاختبار.
وبحلول عام كان لدى سكبا طالبا و طالب في قائمة الانتظار وفاضت في حيز مستأجر في الحي المحيط بما في ذلك ثلاث غرف في مدرسة الصليب المقدس القريبة وغرفتين في مركز المجتمع على بعد مبنيينغرفة كبيرة للدراما فوق سوق اللحوم مايك عبر الشارع.
الطلاب الذين يمارسون الأدوات في الممرات والمراحيض وكانت المكتبة في منتصف قاعة الطابق الثاني.
أقيمت منتجات الطلاب في مدارس أخرى في جميع أنحاء المدينة وأول الموسيقية الكبرى، بابيس في تويلاند وأجري في مركز التعليم وسط المدينة.
مع خطط للتوسع إلى الصف التاسع حوالي سنة و طالبا في عام والصف الثاني عشر حوالي سنة و طالب في عام كان لابد من العثور على منشأة جديدة.
واقترح والدريب الانتقال من المدرسة إلى مبنى مدرسة وودوارد القديمة ثم منزل مدرسة أبيجيل كوتر جونيور هاي في منطقة فوق نهر الراين وهي منطقة أغلبية من أصل أفريقي بالقرب من وسط المدينة.
وكانت مقاومة الجوار قوية ومعارضة محجة أن إدارة المدرسة تحاول تجنب مشاكل التكامل عن طريق نقل مدرسة بديلة إلى القاطع ونقل طلاب القاطع في أماكن أخرى منعت الخطة.
اقترحت السيدة بوبي ستيرن الانتقال من المدرسة إلى محطة سينسيناتي ونيون ترمينال وهي علامة تاريخية وطنية وصفها المسح التاريخي للمباين الأمريكية بمظهر فريد وفريد من نوعه لمعمارية آرت ديكو والديكور الداخلي وذلك لجداولها الفسيفسائية التي تصور تاريخ سينسيناتي روتندا أقدام م عالية و أقدام م طويلة أكبر شبه قبة في نصف الكرة الغربي.
كانت المنشأة التي كانت شاغرة منذ أن تم التخلي عنها من قبل أمترك في عام لإيواء المدرسة ومرفق صيانة لخدمة مترو مدينة الملكة سيتي ومحطة السكك الحديدية الجديدة لأمتراك.
وتمت الموافقة على الخطة في نيسان / أبريل وكان من المقرر الانتهاء منها في العام الدراسي .
كان هناك حاجة إلى مساحة مؤقتة في الفترة الانتقالية ونقلت المدرسة طلابها من الرابع إلى التاسع الصف إلى المساحة المستأجرة في روسيلاون مركز المجتمع اليهودي سينسيناتي.
وقد قسمت المدرسة بين مبنيين مبنى مدرسة يافنيه يوم طريق القمة و مركز الجالية اليهودية القريبة.
وفي عام انتقلت مدرسة يافنيه داي التي أسسها الآباء والأمهات الذين أرادوا الجمع بين التعليم العلماني واليهودي لأطفالهم إلى روزيلون في عام لكنها تجاوزت ذلك المرفق.
لم يكن لدى المدرسة خزانات.
يحمل الطلاب أمتعتهم بين المباني.
تم تسليم الغداء من مدرسة أخرى وخدم في كنيسة قريبة.
أصبح ديكنسون رئيسا في عام وعمل على دمج الفنون بشكل كامل في البرنامج الأكاديمي.
واضاف ان الاكاديميين لا ينتهون عندما تبدأ الفصول الفنية او الدرامية او الموسيقى لكنه يمزج في نهج متعدد التخصصات للتعليم.
وشملت دراسة الموسيقى الصوتيات والتاريخ والهندسة المعمارية من فترات الموسيقية الهامة.
وكان تاريخ الفن جزءا من المناهج الفنية وعلم التشريح وعلم وظائف الأعضاء في برنامج الرقص.وقد تم الاعتراف المدرسة مع جائزة كوربيت سينسيناتي بوست في عام باسم منظمة الفنون تقديم مساهمة بارزة في المجتمع .
وخرج مشروع محطة الاتحاد عن مساره عندما فشل المستأجرون المحتملون الثلاثة في الاتفاق على كيفية تقاسم الفضاء.
وبعد أن تجاوزت الهيئة مرافقها المؤقتة أجبرت مرة أخرى على إيجاد منزل جديد للسنة التالية.
بعد دراسة الخيارات بما في ذلك معبد روكديل التاريخي ومدرستين المقرر أن تكون مغلقة في ويست إند في المدينة استقر مجلس المدرسة مرة أخرى على مبنى قديم وودوارد على اعتراضات المجتمع.
وكان المنزل الجديد سكبا في قلب منطقة بندليتون في أكثر من الراين.
واحدة من أكبر الأحياء الألمانية الأمريكية في الولايات المتحدة في القرن التاسع عشر ومنطقة ترفيهية شهيرة في ذلك الوقت فوق نهر الراين قد انخفض إلى جيب الفقيرة والجريمة المدمرة للمهاجرين أبالاشيانز في القرن .
وبحلول عام حولت مجموعة من الطيران الأبيض وتدمير الأحياء الفقيرة المحيطة المنطقة إلى الغيتو الأكثر شهرة في سينسيناتي.
وهي واحدة من أكبر والمناطق التاريخية الحضرية الأكثر سليمة في الولايات المتحدة وأقصر حي في سينسيناتي.
انتقلت المدرسة، مع طالبا إلى هذا الحي التاريخي ولكن بارع ومبنى المدرسة القديمة وودوارد في الجميز الشارع.
كان وودوارد واحدة من أقدم المدارس الحكومية في البلاد التي تأسست كمدرسة وودوارد الحرة في عام ؛ تم تعيينه لويليام وودوارد وهو مدبب محلي تبرع بالأرض لتوفيره في كلماته مرافق لتعليم أطفال الأشخاص الذين لا يستطيعون تحمل نفقات التعليم الخاص .
تم استبدال المبنى مرة واحدة في عام ومرة أخرى في عام عندما وضع الرئيس وليام هوارد تافت الذي تخرج من وودوارد في عام حجر الزاوية في المبنى الحالي؛ افتتح في عام .
ويرتبط الموقع إلى السكك الحديدية تحت الأرض وهي شبكة غير رسمية من الطرق السرية والمنازل الآمنة التي يستخدمها العبيد السود في القرن في الولايات المتحدة.
ليفي نعش المعروفة باسم رئيس السكك الحديدية تحت الأرض كان منزل هناك من إلى .
مبنى من خمسة طوابق والحجر وبناء تيرا كوتا ما يقرب من ، قدم مربع ، .
صممت من قبل غوستاف براش وكان يعتبر جوهرة المعمارية في وقتها مع بعض من أحدث المرافق في يومها بما في ذلك المراحيض تدفق والتدفئة المركزية وحمامي سباحة.
ويأتي مع نادرة رووكوود الفخار نوافير الشرب من أوائل والهدايا من جامعة الفن التي تأسست في عام والتي رفعت مستحقات من الطلاب الذين سوف يصوتون ثم على الأعمال الفنية لشراء للمدرسة.
المبنى هو جزء من المنطقة التاريخية سجل أكثر من نهر الراين والذي يشمل .
فدان .
هكتار من المجتمع الألماني الأصلي ويجاور الجميز ستريت هيستوريك ديستريكت والذي يعكس العمارة الهامة المرتبطة منتصف وأواخر القرن إحياء اليونانية، الملكة آن والإيطالية الأساليب.
انتقلت مدرسة وودوارد الثانوية إلى منشأة جديدة في بوند هيل في عام وأصبح المبنى أبيجيل كوتر جونيور هاي ششول المعروف أيضا باسم كوتر واسمه لويليام وودوارد زوجة.
احتلت سكبا الطابق الرابع في عام والمبنى بأكمله في عام مما أدى إلى تشريد الطلاب القاطع إلى المدارس العامة الأخرى.
تخرج من الدرجة الأولى في عام ليصبح أول برنامج ابتدائي من خلال الصف الثاني عشر الفنون في البلاد.
وقد تخرج أول ما يسمى ب الناجين الذي بدأ في الصف الرابع في عام .
وواصلت الهيئة اجتذاب الاهتمام الوطني وكما ذكر التلفزيون المحلي الخاص يتدفق المربون من جميع أنحاء البلاد إلى سينسيناتي لمعرفة كيف ولماذا يعمل .
في عام دعيت الهيئة إلى أداء مسرح ويز في المسرح الوطني في واشنطن العاصمة مسرح المسرحين وأقدم دار سياحية رئيسية في البلاد لتصبح أول مجموعة غير مهنية لأداء هناك منذ افتتاحه في عام روكا فاز كارول بالوقوف الوطني لعام لفنون المواهب بحث في الدراما وأصبح باحثا رئاسيا في الفنون.
تلقت المدرسة مدرسة الشريط الأزرق من وزارة التربية والتعليم في الولايات المتحدة في عام وجائزة الاستحقاق المدرسة الثانوية الوطنية في عام .
وبحلول عام كان الفضل كنموذج لمدارس الفنون في مدينة في الولايات المتحدة وأوروبا وآسيا وقد استشهد بها في الكتب المدرسية كنموذج للتميز في الاندماج المدرسي.
وتعتمد المدرسة اعتمادا كبيرا على التبرعات التي تشكل أكثر من عشرة في المائة من إجمالي الميزانية.
وكان أصدقاء سكبا المعروف باسم الأصدقاء وهي منظمة غير ربحية يقودها الآباء وأعضاء مجتمعات الأعمال والفنون مصدرا حيويا للتمويل منذ بداية المدرسة.
في عام جمع الأصدقاء أكثر من ، دولار لدفع رواتب المدير الفني المدير الفني مصمم الأزياء والرقص والسلاسل ومعلمي الإنتاج.
في السنوات اللاحقة جمع أصدقاء تصل إلى مليون دولار سنويا من خلال المناسبات الخاصة والهدايا للشركات والرعاية مبيعات الإعلانات وغيرها من البرامج لدعم الاحتياجات الفنية للمدرسة بما في ذلك رواتب الموظفين ومصروفات الإنتاج والمنح الدراسية للدروس الخصوصية والفنانين في الإقامة.
واندلعت فضيحة عندما استقال ديكينسون الرئيس المؤسس في عام مستشهدا بأسباب صحية في حين يجري التحقيق في ادعاء غير لائق اتصال مع الطلاب خارج المدرسة لم يتم إيداع أية تهم.
خلفه الدكتور روزالين إنجلترا المدير السابق للمدرسة الثانوية المركزية فبا في سانت لويس.
واستمر الجدل وبين عامي و اعترف مدرسان بوجود أو محاولة ممارسة الجنس مع الطلاب وتم التحقيق في حالتين أخريين بسبب ادعاءات سوء السلوك الجنسي.
في عام أدى الصراع المفتوح مع انكلترا إلى مغادرة المدير الفني الأصلي جاك لويسو الذي كان ديكنسون يسمى الحياة الدم من المساعي الفنية للمدرسة .
وسيبقى البرنامج الفني في حالة اضطراب.
سيأتي أربعة مخرجين فنيين آخرين ويذهبون تحت إنجلترا.
أثارت الجدل عدد القتلى.
فقد عانت الطلبات، وغادر المعلمون وتراجع الدعم المالي وانخفضت جودة الإنتاج.
وبحلول عام انخفض عدد المسجلين من قرابة طالب إلى طالبا.
وفي نيسان / أبريل دمر حريق متعمد قاعة المدرسة مما تسبب في أضرار تزيد على مليون دولار كانت نقطة تحول للمدرسة ثم قريبة من الإغلاق.
لم يتم التعرف على الجاني مطلقا.
إريش كونزيل منذ فترة طويلة مايسترو من سينسناتي بوبس أوركسترا وشهيرة على الصعيد الوطني باسم أمير بوبس أعلن رؤيته لحرم جديد سكبا بالقرب من قاعة سينسيناتي الموسيقى والتي ستكون جزءا من مجمع الفنون والتعليم التي من شأنها أن تساعد على تنشيط أكثر من ال التعريف رين.
وقد أطلقت حملة على مدى السنوات الثلاث عشرة التالية لجمع الأموال ووضع خطط للمرفق الجديد.
إنجلترا تقاعدت فجأة في عام وحل محلها جيف بروكامب الذي كان رئيسا لمدرسة كريست هيلز على مدار السنة والتي فازت بجوائز لمناهجها طوال العام.
بروكامب مع عدم وجود الخبرة الفنية السابقة بدأت لتحويل المدرسة حولها.
التركيز الجديد على الأكاديميين والمزيد من دورات التنسيب المتقدمة ومعايير الاختبار أكثر صرامة التي اعترف فقط الطلاب الأكثر تخصصا أدى إلى نتائج أفضل الاختبار ومستوى أعلى من المواهب الفنية.
دفع بروكامب لتوسيع برامج التدريب المهني للمدرسة في التصوير الفوتوغرافي وإدارة المسرح وتصميم الأزياء بنسبة في المئة.
وازدادت طلبات الحصول على الأداء أكثر من ثلاثة أضعاف بحلول عام وانتعشت عملية جمع الأموال.
استقال بروكامب وحل محله كلارنس كروم في عام ، الذي أعقبه جون كارلايل في عام .
كارلايل ذهب إجازة طويلة في أكتوبر في انتظار التحقيق في الاغتصاب المزعوم من طالب سابق خارج المدرسة.
ونفى كارلايل الاتهام ولم توجه تهم جنائية.
وقد استقال من منصبه في مارس .
ووفقا لمجلة سينسيناتي فإن فضيحة الشائعات والارتباك و الباب الدوار لمديري المدارس أثرت على معنويات أعضاء هيئة التدريس والطالب.
تم استبدال كارلايل بالدكتور جوناثان فوتش مساعد مدير المدرسة سابقا في مدرسة ويثرو الثانوية.
أخذ المسلسل التلفزيوني المسرح الواقعي الذي أقيم في سكبا عرض لأول مرة على قناة إم تي في في مارس / آذار .
وكانت هذه السلسلة التي شارك في إنشائها واشترك في إنتاجها سكايبا نيك لاشي تصويرا دراميا للحياة في المدرسة.
وأظهر المعرض حياة خمسة طلاب المدرسة الثانوية الحقيقية سكبا وأصدقائهم في حياتهم المهنية في سكبا.
كل حلقة ظهرت الموسيقى الأصلية والكوريغرافيا من قبل الطلاب أنفسهم أجريت في المدرسة وغيرها من المواقع في أكثر من الراين.
كان الموسم الأول الذي عرض لأول مرة في مارس هو أول بث الكابل في وقت مبكر بين الإناث سنة واحدة من المراكز الأربعة الأولى بين جميع المشاهدين سنة.
بدأ الموسم الثاني التصوير في المدرسة في عام وبثت لأول مرة في يناير .
تم قطع العرض من ساعة واحدة إلى دقيقة وركز على الطلاب نقل جديدة بدلا من الطلاب الحالي سكبا مما دفع بعض الطلاب وأولياء الأمور للشكوى التي فقد تعرضت عملية القبول للخطر.
نفت المدرسة المطالبة.
ركض على حلقة خلال أبريل .
في مايو أعلنت متف أنه لن يكون هناك موسم ثالث.
وقد دفعت المدرسة ، دولار لكل من الحلقات التسع في الموسم الأول واثني عشر في الموسم الثاني.
وقد جذب المعرض اهتماما دوليا للمدرسة والاهتمام من الطلاب المحتملين في جميع أنحاء العالم زادت طلبات القبول بنسبة في المائة في عام .
في أعقاب حريق عام شكلت مجموعة من المستفيدين المحليين بقيادة كونزيل مركز سينسيناتي للفنون والتعليم غسيك الكبرى في كلمات كونزيل تحويل المنطقة حول واشنطن بارك إلى مجتمع الفنون الفريدة التي من شأنها أن تشمل جديدة مدرسة للفنون الإبداعية والفنون المسرحية .
وقد خصصت الهيئة مبلغ مليون دولار ومدرسة سينسيناتي العامة مليون دولار ودولة أوهايو ملايين دولار للجمع بين سكبا ومدرسة شيل الابتدائية لتخصيب الفنون في مبنى واحد لإنشاء أول مدرسة عامة من رياض الأطفال حتى الصف الثاني عشر للفنون في ما تقوم به غسيك تسمى نظام المدارس الحكومية غير المسبوق على المستوى الوطني شراكة القطاع الخاص .
تم تحويل شيل الذي بني في عام كمدرسة ابتدائية في حي كوريفيل إلى مدرسة مغناطيسية باللغة الإسبانية في عام ومرة أخرى إلى مدرسة لتخصيب الفنون في عام .
وقد تم قبول طلاب شيل من خلال التسجيل المفتوح لأول مرة أولا مع من رياض الأطفال حتى الصف الثالث الطلاب في عام حوالي سن إلى تسعة في المئة منهم أسود في المئة المحرومين اقتصاديا وكانت المدرسة الابتدائية التغذية ل سكبا التي طلب من الطلاب شيل ل الاختبار.
كانت شيل واحدة من اثنين من المدارس كبس المعترف بها كمدرسة الشريط الأزرق في عام  واجهت خطط البناء معارضة من أولئك في المجتمع الذين يخشون من المشروع سيحل محل نزل نزل نزل أكبر مأوى في المنطقة المشردين وتم تعديل التصميم للبناء من حوله.
وبحلول عام وبعد أكثر من عقد من جمع الأموال والمفاوضات تم تأمين في المائة من الميزانية النهائية البالغة مليون دولار وتم كسر الأرض لبناء جديد عبر حديقة واشنطن في أيلول / سبتمبر من ذلك العام.
تم اصطفاف الحديقة التى تبلغ مساحتها .
فدان .
هكتار المستصلحة من دفن قديم بين عامى و مع الأشجار والمقاعد وتتميز بتماثيل فريدريش هيكر وروبرت لاتيمر ماكوك والأبطال الأمريكيين الأمريكيين للحرب الأهلية الأمريكية.
ومع تراجع منطقة نهر الراين تجاوز عدد كبير من السكان المشردين المنطقة.
تواجه الحديقة قاعة سينسيناتي للموسيقى موطن سينكواتي أوركسترا سينسيناتي سينسيناتي أوبرا مهرجان سينسيناتي ماي سينسناتي بوبس أوركسترا.
صممه صمويل هانافورد أحد أهم المهندسين المعماريين في سينسيناتي وبني مع صناديق خاصة في عام أضيف إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام مشيرا إلى تكوين مذهل في وضع القوطية العليا فيكتوريا .
تم إدراجه كعلامة تاريخية وطنية في عام .
ميموريال هول وهو مسرح الفنون الجميلة التي بناها هانافورد في عام ويقع مباشرة إلى الجنوب من قاعة الموسيقى وأضيف إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام .
منذ عام أيضا المنطقة كانت موطنا لأكاديمية الفنون في سينسيناتي التي تأسست في عام .
كانت محاذاة سابقا مع متحف سينسيناتي للفنون وأصبحت كلية مستقلة للتصميم في عام .
مسرح سينسيناتي ومسرح المعرفة هي أيضا جزء من المجتمع الثقافي الغني الذي تطور حول الحديقة وقاعة الموسيقى.
المدرسة المشتركة يحتفظ اسم مدرسة للفنون الإبداعية والفنون المسرحية.
وسيكون للمانحين من القطاع الخاص صوت كبير ومستمر في كيفية تشغيل المدرسة.
ووفقا لسينسيناتي إنكيرر وافق مجلس إدارة المدرسة على خطة في عام للسماح لل غسيك اختيار خمسة من اثني عشر عضوا في لجنة اتخاذ القرارات المدرسية المحلية لسدمك وهي هيئة مستقلة توفر الرقابة للمدرسة كشرط لاستمرار جمع الأموال.
وقد انتقد قادة النقابات هذا القطاع الخاص باعتباره استثناء أعضاء هيئة التدريس والموظفين.
وقد بدأت الهيئة في جمع التبرعات للحصول على منحة في عام واعتبارا من عام كانت قد تعهدت بتقديم ما لا يقل عن ، دولار سنويا إلى المدرسة.
ولم يعلن عن خطط لمبنى وودوارد القديم ولكن من المتوقع أن تظل شاغرة لسنوات.
وقد ذكر تقييم المرافق المدرسية في أوهايو في عام أنه كان جذابا جدا من الناحية المعمارية ويحتاج إلى أي وسيلة مطلوبة للحفاظ عليه وأن الوحدات السكنية ستكون أفضل استخدام ولكن مشروع إعادة تطوير كبير في حين أن جذابة للمطورين من القطاع الخاص سيكون باهظة التكاليف.
شهدت المنطقة المحيطة بالمبنى القديم عودة في السنوات الأخيرة بما في ذلك الفضاء الأخضر العام اسمه كوتر الملعب مباشرة شمال المبنى حاليا موطن ل أوتر الحضرية ركلة دوري.
في نوفمبر تم بيع المبنى في مزاد لإعادة التطوير الأساسية في انديانابوليس بمبلغ .
مليون دولار.
وقد تم تقييمها بمبلغ .
مليون دولار.
لم تكن خطط المطور للمبنى واضحة في ذلك الوقت.
=القبول= وقد انتقدت المدرسة بأنها نخبوية لسياسات القبول الانتقائية.
يتم تقييم الطلاب المحتملين على حساسيتهم الفنية وإمكاناتهم.
ويطلب من الطلاب الذين يدخلون الصفوف من الرابع إلى السادس للاختبار في كل الفنون الرئيسية يمكن للطلاب الأكبر سنا اختبار الأداء في المناطق التي يختارونها فقط.
كل مقدم طلب يؤدي أمام ما يصل إلى سبعة معلمين في مناطق مختلفة في العملية التي تستغرق يوما واحدا والتي تهدف إلى ضمان عدم قبول أي طالب في برنامج لا ينتمون إليه.
يتم منح القبول للطلاب بتسجيل من أصل نقطة في منطقة واحدة على الأقل.
في المتوسط يتم تطبيق ، طالبا سنويا و ، مدعوون إلى الاختبار و طالبا يتم قبولهم.
الحضور مجاني لطلاب مدرسة سينسيناتي العامة.
ويأتي عشرة في المائة من الطلاب من خارج المنطقة بعضهم من خارج الولاية ويدفعون الرسوم الدراسية للحضور.
وبلغت الرسوم الدراسية للعام الدراسي دولارا للطلاب خارج المقاطعة و دولارا للطلاب خارج الولاية.
كمدرسة المغناطيس تأسست لتعزيز التكامل المدرسة والتنوع العنصري والاقتصادي كانت عوامل هامة في قرارات القبول.
وكانت نسبة الطلبة .
في المئة من السود و .
في المئة من ذوي الدخل المنخفض و .
في المئة المعوقين في .
في عام ردا على قرار المحكمة العليا في الولايات المتحدة يحظر المعايير العنصرية لتعيين الطلاب في المدارس العامة كبس القضاء على العرق ونوع الجنس كعوامل محددة في القبول المدارس المغناطيسية.
ويصر مسؤولون في المدرسة هذا سيكون له تأثير يذكر على الرغم من المخاوف الوالدين أن القرار سوف تآكل التنوع.
=المناهج الدراسية=  تم تصميم المناهج الدراسية لإعداد الطلاب للحياة المهنية في الفنون.
ويركز كل طالب في مجال رئيسي واحد على الاقل: الكتابة الابداعية والرقص والدراما والموسيقى والفن التشكيلي والفن البصري.
وغالبا ما يركز الطلاب الأصغر سنا على اثنين أو أكثر.
يطلب من طلاب المدارس الثانوية أن يتخصصوا ويختصون فقط في المجالات التي لديهم القدرة على القيام بأعمال مهنية.
الطلاب المتقدمين يدرسون ما يصل إلى ساعتين كل يوم في تخصصهم.
وتبقى نسبة في المائة من الطلاب بعد ساعتين على الأقل من المدرسة من أجل البروفات والدروس الخاصة والإنتاج.
البرنامج يشدد الانضباط والأداء.
لا توجد دورات التقدير وتؤكد المناهج أن تقدير الفنون ينمو من ممارسة الفن.
كما يتم التشديد على الترابط بين الفنون.
جميع الطلاب يأخذون دورة واحدة على الأقل في كل منطقة رئيسية.
راقصة على سبيل المثال سوف تكون هناك حاجة لدراسة الفن البصري الدراما والموسيقى.
ويشمل برنامج الفنون البصرية الرسم والتصوير الفوتوغرافي والنحت والفن الرقمي وتاريخ الفن.
البرنامج منظم للغاية والتأكيد على تقنية والسيطرة على حرية التعبير والتي اجتذبت انتقادات من المجتمع الفني المحلي.
يتلقى الطلاب الفن تعليم فردي والمشاركة في المعارض الفنية والمسابقات والقيام بعمل بتكليف والعمل في المعارض في المنزل والمعارض خارج الموقع.
معظم التخصصات الفنية تأخذ دورات متقدمة التنسيب الفن بحلول نهاية العام الثاني وكثير حضور برامج ما قبل الكلية في الجامعات الكبرى بين سنوات دراستهم الثانوية.
برنامج الدراما يؤكد التقنية والأداء.
يجب على الطلاب أداء في العام مرتين على الأقل في السنة.
هناك ثلاثة إنتاجات دراماتيكية كبيرة في كل موسم ويطلب من طلاب المدارس الثانوية للتنافس في مسابقة التحدث باللغة الإنجليزية شكسبير.
اختبار الطلاب المتقدمين لشركة فرقة التمثيل التي توفر موسم كامل من العروض في أماكن خارج المدرسة.
يركز برنامج الكتابة الإبداعية على الكتابة كفن في الصحافة كتابة السيناريو الشعر وخلاقة غير خيالية.
يشارك الطلاب في مسابقات الكتابة والتدريب الداخلي وتطوير محافظ لعرض أعمالهم.
تم تأسيس برنامج الرقص على مبادئ التدريب من مدارس الرقص الأكثر شهرة في أوروبا والتي تؤكد على تدريب الجسم.
يطلب من جميع الراقصات دراسة الباليه ولكن قد تتعلم أيضا الرقص الحديث موسيقى الجاز الصنبور وغيرها من أشكال الرقص.هناك تسعة مستويات من الباليه والطلاب تبدأ التدريب المكثف في الصف الرابع.
وتجتمع فصول الرقص لمدة لا تقل عن دقيقة كل يوم يمكن للطلاب المتقدمين تدريب لمدة ثلاثة أو أكثر.
فرقة الرقص مختارة من قبل الاختبار مراحل الأداء العام على مدار السنة.
يقدم برنامج الموسيقى الموسيقية تخصصات في الأوركسترا الفرقة البيانو موسيقى الجاز قرع القيثارة.
ويبدأ الطلاب في الصك والتدريب المتخصص في الصف الرابع.
الطلاب المتقدمين يأخذون دروس خاصة مرتبة من قبل المدرسة ولها فصول رئيسية مع المدربين الضيوف من أوركسترا سينفيني السيمفونية.
صوت الموسيقى الطلاب الاختبار لأداء في واحدة من مجموعات الأداء الصوتية.
يمكن لطلاب المدارس الثانوية اختبار الأداء الأكثر انتقائية من هؤلاء و برودواي الذي يؤدي في جميع أنحاء المنطقة.
يقدم برنامج المسرح التقني التدريب على مستوى الكلية في إدارة المرحلة والإضاءة والصوت ومجموعة تصميم زي.
كل تخصص لديه مختبر للطلاب لتطوير المفاهيم وتقنية الممارسة والطلاب يعملون جنبا إلى جنب مع المهن المهنية الناس في المجال الذي يختارونه.
الطالب الحاضرين في كلية قسمهم الرئيسي مرتين في السنة في مراجعة الكفاءة لتقييم التقدم المحرز.
وهي تجربة تعلم للطلاب الأصغر سنا ولكن الطلاب في الصفوف الذين يفشلون في الحصول على تصنيف النجاح يتم وضعهم تحت المراقبة ويجب أن يمر استعراضهم اللاحق للسماح لهم بالاستمرار في هذا التخصص.
يجب على الطلاب اختبار إذا رغبوا في تغيير التخصصات للسنة التالية.
تسليط الضوء على موسم الأداء هو إنتاج الموسيقية الرئيسية التي هي مصدر هام للدخل للمدرسة.
هناك نوعان من الباليه كل عام: كسارة البندق في فصل الشتاء وقطعة من ذخيرة في الربيع.
يتم التعامل مع الجوانب الفنية والإنتاجية للأداء بالكامل من قبل الطلاب وهو مستوى من المسؤولية التي تدعي المدرسة غير عادية حتى بين مدارس الفنون.
ويتم الحفاظ على التوازن العنصري الصارم في جميع العروض المدرسية من خلال الصب غير التقليدي حيث يتناوب سباق كل دور قيادي في كل إنتاج.
وقد أجرى طلاب سكبا وأعضاء هيئة التدريس مع الشركات المهنية وفي الأماكن الرئيسية بما في ذلك قاعة كارنيجي ومركز كينيدي.
يتم اختيار الطلاب لأداء مع كل شركة الفنون المحلية الكبرى بما في ذلك الأوبرا سينسيناتي مسرح سينسيناتي في الحديقة والباليه سينسيناتي وتظهر في البرامج التلفزيونية المحلية والإعلانات التجارية.
وقد قام الطلاب سكبا على برنامج تلفزيوني مع سينسيناتي الملوثات العضوية الثابتة وجولة مع برودواي الإنتاج بما في ذلك شارع والملك .
الطلاب على جولة مواصلة دراستهم في مدرسة مجموعة والانضمام إلى زملائهم عند عودتهم.
يتم تشجيع الطلاب سكبا للتنافس في المسابقات الفنية على جميع المستويات بما في ذلك المسابقات الدولية مثل مسابقة البيانو العالمي ومهرجان المسرح المدرسة الأمريكية في ادنبره.
وقد ضمت مرتبة الشرف منذ عام المركز الأول في جائزة أوتوهانا روبرت فوكس للكتاب الشباب وميدالية برونزية في مسابقة سينسيناتي العالمية للبيانو وأعلى مرتبة الشرف في مسابقة أيام موسيقى الجوقة الدولية وجائزة سينسيناتي آرتس أوفيرتيور لعام في الفنون البصرية.
ويطلب من الطلاب لإكمال المنهج الدراسي كبس القياسية جنبا إلى جنب مع دراساتهم الفنية واليوم المدرسي هو دقيقة أطول من غيرها من المدارس العامة سينسيناتي.
ويحتل المركز الأول في المنطقة على درجات الاختبار الموحدة على مستوى المدارس الابتدائية.
على مستوى المدرسة الثانوية فقط الجوز هيلز الثانوية سينسيناتي انتقائية الكلية العامة المغناطيس التحضيري في المرتبة الأعلى.
في عام كان معدل التخرج .
في المئة وكان متوسط الدرجات في أكت وهو اختبار القبول الجامعي الموحد في المئة .
في وزارة التعليم في ولاية أوهايو بطاقة تقرير السنة الدراسية تم تعيين سكبا فعالة وشيل تم تعيين ممتاز .
ويستمر تسعون في المائة من المتخرجين من كبار السن إلى الجامعة ويتلقى هؤلاء الطلاب واحدا من أعلى مستويات التمويل للمنح الدراسية في المدينة.
في عام ، تلقى من كبار السن المتخرجين معا .
مليون دولار في المنح الدراسية و سكبا متوسط ، دولار للطالب وثالث أكثر من أي مدرسة عامة أو خاصة في سينسيناتي.
=الأنشطة اللامنهجية= يقدم سكبا مجموعة محدودة من الأنشطة الرياضية وغيرها من الأنشطة مقارنة مع مدارس كبس الأخرى حيث يتوقع من الطلاب أن يرتكبوا وقتا كبيرا بعد المدرسة للممارسة والأداء.
يتم تنظيم فرص خدمة المجتمع التطوعي من قبل لجنة ثقافة المدرسة الإيجابية وإتاحتها للطلاب في كل الصف.
وينتخب مجلس الطلبة من كل درجة ويجمع الأموال للأنشطة الطلابية.
أما جمعية ناتيونال أونور سوسيتي للصفوف العاشرة إلى الثانية عشرة والجمعية الوطنية للشباب الشرف للصفوف من السابع إلى التاسع فهي عن طريق الدعوة فقط للطلاب الذين يبدون إنجازا متميزا وخدمة وقيادة ومواطنة.
الألمانية والفرنسية والأندية مفتوحة لجميع الطلاب وتخطيط الأنشطة المتعلقة باللغة.
ويستفيد نادي علم الفلك للبنات من الصف الرابع إلى السادس من مرصد سينسيناتي القريب لاستكشاف علم الفلك.
ويشارك فريق برين بول وهو أيضا من الصف الرابع إلى السادس في المسابقات الأكاديمية.
يعمل الطلاب المنخرطون في تعزيز التسامح سيفت لتعزيز التسامح والتنوع من خلال الرحلات الميدانية التوعية وجمع التبرعات.
وتشمل المنشورات الطلابية الكتاب السنوي عنوان للفنون وهي صحيفة شهرية نشرت من قبل قسم الكتابة الإبداعية ولكنها مفتوحة للمساهمات من قبل جميع الطلاب وباندورا باكباجيس مجلة بالألوان الكاملة يضم الكتابة الإبداعية والفن البصري والمقطوعات الموسيقية من قبل الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والخريجين.
تنافس المدرسة رياضيا في مؤتمر سينسيناتي المستقل في كرة السلة للبنين والبنات ولعبة البيسبول للبنين والكرة اللينة للبنات.
الرياضة الداخلية مفتوحة لجميع طلاب المدارس الثانوية.
=الحرم الجامعي= افتتح المبنى الجديد الذي يدعى مركز إريش كونزيل للفنون والتعليم ل ، طالبا في أغسطس / آب .
وقد تم تصميم المرفق البالغ مليون دولار الذي يحده من شوارع إلم و ريس و ويواجه سنترال باركواي من قبل مودي نولان وهي شركة معمارية كبيرة مملوكة لأقلية معروفة بجوائزها العديدة في التصميم وهي أكبر مشروع تنموي في منطقة نهر الراين منذ قاعة الموسيقى.
ودعا القادة المدنيون إلى بناء المدرسة مفتاح تجديد نهر الراين وتشمل خطط التنمية للمنطقة تجديد قاعة الموسيقى ومواقف السيارات الجديدة والساحة العامة القريبة والتوسع الكبير في حديقة واشنطن.
لوحة منحنية من الفولاذ المقاوم للصدأ مع منحنيات نمط حفاضات حول المبنى على شكل حرف و منحنى حضري من الزنك يلتف المسرح الرئيسي في الجزء الأمامي من المبنى على النقيض من الجدران من الطوب من المدرسة وتصميم ومواد منها تعكس تلك المستخدمة في حي المبنى.
شباك التذاكر عبارة عن هيكل أحمر على شكل مداخن يشع شعاع من الضوء في السماء.
ويجمع المبنى المكون من أربعة طوابق والمعوقين الذي يصل إلى ، قدم مربع ، متر مربع بين المساحات الفنية والأكاديمية في كل طابق مرتبة حسب الصف مع أصغر الطلاب في الطابق الأدنى.
يتميز المدخل الرئيسي بمنحوتات طلابية يتم اختيارها بواسطة المسابقة.
شارع الفنون مع مساحة معرض لمزيد من الأعمال الفنية للطلاب يربط مسرح كوربيت الرئيسي مقعد ومسرح مايرسون مقعد ومسرح الصندوق الأسود مقعدا.
مسرح كوربيت لديه قدما مترا مرحلة حفرة أوركسترا تعمل هيدروليكيا ومعزولة سمعيا عن بقية المبنى.ومن المخطط أيضا مدرج في الهواء الطلق.
تشمل المرافق الموسيقية غرف لفرقة أوركسترا فرقة موسيقى الجاز والموسيقى الصوتية جنبا إلى جنب مع مكتبة الموسيقى استوديو البيانو الكبير واثنتي عشرة غرف ممارسة عازلة للصوت.
وتشمل المساحات المخصصة للفنون الأخرى غرف الدراما المتخصصة وأربع غرف للرسم والنحت واستوديو للتصوير مع غرفة مظلمة مجاورة.
وتشمل مرافق المسرح التقني مختبرات للإضاءة وهندسة الصوت فضلا عن هذا المشهد ومحلات الدعامة المرحلة.
يتم زيادة صالة الألعاب الرياضية الرئيسية التي تبلغ مساحتها ، قدم مربع متر مربع من خلال مركز للياقة البدنية وستة أماكن متعددة الأغراض للصالة الرياضية والرقص.
وتشمل المرافق الأكاديمية أربعة مختبرات للمشاريع وغرفتين للكيمياء وغرفتين للبيولوجيا ومكتبة بمساحة ، قدم مربع متر مربع ، مع فصلا دراسيا أكاديميا صممت حول مجالات التعلم الموسعة المرنة حيث يمكن للطلاب من مختلف الطبقات الدراسة في مجموعات.
= أشخاص= للحصول على قائمة أكثر شمولا انظر قائمة مدرسة للفنون الإبداعية والفنون المسرحية.
وقد أثمرت الهيئة عن خريجين بارزين في مجموعة واسعة من المجالات الفنية.
وتشمل الخريجين سايروس فورهيس منتج للرصاص الراهب الكونغ فو باندا روبن هود و إيمي رشح مينيزيريز خلية النائم وتود لويسو مدير الحب ليزا والممثل في أبولو عالية الإخلاص وغيرها من الأفلام.
كما حضر هذه المدرسة أندي بيرزاك مطربة من الحجاب الأسود بريدس.
وحصلت إيمي وجائزة غولدن غلوب الحائز على جائزة سيكس أند ذي سيتي ستار سارة جيسيكا باركر على شهادة سكبا في الصفين الرابع والخامس قبل أن تغادر للعودة إلى مدرستها السابقة مدرسة كليفتون.
كما حضر المرشح الرابع من إيمي ريبيكا بوديج من أوبرا الصابون غايدينغ ليت حضور سكبا كما فعل إيمي شيك شيكاغو هوب ونيسيس روكي كارول والسينما والممثل التلفزيوني جيف سامز وممثلة بايواتش كارمن إلكترا.
نيك لاشي، درو لاشي، وجوستين جيفري من مجموعة البلاتين المتعددة درجة تخرج من سكبا كما كان المرشح الكندي الجاز من المرشح العام جورج ايفانز نجم برودواي رون بوهمر والمعروفة على الصعيد الوطني باراك أوباما منتحل ايمان كروسون.
=ملاحظات= أ بحلول عام كان هناك برنامجا مختلفا في موقعا.
ولم تنجح المدينة في تجنب التقاضي في الحقوق المدنية.
وفي عام رفعت الرابطة الوطنية للنهوض بالأشخاص الملونين دعوى تطالب بإنهاء التعليم المدرسي المنفصل في سينسيناتي.
وقالت المحكمة إن التسوية التي تم التوصل إليها في عام كانت تاريخية في السماح للمنطقة التعليمية بالترويج أو السماح بالتمييز العنصري غير الدستوري لكي تختار لنفسها وسائل الوصول إلى أهداف الفصل العنصري .
وعلى وجه التحديد فإن نظام المدارس المغناطيسية الذي كان تعمل تحت إشراف المحكمة الاتحادية حتى عام .
ب : أنشأت مدينة نيويورك المدرسة الثانوية للموسيقى والفنون في عام والمدرسة الثانوية للفنون المسرحية للرقص والدراما في عام .
وقد جمعت في عام كمدرسة فيوريلو .
لاغوارديا الثانوية للموسيقى والفنون الفنون التمثيلية.
ج: كجزء من تقاليد المدرسة يتخرج كبار السن من خارج المبنى كجزء من احتفالات يوم الصف في اليوم الأخير في سكبا للاحتفال بهذه الرحلة اليومية.
د: تم تقليص خطط رؤية كونزيل الأصلية لمجمع الفنون بأكمله التي ترتكز عليها قاعة الموسيقى بسبب نقص التمويل.
= مصادر = = مراجع = =روابط خارجية=

ولكن النص عام ، ينطبق على سواهم في جميع الأزمان .
ينطبق على الكرام المعوزين ، الذين تكتنفهم ظروف تمنعهم من الكسب قهرا ، وتمسك بهم كرامتهم أن يسألوا العون .
إنهم يتجملون كي لا تظهر حاجتهم؛ يحسبهم الجاهل بما وراء الظواهر أغنياء في تعففهم ، ولكن ذا الحس المرهف والبصيرة المفتوحة يدرك ما وراء التجمل .
فالمشاعر النفسية تبدو على سيماهم وهم يدارونها في حياء .
.
إنها صورة عميقة الإيحاء تلك التي يرسمها النص القصير لذلك النموذج الكريم .
وهي صورة كاملة ترتسم على استحياء وكل جملة تكاد تكون لمسة ريشة ، ترسم الملامح والسمات ، وتشخص المشاعر والانفعالات .
وما يكاد الإنسان يتم قراءتها حتى تبدو له تلك الوجوه وتلك الشخصيات كأنما يراها .
وتلك طريقة القرآن في رسم النماذج الإنسانية ، حتى لتكاد تخطر نابضة حية هؤلاء الفقراء الكرام الذين يكتمون الحاجة كأنما يغطون العورة .
.
لن يكون إعطاؤهم إلا سرا وفي تلطف لا يخدش آباءهم ولا يجرح كرامتهم .
.
ومن ثم كان التعقيب موحيا بإخفاء الصدقة وإسرارها ، مطمئنا لأصحابها على علم الله بها وجزائه عليها : وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم .
.
الله وحده الذي يعلم السر ، ولا يضيع عنده الخير .
.
وأخيرا يختم دستور الصدقة في هذا الدرس بنص عام يشمل كل طرائق الإنفاق .
وكل أوقات الإنفاق؛ وبحكم عام يشمل كل منفق لوجه الله : الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار ، سرا وعلانية ، فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
.
ويبدو التناسق في هذا الختام في عموم النصوص وشمولها ، سواء في صدر الآية أم في ختامها .
وكأنما هي الإيقاع الأخير الشامل القصير .
.
الذين ينفقون أموالهم .
.
هكذا بوجه عام يشمل جميع أنواع الأموال .
.
بالليل والنهار .
سرا وعلانية .
.
لتشمل جميع الأوقات وجميع الحالات .
.
فلهم أجرهم عند ربهم .
.
هكذا إطلاقا .
من مضاعفة المال .
وبركة العمر .
وجزاء الآخرة .
ورضوان الله .
ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
.
لا خوف من أي مخوف ، ولا حزن من أي محزن .
.
في الدنيا وفي الآخرة سواء .
.
إنه التناسق في ختام الدستور القويم يوحي بذلك الشمول والتعميم .
.
وبعد فإن الإسلام لا يقيم حياة أهله على العطاء .
فإن نظامه كله يقوم أولا على تيسير العمل والرزق لكل قادر؛ وعلى حسن توزيع الثروة بين أهله بإقامة هذا التوزيع على الحق والعدل بين الجهد والجزاء .
.
ولكن هنالك حالات تتخلف لأسباب استثنائية وهذه هي التي يعالجها بالصدقة .
.
مرة في صورة فريضة تجبيها الدولة المسلمة المنفذة لشريعة الله كلها وهي وحدها صاحبة الحق في جبايتها : وهي مورد هام من موارد المالية العامة للدولة المسلمة .
ومرة في صورة تطوع غير محدود يؤديه القادرون للمحتاجين رأسا .
مع مراعاة الآداب التي سبق بيانها .
وبضمانة تعفف الآخذين .
.
هذا التعفف الذي تصف هذه الآية صورة منه واضحة .
وقد رباه الإسلام في نفوس أهله فإذا أحدهم يتحرج أن يسأل وله أقل ما يكفيه في حياته .
.
روى البخاري بإسناده عن عطاء بن يسار وعبد الرحمن بن أبي عمرة .
قالا : سمعنا أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ، ولا اللقمة واللقمتان ، إنما المسكين الذي يتعفف .
اقرأوا إن شئتم يعني قوله : لا يسألون الناس إلحافا .
.
وروى الإمام أحمد : حدثنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، عن رجل من مزينة : أنه قالت له أمه : ألا تنطلق فتسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يسأله الناس؟ فانطلقت أسأله ، فوجدته قائما يخطب وهو يقول : ومن استعف أعفه الله ، ومن استغنى أغناه الله ، ومن يسأل الناس وله عدل خمس أواق فقد سأل الناس إلحافا فقلت بيني وبين نفسي : لناقة لي لهي خير من خمس أواق ، ولغلامي ناقة أخرى فهي خير من خمس أواق ، فرجعت ولم أسأله .
وقال الحافظ الطبراني بإسناده عن محمد بن سيرين .
قال بلغ الحارث رجلا كان بالشام من قريش أن أبا ذر كان به عوز ، فبعث إليه ثلاث مائة دينار .
فقال : ما وجد عبد الله رجلا أهون عليه مني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من سأل وله أربعون فقد ألحف ولآل أبي ذر أربعون درهما .
.
شاة وماهنان .
.
قال أبو بكر بن عياش : يعني خادمين .
.
إن الإسلام نظام متكامل ، تعمل نصوصه وتوجيهاته وشرائعه كلها متحدة ، ولا يؤخذ أجزاء وتفاريق .
وهو يضع نظمه لتعمل كلها في وقت واحد ، فتتكامل وتتناسق .
وهكذا أنشأ مجتمعه الفريد الذي لم تعرف له البشرية نظيرا في مجتمعات الأرض جميعا .
.
الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون الوجه الآخر المقابل للصدقة التي عرض دستورها في الدرس الماضي .
.
الوجه الكالح الطالح هو الربا الصدقة عطاء وسماحة ، وطهارة وزكاة ، وتعاون وتكافل .
.
والربا شح ، وقذارة ودنس ، وأثرة وفردية .
.
والصدقة نزول عن المال بلا عوض ولا رد .
والربا استرداد للدين ومعه زيادة حرام مقتطعة من جهد المدين أو من لحمه .
من جهده إن كان قد عمل بالمال الذي استدانه فربح نتيجة لعمله هو وكده .
ومن لحمه إن كان لم يربح أو خسر ، أو كان قد أخذ المال للنفقة منه على نفسه وأهله ولم يستربحه شيئا .
.
ومن ثم فهو الربا الوجه الآخر المقابل للصدقة .
.
الوجه الكالح الطالح لهذا عرضه السياق مباشرة بعد عرض الوجه الطيب السمح الطاهر الجميل الودود عرضه عرضا منفرا ، يكشف عما في عملية الربا من قبح وشناعة .
ومن جفاف في القلب وشر في المجتمع ، وفساد في الأرض وهلاك للعباد .
ولم يبلغ من تفظيع أمر أراد الإسلام إبطاله من أمور الجاهلية ما بلغ من تفظيع الربا .
ولا بلغ من التهديد في اللفظ والمعنى ما بلغ التهديد في أمر الربا في هذه الآيات وفي غيرها في مواضع أخرى ولله الحكمة البالغة .
فلقد كانت للربا في الجاهلية مفاسده وشروره .
ولكن الجوانب الشائهة القبيحة من وجهه الكالح ما كانت كلها بادية في مجتمع الجاهلية كما بدت اليوم وتكشفت في عالمنا الحاضر ، ولا كانت البثور والدمامل في ذلك الوجه الدميم مكشوفة كلها كما كشفت اليوم في مجتمعنا الحديث .
فهذه الحملة المفزعة البادية في هذه الآيات على ذلك النظام المقيت ، تتكشف اليوم حكمتها على ضوء الواقع الفاجع في حياة البشرية ، أشد مما كانت متكشفة في الجاهلية الأولى .
ويدرك من يريد أن يتدبر حكمة الله وعظمة هذا الدين وكمال هذا المنهج ودقة هذا النظام يدرك اليوم من هذا كله ما لم يكن يدركه الذين واجهوا هذه النصوص أول مرة .
وأمامه اليوم من واقع العالم ما يصدق كل كلمة تصديقا حيا مباشرا واقعا .
والبشرية الضالة التي تأكل الربا وتوكله تنصب عليها البلايا الماحقة الساحقة من جراء هذا النظام الربوي .
في أخلاقها ودينها وصحتها واقتصادها .
وتتلقى حقا حربا من الله تصب عليها النقمة والعذاب .
.
أفرادا وجماعات ، وأمما وشعوبا ، وهي لا تعتبر ولا تفيق وحينما كان السياق يعرض في الدرس السابق دستور الصدقة كان يعرض قاعدة من قواعد النظام الاجتماعي والاقتصادي الذي يريد الله للمجتمع المسلم أن يقوم عليه ، ويحب للبشرية أن تستمتع بما فيه من رحمة .
.
في مقابل ذلك النظام الآخر الذي يقوم على الأساس الربوي الشرير القاسي اللئيم .
أنهما نظامان متقابلان : النظام الإسلامي .
والنظام الربوي وهما لا يلتقيان في تصور ، ولا يتفقان في أساس؛ ولا يتوافقان في نتيجة .
.
إن كلا منهما يقوم على تصور للحياة والأهداف والغايات يناقض الآخر تمام المناقضة .
وينتهي إلى ثمرة في حياة الناس تختلف عن الأخرى كل الاختلاف .
.
ومن ثم كانت هذه الحملة المفزعة ، وكان هذا التهديد الرعيب إن الإسلام يقيم نظامه الاقتصادي ونظام الحياة كلها على تصور معين يمثل الحق الواقع في هذا الوجود .
يقيمه على أساس أن الله سبحانه هو خالق هذا الكون .
فهو خالق هذه الأرض ، وهو خالق هذا الإنسان .
.
هو الذي وهب كل موجود وجوده .
.
وإن الله سبحانه وهو مالك كل موجود بما أنه هو موجده قد استخلف الجنس الإنساني في هذه الأرض؛ ومكنه مما ادخر له فيها من أرزاق وأقوات ومن قوى وطاقات ، على عهد منه وشرط .
ولم يترك له هذا الملك العريض فوضى ، يصنع فيه ما يشاء كيف شاء .
وإنما استخلفه فيه في إطار من الحدود الواضحة .
استخلفه فيه على شرط أن يقوم في الخلافة وفق منهج الله ، وحسب شريعته .
فما وقع منه من عقود وأعمال ومعاملات وأخلاق وعبادات وفق التعاقد فهو صحيح نافذ .
وما وقع منه مخالفا لشروط التعاقد فهو باطل موقوف .
فإذا انفذه قوة وقسرا فهو إذن ظلم واعتداء لا يقره الله ولا يقره المؤمنون بالله .
فالحاكمية في الأرض كما هي في الكون كله لله وحده .
والناس حاكمهم ومحكومهم إنما يستمدون سلطاتهم من تنفيذهم لشريعة الله ومنهجه ، وليس لهم في جملتهم أن يخرجوا عنها ، لأنهم إنما هم وكلاء مستخلفون في الأرض بشرط وعهد وليسوا ملاكا خالقين لما في أيديهم من أرزاق .
من بين بنود هذا العهد أن يقوم التكافل بين المؤمنين بالله ، فيكون بعضهم أولياء بعض ، وأن ينتفعوا برزق الله الذي أعطاهم على أساس هذا التكافل لا على قاعدة الشيوع المطلق كما تقول الماركسية .
ولكن على أساس الملكية الفردية المقيدة فمن وهبه الله منهم سعة أفاض من سعته على من قدر عليه رزقه .
مع تكليف الجميع بالعمل كل حسب طاقته واستعداده وفيما يسره الله له فلا يكون أحدهم كلا على أخيه أو على الجماعة وهو قادر كما بينا ذلك من قبل .
وجعل الزكاة فريضة في المال محددة .
والصدقة تطوعا غير محدد .
وقد شرط عليهم كذلك أن يلتزموا جانب القصد والاعتدال ، ويتجنبوا السرف والشطط فيما ينفقون من رزق الله الذي أعطاهم؛ وفيما يستمتعون به من الطيبات التي أحلها لهم .
ومن ثم تظل حاجتهم الاستهلاكية للمال والطيبات محدودة بحدود الاعتدال .
وتظل فضلة من الرزق معرضة لفريضة الزكاة وتطوع الصدقة .
وبخاصة أن المؤمن مطالب بتثمير ماله وتكثيره .
وشرط عليهم أن يلتزموا في تنمية أموالهم وسائل لا ينشأ عنها الأذى للآخرين ، ولا يكون من جرائها تعويق أو تعطيل لجريان الأرزاق بين العباد ، ودوران المال في الأيدي على أوسع نطاق : كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وكتب عليهم الطهارة في النية والعمل ، والنظافة في الوسيلة والغاية ، وفرض عليهم قيودا في تنمية المال لا تجعلهم يسلكون إليها سبلا تؤذي ضمير الفرد وخلقه ، أو تؤذي حياة الجماعة وكيانها .
وأقام هذا كله على أساس التصور الممثل لحقيقة الواقع في هذا الوجود؛ وعلى أساس عهد الاستخلاف الذي يحكم كل تصرفات الإنسان المستخلف في هذا الملك العريض .
.
ومن ثم فالربا عملية تصطدم ابتداء مع قواعد التصور الإيماني إطلاقا؛ ونظام يقوم على تصور آخر .
تصور لا نظر فيه لله سبحانه وتعالى .
ومن ثم لا رعاية فيه للمباديء والغايات والأخلاق التي يريد الله للبشر أن تقوم حياتهم عليها .
إنه يقوم ابتداء على أساس أن لا علاقة بين إرادة الله وحياة البشر .
فالإنسان هو سيد هذه الأرض ابتداء؛ وهو غير مقيد بعهد من الله؛ وغير ملزم باتباع أوامر الله ثم إن الفرد حر في وسائل حصوله على المال ، وفي طرق تنميته ، كما هو حر في التمتع به .
غير ملتزم في شيء من هذا بعهد من الله أو شرط؛ وغير مقيد كذلك بمصلحة الآخرين .
ومن ثم فلا اعتبار لأن يتأذى الملايين إذا هو أضاف إلى خزانته ورصيده ما يستطيع إضافته .
وقد تتدخل القوانين الوضعية أحيانا في الحد من حريته هذه جزئيا في تحديد سعر الفائدة مثلا؛ وفي منع أنواع من الاحتيال والنصب والغصب والنهب ، والغش والضرر .
ولكن هذا التدخل يعود إلى ما يتواضع عليه الناس أنفسهم ، وما تقودهم إليه أهواؤهم؛ لا إلى مبدأ ثابت مفروض من سلطة إلهية كذلك يقوم على أساس تصور خاطىء فاسد .
هو أن غاية الغايات للوجود الإنساني هي تحصيله للمال بأية وسيلة واستمتاعه به على النحو الذي يهوى ومن ثم يتكالب على جمع المال وعلى المتاع به؛ ويدوس في الطريق كل مبدأ وكل صالح للآخرين ثم ينشىء في النهاية نظاما يسحق البشرية سحقا ، ويشقيها في حياتها أفرادا وجماعات ودولا وشعوبا ، لمصلحة حفنة من المرابين؛ ويحطها أخلاقيا ونفسيا وعصبيا؛ ويحدث الخلل في دورة المال ونمو الاقتصاد البشري نموا سويا وينتهي كما انتهى في العصر الحديث إلى تركيز السلطة الحقيقية والنفوذ العملي على البشرية كلها في أيدي زمرة من أحط خلق الله وأشدهم شرا؛ وشرذمة ممن لا يرعون في البشرية إلا ولا ذمة ، ولا يراقبون فيها عهدا ولا حرمة .
.
وهؤلاء هم الذين يداينون الناس أفرادا ، كما يداينون الحكومات والشعوب في داخل بلادهم وفي خارجها وترجع إليهم الحصيلة الحقيقية لجهد البشرية كلها ، وكد الآدميين وعرقهم ودمائهم ، في صورة فوائد ربوية لم يبذلوا هم فيها جهدا وهم لا يملكون المال وحده .
.
إنما يملكون النفوذ .
.
ولما لم تكن لهم مبادىء ولا أخلاق ولا تصور ديني أو أخلاقي على الإطلاق؛ بل لما كانوا يسخرون من حكاية الأديان والأخلاق والمثل والمبادئ؛ فإنهم بطبيعة الحال يستخدمون هذا النفوذ الهائل الذي يملكونه في إنشاء الأوضاع والأفكار والمشروعات التي تمكنهم من زيادة الاستغلال ، ولا تقف في طريق جشعهم وخسة أهدافهم .
.
وأقرب الوسائل هي تحطيم أخلاق البشرية وإسقاطها في مستنقع آسن من اللذائذ والشهوات ، التي يدفع فيها الكثيرون آخر فلس يملكونه ، حيث تسقط الفلوس في المصائد والشباك المنصوبة وذلك مع التحكم في جريان الاقتصاد العالمي وفق مصالحهم المحدودة ، مهما أدى هذا إلى الأزمات الدورية المعروفة في عالم الاقتصاد؛ وإلى انحراف الإنتاج الصناعي والاقتصادي كله عما فيه مصلحة المجموعة البشرية إلى مصلحة الممولين المرابين ، الذين تتجمع في أيديهم خيوط الثروة العالمية والكارثة التي تمت في العصر الحديث ولم تكن بهذه الصورة البشعة في الجاهلية هي أن هؤلاء المرابين الذين كانوا يتمثلون في الزمن الماضي في صورة أفراد أو بيوت مالية كما يتمثلون الآن في صورة مؤسسي المصارف العصرية قد استطاعوا بما لديهم من سلطة هائلة مخيفة داخل أجهزة الحكم العالمية وخارجها ، وبما يملكون من وسائل التوجيه والإعلام في الأرض كلها .
.
سواء في ذلك الصحف والكتب والجامعات والأساتذة ومحطات الإرسال ودور السينما وغيرها .
.
أن ينشئوا عقلية عامة بين جماهير البشر المساكين الذين يأكل أولئك المرابون عظامهم ولحومهم ، ويشربون عرقهم ودماءهم في ظل النظام الربوي .
.
هذه العقلية العامة خاضعة للإيحاء الخبيث المسموم بأن الربا هو النظام الطبيعي المعقول ، والأساس الصحيح الذي لا أساس غيره للنمو الاقتصادي؛ وأنه من بركات هذا النظام وحسناته كان هذا التقدم الحضاري في الغرب .
وأن الذين يريدون إبطاله جماعة من الخياليين غير العمليين وأنهم إنما يعتمدون في نظرتهم هذه على مجرد نظريات أخلاقية ومثل خيالية لا رصيد لها من الواقع؛ وهي كفيلة بإفساد النظام الاقتصادي كله لو سمح لها أن تتدخل فيه حتى ليتعرض الذين ينتقدون النظام الربوي من هذا الجانب للسخرية من البشر الذين هم في حقيقة الأمر ضحايا بائسة لهذا النظام ذاته ضحايا شأنهم شأن الاقتصاد العالمي نفسه .
الذي تضطره عصابات المرابين العالمية لأن يجري جريانا غير طبيعي ولا سوي .
ويتعرض للهزات الدورية المنظمة وينحرف عن أن يكون نافعا للبشرية كلها ، إلى أن يكون وقفا على حفنة من الذئاب قليلة إن النظام الربوي نظام معيب من الوجهة الاقتصادية البحتة وقد بلغ من سوئه أن تنبه لعيوبه بعض أساتذة الاقتصاد الغربيين أنفسهم؛ وهم قد نشأوا في ظله ، وأشربت عقولهم وثقافتهم تلك السموم التي تبثها عصابات المال في كل فروع الثقافة والتصور والأخلاق .
وفي مقدمة هؤلاء الأساتذة الذين يعيبون هذا النظام من الناحية الاقتصادية البحتة دكتور شاخت الألماني ومدير بنك الرايخ الألماني سابقا .
وقد كان مما قاله في محاضرة له بدمشق عام أنه بعملية رياضية غير متناهية يتضح أن جميع المال في الأرض صائر إلى عدد قليل جدا من المرابين .
ذلك أن الدائن المرابي يربح دائما في كل عملية؛ بينما المدين معرض للربح والخسارة .
ومن ثم فإن المال كله في النهاية لا بد بالحساب الرياضي أن يصير إلى الذي يربح دائما وأن هذه النظرية في طريقها للتحقق الكامل .
فإن معظم مال الأرض الآن يملكه ملكا حقيقيا بضعة ألوف أما جميع الملاك وأصحاب المصانع الذين يستدينون من البنوك ، والعمال ، وغيرهم ، فهم ليسوا سوى أجراء يعملون لحساب أصحاب المال ، ويجني ثمرة كدهم أولئك الألوف .
وليس هذا وحده هو كل ما للربا من جريرة .
فإن قيام النظام الاقتصادي على الأساس الربوي يجعل العلاقة بين أصحاب الأموال وبين العاملين في التجارة والصناعة علاقة مقامرة ومشاكسة مستمرة .
فإن المرابي يجتهد في الحصول على أكبر فائدة .
ومن ثم يمسك المال حتى يزيد اضطرار التجارة والصناعة إليه فيرتفع سعر الفائدة؛ ويظل يرفع السعر حتى يجد العاملون في التجارة والصناعة أنه لا فائدة لهم من استخدام هذا المال ، لأنه لا يدر عليهم ما يوفون به الفائدة ويفضل لهم منه شيء .
.
عندئذ ينكمش حجم المال المستخدم في هذه المجالات التي تشتغل فيها الملايين؛ وتضيق المصانع دائرة انتاجها ، ويتعطل العمال ، فتقل القدرة على الشراء .
وعندما يصل الأمر إلى هذا الحد ، ويجد المرابون أن الطلب على المال قد نقص أو توقف ، يعودون إلى خفض سعر الفائدة اضطرارا .
فيقبل عليه العاملون في الصناعة والتجارة من جديد ، وتعود دورة الحياة إلى الرخاء .
.
وهكذا دواليك تقع الأزمات الاقتصادية الدورية العالمية .
ويظل البشر هكذا يدورون فيها كالسائمة ثم إن جميع المستهلكين يؤدون ضريبة غير مباشرة للمرابين .
فإن أصحاب الصناعات والتجار لا يدفعون فائدة الأموال التي يقترضونها بالربا إلا من جيوب المستهلكين ، فهم يزيدونها في أثمان السلع الاستهلاكية فيتوزع عبؤها على أهل الأرض لتدخل في جيوب المرابين في النهاية .
أما الديون التي تقترضها الحكومات من بيوت المال لتقوم بالإصلاحات والمشروعات العمرانية فإن رعاياها هم الذين يؤدون فائدتها للبيوت الربوية كذلك .
إذ أن هذه الحكومات تضطر إلى زيادة الضرائب المختلفة لتسدد منها هذه الديون وفوائدها .
وبذلك يشترك كل فرد في دفع هذه الجزية للمرابين في نهاية المطاف .
.
وقلما ينتهي الأمر عند هذا الحد ، ولا يكون الاستعمار هو نهاية الديون .
.
ثم تكون الحروب بسبب الاستعمار ونحن هنا في ظلال القرآن لا نستقصي كل عيوب النظام الربوي فهذا مجاله بحث مستقل فنكتفي بهذا القدر لنخلص منه إلى تنبيه من يريدون أن يكونوا مسلمين إلى جملة حقائق أساسية بصدد كراهية الإسلام للنظام الربوي المقيت : الحقيقة الأولى : التي يجب أن تكون مستيقنة في نفوسهم أنه لا إسلام مع قيام نظام ربوي في مكان .
وكل ما يمكن أن يقوله أصحاب الفتاوى من رجال الدين أو غيرهم سوى هذا دجل وخداع .
فأساس التصور الإسلامي كما بينا يصطدم اصطداما مباشرا بالنظام الربوي ، ونتائجه العملية في حياة الناس وتصوراتهم وأخلاقهم .
والحقيقة الثانية : أن النظام الربوي بلاء على الإنسانية لا في إيمانها وأخلاقها وتصورها للحياة فحسب بل كذلك في صميم حياتها الاقتصادية والعملية ، وأنه أبشع نظام يمحق سعادة البشرية محقا ، ويعطل نموها الإنساني المتوازن ، على الرغم من الطلاء الظاهري الخداع ، الذي يبدو كأنه مساعدة من هذا النظام للنمو الاقتصادي العام والحقيقة الثالثة : أن النظام الأخلاقي والنظام العملي في الإسلام مترابطان تماما ، وأن الإنسان في كل تصرفاته مرتبط بعهد الاستخلاف وشرطه ، وأنه مختبر ومبتلى وممتحن في كل نشاط يقوم به في حياته ، ومحاسب عليه في آخرته .
فليس هناك نظام أخلاقي وحده ، ونظام عملي وحده ، وإنما هما معا يؤلفان نشاط الإنسان ، وكلاهما عبادة يؤجر عليها إن أحسن ، وإثم يؤاخذ عليه إن أساء .
وأن الاقتصاد الإسلامي الناجح لا يقوم بغير أخلاق ، وأن الأخلاق ليست نافلة يمكن الاستغناء عنها ثم تنجح حياة الناس العملية .
والحقيقة الرابعة : أن التعامل الربوي لا يمكن إلا أن يفسد ضمير الفرد وخلقه ، وشعوره تجاه أخيه في الجماعة؛ وإلا أن يفسد حياة الجماعة البشرية وتضامنها بما يبثه من روح الشره والطمع والأثرة والمخاتلة والمقامرة بصفة عامة .
أما في العصر الحديث فإنه يعد الدافع الأول لتوجيه رأس المال إلى أحط وجوه الاستثمار .
كي يستطيع رأس المال المستدان بالربا أن يربح ربحا مضمونا ، فيؤدي الفائدة الربوية ويفضل منه شيء للمستدين .
ومن ثم فهو الدافع المباشر لاستثمار المال في الأفلام القذرة والصحافة القذرة والمراقص والملاهي والرقيق الأبيض وسائر الحرف والاتجاهات التي تحطم أخلاق البشرية تحطيما .
.
والمال المستدان بالربا ليس همه أن ينشىء أنفع المشروعات للبشرية؛ بل همه أن ينشىء أكثرها ربحا .
ولو كان الربح إتما يجيء من استثارة أحط الغرائز وأقذر الميول .
.
وهذا هو المشاهد اليوم في أنحاء الأرض .
وسببه الأول هو التعامل الربوي والحقيقة الخامسة : أن الإسلام نظام متكامل .
فهو حين يحرم التعامل الربوي يقيم نظمه كلها على أساس الاستغناء عن الحاجة إليه؛ وينظم جوانب الحياة الاجتماعية بحيث تنتفي منها الحاجة إلى هذا النوع من التعامل ، بدون مساس بالنمو الاقتصادي والاجتماعي والإنساني المطرد .
والحقيقة السادسة : أن الإسلام حين يتاح له أن ينظم الحياة وفق تصوره ومنهجه الخاص لن يحتاج عند إلغاء التعامل الربوي ، إلى إلغاء المؤسسات والأجهزة اللازمة لنمو الحياة الاقتصادية العصرية نموها الطبيعي السليم .
ولكنه فقط سيطهرها من لوثة الربا ودنسه .
ثم يتركها تعمل وفق قواعد أخرى سليمة .
وفي أول هذه المؤسسات والأجهزة : المصارف والشركات وما إليها من مؤسسات الاقتصاد الحديث .
والحقيقة السابعة : وهي الأهم ضرورة اعتقاد من يريد أن يكون مسلما ، بأن هناك استحالة اعتقادية في أن يحرم الله أمرا لا تقوم الحياة البشرية ولا تتقدم بدونه كما أن هناك استحالة اعتقادية كذلك في أن يكون هناك أمر خبيث ويكون في الوقت ذاته حتميا لقيام الحياة وتقدمها .
.
فالله سبحانه هو خالق هذه الحياة ، وهو مستخلف الإنسان فيها؛ وهو الآمر بتنميتها وترقيتها؛ وهو المريد لهذا كله الموفق إليه .
فهناك استحالة إذن في تصور المسلم أن يكون فيما حرمه الله شيء لا تقوم الحياة البشرية ولا تتقدم بدونه .
وأن يكون هناك شيء خبيث هو حتمي لقيام الحياة ورقيها .
وإنما هو سوء التصور .
وسوء الفهم والدعاية المسمومة الخبيثة الطاغية التي دأبت أجيالا على بث فكرة : أن الربا ضرورة للنمو الاقتصادي والعمراني ، وأن النظام الربوي هو النظام الطبيعي .
وبث هذا التصور الخادع في مناهل الثقافة العامة ، ومنابع المعرفة الإنسانية في مشارق الأرض ومغاربها .
ثم قيام الحياة الحديثة على هذا الأساس فعلا بسعي بيوت المال والمرابين .
وصعوبة تصور قيامها على أساس آخر .
وهي صعوبة تنشأ أولا من عدم الإيمان .
كما تنشأ ثانيا من ضعف التفكير وعجزه عن التحرر من ذلك الوهم الذي اجتهد المرابون في بثه وتمكينه لما لهم من قدرة على التوجيه .
وملكية للنفوذ داخل الحكومات العالمية ، وملكية لأدوات الإعلام العامة والخاصة .
والحقيقة الثامنة : أن استحالة قيام الاقتصاد العالمي اليوم وغدا على أساس غير الأساس الربوي .
.
ليست سوى خرافة .
أو هي أكذوبة ضخمة تعيش لأن الأجهزة التي يستخدمها أصحاب المصلحة في بقائها أجهزة ضخمة فعلا وأنه حين تصح النية ، وتعزم البشرية أو تعزم الأمة المسلمة أن تسترد حريتها من قبضة العصابات الربوية العالمية ، وتريد لنفسها الخير والسعادة والبركة مع نظافة الخلق وطهارة المجتمع ، فإن المجال مفتوح لإقامة النظام الآخر الرشيد ، الذي أراده الله للبشرية ، والذي طبق فعلا ، ونمت الحياة في ظله فعلا؛ وما تزال قابلة للنمو تحت إشرافه وفي ظلاله ، لو عقل الناس ورشدوا وليس هناك مجال تفصيل القول في كيفيات التطبيق ووسائله .
.
فحسبنا هذه الإشارات المجملة .
وقد تبين أن شناعة العملية الربوية ليست ضرورة من ضرورات الحياة الاقتصادية؛ وأن الإنسانية التي انحرفت عن النهج قديما حتى ردها الإسلام إليه؛ هي الإنسانية التي تنحرف اليوم الانحراف ذاته ، ولا تفيء إلى النهج القويم الرحيم السليم .
فلننظر كيف كانت ثورة الإسلام على تلك الشناعة التي ذاقت منها البشرية ما لم تذق قط من بلاء : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
ذلك بأنهم قالوا : إنما البيع مثل الربا .
وأحل الله البيع وحرم الربا .
فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله .
ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
والله لا يحب كل كفار أثيم .
.
إنها الحملة المفزعة ، والتصوير المرعب : لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
.
وما كان أي تهديد معنوي ليبلغ إلى الحس ما تبلغه هذه الصورة المجسمة الحية المتحركة .
.
صورة الممسوس المصروع .
.
وهي صورة معروفة معهودة للناس .
فالنص يستحضرها لتؤدي دورها الإيحائي في إفزاع الحس ، لاستجاشة مشاعر المرابين ، وهزها هزة عنيفة تخرجهم من مألوف عادتهم في نظامهم الاقتصادي؛ ومن حرصهم على ما يحققه لهم من الفائدة .
.
وهي وسيلة في التأثير التربوي ناجعة في مواضعها .
بينما هي في الوقت ذاته تعبر عن حقيقة واقعة .
.
ولقد مضت معظم التفاسير على أن المقصود بالقيام في هذه الصورة المفزعة ، هو القيام يوم البعث .
ولكن هذه الصورة فيما نرى واقعة بذاتها في حياة البشرية في هذه الأرض أيضا .
ثم إنها تتفق مع ما سيأتي بعدها من الإنذار بحرب من الله ورسوله .
ونحن نرى أن هذه الحرب واقعة وقائمة الآن ومسلطة على البشرية الضالة التي تتخبط كالممسوس في عقابيل النظام الربوي .
وقبل أن نفصل القول في مصداق هذه الحقيقة من واقع البشرية اليوم نبدأ بعرض الصورة الربوية التي كان يواجهها القرآن في الجزيرة العربية؛ وتصورات أهل الجاهلية عنها .
.
إن الربا الذي كان معروفا في الجاهلية والذي نزلت هذه الآيات وغيرها لإبطاله ابتداء كانت له صورتان رئيسيتان : ربا النسيئة .
وربا الفضل .

قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما أعلم الله عز وجل في هذه الآية بما حرم.
والمعنى: يا محمد لا أجد فيما أوحي إلي محرما إلا هذه الأشياء، لا ما تحرمونه بشهوتكم.
والآية مكية.
ولم يكن في الشريعة في ذلك الوقت محرم غير هذه الأشياء، ثم نزلت سورة المائدة بالمدينة.
وزيد في المحرمات كالمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة والخمر وغير ذلك.
وحرم رسول الله صلى الله عليه بالمدينة أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير.
وقد اختلف العلماء في حكم هذه الآية وتأويلها على أقوال: الأول: ما أشرنا إليه من أن هذه لآية مكية، وكل محرم حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو جاء في الكتاب مضموم إليها؛ فهو زيادة حكم من الله عز وجل على لسان نبيه عليه السلام.
على هذا أكثر أهل العلم من أهل النظر، والفقه والأثر.
ونظيره نكاح المرأة على عمتها وعلى خالتها مع قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: وكحكمه باليمين مع الشاهد مع قوله : فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان البقرة: وقد تقدم.
وقد قيل: إنها منسوخة بقوله عليه السلام أكل كل ذي ناب من السباع حرام أخرجه مالك، وهو حديث صحيح.
وقيل: الآية محكمة ولا حرام إلا ما فيها وهو قول يروى عن ابن عباس وابن عمر وعائشة، وروي عنهم خلافه.
قال مالك: لا حرام بين إلا ما ذكر في هذه الآية.
وقال ابن خويز منداد: تضمنت هذه الآية تحليل كل شيء من الحيوان وغيره إلا ما استثني في الآية من الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير.
ولهذا قلنا: إن لحوم السباع وسائر الحيوان ما سوى الإنسان والخنزير مباح.
وقال الكيا الطبري: وعليها بنى الشافعي تحليل كل مسكوت عنه؛ أخذا من هذه الآية، إلا ما دل عليه الدليل.
وقيل: إن الآية جواب لمن سأل عن شيء بعينه فوقع الجواب مخصوصا.
وهذا مذهب الشافعي.
وقد روى الشافعي عن سعيد بن جبير أنه قال: في هذه الآية أشياء سألوا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابهم عن المحرمات من تلك الأشياء.
وقيل: أي لا أجد فيما أوحي إلى أي في، هذه الحال حال الوحي ووقت نزوله، ثم لا يمتنع حدوث وحي بعد ذلك بتحريم أشياء أخر.
وزعم ابن العربي أن هذه الآية مدنية وهي مكية في قول الأكثرين، نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم نزل عليه اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: ولم ينزل بعدها ناسخ فهي محكمة، فلا محرم إلا ما فيها، وإليه أميل.
قلت: وهذا ما رأيته قال غيره.
وقد ذكر أبو عمر بن عبدالبر الإجماع في أن سورة الأنعام مكية إلا قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الأنعام: الثلاث الآيات، وقد نزل بعدها قرآن كثير وسنن جمة.
فنزل تحريم الخمر بالمدينة في المائدة .
وأجمعوا على أن نهيه عليه السلام عن أكل كل ذي ناب من السباع إنما كان منه بالمدينة.
قال إسماعيل بن إسحاق: وهذا كله يدل على أنه أمر كان بالمدينة بعد نزول قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما لأن ذلك مكي.
قلت: وهذا هو مثار الخلاف بين العلماء.
فعدل جماعة عن ظاهر الأحاديث الواردة بالنهي عن أكل كل ذي ناب من السباع؛ لأنها متأخرة عنها والحصر فيها ظاهر فالأخذ بها أولى؛ لأنها إما ناسخة لما تقدمها أو راجحة على تلك الأحاديث.
وأما القائلون بالتحريم فظهر لهم وثبت عندهم أن سورة الأنعام مكية؛ نزلت قبل الهجرة، وأن هذه الآية قصد بها الرد على الجاهلية في تحريم البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي، ثم بعد ذلك حرم أمورا كثيرة كالحمر الإنسية ولحوم البغال وغيرها، وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير.
قال أبو عمر: ويلزم على قول من قال: لا محرم إلا ما فيها ألا يحرم ما لم يذكر اسم الله عليه عمدا، وتستحل الخمر المحرمة عند جماعة المسلمين.
وفي إجماع المسلمين على تحريم خمر العنب دليل واضح على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وجد فيما أوحي إليه محرما غير ما في سورة الأنعام مما قد نزل بعدها من القرآن.
وقد اختلفت الرواية عن مالك في لحوم السباع والحمير والبغال فقال مرة: هي محرمة؛ لما ورد من نهيه عليه السلام عن ذلك، وهو الصحيح من قول على ما في الموطأ.
وقال مرة: هي مكروهة، وهو ظاهر المدونة؛ لظاهر الآية؛ ولما روي عن ابن عباس وابن عمر وعائشة من إباحة أكلها، وهو قول الأوزاعي.
روى البخاري من رواية عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد إنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية؟ فقال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة؛ ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس، وقرأ قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما .
وروي عن ابن عمر أنه سئل عن لحوم السباع فقال: لا بأس بها.
فقيل له: حديث أبي ثعلبة الخشني فقال: لا ندع كتاب الله ربنا لحديث أعرابي يبول على ساقيه.
وسئل الشعبي عن لحم الفيل والأسد فتلا هذه الآية؛ وقال القاسم: كانت عائشة تقول لما سمعت الناس يقولون حرم كل ذي ناب من السباع: ذلك حلال، وتتلو هذه الآية قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما ثم قالت: إن كانت البرمة ليكون ماؤها أصفر من الدم ثم يراها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يحرمها.
والصحيح في هذا الباب ما بدأنا بذكره، وإن ما ورد من المحرمات بعد الآية مضموم إليها معطوف عليها.
وقد أشار القاضي أبو بكر بن العربي إلى هذا في قبسه خلاف ما ذكر في أحكامه قال: روي عن ابن عباس أن هذه الآية من آخر ما نزل؛ فقال البغداديون من أصحابنا: إن كل ما عداها حلال، لكنه يكره أكل السباع.
وعند فقهاء الأمصار منهم مالك والشافعي وأبو حنيفة وعبدالملك أن أكل كل ذي ناب من السباع حرام، وليس يمتنع أن تقع الزيادة بعد قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما .
بما يرد من الدليل فيها؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث فذكر الكفر والزنى والقتل.
ثم قال علماؤنا: إن أسباب القتل عشرة بما ورد من الأدلة، إذ النبي صلى الله عليه وسلم إنما يخبر بما وصل إليه من العلم عن الباري تعالى؛ وهو يمحو ما يشاء ويثبت وينسخ ويقدم.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أكل كل ذي ناب من السباع حرام وقد روي أنه نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير.
وروى مسلم عن معن عن مالك: نهي عن أكل كل ذي مخلب من الطير والأول أصح وتحريم كل ذي ناب من السباع هو صريح المذهب وبه ترجم مالك في الموطأ حين قال: تحريم أكل كل ذي ناب من السباع.
ثم ذكر الحديث وعقبه بعد ذلك بأن قال: وهو الأمر عندنا.
فأخبر أن العمل أطرد مع الأثر.
قال القشيري: فقول مالك هذه الآية من أواخر ما نزل لا يمنعنا من أن نقول: ثبت تحريم بعض هذه الأشياء بعد هذه الآية، وقد أحل الله الطيبات وحرم الخبائث، ونهى رسول الله صلى عن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن أكل كل ذي مخلب من الطير، ونهى عن لحوم الحمر الأهلية عام خيبر.
والذي يدل على صحة هذا التأويل الإجماع على تحريم العذرة والبول والحشرات المستقذرة والحمر مما ليس مذكورا في هذه الآية.
الثانية: قوله تعالى: محرما قال ابن عطية: لفظة التحريم إذا وردت على لسان رسول الله صلى الله عليه مسلم فإنها صالحة أن تنتهي بالشيء المذكور غاية الحظر والمنع، وصالحة أيضا بحسب اللغة أن تقف دون الغاية في حيز الكراهة ونحوها؛ فما اقترنت به قرينة التسليم من الصحابة المتأولين وأجمع الكل منهم ولم تضطرب فيه ألفاظ الأحاديث وجب بالشرع أن يكون تحريمه قد وصل الغاية من الحظر والمنع، ولحق بالخنزير والميتة والدم، وهذه صفة تحريم الخمر.
وما اقترنت به قرينة اضطراب ألفاظ الأحاديث واختلفت الأئمة فيه مع علمهم بالأحاديث كقوله عليه السلام: أكل كل ذي ناب من السباع حرام .
وقد ورد نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع، ثم اختلفت الصحابة ومن بعدهم في تحريم ذلك، فجاز لهذه الوجوه لمن ينظر أن يحمل لفظ التحريم على المنع الذي هو الكراهة ونحوها.
وما اقترنت به قرينة التأويل كتحريمه عليه السلام لحوم الحمر الإنسية فتأول بعض الصحابة الحاضرين ذلك لأنه نجس، وتأول بعضهم ذلك لئلا تفنى حمولة الناس، وتأول بعضهم التحريم المحض.
وثبت في الأمة الاختلاف في تحريم لحمها؛ فجائز لمن ينظر من العلماء أن يحمل لفظ التحريم على المنع الذي هو الكراهة ونحوها نحوها بحسب اجتهاده وقياسه.
قلت: وهذا عقد حسن في هذا الباب وفي سبب الخلاف على ما تقدم.
وقد قيل: إن الحمار لا يؤكل، لأنه أبدى جوهره الخبيث حيث نزا على ذكر وتلوط؛ فسمي رجسا.
قال محمد بن سيري: ليس شيء من الدواب يعمل عمل قوم لوط إلا الخنزير والحمار؛ ذكره الترمذي في نوادر الأصول.
الثالثة: روى عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء، فبعث الله نبيه عليه السلام وأنزل كتابه وأحل حلاله وحرم حرامه؛ فما أحل فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو، وتلا هذه الآية قل لا أجد الآية.
يعني ما لم يبين تحريمه فهو مباح بظاهر هذه الآية.
وروى الزهري عن عبيدالله بن عبدالله بن عباس أنه قرأ قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما قال: إنما حرم من الميتة أكلها، ما يؤكل منها وهو اللحم؛ فأما الجلد والعظم والصوف والشعر فحلال.
وروى أبو داود عن ملقام بن تلب عن أبيه قال: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فلم أسمع لحشرة الأرض تحريما.
الحشرة: صغار دواب الأرض كاليرابيع والضباب والقنافذ.
ونحوها؛ قال الشاعر: أكلنا الربى يا أم عمرو ومن يكن ... غريبا لديكم يأكل الحشرات أي ما دب ودرج.
والربى جمع ربية وهي الفأرة.
قال الخطابي: وليس في قوله لم أسمع ل لها تحريما دليل على أنها مباحة؛ لجواز أن يكون غيره قد سمعه.
وقد اختلف الناس في اليربوع والوبر والجمع وبار ونحوهما من الحشرات؛ فرخص في اليربوع عروة وعطاء والشافعي وأبو ثور.
قال الشافعي: لا بأس بالوبر وكرهه ابن سيرين والحكم وحماد وأصحاب الرأي.
وكره أصحاب الرأي القنفذ.
وسئل عنه مالك بن أنس فقال: لا أدري.
وحكى أبو عمرو: وقال مالك لا بأس بأكل القنفذ.
وكان أبو ثور لا يرى به بأسا؛ وحكاه عن الشافعي.
وسئل عنه ابن عمر فتلا قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الآية؛ فقال شيخ عنده سمعت أبا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خبيثة من الخبائث .
فقال ابن عمر: إن كان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا فهو كما قال.
ذكره أبو داود.
وقال مالك: لا بأس بأكل الضب واليربوع والورل.
وجائز عنده أكل الحيات إذا ذكيت؛ وهو قول ابن أبي ليلى والأوزاعي.
وكذلك الأفاعي والعقارب والفأر والعظاية والقنفذ والضفدع.
وقال ابن القاسم: ولا بأس بأكل خشاش الأرض وعقاربها ودودها في قول مالك؛ لأنه قال: موته في الماء لا يفسده.
وقال مالك: لا بأس بأكل فراخ النحل ودود الجبن والتمر ونحوه.
والحجة له حديث ملقام بن تلب، وقول ابن عباس وأبي الدرداء: ما أحل الله فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو.
وقالت عائشة في الفأرة: ما هي بحرام، وقرأت قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما .
ومن علماء أهل المدينة جماعة لا يجيزون أكل كل شيء من خشاش الأرض وهوامها؛ مثل الحيات والأوزاغ والفأر وما أشبهه.
وكل ما يجوز قتله فلا يجوز عند هؤلاء أكله، ولا تعمل الذكاة عندهم فيه.
وهو قول ابن شهاب وعروة والشافعي وأبي حنيفة وأصحابه وغيرهم.
ولا يؤكل عند مالك وأصحابه شيء من سباع الوحش كلها، ولا الهر الأهلي ولا الوحشي لأنه سبع.
وقال: ولا يؤكل الضبع ولا الثعلب، ولا بأس بأكل سباع الطير كلها: الرخم والنسور والعقبان وغيرها، ما أكل الجيف منها وما لم يأكل.
وقال الأوزاعي الطير كله حلال، إلا أنهم يكرهون الرخم.
وحجة مالك أنه لم يجد أحدا من أهل العلم يكره أكل سباع الطير، وأنكر الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن أكل كل ذي مخلب من الطير .
وروي عن أشهب أنه قال: لا بأس بأكل الفيل إذا ذكي؛ وهو قول الشعبي، ومنع منه الشافعي.
وكره النعمان وأصحابه أكل الضبع والثعلب.
ورخص في ذلك الشافعي، وروي عن سعد بن أبي وقاص أنه كان يأكل الضباع.
وحجة مالك، عموم النهي عن أكل كل ذي ناب من السباع، ولم يخصى سبعا من سبع.
وليس حديث الضبع الذي خرجه النسائي في إباحة أكلها مما يعارض به حديث النهي؛ لأنه حديث أنفرد به عبدالرحمن بن أبي عمار، وليس مشهورا بنقل العلم، ولا ممن يحتج به إذا خالفه من هو أثبت منه.
قال أبو عمر: وقد روي النهي عن أكل كل ذي ناب من السباع من طرق متواترة.
وروى ذلك جماعة من الأئمة الثقات الأثبات، ومحال أن يعارضوا بمثل حديث ابن أبي عمار.
قال أبو عمر: أجمع المسلمون على أنه لا يجوز أكل القرد لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكله، ولا يجوز بيعه لأنه لا منفعة فيه.
قال: وما علمت أحدا رخص في أكله إلا ما ذكره عبدالرزاق عن معمر عن أيوب.
سئل مجاهد عن أكل القرد فقال: ليس من بهيمة الأنعام.
قلت: ذكر ابن المنذر أنه قال: روينا عن عطاء أنه سئل عن القرد يقتل في الحرم فقال: يحكم به ذوا عدل.
قال: فعلى مذهب عطاء يجوز أكل لحمه؛ لأن الجزاء لا يجب على من قتل غير الصيد.
وفي بحر المذهب للروياني على مذهب الإمام الشافعي: وقال الشافعي يجوز بيع القرد لأنه يعلم وينتفع به لحفظ المتاع.
وحكى الكشفلي عن ابن شريح يجوز بيعه لأنه ينتفع به.
فقيل له: وما وجه الانتفاع به؟ قال تفرح به الصبيان.
قال أبو عمر: والكلب والفيل وذو الناب كله عندي مثل القرد.
والحجة في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا في قول غيره.
وقد زعم ناس أنه لم يكن في العرب من يأكل لحم الكلب إلا قوم من فقعس.
وروى أبو داود عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الجلالة وألبانها.
في رواية: عن الجلالة في الإبل أن يركب عليها أو يشرب من ألبانها.
قال الحليمي أبو عبدالله: فأما الجلالة فهي التي تأكل العذرة من الدواب والدجاج المخلاة.
ونهى النبي عن لحومها.
وقال العلماء: كل ما ظهر منها ريح العذرة في لحمه أو طعمه فهو حرام، وما لم يظهر فهو حلال.
وقال الخطابي: هذا نهي تنزه وتنظف، وذلك أنها إذا اغتذت الجلة وهي العذرة وجد نتن رائحتها في لحومها، وهذا إذا كان غالب علفها منها؛ فأما إذا رعت الكلأ واعتلفت الحب وكانت تنال مع ذلك شيئا من الجلة فليست بجلالة؛ وإنما هي كالدجاج المخلاة، ونحوها من الحيوان الذي ربما نال الشيء منها وغالب غذائه وعلفه من غيره فلا يكره أكلها.
وقال أصحاب الرأي والشافعي وأحمد: لا تؤكل حتى تحبس أياما وتعلف علفا غيرها؛ فإذا طاب لحمها أكلت.
وقد روي في الحديث أن البقر تعلف أربعين يوما ثم يؤكل لحمها .
وكان ابن عمر يحبس الدجاج ثلاثا ثم يذبح.
وقال إسحاق: لا بأس بأكلها بعد أن يغسل لحمها غسلا جيدا.
وكان الحسن لا يرى بأسا بأكل لحم الجلالة؛ وكذلك مالك بن أنس.
ومن هذا الباب نهي أن تلقى في الأرض العذرة.
روي عن بعضهم قال: كنا نكري أرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ونشترط على من يكريها ألا يلقي فيها العذرة.
وعن ابن عمر أنه كان يكري أرضه ويشترط ألا تدمن بالعذرة.
وروي أن رجل كان يزرع أرضه بالعذرة فقال له عمر: أنت الذي تطعم الناس ما يخرج ما منهم.
واختلفوا في أكل الخيل؛ فأباحها الشافعي، وهو الصحيح، وكرهها مالك.
وأما البغل فهو متولد من بين الحمار والفرس، وأحدهما مأكول أو مكروه وهو الفرس، والآخر محرم وهو الحمار؛ فغلب حكم التحريم؛ لأن التحليل والتحريم إذا اجتمعا في عين واحدة غلب حكم التحريم.
وسيأتي بيان هذه المسألة في النحل إن شاء الله بأوعب من هذا.
وسيأتي حكم الجراد في الأعراف .
والجمهور من الخلف والسلف على جواز أكل الأرنب.
وقد حكي عن عبدالله بن عمرو بن العاص تحريمه.
وعن ابن أبي ليلى كراهته.
قال عبدالله بن عمرو: جيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس فلم يأكلها ولم ينه عن أكلها.
وزعم أنها تحيض.
ذكره أبو داود.
وروى النسائي مرسلا عن موسى بن طلحة قال: أتي النبي بأرنب قد شواها رجل وقال: يا رسول الله، إني رأيت بها دما؛ فتركها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يأكلها، وقال لمن عنده: كلوا فإني لو اشتهيتها أكلتها .
قلت: وليس في هذا ما يدل على تحريمه، وإنما هو نحو من قوله عليه السلام: إنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه .
وقد روى مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك قال: مررنا بمر الظهران فاستنفجنا أرنبا فسعوا عليه فلغبوا.
قال: فسعيت حتى أدركتها، فأتيت بها أبا طلحة فذبحها، فبعث بوركها وفخذها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله.
الرابعة: قوله تعالى: على طاعم يطعمه أي أكل يأكله.
وروي عن ابن عامر أنه قرأ أوحي بفتح الهمزة.
وقرأ علي بن أبي طالب يطعمه مثقل الطاء، أراد يتطعمه فأدغم.
وقرأت عائشة ومحمد بن الحنفية على طاعم طعمه بفعل ماض إلا أن يكون ميتة قرئ بالياء والتاء؛ أي إلا أن تكون العين أو الجثة أو النفس ميتة.
وقرئ يكون بالياء ميتة بالرفع بمعنى تقع وتحدث ميتة.
والمسفوح: الجاري الذي يسيل وهو المحرم.
وغيره معفو عنه.
وحكى الماوردي أن الدم غير المسفوح أنه إن كان ذا عروق يجمد عليها كالكبد والطحال فهو حلال؛ لقوله عليه السلام: أحلت لنا ميتتان ودمان الحديث.
وإن كان غير ذي عروق يجمد عليها، وإنما هو مع اللحم ففي تحريمه قولان: أحدهما أنه حرام؛ لأنه من جملة المسفوح أو بعضه.
وإنما ذكر المسفوح لاستثناء الكبد والطحال منه.
والثاني أنه لا يحرم؛ لتخصيص التحريم بالمسفوح.
قلت: وهو الصحيح.
قال عمران بن حدير: سألت أبا مجلز عما يتلطخ من اللحم بالدم، وعن القدر تعلوها الحمرة من الدم فقال: لا بأس به، إنما حرم الله المسفوح.
وقالت نحوه عائشة وغيرها، وعليه إجماع العلماء.
وقال عكرمة: لو لا هذه الآية لا تبع المسلمون من العروق ما تتبع اليهود.
وقال إبراهيم النخعي: لا بأس بالدم في عرق أو مخ.
وقد تقدم هذا وحكم المضطر في البقرة والله أعلم.
الآية: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر لما ذكر الله عز وجل ما حرم على أمة محمد صلى الله عليه وسلم عقب ذلك بذكر ما حرم على اليهود؛ لما في ذلك من تكذيبهم في قولهم: إن الله لم يحرم علينا شيئا، وإنما نحن حرمنا على أنفسنا ما حرمه إسرائيل على نفسه.
وهذا التحريم على الذين هادوا إنما هو تكليف بلوى وعقوبة.
فأول ما ذكر من المحرمات عليهم كل ذي ظفر.
وقرأ الحسن ظفر بإسكان الفاء.
وقرأ أبو السمال ظفر بكسر الظاء وإسكان الفاء.
وأنكر أبو حاتم كسر الظاء وإسكان الفاء، ولم يذكر هذه القراءة وهي لغة.
وظفر بكسرهما.
والجمع أظفار وأظفور وأظافير؛ قال الجوهري.
وزاد النحاس عن الفراء أظافير وأظافرة؛ قال ابن السكيت: يقال رجل أظفر بين الظفر إذا كان طويل الأظفار؛ كما يقال: رجل أشعر للطويل الشعر.
قال مجاهد وقتادة: ذي ظفر ما ليس بمنفرج الأصابع من البهائم والطير؛ مثل الإبل والنعام والإوز والبط.
وقال ابن زيد: الإبل فقط.
وقال ابن عباس: ذي ظفر البعير والنعامة؛ لأن النعامة ذات ظفر كالإبل.
وقيل: يعني كل ذي بخلب من الطير وذي حافر من الدواب.
ويسمى الحافر ظفرا استعارة.
وقال الترمذي الحكيم: الحافر ظفر، والمخلب ظفر؛ إلا أن هذا على قدره، وذاك على قدره وليس ههنا استعارة؛ ألا ترى أن كليهما يقص ويؤخذ منهما وكلاهما جنس واحد: عظم لين رخو.
أصله من غذاء ينبت فيقص مثل ظفر الإنسان، وإنما سمي حافرا لأنه يحفر الأرض بوقعه عليها.
وسمي مخلبا لأنه يخلب الطير برؤوس تلك الإبر منها.
وسمي ظفرا لأنه يأخذ الأشياء بظفره، أي يظفر به الآدمي والطير.
الثانية: قوله تعالى: ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما قال قتادة: يعني الثروب وشحم الكليتين؛ وقال السدي.
والثروب جمع الثرب، وهو الشحم الرقيق الذي يكون على الكرش.
قال ابن جريج: حرم عليهم كل شحم غير مختلط بعظم أو على عظم، وأحل لهم شحم الجنب والألية؛ لأنه على العصعص.
قوله تعالى: إلا ما حملت ظهورهما ما في موضع نصب على الاستثناء ظهورهما رفع ب حملت أو الحوايا في موضع رفع عطف على الظهور أي أو حملت حواياهما، والألف واللام بدل من الإضافة.
وعلى هذا تكون الحوايا من جملة ما أحل.
أو ما اختلط بعظم ما في موضع نصب عطف على ما حملت أيضا هذا أصح ما قيل فيه.
وهو.
قول الكسائي والفراء وأحمد بن يحيى.
والنظر يوجب أن يعطف الشيء على ما يليه، إلا ألا يصح معناه أو يدل دليل على غير ذلك.
وقيل: إن الاستثناء في التحليل إنما هو ما حملت الظهور خاصة، وقوله: أو الحوايا أو ما اختلط بعظم معطوف على المحرم.
والمعنى: حرمت عليهم شحومهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم؛ إلا ما حملت الظهور فإنه غير محرم.
وقد احتج الشافعي بهذه الآية في أن من حلف ألا يأكل الشحم حنث بأكل شحم الظهور؛ لاستثناء الله عز وجل ما على ظهورهما من جملة الشحم.
الرابعة: قوله تعالى: أو الحوايا الحوايا: هي المباعر، عن ابن عباس وغيره.
وهو جمع مبعر، سمي بذلك لاجتماع البعر فيه.
وهو الزبل.
وواحد الحوايا حاوياء؛ مثل قاصعاء وقواصع.
وقيل: حاوية مثل ضاربة وضوارب.
وقيل: حوية مثل سفينة وسفائن.
قال أبو عبيدة: الحوايا ما تحوى من البطن أي استدار.
وهي منحوية أي مستديرة.
وقيل: الحوايا خزائن اللبن، وهو يتصل بالمباعر وهي المصارين.
وقيل: الحوايا الأمعاء التي عليها الشحوم.
والحوايا في غير هذا الموضع: كساء يحوى حول سنام البعير.
قال امرؤ القيس: جعلن حوايا واقتعدن قعائدا ... وخففن من حوك العراق المنمق فأخبر الله سبحانه أنه كتب عليهم تحريم هذا في التوراة ردا لكذبهم.
ونصه فيها: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وكل دابة ليست مشقوقة الحافر وكل حوت ليس فيه سفاسق أي بياض.
ثم نسخ الله ذلك كله بشريعة محمد.
وأباح لهم ما كان محرما عليهم من الحيوان، وأزال الحرج بمحمد عليه السلام، وألزم الخليقة دين الإسلام بحله وحرمه وأمره ونهيه.
الخامسة: لو ذبحوا أنعامهم فأكلوا ما أحل الله لهم في التوراة وتركوا ما حرم عليهم فهل يحل لنا؛ قال مالك في كتاب محمد: هي محرمة.
وقال في سماع المبسوط: هل محللة وبه قال ابن نافع.
وقال ابن القاسم: أكرهه.
وجه الأول أنهم يدينون بتحريمها ولا يقصدونها عند الذكاة، فكانت محرمة كالدم.
ووجه الثاني وهو الصحيح أن الله عز وجل رفع ذلك التحريم بالإسلام، واعتقادهم فيه لا يؤثر؛ لأنه اعتقاد فاسد؛ قاله ابن العربي.
قلت: ويدل على صحته ما رواه الصحيحان عن عبدالله بن مغفل قال: كنا محاصرين قصر خيبر، فرمى إنسان بجراب فيه شحم فنزلت لآخذه فالتفت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم فاستحييت منه.
لفظ البخاري.
ولفظ مسلم: قال عبدالله بن مغفل: أصبت جرابا من شحم يوم خيبر، قال فالتزمته وقلت: لا أعطي اليوم أحدا من هذا شيئا، قال: فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متبسما.
قال علماؤنا: تبسمه عليه السلام إنما كان لما رأى من شدة حرص ابن مغفل على أخذ الجراب ومن ضنته به، ولم يأمره بطرحه ولا نهاه.
وعلى جواز الأكل مذهب أبي حنيفة والشافعي وعامة العلماء؛ غير أن مالكا كرهه للخلاف فيه.
وحكى ابن المنذر عن مالك تحريمها؛ وإليه ذهب كبراء أصحاب مالك.
ومتمسكهم ما تقدم، والحديث حجة عليهم؛ فلو ذبحوا كل ذي ظفر قال أصبغ: ما كان محرما في كتاب الله من ذبائحهم فلا يحل أكله؛ لأنهم يدينون بتحريمها.
وقاله أشهب وابن القاسم، وأجازه ابن وهب.
وقال ابن حبيب: ما كان محرما عليهم، وعلمنا ذلك من كتابنا فلا يحل لنا من ذبائحهم، وما لم نعلم تحريمه إلا من أقوالهم واجتهادهم فهو غير محرم علينا من ذبائحهم.
السادسة: قوله تعالى: ذلك أي ذلك التحريم.
فذلك في موضع رفع، أي الأمر ذلك.
جزيناهم ببغيهم أي بظلمهم، عقوبة لهم لقتلهم الأنبياء وصدهم عن سبيل الله، وأخذهم الربا واستحلالهم أموال الناس بالباطل.
وفي هذا دليل على أن التحريم إنما يكون بذنب؛ لأنه ضيق فلا يعدل عن السعة إليه إلا عند المؤاخذة.
وإنا لصادقون في إخبارنا عن هؤلاء اليهود عما حرمنا عليهم من اللحوم والشحوم.
الآية: فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين قوله تعالى: فإن كذبوك شرط والجواب فقل ربكم ذو رحمة أي من سعة رحمته حلم عنكم فلم يعاقبكم في الدنيا.
ثم أخبر بما أعده لهم في الآخرة من العذاب فقال: ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين وقيل: المعنى ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين إذا أراد حلوله في الدنيا.
الآية: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون قوله تعالى: سيقول الذين أشركوا قال مجاهد: يعني كفار قريش.
قالوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا يريد البحيرة والسائبة والوصيلة.
أخبر الله عز وجل بالغيب عما سيقولونه؛ وظنوا أن هذا متمسك لهم لما لزمتهم الحجة وتيقنوا باطل ما كانوا عليه.
والمعنى: لو شاء الله لأرسل إلى آبائنا رسولا فنهاهم عن الشرك وعن تحريم ما أحل لهم فينتهوا فأتبعناهم على ذلك.
فرد الله عليهم ذلك فقال قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا أي أعندكم دليل على أن هذا كذا؟: إن تتبعون إلا الظن في هذا القول.
وإن أنتم إلا تخرصون لتوهموا ضعفتكم أن لكم حجة.
وقول ولا آباؤنا عطف على النون في شركنا .ولم يقل نحن ولا آباؤنا؛ لأن قول ولا قام مقام توكيد المضمر؛ ولهذا حسن أن يقال: ما قمت ولا زيد.
الآية: قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين قوله تعالى: قل فلله الحجة البالغة أي التي تقطع عذر المحجوج، وتزيل الشك عمن نظر فيها.
فحجته البالغة على هذا تبيينه أنه الواحد، وإرساله الرسل والأنبياء؛ فبين التوحيد بالنظر في المخلوقات، وأيد الرسل بالمعجزات، ولزم أمره كل مكلف.
فأما علمه وإرادته وكلامه فغيب لا يطلع عليه العبد، إلا من ارتضى من رسول.
ويكفي في التكليف أن يكون العبد بحيث لو أراد أن يفعل ما أمر به لأمكنه.
وقد لبست المعتزلة بقول: لو شاء الله ما أشركنا فقالوا: قد ذم الله هؤلاء الذين جعلوا شركهم عن مشيئته.
وتعلقهم بذلك باطل؛ لأن الله تعالى إنما ذمهم على ترك اجتهادهم في طلب الحق.
وإنما قالوا ذلك على جهة الهزء واللعب.
نظيره وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم الزخرف: .
ولو قالوه على جهة التعظيم والإجلال والمعرفة به لما عابهم؛ لأن الله تعالى يقول: ولو شاء الله ما أشركوا الأنعام: .
و ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله الأنعام: .
ولو شاء لهداكم أجمعين النحل: .
ومثله كثير.
فالمؤمنون يقولونه لعلم منهم بالله تعالى.
الآية: قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون قوله تعالى: قل هلم شهداءكم أي قل لهؤلاء المشركين أحضروا شهداءكم على أن الله حرم ما حرمتم.
و هلم كلمة دعوة إلى شيء، ويستوي فيه الواحد والجماعة والذكر والأنثى عند أهل الحجاز، إلا في لغة نجد فإنهم يقولون: هلما هلموا هلمي، يأتون بالعلامة كما تكون في سائر الأفعال.
وعلى لغة أهل الحجاز جاء القرآن، قال الله تعالى: والقائلين لإخوانهم هلم إلينا الأحزاب: يقول: هلم أي أحضر أو ادن.
وهلم الطعام، أي هات الطعام.
والمعنى ههنا: هاتوا شهداءكم، وفتحت الميم لالتقاء الساكنين؛ كما تقول: رد يا هذا، ولا يجوز ضمها ولا كسرها.
والأصل عند الخليل ها ضمت إليها لم ثم حذفت الألف لكثرة الاستعمال.
وقال غيره.
الأصل هل زيدت عليها لم .وقيل: هي على لفظها تدل على معنى هات.
وفي كتاب العين للخليل: أصلها هل أؤم، أي هل أقصدك، ثم كثر استعمالهم إياها حتى صار المقصود بقولها احضر كما أن تعال أصلها أن يقولها المتعالي للمتسافل؛ فكثر استعمالهم إياها حتى صار المتسافل يقول للمتعالي تعال.
قوله تعالى: فإن شهدوا أي شهد بعضهم لبعض فلا تشهد معهم أي فلا تصدق أداء الشهادة إلا من كتاب أو على لسان نبي، وليس معهم شيء من ذلك.
الآية: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الآية: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .
الآية: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
فيه أربع عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: قل تعالوا أتل أي تقدموا واقرؤوا حقا يقينا كما أوحى إلى ربي، لا ظنا ولا كذبا كما زعمتم.
ثم بين ذلك فقال ألا تشركوا به شيئا يقال للرجل: تعال، أي تقدم، وللمرأة تعالي، وللاثنين والاثنتين تعاليا، ولجماعة الرجال تعالوا، ولجماعة النساء تعالين؛ قال الله تعالى: فتعالين أمتعكن الأحزاب: .
وجعلوا التقدم ضربا من التعالي والارتفاع؛ لأن المأمور بالتقدم في أصل وضع هذا الفعل كأنه كان قاعدا فقيل له تعال، أي ارفع شخصك بالقيام وتقدم؛ واتسعوا فيه حتى جعلوه للواقف والماشي؛ قاله ابن الشجري.

تزمل في ثوبه : التف ، وزمل : لف .
قال امرؤ القيس : كبير أناس في بجاد مزمل وقال ذو الرمة وكائن تخطت ناقتي من مفازة ومن نائم عن ليلها متزمل تبتل إلى كذا : انقطع إليه ، ومنه هبة بتلة ، وطلقة بتلة ، والبتول وبتل الحبل .
قال الليث : البتل تمييز الشيء من الشيء ، والبتول المرأة المنقطعة عن الرجال لا شهوة لها ولا حاجة لها فيهم ، والتبتل : ترك النكاح والزهد فيه ، ومنه قول امرىء القيس : تضيء الظلام بالعشاء كأنها منارة ممسى راهب متبتل ومنه النهي عن التبتل : أي عن الانقطاع عن التزويج .
ومنه قيل للراهب متبتل ، لانقطاعه عن الناس وانفراده للعبادة .
والغصة : الشجي ، وهو ما ينشب بالحلق من عظم أو غيره ، وجمعها غصص ، والفعل غصصت ، فأنت غاص وغصان ، قال : كنت كالغصان بالماء اعتصاري الكثيب : الرمل المجتمع ، وجمعه كثب وكثبان في الكثرة ، وأكثبة في القلة .
قال ذو الرمة : فقلت لها لا إن أهلي جيرة لا كثبة الدهنا جميعا وماليا المهيل : الذي يمر تحت الرجل ، وهلت عليه التراب : صببته .
وقال الكلبي : المهيل : الذي إذا وطئته القدم زل من تحتها ، وإذا أخذت أسفله انهال ، وأهلت لغة في هلت .
الشيب : جمع أشيب .
عددا يأيها المزمل قم اليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرءان ترتيلا إنا سنلقى عليك قولا ثقيلا إن ناشئة اليل هى أشد وطأ وأقوم قيلا إن لك فى النهار سبحا طويلا واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إلاه إلا هو فاتخذه وكيلا واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرنى والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
هذه السورة مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر .
وقال ابن عباس وقتادة : إلا آيتين منها : واصبر على ما يقولون والتي تليها ، ذكره الماوردي .
وقال الجمهور : هي مكية إلا قوله تعالى : إن ربك يعلم الخ ، فإنه نزل بالمدينة .
وسبب نزولها فيما ذكر الجمهور : أنه عليه الصلاة والسلام لما جاءه الملك في غار حراء وحاوره بما حاوره ، رجع إلى خديجة فقال : زملوني زملوني ، فنزلت : رحيم يأيها المدثر ، وعلى هذا نزلت : عددا يأيها المزمل .
قالت عائشة والنخعي وجماعة : ونودي بذلك لأنه كان في وقت نزول الآية متزملا بكساء .
وقال قتادة : كان تزمل في ثيابه للصلاة واستعد .
فنودي على معنى : يا أيها المستعد للعبادة .
وقال عكرمة : معناه المزمل للنبوة وأعبائها ، أي المشمر المجد ، فعلى هذا يكون التزمل مجازا ، وعلى ما سبق يكون حقيقة .
وما رووا أن عائشة رضي الله عنها سئلت : ما كان تزميله ؟ قالت : كان مرطا طوله أربع عشرة ذراعا ، نصفه علي وأنا نائمة ، ونصفه عليه ، إلى آخر الرواية ؛ كذب صراح ، لأن نزول عددا يأيها المزمل بمكة في أوائل مبعثة ، وتزويجه عائشة كان بالمدينة .
ومناسبة هذه السورة لما قبلها : أن في آخر ما قبلها عالم الغيب الآيات ، فأتبعه بقوله : عددا يأيها المزمل ، إعلاما بأنه صلى الله عليه وسلم ممن ارتضاه من الرسل وخصه بخصائص وكفاه شر أعدائه .
وقرأ الجمهور : المزمل ، بشد الزاي وكسر الميم ، أصله المتزمل فأدغمت التاء في الزاي .
وقرأ أبي : المتزمل على الأصل ؛ وعكرمة : بتخفيف الزاي .
أي المزمل جسمه أو نفسه .
وقرأ بعض السلف : بتخفيف الزاي وفتح الميم ، أي الذي لف .
وللزمخشري في كيفية نداء الله له بهذا الوصف كلام ضربت عن ذكره صفحا ، فلم أذكره في كتابي .
وقال السهيلي : ليس المزمل باسم من أسمائه عليه الصلاة والسلام يعرف به ، وإنما هو مشتق من حالته التي كان التبس بها حالة الخطاب ، والعرب إذا قصدت الملاطفة بالمخاطب تترك المعاتبة نادوه باسم مشتق من حالته التي هو عليها ، كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه وقد نام ولصق بجنبه التراب : قم أبا تراب ، إشعارا بأنه ملاطف له ، فقوله : عددا يأيها المزمل فيه تأنيس وملاطفة .
المزمل : قم الليل إلا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : قم اليل ، بكسر الميم على أصل التقاء الساكنين ؛ وأبو السمال : بضمها اتباعا للحركة من القاف .
وقرىء : بفتحها طلبا للتخفيف .
قال ابن جني : الغرض بالحركة الهروب من التقاء الساكنين ، فبأي حركة تحرك الحرف حصل الغرض ، وقم طلب .
فقال الجمهور : هو على جهة الندب ، وقيل : كان فرضا على الرسول خاصة ، وقيل : عليه وعلى الجميع .
قال قتادة : ودام عاما أو عامين .
وقالت عائشة : ثمانية أشهر ، ثم رحمهم الله نزلت : إن ربك يعلم الآيات ، فخفف عنهم قم اليل إلا قليلا .
بين الاستثناء أن القيام المأمور به يستغرق جميع الليل ، ولذلك صح الاستثناء منه ، إذ لو كان غير مستغرق ، لم يصح الاستثناء منه ، واستغراق جميعه بالقيام على الدوام غير ممكن ، لذلك استثى منه لراحة الجسد ؛ وهذا عند البصريين منصوب على الظرف ، وإن استغرقه الفعل ؛ وهو عند الكوفيين مفعول به .
وفي قوله : إلا قليلا دليل على أن المستثنى قد يكون مبهم المقدار ، كقوله : ما فعلوه إلا قليل منهم في قراءة من نصب ثم توليتم إلا قليلا منكم .
قال وهب بن منبه : القليل ما دون المعشار والسدس .
وقال الكلبي ومقاتل : الثلث .
وقيل : ما دون النصف ، وجوزوا في نصفه أن يكون بدلا من الليل ومن قليلا .
فإذا كان بدلا من الليل ، كان الاستثناء منه ، وكان المأمور بقيامه نصف الليل إلا قليلا منه .
والضمير في منه وعليه عائد على النصف ، فيصير المعنى : قم نصف الليل إلا قليلا ، أو انقص من نصف الليل قليلا ، أو زد على نصف الليل ، فيكون قوله : أو انقص من نصف الليل قليلا ، تكرارا لقوله : إلا قليلا من نصف الليل ، وذلك تركيب غير فصيح ينزه القرآن عنه .
قال الزمخشري : نصفه بدل من الليل ، وإلا قليلا استثناء من النصف ، كأنه قال : قم أقل من نصف الليل .
والضمير في منه وعليه للنصف ، والمعنى : التخيير بين أمرين ، بين أن يقوم أقل من نصف الليل على البت ، وبين أن يختار أحد الأمرين ، وهما النقصان من النصف والزيادة عليه .
انتهى .
فلم يتنبه للتكرار الذي يلزمه في هذا القول ، لأنه على تقديره : قم أقل من نصف الليل كان قوله ، أو انقص من نصف الليل تكرارا .
وإذا كان نصفه بدلا من قوله : إلا قليلا ، فالضمير في نصفه إما أن يعود على المبدل منه ، أو على المستثنى منه وهو الليل ، لا جائز أن يعود على المبدل منه ، لأنه يصير استثناء مجهول من مجهول ، إذ التقدير إلا قليلا نصف القليل ، وهذا لا يصح له معنى البتة .
وإن عاد الضمير على الليل ، فلا فائدة في الاستثناء من الليل ، إذ كان يكون أخصر وأوضح وأبعد عن الإلباس أن يكون التركيب قم الليل نصفه .
وقد أبطلنا قول من قال : إلا قليلا استثناء من البدل وهو نصفه ، وأن التقدير : قم الليل نصفه إلا قليلا منه ، أي من النصف .
وأيضا ففي دعوى أن نصفه بدل من إلا قليلا ، والضمير في نصفه عائد على الليل ، إطلاق القليل على النصف ، ويلزم أيضا أن يصير التقدير : إلا نصفه فلا تقمه ، أو انقص من النصف الذي لا تقومه ، وأزد عليه النصف الذي لا تقومه ، وهذا معنى لا يصح ، وليس المراد من الآية قطعا .
وقال الزمخشري : وإن شئت جعلت نصفه بدلا من قليلا ، وكان تخييرا بين ثلاث : بين قيام النصف بتمامه ، وبين قيام الناقص منه ، وبين قيام الزائد عليه ؛ وإنما وصف النصف بالقلة بالنسبة إلى الكل .
وإن شئت قلت : لما كان معنى قم اليل إلا قليلا نصفه : إذا أبدلت النصف من الليل ، قم أقل من نصف الليل ، رجع الضمير في منه وعليه إلى الأقل من النصف ، فكأنه قيل : قم أقل من نصف الليل ، وقم أنقص من ذلك إلا قل أو أزيد منه قليلا ، فيكون التخيير فيما وراء النصف بينه وبين الثلث ، ويجوز إذا أبدلت نصفه من قليلا وفسرته به أن تجعل قليلا الثاني بمعنى نصف النصف وهو الربع ، كأنه قيل : أو انقص منه قليلا نصفه ، وتجعل المزيد على هذا القليل ، أعني الربع نصف الربع ، كأنه قيل : أو زد عليه قليلا نصفه .
ويجوز أن تجعل الزيادة لكونها مطلقة تتمة الثلث ، فيكون تخييرا بين النصف والثلث والربع .
انتهى .
وما أوسع خيال هذا الرجل ، فإنه يجوز ما يقرب وما يبعد ، والقرآن لا ينبغي ، بل لا يجوز أن يحمل إلا على أحسن الوجوه التي تأتي في كلام العرب ، كما ذكرناه في خطبة هذا الكتاب .
وممن نص على جواز أن يكون نصفه بدلا من الليل أو من قليلا الزمخشري ، كما ذكرنا عنه .
وابن عطية أورده مورد الاحتمال ، وأبو البقاء ، وقال : أشبه بظاهر الآية أن يكون بدلا من قليلا ، أو زد عليه ، والهاء فيهما للنصف .
فلو كان الاستثناء من النصف لصار التقدير : قم نصف الليل إلا قليلا ، أو انقص منه قليلا .
والقليل المستثنى غير مقدر ، فالنقصان منه لا يتحصل .
انتهى .
وأما الحوفي فأجاز أن يكون بدلا من الليل ، ولم يذكر غيره .
قال ابن عطية : وقد يحتمل عندي قوله : إلا قليلا أنه استثناء من القيام ، فيجعل الليل اسم جنس .
ثم قال : إلا قليلا ، أي الليالي التي تخل بقيامها عند العذر البين ونحوه ، وهذا النظر يحسن مع القول بالندب .
انتهى ، وهذا خلاف الظاهر .
وقيل : المعنى أو نصفه ، كما تقول : أعطه درهما درهمين ثلاثة ، تريد : أو درهمين ، أو ثلاثة .
انتهى ، وفيه حذف حرف العطف من غير دليل عليه .
وقال التبريزي : الأمر بالقيام والتخيير في الزيادة والنقصان وقع على الثلثين من آخر الليل ، لأن الثلث الأول وقت العتمة ، والاستثناء وارد على المأمور به ، فكأنه قال : قم ثلثي الليل إلا قليلا ، ثم جعل نصفه بدلا من قليلا ، فصار القليل مفسرا بالنصف من الثلثين ، وهو قليل من الكل .
فقوله : أو نقص منه : أي من المأمور به ، وهو قيام الثلث ، قليلا : أي ما دون نصفه ، المزمل : أو زد عليه .
.
.
.
.
أو زد عليه ، أي على الثلثين ، فكان التخيير في الزيادة والنقصان واقعا على الثلثين .
وقال أبو عبد الله الرازي : قد أكثر الناس في تفسيره هذه الآية ، وعندي فيه وجهان ملخصان ، وذكر كلاما طويلا ملفقا يوقف عليه من كتابه .
وتقدم تفسير الترتيل في آخر الإسراء .
المزمل : إنا سنلقي عليك .
.
.
.
.
قولا ثقيلا : هو القرآن ، وثقله بما اشتمل عليه من التكاليف الشاقة ، كالجهاد ومداومة الأعمال الصالحة .
قال الحسن : إن الهذ خفيف ، ولكن العمل ثقيل .
وقال أبو العالية : والقرطبي : ثقله على الكفار والمنافقين بإعجازه ووعيده .
وقيل : ثقله ما كان يحل بجسمه صلى الله عليه وسلم حالة تلقيه الوحي ، حتى كانت ناقته تبرك به ذلك الوقت ، وحتى كادت رأسه الكريمة أن ترض فخذ زيد بن ثابت .
وقيل : كلام له وزن ورجحان ليس بالسفساني .
قال ابن عباس : كلاما عظيما .
وقيل : ثقيل في الميزان يوم القيامة ، وهو إشارة إلى العمل به .
وقيل : كناية عن بقائه على وجه الدهر ، لأن الثقيل من شأنه أن يبقى في مكانه .
المزمل : إن ناشئة الليل .
.
.
.
.
إن ناشئة الليل ، قال ابن عمر وأنس ابن مالك وعلي بن الحسين : هي ما بين المغرب والعشاء .
وقالت عائشة ومجاهد : هي القيام بعد اليوم ، ومن قام أول الليل قبل اليوم ، فلم يقم ناشئة الليل .
وقال ابن جبير وابن زيد : هي لفظة حبشية ، نشأ الرجل : قام من الليل ، فناشئة على هذا جمع ناشىء ، أي قائم .
وقال ابن جبير وابن زيد أيضا وجماعة : ناشئة الليل : ساعاته ، لأنها تنشأ شيئا بعد شيء .
وقال ابن عباس وابن الزبير والحسن وأبو مجلز : ما كان بعد العشاء فهو ناشئة ، وما كان قبلها فليس بناشئة .
قال ابن عباس : كانت صلاتهم أول الليل ، وقال هو وابن الزبير : الليل كله ناشئة .
وقال الكسائي : ناشئة الليل أوله .
وقال الزمخشري : ناشئة الليل : النفس الناشئة بالليل التي تنشأ من مضجعها إلى العبادة ، أي تنهض وترتفع من نشأت السحابة إذا ارتفعت ، ونشأ من مكانه ونشر إذا نهض .
قال الشاعر : نشأنا إلى خوص برى فيها السرى وألصق منها مشرفات القماحد أو : قيام الليل ، على أن الناشئة مصدر من نشأ إذا قام ونهض على فاعله كالعاقبة .
انتهى .
وقرأ الجمهور : وطاء بكسر الواو وفتح الطاء ممدودا .
وقرأ قتادة وشبل ، عن أهل مكة : بكسر الواو وسكون الطاء والهمزة مقصورة .
وقرأ ابن محيصن : بفتح الواو ممدودا ، والمعنى أنها أشد مواطأة ، أي يواطىء القلب فيها اللسان ، أو أشد موافقة لما يراد من الخشوع والإخلاص .
ومن قرأ وطأ : أي أشد ثبات قدم وأبعد من الزلل ، أو أثقل وأغلظ على المصلي من صلاة النهار ، كما جاء : اللهم اشدد وطأتك على مضر .
وقال الأخفش : أشد قياما .
وقال الفراء : أثبت قراءة وقياما .
وقال الكلبي : أشد نشاطا للمصلي لأنه في زمان راحته .
وقيل : أثبت للعمل وأدوم لمن أراد الاستكثار من العبادة ، والليل وقت فراغ ، فالعبادة تدوم .
وأقوم قيلا : أي أشد استقامة على الصواب ، لأن الأصوات هادئة فلا يضطرب على المصلي ما يقرؤه .
قال قتادة ومجاهد : أصوب للقراءة وأثبت للقول ، لأنه زمان التفهم .
وقال عكرمة : أتم نشاطا وإخلاصا وبركة .
وحكى ابن شجرة : أعجل إجابة للدعاء .
وقال زيد بن أسلم : أجدر أن يتفقه فيها القارىء .
المزمل : إن لك في .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : سبحا : أي تصرفا وتقلبا في المهمات ، كما يتردد السابح في الماء .
قال الشاعر : أبا حوالكم شرق البلاد وغربها ففيها لكم يا صاح سبح من السبح وقيل : سبحا سبحة ، أي نافلة .
وقرأ ابن يعمر وعكرمة وابن أبي عبلة : سبخا بالخاء المنقوطة ومعناه : خفة من التكاليف ، والتسبيخ : التخفيف ، وهو استعارة من سبخ الصوف إذا نفشه ونشر أجزاءه ، فمعناه : انتشار الهمة وتفرق الخاطر بالشواغل .
وقيل : فراغا وسعة لنومك وتصرفك في حوائجك .
وقيل : المعنى إن فات حزب الليل بنوم أو عذر .
فليخلف بالنهار ، فإن فيه سبحا طويلا .
قال صاحب اللوامح : وفسر ابن يعمر وعكرمة سبخا بالخاء معجمة .
وقال : نوما ، أي تنام بالنهار لتستعين به على قيام الليل .
وقد تحتمل هذه القراءة غير هذا المعنى ، لكنهما فسراها ، فلا يجاوز عنه .
انتهى .
وفي الحديث : لا تسبخي بدعائك ، أي لا تخففي .
وقال الشاعر : فسبخ عليك الهم واعلم بأنه إذا قدر الرحمن شيئا فكائن وقال الأصمعي : يقال سبح الله عنك الحمى ، أي خففها .
وقيل : السبخ : المد ، يقال : سبخي قطنك : أي مديه ، ويقال لقطع القطن سبائخ ، الواحدة سبيخة ، ومنه قول الأخطل : فأرسلوهن يذرين التراب كما يذري سبائخ قطن ندف أوتار المزمل : واذكر اسم ربك .
.
.
.
.
واذكر اسم ربك : أي دم على ذكره ، وهو يتناول كل ذكر من تسبيح وتهليل وغيرهما ، وانتصب تبتيلا على أنه مصدر على غير الصدر ، وحسن ذلك كونه فاصلة .
وقرأ الأخوان وابن عامر وأبو بكر ويعقوب : رب بالخفض على البدل من ربك ؛ وباقي السبعة : بالرفع ؛ وزيد بن علي : بالنصب ؛ المزمل : رب المشرق والمغرب .
.
.
.
.
والجمهور : المشرق والمغرب موحدين ؛ وعبد الله وأصحابه وابن عباس : بجمعهما .
وقال الزمخشري ، وعن ابن عباس : على القسم ، يعني : خفض رب بإضمار حرف القسم ، كقولك : الله لأفعلن ، وجوابه : لا إله إلا هو ، كما تقول : والله لا أحد في الدار إلا زيد .
انتهى .
ولعل هذا التخريج لا يصح عن ابن عباس ، إذ فيه إضمار الجار في القسم ، ولا يجوز عند البصريين إلا في لفظة الله ، ولا يقاس عليه .
ولأن الجملة المنفية في جواب القسم إذا كانت اسمية فلا تنفيء إلا بما وحدها ، ولا تنفي بلا إلا الجملة المصدرة بمضارع كثيرا وبماض في معناه قليلا ، نحو قول الشاعر : ردوا فوالله لا زرناكم أبدا ما دام في مائنا ورد لوراد والزمخشري أورد ذلك على سبيل التجويز والتسليم ، والذي ذكره النحويون هو نفيها بما نحو قوله : لعمرك ما سعد بخلة آثم ولا نأنأ يوم الحفاظ ولا حصر فاتخذوه وكيلا ، لأن من انفرد بالألوهية لم يتخذ وكيلا إلا هو .
المزمل : واصبر على ما .
.
.
.
.
واصبر ، واهجرهم : قيل منسوخ بآية السيف .
المزمل : وذرني والمكذبين أولي .
.
.
.
.
وذرنى والمكذبين : قيل نزلت في صناديد قريش ، وقيل : في المطعمين يوم بدر ، وتقدمت أسماؤهم في سورة الأنفال ، وتقدم شرح مثل هذا في فذرنى ومن يكذب بهاذا الحديث .
أولى النعمة : أي غضارة العيش وكثرة المال والولد ، والنعمة بالفتح : التنعم ، وبالكسر : الأنعام وما ينعم به ، وبالضم : المسرة ، يقال : نعم ونعمة عين .
ومهلهم قليلا : وعيد لهم بسرعة الانتقام منهم ، والقليل : موافاة آجالهم .
وقيل : وقعة بدر .
المزمل : إن لدينا أنكالا .
.
.
.
.
إن لدينا : أي ما يضاد نعمتهم ، أنكالا : قيودا في أرجلهم .
قال الشعبي : لم تجعل في أرجلهم خوفا من هروبهم ، ولكن إذا أرادوا أن يرتفعوا استقلت بهم .
وقال الكلبي : الأنكال : الأغلال ، والأول أعرف في اللغة ، ومنه قول الخنساء : دعاك فقطعت أنكاله وقد كن قبلك لا تقطع وجحيما : نارا شديدة الايقاد .
المزمل : وطعاما ذا غصة .
.
.
.
.
وطعاما ذا غصة ، قال ابن عباس : شوك من نار يعترض في حلوقهم ، لا يخرج ولا ينزل .
وقال مجاهد وغيره : شجرة الزقوم .
وقيل : الضريع وشجرة الزقوم .
يوم منصوب بالعامل في الدنيا ، وقيل : بذرني ، المزمل : يوم ترجف الأرض .
.
.
.
.
ترجف : تضطرب .
وقرأ الجمهور : ترجف بفتح التاء مبنيا للفاعل ؛ وزيد بن علي : بضمها مبنيا للمفعول ، كثيبا : أي رملا مجتمعا ، مهيلا : أي رخوا لينا .
قيل : ويقال : مهيل ومهيول ، وكيل ومكيول ، ومدين ومديون ، الإتمام في ذوات الياء لغة تميم ، والحذف لأكثر العرب .
المزمل : إنا أرسلنا إليكم .
.
.
.
.
ولما هدد المكذبين بأهوال القيامة ، ذكرهم بحال فرعون وكيف أخذه الله تعالى ، إذ كذب موسى عليه السلام ، وأنه إن دام تكذيبهم أهلكهم الله تعالى فقال : إنا أرسلنا إليكم ، والخطاب عام للأسود والأحمر .
وقيل : لأهل مكة ، رسولا شاهدا عليكم ، كما قال : وجئنا بك شهيدا على هؤلآء .
وشبه إرساله إلى أهل مكة بإرسال موسى إلى فرعون على التعيين ، لأن كلا منهما ربا في قومه واستحقروا بهما ، وكان عندهم علم بما جرى من غرق فرعون ، فناسب أن يشبه الإرسال بالإرسال .
وقيل : الرسول بلام التعريف ، لأنه تقدم ذكره فأحيل عليه .
كما تقول : لقيت رجلا فضربت الرجل ، لأن المضروب هو الملقى ، والوبيل : الرديء العقبى ، من قولهم : كلأ وبيل : أي وخيم لا يستمرأ لثقله ، أي لا ينزل في المريء .
قوله عز وجل : فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا إن هاذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثى اليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر اليل والنهار سقط : علم أن لن تحصوه فثاب عليكم فاقرؤوا ما نيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من .
سقط : فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرؤوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة و آتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خير وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم المزمل : فكيف تتقون إن .
.
.
.
.
يوما منصوب بتتقون ، منصوب نصب المفعول به على المجاز ، أي كيف تستقبلون هذا اليوم العظيم الذي من شأنه كذا وكذا ؟ والضمير في يجعل لليوم ، أسند إليه الجعل لما كان واقعا له على سبيل المجاز .
وقال الزمخشري : يوما مفعول به ، أي فكيف تقون أنفسكم يوم القيامة وهو له إن بقيتم على الكفر ولم تؤمنوا وتعملوا صالحا ؟ انتهى .
وتتقون مضارع اتقى ، واتقى ليس بمعنى وقى حتى يفسره به ، واتقى يتعدى إلى واحد ، ووقى يتعدى إلى اثنين .
قال تعالى : ووقاهم عذاب الجحيم ، ولذلك قدره الزمخشري : تقون أنفسكم يوم القيامة ، لكنه ليس تتقون بمعنى تقون ، فلا يتعدى بعديته ، ودس في قوله : ولم تؤمنوا وتعملوا صالحا الاعتزال .
قال : ويجوز أن يكون ظرفا ، أي فيكف لكم بالتقوى في يوم القيامة إن كفرتم في الدنيا ؟ قال : ويجوز أن ينتصب بكفرتم على تأويل جحدتم ، أي فكيف تتقون الله وتخشونه إن جحدتم يوم القيامة ؟ والجزاء لأن تقوى الله خوف عقابه .
انتهى .
وقرأ الجمهور : يوما منونا ، يجعل بالياء ؛ والجملة من قوله : يجعل صفة ليوم ، فإن كان الضمير في يجعل عائدا على اليوم فواضح وهو الظاهر ؛ وإن عاد على الله ، كما قال بعضهم ، فلا بد من حذف ضمير يعود إلى اليوم ، أي يجعل فيه كقوله : يوما لا تجزى نفس .
وقرأ زيد بن علي : بغير تنوين : نجعل بالنون ، فالظرف مضاف إلى الجملة ، والشيب مفعول ثان ليجعل ، أي يصير الصبيان شيوخا ، وهو كناية عن شدة ذلك اليوم .
ويقال في اليوم الشديد : يوم يشيب نواصي الأطفال ، والأصل فيه أن الهموم إذا تفاقمت أسرعت بالشيب .
قال المتنبي : والهم يخترم الجسيم نحافة ويشيب ناصية الصبي ويهرم وقال قوم : ذلك حقيقة تشيب رؤوسهم من شدة الهول ، كما قد يرى الشيب في الدنيا من الهم المفرط ، كهول البحر ونحوه .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يوصف اليوم بالطول ، وأن الاطفال يبلغون فيه أوان الشيخوخة .
وقال السدي : الولدان : أولاد الزنا .
وقيل : أولاد المشركين ، والظاهر العموم ، أي يشيب الصغير من غير كبر ، وذلك حين يقال لآدم : يا آدم قم فابعث بعث النار .
وقيل : هذا وقت الفزع قبل أن ينفخ في الصور نفخة الصعق .
المزمل : السماء منفطر به .
.
.
.
.
السماء منفطر به ، قال الفراء : يعني المظلة تذكر وتؤنث ، فجاء منفطر على التذكير ، ومنه قول الشاعر : فلو رفع السماء إليه قوما لحقنا بالسماء وبالسحاب وعلى القول بالتأنيث ، فقال أبو علي الفارسي : هو من باب الجراد المنتشر ، والشجر الأخضر ، وأعجاز نخل منقعر .
انتهى ، يعني أنها من باب اسم الجنس الذي بينه وبين مفرده تاء التأنيث وأن مفرده سماء ، واسم الجنس يجوز فيه التذكير والتأنيث ، فجاء منفطر على التذكير .
وقال أبو عمرو بن العلاء ، وأبو عبيدة والكسائي ، وتبعهم القاضي منذر بن سعيد : مجازها السقف ، فجاء عليه منفطر ، ولم يقل منفطرة .
وقال أبو علي أيضا : التقدير ذات انفطار كقولهم : امرأة مرضع ، أي ذات رضاع ، فجرى على طريق التسبب .
وقال الزمخشري : أو السماء شيء منفطر ، فجعل منفطر صفة لخبر محذوف مقدر بمذكر وهو شيء ، والانفطار : التصدع والانشقاق ؛ والضمير في به الظاهر أنه يعود على اليوم ، والباء للسبب ، أي بسبب شدة ذلك اليوم ، أو ظرفية ، أي فيه .
وقال مجاهد : يعود على الله ، أي بأمره

.
.
هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
.
إنه التعقيب المناسب على كذب الكاذبين؛ الذين أطلقوا تلك الفرية الضخمة على ذلك النبي الكريم .
في أعظم القضايا كافة .
.
قضية الألوهية والعبودية ، التي يقوم على أساس الحق فيها هذا الوجود كله وما فيه ومن فيه .
.
.
.
هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
.
إنها كلمة رب العالمين ، في ختام الاستجواب الهائل على مشهد من العالمين .
.
وهي الكلمة الأخيرة في المشهد .
وهي الكلمة الحاسمة في القضية .
ومعها ذلك الجزاء الذي يليق بالصدق والصادقين : لهم جنات تجري من تحتها الأنهار .
.
خالدين فيها أبدا .
.
رضي الله عنهم .
.
ورضوا عنه .
.
درجات بعد درجات .
.
الجنات والخلود ورضا الله ورضاهم بما لقوا من ربهم من التكريم : ذلك الفوز العظيم .
.
ولقد شهدنا المشهد من خلال العرض القرآني له بطريقة القرآن الفريدة وسمعنا الكلمة الأخيرة .
.
شهدنا وسمعنا لأن طريقة التصوير القرآنية لم تدعه وعدا يوعد ، ولا مستقبلا ينتظر؛ ولم تدعه عبارات تسمعها الآذان أو تقرؤها العيون .
إنما حركت به المشاعر ، وجسمته واقعا اللحظة تسمعه الآذان وتراه العيون .
.
على أنه إن كان بالقياس إلينا نحن البشر المحجوبين مستقبلا ننتظره يوم الدين ، فهو بالقياس إلى علم الله المطلق ، واقع حاضر .
فالزمن وحجابه إنما هما من تصوراتنا نحن البشر الفانين .
.
وفي نهاية هذا الدرس؛ وفي مواجهة الفرية الكبرى التي لم يفتر أضخم منها قط أتباع رسول في مواجهة الفرية الكبرى التي أطلقها أتباع المسيح عيسى بن مريم عليه السلام فرية ألوهيته؛ الفرية التي تبرأ منها هذا التبرؤ ، وفوض ربه في أمر قومه بشأنها هذا التفويض .
.
في مواجهة هذه الفرية ، وفي نهاية الدرس الذي عرض ذلك الاستجواب الرهيب عنها ، في ذلك المشهد العظيم .
.
يجيء الإيقاع الأخير في السورة؛ يعلن تفرد الله سبحانه بملك السماوات والأرض وما فيهن؛ وقدرته سبحانه على كل شيء بلا حدود : لله ملك السماوات والارض وما فيهن ، وهو على كل شيء قدير .
.
ختام يتناسق مع تلك القضية الكبرى التي أطلقت حولها تلك الفرية الضخمة ، ومع ذلك المشهد العظيم الذي يتفرد الله فيه بالعلم ، ويتفرد بالألوهية ، ويتفرد بالقدرة ، وينيب إليه الرسل؛ ويفوضون إليه الأمر كله؛ ويفوض فيه عيسى بن مريم أمره وأمر قومه إلى العزيز الحكيم .
الذي له ملك السماوات والأرض وما فيهن ، وهو على كل شيء قدير .
.
وختام يتناسق مع السورة التي تتحدث عن الدين وتعرضه ممثلا في اتباع شريعة الله وحده ، والتلقي منه وحده ، والحكم بما أنزله دون سواه .
.
إنه المالك الذي له ملك السماوات والأرض وما فيهن ، والمالك هو الذي يحكم : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون إنها قضية واحدة .
.
قضية الألوهية .
.
قضية التوحيد .
.
وقضية الحكم بما أنزل الله .
.
لتتوحد الألوهية ، ويتحقق التوحيد .
.
الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون إنها اللمسات العريضة للحقيقة الكبيرة؛ والإيقاعات المديدة في مطلع السورة .
وهي ترسم القاعدة الكلية لموضوع السورة ولحقيقة العقيدة : الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض ، وجعل الظلمات والنور ، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون .
.
إنها اللمسات الأولى .
.
تبدأ بالحمد لله .
ثناء عليه ، وتسبيحا له ، واعترافا بأحقيته للحمد والثناء ، على ألوهيته المتجلية في الخلق والإنشاء .
.
بذلك تصل بين الألوهية المحمودة وخصيصتها الأولى .
.
الخلق .
.
وتبدأ بالخلق في أضخم مجالي الوجود .
.
السماوات والأرض .
.
ثم في أضخم الظواهر الناشئة عن خلق السماوات والأرض وفق تدبير مقصود .
.
الظلمات والنور .
.
فهي اللمسة العريضة التي تشمل الأجرام الضخمة في الكون المنظور ، والمسافات الهائلة بين تلك الأجرام ، والظواهر الشاملة الناشئة عن دورتها في الأفلاك .
.
لتعجب من قوم يرون صفحة الوجود الضخمة الهائلة الشاملة تنطق بقدرة الخالق العظيم كما تنطق بتدبيره الحكيم ، وهم بعد ذلك كله لا يؤمنون ولا يوحدون ولا يحمدون؛ بل يجعلون لله شركاء يعدلونهم به ويساوونه : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون .
.
فيا للمفارقة الهائلة بين الدلائل الناطقة في الكون ، وآثارها الضائعة في النفس يا للمفارقة التي تعدل الأجرام الضخمة ، والمسافات الشاسعة ، والظواهر الشاملة .
.
بل تزيد .
.
واللمسة الثانية : هو الذي خلقكم من طين ، ثم قضى أجلا ، وأجل مسمى عنده ، ثم أنتم تمترون : إنها لمسة الوجود الإنساني ، التالي في وجوده للوجود الكوني .
ولظاهرتي الظلمات والنور .
لمسة الحياة الإنسانية في هذا الكون الخامد .
لمسة النقلة العجيبة من عتمة الطين المظلم إلى نور الحياة البهيج؛ تتناسق تناسقا فنيا جميلا مع الظلمات والنور .
.
وإلى جانبها لمسة أخرى متداخلة : لمسة الأجل الأول المقضى للموت ، والأجل الثاني المسمى للبعث .
.
لمستان متقابلتان في الهمود والحركة كتقابل الطين الهامد والخلق الحي في النشأة .
.
وبين كل متقابلين مسافة هائلة في الكنه والزمن .
.
وكان من شأن هذا كله أن ينقل إلى القلب البشري اليقين بتدبير الله ، واليقين بلقائه .
ولكن المخاطبين بالسورة يشكون في هذا ولا يستيقنون : ثم أنتم تمترون .
.
واللمسة الثالثة تضم اللمستين الأوليين في إطار واحد؛ وتقرر ألوهية الله في الكون والحياة الإنسانية سواء : وهو الله في السماوات وفي الأرض ، يعلم سركم وجهركم ، ويعلم ما تكسبون .
.
إن الذي خلق السماوات والأرض هو الله في السماوات وفي الأرض .
هو المتفرد بالألوهية فيهما على السواء .
وكل مقتضيات الألوهية متحققة عليهما ، من خضوع للناموس الذي سنه الله لهما ، وائتمار بأمره وحده .
وكذلك ينبغي أن يكون الشأن في حياة الإنسان .
فلقد خلقه الله كما خلق السماوات والأرض؛ وهو في تكوينه الأول من طين هذه الأرض؛ وما رزقه من خصائص جعلت منه إنسانا رزقه إياه الله؛ وهو خاضع من ناحية كيانه الجسمي للناموس الذي سنه الله له رضي أم كره يعطى وجوده وخلقه ابتداء بمشيئة الله ، لا بمشيئته هو ولا بمشيئة أبيه وأمه : فهما يلتقيان ولكن لا يملكان أن يعطيا جنينا وجوده وهو يولد وفق الناموس الذي وضعه الله لمدة الحمل وظروف الولادة وهو يتنفس هذا الهواء الذي أوجده الله بمقاديره هذه؛ ويتنفسه بالقدر وبالكيفية التي أرادها الله له .
وهو يحس ويتألم ، ويجوع ويعطش ، ويأكل ويشرب .
.
وبالجملة يعيش .
.
وفق ناموس الله ، على غير إرادة منه ولا اختيار .
.
شأنه في هذا شأن السماوات والأرض سواء .
والله سبحانه يعلم سره وجهره .
ويعلم ما يكسب في حياته في سره وجهره .
والأليق به أن يتبع إذن ناموس الله في حياته الاختيارية فيما يتخذه من تصورات اعتقادية ، وقيم اعتبارية ، وأوضاع حيوية لتستقيم حياته الفطرية المحكومة بناموس الله؛ مع حياته الكسبية حين تحكمها شريعة الله .
ولكي لا يناقض بعضه بعضا ، ولا يصادم بعضه بعضا؛ ولا يتمزق مزقا بين ناموسين وشرعين : أحدهما إلهي والأخر بشري وما هما بسواء .
.
إن هذه الموجة العريضة الشاملة في مطلع السورة ، إنما تخاطب القلب البشري والعقل البشري بدليل الخلق ودليل الحياة ممثلين في الآفاق وفي الأنفس .
.
ولكنها لا تخاطب بهما الإدراك البشري خطابا جدليا لاهوتيا أو فلسفيا ولكن خطابا موحيا موقظا للفطرة ، حيث يواجهها بحركة الخلق والإحياء؛ وحركة التدبير والهيمنة؛ في صورة التقرير لا في صورة الجدل؛ وبسلطان اليقين المستمد من تقرير الله؛ ومن شهادة الفطرة الداخلية بصدق هذا التقرير فيما تراه .
ووجود السماوات والأرض ، وتدبيرهما وفق هذا النظام الواضح؛ ونشأة الحياة وحياة الإنسان في قمتها وسيرها في هذا الخط الذي سارت فيه .
.
كلاهما يواجه الفطرة البشرية بالحق ، ويوقع فيها اليقين بوحدانية الله .
.
والوحدانية هي القضية التي تستهدف السورة كلها بل القرآن كله تقريرها .
وليست هي قضية وجود الله .
فلقد كانت المشكلة دائما في تاريخ البشرية هي مشكلة عدم معرفة الإله الحق ، بصفاته الحقة؛ ولم تكن هي مشكلة عدم الإيمان بوجود إله ومشركو العرب الذين كانت هذه السورة تواجههم ما كانوا يجحدون الله البتة؛ بل كانوا يقرون بوجوده سبحانه ، وبأنه الخالق الرازق ، المالك ، المحيي المميت .
.
إلى كثير من الصفات كما يقرر القرآن ذلك في مواجهتهم ، وفي حكاية أقوالهم ولكن انحرافهم الذي وصمهم بالشرك هو أنهم ما كانوا يعترفون بمقتضى اعترافهم ذاك : من تحكيم الله سبحانه في أمرهم كله؛ ونفي الشركاء له في تدبير شؤون حياتهم؛ واتخاذ شريعته وحدها قانونا ، ورفض مبدأ تحكيم غير الله في أي شأن من شؤون الحياة .
هذا هو الذي وصمهم بالشرك وبالكفر؛ مع إقرارهم بوجود الله سبحانه ، ووصفه بتلك الصفات ، التي من مقتضاها أن يتفرد سبحانه بالحكم في شأنهم كله ، بما أنه الخالق الرازق المالك ، كما كانوا يعترفون .
.
ومواجهتهم في مطلع هذه السورة بصفات الله هذه من الخلق للكون وللإنسان ، ومن تدبيره لأمر الكون وأمر الإنسان؛ ومن علمه وإحاطته بسرهم وجهرهم وعملهم وكسبهم .
.
إنما هو المقدمة التي يرتب عليها ضرورة إفراده سبحانه بالحاكمية والتشريع ، كما أوضحنا في التعريف المجمل بخط السورة ومنهجها .
ودليل الخلق ودليل الحياة كما أنهما صالحان لمواجهة المشركين لتقرير الوحدانية ، ولتقرير الحاكمية ، هما كذلك صالحان لمواجهة اللوثات الجاهلية الحديثة التافهة في إنكار الله .
.
والحقيقة أن هناك شكا كثيرا فيما إذا كان هؤلاء الملحدون يصدقون أنفسهم فأغلب الظن أنها بدأت مناورة في وجه الكنيسة؛ ثم استغلها اليهود لرغبتهم في تدمير قاعدة الحياة البشرية الأساسية ، كي لا يبقى على وجه الأرض من يقوم على هذه القاعدة غيرهم كما يقولون في بروتوكولات حكماء صهيون ومن ثم تنهار البشرية وتقع تحت سيطرتهم ، بما أنهم هم وحدهم الذين سيحافظون على مصدر القوة الحقيقية الذي توفره العقيدة واليهود مهما بلغ من كيدهم ومكرهم لا يملكون أن يغلبوا الفطرة البشرية ، التي تجد في قرارتها الإيمان بوجود إله وإن كانت تضل فقط في معرفة الإله الحق بصفاته الحقة؛ كما أنها تنحرف بعدم توحيد سلطانه في حياتها ، فتوصم بالشرك والكفر على هذا الأساس ولكن بعض النفوس تفسد فطرتها ، وتتعطل فيها أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية .
وهذه النفوس وحدها هي التي يمكن أن يفلح معها كيد اليهود الذي يستهدف نفي وجود الله فيها .
ولكن هذه النفوس المعطلة الفطرة ستظل قليلة وشاذة في مجموع البشر في كل زمان .
.
والملحدون الحقيقيون على ظهر الأرض اليوم لا يتجاوزون بضعة ملايين في روسيا والصين من بين مئات الملايين الذين يحكمهم الملحدون بالحديد والنار؛ على الرغم من الجهد الناصب خلال أربعين عاما في نزع الإيمان بكل وسائل التعليم والإعلام إنما يفلح اليهود في حقل آخر .
وهو تحويل الدين إلى مجرد مشاعر وشعائر .
وطرده من واقع الحياة .
وإيهام المعتقدين به أنهم يمكن أن يظلوا مؤمنين بالله؛ مع أن هناك أربابا أخرى هي التي تشرع لحياتهم من دون الله ويصلون بذلك إلى تدمير البشرية فعلا ، حتى مع وهمها أنها لا تزال تؤمن بالله .
وهم يستهدفون الإسلام قبل كل دين آخر لأنهم يعرفون من تاريخهم كله ، أنهم لم يغلبهم إلا هذا الدين يوم كان يحكم الحياة .
وأنهم غالبو أهله طالما أهله لا يحكمونه في حياتهم؛ مع توهمهم أنهم ما يزالون مسلمين مؤمنين بالله فهذا التخدير بوجود الدين وهو غير موجود في حياة الناس ضروري لتنجح المؤامرة .
.
أو يأذن الله فيصحو الناس وأحسب والله أعلم أن اليهود الصهيونيين ، والنصارى الصليبيين ، كليهما ، قد يئسوا من هذا الدين في هذه المنطقة الإسلامية الواسعة في إفريقية وآسيا وأوربا كذلك .
.
يئسوا من أن يحولوا الناس فيها إلى الإلحاد عن طريق المذاهب المادية كما يئسوا كذلك من تحويلهم إلى ديانات أخرى عن طريق التبشير أو الاستعمار .
.
ذلك أن الفطرة البشرية بذاتها تنفر من الإلحاد وترفضه حتى بين الوثنيين فضلا على المسلمين وأن الديانات الأخرى لا تجرؤ على اقتحام قلب عرف الإسلام ، أو حتى ورث الإسلام وأحسب والله أعلم أنه كان من ثمرة اليأس من هذا الدين أن عدل اليهود والصهيونيون والنصارى الصليبيون عن مواجهة الإسلام جهرة عن طريق الشيوعية أو عن طريق التبشير؛ فعدلوا إلى طرائق أخبث ، وإلى حبائل أمكر .
.
لجأوا إلى إقامة أنظمة وأوضاع في المنطقة كلها تتزيا بزي الإسلام؛ وتتمسح في العقيدة؛ ولا تنكر الدين جملة .
.
ثم هي تحت هذا الستار الخادع ، تنفذ جميع المشروعات التي أشارت بها مؤتمرات التبشير وبروتوكولات صهيون ، ثم عجزت عن تنفيذها كلها في المدى الطويل إن هذه الأنظمة والأوضاع ترفع راية الإسلام أو على الأقل تعلن احترامها للدين بينما هي تحكم بغير ما أنزل الله؛ وتقصي شريعة الله عن الحياة؛ وتحل ما حرم الله؛ وتنشر تصورات وقيما مادية عن الحياة والأخلاق تدمر التصورات والقيم الإسلامية؛ وتسلط جميع أجهزة التوجيه والإعلام لتدمير القيم الأخلاقية الإسلامية ، وسحق التصورات والاتجاهات الدينية؛ وتنفذ ما نصت عليه مؤتمرات المبشرين وبروتوكولات الصهيونيين ، من ضرورة إخراج المرأة المسلمة إلى الشارع ، وجعلها فتنة للمجتمع ، باسم التطور والتحضر ومصلحة العمل والإنتاج؛ بينما ملايين الأيدي العاملة في هذه البلاد متعطلة لا تجد الكفاف وتيسر وسائل الانحلال وتدفع الجنسين إليها دفعا بالعمل والتوجيه .
.
كل ذلك وهي تزعم أنها مسلمة وأنها تحترم العقيدة والناس يتوهمون أنهم يعيشون في مجتمع مسلم ، وأنهم هم كذلك مسلمون أليس الطيبون منهم يصلون ويصومون؟ أما أن تكون الحاكمية لله وحده أو تكون للأرباب المتفرقة ، فهذا ما قد خدعتهم عنه الصليبية والصهيونية والتبشير والاستعمار والاستشراق وأجهزة الإعلام الموجهة؛ وأفهمتهم أنه لا علاقة له بالدين .
وأن المسلمين يمكن أن يكونوا مسلمين؛ وفي دين الله؛ بينما حياتهم كلها تقوم على تصورات وقيم وشرائع وقوانين ليست من هذا الدين وإمعانا في الخداع والتضليل؛ وإمعانا من الصهيونية العالمية والصليبية العالمية في التخفي ، فإنها تثير حروبا مصطنعة باردة أو ساخنة وعداوات مصطنعة في شتى الصور ، بينها وبين هذه الأنظمة والأوضاع التي أقامتها والتي تكفلها بالمساعدات المادية والأدبية ، وتحرسها بالقوى الظاهرة والخفية ، وتجعل أقلام مخابراتها في خدمتها وحراستها المباشرة تثير هذه الحروب المصطنعة والعداوات المصطنعة ، لتزيد من عمق الخدعة؛ ولتبعد الشبهة عن العملاء ، الذين يقومون لها بما عجزت هي عن إتمامه في خلال ثلاثة قرون أو تزيد؛ من تدمير القيم والأخلاق؛ وسحق العقائد والتصورات؛ وتجريد المسلمين في هذه الرقعة العريضة من مصدر قوتهم الأول .
.
وهو قيام حياتهم على أساس دينهم وشريعتهم .
.
وتنفيذ المخططات الرهيبة التي تضمنتها بروتوكولات الصهيونيين ومؤتمرات المبشرين؛ في غفلة من الرقباء والعيون فإذا بقيت بقية في هذه الرقعة لم تجز عليها الخدعة؛ ولم تستسلم للتخدير باسم الدين المزيف؛ وباسم الأجهزة الدينية المسخرة لتحريف الكلم عن مواضعه؛ ولوصف الكفر بأنه الإسلام؛ والفسق والفجور والانحلال ، بأنه تطور وتقدم وتجدد .
.
إذا بقيت بقية كهذه سلطت عليها الحرب الساحقة الماحقة؛ وصبت عليها التهم الكاذبة الفاجرة وسحقت سحقا ، بينما وكالات الأنباء العالمية وأجهزة الإعلام العالمية خرساء صماء عمياء ذلك بينما الطيبون السذج من المسلمين يحسبون أنها معركة شخصية ، أو طائفية ، لا علاقة لها بالمعركة المشبوبة مع هذا الدين؛ ويروحون يشتغلون في سذاجة بلهاء من تأخذه الحمية للدين منهم وللأخلاق بالتنبيه إلى مخالفات صغيرة ، وإلى منكرات صغيرة ، ويحسبون أنهم أدوا واجبهم كاملا بهذه الصيحات الخافتة .
.
بينما الدين كله يسحق سحقا ، ويدمر من أساسه؛ وبينما سلطان الله يغتصبه المغتصبون ، وبينما الطاغوت الذي أمروا أن يكفروا به هو الذي يحكم حياة الناس جملة وتفصيلا إن اليهود الصهيونيين والنصارى الصليبيين يفركون أيديهم فرحا بنجاح الخطة وجواز الخدعة؛ بعدما يئسوا من هذا الدين أن يقضوا عليه مواجهة باسم الإلحاد ، أو يحولوا الناس عنه باسم التبشير ، فترة طويلة من الزمان .
.
إلا أن الأمل في الله أكبر؛ والثقة في هذا الدين أعمق ، وهم يمكرون والله خير الماكرين .
وهو الذي يقول : وقد مكروا مكرهم ، وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال .
فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ، إن الله عزيز ذو انتقام أما مواجهة دليل الخلق ودليل الحياة للوثة الإلحاد ، فهي مواجهة قوية ، لا يجد الملحدون إزاءها إلا المماحلة والمغالطة والالتواء : إن وجود هذا الكون ابتداء ، بهذا النظام الخاص ، يستلزم بمنطق الفطرة البديهي وبمنطق العقل الواعي على السواء أن يكون وراءه خالق مدبر .
.
فالمسافة بين الوجود والعدم مسافة لا يملك الإدراك البشري أن يعبرها ، إلا بتصور إله ينشئ ويخلق ويوجد هذا الوجود .
والذين يلحدون يعمدون إلى هذه الفجوة فيريدون ملأها بالمكابرة .
ويقولون : إنه لا داعي لأن نفترض أنه كان هناك عدم قبل الوجود .
.
ومن هؤلاء فيلسوف عرف بأنه فيلسوف الروحية المدافع عنها في وجه المادية .
وعلى هذا الأساس ربما أشاد به بعض المخدوعين من المسلمين واستأنسوا بأقواله لدينهم كأنما ليؤازروا دين الله بقول عبد من العبيد .
.
هذا الفيلسوف هو برجسون .
.
اليهودي إنه يقول : إن هذا الوجود الكوني لم يسبقه عدم وإن فرض الوجود بعدم العدم ناشئ من طبيعة العقل البشري الذي لا يستطيع أن يتصور إلا على هذا النحو .
.
فإلى أي منطق يا ترى يستند برجسون إذن في إثبات أن الوجود الكوني لم يسبقه عدم؟ إلى العقل؟ لا .
فإن العقل كما يقرر لا يمكن أن يتصور إلا وجودا بعد عدم إلى وحي من الله؟ إنه لا يدعي هذا .
وإن كان يقول : إن حدس المتصوفة كان دائما يجد إلها ولا بد أن نصدق هذا الحدس المطرد الإله الذي يتحدث عنه برجسون ليس هو الله إنما هو الحياة .
.
فأين المصدر الثالث الذي يعتمد عليه برجسون إذن في إثبات أن الوجود الكوني غير مسبوق بعدم؟ لا ندري إنه لا بد من الالتجاء إلى تصور خالق خلق هذا الكون .
.
لا بد من الالتجاء إلى هذا التصور لتعليل مجرد وجود الكون .
.
فكيف إذا كان الحال أنه لم يوجد مجرد وجود .
ولكنه وجد محكوما بنواميس لا تتخلف ، محسوبا فيها كل شيء بمقاييس ، قصارى العقول البشرية أن تدرك أطرافا منها ، بعد التدبر الطويل؟ كذلك نشأة هذه الحياة .
والمسافة بينها وبين المادة أيا كان مدلول المادة ولو كان هو الإشعاع لا يمكن تعليلها إلا بتصور وجود إله خالق مدبر .
يخلق الكون بحالة تسمح بنشأة الحياة فيه؛ وتسمح بكفالة الحياة أيضا بعد وجودها .
والحياة الإنسانية بخصائصها الباهرة درجة فوق مجرد الحياة .
.
وأصله من طين .
.
أي من مادة هذه الأرض وجنسها؛ ولا بد من إرادة مدبرة تمنحه الحياة ، وتمنحه خصائص الإنسان عن قصد واختيار .
وكل المحاولات التي بذلها الملحدون لتعليل نشأة الحياة باءت بالفشل عند العقل البشري ذاته وآخر ما قرأته في هذا الباب محاولة ديورانت المتفلسف الأمريكي للتقريب بين نوع الحركة الذي في الذرة وهو يسميه درجة من الحياة ونوع الحياة المعروف في الأحياء .
وذلك في جهد مستميت لملء الفجوة بين المادة الهامدة والحياة النابضة .
بقصد الاستغناء عن الإله الذي ينشئ الحياة في الموات ولكن هذه المحاولة المستميتة لا تنفعه ولا تنفع الماديين في شيء .
.
ذلك أنه إن كانت الحياة صفة كامنة في المادة ، ولم يكن وراء هذه المادة قوة أخرى ذات إرادة ، فما الذي يجعل الحياة التي في المادة الكونية تتبدى في درجات بعضها أرقى وأعقد من بعض؟ فتتبدى في الذرة مجرد حركة آلية غير واعية .
ثم تتبدى في النبات في صورة عضوية .
ثم تتبدى في الأحياء المعروفة في صورة عضوية أكثر تركيبا وتعقيدا .
.
ما الذي جعل المادة المتضمنة للحياة كما يقال يأخذ بعضها من عنصر الحياة أكثر مما يأخذ البعض الأخر ، بلا إرادة مدبرة؟ ما الذي جعل الحياة الكامنة في المادة ، تختلف في مدارجها المترقية؟ إننا نفهم هذا التفاوت يوم نقدر أن هناك إرادة مدبرة هي التي تصنع ذلك مختارة مريدة .
فأما حين تكون المادة الحية ولنفرض ذلك هي وحدها ، فإنه يستحيل على العقل البشري ذاته أن يفهم هذا التفاوت أو يعلله إن التعليل الإسلامي لانبثاق الحياة في درجاتها المتفاوتة هو الحل الوحيد لهذه الظاهرة التي لا تعللها المحاولات المادية البائسة وإذ كنا في هذه الظلال لا نخرج عن المنهج القرآني؛ فإننا لا نمضي أكثر من هذا في مواجهة لوثة الإلحاد ببراهين الخلق والتدبير والحياة .
.
فالقرآن الكريم لم يجعل قضية وجود الله قضيته .
لعلم الله أن الفطرة ترفض هذه اللوثه .
إنما القضية هي قضية توحيد الله؛ وتقرير سلطانه في حياة العبد؛ وهي القضية التي تتوخاها السورة في هذه الموجة التي استعرضناها .
وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذه هي الموجة التالية في افتتاح السورة؛ بعد الموجة الأولى ذات اللمسات العريضة .
.
الموجة التي غمرت الكون كله بحقيقة الوجود الإلهي متجلية في خلق السماوات والأرض ، منشئة للظلمات والنور؛ ثم في خلق الإنسان من مادة هذه الأرض؛ وتقدير أجله الذي ينتهي بالموت؛ والاحتفاظ بسر الأجل الآخر المضروب للبعث؛ والإحاطة بسر الناس وجهرهم ، وما يكسبون في السر والجهر .
.
هذا الوجود الإلهي الذي يتجلى في الآفاق والأنفس ، هو وجود متفرد متوحد؛ ليس مثله وجود؛ لأنه ما من خالق غير الله؛ كما أنه وجود غامر باهر قاهر يبدو التكذيب في ظله والإعراض عن هذه الآيات الهائلة ، منكرا قبيحا ، لا سند له ، ولا عذر لصاحبه .
.
ومن ثم يعرض السياق موقف المشركين الذين يعارضون الدعوة الإسلامية في ظل هذا الوجود الغامر الباهر القاهر؛ فيبدو هذا الموقف منكرا قبيحا ، حتى في حس أصحابه الذين يواجههم هذا القرآن بهذه الحقيقة ويكسب القرآن المعركة في الجولة الأولى .
يكسبها في أعماق فطرة الناس ، على الرغم من مكابرتهم ومن عنادهم الظاهرين وهو يعرض في هذه الموجة صورة العناد والمكابرة؛ ويواجهها بالتهديد مرة؛ وبتوجيه القلوب إلى مصارع المكذبين من قبل مرة؛ ويحشد فيها عدة مؤثرات وموحيات .
بعد الهزة الأولى التي مضت بها تلك الموجة العريضة :

القرآن ، فكانوا يحتفون به حلقا حلقا يسمعون ويستهزؤون بكلامه ويقولون : إن دخل هؤلاء الجنة ، كما يقول محمد ، فلندخلنها قبلهم ، فنزلت .
وتقدم شرح مهطعين في سورة إبراهيم على ه السلام ، ومعنى قبلك : أي في الجهة التي تليك ، المعارج : عن اليمين وعن .
.
.
.
.
عن اليمين وعن الشمال : أي عن يمينك وشمالك .
وقيل : نزلت في المستهزئين الخمسة .
المعارج : أيطمع كل امرئ .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : أن يدخل مبنيا للمفعول ؛ وابن يعمر والحسن وأبو رجاء وزيد بن علي وطلحة والمفضل عن عاصم : مبنيا للفاعل .
المعارج : كلا إنا خلقناهم .
.
.
.
.
كلا : رد وردع لطماعيتهم ، إذ أظهروا ذلك ، وإن كانوا لا يعتقدون صحة البعث ، ولا أن ثم جنة ولا نارا .
إنا خلقناهم مما يعلمون : أي أنشأناهم من نطفة مذرة ، فنحن قادرون على إعادتهم وبعثهم يوم القيامة ، وعلى الاستبدال بهم خيرا منهم ، قيل : بنفس الخلق ؛ ومنته عليهم بذلك يعطي الجنة ، بل بالإيمان والعمل الصالح .
وقال قتادة في تفسيرها : إنما خلقت من قذر يا ابن آدم .
وقال أنس : كان أبو بكر إذا خطبنا ذكر مناتن ابن آدم ومروره في مجرى البول مرتين ، وكذلك نطفة في الرحم ، ثم علقة ، ثم مضغة إلى أن يخرج فيتلوث في نجاسته طفلا .
فلا يقلع أبو بكر حتى يقذر أحدنا نفسه ، فكأنه قيل : إذا كان خلقكم من نطفة مذرة ، فمن أين تتشرفون وتدعون دخول الجنة قبل المؤمنين ؟ وأبهم في قوله : مما يعلمون ، وإن كان قد صرح به في عدة مواضع إحالة على تلك المواضع .
ورأى مطرف بن عبد الله بن الشخير المهلب بن أبي صفرة يتبختر في مطرف خز وجبة خز ، فقال له : يا عبد الله ، ما هذه المشية التي يبغضها الله تعالى ؟ فقال له : أتعرفني ؟ قال : نعم ، أولك نطفة مذرة ، وآخرك جيفة قذرة ، وأنت تحمل عذرة .
فمضى المهلب وترك مشيته .
المعارج : فلا أقسم برب .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : فلا أقسم برب المشارق والمغارب ، لا نفيا وجمعهما وقوم بلام دون ألف ؛ وعبد الله بن مسلم وابن محيصن والجحدري : المشرق والمغرب مفردين .
المعارج : على أن نبدل .
.
.
.
.
أقسم تعالى بمخلوقاته على إيجاب قدرته ، على أن يبدل خيرا منهم ، وأنه لا يسبقه شيء إلى ما يريد .
المعارج : فذرهم يخوضوا ويلعبوا .
.
.
.
.
فذرهم يخوضوا ويلعبوا : وعيد ، وما فيه من معنى المهادنة هو منسوخ بآية السيف .
وقرأ أبو جعفر وابن محيصن : يلقوا مضارع لقى ، والجمهور : يلاقوا مضارع لاقى ؛ المعارج : يوم يخرجون من .
.
.
.
.
والجمهور : يخرجون مبنيا للفاعل .
قال ابن عطية : وروى أبو بكر عن عاصم مبنيا للمفعول ، و يوم بدل من يومهم .
وقرأ الجمهور : نصب بفتح النون وسكون الصاد ؛ وأبو عمران الجوني ومجاهد : بفتحهما ؛ وابن عامر وحفص : بضمهما ؛ والحسن وقتادة : بضم النون وسكون الصاد .
والنصب : ما نصب للإنسان ، فهو يقصده مسرعا إليه من علم أو بناء أو صنم ، وغلب في الأصنام حتى قيل الأنصاب .
وقال أبو عمرو : هو شبكة يقع فيها الصيد ، فيسارع إليها صاحبها مخافة أن يتفلت الصيد منها .
وقال مجاهد : نصب علم ، ومن قرأ بضمهما ، قال ابن زيد : أي أصنام منصوبة كانوا يعبدونها .
وقال الأخفش : هو جمع نصب ، كرهن ورهن ، والأنصاب جمع الجمع .
يوفضون : يسرعون .
وقال أبو العالية : يستبقون إلى غايات .
قال الشاعر : فوارس ذبيان تحت الحديد كالجن يوفضن من عبقر وقال آخر في معنى الإسراع : لأنعتن نعامة ميفاضا حرجاء ظلت تطلب الاضاضا وقال ابن عباس وقتادة : يسعون ، وقال الضحاك : ينطلقون ، وقال الحسن : يبتدرون .
المعارج : خاشعة أبصارهم ترهقهم .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : ذلة منونا .
ذلك اليوم : برفع الميم مبتدأ وخبر .
وقرأ عبد الرحمن بن خلاد ، عن داود بن سالم ، عن يعقوب والحسن بن عبد الرحمن ، عن التمار : ذلة بغير تنوين مضافا إلى ذلك ، واليوم بخفض الميم .
سورة نوح مكية بسم الله الرحمن الرحيم إنآ أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قال ياقوم إنى لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جآء لا يؤخر لو كنتم تعلمون قال رب إنى دعوت قومى ليلا ونهارا فلم يزدهم دعآئىإلا فرارا وإنى كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم فىءاذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا ثم إنى دعوتهم جهارا ثم إنىأعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السمآء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله أنبتكم من الا رض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا والله جعل لكم الا رض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا قال نوح رب إنهم عصونى واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن ءالهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا وقال نوح رب لا تذر على الا رض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا رب اغفر لى ولوالدى ولمن دخل بيتى مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح : إنا أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
الأطوار : الأحوال المختلفة ، قال : فإن أفاق فقد طارت عمايته والمرء يخلق طورا بعد أطوار ود وسواع ويغوث ويعوق ونسرا : أسماء أصنام أعلام لها اتخذها قوم نوح عليه السلام آلهة .
إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قال ياءادم قوم إنى لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون قال .
هذه السورة مكية .
ومناسبتها لما قبلها : أنه تعالى لما أقسم على أن يبدل خيرا منهم ، وكانوا قد سخروا من المؤمنين وكذبوا بما وعدوا به من العذاب ، ذكر قصة نوح وقومه معه ، وكانوا أشد تمردا من المشركين ، فأخذهم الله أخذ استئصال حتى أنه لم يبق لهم نسلا على وجه الأرض ، وكانوا عباد أصنام كمشركي مكة ، فحذر تعالى قريشا أن يصيبهم عذاب يستأصلهم إن لم يؤمنوا .
ونوح عليه السلام أول نبي أرسل ، ويقال له شيخ المرسلين ، وآدم الثاني ، وهو نوح بن لامك بن متوشلخ بن خنوخ ، وهو إدريس بن برد بن مهلاييل بن أنوش بن قينان بن شيث بن آدم عليه الصلاة والسلام .
أن أنذر قومك : يجوز أن تكون أن مصدرية وأن تكون تفسيرية .
عذاب أليم ، قال أبو عباس : عذاب النار في الآخرة .
وقال الكلبي : ما حل بهم من الطوفان .
نوح : يغفر لكم من .
.
.
.
.
من ذنوبكم : من للتبعيض ، لأن الإيمان إنما يجب ما قبله من الذنوب لا ما بعده .
وقيل : لابتداء الغاية .
وقيل : زائدة ، وهو مذهب ، قال ابن عطية : كوفي ، وأقول : أخفشي لا كوفي ، لأنهم يشترطون أن تكون بعد من نكرة ، ولا يبالون بما قبلها من واجب أو غيره ، والأخفش يجيز مع الواجب وغيره .
وقيل : النكرة والمعرفة .
وقيل : لبيان الجنس ، ورد بأنه ليس قبلها ما تبينه .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف قال : ويؤخركم مع إخباره بامتناع تأخير الأجل ؟ وهل هذا إلا تنافض ؟ قلت : قضى الله مثلا أن قوم نوح إن آمنوا عمرهم ألف سنة ، وإن بقوا على كفرهم أهلكهم على رأس تسعمائة سنة ، فقيل لهم : آمنوا يؤخركم إلى أجل مسمى : أي إلى وقت سماه الله تعالى وضربه أمدا تنتهون إليه لا تتجاوزونه ، وهو الوقت الأطول تمام الألف .
ثم أخبر أنه إذا جاء ذلك الأجل الأمد ، لا يؤخر كما يؤخر هذا الوقت ، ولم تكن لكم حيلة ، فبادروا في أوقات الإمهال والتأخير .
انتهى .
وقال ابن عطية : ويؤخركم إلى أجل مسمى مما تعلقت المعتزلة به في قولهم أن للإنسان أجلين ، قالوا : لو كان واحدا محددا لما صح التأخير ، إن كان الحد قد بلغ ، ولا المعاجلة إن كان لم يبلغ ، قال : وليس لهم في الآية تعلق ، لأن المعنى : أن نوحا عليه الصلاة والسلام لم يعلم هل هم ممن يؤخر أو ممن يعاجل ، ولا قال لهم إنكم تؤخرون عن أجل قد حان لكم ، لكن قد سبق في الأزل أنهم ، إما ممن قضى له بالإيمان والتأخير ، وإما ممن قضى له بالكفر والمعاجلة .
ثم تشدد هذا المعنى ولاح بقوله : إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر ، وجواب لو محذوف تقديره : لو كنتم تعلمون ، لبادرتم إلى عبادته وتقواه وطاعتي فيما جئتكم به منه تعالى .
نوح : قال رب إني .
.
.
.
.
ولما لم يجيبوه وآذوه ، شكا إلى ربه شكوى من يعلم أن الله تعالى عالم بحالة مع قومه لما أمر بالإنذار فلم يجد فيهم .
قال رب إنى دعوت قومى ليلا ونهارا : أي جميع الأوقات من غير فتور ولا تعطيل في وقت .
ولما ازدادوا إعراضا ونفارا عن الحق ، جعل الدعاء هو الذي زادهم ، إذ كان سبب الزيادة ، ومثله : فزادتهم رجسا إلى رجسهم .
نوح : وإني كلما دعوتهم .
.
.
.
.
وإنى كلما دعوتهم لتغفر لهم : أي ليتربوا فتغفر لهم ، ذكر المسبب الذي هو حظهم خالصا ليكون أقبح في إعراضهم عنه ، جعلوا أصابعهم فىءاذانهم : الظاهر أنه حقيقة ، سدوا مسامعهم حتى لا يسمعوا ما دعاهم إليه ، وتغطوا بثيابهم حتى لا ينظروا إليه كراهة وبغضا من سماع النصح ورؤية الناصح .
ويجوز أن يكون كناية عن المبالغة في إعراضهم عن ما دعاهم إليه ، فهم بمنزلة من سد سمعه ومنع بصره ، ثم كرر صفة دعائه بيانا وتوكيدا .
لما ذكر دعاءه عموم الأوقات ، ذكر عموم حالات الدعاء .
و كلما دعوتهم : يدل على تكرر الدعوات ، فلم يبين حالة دعائه أولا ، وظاهرة أن يكون دعاؤه إسرارا ، لأنه يكون ألطف بهم .
ولعلهم يقبلون منه كحال من ينصح في السر فإنه جدير أن يقبل منه ، فلما لم يجد له الإسرار ، انتقل إلى أشد منه وهو دعاؤهم جهارا صلتا بالدعاء إلى الله لا يحاشي أحدا ، فلما لم يجد عاد إلى الإعلان وإلى الأسرار .
قال الزمخشري : ومعنى ثم الدلالة على تباعد الأحوال ، لأن الجهار أغلظ من الإسرار ، والجمع بين الأمرين أغلظ من إفراد أحدهما .
انتهى .
وكثيرا كرر الزمخشري أن ثم للاستبعاد ، ولا نعلمه من كلام غيره ، وانتصب جهارا بدعوتهم ، وهو أحد نوعي الدعاء ، ويجيء فيه من الخلاف ما جاء في نصب هو يمشي الخوزلى .
قال الزمخشري : أو لأنه أراد بدعوتهم : جاهرتهم ، ويجوز أن يكون صفة لمصدر دعا بمعنى دعاء جهارا : أي مجاهرا به ، أو مصدرا في موضع الحال ، أي مجاهرا .
نوح : فقلت استغفروا ربكم .
.
.
.
.
ثم أخبر أنه أمرهم بالاستغفار ، وأنهم إذا استغفروا در لهم الرزق في الدنيا ، فقدم ما يسرهم وما هو أحب إليهم ، إذ النفس متشوفة إلى الحصول على العاجل ، كما قال تعالى : وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب ، ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ، ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ، وإن لوطا استقاموا على الطريقة لاسقيناهم .
قال قتادة : كانوا أهل حب للدنيا ، فاستدعاهم إلى الآخرة من الطريق التي يحبونها .
نوح : يرسل السماء عليكم .
.
.
.
.
وقيل : لما كذبوه بعد طول تكرار الدعاء قحطوا وأعقم نساؤهم ، فبدأهم في وعده بالمطر ، ثم ثنى بالأموال والبنين .
و مدرارا : من الدر ، وهو صفة يستوي فيها المذكر والمؤنث ، ومفعال لا تلحقه التاء إلا نادرا ، فيشترك فيه المذكر والمؤنث .
تقول : رجل محدامة ومطرابة ، وامرأة محدابة ومطرابة ، والسماء المطلة ، قيل : لأن المطر ينزل منها إلى السحاب ، ويجوز أن يراد السحاب والمطر كقوله : إذا نزل السماء بأرض قوم البيت ، نوح : ما لكم لا .
.
.
.
.
الرجاء بمعنى الخوف ، وبمعنى الأمل .
فقال أبو عبيدة وغيره : لا ترجون : لا تخافون ، قالوا : والوقار بمعنى العظمة والسلطان ، والكلام على هذا وعيد وتخويف .
وقيل : لا تأملون له توقيرا : أي تعظيما .
قال الزمخشري : والمعنى : ما لكم لا تكونون على حال ما يكون فيها تعظيم الله إياكم في دار الثواب ، ولله بيان للموقر ، ولو تأخر لكان صلة ، أو لا تخافون الله حلما وترك معاجلة بالعقاب فتؤمنوا .
وقيل : ما لكم لا تخافون لله عظمة .
وعن ابن عباس : لا تخافون لله عاقبة ، لأن العاقبة حال استقرار الأمور وثبات الثواب والعقاب منه وقر إذا ثبت واستقر .
انتهى .
وقيل : ما لكم لا تجعلون رجاءكم لله وتلقاءه وقارا ، ويكون على هذا منهم كأنه يقول : تؤده منكم وتمكنا في النظر ، لأن الفكر مظنة الخفة والطيش وركوب الرأس .
انتهى .
وفي التحرير قال سعيد بن جبير : ما لكم لا ترجون لله ثوابا ولا تخافون عقابا ، وقاله ابن جبير عن ابن عباس .
وقال العوفي عنه : ما لكم لا تعلمون لله عظمة ؛ وعن مجاهد والضحاك : ما لكم لا تبالون لله عظمة .
قال قطرب : هذه لغة حجازية ، وهذيل وخزاعة ومضر يقولون : لم أرج : لم أبال .
انتهى .
لا ترجون : حال ، نوح : وقد خلقكم أطوارا وقد خلقكم أطوارا : جملة حالية تحمل على الإيمان بالله وإفراده بالعبادة ، إذ في هذه الجملة الحالية التنبيه على تدريج الإنسان في أطوار لا يمكن أن تكون إلا من خلقه تعالى .
قال ابن عباس ومجاهد من : النطفة والعلقة والمضغة .
وقيل : في اختلاف ألوان الناس وخلقهم وخلقهم ومللهم .
وقيل : صبيانا ثم شبابا ثم شيوخا وضعفاء ثم أقوياء .
وقيل : معنى أطوارا : أنواعا صحيحا وسقيما وبصيرا وضريرا وغنيا وفقيرا .
قوله عز وجل : ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله أنبتكم من الارض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا والله جعل لكم الارض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا قال نوح رب إنهم عصونى واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن ءالهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا وقال نوح رب لا تذر على الارض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا رب اغفر لى ولوالدى ولمن دخل بيتى مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا .
نوح : ألم تروا كيف .
.
.
.
.
لما نبههم نوح عليه السلام على الفكر في أنفسهم ، وكيف انتقلوا من حال إلى حال ، وكانت الأنفس أقرب ما يفكرون فيه منهم ، أرشدهم إلى الفكر في العالم علوه وسفله ، وما أودع تعالى فيه ، أي في العالم العلوي من هذين النيرين اللذين بهما قوام الوجود .
وتقدم شرح طباقا في سورة الملك ، نوح : وجعل القمر فيهن .
.
.
.
.
والضمير في فيهن عائد على السموات ، ويقال : القمر في السماء الدنيا ، وصح كون السموات ظرفا للقمر ، لأنه لا يلزم من الظرف أن يملأه المظروف .
تقول : زيد في المدينة ، وهو في جزء منها ، ولم تقيد الشمس بظرف ، فقيل : هي في الرابعة ، وقيل : في الخامسة ، وقيل : في الشتاء في الرابعة ، وفي الصيف في السابعة ، وهذا شيء لا يوقف على معرفته إلا من علم الهيئة .
ويذكر أصحاب هذا العلم أنه يقوم عندهم البراهين القاطعة على صحة ما يدعونه ، وأن في معرفة ذلك دلالة واضحة على عظمة الله وقدرته وباهر مصنوعاته .
سراجا يستضيء به أهل الدنيا ، كما يستضيء الناس بالسراج في بيوتهم ، ولم يبلغ القمر مبلغ الشمس في الإضاءة ، ولذلك ؛ جاء هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا ، والضياء أقوى من النور .
نوح : والله أنبتكم من .
.
.
.
.
والإنبات استعارة في الإنشاء ، أنشأ آدم من الأرض وصارت ذريته منه ، فصح نسبتهم كلهم إلى أنهم أنبتوا منها .
وانتصاب نباتا بأنبتكم مصدرا على حذف الزائد ، أي إنباتا ، أو على إضمار فعل ، أي فنبتم نباتا .
وقال الزمخشري : المعنى أنبتكم فنبتم ، أو نصب بأنبتكم لتضمنه معنى نبتم .
انتهى .
ولا أعقل معنى هذا الوجه الثاني الذي ذكره .
نوح : ثم يعيدكم فيها .
.
.
.
.
ثم يعيدكم فيها : أي يصيركم فيها مقبورين ، ويخرجكم إخراجا : أي يوم القيامة ، وأكده بالمصدر ، أي ذلك واقع لا محالة .
نوح : والله جعل لكم .
.
.
.
.
بساطا تتقلبون عليها كما يتقلب الرجل على بساطه .
وظاهره أن الأرض ليست كروية بل هي مبسوطة ، نوح : لتسلكوا منها سبلا .
.
.
.
.
سبلا : ظرفا ، فجاجا : متسعة ، وتقدم الكلام على الفج في سورة الحج .
نوح : قال نوح رب .
.
.
.
.
ولما أصروا على العصيان وعاملوه بأقبح الأقوال والأفعال ، قال نوح رب إنهم عصونى : الضمير للجميع ، وكان قد قال لهم : وأطيعون ، وكان قد أقام فيهم ما نص الله تعالى عليه ألف سنة إلا خمسين عاما ، وكانوا قد وسع عليهم في الرزق بحيث كانوا يزرعون في الشهر مرتين .
واتبعوا : أي عامتهم وسفلتهم ، إذ لا يصح عوده على الجميع في عبادة الأصنام .
من لم يزده : أي رؤساؤهم وكبراؤهم ، وهم الذين كان ما تأثلوه من المال وما تكثروا به من الولد سببا في خسارتهم في الآخرة ، وكان سبب هلاكهم في الدنيا .
وقرأ ابن الزبير والحسن والنخعي والأعرج ومجاهد والأخوان وابن كثير وأبو عمرو ونافغ ، في رواية خارجة : وولده بضم الواو وسكون اللام ؛ والسلمي والحسن أيضا وأبو رجاء وابن وثاب وأبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابن عامر : بفتحهما ، وهما لغتان ، كبخل وبخل ؛ والحسن أيضا والجحدري وقتادة وزر وطلحة وابن أبي إسحاق وأبو عمرو ، في رواية : كسر الواو وسكون اللام .
وقال أبو حاتم : يمكن أن يكون الولد بالضم جمع الولد ، كخشب وخشب ، وقد قال حسان بن ثابت : يا بكر آمنة المبارك بكرها من ولد محصنة بسعد الأسعد نوح : ومكروا مكرا كبارا ومكروا : يظهر أنه معطوف على صلة من ، وجمع الضمير في ومكروا ، وقالوا على المعنى ؛ ومكرهم : احتيالهم في الدين وتحريش الناس على نوح عليه السلام .
وقرأ الجمهور : كبارا بتشديد الباء ، وهو بناء فيه مبالغة كثير .
قال عيسى بن عمر : هي لغة يمانية ، وعليها قول الشاعر : والمرء يلحقه بقنان الندى خلق الكريم وليس بالوضاء وقول الآخر : بيضاء تصطاد القلوب وتستبي بالحسن قلب المسلم القراء ويقال : حسان وطوال وجمال .
وقرأ عيسى وابن محيصن وأبو السمال : بخف الباء ، وهو بناء مبالغة .
وقرأ زيد بن علي وابن محيصن ، فيما روي عنه أبو الأخيرط وهب بن واضح : كبارا ، بكسر الكاف وفتح الباء .
وقال ابن الأنباري : هو جمع كبير ، كأنه جعل مكرا مكان ذنوب أو أفاعيل .
انتهى ، يعني فلذلك وصفه بالجمع .
نوح : وقالوا لا تذرن .
.
.
.
.

كان الخلفاء الراشدون الثلاثة الأوائل يقيمون في المدينة، حيث نشأت دولة الإسلام، وحيث يقيم الصحابة الأولون الذين رافقوا الرسول وجاهدوا معه في بناء الدولة وتثبيت دعائمها وتفهم الإسلام، وظل هؤلاء الخلفاء يقيمون في المدينة ما عدا الإمام علي كرم الله وجهه، الخليفة الرابع الذي أقام معظم أيام خلافته في الكوفة، فكان يشرف خلال ذلك على شؤون العراق مباشرة، ولما انتقلت الخلافة إلى معاوية بن أبي سفيان أصبح مركزها دمشق، في بلاد الشام، وانحصرت الخلافة في الأسرة الأموية، وأصبح الخليفة يختار ولي عهده ثم يدعو الناس لمبايعته، بينما كانت مبايعة الخلفاء الراشدين تتم في المدينة.
الأقسام الإدارية.
منذ ضم العراق إلى الدولة الإسلامية كان يعين فيه واليان: أحدهما على الكوفة، والثاني على البصرة.
ويسمى كل منهما أميرا وكان كل أمير مسؤولا عن إدارة المناطق التابعة له، كما أنه كان مسؤولا عن الأمن والاستقرار في ولايته، وعن جباية الخراج وحل المشكلات.
وقد اعتمد الأمراء في تعزيز سلطاتهم على قوات من الحرس أو الشرطة كانت لها تنظيمات خاصة، وتتبع الأمير وتعمل على تنفيذ أوامره.
ولما كان معظم السكان في الأمصار عربا من الجزيرة، فقد احتفظوا بتجمعاتهم القبلية، وعين لكل قبيلة عريف مسؤول عن الأمن والنظام.
كان في كل من البصرة والكوفة قاض من العرب يعينه الأمير لينظر في القضايا المتعلقة بالأحوال الشخصية الخاصة بالزواج والطلاق والميراث، وكذلك ما يتعلق بمعاملات البيع والشراء والتجارة وغيرها.
أما القضايا المتعلقة بالأمن والجنايات فكان ينظر فيها الأمير أو صاحب الشرطة.
كما عين المحتسب للإشراف على معاملات السوق والأوزان والمكاييل.
وقسمت الكوفة إلى أربعة أقسام كبيرة والبصرة إلى خمسة، كل قسم يضم عدة عشائر ولكل عشيرة رئيس يتم اختياره من ذوي المكانة الرفيعة عند العشائر، ويقر الخليفة اختياره، ولهؤلاء الرؤساء سلطة كبيرة مستمدة من مراكزهم الشخصية والاجتماعية ومن الواجبات الملقاة على عاتقهم؛ فكانوا ينظرون في شؤون عشائرهم، ويمثلون هذه العشائر ومصالحها أمام الأمير، ويقودون مقاتلي قبائلهم في الحروب.
تقرر في عهد الخليفة عمر بن الخطاب إنشاء ديوان في كل من الكوفة والبصرة لحفظ السجلات الخاصة بالدولة وينقسم الديوان إلى قسمين هما: ديوان الخراج وديوان الجند.
أما الأول فيشمل السجلات المتعلقة بالجبايات والخراج، وأما الثاني فيشمل سجلات الجند وأسماءهم وعائلاتهم ومقدار عطائهم.
ويشرف على كل ديوان رئيس له صلاحيات واسعة في إدارته وتنفيذ القرارات.
عمل المسلمون على إنعاش المدن ونموها وذلك عن طريق تيسير نقل السلع ونشاط التجارة بين مختلف مراكز الدولة، وكذلك تأمين حرية الأفراد في التنقل والعمل.
كما تطلبت الأوضاع الجديدة للدولة بأن يكون العراق قاعدة للفتوح الإسلامية في المشرق، فاتخذت الدولة مراكز جديدة تقيم فيها حاميات عسكرية لحماية حدود الدولة واستتباب الأمن.
ومن هذه المراكز الكوفة والبصرة وواسط، وقد تطورت وأصبحت مراكز حضارية ومواطن لحياة مدنية نشيطة.
وبذلك حلت هذه المراكز محل المدائن والأنبار.
الحركة الفكرية وموقف الإسلام من العلم.
عمل الإسلام بالنص القرآني والسنة على تنقية الحياة الفكرية العربية من عوامل التخلف والخرافة، وأخذ يدعو إلى استخدام العقل والحواس للتأمل في مظاهر الكون والحياة، كما حثهم على التعلم المنظم والقراءة.
وقد نشطت الحركة الفكرية في البصرة والكوفة، فقد نزل عدد كبير من الصحابة، من أبرزهم عبد الله بن مسعود وعلقمة والأسود والحارث بن قيس وسعيد بن جبير وغيرهم في الكوفة.
أما البصرة فقد ضمت أبا موسى الأشعري وأنس بن مالك والحسن البصري.
وقد برز أهل العراق في اللغة والنحو، وظهر فيه مذهبا الكوفة والبصرة في النحو.
وقد اتسم النشاط الفكري في العراق بطابع الإعلاء من شأن العقل والرأي، ولذا فقد عرفت المدرسة الفقهية التي ظهرت في العراق باسم مدرسة الرأي.
وأهم العلوم التي نالها الاهتمام: تفسير القرآن الكريم والسيرة النبوية والنحو.
وكان من أبرز علماء النحو واللغة الخليل بن أحمد الفراهيدي والكسائي والأخفش وسيبويه الذي كان كتابه في النحو مثالا يحتذى في التأليف.
العراق تحت الحكمين الأموي والعباسي.
أدرك الخلفاء منذ أيام عمر بن الخطاب مكانة العراق المتميزة وأحواله الخاصة؛ فكانوا يختارون لولايته أقدر الرجال، وأدعاهم لشؤون أهله.
كما بذل الأمويون جهودا كبيرة لتأمين سيطرتهم على العراق، ولكنهم لم يفلحوا في كسب ود الناس.
وكثر المعارضون للحكم الأموي واتخذوا من العراق قاعدة للمعارضة التي نادت بجعل الخلافة في آل البيت، ونجحت المعارضة في النهاية في الثورة على الأمويين بقيادة أبي مسلم الخراساني الذي كان يعمل لصالح العباسيين وانتهت الثورة بانتصار العباسيين، على الأمويين، وبذلك انتقل الحكم إلى البيت العباسي، الذي اتخذ من بغداد عاصمة للدولة العباسية في زمن أبي جعفر المنصور.
واستقر الحكم العباسي في أسرة واحدة لمدة تزيد على خمسة قرون.
ومهما يكن من أمر فإن الأمويين قد قاموا بتوسيع الدولة الإسلامية العربية حتى وصلت حدودها إلى الصين شرقا وفرنسا غربا، بينما ازدهرت الحياة العلمية والفكرية والحضارة الإسلامية في عهد الدولة العباسية.
فقد حرص العباسيون، الذين ينحدرون من سلالة العباس عم الرسول ، على العناية بالأمور الدينية، فاهتموا بخطبة الجمعة والقيام على الحج، وعنوا بالجوامع وتوسيعها، واهتموا بفرائض الإسلام وشعائره.
ويمكن القول بأن الدولة الإسلامية، وعاصمتها بغداد، شهدت في العصر العباسي ازدياد نمو المدن وازدهار الحياة المدنية وانتعاش الصناعة والتجارة، وارتفاع مستوى المعيشة.
كما ساعد على ازدهار الحياة الاقتصادية في مجالات الزراعة والصناعة والتجارة، استتباب الأمن وحرية العمل والتنقل في الدولة.
وقد شهدت البلاد حركة فكرية واسعة فظهر عدد كبير من العلماء والمفكرين الذين عنوا بعلوم الدين، والآداب والمعارف والعلوم الدنيوية في مختلف فروعها ونشطت حركة العمران والتأليف.
لكنه في الوقت نفسه ظهرت بعض الأفكار والمعتقدات الغريبة على الإسلام كالخرمية والشعوبية والزندقة والمانوية والمزدكية.
العراق بين الاحتلالين المغولي والصفوي دخل المغول بغداد في صفر ه، م بعد مقاومة عنيفة، وفتكوا بأهلها سبعة أيام أو تزيد، وتم تخريب المدينة وحرقها وقتل سكانها؛ وبذلك انتهى الحكم العباسي واستطاع أحد أفراد الأسرة العباسية النجاة وهو أبو القاسم أحمد بن الظاهر بأمر الله الذي أعلنه سلطان مصر الظاهر بيبرس سنة ه، م خليفة باسم المستنصر بالله، ولم يكن له من السلطة إلا الاسم.
ألغيت الدواوين وبقي ديوان الوزير وديوان الزمام ثم أدمج الديوانان في ديوان واحد صار رئيسه صاحب الديوان، وهو الحاكم الأعلى في العراق، وهو الذي يعين كبار الموظفين وغيرهم.
وإلى جانب صاحب الديوان، هناك كاتب السلة، وهو مسؤول عن كتاب الولاية وبيده أسرارها.
وهناك قاضي القضاة.
وأهم الوظائف العسكرية الشحنة القائد العسكري الأعلى ومهمته المحافظة على الأمن والقضاء على الثورات وكذلك وظيفة نائب الشرطة.
أما إدارة الدولة فهي لا مركزية.
عانى الشعب من وطأة الضرائب تحت حكم المغول، مما أدى إلى تدهور أحوال البلاد اقتصاديا وازدياد الخراب في بعض المدن.
ولم يضف المغول شيئا جديدا إلى ما كان عليه أسلافهم من النظم الإدارية والحضارية والاقتصادية.
قامت الحروب بين الفرق المغولية الجلادية، مما أدى إلى تعرض البلاد لغزوات القره قوينلو، والأق قوينلو مما جعل الصفويين يهاجمون العراق.
الصفويون في العراق.
احتل الشاه إسماعيل الصفوي بغداد عام ه، م واتبع سياسة تفريق صفوف الأمة الواحدة، وباضطهاد السكان وتخريب مزارعهم.
غير أن العثمانيين لم يمكنوهم من البقاء.
فقد هزم السلطان العثماني سليم الأول الصفويين في موقعة جالديران عام ه، م.
وقد أدى انتصار العثمانيين على الصفويين إلى مد النفوذ العثماني إلى شمال العراق في الجزيرة والموصل وأربيل وكركوك.
وقد زعزع انتصار العثمانيين النفوذ الإيراني الفارسي في المنطقة.
الحكم العثماني في العراق م استولى العثمانيون على بغداد في جمادى الثانية ه، ديسمبر م في عهد السلطان سليمان القانوني، الذي هزم الصفويين.
وبذلك سيطر العثمانيون على أهم الطرق التجارية الرئيسية التي تربط الشرق الأقصى بأوروبا.
وترتبت على ذلك مسؤوليات دفاعية ضد البرتغاليين في منطقة الخليج العربي.
فأمر السلطان بإعداد الأسطول العثماني لمنازلة البرتغاليين.
ووقع السلطان سليمان صلحا مع الشاه طهماسب الصفوي تخلى فيه السلطان سليمان عن تبريز مقابل تعهد الشاه بعدم الاعتداء.
بعد أن سيطرت الدولة العثمانية على العراق قسمته إلى أربع ولايات: بغداد وفيها ثمانية عشر سنجقا أو لواء إضافة إلى المركز، والموصل، وفيها ستة سناجق، وشهر زور وفيها واحد وعشرون سنجقا بما فيها القلاع، والبصرة، ولم يكن فيها سناجق لتركيبها العشائري وتجبى ضرائبها بالالتزام.
وقد حدثت فيما بعد تبدلات فرعية في هذه التقسيمات.
ويرأس الجهاز الحكومي الوالي وغالبا ما يكون برتبة وزير.
ولوالي بغداد صلاحيات أوسع مما لولاة الولايات الأخرى، فهو مسؤول عن الإدارة المدنية والعسكرية ويعاونه وكيله الكتخدا.
ويشرف الدفتردار على الأمور المالية.
ويلي الوالي في المكانة الاجتماعية القاضي، فهو مسؤول عن تطبيق العدل ويعاونه رئيس الشرطة صوباشي والمحتسب احتساب أغاسي ومهمتهما تنفيذ الأوامر ومراقبة الأسواق.
وبالإضافة إلى هذه المناصب هناك أغا الانكشارية قائد الحامية، و المكتوبجي كاتب الرسائل ومهردار حامل الأختام و خزنة دار أمين الصندوق واحتشامات أغاسي رئيس التشريفات، و روزنامجي كاتب الوقائع اليومية.
كانت كبرى المشكلات التي واجهت الحكم العثماني للعراق في ولايتي شهر زور والبصرة.
فالأولى في منطقة الجبال على الحدود مع الدولة الصفوية، ولهذا تعرض الحكم العثماني فيها إلى الأخطار باستمرار.
أما البصرة، فهي تقع في منطقة شديدة المراس، وكانت دائما تنازع سلطات بغداد.
وقد أبدى العثمانيون مرونة مع الأسر المحلية المتنفذة التي أعلنت ولاءها، خاصة وأن العثمانيين حرصوا على تثبيت نفوذهم وسلطاتهم في منطقة البصرة من أجل التحكم بشبكة الطرق التجارية وبخاصة طريق الخليج العربي، وذلك من أجل منازلة البرتغاليين والتصدي لهم في منطقة الخليج العربي.
سادت العراق حقبة من الاستقرار دامت قرابة نصف قرن، تخللها عدد من الاضطرابات في منطقة البصرة نتيجة الثورات الفكرية.
وقد أدرك السلطان سليمان القانوني أهمية العراق وأن ضياعه يعني تجدد الأطماع الفارسية في الأناضول، فعمل على التمسك به، وجند في سبيل ذلك إمكانات مالية وعسكرية كبيرة تحديا لفارس وإصرارا على الوقوف أمام أطماعها.
وأصبحت السياسة العثمانية في عهده تقوم على الحفاظ على العراق وعدم التساهل في التنازل عن أي جزء منه.
فنشط ولاة العراق في تأمين النظام داخل المدن وصد اعتداءات الصفويين على الحدود.
وشيد بعض الولاة عددا من الجوامع والمدارس، ونشطت التجارة في هذه الحقبة.
ثم أخذ الوضع العام في العراق في التدهور، وبدأت الفوضى وعدم الاستقرار في الانتشار مع مطلع القرن السابع عشر الميلادي، وكثرت الحركات الانفصالية، فاستغلها الصفويون الذين احتلوا بغداد ومناطق أخرى في عام م.
واستعاد العثمانيون بغداد مرة أخرى سنة م بعد محاولات مستمرة.
وأدت هذه الحروب إلى الكثير من الخراب والدمار، وكثرة الاضطرابات وحركات التمرد.
وتكررت محاولات الصفويين للاستيلاء على البصرة وبغداد، وانتهت هذه المحاولات بتوقيع معاهدة أرضروم عام م بين الدولتين تم فيها اعتراف بلاد فارس بتبعية العراق للعثمانيين.
حكم المماليك في العراق.
ه، م.
أدى ضعف السلطة المركزية، والانحسار الفعلي للوجود العثماني المباشر عن أقاليم عديدة، إلى قيام سلطات محلية قوية تمكنت من ملء الفراغ الناجم عن ذلك الانحسار، فظهرت سلطة المماليك في العراق.
وتميزت فترة حكم المماليك بتعاقب ولاة مماليك على السلطة في بغداد، وظهور دور ملحوظ للقوى الأوروبية في إسناد ترشيح أحد الأغوات المماليك لولاية بغداد ممن يجدون في تعيينه ما يحقق لهم مزيدا من المصالح في العراق، الأمر الذي أضاف عاملا جديدا في إبقاء السلطة بيد المماليك وترسيخ السيطرة العثمانية غير المباشرة، فكان تعيين سليمان باشا الكبير سنة ه، م بدعم كل من المقيم البريطاني في البصرة والسفير البريطاني في إسطنبول.
كما جاء تعيين خلفه علي باشا سنة م بتدخل من المقيم البريطاني في بغداد، بينما وصل سليمان باشا الملقب بالصغير إلى الحكم سنة م بمساندة ودعم من الفرنسيين، وكان آخر الولاة داود باشا.
وقد استطاعت الدولة العثمانية القضاء على المماليك إثر معركة وقعت بين الطرفين في رمضان ه، أكتوبر م وظلت الأسر المحلية في العراق تحكم بموجب فرمانات من السلطة العثمانية كأسرة الجليلي في الموصل وأسرة البابانيين في السليمانية.
وقد عينت الدولة العثمانية الوالي علي رضا باشا واليا على بغداد وعمل على توطيد نفوذه في البلاد.
وقد عملت بريطانيا على توطيد نفوذها في العراق، فأوفدت بعثات تقوم بأعمال المسح والتخطيط خلال الفترة م .
الاحتلال البريطاني للعراق يرجع اهتمام بريطانيا بالعراق والخليج العربي وتطلعها إلى السيطرة عليهما منذ القرن السابع عشر الميلادي، وذلك لموقعهما الجغرافي وأهميتهما الاستراتيجية لوقوعهما على طريق مواصلات بريطانيا إلى الهند، درة التاج البريطاني آنذاك؛ هذا فضلا عن أهمية العراق الاقتصادية، ووجود النفط في أرضه، وقربه من حقول النفط البريطانية في بلاد فارس إيران .
بدأ تسرب النفوذ البريطاني إلى العراق عن طريق دخول التجار والرحالة الإنجليز إلى ربوعه منذ أواخر القرن السادس عشر الميلادي، ثم عن طريق شركة الهند الشرقية البريطانية التي أنشأت أول وكالة لها في البصرة سنة ه، م، ثم أصبح لوكيل الشركة مهمة سياسية، إضافية لعمله فيها، عندما أصبح قنصلا لدولته.
وازداد نفوذ بريطانيا في العراق في أعقاب قدوم الحملة الفرنسية على مصر.
غير أن النفوذ الإنجليزي لم يلبث أن واجه منافسة خطرة من روسيا التي احتلت شمالي فارس إيران ، في محاولة منها للوصول إلى الخليج العربي فالمحيط الهندي، وتحويل تجارة فارس إيران والهند وآسيا الوسطى لمصلحة روسيا.
فلجأت بريطانيا كما أشرنا إلى تشكيل شركة ملاحية وهي شركة لنش للملاحة والتجارة في نهري دجلة والفرات، وكانت لها سفن وبواخر كثيرة، كما اتسعت أعمالها وازدادت مالا ونفوذا.
وكانت الحكومة البريطانية تدعمها، لأن الشركة المذكورة كانت تعمل على تقوية النفوذ البريطاني في العراق حتى تفاقم وأصبح خطرا على كيانه، ولا سيما بعد أن أصبح الإنجليز يشرفون على الملاحة في شط العرب وعلى عملية إرشاد السفن فيه، الأمر الذي حدا بنواب العراق في مجلس المبعوثان العثماني النيابي سنة ه، م لإثارة البحث حول وضع الشركة.
وظلت إنجلترا تعزز نفوذها السياسي في العراق سواء عن طريق التجارة أو خطوط البريد والبرق وإرسال البعثات للكشف عن آثار العراق، أو إقامة مشروعات، وتحرص على جعل هذه الأمور محصورة فيها دون غيرها من الدول، حتى واجهت المشروع الألماني الخاص بسكة حديد برلين بغداد، فأوقفت المشروع ببسط نفوذها على الكويت عام ه، م، وظلت بريطانيا تقاوم كل المحاولات الدولية الرامية للسيطرة على الخليج والعراق حتى قيام الحرب العالمية الأولى.
وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى، تقدمت قوة بريطانية واحتلت البصرة في نوفمبر م لتبدأ عملياتها الحربية ضد الدولة العثمانية التي دخلت الحرب إلى جانب ألمانيا، فقامت بريطانيا بإرسال حملة بحرية لتحتل العراق بالقوة وتحقيق ما كان التجار والبحارة والسياسيون والسياح والخبراء قد مهدوا له ووضعوا أسسه خلال ثلاثة قرون.
وقد تحركت الحملة الإنجليزية بقيادة الجنرال ديلامين بعد احتلال البصرة متقدمة إلى العمارة فاحتلتها في يونيو م كما احتلت الناصرية في يوليو من العام نفسه بعد معارك دامية.
وزعم الإنجليز أنهم جاءوا لتحرير العراق من ظلم الأتراك، وذلك من أجل كسب ود الشعب العراقي.
وهكذا سيطر البريطانيون على منطقة جنوبي العراق بحيث ضمنت بريطانيا المحافظة على المصالح النفطية من جهة، والسيطرة التامة على الخليج العربي، من جهة أخرى.
تابعت القوات البريطانية زحفها في اتجاه بغداد حيث جرت معركة بين الإنجليز والأتراك في الكوت عام م، وتمت هزيمة الإنجليز هزيمة ساحقة حيث تكبدوا خسائر فادحة، غير أن الإنجليز لم يتنازلوا عن احتلال بغداد، فجهزوا حملة بقيادة الجنرال مود تمكنت من هزيمة القوات التركية العثمانية، واحتلت بغداد في مارس م بعد انسحاب القوات التركية منها.
وتابع الجيش البريطاني زحفه على الجبهات الأخرى بقيادة الجنرال مارشال الذي خلف مود، فاحتل سامراء ثم الرمادي وأخيرا احتل الموصل في نوفمبر م واكتمل احتلال بقية العراق.
وادعى الإنجليز بعد احتلال بغداد أنهم دخلوها محررين وليسوا أعداء منتصرين.
كان الاحتلال البريطاني تنفيذا لجزء من اتفاقية سايكس بيكو التي اقتسم بها الإنجليز والفرنسيون مناطق النفوذ والسيطرة الاستعمارية في الشام والعراق، ولكن العراقيين كانوا يأملون تحقيق الاستقلال نظرا لوعود بريطانيا للشريف حسين من جهة خاصة بعد نجاح الثورة العربية ضد الأتراك العثمانيين، وكذلك وعود بريطانيا لهم بالاستقلال والحرية من جهة أخرى، مما دفعهم لعدم مساعدة الأتراك خلال الحرب.
وكان السير بيرسي كوكس المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي رئيسا لإدارة الاحتلال، وقد أصبح فيما بعد المندوب السامي المسؤول عن الإدارة المدنية، فوضع أنظمة وقوانين مستمدة من الهند، وفرض الضرائب.
فوجئ العراقيون في نهاية الحرب العالمية الأولى بإنشاء إدارة استعمارية في العراق على نمط الإدارة في الهند، ووعد الإنجليز بتنظيم الإدارة في العراق على شكل يؤمن مطالب الجيش المحتل من جهة، ويحقق السلام العام للأهالي ويوفر نوعا من الرخاء الاقتصادي، والنشاط التجاري في البلاد، من جهة أخرى.
إلا أنهم لم يفوا بوعودهم بل عمدوا إلى تأمين مقتضيات الاحتلال ومتطلباته قبل كل شيء، والعمل على تهنيد العراق وخاصة القسم الجنوبي منه، وذلك بإشاعة النظم والقوانين والمبادئ الإدارية الهندية تمهيدا لضم جنوب العراق إلى الهند، كما اهتموا بكسب ود العشائر لخدمة المصالح البريطانية، فزودوها بالمال والسلاح ومنحوها إقطاعات كبيرة من الأرض.
كما عامل الإنجليز الأهالي معاملة العدو المغلوب، واستولوا على جميع الوظائف في الدولة، وجندوا الفلاحين لعمل السخرة، وحظروا تجارة المواد الغذائية إلا بعد تأمين حاجة الجيش، ونفوا زعماء العشائر والضباط العرب الذين اشتركوا في الثورة العربية الكبرى إلى الهند وسيلان ومصر.
هذا فضلا عن فرض الضرائب الباهظة التي أثقلت كاهل الشعب العراقي، وذلك لتغطية نفقات الجيش البريطاني في العراق.
وتحول شعور الشعب العراقي من الدهشة والاستغراب والمفاجأة من هذه الأعمال إلى نقمة ثورية وحين سمع العراقيون بإقامة حكومة عربية في دمشق، وبالمبادئ الأربعة عشر للرئيس الأمريكي ولسون، وبخاصة مبدأ حق تقرير المصير للشعوب، بادروا إلى تكوين جمعيات تطالب بالاستقلال، مثل حرس الاستقلال وجمعية العهد، اللتين تأسستا عام م.
وأرسل بعض الضباط العراقيون مذكرة إلى الحكومة البريطانية تطلب إقامة حكومة وطنية في العراق.
ولكن الرد البريطاني كان مخيبا للآمال، كما أن مقررات مؤتمر سان ريمو عام م أوضحت نوايا الحلفاء الاستعمارية والتي تقرر بموجبها فرض الانتداب البريطاني على العراق.
الأمر الذي أثار استياء الشعب العراقي وغضبه مما دفعه للكفاح من أجل التخلص من الاحتلال ونيل الاستقلال.
ثورة م.
هب الشعب العراقي بكافة فئاته وشرائحه الاجتماعية، فقام بثورة عام م ثورة العشرين ، شملت معظم المدن العراقية لمقاومة النفوذ البريطاني، وذلك بسبب سوء معاملة الإنجليز للعراقيين، وانتشار الروح الوطنية والوعي القومي بينهم.
وكان السبب المباشر لاندلاع الثورة هو قيام الحاكم الإنجليزي في الرميثة بالقبض على أحد شيوخ العشائر، مما أدى إلى دخول رجاله عنوة إلى سراي الحكومة، وإطلاقهم سراح شيخهم وقتلهم الحرس، وقلعهم سكة حديد الرميثة وما كان جنوبها، والسيطرة على بعض المدن وإلحاق الخسائر بالقوات البريطانية في تلك المناطق.
وهكذا انتشرت الثورة في محافظات بغداد وكربلاء وبابل والنجف وغيرها.
ودامت الثورة حوالي ستة شهور تكبدت خلالها القوات البريطانية خسائر بشرية كبيرة بلغت حوالي ألفين وخمسمائة بين قتيل وجريح، وخسائر في الممتلكات تزيد عن أربعين مليونا من الجنيهات الأسترلينية.
وقد كشفت الثورة عن التضامن والنضج السياسي والاستعداد العسكري بين العراقيين آنذاك.
ويؤخذ على الثورة عدم وجود قيادة موحدة لها، الأمر الذي أدى إلى عدم قيام العراقيين بالثورة في آن واحد مما نجم عنه وقوع أخطاء فردية.
وقد أظهرت هذه الثورة صعوبة استمرار الحكم البريطاني المباشر في العراق.
ونتيجة لانتقادات الساسة البريطانيين في مجلس العموم البريطاني لسياسة بريطانيا في العراق، قررت الحكومة البريطانية أن تحكم العراق بصورة غير مباشرة، وذلك بإقامة حكومة وطنية فيه.
الحكومة الوطنية المؤقتة وتأسيس الملكية.
أسرعت الحكومة البريطانية إلى تشكيل أول حكومة وطنية مؤقتة برئاسة عبد الرحمن الكيلاني، وروعي في توزيع الحقائب الوزارية التمثيل الديني والطائفي والعشائري للبلاد، ووضع مستشار إنجليزي بجانب كل وزير.
وأعلنت بريطانيا عن رغبتها في إقامة ملكية عراقية رشحت لها الأمير فيصل بن الشريف حسين بعد خروجه من سوريا.
وتم اختيار الأمير فيصل ملكا على العراق، وتوج في ذي الحجة ه، أغسطس م بعد إجراء استفتاء شعبي كانت نتيجته تأييدا لفيصل.
ومهما يكن من أمر فقد بدأ التدخل الأجنبي في الحكومة، وقد واجه فيصل وحكومته مشكلات داخلية وخارجية معا: أما المشكلات الداخلية فكانت تتعلق بالقبائل والأقليات كالأكراد والآشوريين والانقسام الطائفي بين السنة والشيعة.
أما المشكلات الخارجية فتتعلق بموقف العراق من بريطانيا والتي أجبرته على توقيع معاهدة معها في أكتوبر م تضمنت أسس الانتداب، واشترطت المعاهدة تأسيس مجلس تأسيسي منتخب لتشريع الدستور وإصداره.
المجلس التأسيسي العراقي والمعارضة الوطنية.
صدرت الإرادة الملكية في أكتوبر م بتأليف المجلس التأسيسي ليقر دستور المملكة، وقانون انتخاب مجلس النواب، والمعاهدة العراقية البريطانية.
ولكن الشعب العراقي عارض فكرة المجلس، ودعت المعارضة الوطنية من خلال الصحف والاجتماعات لمقاطعة الانتخابات، وطالبت بإلغاء الحكم العسكري البريطاني، وإطلاق حرية المطبوعات، وسحب المستشارين البريطانيين من البلاد، وإعادة المنفيين العراقيين إلى بلادهم والسماح بتأليف الأحزاب.
ثم سمح فيصل بإنشاء الأحزاب السياسية على النمط الأوروبي في عام م، وتشكلت ثلاثة أحزاب كان اثنان منها يمثلان المعارضة، هما الحزب الوطني العراقي وحزب النهضة العراقية، ويطالبان بالاستقلال وإقامة حكومة ملكية دستورية في العراق؛ في حين يطالب الحزب الثالث، وهو الحزب الحر العراقي بتأييد الوزارة ويؤيد عقد معاهدة تحالف مع بريطانيا.
أصبح لهذه الأحزاب أثر واضح في الحياة السياسية للعراق، فقد نظم الحزب الوطني وحزب النهضة مظاهرة شعبية في الذكرى الأولى لتتويج الملك نادت بإلغاء الانتداب.
وألقيت الخطب الوطنية الحماسية مما جعل المندوب السامي البريطاني يحتج على ذلك.
ونجم عن ذلك حل حزبي المعارضة ونفي زعمائهما إلى خارج البلاد.
وعم السخط كل أنحاء العراق، وقامت انتفاضات شعبية في بعض أنحاء العراق، فلجأ المندوب السامي إلى القصف الجوي لقمع هذه الانتفاضات، واستخدم العنف والقسوة ضد مناوئي الانتداب.
وأجريت الانتخابات للمجلس التأسيسي في فبراير م، استخدمت فيها بريطانيا كل وسائل الضغط والإكراه في سبيل السيطرة على عملية الانتخابات، وتم افتتاح المجلس التأسيسي في مارس عام م، وانتخب عبد المحسن السعدون رئيسا له، وحددت مهمة المجلس بالتصديق على معاهدة م التي تؤمن استقلال العراق ودخوله عصبة الأمم وحسم مشكلة الموصل.
وجوبهت المعاهدة بمعارضة شديدة، ولجأت الحكومة إلى الإرهاب، ورفض المندوب السامي البريطاني إجراء بعض التعديلات على المعاهدة قبل إبرامها.
وتم التصديق على المعاهدة وإعلان الدستور وقانون الانتخابات.
وانحل المجلس التأسيسي وحل محله مجلس النواب في مارس م.
أنهى المجلس مشكلة الموصل التي كانت تطالب بها تركيا، وعرضت قضية الموصل على عصبة الأمم التي أوصت بأن تكون ضمن المملكة العراقية على شرط أن تبقى تحت الانتداب البريطاني مدة سنة.
وعلى أثر ذلك تم عقد معاهدتين الأولى بين العراق وبريطانيا في يناير م والثانية بين العراق وتركيا وبريطانيا في يونيو م، تضمنت علاقات حسن الجوار، ونص فيها على اعتبار الحدود نهائية.
وصادق البرلمان العراقي على المعاهدة في يناير م التي كانت مادتها الثالثة تنص على إمكان النظر في دخول العراق عصبة الأمم بعد أربع سنوات.
الأحزاب في العراق.
تشكلت في هذه الفترة أحزاب أخرى منها حزب الأمة عام م.
وكان يهدف إلى المطالبة بالاستقلال التام، كما نشأت في الموصل أحزاب ثلاثة هي: حزب الاستقلال وجمعية الدفاع العراقي والحزب الوطني العراقي، وكلها تدافع عن قضية الموصل، وتطالب بأن تكون هذه الولاية ضمن حدود العراق.
كما تشكل حزبان آخران في بغداد هما حزب التقدم وحزب الشعب.
وفي عام م شكل نوري السعيد حزب العهد الموالي لبريطانيا، وظهرت أحزاب أخرى منها الحزب الوطني وحزب الإخاء اللذان اندمجا معا في حزب واحد وهو حزب الإخاء الوطني، وكذلك جماعة الأهالي، والحزب الشيوعي العراقي.
وأخذت هذه الأحزاب على عاتقها قيادة الحركة الوطنية في البلاد بما يحقق للعراق استقلاله التام وسيادته الوطنية، ومعارضة النفوذ البريطاني والمطالبة بتعديل المعاهدة العراقية البريطانية عام م.
انظر: الأحزاب السياسية العربية .
وعمل الملك فيصل بن الحسين على تأسيس الجيش العراقي الحديث، وإنشاء الكلية العسكرية عام م.
وتقدم التعليم في عهده، فأرسل البعثات العلمية إلى الخارج، واستقدم المدرسين والمهندسين والفنيين من مصر، وأنشأ عدة كليات كانت نواة لجامعة بغداد، كما عمل على توسيع الزراعة عن طريق مشروعات الري الحديثة، وقيام الصناعات النسيجية الآلية، واستغلال آبار النفط.
وعقد كذلك معاهدات صداقة وحسن جوار مع كل من المملكة العربية السعودية والأردن وتركيا عام م ومع إيران عام م.
وأنهى الخلافات القديمة بينه وبين جيرانه وحل مشكلات الحدود.
وبالنسبة لامتيازات النفط الأجنبية في العراق، فقد وقع اتفاق في مارس م يصبح النفط بموجبه ملكا لشركة مساهمة تضم بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية وتؤمن المصالح الأجنبية فيها، وسميت شركة نفط العراق المحدودة، وبدأت بتصدير النفط عام م عن طريق ميناء حيفا في فلسطين.
وقد بلغ إنتاجها خلال ذلك العام حوالي ثلث مليون طن.
وقد استغلت الدول الكبرى مسألة النفط للضغط على العراق من أجل موافقتها على ضم الموصل إليه.
النضال ضد الانتداب البريطاني.
بدأ العراقيون مواجهتهم للإحتلال البريطاني منذ اللحظة الأولى التي وطأت فيها أقدام قوات الإحتلال أرض العراق.
وقد واجهت المقاومة الوطنية العراقية الوجود البريطاني لإصرار قوات الاحتلال على استمرار سيطرتها على العراق لأهميته الاستراتيجية والاقتصادية.
فاستبدلت بريطانيا الانتداب بمعاهدة تحالف عقدتها مع العراق عام م، وكانت صورة مستورة لصك الانتداب الذي يمقته العراق.
غير أن فيصلا الذي لم يكن راضيا تماما عن المعاهدة، اتبع سياسة خذ وطالب التي تؤدي إلى الاستقلال خطوة بعد أخرى.
وأخذ العراقيون يعملون على إزالة الحكم المزدوج الذي تمتع فيه البريطانيون بمشاركة العراقيين في إدارة البلاد، وظلت العناصر الوطنية تنظر إلى معاهدة م على أنها كبدت العراق عبئا ثقيلا في قيودها وشروطها ومسؤولياتها.
ولذا عدل عمر المعاهدة من عشرين سنة إلى أربع سنوات فقط، ثم استبدل بها عام م معاهدة أخرى من أجل قضية الموصل.
وجرت مفاوضات بين الحكومتين العراقية والبريطانية بشأن تعديل الاتفاقيتين المالية والعسكرية، وانتهى الأمر بالتوقيع على معاهدة جديدة تحل محل المعاهدتين السابقتين في ديسمبر م.
وأدت هذه المعاهدة إلى تقليل الرقابة والإشراف البريطاني على الشؤون العسكرية والمالية في العراق، كما تضمنت المعاهدة وعدا من جانب بريطانيا بتأييد ترشيح العراق لعضوية عصبة الأمم في عام ه، م.
وتأزم الموقف بين العراق وبريطانيا حيث كان الشعب يطالب بالاستقلال وإلغاء الانتداب، في حين كانت الحكومة البريطانية تصر على عقد معاهدة جديدة في شكل لا يختلف بمضمونه عن المعاهدات السابقة.
ونتيجة لذلك أصيب الشعب بخيبة أمل واستقالت عدة وزارات لأنها لم تستطع تلبية رغبات الشعب في الحرية والاستقلال لأن الوضع في العراق كان قائما على أساس حكومة وطنية خاضعة لنفوذ المستشارين البريطانيين.
هاج الشعب وقامت مظاهرات صاخبة ضد تدخل المندوب السامي البريطاني، وتأزمت العلاقات من جديد.
ولم ينه هذا الصراع إلا تشكيل وزارة جديدة برئاسة نوري السعيد، الذي بدأ المفاوضات مع الجانب البريطاني في بغداد وانتهت بالتوقيع على المعاهدة في يوليو م.
وقد ألف نوري السعيد كما أشرنا حزب العهد الموالي لبريطانيا والمدافع عن المعاهدة، في حين شكلت المعارضة الوطنية حزب الإخاء الوطني برئاسة ياسين الهاشمي.
معاهدة الاستقلال ودخول العراق عصبة الأمم.
عقدت معاهد التحالف بين بريطانيا والعراق لمدة سنة، وأكدت بريطانيا عزمها على ترشيح العراق لدخول عصبة الأمم في عام م، ثم إعلان استقلال العراق.
وقد نصت المعاهدة على التعاون في السياسة الخارجية والحرب، إذ تعهدت بريطانيا بالدفاع عن العراق في مقابل تقديم كافة التسهيلات لبريطانيا، كما نصت على إنشاء قواعد حربية جوية في قاعدة الشعيبة في البصرة، وقاعدة أخرى هي قاعدة الحبانية في بغداد، مع منح القوات البريطانية حق المرور من الأراضي العراقية، وتعهدت بريطانيا بتدريب الجيش العراقي وتزويده بالسلاح وقبلت المعاهدة في مجلس النواب والأعيان وجرى التصديق عليها.
وقد قوبلت المعاهدة بآراء مختلفة، فقد وجد فيها فيصل ونوري السعيد خطوة أولية موفقة نحو الاستقلال التام مع حفظ بعض المصالح البريطانية، بينما عدها رجال المعارضة العراقيون صكا انتدابيا مغلفا، ووسيلة لتدعيم النفوذ البريطاني في بلاد الرافدين.
وغدت هذه المعاهدة نموذجا يحتذى به لمعاهدات أخرى مع الدول العربية.
وفي أكتوبر م قرر مجلس عصبة الأمم قبول العراق عضوا في العصبة، وأصبح العراق الدولة السابعة والخمسين من أعضاء العصبة، وانتهت عندئذ مهام المعتمد السامي البريطاني، وحل بدله السفير البريطاني لتمثيل دولته.
عهد الاستقلال الوطني فيصل الأول وابنه غازي برهن فيصل على أنه رجل دولة وسياسي محنك، واستطاع أن يتحرك بهدوء وحذر لكسب ثقة الشعب العراقي وتأييده، وفي الوقت نفسه كان يمالئ السياسة البريطانية متبعا سياسة خذ وطالب.
كما وطد علاقاته مع مختلف القوى والحركات السياسية والاجتماعية في العراق بما فيها القوى الوطنية المعارضة، فكان يتقرب من فئة سياسية لينال تنازلات من الفئة المناوئة الأخرى.
وكانت غايته التقليل من النفوذ البريطاني دون إثارة حفيظة البريطانيين عليه مما قد يؤدي إلى خلعه عن العرش.
نجح الملك فيصل بذكائه وكياسته في أن يكون نقطة الالتقاء ومركز الثقل لجميع القوى والمصالح السياسية والاجتماعية، وأن يكون الموجه والموازن لحركتها.
وقد استخدم نفوذه من أجل تقليل الاحتكاك والتصادم بين الأطراف المتنازعة والمتنافسة.
وقد نظر العرب إلى العراق بعد استقلاله نظرة أمل في أن يسهم بنصيب كبير في مساعدة البلدان العربية الأخرى لنيل استقلالها وتحررها.
وساعدت هذه الظروف على أن يكون العراق ملجأ للعرب الفارين من اضطهاد سلطات الانتداب أو السلطات المحلية في كل بلاد الشام، وطالب بعضهم الملك فيصل بإقامة دولة واحدة من العراق وبلاد الشام تحت العرش الفيصلي.
وظن بعضهم أن العراق يمكن أن يؤدي دورا أساسيا في الاتحاد العربي من جهة، وتحرير البلاد العربية واندماجها في وحدة شاملة من جهة أخرى.
وهكذا أصبح العراق مركز الثقل في الحركة العربية في المدة الواقعة ما بين الحربين العالميتين الأولى والثانية بسبب غدر الإنجليز بأماني العرب في الوحدة والتحرر إبان الحرب العالمية الأولى، مما ساعد على ظهور الحركة العربية في العراق.
وكانت هذه الحركة تصب فيها روافد القضايا العربية الأخرى أكثر مما كانت تتحكم فيها ظروف العراق الخاصة.
وعلى العموم، فإن العراق قد تقدم وتطور خلال حكم الملك فيصل م ونتيجة لمواقف فيصل الرائدة في المجالات الداخلية والخارجية والعربية والدولية، فإنه قد حظي بحب الجماهير وتأييدها، إلا أن الأجل لم يمهله لمتابعة مسيرة الكفاح والنضال، فتوفي في السابع من سبتمبر م، وترك فراغا كبيرا كان له أبلغ الأثر في مستقبل العراق عامة ومستقبل الأسرة الهاشمية الحاكمة بصورة خاصة.
وخلفه مباشرة ابنه غازي الذي حكم في الفترة من سبتمبر إلى أبريل م.
كان غازي عند تتويجه شابا يافعا قليل الخبرة.
وفي خلال السنوات الأولى من حكمه، ترك إدارة شؤون البلاد إلى مجلس الوزراء ورجال الطبقة الحاكمة الذين كانوا يتنافسون على السلطة، ويحاولون إرضاء السفارة البريطانية.
ولم يعد بمقدور الملك الشاب أن يكون مركز الثقل في السياسة الخارجية والداخلية للعراق، كما لم يعد بمقدوره أن يوازن بين القوى والمصالح الوطنية وبين السفارة البريطانية والقوى السياسية والاجتماعية الموالية لها؛ لهذا شهدت فترة حكمه اضطرابات وانتفاضات عشائرية كثيرة وانقلابات عسكرية متعددة، أدت إلى دخول الجيش معترك السياسة، وفرض سيطرته على الحياة السياسية في العراق عدة مرات.
وخلال فترة الثلاثينيات تشكلت في العراق مجموعات سياسية وطنية بعضها يؤيد التعاون مع بريطانيا، وبعضها الآخر يرفض النفوذ البريطاني كلية، وآخرون يقفون موقفا وسطا بين الجانبين لما فيه مصلحة العراق.
وفي عهد الملك غازي، شهدت البلاد كثرة تغيير الوزارات، وفساد الحياة النيابية، وعجز التنظيمات السياسية والحزبية عن التعبير عن وجهة نظرها في غياب الديمقراطية، فاضطرت معظم الأحزاب والمجموعات السياسية إلى التحالف مع فئات غير سياسية، كالعشائر والجيش، تملك قوة السلاح والأفراد من أجل مساعدتها للوصول إلى الحكم.
وقد شهدت هذه الحقبة العديد من حركات التمرد العشائرية والانقلابات العسكرية من أجل إسقاط حكومة وتبديلها بحكومة أخرى.
تدخل الجيش في السياسة.
تألفت بعض القوى السياسية من أمثال ياسين الهاشمي ورشيد عالي الكيلاني وحكمت سليمان مع بعض رؤساء عشائر الفرات الأوسط للقيام بحركة مسلحة ضد حكومة علي جودت، م، وضد وزارة جميل المدفعي عام م، مما أدى إلى إسقاطهما وكلف الملك ياسين الهاشمي بتأليف الوزارة بتأييد الجيش.
وفي مايو م قامت بعض العشائر بحركة أخرى ضد حكومة ياسين الهاشمي، إلا أن الحكومة أصدرت أوامرها إلى الجيش للقضاء على الحركات العشائرية.
ومما يجدر ذكره، أن الجيش العراقي كان قوة وطنية ضاربة بعد الاستقلال، وقد تمثل ذلك في إخماد الجيش العراقي لفتنة الآشوريين عام م، وكذلك إخماد ثورات الفرات الأوسط الرميثة وسوق الشيوخ والمنتفق عام م، ثم قمعه لحركة بارزان واليزيدية في الشمال خلال عامي و م.
وقد اندلعت هذه الثورات والانتفاضات بإيعاز من رجال السياسة في بغداد، أو بسبب معارضة القبائل لقانون التجنيد الإجباري.
وعلى العموم، فقد قام الجيش بأول انقلاب عسكري في بغداد بقيادة بكر صدقي للإطاحة بوزارة ياسين الهاشمي عام م، غير أن ضباط الجيش أطاحوا به بعد عشرة أشهر فقط، وذلك لأنهم كانوا يريدون إنهاء مظاهر التدخل الأجنبي، ووضع نظام سياسي سليم مستقر، وتحرير الدول العربية الشقيقة التي كانت تسعى للحرية والوحدة.
وظل الجيش القوة المحركة للسياسة العراقية من وراء ستار، وصار هو الذي يقر تشكيل معظم الوزارات وإسقاطها خلال الفترة م عن طريق الانقلابات العسكرية.
ميثاق سعد آباد م.
شهدت هذه الفترة توقيع العراق على اتفاق ميثاق سعد أباد عام م بين كل من العراق وتركيا وأفغانستان وإيران، وكذلك توقيع معاهدة تقسيم شط العرب بين إيران والعراق، وتوقيع معاهدة الإخاء والتحالف بين العراق والسعودية وبين العراق واليمن عام م.
مقتل الملك غازي م.
لقد كان الملك غازي يولي القضايا الوطنية والقومية جل اهتمامه، حيث تبنى مهاجمة الاستعمار، وخصص إذاعة خاصة من قصره لتذيع البيانات الوطنية ضد الاستعمار الإنجليزي والفرنسي، لذا عمد الاستعمار البريطاني إلى التخلص منه، فقتل في حادث سيارة غامض إثر ارتطامها بعمود كهربائي في مساء أبريل نيسان م.
وهاج الشعب العراقي وقامت مظاهرات صاخبة تندد ببريطانيا ومعاونيها في العراق.
ونودي بابنه فيصل الثاني ملكا على البلاد، وكان عمره أربعة أعوام، وعين خاله الأمير عبد الإله وصيا على العرش، والذي حكم البلاد بالتعاون مع رئيس الوزراء نوري السعيد.
العراق والحرب العالمية الثانية.
أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا يوم سبتمبر م، وكانت بداية اندلاع الحرب العالمية الثانية، فأسرعت حكومة نوري السعيد آنذاك بقطع العلاقات مع ألمانيا، وأصدرت أوامرها بطرد الرعايا الألمان أعضاء السفارة الألمانية من بغداد، كما اعتقلت الرعايا الألمان وسلمتهم للسلطات البريطانية واقترح نوري السعيد إعلان العراق الحرب على ألمانيا، وتقديم فرقتين عسكريتين للمشاركة إلى جانب الحلفاء بريطانيا وفرنسا في حربهم ضد دول المحور ألمانيا وإيطاليا .

وتصيح البقل: لغة في تصوح.
وصيحته الريح والشمس، مثل صوحته.
والصيحاني: ضرب من تمر المدينة.
صيد صاده يصيده ويصاده صيدا، أي اصطاده والصيد أيضا: المصيد.
وخرج فلان يتصيد.
والمصيد والمصيدة: ما يصاد به.
وكلب صيود، وكلاب صيد وصيد أيضا.
والصيدن بالتحريك: مصدر الأصيد، وهو الذي يرفع رأسه كبرا.
ومنه قيل للملك أصيد.
ويقال: إنما قيل للملك أصيد لأنه لا يتلفت يمينا ولا شمالا وكذلك الذي لا يستطيع الالتفات من داء تقول منه صيد: بكسر الياء إنما صحت الياء فيه لصحتها في أصله لتدل عليه وهو اصيد بالتشديد.
والصاد: الصفر والنحاس.
قال حسان: رأيت قدور الصاد حول بيوتنا ... قنابل دهما في المباءة صيما والصادي منسوب إليه.
والصيدان بالفتح: برام الحجارة.
قال أبو ذؤيب: وسود من الصيدان فيها مذانب نضار إذا لم نستفدها نعارها وأما الحجارة التي تعمل منها القدور فهي الصيداء.
والصيداء: ألأرض الغليظة.
قال ابن السكيت: الصيدانة: الغول.
قال: والصيدانة من النساء: السيئة الخلق الكثيرة الكلام.
صير صار الشيء كذا، يصير صيرا وصيرورة.
وصرت إلى فلان مصيرا، كقوله تعالى: وإلى الله المصير ، وهو شاذ، والقياس مصار مثل معاش.
وصيرته أنا كذا، أي جعلته.
وصاره يصيره: لغة في يصوره، أي قطعه، وكذلك إذا أماله.
وصيور الأمر: آخره وما يؤول إليه.
وقولهم: ما له صيور، أي رأي وعقل.
وتصير فلان أباه، إذا نزع إليه في الشبه.
وصير الأمر، الكسر: مصيره وعاقبته.
يقال: فلان على صير أمر، إذا كان على إشراف من قضائه.
قال زهير: وقد كنت من ليلى سنين ثمانيا ... على صير أمر ما يمر وما يحلو والصير أيضا: الصحناة.
والصير أيضا: شق الباب.
والصيرة: حظيرة الغنم، وجمعها صير.
صيص قال الأموي: الصيص: الحشف من التمر.
والصيص والصيصاء: لغة في الشيص والشيصاء.
والصيصاء أيضا: حب الحنظل الذي ليس في جوفه لب.
والصيصة: شوكة الحائك التي يسوي بها السداة واللحمة.
قال دريد بن الصمة: فجئت إليها والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد ومنه صيصية الديك التي في رجليه.
وصياصي البقر: قرونها.
وربما كانت تركب في الرماح مكان الأسنة.
والصياصي: الحصون.
صيف الصيف: واحد فصول السنة، وهو بعد الربيع الأول، وقيل: القيظ.
يقال: صيف صائف، وهو توكيد له كما يقال: ليل لائل، وهمج هامج.
والصيف أيضا: المطر الذي يجيء في الصيف.
والمصيف: المعوج من مجاري الماء، وأصله من صاف أي عدل، كالمضيق من صاق.
ويوم صائف، أي حار.
وليلة صائفة.
وربما قالوا يوم صاف بمعنى صائف، كما قالوا يوم راح ويوم طان.
وعاملت الرجل مصايفة، أي أيام الصيف، مثل المشاهرة والمياومة والمعاومة.
وصائفة القوم: ميرتهم في الصيف.
والصائفة: غزوة الروم، لأنهم يغزون صيفا؛ لمكان البرد والثلج.
وصاف بالمكان، أي أقام به الصيف.
واصطاف مثله.
والموضع مصيف ومصطاف.
وصفنا، أي أصابنا مطر الصيف.
وصيفت الأرض فهي مصيفة ومصيوفة، إذا أصابها مطر الصيف.
وأصاف الله عني شر فلان، أي صرفه وعدل به.
وصيفني هذا الشيء، أي كفاني لصيفتي.
وقول أبي كبير الهذلي: ولقد وردت الماء لم يشرب به ... حد الربيع إلى شهور الصيف يعني به مطر الصيف، الواحدة صيفة.
يقال أصابتنا صيفة غزيرة، بتشديد الياء.
وتصيف من الصيف، كما تقول: تشتى من الشتاء.
وصاف السهم عن الهدف يصيف صيفا وصيفوفة، أي عدل.
وأصاف الرجل، أي ولد له على الكبر، وولده صيفي.
وأصاف القوم، أي دخلوا في الصيف.
صيق الصيق: الغبار.
والجمع صيق، مثل جيفة وجيف.
ومنه قول رؤبة: يترك ترب البيد مجنون الصيق صيك صاك به الطيب يصيك، أي لصق به.
حرف الضاد ضأد الضؤد والضؤدة: الزكام.
وقد ضئد الرجل ضؤدا، فهو مضؤود.
وأضأده الله، أي أزكمه.
وضأدت الرجل ضأدا، إذا خصمته.
ضأضأ الضئضيء: الأصل.
ضأل رجل ضئيل الجسم، إذا كان صغير الجسم نحيفا.
وقد ضؤل ضآلة.
أبو زيد: ضؤل رأيه ضآلة، إذا صغر وفال رأيه.
ورجل متضائل، أي شخت.
وقال: فتى قد قد السيف لا متضائل ... ولا رهل لباته وبآدله ورجل ضؤلة، أي نحيف.
والضئيلة: الحية الدقيقة.
ضأن الضائن: خلاف الماعز، والجمع الضأن وضأن أيضا، وقد يجمع على ضئين، والأنثى ضائنة، والجمع ضوائن.
وأضأن الرجل: كثر ضأنه.
ضبأ أبو زيد: ضبأت في الأرض ضبأ وضبوءا، إذا اختبأت.
والموضع مضبأ.
قال الأصمعي: ضبأ: لصق بالأرض، وضبأت به الأرض فهو مضبوء به، وإذا ألزقته بها.
وضبأت إليه: لجأت.
وأضبأ الرجل على الشيء، إذا سكت عليه وكتمه، فهو مضبيء عليه.
يقال: أضبأ فلان على داهية، مثل أضب.
ضبب أصل الضب: اللصوص بالأرض.
وضب الماء والدم يضب بالكسر، ضبيبا، أي سال: وأضبته أنا.
وفلان يضب ناقته بالضم، أي يحلبها بخمس أصابع.
والضب: دويبة، والجمع ضباب وأضب، وفي المثل: أعق من ضب لأنه ربما أكل حسوله.
والأنثى ضبة.
وقولهم: لا أفعله حتى يحن الضب في أثر الإبل الصادرة، و: لا أفعله حتى يرد الضب، لأن الضب لا يشرب ماء.
وضبب البلد وأضب أيضا، أي كثرت ضبابه.
وأرض ضببة: كثيرة الضباب.
ووقعنا في مضاب منكرة، وهي قطع من الأرض كثيرة الضباب، والواحد مضبة.
والمضبب: الحارش الذي يصب الماء في جحره حتى يخرج ليأخذه.
والضب: الحقد، تقول: أضب فلان على غل في قلبه، أي أضمره.
وقال الأصمعي: أضب على ما في نفسه، إذا سكت، مثل أضبأ.
وقال أبو زيد: أضب، إذا تكلم.
ومنه يقال: ضبت لثته دما، إذا سالت؛ وأضببتها أنا.
فكأن أضب أخرج الكلام.
ويقال أضبوا عليه، إذا أكثروا عليه.
والضب: ورم يصيب البعير في فرسنه، تقول منه: ضب البعير يضب بالفتح، فهو بعير أضب، وناقة ضباء بينت الضبب.
والضب: داء في الشفة يسيل دما؛ ومنه قولهم: جاء فلان تضب لثاته بالكسر، إذا اشتد حرصه على الشيء.
قال بشر بن أبي خازم: وبني تميم قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاتها للمغنم قال أبو عبيدة: هو قلب تبض، أي تسيل وتقطر.
والضب: واحد ضباب النخل، وهو طلعه.
قال الشاعر: أطافت بفحال كأن ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت والضب: انفتاق من الإبط وكثرة من اللحم.
تقول: تضبب الصبي أي سمن وانفتقت آباطه وقصر عنقه.
ورجل ضباضب بالضم، إذا كان قصيرا سمينا.
والضبيبة: سمن ورب يجعل للصبي في عكة يطعمه، يقال: ضببوا لصبيكم.
ورجل خب ضب، أي جربز مراوغ.
والضبة: حديدة عريضة يضبب بها الباب.
والضبابة: سحابة تغشي الأرض كالدخان، والجمع الضباب.
تقول منه: أضب يومنا.
ضبث ضبثت بالشيء ضبثا، وأضطبثت به، إذا قبضت عليه بكفك.
وناقة ضبوث: يشك في سمنها فتضبث: أي تجس باليد.
ومضابث الأسد: مخالبه، وفي الحديث: الخطايا بين أضباثهم ، أي في قبضاتهم.
ضبح أبو عبيدة: ضبحت الخيل ضبحا، مثل ضبعت، وهو السير.
وقال غيره: تضبح تنحم، وهو صوت أنفاسها إذا عدون.
قال عنترة: والخيل تعلم حين تض ... بح في حياض الموت ضبحا والضبح أيضا: الرماد.
وضبحته النار: غيرته ولم تبالغ فيه.
قال الشاعر: فلما أن تلهوجنا شواء ... به اللهبان مقهورا ضبيحا وانضبح لونه، أي تغير إلى السواد قليلا.
والضباح: صوت الثعلب.
والمضبوحة: حجارة القداحة، التي كأنها محترقة، وقال: والمرو ذا القداح مضبوح الفلق ضبر الضبر: جوز البر، وهو جوز صلب، وليس هو الرمان البري، لأن ذلك يسمى المظ.
والضبر أيضا: الجماعة يغزون.
قال ساعدة ابن جؤية الهذلي: بيناهم يوما كذلك راعهم ... ضبر لباسهم القتير مؤلب ويقال أيضا: فلان ذو ضبارة، أي موثق الخلق.
وكذلك فرس مضبر الخلق، وناقة مضبرة الخلق.
ويقال: ضبر الفرس، إذا جمع قوائمه ووثب.
وفرس ضبر، أي وثاب.
وضبر عليه الصخر يضبره، إذا نضده.
والإضبارة بالكسر: الإضمامة.
يقال: جاء فلان بإضبارة من كتب، وهي الأضابير.
وقد ضبرت الكتب أضبرها ضبرا، إذا جعلتها إضبارة.
ضبرك رجل وجمل ضبراك، أي ضخم.
وكذلك الضبارك.
والجمع الضبارك بالفتح.
ضبرم الضبارم: الشديد الخلق من الأسد.
ضبس ضبست نفسه بالكسر، أي لقست وخبثت.
ورجل ضبس وضبيس، أي شرس عسر شكس.
ضبط ضبط الشيء: حفظه بالحزم.
والرجل ضابط، أي حازم.
والأضبط: الذي يعمل بكلتا يديه.
تقول منه: ضبط الرجل بالكسر يضبط، والأنثى ضبطاء.
والضبنطى: القوي والنون والألف زائدتان للإلحاق بسفرجل.
ضبطر الضبطر: الشديد.
ضبع الضبع: العضد، والجمع أضباع.
وضبعت الرجل: مددت إليه ضبعي للضرب.
وقال: ولا صلح حتى تضبعونا ونضبعا أي تمدون أضباعكم إلينا بالسيوف، ونمد أضباعنا إليكم.
وقال أبو عمرو: أي تضبعون للصلح والمصافحة.
وأما قول رؤبة: وما تني أيد علينا تضبع ... بما أصبناها وأخرى تطمع فإنه أراد تمد أضباعها علينا بالدعاء.
قال ابن السكيت: يقال قد ضبعوا لنا الطريق، أي جعلوا لنا منه قسما، يضبعون.
قال: وضبعت الخيل والإبل تضبع ضبعا، إذا مدت أضباعها في سيرها وهي أعضادها.
والناقة ضابع، وضبعت تضبيعا مثله.
وقال الأصمعي: الضبع: أن يهوي بحافره إلى عضده.
وكنا في ضبع فلان، أي في كنفه وناحيته.
والضبع معروفة، ولا تقل ضبعة، لأن الذكر ضبعان، والجمع ضباعين والأنثى ضبعانة والجمع ضبعانات وضباع.
وهذا الجمع للذكر والأنثى.
والاضطباع الذي يؤمر به الطائف بالبيت: أن تدخل الرداء من تحت إبطك الأيمن وترد طرفه على يسارك وتبدي منكبك الأيمن وتغطي الأيسر.
وضبعان أمدر، أي منتفخ الجنبين عظيم البطن، ويقال هو الذي تترب جنباه، كأنه من المدر والتراب.
والضبع أيضا: السنة المجدبة.
قال الشاعر: أبا خراشة أما أنت ذا نفر ... فإن قومي لم تأكلهم الضبع والضبع بالتحريك والضبعة: شدة شهوة الناقة للفحل، وقد ضبعت بالكسر تضبع ضبعا، وأضبعت أيضا بالألف.
ضبغط الضبغظى: شيء يفزع به الصبيان.
والألف للإلحاق.
ضبل الضئبل: الداهية.
ضبن الضبن بالكسر: ما بين الإبط والكشح.
وأول الحمل الأبط، ثم الضبن، ثم الحضن.
وأضبنت الشيء: جعلته في ضبني.
وضبنة الرجل أيضا: عياله، وكذلك الضبنة بفتح الضاد وكسر الباء.
ومكان ضبن: أي ضيق.
والمضبون: الزمن.
ضبا ضبته النار تضبوه ضبوا: غيرته وشوته.
والمضباة: خبزة الملة.
والضابي: الرماد.
الكسائي: أضببت على الشيء: أشرفت عليه أن أظفر به.
ضثم الضيثم: الأسد، مثل الضيغم.
ضجج أبو عبيد: أضج القوم إضجاجا، إذا جلبوا وصاحوا؛ فإذا جزعوا من شيء وغلبوا قيل: ضجوا يضجون ضجيجا.
والضجوج من النوق: التي تضج إذا حلبت.
وسمعت ضجة القوم، أي جلبتهم.
وضاجة مضاجة وضجاجا: شاغبه وشاره والاسم الضجاج بالفتح.
ضجر الضجر: القلق من الغم.
وقد ضجر فهو ضجر، ورجل ضجور.
وأضجرني فلان فهو مضجر.
وقوم مضاجر ومضاجير.
وضجر البعير: كثر رغاؤه.
ضجع ضجع الرجل، أي وضع جبنه بالأرض.
يضجع ضجعا وضجوعا، فهو ضاجع.
واضطجع مثله، وأضجعته أنا.
وضجيعك: الذي يضاجعك.
والتضجيع في الأمر: التقصير فيه.
ويقال: ضجعت الشمس، إذا دنت للمغيب، مثل ضرعت.
وتضجع في الأمر، أي تقعد ولم يقم به.
وتضجع السحاب: أرب بالمكان.
ورجل ضجعة: يكثر الاضطجاع كسلا.
قال الفراء: إذا كثرت الغنم فهي الضاجعة والضجعاء.
والضواجع: الهضاب.
قال النابغة: ودوني راكس والضواجع يقال لا واحد لها.
المضطجع، يوصف به النبات عادة إذا كانت ساقه زاحفة على الأرض وقمته إلى أعلى.
ضجم الضجم: العوج.
وتضاجم الأمر بينهم، إذا اختلف.
والضجم: أن يميل الأنف إلى جانبي الوجه والرجل أضجم.
والضجم أيضا: اعوجاج أحد المنكبين.

قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ، وهو ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
هو مجاهد بن جبر المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس .
هو طاوس بن كيسان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: ...والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد حدثنا عامر قال: أتى رجل عبد الله بن عمرو وعنده القوم حتى جلس عنده، فقال: أخبرني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، أنه جاءه رجل وسأله عن شيء سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه أي: المسلم الحق والمسلم الكامل.
والمهاجر الحق من هجر ما نهى الله عنه؛ لأن من هجر ما نهى الله عنه وجاهد نفسه يستطيع أن يجاهد الكفار، ويقاتل في سبيل الله؛ لأنه جاهد نفسه، وطوعها لله عز وجل.
والمسلم هو الذي سلم المسلمون من لسانه ويده، فلم يصل إليهم أذاه، لا من يد ولا من لسان، وذكر اللسان والمقصود به التكلم في الناس والوقوع في أعراضهم، وقد عبر باللسان ولم يعبر بالقول، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في فتح الباري: إن التعبير باللسان دون التعبير بالقول من فوائده أن الإنسان يمكن أن يؤذي بلسانه بدون قول، كأن يخرجه ويستهزئ.
وكذلك كلمة: يده يفيد عمومها أن الإنسان قد يموت وتبقى آثار يده بالكتابة، من كونه يكتب سوءا، ويكتب أمورا منكرة، ويكتب ضلالا، ويحرر بيده أمرا باطلا، ثم يبقى ذلك الكتاب فيتضرر منه الناس، فهذا يكون من ضرر اليد، ويمكن أن يكون الضرر في حياته بالضرب وبالبطش وغير ذلك، ويمكن أن يكون بالكتابة، ثم تبقى الكتابة بعده، ويتضرر الناس بما خطته يداه؛ ولهذا يقول الشاعر: كتبت وقد أيقنت يوم كتابتي بأن يدي تفنى ويبقى كتابها فإن عملت خيرا ستجزى بمثله وإن عملت شرا علي حسابها فاليد آثارها تكون في الحياة وتكون بعد الممات.
والمهاجر حقا من هجر ما نهى الله عنه، والذي يهجر ما نهى الله عنه ويستقيم على طاعة الله ويكون قوي الإيمان، هو الذي يكون له النكاية في الكفار، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غزوا الكفار وكان عددهم قليلا، وعدتهم قليلة، وكان الكفار أكثر منهم عددا، وكانوا أقوى منهم عددا، ومع ذلك كان الكفار يشخونهم؛ لأن عندهم قوة الإيمان؛ ولأنهم هجروا ما نهى الله عنه، وصدقوا الله عز وجل في إيمانهم وفي يقينهم وفي تقربهم إلى الله عز وجل، فخافهم الكفار، وحيث كان الناس في هذا الزمان بالعكس، فهم كثرة كاثرة، ولكنهم غثاء كغثاء السيل، كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان شأنهم أنهم يخافون من الكفار والكفار لا يخافون منهم.
تراجم رجال إسناد حديث: ...والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى هو ابن سعيد القطان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن أبي خالد .
إسماعيل بن أبي خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عامر .
هو عامر هو ابن شراحيل الشعبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في سكنى الشام شرح حديث عبد الله بن عمرو في سكنى الشام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في سكنى الشام.
حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم، ويبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم تقذرهم نفس الله، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير .
أورد أبو داود بابا في سكنى الشام فذكر شيئا مما ورد في سكنى الشام، وأن في ذلك فضلا، وقد ورد فيه أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن الشام في آخر الزمان يحشر الناس إليها، وينزل عيسى بن مريم هناك، ويكون المهدي الذي يخرج في آخر الزمان هناك، ويصلي خلفه عيسى بن مريم في بيت المقدس، وأن عيسى بن مريم يدرك الدجال بباب لد فيقتله، ويريهم دمه في حربته صلى الله عليه وسلم، وكذلك تأتي يأجوج ومأجوج إلى هناك، ويهلكهم الله عز وجل، فورد في الشام أحاديث منها ما أورده المصنف هنا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال: قال صلى الله عليه وسلم: ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم الذي هو بلاد الشام.
قوله: ويبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم ، يعني: في آخر الزمان.
قوله: تقذرهم نفس الله أي: أن الله تعالى يكرههم، قالوا: المراد بالنفس هنا الذات، ومعلوم أن النفس جاءت مضافة إلى الله في القرآن، وفي سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وتأتي يراد بها الذات، والمقصود بذلك يقذرهم الله، والحديث فيه كلام من جهة شهر بن حوشب الذي هو أحد الرواة، والألباني ضعفه هنا، ولكنه حسنه في بعض المواضع لبعض الشواهد.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو في سكنى الشام قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر .
هو عبيد الله بن عمر القواريري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا معاذ بن هشام .
هو معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
أبوه هو هشام بن أبي عبد الله ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شهر بن حوشب .
كثير الإرسال والأوهام، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص ، وقد مر ذكره.
والحديث فيه قتادة ، وروايته بالعنعنة، وفيه شهر بن حوشب الذي هو كثير الأوهام.
شرح حديث ابن حوالة في فضل الشام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي حدثنا بقية قال: حدثني بحير عن خالد يعني ابن معدان عن أبي قتيلة عن ابن حوالة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيصير الأمر إلى أن تكونوا جنودا مجندة، جند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق، قال ابن حوالة : خر لي يا رسول الله إن أدركت ذلك، فقال: عليك بالشام فإنها خيرة الله من أرضه يجتبي إليها خيرته من عباده، فأما إن أبيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غدركم، فإن الله توكل لي بالشام وأهله .
أورد المصنف هذا الحديث عن عبد الله بن حوالة رضي الله عنه، وهو في فضل الشام قال: سيصير الأمر إلى أن تكونوا جنودا مجندة .
قوله: واسقوا من غدركم .
الغدر: جمع غدير، وهو الذي يبقى بعد ذهاب السيل، وبعد انقطاع المطر، والناس يأتون إليها ويشربون منها.
قوله: فإن الله توكل لي بالشام وأهله .
يعني: أنه وعده بأن يكلأهم ويحفظهم.
تراجم رجال إسناد حديث ابن حوالة في فضل الشام قوله: حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي .
حيوة بن شريح الحضرمي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أصحاب السنن.
حدثني بحير .
هو بحير بن سعد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن خالد يعني ابن معدان .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قتيلة .
وهو صحابي أخرج له أبو داود .
عن ابن حوالة .
وهو صحابي أخرج له أبو داود .
شرح سنن أبي داود الجهاد في سبيل الله هو ذروة سنام الإسلام؛ لما فيه من إظهار قوة المسلمين وغلبتهم على عدوهم، ونشر دين الله في أرجاء المعمورة، وقد أراد الله لهذه الفريضة العظيمة أن تستمر ما امتدت الحياة حتى يقاتل آخر هذه الأمة المسيح الدجال في آخر الزمان.
ما جاء في دوام الجهاد شرح حديث الطائفة المنصورة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في دوام الجهاد.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله سلم: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال .
أورد أبو داود باب دوام الجهاد، وأن الجهاد مستمر لا ينقطع، وأنه باق ما بقي الحق والباطل، وما بقي المؤمنون والكفار، ولكنه في بعض الأزمان يعظم ويكثر أثره، وفي بعض الأزمان يضعف ويقل، ولكنه باق وسيستمر إلى نهاية الدنيا، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة: الأجر والمغنم وجاء أحاديث كثيرة في ذلك.
وأورد أبو داود حديث عمران بن حصين قال: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم الظهور هو الغلبة، وهذا يدل على أن الجهاد لا ينقطع، وأنه باق، وأن آخر هذه الأمة يقاتل الدجال، ولكن في بعض الأزمان مثل هذا الزمان وأزمان طويلة لا تجد المسلمين يذهبون من بلادهم ليقاتلوا الكفار، وليدعوهم إلى الدخول في الإسلام، وليأخذوا منهم الجزية، وإنما الجهاد في هذا الزمان دفاع عن النفس، وذلك أنه إذا اعتدى الكفار على المسلمين فإن المسلمين يدافعون عن أنفسهم، هذا هو الجهاد الذي يمكن أن يقال له جهاد في هذا الزمان، ثم كل على حسب نيته، فمن الناس من يجاهد في سبيل الله وهو محتسب، وفيهم من لا تكون عنده هذه النية، وإنما عنده أنه يقاتل حمية وعصبية، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل ليرى مكانه؛ أي ذلك في سبيل الله؟ فقال عليه الصلاة والسلام: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ولكن من قاتل دون نفسه، ومن قاتل دون ماله، فلا شك أن هذا من الجهاد في سبيل الله.
تراجم رجال إسناد حديث الطائفة المنصورة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن قتادة عن مطرف .
قتادة بن دعامة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن حصين .
عمران بن حصين رضي الله عنه، أبو نجيد ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في ثواب الجهاد شرح حديث: أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ثواب الجهاد.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا سليمان بن كثير حدثنا الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد: عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه سئل: أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب قد كفى الناس شره .
أورد أبو داود بابا في ثواب الجهاد، يعني: أجره وثوابه عند الله عز وجل، فأورد حديث أبي سعيد رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ فقال: رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ، فهذا يدلنا على فضل الجهاد؛ لأن صاحبه وصف بأنه أكمل المؤمنين إيمانا.
والجهاد يكون بالنفس والمال، ويكون بالنية، ويكون باللسان، ويكون بالقلم، كل ذلك يدخل تحت الجهاد في سبيل الله، ويكون أيضا بمجاهدة النفس، وجميع هذه الأمور إنما هي تابعة لجهاد النفس؛ لأن جهاد النفس إذا وجد وجدت معه تلك الأشياء الأخرى وأثرت وأثمرت، وأما إذا كانت النفس لم تجاهد بل كانت واقعة في المعاصي، فإن فاقد الشيء لا يعطيه كما يقولون، ولكن من جاهد نفسه هو الذي يؤثر ويفيد، سواء في جهاده للكفار، أو في دعوته إلى الله عز وجل، أو في كتابته في الحق والدعوة إليه والدلالة عليه، أو في النية إذا كان عاجزا وغير مستطيع، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان في غزوة تبوك: إن بالمدينة لأقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم؛ حبسهم العذر يعني: أنهم جاهدوا بنياتهم، فهم بقلوبهم وليسوا بأجسامهم.
وقد كان بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين لا يجدون ما يتمكنون به من الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتون إليه ويطلبون منه أن يحملهم، ثم الرسول صلى الله عليه وسلم يعتذر بأنه لا يجد ما يحملهم عليه، فيرجعون وهم يبكون؛ لأنهم ما تمكنوا من الجهاد في سبيل الله، وذلك بسبب فقرهم وقلة ذات يدهم، فهم وإن تخلفوا إلا أنهم مع المسلمين في الجهاد في سبيل الله بالنية.
وكثيرا ما يأتي في القرآن ذكر الجهاد بالنفس والمال، ويقدم ذكر الجهاد بالمال على الجهاد بالنفس، وذلك لأن الجهاد بالمال من أسباب الجهاد بالنفس؛ ففيه بذل الأموال من أجل السلاح ومن أجل المركوب وما إلى ذلك، و عثمان بن عفان رضي الله عنه في غزوة تبوك جهز ثلاثمائة بعير عليها أقتابها وأحمالها في سبيل الله رضي الله عنه وأرضاه، فالمال يكون فيه تمكين لأصحاب العذر الذين لا يقدرون على الجهاد أن يجدوا ظهرا يركبونه ويتمكنون من الجهاد، وكذلك الطعام والزاد وما إلى ذلك من حاجات المجاهدين في سبيل الله، وقد ذكر ابن القيم أن كل ما في القرآن من ذكر الجهاد بالنفس والمال فيه تقديم الأموال على الجهاد بالنفس إلا في آية واحدة، وهي: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة التوبة: فقدم الأنفس على الأموال، وفي غير هذه الآية يأتي تقديم الجهاد بالمال على الجهاد بالنفس.
قوله: ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب قد كفى الناس شره .
الشعب هو: الفلاة تكون بين الجبلين، وهذه إشارة إلى العزلة، ولكن العزلة إنما تكون عند كثرة الفساد وعدم الفائدة من وراء الخلطة، أما إذا كان يترتب على الخلطة إصلاح وإفادة، فلا شك أنها خير من العزلة.
تراجم رجال إسناد حديث: أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان بن كثير .
لا بأس به في غير الزهري ، بمعنى أنه صدوق في غير الزهري ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الزهري .
مر ذكره.
عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد .
قد مر ذكرهما.
ما جاء في النهي عن السياحة شرح حديث: ... إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله تعالى قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي عن السياحة.
حدثنا محمد بن عثمان التنوخي أبو الجماهر حدثنا الهيثم بن حميد أخبرني العلاء بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة : أن رجلا قال: يا رسول الله ائذن لي في السياحة، قال النبي صلى الله عليه وآله سلم: إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله تعالى .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في النهي عن السياحة ، والمقصود بالسياحة ترك البلاد، والتجوال في الأرض، وكون الإنسان يسيح فيها ويترك الملذات، هذا هو المقصود بالسياحة الذي عقد المصنف الترجمة له، وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ائذن لي في السياحة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله عز وجل .
يعني: كونهم يخرجون من أوطانهم للجهاد، ولقتال الأعداء وإدخال الناس في دين الله عز وجل، ونشر الحق والهدى، هذه هي السياحة التي شرعها الله لهذه الأمة، وأما غير ذلك كأن يترك الإنسان البلاد وقد يكون فيها خير كثير من حيث عموم النفع، فيتجول في الأرض من غير أن يترتب على ذلك فائدة، فلا شك أن بقاءه في البلاد وحصول الإفادة منه، وأن يستفيد من الناس مع الجمعة والجماعة ويفيد علما ويفيد خيرا أولى من كونه يسيح في الأرض.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله تعالى قوله: حدثنا محمد بن عثمان التنوخي أبو الجماهر .
محمد بن عثمان التنوخي أبو الجماهر ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا الهيثم بن حميد .
وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
أخبرني العلاء بن الحارث .
العلاء بن الحارث صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن القاسم بن عبد الرحمن .
القاسم بن عبد الرحمن صدوق يغرب كثيرا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي أمامة .
هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
فضل القفل في سبيل الله شرح حديث: قفلة كغزوة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في فضل القفل في سبيل الله تعالى.
حدثنا محمد بن المصفى حدثنا علي بن عياش عن الليث بن سعد حدثنا حيوة عن ابن شفي عن شفي بن ماتع عن عبد الله هو ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قفلة كغزوة .
أورد أبو داود رحمة الله عليه باب فضل القفل في سبيل الله.
والقفل هو: الرجوع من الجهاد بأن يذهب الإنسان مجاهدا ويرجع.
والذهاب يقال له: غزو، والرجوع يقال له: قفل أو قفول، أي: يئوب ويرجع، ومعنى ذلك: أن الإنسان من حين يخرج إلى أن يرجع فهو على فضل وهو على خير، وأنه في حال ذهابه وإيابه مجاهد في سبيل الله، وهو مأجور في ذهابه وفي إيابه، وليس الأجر مقصورا على الذهاب، فإذا انتهى ورجع فرجوعه وما يحصل له في الطريق من سير إلى أن يصل إلى بلده لا يكون حكمه حكم الجهاد، ولا يكون شأنه شأن الجهاد، بل هو من الجهاد في سبيل الله؛ لأنه من حين يخرج إلى أن يرجع هو في سبيل الله عز وجل.
فأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قفلة في سبيل الله كغزوة معناه: رجوع الإنسان من الجهاد كغزوه وذهابه للقتال في سبيل الله، فذهابه وإيابه كله جهاد، وكله له به أجر عظيم، وهذا مثل ما جاء في الذهاب إلى المسجد والرجوع منه، وقد جاء في الحديث الصحيح: أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان منزله بعيدا عن المسجد، وكان لا تفوته صلاة مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا له: لو اتخذت حمارا تركبه، فقال: ما أحب أن يكون منزلي قرب المسجد، إني أحب أن يرفع الله لي بكل خطوة أخطوها درجة، ويحط عني بها خطيئة، وإذا رجعت يكتب الله لي ذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد جمع الله لك ذلك كله فهذا الحديث الذي جاء هنا مثل الحديث الذي جاء في الذهاب إلى المسجد والرجوع منه.
ومن مات في الرجوع من الجهاد يقال: إنه مات في سبيل الله، والحديث الذي سيأتي في قصة أم حرام التي رأى الرسول في النوم أن أناسا من أمته يغزون البحر كالملوك على الأسرة، فقالت أم حرام : يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم، قال: أنت منهم وقد سافرت مع زوجها عبادة بن الصامت لغزو الروم في البحر، وبعد رجوعهم قدمت لها بغلة لتركبها، فوقعت منها فاندقت عنقها وماتت، وقد سبق أن قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت منهم .
ومثل ذلك أي عبادة يموت الإنسان فيها، فهو على خير في ذهابه وإيابه.
تراجم رجال إسناد حديث: قفلة كغزوة قوله: حدثنا محمد بن المصفى .
صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا علي بن عياش .
ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حيوة .
هو حيوة بن شريح المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شفي .
هو حسين بن شفي بن ماتع ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
عن شفي بن ماتع .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
عن عبد الله هو ابن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
فضل قتال الروم على غيرهم من الأمم شرح حديث فضل قتال الروم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فضل قتال الروم على غيرهم من الأمم.
حدثنا عبد الرحمن بن سلام حدثنا حجاج بن محمد عن فرج بن فضالة عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس عن أبيه عن جده قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، يقال لها أم خلاد وهي منتقبة، تسأل عن ابنها وهو مقتول، فقال لها بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، جئت تسألين عن ابنك وأنت منتقبة، فقالت: إن أرزأ ابني فلن أرزأ حيائي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ابنك له أجر شهيدين، قالت: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لأنه قتله أهل الكتاب .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب فضل قتال الروم على غيرهم من الأمم .
والمقصود بها: أن قتال الروم فيه فضل، وأن قتالهم متميز على غيرهم من الأمم، وأورد فيه أبو داود حديثا ضعيفا لا يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أعلم شيئا يدل على فضل قتال الروم وتميزهم على غيرهم، والحديث الذي أورده أبو داود هنا ضعيف.
قوله: قتله أهل الكتاب .
هذا هو الفضل الذي جاء في هذا الحديث من أن الشهيد الذي يقتله أهل الكتاب له أجر شهيدين.
ولا شك أن الشهادة في سبيل الله سواء قتله أهل كتاب أو غير أهل كتاب فيها الأجر العظيم والثواب الجزيل، ولكن تخصيص من قتلوه بأنه يكون أعظم أجرا وأعظم ثوابا، وأنه يكون له أجر شهيدين لكونه قتله أهل الكتاب، هذا غير ثابت وغير صحيح؛ لوجود مجهولين وضعفاء في إسناد الحديث.
قوله: إن أرزأ ابني فلن أرزأ حياتي ، أي: إن حصل لي مصيبة في فقد ابني فلن أرزأ بترك الانتقاب.
أقول: والسؤال هنا عن نقابها هو من الأمور الغريبة، إذ كيف يسأل عن مثل هذا تراجم رجال إسناد حديث فضل قتال الروم قوله: حدثنا عبد الرحمن بن سلام .
هو عبد الرحمن بن محمد بن سلام لا بأس به، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا حجاج بن محمد .
هو حجاج بن محمد الأعور المصيصي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن فرج بن فضالة .
فرج بن فضالة ضعيف، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس .
عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن قيس مجهول الحال، أخرج له أبو داود .
عن أبيه وهو قيس بن ثابت ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
عن جده .
جده ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه البخاري و أبو داود و النسائي .
وعلى هذا فالجد هو ثابت ؛ لأن أبا عبد الخبير هو قيس بن ثابت ، و عبد الخبير بن قيس بن ثابت منسوب إلى جده، و عبد الخبير مجهول الحال، وأبوه قيس بن ثابت مقبول ، ففيه ضعيف ومجهول الحال ومقبول، وهو غير ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح سنن أبي داود لقد جعل الله الجهاد من أفضل الأعمال التي يقوم بها المسلم، ورتب عليه الأجر الكبير، ومن ذلك الغزو في البحر، فإنه تغرير بالنفس في مخاطر البحر إضافة إلى مخاطر الجهاد، ولذلك جاءت أحاديث تذكر فضل الغزو في البحر خاصة.
ركوب البحر في الغزو شرح حديث النهي عن ركوب البحر لغير حج أو غزو قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ركوب البحر في الغزو.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا إسماعيل بن زكريا عن مطرف عن بشر أبي عبد الله عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا يركب البحر إلا حاج أو معتمر أو غاز في سبيل الله، فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا .
أورد أبو داود بابا في ركوب البحر في الغزو.
يعني كون الإنسان يركب البحر غازيا في سبيل الله.
وقد أورد حديثا في ذلك، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ركوب البحر لغير حاج أو معتمر أو غاز في سبيل الله، ثم علل ذلك فقال: فإن تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا .
والحديث غير صحيح، لأن فيه من هو ضعيف، وفيه أيضا اضطراب؛ لأنه جاء على عدة أوجه، مما يفيد أنه مضطرب.
ولكن الغزو في سبيل الله عز وجل في البحر جاء فيه أحاديث غير هذا الحديث، ومن ذلك حديث أم حرام أنه قال عندها واستيقظ وهو يضحك، فقالت: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: رأيت قوما من أمتي يركبون البحر غزاة في سبيل الله كالملوك على الأسرة، قالت: ادع الله أن يجعلني منهم، قال: أنت منهم فهذا فيه إخبار عن ركوب البحر للجهاد في سبيل الله، ومدح هؤلاء، وبيان فضل ذلك العمل الذي هو كونهم يجاهدون في سبيل الله ويركبون البحر.
والحديث الذي أورده المصنف هنا ضعيف، وقد حصر ركوب البحر في كونه لا يركبه إلا مجاهد أو حاج أو معتمر، وهذا أيضا غير صحيح؛ لأن البحر يركب للتجارة، ويركب لطلب العلم، ويركب لقضاء الحاجات وما إلى ذلك، وكل ذلك لا بأس به، والله عز وجل ذكر ركوب السفن، فامتن على عباده بأن هيأ لهم المركوبات في البحر كما هيأ لهم المركوبات في البر وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام الرحمن: ، وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله النحل: فإذا كان الغالب السلامة فالناس يركبون البحر، ولا بأس بذلك.
وبالإضافة إلى كون الحديث غير صحيح، فإنه من حيث المعنى غير مستقيم؛ لأن الله عز جل امتن على عباده بركوب البحر.
وأيضا فيه من حيث المتن ما فيه، فقوله: إن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا يمكن أن يكون لو ثبت على حقيقته، والله على كل شيء قدير، وذلك كما أنه يخرج من الشجر الأخضر نارا، فيتولد هذا من هذا، لكن الحديث غير ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وبعضهم قال: إن هذا تهويل من شأن البحر وبيان خطورته.
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن ركوب البحر لغير حج أو غزو قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن زكريا .
إسماعيل بن زكريا ، صدوق يخطئ قليلا، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
مطرف بن طريف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشر أبي عبد الله .
وهو مجهول أخرج له أبو داود .
عن بشير بن مسلم .
وهو أيضا مجهول، أخرج له أبو داود .
ففيه مجهولان وفيه اضطراب، فجاء أنه يرويه هكذا عن عبد الله بن عمرو ، وجاء: بلغني عن عبد الله بن عمرو وجاء: عن رجل عن عبد الله بن عمر ، وجاء على غير ذلك، وهذا اضطراب من ذلك الراوي المجهول أو من أحد المجهولين.
فضل الغزو في البحر شرح حديث فضل الغزو في البحر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فضل الغزو في البحر حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا حماد يعني ابن زيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: حدثتني أم حرام بنت ملحان أخت أم سليم رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال عندهم، فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله ما أضحكك؟ قال: رأيت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك على الأسرة، قالت: قلت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم، قال: فإنك منهم، قالت: ثم نام فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله ما أضحكك؟ فقال مثل مقالته، قالت: قلت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم، قال: أنت من الأولين، قال: فتزوجها عبادة بن الصامت رضي الله عنه، فغزا في البحر فحملها معه، فلما رجع قربت لها بغلة لتركبها فصرعتها، فاندقت عنقها فماتت .
أورد أبو داود باب فضل الغزو في البحر، وذلك لأن الغزو في البحر فيه زيادة تعب وزيادة مشقة، وركوبه غير مألوف للناس؛ لأن المألوف أنهم يركبون على الدواب بالبر.
وقد أورد أبو داود حديث أم حرام رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عندها، أي: نام عندها في وسط النهار التي هي القيلولة؛ لأن قال تأتي بمعنى القيلولة وتأتي بمعنى القول، والقول يحتاج إلى مقول، وأما القيلولة فلا تحتاج إلى شيء.
قوله: رأيت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر يعني في الغزو في الجهاد في سبيل الله.
وقيل: إن قوله: كالملوك على الأسرة إشارة إلى ثوابهم في الآخرة، وأنهم في أحسن حال، وقيل: إن هذا في الدنيا، وإنه إشارة إلى قوتهم ونشاطهم وإلى سعة ما عندهم، وأنهم يغزون الكفار عن طريق البحر كما يغزون عن طريق البر، وهذا مدح لهم، وثناء عليهم، وكان فيهم معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
قوله: قالت: قلت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم، قال: فإنك منهم .
أخبرها بأنها منهم، ثم إنه نام مرة أخرى فقال مثلما قال أولا فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم، قال: أنت من الأولين أي مع الجماعة الذين جاء ذكرهم أولا، وهؤلاء ناس آخرون غيرهم يأتون بعدهم فهي من الأولين، وقد كانت مع الجيش الذي غزا الروم إلى قبرص، وكان موتها في قبرص رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت ، ولما رجعت قربت لها بغلة لتركبها فسقطت منها واندقت عنقها فماتت، وهذا فيه مثلما تقدم أن قفلة في سبيل الله كغزوة .
وجاء في بعض الروايات أنها كانت تفلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتستخرج القمل منه، وقال النووي : اتفقوا على أنها من محارمه، ولكن اختلفوا في وجه هذه المحرمية، فمنهم من قال إنها خالته.
وأيضا: في الحديث دليل على أن الرؤية تكون في النهار كما تكون في الليل، وليست خاصة بالليل؛ ولهذا بوب البخاري رحمه الله: باب الرؤيا في النهار، يعني أنها كما تكون في الليل تكون في النهار، ولكنها غالبا ما تكون في الليل، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى قال: أيكم رأى رؤيا يذكرها لنا حتى نعبرها له ، وكان سؤاله بعد صلاة الفجر.
تراجم رجال إسناد حديث فضل الغزو في البحر قوله: حدثنا سليمان بن داود العتكي .
سليمان بن داود العتكي أبو ربيع الزهراني ، وهو ثقة أخرج له البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي .
عن حماد يعني ابن زيد .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن يحيى بن حبان .
عن محمد بن يحيى بن حبان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأنس يروي عن خالته أم حرام ، لأن أم حرام أخت أم سليم ، وقد ذكر أبو داود فيما سيأتي أنها أختها من الرضاعة، ولكن الصحيح أنها أختها من النسب، لأن هذه أم سليم بنت ملحان بن خالد ، وهذه أم حرام بنت ملحان بن خالد .
شرح حديث فضل الغزو في البحر من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله: حدثنا القعنبي عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أنه سمعه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا ذهب إلى قباء يدخل على أم حرام بنت ملحان ، وكانت تحت عبادة بن الصامت رضي الله عنه، فدخل عليها يوما فأطعمته وجلست تفلي رأسه ، وساق هذا الحديث.
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك من طريق أخرى.
وذلك في قصة خالته أم حرام رضي الله تعالى عنها، أن الرسول كان يذهب إلى قباء فيمر عليها وأنها كانت تفلي رأسه، وذكر ما تقدم من أنه نام ثم استيقظ، ثم نام، ثم استيقظ، وقال ما قال.
تراجم رجال إسناد حديث فضل الغزو في البحر من طريق ثانية

فولد مالك: الحارث بن مالك، وأمه عائذة بنت الخمس بن قحافة من خثعم، بها يعرفون يقال لهم عائذة قريش.
وولد الحارث بن مالك: قيس بن الحارث.
وتيم بن الحارث.
فولد قيس: عمرو بن قيس.
فولد عمرو: قطن بن عمرو.
وقنان بن عمرو.
وحصن بن عمرو.
منهم: محفز بن ثعلبة بن مرة بن خالد بن عامر بن قنان بن عمرو بن قيس بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة، الذي ذهب براس الحسين بن علي إلى الشام، وقال: أنا محفز بن ثعلبة جئت برؤوس اللئام الكفرة، فقال يزيد بن معاوية: ما تحفزت عنه أم محفز ألأم وأفجر.
وولد تيم بن الحارث: سمي بن تيم.
وربيعة.
منهم: مقاس الشاعر، وهو مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث، وعداده في بني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة من ربيعة بن نزار، وغير الكلبي ويقول هو مقاس بن أصرم، وإنما قال: قد مقست إبلي، أي رويتها، فسمي مقاسا.
وعلي بن مسهر بن عمير بن حصبة أو عصم أو حصن شك هشام ابن الكلبي بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن حارثة بن سمي بن تيم بن الحارث قاضي أهل الموصل.
ومنهم أبو طلق، وهو عدي بن حنظلة بن نعيم بن زرارة بن عبد العزى بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن سمي الشاعر الذي قال لامرأته ورآها تحتف بخيط من كتان: استعيني بقطرة من جمال ... هو خير من كل ما تصنعينا هو أدنى للحسن من أن تحفي ... بخيوط الكتان منك الجبينا وله شعر رثى به عمر بن سعد بن أبي وقاص حين قتله المختار بن أبي عبيد، فمنه: لقد قتل المختار لا در دره ... أبا حفص المأمول والسيد الغمرا فتى لم يكن كزا بخيلا ولم يكن ... إذا الحرب أبدت عن نواجذها غمرا وولد حرب بن جذيمة: الديل، درج.
وعوف بن حرب.
فبنو عوف مع بني محلم بن ذهل بن شيبان.
وولد عوف: جذيمة بن عوف.
وعامر بن عوف.
وسلامة بن عوف.
ومالك بن عوف ومغوية وعدي بطون كلهم.
نسب بني سعد بن لؤي وولده ولد سعد بن لؤي: بنانة.
وعمار.
وعماري.
ومخزوم.
فولد عمار: غانم.
وأوفى.
وعوذ.
فولد غانم: عبد الله.
وعمار بن غانم.
فولد عبد الله بن غانم: حبيب بن عبد الله.
وهيثم بن عبد الله.
وأبان بن عبد الله.
وجني بن عبد الله.
وولد عوذ بن عمار: صعب بن عوذ.
وبكر بن عوذ.
وجلان بن عوذ.
فولد جلان: عوف بن جلان.
وولد صعب بن عوذ: وري.
وبعض من روي عن الكلبي يقول: عمار وعماري، والأول قول عباس بن هشام في روايته عن أبيه.
وقال الشاعر: بنانة وبنو عوف بن حرب ... كما لز الحمار إلى الحمار وعائذة التي تدعى قريشا ... وما جعل النحيت إلى النضار نسب بني الحارث بن لؤي ولد الحارث بن لؤي: وهب بن الحارث.
وعداء بن الحارث.
ويقال لبني الحارث بنو جشم حضنهم عبد للؤي يقال له جشم فنسبوا إليه.
فولد وهب: عقيدة، فولد عقيدة حصن بن عقيدة.
وحمل بن عقيده.
ومحصن بن عقيدة.
ويزيد بن عقيدة.
فولد يزيد بن عقيدة: نبهان بن يزيد.
ومسعود بن يزيد.
ومرة بن يزيد.
وولد حصن بن عقيدة: وبرة بن حصن.
وأقيش.
وولد حمل بن عقيدة: جابر بن حمل.
وقدامة.
وولد محصن بن عقيدة: عبد العزى.
فولد عبد العزى: حصن بن عبد العزى.
وجذيمة.
وعباد بن حصن، وهو الخطيم الذي ضرب أنفه يوم الجمل.
وأكمه.
وولد عداء بن الحارث: مالك بن عداء، وعبد الله.
فولد مالك بن عداء كيشامة، وأحمر، فولد كيشامة بن مالك: عون بن كيشامة.
وولد عبد الله بن عداء: دبيب بن عبد الله، من ولده: سلمة بن سكن بن الجون بن دبيب.
ومن ولده: حاجب بن عمرو بن مسلمة.
والوازع.
والحارث ابنا عمرو، وكان عمر بن عبد العزيز بعث إلى حاجب هذا بعهده على هراة من خراسان، وأقطعه قطيعة بخراسان، فلم يقبل ذلك فمات والعهد عنده، وولي بيت المال بخراسان، وكان صاحب قرآن وقصص.
وابنه نصر بن حاجب خلف عنده نصر بن سيار ولده حين هرب، وكان حاجب خرج من البصرة إلى خراسان مع ترفل.
وأما بنو جشم فكانوا في عنزة، ويزعمون أن أبا جشم لم يكن الحارث ولكنه كان عبدا يقال له زميل، وكان يقال لأمه شنة، فوقع إلى موضع باليمامة يقال له العلاة، وكانوا مجاورين لبني هزان، وقدموا معهم البصرة، وكانوا كأنهم منهم، ثم وقع بينهم شر ففارقوهم وقالوا نحن بنو جشم.
نسب بني تيم بن غالب وهو الأدرم وولد تيم بن غالب وهو الأدرم، سمي بذلك لأنه كان ناقص الذقن: الحارث بن تيم الأدرم.
وثعلبة بن تيم.
وكبير بن تيم.
وأبا دهر بن تيم، وأمهم فاطمة بنت معاوية بن بكر بن هوازن.
ووهب بن تيم.
ودهر بن تيم.
وحراق بن تيم، وأمهم دعد بنت فراس بن غنم بن مالك بن كنانة.
فولد الحارث: ثعلبة بن الحارث.
وكعب بن الحارث.
والأحب بن الحارث، وأمهم برة بنت مالك بن كنانة.
فولد ثعلبة بن الحارث: خنيس بن ثعلبة.
ووهبان بن ثعلبة.
ونضلة بن ثعلبة، وأمهم عاتكة بنت عبد بن معيص.
فولد وهب: شيطان بن وهب.
وعبد العزى، وأمهما هند بنت عمرو بن رواحة بن منقذ.
فولد شيطان: خالد بن شيطان.
وجعونة، ويزيد، أمهم فاطمة بنت صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد.
فولد خالد: سهيل بن خالد.
وجرو بن خالد.
وعبيد الله.
وحكيم بن خالد وأمهم أميمة بنت عوف بن وهب بن خنيس بن ثعلبة.
وعباس بن خالد.
ونهشل بن خالد.
ونعمان بن خالد، وأمهم ماوية بنت أنس بن عمرو بن أبي الأخش أو الأجش.
وعبد العزيز بن خالد.
وأبا سعيد، وأمهما أم سويد بنت مالك بن قيس بن سفيان بن كعب بن الحارث بن تيم.
وولد جعونة بن شيطان: خالد بن جعونة.
والحكم، وأمهما فهمية.
منهم أبو حزيق وهو عقبة بن جعونة، وهم بفلسطين، ولهم يقول قائد البلوي الشاعر: فلا سلمت لقاح بني حزيق ... ولا درت لحالبها درورا وولد يزيد بن شيطان: عبد الله بن يزيد.
وعمرو بن يزيد، وأمهما فاطمة بنت عمرو بن خنيس بن ثعلبة.
وأبا الحكم بن يزيد.
وخالد بن يزيد، وأمهما خولة بنت الأسود بن حفص بن الأخيف.
وولد نضلة بن ثعلبة: زيد بن نضلة.
وضبيع بن نضلة.
وولد كعب بن الحارث: الحارث.
والأعجم.
وولد كبير بن تيم: جابر بن كبير، وأمه عاتكة بنت حسل بن عامر.
فولد جابر: أسعد.
ويعمر بن جابر.
ووهب بن جابر.
وكرز بن جابر.
فولد أسعد: عبد مناف وجارية، فولد عبد مناف: عبد العزى وعبد الله وهما الخطلان، ويقال الخطلان منهم هلال بن عبد الله بن عبد مناف بن أسعد بن جابر بن كبير بن تيم بن الأدرم بن غالب قتل يوم فتح مكة وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لقي ابن خطل فليقتله وإن كان متعلقا بأستار الكعبة، وكانت له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانتا تسميان أرنب وفرتنا، وكان ابن خطل أبو هلال شريفا، مدحه عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فقال: كان أبا الأخطال في الروع تتقى ... به عصل الأنياب عبل مناكبه هوت أمه ما كان أحسن وجهه ... وأمنعه للضيم ممن يحاربه هو الأبيض الجعد الذي ليس مثله ... بسوق عكاظ يوم تأتي حلائبه وكان عتبة نديما لمطعم بن عدي، وابن خطل أو خطل، وبعضهم يقول هو عبد الله بن هلال والأول أثبت وهو قول الكلبي، وقال بعضهم هو قيس بن خطل وذلك باطل.
قالوا: وكان هلال بن عبد الله أسلم بمكة وهاجر إلى المدينة فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا على الصدقة، وبعث معه رجلا من خزاعة فوثب على الخزاعي فقتله ثم فكر فقال: إن محمدا سيقتلني به، فارتد وهرب وساق ما كان معه من الصدقة وأتى مكة فقال لأهلها: إني لم أجد دينا خيرا من دينكم.
وكانت له قينتان تتغنيان بهجاء النبي صلى الله عليه وسلم، ويدخل عليهما المشركون فيشربون عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: اقتلوه ولو كان متعلقا بأستار الكعبة فقتله أبو برزة نضلة بن عبد الله الأسلمي وذلك الثبت، ويقال قتله شريك بن عبدة العجلاني من بلي، ويقال ان اسم أبي برزة خالد بن نضلة، ويقال اسمه عبد الله بن نضلة والأول أثبت.
وروي عن أبي برزة أنه قال: ضربت عنقه بين الركن والمقام، ويقال قتله عمار بن ياسر، ويقال سعيد بن حريث المخزومي.
وأما أرنب قينة ابن خطل أو صاحبتها فقتلت، وبقيت الأخرى فجاءت مسلمة، وقد تنكرت ولم تزل باقية إلى أيام عثمان، وقد كتبنا قصة ابن خطل في فتح مكة، وزعم بعضهم أن قيتنيه أرنب واسمها قريبة وفرتنا.
ومنهم قطبة العاقر فرس البلقاء البيضاء الناصية بن عبد العزى بن عبد مناف، كان من الفرسان.
وعبد الله بن شتيم بن عبد العزى قتل يوم الجمل، ويقال شتيم، وولد عمرو بن جابر بن تيم الأدرم: غفيلة.
وحويرثة ودهر ووهب وأمهما بنت عبد الله بن عمر بن مخزوم.
فولد غفيلة: عبد العزى.
والجموح، وأمهما مخزومية.
وسلمة وأمه أم سفيان بنت الأعجم.
وولد حويرثة: الحارث وأمه ابنة المطلب بن عبد مناف بن قصي.
وولد وهب بن تيم: عباد بن وهب.
وثعلبة بن وهب.
والحارث.
ولؤي بن وهب.
وخزيمة بن وهب.
وعوف بن وهب، وأمهم بنت شيبان بن ثعلبة بن عكابة.
وولد دهر بن تيم: عوف بن دهر الشاعر، عمر حينا.
وخالد بن دهر.
وحبيب بن دهر.
وسليم بن دهر.
وعينية بن دهر.
ومالك بن دهر.
وأسدة.
والأعجم.
وسلمة.
وخويلد.
والأوفى، وأمهم الصماء بنت يم بن الحارث بن فهر.
فولد خالد بن دهر: عبد الله بن خالد.
وعاصم بن خالد.
ونويرة بن خالد.
وكلثوم بن خالد.
وجوين وحسل وأبا الأجش، وأمهم الأسدية.
فولد عبد الله: نافع بن عبد الله، وأمه فاطمة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
وولد حراق بن تيم: عامر بن حراق.
ويزيد بن حراق.
وزيد بن حراق.
وحارثة بن حراق.
وخالد بن حراق.
ومازن بن حراق.
وعبد العزى، والحارث.
ومعاوية، وأمهم ابنة الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور.
انقضى نسب بني غالب بن فهر بسم الله الرحمن الرحيم نسب بني محارب بن فهر وولد محارب بن فهر: شيبان بن محارب، وأمه ليلى بنت عدي بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة.
وشمخ بن محارب.
فولد شيبان: عمرو بن شيبان، وأمه دعد بنت الحارث بن فهر.
وحبيب بن شيبان.
ووائلة لا عقب له، وأمهما دعد بنت منقذ بن غاضرة بن حبشية بن كعب.
فولد عمرو بن شيبان: وائلة بن عمرو.
وحبيب بن عمرو.
وحجوان بن عمرو.
وجابر بن عمرو.
وسعد بن عمرو، وأمهم عدية بنت وائلة بن كعب من بني الحارث بن عبد مناة.
فولد وائلة: ثعلبة بن وائلة.
وسواد بن وائلة، وأمهما هند بنت مالك بن عوف بن الحارث بن عبد مناة.
فولد ثعلبة: وهب بن ثعلبة.
وخراش بن ثعلبة، وأمهما ابنة الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص.
وحبيب بن ثعلبة، وأمه من بني عامر بن لؤي.
فولد وهب بن ثعلبة: مالك بن وهب الأكبر.
وخالد بن وهب الأكبر.
وثعلبة بن وهب الأكبر.
وخلف بن وهب، وأمهم ابنة كعب بن وائلة بن كعب.
وعبد العزى بن وهب.
ومالك بن وهب الأصغر.
وخالد بن وهب الأصغر.
وناقش بن وهب، وأمهم لبنى بنت عمرو بن عتوارة بن عائش بن ظرب.
وزيد بن وهب.
وقيس بن وهب، وأمهما ابنة الأحب بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص.
منهم الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، وكان على شرط معاوية، وكان يثق به، وولاه عبد الله بن الزبير الشام، وقتل يوم مرج راهط في طاعة ابن الزبير، وقد كتبنا خبره، وكان يكنى أبا أنيس، وقد كتبنا أيضا قصته في الغارات بين علي ومعاوية رضي الله تعالى عنهما، وولاه معاوية الكوفة بعد زياد.
وعبد الله بن خالد بن أسيد، خليفة زياد على الكوفة.
وقال هشام ابن الكلبي والهيثم بن عدي: ولى معاوية الضحاك بن قيس الكوفة سنة أربع وخمسين، فأقره عليها سنة، وكان الضحاك يقول حين تهتك أمره بالمرج أو يقال له: أبا أنيس: أعجزا بعد كيس ؟ حدثني عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ عبد الله بن عثمان بن عبيد الله عن بلال بن سعد أن مؤذن الضحاك بن قيس قال له: إني لأحبك في الله، قال له: لكني أبغضك في الله، قال: ولم ؟ قال: لأنك تبغي في الأذان وترتشي في التعليم، وكان معلم كتاب.
وحدثني هدبة بن خالد عن حماد بهذا الإسناد وزاد فيه: وكان جهوريا.
حدثنا شيبان بن أبي شيبة الآجري، ثنا أبو هلال الراسبي، ثنا قتادة وحنظلة السدوسي قالا: لقي الضحاك بن قيس رجلا فقال له: إني لأحبك في الله، قال: لكني أبغضك في الله، قال: ولم ؟ قال: لأنك تبغي في الأذان وتشارط على تعليم الغلمان.
حدثني يوسف بن موسى القطان، ثنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن منصور عن أبي الضحى عن الضحاك بن قيس أنه كان يقول: أيها الناس، علموا أولادكم وأهاليكم القرآن، فإنه من كتب الله له من مسلم بأن يدخله الجنة أتاه ملكان فاكتنفاه ثم قالا: إقرأ وارتق في درج الجنة حتى ينزلاه حيث انتهى به علمه بالقرآن.
حدثنا خلف بن هشام البزار عن جرير عن منصور في هذا الإسناد بمثله.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا الحسين الجعفي عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: خطب الضحاك بالكوفة فقال: اذكروا الله في الرخاء يذكركم في الشدة، فإن يونس عليه السلام كان عبدا ذاكرا لله، فلما وقع في بطن الحوت ذكر الله فنجاه.
قال الله: فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون .
حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب، ثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن تميم بن طرفة قال: سمعت الضحاك بن قيس يقول: أيها الناس أخلصوا أعمالكم ولا يقولن أحدكم إذا عفا عن مظلمة تركتها لله ولوجوهكم، ولا يصل أحدكم رحمة الله ثم يقول هذا لله ولرحمي، ولا تشركوا في أعمالكم مع الله أحدا فإن الله يقول يقوم القيامة: من أشرك معي شريكا في عمل عمله فهو لشريكي وليس لي منه شيء، فإني لا أقبل اليوم إلا عملا صالحا خالصا.
حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي عن اسرائيل عن سماك بن حرب عن الضحاك بن قيس أنه قال: إذا صلى أحدكم فليجعل الصلاة من شأنه، فإنما مثل الذي يقوم في الصلاة وليس مقبلا عليها مثل برذون في رأسه مخلاة لا علف فيها، فمن رآه حسب أنه يأكل علفا، وليس فيها شيء.
وروي عن الضحاك أنه أرسل إلى مؤذن له بشيء فلم يقبله فقال: ولم، إذا لم يكن عندك شيء تجب فيه الزكاة فاقبل.
وقال الواقدي: كان مولد الضحاك بن قيس قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.

إسحاق بن فاروت بك: هو سلطان شاه بن فاروت بك بن داود بن سلجوق بن دقاق بن سلجوق.
كان والده فاروت بك أخا السلطان ألب أرسلان.
فلما توفي ألب أرسلان، كان فاروت بك بكرمان، فسار من عمان وركب في البحر في فصل الشتاء وخاف من سبقه إلى الري لأن ألب أرسلان أقام ابنه ملكشاه في الملك بعده.
وكان معه عسكر يسير، يبلغ ألفي فارس وأربعة آلاف راجل.
فبلغ ذلك ملكشاه.
فأخذ هو ووزيره نظام الملك من قلعة الري خمسمائة ألف دينار، وخمسة آلاف ثوب، وسلاحا.
وخرجا من الري سبقاه إلى التركمان الذين كان فاروت بك يقصدهم.
فاقتتلوا فهرب فاروت بك وأسر أولاده.
فلما كان من الغد، جاء إلى ملكشاه سوادي، فقال: عمك في القرية الفلانية مع ولد له، فابعث معي من يأخذه.
فسار إليه ملكشاه بنفسه.
وحمل إليه مقيدا ماشيا فأومأ إلى الأرض وقبل يد ملكشاه.
فقال له: يا عم كيف أنت من تعبك؟ أما استحييت من هذا الفعل؟ يموت أخوك، فما قعدت في عزائه، ولم تبعث إلى قبره ثوبا، والغرباء قد حزنوا عليه.
فقد لقاك الله سوء فعلك.
فقال: ما قصدت ذلك، ولكن كاتبني عسكرك فجئت لأمر قضاه الله.
فحمل مقيدا إلى همذان.
فلام كان يوم الأربعاء ثالث شعبان سنة خمس وستين وأربعمائة، قتل فاروت بك.
خنقه رجل أعور أرمني من أصاغر الحاشية، بوتر قوي.
ثم إن ملكشاه جمع أولاده وصهره إبراهيم بن ينال.
وكحلهم بين يديه.
وقدم سلطان شاه إسحاق هذا وهو أكبر أخوته وأنجبهم، وهو كما يقل عذاره، فأخذ إخوته الصغار واحدا بعد واحد، وجعل يضمه إليه، ويقبله: ويقول: هذا قضاء الله فلا تجزعوا، فإن الموت يأتي على جميع الناس.
وكحل وكحلوا ومات منهم اثنان.
ثم إنه اعتقل سلطان شاه في همذان سنة خمس وستين وأربعمائة.
فدبر سلطان شاه الحيلة مع بعض الموكلين، وبعث إلى كرمان يستدعي له خيلا.
فلما جاءته، فتح الموكلون السقف واستقوه ومعه أخوه، ونزلا وركبا الخيل ولم يتبعهما أحد.
ومضيا إلى كرمان وحصلا في قلعة لا بهما، وسر الناس بهما.
وقام سلطان شاه مقام أبيه واجتمعت الكلمة عليه وورد الخبر إلى ملكشاه عمه في جمادى الأولى، فشغب الجند على الوزير نظام الملك، وطالبوه بالأموال حتى فرغت الخزائن.
واستمر سلطان شاه على حاله ملكا بتلك الناحية.
وجهز أموالا عظيمة جدا إلى مكة شرفها الله تعالى، شكر الله تعالى على نجاته.
ولم يزل على حاله، إلى أن توفي رحمه الله تعالى سنة ست وسبعين وأربعمائة.
وجاءت أمه بهدايا إلى السلطان، وألطاف وأموال، فأكرمها وأقر أخاه مكانه.
والله أعلم.
إسمعيل بن أحمد: بن عبد الله الحيري.
أبو عبد الرحمن الضرير المفسر المقرئ الواعظ الفقيه المحدث.
أحد ائمة المسلمين.
والحيرة محلة بنيسابور.
قال ياقوت: هي الآن خراب.
توفي رحمه الله تعالى فيما ذكرها الجاحظ عبد الغافر بعد الثلاثين والأربعمائة.
ومولده سنة إحدى وستين وثلاثمائة.
وله التصانيف المشهورة في علم القرآن والقراآت والحديث والوعظ والتذكير.
سمع صحيح البخاري من أبي الهيثم ببغداد، وقد روى عن زاهر السرخسي.
رحمه الله تعالى.
إسمعيل بن المؤمل: بن الحسين بن إسمعيل.
أبو غالب الضرير الأسكافي النحوي.
كان فاضلا أديبا شاعرا.
روى عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن باقياء الشاعر، وعبد المحسن بن علي التاجر، وغيرها.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
ومن شعره: سرت ومطايا بينها لم ترحل ... وزارت وحادي ركبها لم يحمل وجادت بوصل كان للطيف شكره ... وسرت بوعد في الكرى لم يحصل وعهدي بها في الحي سكري من الصبا ... وصاحية من زفرتي وتململي يهز الصبا منها شمائل قامة ... ويجلو الكرى منها لواحظ مغزل قال الوزير ابن المسلمة: لا أدري في النحو مفتوح العين إلا هذا المغمض العين.
الأشرف بن الأعز: ين هاشم.
المعروف بتاج العلى.
العلوي الحسني الرافضي الرملي، كان بآمد.
وتوفي بحلب سنة عشر وستمائة.
اجتمع هو وابن دحية فقال له: إن دحية لم يعقب.
فتكلم ابن دحية، ورماه بالكذب، في مسائله الموصلية.
وذكر يحيى ابن أبي طي في تاريخه، فقال: شيخنا العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر.
قرأت عليه نهج البلاغة وكثيرا آمن شعره.
أخبرني انه ولد بالرملة في غرة المحرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
وعاش مائة وثمانيا وعشرين سنة.
وقال: إنه لقي ابن الفحام وقرا عليه بالسبع في كتابه الذي صنفه.
قال: وكنت بالبصرة وسمعت من الحريري خطبة المقامات.
ثم أخبرني إنه دخل الغرب وسمع من الكروحي كتاب الترمذي، ودخل دمشق والجزيرة وحلب.
وأخذه ابن شيخ السلامية.
وجعل له الظاهر كل يوم دينارا صوريا، وفي كل شهر عشرة مكاكيك حنطة ولحما.
وله كتاب نكت الأبناء في مجلدين.
وكتاب جنة الناظر وجنة المناظر خمسة مجلدات في تفسير مائة آية ومائة حديث، وكتاب في تحقيق غيبة المنظر وما جاء فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الأئمة ووجوب الإيمان بها، وشرح القصيدة البائية التي للسيد الحميري.
وقدح عينيه ثلاث مرات.
وكانت العامة تطعن عليه عند السلطان ولا يزيده إلا محبة.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله: ما كان هذا إلا وقحا جريئا على الكذب.
انظر كيف ادعى هذه السن، وكيف كذب في لقاء ابن الفحام والحريري.
الطنطاش: الأمير سيف الدين.
مملوك الأمير أمين الدولة صاحب بصرى وصرخد.
وواقف الأمينية بدمشق.
لما توفي أمين الدولة كان الطنطاش هذا نائبا على قلة بصرى، فاستولى عليها وعلى صرخد، واستعان بالفرنج.
فسار لقتاله معين الدين أنر ونازل القلعتين فملكهما.
وكان الطنطاش له أخ يدعى خطلخ فآذاه وكحله وأبعده، فحضر إلى دمشق.
فلما قدم أخوه الطنطاش إلى دمشق، حاكمه أخوه إلى الشرع وكحله قصاصا.
فبقي أعميين.
وتوفي الطنطاش رحمه الله تعالى في حدود الخمسين والخمسمائة تقريبا، والله تعالى أعلم.
أمية بن الأشكر : الكناني .من بنى ليث الصحابي رضي الله عنه .
شاعر مخضرم .
كان من سادات قومه.
وكان له ابن اسمه كلاب، أكتتب نفسه في الجند الغازي مع أبي موسى الأشعري، في خلافة عمر رضي الله عنه .
فاشتاقه أبوه وكان قد أضر فأخذ قائده بيده، ودخل به عمر وهو في المسجد.
فأنشده : أعاذل قد عذلت بغير قدر ... وماتدرين عاذل ماألاقي فإن ما كنت عاذلتي فردي ... كلابا إذ توجه للعراق فتى الفتيان في عسر ويسر ... شديد الركن في يوم التلاق فلا وأبيك ماباليت وجدي ... ولاشغفي عليك ولا اشتياقي وإيقادي عليك إذا شتونا ... وضمك تحت نحري واعتناقي فلو فلق الفؤاد شديد وجد ... لهم سواد قلبي بانفلاق سأستعدى على الفاروق ربا ... له عمد الحجيج إلى بساق وأدعو الله محتسبا عليه ... ببطن الأخشبين إلى دفاق إن الفاروق لم يردد كلابا ... على شيخين هامهما زواق فبكى عمر رضي الله عنه، وكتب إلى موسى الأشعري، برد كلاب إلى المدينة.
فلما قدم ودخل عليه، قال له عمر : ما بلغ من برك بأبيك قال : كنت أوثره وأكفيه أمره، وكنت إذا أردت أن أحلب له لبنا أجيء إلى أغزر ناقة في إبله فأريحها وأتركها حتى تستقر، ثم أغسل أخلافها حتى تبرد، ثم أحلب له فأسقيه .
فبعث عمر رضي الله عنه إلى أمية فجأة فدخل عليه وهو يتهادى وقد انحنى .
فقال له: كيف أنت يا أبا كلاب ؟ فقال: كما ترى يا أمير المؤمنين.
فقال: هل لك من حاجة؟ قال: نعم.
كنت أشتهي أن أرى كلابا فأشمه شمة وأضمه ضمة قبل أن أموت.
فبكى عمر رضي الله عنه وقال: ستبلغ في هذا ما تحب إن شاء الله تعالى.
ثم أمر كلابا أن يحلب لأبيه ناقة كما كان يفعل ويبعث بلبنها إليه.
ففعل.
وناوله عمر رضي الله عنه الإناء، وقال: اشرب هذا يا أبا كلاب .
فأخذه فلما أدناه من فيه.
قال: والله يا أمير المؤمنين إني لأشم رائحة يدي كلاب.
فبكى عمر رضي الله عنه وقال هذا كلاب عندك، وقد جئناك به.
فوثب إلى ابنه وضمه.
وجعل عمر رضي الله تعالى عنه والحاضرون يبكون.
وقالوا لكلاب: الزم، أبويك.
فلم يزل مقيما عندهما إلى أن ماتا.
والله أعلم.
أبو شروان: الضرير الشاعر المعروف بشيطان العراق.
سافر إلى بلاد الجزيرة وما والاها، ومدح الملوك والأكابر.
والغالب على شعره الخلاعة والمجون والهزل والفحش.
وعاد إلى بغداد خمس وسبعين وخمسمائة.
ومدح المستضيئ.
ومن شعره قصيدة يهجو فيها بلد إربل: تبا لشيطاني وما سولا ... لأنه أنزلني إربلا نزلتها في يوم نحس فما ... شككت أني نازل كربلا وقلت ما أخطأ الذي مثلا ... باربل إذ قال بيت الخلا هذا وفي البازار قوم إذا ... عاينتهم عاينت أهل البلا من كل كردى حمار ومن ... كل عراقي نفاه الغلا أما العراقيون ألفاظهم جب لي ... جفاني جف جال البلا جمالك أي جعفغ جبه يجي ... يجب جمالوا قبل أن نرحلا هيا مخاغيطي الكسحلي مشى ... كف المكفنى اللنك إي بوالعلا جغه بجعصوا نتف سبيله ... انتغوا مده بكعغو به اسفقه بالملا عكلى تغى هواي نتف اعفقه ... قل لوالبو يذتخين كيف انقلى هذى القطيعة بهجغه انحط من ... عندي تدفع كم تحط الكلا والكرد لا تسمح إلا جيا ... أو بحيا أو نتوى زنكلا كلا وبوبو علكوا خشتري ... خيلو وميلو موسكا منكلا ممرو ومفو ممكى ثم إن ... قالوا بوير بكى بخى قلت لا وفتية تزعق في سوقهم ... سردا جليدا صوتهم قد علا وعصبة تزعق والله تنفروا ... وشوبوا ثم هم سخام الطلا ربع خلا من كل خير بلى ... من كل عيب وسقوط ملا فلعنة الله على شاعر ... يقصد ربعا ليس فيه كلا أخطأت والمخطئ في مذهبي ... يصفع في قمته بالدلا إذ لم يكن قصدي إلى سيد ... جماله قد جمل الموصلا ثم إنه بعد ذلك قال يعتذر من هجاء إربل، ومدح الرئيس مجد الدين داود بن محمد.
وهي قصيدة طويلة، وقد سقت بعضها في تاريخي الكبير في ترجمته.
أيد غدي : الأمير علاء الدين.
الأعمى الركني الزاهد.
ناظر أوقاف القدس الشريف والخليل عليه السلام.
أنشأ العمائر والربط وغير ذلك، وأثر الآثار الحسنة بالقدس، وبلد سيدنا الخليل عليه السلام، والمدينة النبوية الشريفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
وكان من أحسن الناس سيرة، وأجملهم طريقة.
عمرت الأوقاف في أيامه، وتضاعفت أجورها، واشتهر ذكره وسار.
وكان من أذكياء العالم.
يقال عنه: إنه خط حماما في بلد الخليل عليه السلام، ورسم الأساس بيده وذره بالكلس للصناع.
وكان يحب الخيل ويستولدها.
وكان إذا مر به فرس من خيله عرفه، وقال هذا من خيلي.
وتوفي بالقدس الشريف، سنة ثلاث وتسعين وستمائة، وصلى عليه بدمشق صلاة الغائب.
أيمن بن نابل: الحبشي المكي الطويل الضرير، عداده في صغار التابعين.
كان ابن معين حسن الرأي فيه.
وقال ابن حبان لا يحتج به إذا انفرد.
وتوفي رحمة الله تعالى في حدود الستين والمائة.
وروى له البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة.
بدر بن جعفر: بن عثمان الأميري من قرية تعرف بالأميرية من نواحي النيل ببغداد.
أبو النجم الشاعر الضرير.
نشأ بواسط وقرأ بها القرآن والأدب، وسمع الحديث، وقال الشعر.
وقدم بغداد وسكنها، ومدح بها الأكابر والأعيان.
وصار من شعراء الديوان، ينشد في التهاني والتعازي.
وكان شيخا حسنا متدينا.
ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى عشرة وستمائة.
ومن شعره: عذ يرى من جيل غدوا وصنيعهم ... بأهل النهى والفضل شر صنيع ولؤم زمان مايزال موكلا ... بوضع رفيع أو برفع وضيع سأصرف صرف الدهر عني بماجد ... متى آته لا آته بشفيع البراء بن عازب: بن حارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث ابن الخزرج الحارثي الخزرجي.
أبو عمارة، وقيل أبو الطفيل، وقيل أبو عمر.
والأشهر أبو عمارة.
قال البراء: استصغرت أنا وإبن عمر يوم بدر، وكان المهاجرون يومئذ نيفا على الستين، وكان الأنصار نيفا على أربعين ومائة.
والأشبه أن يكون البراء أراد الخزرج قبيلته، وإلا فالأنصار كانوا يوم بدر.
وذكر الدولابي عن الواقدي، قال: أول غزوة شهدها ابن عمر والبراء بن عازب وأبو سعيد وزيد بن أرقم، الخندق.
وقال أبو عمر الشيباني: أفتتح البراء بن عازب الرى سنة أربع وعشرين، صلحا أو عنوة.
وقال أبو عبيدة: افتتحها حذيفة سنة إثنتين وعشرين.
وقال حاتم بن مسلم: افتتحها قريظة بن كعب الأنصاري.
وقال المدائني: افتتح بعضها أبو موسى وبعضها قريظة.
وشهد البراء بن عازب مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان، ثم نزل الكوفة ومات بها، أيام مصعب بن الزبير، في سنة إحدى وسبعين للهجرة بعد ما أضر.
بركة بن أبي يعلى: بن أبي الغنائم الأنباري أبو البركات الضرير.
كان له شعر.
روى عنه أبو بكر المبارك بن كامل الخفاف في معجم شيوخه.
وسمع منه عمر بن طبرزد شيا من شعره في جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
ومن شعره وهو نازل: أغالب وجدي فيهم وهو غالب ... وأحبس دمعي وهو في الخد ساكب وقد عيل صبري واعترتني وساوس ... تمانعني طيب الكرى وهو آئب وقد حرت لما أصبح الركب راحلا ... وقد قوضت نيرانهم والمضارب حدا بهم الحادي فأضحيت بالحمى ... كئيبا وقد ضاقت على المذاهب بشار بن برد: بن يرجوخ بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء وضم الجيم وبعد الواو الساكنة خاء معجمة العقيلي بضم العين المهملة .
مولاهم الشاعر المشهور، أبو معاذ المرعث بضم الميم وفتح الراء وتشديد العين المهملة وبعدها ثاء مثلثة وهو الذي في أذنه رعاث وهي القرط لأنه كان في أذنه وهو صغير قرط.
ذكر صاحب الأغاني في كتابه أسماء أجداد بشار ستة وعشرين جدا أسماؤهم كلها أعجمية.
ولد على الرق وأعتقته امرأة عقيلية.
وفد على المهدي وأنشده قصيدة يمدحه بها، منها: إلى ملك من هاشم في نبوه ... ومن حمير في الملك والعدد الدثر من المشترين الحمد تندى من الندى ... يداه وتندى عارضاه من العطر فلم يحظ منه، فقال يهجوه: خليفة يزني بعماته ... يلعب بالدبوق والصولجان أبدلنا الله به غيره ... ودس موسى في ح...الخيزران وأنشدهما في حلقة يونس النحوي، فسعى به إلى الوزير يعقوب بن داود، وكان بشار قد هجاه بقوله: بني أمية هبوا طال نومكم ... إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الناي والعود فدخل الوزير يعقوب بن المهدي، وقال يا أمير المؤمنين: إن هذا الملحد الزنديق قد هجاك.
قال: بم ذاك ؟ فقال: لا أطيق أقوله.
فأقسم عليه فكتبهما، فلما وقف عليهما كاد ينشق غيظا.
فانحدر إلى البصرة فلما بلغ البطيحة سمع أذانا في وضح النهار.
فقال: انظروا ما هذا؟ فإذا بشار سكران.
فقال: يا زنديق عجبت أن يكون هذا من غيرك.
أتلهو بالآذان في غير وقت الصلاة، وأنت سكران؟ وأمر بضربه.
فضرب بالسياط بين يديه على صدر الحراقة سبعين سوطا تلف منها.
فكان إذا أصابه السوط قال: حس وهي كلمة تقولها العرب للشيء إذا أوجع .
فقال بعضهم: انظروا إلى زندقته كيف يقول حس ولا يقول بسم الله.
فقال بشار: ويلك أطعام هو فأسمى الله عليه؟ فقال له آخر: أفلا قلت الحمدلله؟ فقال: أو نعمة هي فأحمد الله عليها؟ وبان الموت فيه.
فألقى في سفينة حتى مات سنة ثمان وستين ومائة.
وقد بلغ نيفا وتسعين سنة.
وقال: في حالة ضرب الجلاد له: ليت عيني أبي الشمقمق ترياني حيث يقول: هللينة هللينة ... طعن قثاة لتينه إن بشار بن برد ... تيس أعمى في سفينة وكان بشار يخاف لسان أبي الشمقمق ويصانعه في كل سنة بمبلغ من الذهب حتى يكف عنه.
ووجد في أوراقه مكتوب بعد موته، : إني أردت هجاء آل سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، فذكرت قرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمسكت عنهم، والله العالم بحالهم .
فيقال إن المهدي لما بلغه ذلك، ندم على قتله.
وكان كثيرا ما ينشد قوله: سترى حول سريري ... حسرا يلطمن لطما ياقتيلا قتلته ... عبدة الحوراء ظلما عبدة، إسم محبوبته.
وفيها يقول: زود ينا يا عبد قبل الفراق أنا والله أشتهي سحر عينيك وأخشى مصارع العشاق.
ولما خرجت جنازته، لم يتبعها إلا أمة سندية عجماء.
تقول واشيداه واشيداه بالشين المعجمة .
وكان بشار يرى رأي الكاملية.
وهم فرقة من الرافضة يتبعون رجلا كان يعرف بأبي كامل.
كان يزعم أن الصحابة كفروا بتركهم بيعة علي بن أبي طالب، وكفر علي بن أبي طالب بتركه قتالهم، وكان يلزمه قتالهم كما لزمه قتال أصحاب الجمل وصفين.
وقيل لبشار: ما تقول في الصحابة؟ فقال كفروا قيل له: فما تقول في علي بن أبي طالب؟ فقال: وما شر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا وقيل: إنه كان يفضل النار على الأرض، ويصوب رأي إبليس في إمتناعه من السجود لآدم، وقال: إبليس خير من أبيكم آدم ... فتنبهوا يا معشر الفجار إبليس من نار وآدم طينة ... والأرض لا تسمو سمو النار وقال أيضا: الأرض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار وكان بشار قد ولد أعمى، جاحظ العينين، قد تغشاهما لحم أحمر.
وكان ضخما عظيم الخلق والوجه، مجدورا طويلا.
وهو معدود في أول مرتبة المحدثين.
وهو من مخضرمي الدولتين.
وهو من الشعراء المجيدين.
وكان خبيث الهجو.
قال بشار: هجوت جريرا، فاحتقرني واستصغرني.
ولو أجابني لكنت أشعر الناس.
وقال بشار :لي إثني عشرة ألف قصيدة، لعنها الله ولعن قائلها، إن لم يكن في واحدة منها بيت عين.
ومر بشار برجل ندت من تحته بغلة وهو يقول: الحمد لله شكرا ،فقال بشار استزده يزدك ومر يوما بقوم يحملون جنازة وهم يسرعون المشي بها.
فقال: مالهم مسرعين؟ أتراهم قد سرقوها؟ وهم يخافون أن يلحقوهم ليأخذوها منهم.

ويتسم ديناميت النشادر بأنه أكثر قوة وأكثر أمانا، وأقل تكلفة من الديناميت المباشر.
ويحتوي هذا الديناميت على نترات النشادر، وينتج أدخنة أقل تسمما، وغازات أكثر برودة من سائر أنواع الديناميت.
ويطلق على هذا النوع من الديناميت اسم المادة المتفجرة المسموح بها، ويعني هذا الاسم أنه من الممكن استخدام هذا الديناميت في المناجم التي يؤدي استخدام الديناميت فيها إلى إشعال التراب والغازات في الهواء.
ويصنع الجيلاتين المباشر من جل صلب يسمى الجيلاتين المتفجر.
ويتكون الجيلاتين المتفجر من مادة النتروجلسرين الممتزجة بكمية صغيرة من متفجرات تسمى قطن البارود.
انظر: قطن البارود.
وتضاف نترات الصوديوم ومكونات أخرى لتصنيع الجيلاتين المباشر.
وأصبح جيلاتين النشادر يحل محل الجيلاتين المباشر في معظم الأغراض.
يصنع جيلاتين النشادر عن طريق إضافة نترات النشادر ومكونات أخرى إلى الجيلاتين المتفجر.
وتقاوم مادة جيلاتين النشادر الماء، وتستخدم في التفجير داخل الماء.
نبذة تاريخية.
اخترع عالم الكيمياء السويدي ألفرد نوبل مؤسس جوائز نوبل الديناميت عام م.
اكتشف نوبل تراب المشطورات أحد أنواع التراب الطباشيري الذي يمتص قدرا كبيرا من النيتروجلسرين.
واكتشف أنه من الممكن أن يتم تحويل تراب المشطورات الممزوج بالنتروجلسرين إلى مادة متفجرة أقل خطورة من مادة النيتروجلسرين وحدها.
وكانت هذه المادة أكثر قوة من البارود، ولذلك استخدمت فيما بعد في التفجير.
واستخرج نوبل من اكتشافه الديناميت المباشر والجيلاتين المتفجر.
ثم اخترع في بدايات القرن العشرين ديناميت وجيلاتين النشادر، وفي منتصف القرن نفسه بدأ مخططو عمليات التفجير استخدام خليط من نترات النشادر وزيت الوقود المسمى بدلا من الديناميت، واستخدموا أيضا متفجرات طينية رقيقة القوام، وهي خليط نصف ذائب من الكيميائيات المسماة نيتروكاربونيترات.
وتتسم متفجرات ، وتلك الرقيقة القوام بأنها أقل تكلفة من الديناميت، ومع ذلك فلا بد أن يتم استخدام الديناميت أو أية متفجرات أخرى في عمليات التدمير.
انظر أيضا: المتفجر؛ الصمامة؛ النتروجلسرين؛ نوبل، ألفرد بيرنارد؛ التي إن تي .
الديناميكا، علم الديناميكا الهوائية الديناميكا الكهربائية الكمية، علم الديناميكا الكهربائية الكمية، علم.
تدور نظرية علم الديناميكا الكهربائية حول تفاعل الإلكترونات والإشعاع الكهرومغنطيسي.
وهي تتناول خواص الإلكترونات والبوزيترونات والفوتونات والتفاعلات المتبادلة بين هذه الجسيمات وتفاعلاتها مع المجالات المغنطيسية والكهربائية.
فالإلكترونات ذات شحنات كهربائية سالبة، والبوزيترونات إلكترونات ذات شحنات كهربائية موجبة، والفوتونات حزم صغيرة من الإشعاع يمكن اعتبارها جسيمات ضوئية.
والفوتونات تصدر عن الإلكترونات والبوزيترونات وتكونها في ظل ظروف خاصة.
وتؤدي هذه التفاعلات إلى تغييرات في الشحنة والخواص الجسيمية الأخرى.
وتساعد الديناميكا الكهربائية الكمية دارسي الفيزياء على التنبؤ بهذه التغيرات وتقديرها بدرجة عالية من الدقة.
وقد تحققت الإسهامات الأساسية في تطوير الديناميكا الكهربائية الكمية في الأربعينيات من القرن العشرين على يد علماء الفيزياء ريتشارد فينمان وجوليان تشونجر من الولايات المتحدة وسين أتيرو توموناجا من اليابان.
انظر: فينمان، ريتشارد فيلبس.
الديناميكا الكهربائية الكمية ديناميكية الجماعة الديناميكا الهوائية مقالات ذات صلة الطائرة الهواء المروحة الأنبوبية الطائرة الشراعية القذيفة الموجهة الطائرة المروحية الدفع النفاث المحرك المروحي الصاروخ دوي اختراق حاجز الصوت التصميم الانسيابي النفق الهوائي قواعد الديناميكا الهوائية الرفع السحب الموجات الصدمية والفرقعات الصوتية الموجات الصدمية الفرقعة الصوتية نبذة تاريخة رواد علم الديناميكا الهوائية علم الديناميكا الهوائية حاليا نفق هوائي مرئي يستخدم بخار الكيروسين لتمثيل انسياب الهواء فوق نموذج لطائرة حربية.
ويقطع شعاع الليزر خلال البخار مخلفا دوامة زرقاء لتوضيح قوة الرفع على الأجنحة.
ويتم تحليل المعلومات التي يحصل عليها من اختبارات النفق بالحاسوب.
الديناميكا الهوائية تعنى بدراسة القوى المؤثرة على جسم ما أثناء حركته في الهواء أو أي نوع آخر من الغازات.
وتؤثر قوى الديناميكا الهوائية على الطائرات وأية أجسام أخرى متحركة في الهواء.
ويدرس العلماء والمهندسون قوى الديناميكا الهوائية، ويهتمون بها لأنها هي القوى التي تؤثر في حركة الأجسام.
وقد درس الأخوان رايت الديناميكا الهوائية قبل أن ينجحا في صنع أول طائرة تتمكن فعليا من الطيران.
وفي الوقت الراهن، يستخدم صناع الطائرات أساسيات الديناميكا الهوائية في تصميم جميع أنواع الطائرات.
وتنطبق أساسيات الديناميكا الهوائية نفسها أيضا على انسياب الهواء أثناء مروره حول المباني والجسور.
ونتيجة لذلك، فعلى المهندسين المعماريين استخدام مبادئ الديناميكا الهوائية للتأكد من صمود ناطحات السحاب ومقاومتها لقوة الرياح.
ومن هذا المنطلق، فإن الديناميكا الهوائية تساعد مصممي السيارات في تحسين أدائها.
يستخدم المهندسون أيضا أساسيات علم الديناميكا الهوائية في تصميم المضخات والمكربنات والتوربينات العنفات الغازية.
ويعد علم الديناميكا الهوائية جزءا من فرع الهندسة المعروف باسم ديناميكا الموائع.
هناك بعض أنواع الطيران التي لايدخل فيها علم الديناميكا الهوائية.
ومن أمثلة ذلك حركة سفن الفضاء السابحة في الفضاء الخارجي التي لاتتحكم فيها أساسيات علم الديناميكا الهوائية، ويرجع ذلك لعدم وجود هواء يولد قوى الديناميكا الهوائية.
وعلى الرغم من ذلك، فإن سفن الفضاء تخضع لعلم الديناميكا الهوائية أثناء طيرانها خلال الغلاف الأرضي أو أثناء مرورها في مجالات بعض الكواكب الأخرى.
ولمزيد من المعلومات عن كيفية تحليق الطائرات، انظر: الطائرة.
قواعد الديناميكا الهوائية ترتبط معظم قواعد الديناميكا الهوائية بقوتي الديناميكا الهوائية الأساسيتين وهما: الرفع والسحب.
الرفع قوة ديناميكية هوائية تنتج عن حركة سطح انسيابي رافع كجناح الطائرة في الهواء.
وتؤثر قوة الرفع بزاوية قائمة بالنسبة لاتجاه الحركة.
وتعطي قوة الرفع الطائرة المقدرة على الارتفاع والبقاء على السرعة نفسها في الهواء.
ويحدث السطح الانسيابي عند حركته في الهواء قوة رفع لأن القوة الناتجة تكون ذات ضغط أكبر على السطح السفلي للسطح الانسيابي مقارنة بالضغط الناتج عن السطح العلوي.
وينتج عن الاختلاف في الضغط أعلى السطح الانسيابي وأسفله اختلاف في سرعة سريان الهواء على السطحين، وذلك طبقا للمبادئ التي اكتشفها دانيال برنولي، وهو عالم رياضيات سويسري، والتي تنص على أن ضغط السائل يقل مع زيادة سرعته.
انظر: برنولي، قاعدة.
وللسطح المنساب النموذجي حافة متقدمة أمامية مدورة وحافة خلفية حادة.
وعند اقتراب الهواء المنساب من الحافة المتقدمة، فإنه يتشعب ويتفرق ليتجه نحو السطح المنساب.
وللحصول على قوة رفع، لابد أن يكون انسياب الهواء حول السطح العلوي والسطح السفلي للسطح الانسيابي عديم التناظر غير متماثل ، أي ليست له أي منظومة محددة.
ويمكن أن يتولد الانسياب عديم التناظر عند استعمال سطح انسيابي ذي شكل منحن.
ويطلق على الانحناء في هذه الحالة اسم التقوس.
ويحدث الانسياب عديم التناظر عند التقاء سطح انسيابي رافع مع الهواء بزاوية معينة.
ولابد من تزاوج الانسيابين واندماجهما بأسلوب سلس منتظم عند تركهما للحافة الخلفية.
وقد اكتشف هذا الشرط عالم الرياضيات الألماني ك.
و.
كوتا.
وينتج عن الشرط الذي وضعه كوتا وانسياب الهواء عديم التناظر جريان الهواء بسرعة أعلى على السطح العلوي للسطح الانسيابي مقارنة بالسطح السفلي له، وهكذا يقل ضغط الهواء على السطح العلوي مقارنة بالسطح السفلي.
ونتيجة لذلك، يرفع السطح الانسيابي إلى أعلى في الهواء.
ويمكن شرح قوة الرفع أيضا بمقدرة السطح الانسيابي على تحويل اتجاه الهواء إلى أسفل.
ويحول السطح الانسيابي اتجاه الهواء من خلال زاوية التقوس بالإضافة إلى لقاء الهواء عند زاوية معينة.
وينص القانون الثالث من قوانين الحركة الذي وضعه العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن على أن كل فعل له رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه.
وعندما يقوم السطح المنساب بتحويل اتجاه الهواء إلى أسفل، فإن رد الفعل لهذه الحركة يدفع هذا السطح المنساب إلى أعلى ومن ثم ينتج قوة الرفع.
تعتمد كمية الرفع الناتجة عن الجناح أساسا على زاوية الهبوب ونبائط معدات الرفع العالي كما يؤثر أيضا كل من كثافة الهواء ومساحة السطح وسرعة الجناح على مقدار الرفع.
زاوية الهبوب.
هي الزاوية التي يحدثها الجناح مع الهواء المنساب المار به.
ويمكن للطيار تغيير زاوية الهبوب بتغيير وضع الطائرة موضع الطائرة في الفضاء .
ويمكن إلى حد ما زيادة قوة الرفع الناتجة عن الجناح بزيادة زاوية الهبوب.
وأي زيادة في قوة الرفع تعني إمكانية زيادة سرعة صعود الطائرة أو التحليق بسرعة أبطأ.
تؤدي زاوية الهبوب دورا مهما في سلامة الطيران.
ولايمكن للهوا ء أن ينساب بسلاسة حول الجناح إذا أصبحت زاوية الهبوب حادة أو شديدة الانحدار.
وإذا أصبحت زاوية الهبوب حادة فبدلا من انسياب الهواء بسلاسة، فإنه ينقطع فجأة ويصبح في صورة دوامات صغيرة، يطلق عليها اسم الدوامات الهوائية، على الجناح .
وتقلل هذه الدوامات من قوة الرفع إلى درجة كبيرة جدا، وتجعل الطائرة تهبط لأسفل نحو الأرض.
ويطلق على هذه الحالة اسم الهويان.
ويمكن أن تتحطم الطائرة مالم تخفض زاوية الهبوب على وجه السرعة.
وتحلق الطائرة بزاوية هبوب تتراوح بين درجات و درجة، ويمكن أن تهوي الطائرة إذا أصبحت الزاوية أكثر من أو درجة.
نبائط الرفع العالي.
تعتمد قوة الرفع للسطح الانسيابي على سرعة الجناح في الهواء.
وإن لم يتحرك الجناح بسرعة كافية، فإن الاختلاف في الضغط بين أسفل الجناح وأعلاه لن يؤدي إلى توليد قوة الرفع الكافية للاحتفاظ بالطائرة في الهواء.
وأثناء عمليات الهبوط والإقلاع، يحاول الطيارون أن يطيروا بأقل سرعة ممكنة، ولهذا تزود الطائرة بأجزاء خاصة يطلق عليها نبائط الرفع العالي لتمد الطائرة بقوة رفع كافية لكي تطير بأقل سرعة ممكنة.
وتشتمل هذه النبائط على كل من: قلابة سدفة شق خدي.
والقلابة مقطع متصل بمفصلات في ظهر كل جناح.
وفي أثناء رحلة الطيران الاعتيادية، تتوافق القلابة بسلاسة مع الجناح.
ويقوم الطيار بإنزال القلابات وذلك للهبوط، وفي بعض الأحيان أيضا أثناء الإقلاع.
وعند إنزال القلابات، فإنها تزيد من نسبة التقوس للجناح، ويعطي ذلك قوة رفع للطائرة، وبالتالي يساعد على تخفيض سرعة الطائرة استعدادا للهبوط.
والسدفة جزء متصل بمفصل بالقرب من مقدمة طرف كل جناح.
وعندما تخفض الطائرة من سرعتها، فإن السدفة تتحرك بصورة تلقائية إلى الأمام لزيادة التقوس للجناح، وبالتالي تعمل السدفة على زيادة قوة الرفع.
والشق الخدي فتحة على طول الحافة الأمامية للجناح.
ويساعد الشق الخدي الهواء في الانسياب بسلاسة أعلى الجناح، وبهذا يمكن للطائرة أن تطير بزاوية هبوب كبيرة دون أن تهوي، وبالتالي فإن زواية الهبوب هذه تزيد قوة الرفع.
سحب مرتفع سحب متوسط سحب منخفض السحب قوة تخفف من حركة شيء يمر خلال الهواء.
وكثير من الأشياء المتحركة يتسبب في تحويل جريان الهواء حوله إلى دوامة.
وتحدث الدوامات سحبا شديدا.
وبعض الأشياء مثل جناح الطائرة يواجه مقاومة ضعيفة لأن شكل الجناح لا يساعد على تشكيل الدوامات.
السحب.
قوة ديناميكية هوائية تقاوم الحركة الأمامية للجسم.
ويؤثر شكل الجسم بقدر كبير على مقدار السحب.
ويطلق على الأجسام التي يتولد عنها أقل قدر من السحب أجسام الخط الانسيابي أو الأجسام الخالية من الديناميكية الهوائية.
ويبني المصممون الطائرات بحيث يكون السحب فيها أقل قدر ممكن.
وتحتاج الطائرات ذات السحب المنخفض إلى محركات أقل طاقة، كما يحسن السحب المنخفض أيضا من أداء الطائرة.
وينطبق هذا المفهوم على الناقلات والمركبات والقطارات لأنها تواجه سحبا.
ويوجد نوعان من السحب السحب الاحتكاكي والسحب الشكلي، وتؤثر هاتان المقاومتان على جميع الأجسام المتحركة.
كما يوجد نوع ثالث من السحب يطلق عليه السحب المحرض.
وهو يؤثر فقط على الأجسام أثناء عملية الرفع.
ويظل هناك نوع رابع من السحب يظهر فقط عندما تطير الطائرة بسرعة تفوق سرعة الصوت.
السحب الاحتكاكي يتولد مباشرة بين سطح الجسم وطبقة الهواء الرقيقة المتاخمة له ويطلق على طبقة الهواء تلك اسم الطبقة المتاخمة.
ويحدث الاحتكاك في جميع الظروف عندما تنزلق طبقة من وسط مائع على طبقة أخرى منه.
وتتحرك جزيئات الهواء في الطبقة المتاخمة لأي جسم بإحدى طريقتين: مسارات منتظمة موازية للسطح، أو مسارات غير منتظمة.
ويطلق المهندسون على الحركة المنتظمة للجزيئات اسم الانسياب الطبقي، بينما يعرف السريان غير المنتظم باسم الدفق المضطرب.
ويزيد الدفق المضطرب من السحب الاحتكاكي.
تكون الطبقة المتاخمة في صورة الانسياب الطبقي في مقدمة أي جسم متحرك.
ويمكن أن يصبح انسياب الهواء في صورة دفق مضطرب عند بعض النقاط عندما يتحرك الهواء على طول الجسم.
ويحاول مصممو الطائرات تأخير تغير السريان من حالة الانسياب الطبقي إلى الدفق المضطرب لأطول فترة ممكنة، وذلك لتخفيض السحب الاحتكاكي إلى أقل قدر ممكن، وإحدى الطرق المتبعة لذلك هي جعل السطح المتحرك أملس ناعما قدرالمستطاع.
السحب الشكلي ينتج عندما ينفصل الهواء المنساب عند مروره بجسم ما منتجا دوامات هوائية.
وهي تمتص طاقتها من الجسم مسببة السحب الشكلي، وبهذا تقلل من سرعة الجسم المتحرك.
ويحدث السحب الشكلي في الأجسام ذات الأشكال عديمة الخط الانسيابي.
وعلى سبيل المثال، يشعر سائق سيارة تسير خلف شاحنة كبيرة تتحرك بسرعة شديدة أن سيارته تهتز بالدوامات الهوائية الناتجة عن الشاحنة غير ذات الخط الانسيابي.
يخفض المهندسون من السحب الشكلي من خلال تصميم أجسام ذات خطوط انسيابية.
كما يضعون مولدات الدوامات على أجنحة الطائرة.
ومولدات الدوامات أسطح انسيابية رافعة تلصق على هيئة صفوف طويلة أعلى الجناح الرئيسي.
وتنتج مولدات الدوامات قدرا قليلا من الاضطراب أو التشويش في الطبقة المتاخمة التي تحفظها من الانفصال.
السحب المحرض ويطلق عليه أيضا اسم السحب الناتج.
وينشأ السحب المحرض نتيجة الفرق بين الضغط أعلى الجناح وأسفله الناتج عن ميل الهواء للانسياب في اتجاه عكسي على طول الجناح.
ويميل الهواء على طول السطح السفلي للجناح للاتجاه نحو الخارج، بينما يميل الهواء على السطح العلوي للجناح للاتجاه نحو الداخل.
ويطلق مهندسو الطيران على هذه الحركة اسم الانسياب في اتجاه مستقيم.
ويؤدي هذا الانسياب إلى تكون دوامة هوائية خلف طرف كل جناح.
ويحاول التدويم الهوائي في الدوامة دفع الطائرة للخلف وتسبب هذه الظاهرة خطورة على أية طائرة تحلق بالقرب من مؤخرة هذه الطائرة.
يخفض مصصمو الطائرات مقدار السحب المحرض بالتحكم في أجنحة الطائرة.
فهم يصممون الجناح بحيث يكون طويلا وضيقا، كما يمكن للمصممين أيضا وضع شرائح من فلز ما على السطح العلوي للأجنحة لمنع الانسياب في الاتجاه المستقيم.
الموجات الصدمية والفرقعات الصوتية كيف يحدث الدوي الصوتي الطائرة التي تطير بسرعة بطيئة تحدث اضطرابات في ضغط الهواء ، وهذه الاضطرابات تسير بسرعة الصوت، وهكذا تتحرك أمام الطائرة.
الطائرة التي تطير بسرعة الصوت أي بنفس سرعة الاضطرابات الهوائية التي تسببها، ينتج عنها تراكم تلك الاضطرابات في مقدمة الطائرة فتؤدي إلى حدوث موجه صدمية.
الطائرة التي تخترق حاجز سرعة الصوت تتسبب في إحداث موجه صدمية تصل إلى الأرض حيث يسمع الناس على الأرض دويا صوتيا حالما تصل إليهم تلك الموجة.
تولد الطائرة المتحركة اضطرابات في ضغط الهواء في المناطق التي تمر بها.
وتنتج اضطرابات الضغط من سريان الهواء وانسيابه حول أجنحة الطائرة وجسم الطائرة الهيكل .
وتنتقل اضطرابات الضغط مبتعدة عن الطائرة تماما، كما تنتقل الموجات في البركة من موضع قذف حجر في الماء الساكن.
وتنتقل اضطرابات الضغط بسرعة الصوت أي بنحو كم/س عند مستوى سطح البحر.
والصوت هو اضطرابات الضغط وتشويشه، ومن أنواع الأصوات الأخرى الناتجة عن اضطرابات الهواء الموجات الصدمية والفرقعات الصوتية دوي اختراق حاجز الصوت .
تنتقل اضطرابات الضغط الناتجة عن تحليق الطائرة بسرعة أقل من سرعة الصوت بسرعة أعلى من سرعة الطائرة نفسها.
ولهذا فإن صوت الطائرة في هذه الحالة يتقدم على الطائرة نفسها، ويسمع الناس على الأرض صوت الطائرة قبل رؤيتهم إياها.
أما صوت الطائرة التي تطير بسرعة أسرع من سرعة الصوت فلايسمع صوتها على الأرض إلا بعد مرور الطائرة فوق هذا الموقع.
يستخدم المهندسون والطيارون الأعداد الماخية لوصف سرعة الطائرات التي تطير بسرعة قريبة أو أعلى من سرعة الصوت.
والطائرة التي تحلق بسرعة تعادل ضعفي سرعة الصوت يعني أنها تطير بسرعة ماخ .
وتستخدم أعداد ماخ لأن سرعة الصوت في الهواء ليست مقدارا ثابتا على الدوام، حيث تعتمد سرعة الصوت على ارتفاع الطائرة ودرجة حرارة الهواء في الجو المحيط.
ينتقل الصوت عند مستوى سطح البحر وعند درجة حرارة م بسرعة تبلغ كم/س.
وتقل سرعة الصوت عند الارتفاعات العالية حيث تكون درجة الحرارة أقل من درجة الحرارة عند مستوى سطح البحر.
وعلى سبيل المثال، ينتقل الصوت عند ارتفاع م فوق سطح البحر بسرعة كم/س.
ويمكن الحصول على العدد الماخي بقسمة سرعة الطائرة على سرعة الصوت عند مستوى ارتفاع الطائرة.
وعلى سبيل المثال، فإن العدد الماخي لطائرة تطير بسرعة كم/س عند ارتفاع م هي كم/س مقسومة على كم/س أو ماخ.
ويعرف الطيران بسرعة أعلى من ماخ واحد، وهي سرعة الصوت باسم الطيران فوق الصوتي.
أما الطيران بسرعة أقل من ماخ واحد فيعرف باسم الطيران الأبطأ من الصوت.
الموجات الصدمية.
هي اضطرابات الضغط الشديدة الناتجة عن طيران الطائرة بسرعة أعلى من سرعة الصوت.
ولايمكن لاضطرابات الضغط أن تتحرك أمام الطائرة لأن الاضطرابات تنتقل بسرعة أبطأ من سرعة الطائرة.
وتتراكم اضطرابات الضغط مكونة موجة صدمية، وتتداخل الموجات الصدمية بعضها ببعض في مقدمة الطائرة ومؤخرتها.
تزيد الموجات الصدمية من قوة السحب على الطائرة.
وتصمم الطائرات الأسرع من الصوت بمميزات تساعدها في تخفيض قوة السحب، وأهم سمات التصميم في هذه الطائرة أن تكون ذات مقدمة مدببة حادة، وحواف أجنحتها حادة ورقيقة مما يمكنها من اختراق الهواء بسهولة.
ويمكن للأجنحة أن تأخذ زوايا في الاتجاه الخلفي من جسم الطائرة لتقليل قوة السحب بصورة أكبر.
وتحتاج الطائرات الأسرع من الصوت إلى نفاثات قوية أو محركات صاروخية للتغلب على قوة السحب العالية الناتجة عن الموجات الصدمية.
الفرقعة الصوتية.
بعد طيران الطائرة الأسرع من الصوت على مكان ما، يسمع الناس في هذا المكان دويا أو فرقعة .
وهذا الصوت المسمى بالفرقعة الصوتية يماثل صوت الانفجار.
وتنتج الفرقعات الصوتية عن الموجات الصدمية من الطائرة.
ويمكن سماع انفجارين صوتيين صادرين من الطائرة نفسها بفاصل دقيقة أو دقيقتين بين كل انفجار وآخر.
وتولد الطائرة التي تطير بسرعة أعلى من سرعة الصوت في الأقل موجتين صدميتين إحداهما في مقدمة الطائرة والثانية في مؤخرتها.
لكن يمكن أن تصل كلتا الموجتين في وقت متقارب بحيث يسمع دوي صوتي واحد.
يمكن أن تكون الفرقعات الصوتية قوية إلى درجة تؤدي إلى تحطيم زجاج النوافذ وتصدع المباني.
وتعتمد قوتها على العدد الماخي لطيران الطائرة وارتفاعها وشكلها.
وكلما زادت السرعة وانخفض مستوى الطيران زادت قوة الموجة الصدمية وارتفعت الفرقعة الصوتية.
نبذة تاريخة رواد علم الديناميكا الهوائية.
يأتي في أول هذه القائمة الفنان والعالم الإيطالي ليوناردو دافينشي، ويعد أول إنسان درس حركة تحليق الطيور بأسلوب علمي.
وقد رسم دافينشي في الثمانينيات من القرن الخامس عشر الميلادي رسوما توضيحية تبين حركة الطيور أثناء طيرانها ورسوما تخطيطية لآلات يمكنها الطيران.

إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولائك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فى ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الا كبر وتتلقاهم الملائكة هاذا يومكم الذى كنتم توعدون الأنبياء : إن الذين سبقت .
.
.
.
.
الحسنى الخصلة المفضلة في الحسن تأنيث الأحسن : إما السعادة ، وإما البشرى بالثواب وإما التوفيق للطاعة ، يروى أن عليا رضي الله عنه قرأ هذه الآية ثم قال : أنا منهم ، وأبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف ، ثم أقيمت الصلاة فقام يجر رداءه وهو يقول : لا يسمعون حسيسها والحسيس : الصوت يحس ، والشهوة : طلب النفس اللذة .
وقرىء : لا يحزنهم من أحزن .
و الفزع الاكبر قيل : النفخة الأخيرة ، لقوله تعالى : يوم ينفخ فى الصور ففزع من فى السماوات ومن فى الارض النمل : وعن الحسن : الانصراف إلى النار .
وعن الضحاك : حين يطبق على النار .
وقيل : حين يذبح الموت على صورة كبش أملح ، أي تستقبلهم الملائكة مهنئين على أبواب الجنة .
ويقولون : هذا وقت ثوابكم الذي وعدكم ربكم قد حل .
يوم نطوى السمآء كطى السجل للكتب كما بدأنآ أول خلق نعيده وعدا علينآ إنا كنا فاعلين الأنبياء : يوم نطوي السماء .
.
.
.
.
العامل في يوم نطوى لا يحزنهم .
أو الفزع .
أو تتلقاهم .
وقرىء تطوى السماء على البناء للمفعول و السجل بوزن العتل والسجل بلفظ الدلو .
وروي فيه الكسر : وهو الصحيفة ، أي : كما يطوى الطومار للكتابة ، أي : ليكتب فيه ، أو : لما يكتب فيه ؛ لأن الكتاب أصله المصدر كالبناء ؛ ثم يوقع على المكتوب ، ومن جمع فمعناه : للمكتوبات ، أي : لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة .
وقيل السجل : ملك يطوي كتب بني آدم إذا رفعت إليه .
وقيل : كاتب كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
والكتاب على هذا اسم الصحيفة المكتوب فيها أول خلق مفعول نعيد الذي يفسره نعيده والكاف مكفوفة بما .
والمعنى : نعيد أول الخلق كما بدأناه ، تشبيها للإعادة بالإبداء في تناول القدرة لهما على السواء : فإن قلت : وما أول الخلق حتى يعيده كما بدأه ؟ قلت : أوله إيجاده عن العدم ، فكما أوجده أولا عن عدم ، يعيده ثانيا عن عدم فإن قلت : ما بال خلق منكرا ؟ قلت : هو كقولك : هو أول رجل جاءني ، تريد أول الرجال ، ولكنك وحدته ونكرته إرادة تفصيلهم رجلا رجلا ، فكذلك معنى أول خلق : أول الخلق ، بمعنى : أول الخلائق ، لأن الخلق مصدر لا يجمع .
ووجه آخر ، وهو أن ينتصب الكاف بفعل مضمر يفسره نعيده وما موصولة ، أي : نعيد مثل الذي بدأناه نعيده .
وأول خلق : ظرف لبدأناه ، أي : أول ما خلق ، أو حال من ضمير الموصول الساقط من اللفظ ، الثابت في المعنى وعدا مصدر مؤكد ، لأن قوله : نعيده عدة للإعادة إنا كنا فاعلين أي قادرين على أن نفعل ذلك .
ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الا رض يرثها عبادى الصالحون الأنبياء : ولقد كتبنا في .
.
.
.
.
عن الشعبي رحمة الله عليه : زبور داود عليه السلام ، والذكر : التوراة .
وقيل اسم لجنس ما أنزل على الأنبياء من الكتب .
والذكر : أم الكتاب ، يعني اللوح ، أي : يرثها المؤمنون بعد إجلاء الكفار ، كقوله تعالى : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها الأعراف : ، قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين الأعراف : وعن ابن عباس رضي الله عنه : هي أرض الجنة .
وقيل : الأرض المقدسة ، ترثها أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
إن فى هاذا لبلاغا لقوم عابدين الأنبياء : إن في هذا .
.
.
.
.
الإشارة إلى المذكور في هذه السورة من الأخبار والوعد والوعيد والمواعظ البالغة .
والبلاغ : الكفاية وما تبلغ به البغية .
ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : وما أرسلناك إلا .
.
.
.
.
أرسل صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين لأنه جاء بما يسعدهم إن اتبعوه .
ومن خالف ولم يتبع .
فإنما أتى من عند نفسه حيث ضيع نصيبه منها .
ومثاله : أن يفجر الله عينا غديقة ، فيسقي ناس زروعهم ومواشيهم بمائها فيفلحوا ، ويبقى ناس مفرطون عن السقي فيضيعوا ، فالعين المفجرة في نفسها ، نعمة من الله ورحمة للفريقين ، ولكن الكسلان محنة على نفسه ؛ حيث حرمها ما ينفعها .
وقيل : كونه رحمة للفجار ، من حيث أن عقوبتهم أخرت بسببه وأمنوا به عذاب الاستئصال .
قل إنمآ يوحى إلى أنمآ إلاهكم إلاه واحد فهل أنتم مسلمون الأنبياء : قل إنما يوحى .
.
.
.
.
إنما لقصر الحكم على شيء ، أو لقصر الشيء على حكم ، كقولك : إنما زيد قائم ، وإنما يقوم زيد .
وقد اجتمع المثالان في هذه الآية ، لأن إنما يوحى إلى مع فاعله ، بمنزلة : إنما يقوم زيد .
و أنما إلاهكم إلاه واحد بمنزلة : إنما زيد قائم .
وفائدة اجتماعهما : الدلالة على أن الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقصور على استئثار الله بالوحدانية : وفي قوله : فهل أنتم مسلمون أن الوحي الوارد على هذا السنن موجب أن تخلصوا التوحيد لله ، وأن تخلعوا الأنداد .
وفيه أن صفة الوحدانية يصح أن تكون طريقها السمع .
ويجوز أن يكون المعنى : أن الذي يوحي إلي ، فتكون ما موصولة .
فإن تولوا فقل ءاذنتكم على سوآء وإن أدرى أقريب أم بعيد ما توعدون إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين الأنبياء : فإن تولوا فقل .
.
.
.
.
آذن منقول من أذن إذا علم ، ولكنه كثر استعماله في الجري مجرى الإنذار .
ومنه قوله تعالى : فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة : وقول ابن حلزة : آذنتنا ببينها أسماء والمعنى : أني بعد توليكم وإعراضكم عن قبول ما عرض عليكم من وجوب توحيد الله وتنزيهه عن الأنداد والشركاء ، كرجل بينه وبين أعدائه هدنة فأحس منهم بغدرة فنبذ إليهم العهد ، وشهر النبذ وأشاعه وآذنهم جميعا بذلك على سواء أي مستوين في الإعلام به ، لم يطوه عن أحد منهم وكاشف كلهم ، وقشر العصا عن لحائها و ما توعدون من غلبة المسلمين عليكم كائن لا محالة ، ولا بد من أن يلحقكم بذلك الذلة والصغار ، وإن كنت لا أدري متى يكون ذلك لأن الله لم يعلمني علمه ولم يطلعني عليه ، والله عالم لا يخفى عليه ما تجاهرون به من كلام الطعانين في الإسلام ، و ما تكتمون في صدوركم من الإحن والأحقاد للمسلمين ، وهو يجازيكم عليه .
وما أدري لعل تأخير هذا الموعد امتحان لكم لينظر كيف تعلمون .
أو تمتيع لكم إلى حين ليكون ذلك حجة عليكم ؛ وليقع الموعد في وقت هو فيه حكمة .
قال رب احكم بالحق وربنا الرحمان المستعان على ما تصفون الأنبياء : قال رب احكم .
.
.
.
.
قرىء قل وقال ، على حكاية قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .
و رب احكم على الاكتفاء بالكسرة ورب احكم على الضم وربي أحكم ، على أفعل التفضيل وربي أحكم من الإحكام ، أمر باستعجال العذاب لقومه فعذبوا ببدر .
ومعنى بالحق لاتحابهم وشدد عليهم كما هو حقهم ، كما قال : اشدد وطأتك على مضر قرىء تصفون بالتاء والياء .
كانوا يصفون الحال على خلاف ما جرت عليه ، وكانوا يطمعون أن تكون لهم الشوكة والغلبة ، فكذب الله ظنونهم وخيب آمالهم ، ونصر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، وخذلهم .
عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من قرأ اقترب للناس حسابهم حاسبه الله حسابا يسيرا ، وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القرآن .
سخيرها وتسبيحها أعجب وأدل على القدرة وأدخل في الإعجاز ، لأنها جماد والطير حيوان ، إلا أنه غير ناطق .
روي : أنه كان يمر بالجبال مسبحا وهي تجاوبه .
وقيل : كانت تسير معه حيث سار .
فإن قلت : كيف تنطق الجبال وتسبح ؟ قلت : بأن يخلق الله فيها الكلام كما خلقه في الشجرة حين كلم موسى وجواب آخر : وهو أن يسبح من رآها تسير بتسيير الله ، فلما حملت على التسبيح وصفت به وكنا فاعلين أي قادرين على أن نفعل هذا وإن كان عجبا عندكم وقيل : وكنا نفعل بالأنبياء مثل ذلك .
اللبوس : الباس .
قال : البس لكل حالة لبوسها والمراد الدرع قال قتادة : كانت صفائح فأول من سردها وحلقها داود ، فجمعت الخفة والتحصين لتحصنكم قرىء بالنون والياء والتاء ، وتخفيف الصاد وتشديدها ؛ فالنون لله عز وجل ، والتاء للصنعة أو للبوس على تأويل الدرع ، والياء لداود أو للبوس .
ولسليمان الريح عاصفة تجرى بأمره إلى الا رض التى باركنا فيها وكنا بكل شىء عالمين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذالك وكنا لهم حافظين قرىء : الريح و الرياح بالرفع والنصب فيهما ؛ فالرفع على الابتداء ، والنصب على العطف على الجبال .
فإن قلت : وصفت هذه الرياح بالعصف تارة وبالرخاوة أخرى ، فما التوفيق بينهما ؟ قلت : كانت في نفسها رخية طيبة كالنسيم ، فإذا مرت بكرسيه أبعدت به في مدة يسيرة ، على ما قال : غدوها شهر ورواحها شهر سبأ : فكان جمعها بين الأمرين أن تكون رخاء في نفسها وعاصفة في عملها ، مع طاعتها لسليمان وهبوبها على حسب ما يريد ويحتكم : آية إلى آية ومعجزة إلى معجزة .
وقيل كانت في وقت رخاء ، وفي وقت عاصفا ؛ لهبوبها على حكم إرادته ، وقد أحاط علمنا بكل شيء فنجري الأشياء كلها على ما يقتضيه علمنا وحكمتنا .
سورة الحج مكية ، غير ست آيات ، وهي : هذان خصمان .
.
.
إلى قوله .
.
.
إلى صراط الحميد وهي ثمان وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
الزلزلة : شدة التحريك والإزعاج ، وأن يضاعف زليل الأشياء عن مقارها ومراكزها ولا تخلو الساعة من أن تكون على تقدير الفاعلة لها ، كأنها هي التي تزلزل الأشياء على المجاز الحكمي ، فتكون الزلزلة مصدرا مضافا إلى فاعله ، أو على تقدير المفعول فيها على طريقة الاتساع في الظرف وإجرائه مجرى المفعول به ، كقوله تعالى : بل مكر اليل والنهار سبأ : وهي الزلزلة المذكورة في قوله : إذا زلزلت الارض زلزالها الزلزلة : واختلف في وقتها ، فعن الحسن أنها تكون يوم القيامة وعن علقمة والشعبي : عند طلوع الشمس من مغربها أمر بني آدم بالتقوى ، ثم علل وجوبها عليهم بذكر الساعة ووصفها بأهول صفة ، لينظروا إلى تلك الصفة ببصائرهم ويتصوروها بعقولهم ، حتى يبقوا على أنفسهم ويرحموها من شدائد ذلك اليوم ، بامتثال ما أمرهم به ربهم من التردي بلباس التقوى ، الذي لا يؤمنهم من تلك الأفزاع إلا أن يتردوا به وروي : أن هاتين الآيتين نزلتا ليلا في غزوة بني المصطلق ، فقرأهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ير أكثر باكيا من تلك الليلة ، فلما أصبحوا لم يحطوا السروج عن الدواب ، ولم يضربوا الخيام وقت النزول ، ولم يطبخوا قدرا ، وكانوا من بين حزين وباك ومفكر .
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عمآ أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج : يوم ترونها تذهل .
.
.
.
.
يوم ترونها منصوب بتذهل .
والضمير للزلزلة .
وقرىء تذهل كل مرضعة على البناء للمفعول : وتذهل كل مرضعة أي : تذهلها الزلزلة .
والذهول : الذهاب عن الأمر مع دهشة فإن قلت : لم قيل : مرضعة دون مرضع ؟ قلت : المرضعة التي هي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبي .
والمرضع : التي شأنها أن ترضع وإن لم تباشر الإرضاع في حال وصفها به فقيل : مرضعة ؛ ليدل على أن ذلك الهول إذا فوجئت به هذه وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته عن فيه لما يلحقها من الدهشة عما أرضعت عن إرضاعها ، أو عن الذي أرضعته وهو الطفل وعن الحسن : تذهل المرضعة عن ولدها لغير فطام ، وتضع الحامل ما في بطنها لغير تمام .
قرىء وترى بالضم من أريتك قائما .
أو رؤيتك قائما .
و الناس منصوب ومرفوع ، والنصب ظاهر .
ومن رفع جعل الناس اسم ترى ، وأنثه على تأويل الجماعة .
وقرىء سكرى و بسكرى وهو نظير : جوعى وعطشى ، في جوعان وعطشان .
وسكارى وبسكارى ، نحو كسالى وعجالى .
وعن الأعمش سكرى و بسكرى بالضم ، وهو غريب .
والمعنى : وتراهم سكارى على التشبيه ، وما هم بسكارى على التحقيق ولكن ما رهقهم من خوف عذاب الله هو الذي أذهب عقولهم وطير تمييزهم وردهم في نحو حال من يذهب السكر بعقله وتمييزه .
وقيل : وتراهم سكارى من الخوف ، وما هم بسكارى من الشراب .
فإن قلت : لم قيل أولا : ترون ، ثم قيل : ترى ، على الإفراد ؟ قلت لأن الرؤية أولا علقت بالزلزلة فجعل الناس جميعا رائين لها ، وهي معلقة أخيرا بكون الناس على حال السكر ، فلا بد أن يجعل كل واحد منهم رائيا لسائرهم .
ومن الناس من يجادل فى الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
قيل : نزلت في النضر بن الحارث ، وكان جدلا يقول : الملائكة بنات الله ، والقرآن أساطير الأولين ، والله غير قادر على إحياء من بلي وصار ترابا .
وهي عامة في كل من تعاطى الجدال فيما يجوز على الله وما لا يجوز من الصفات والأفعال ، ولا يرجع إلى علم ولا يعض فيه بضرس قاطع ، وليس فيه اتباع للبرهان ولا نزول على النصفة ، فهو يخبط خبط عشواء ، غير فارق بين الحق والباطل ويتبع في ذلك خطوات كل شيطان عات ، علم من حاله وظهر وتبين أنه من جعله وليا له لم تثمر له ولايته إلا الإضلال عن طريق الجنة والهداية إلى النار .
وما أرى رؤساء أهل الأهواء والبدع والحشوية المتلقبين بالإمامة في دين الله إلا داخلين تحت كل هذا دخولا أوليا ، بل هم أشد الشياطين إضلالا وأقطعهم لطريق الحق ، حيث دونوا الضلال تدوينا ولقنوه أشياعهم تلقينا ، وكأنهم ساطوه بلحومهم ودمائهم ، وإياهم عني من قال : ويا رب مقفو الخطا بين قومه طريق نجاة عندهم مستو نهج ولو فرؤا في اللوح ما خط فيه من بيان اعوجاج في طريقته عجوا اللهم ثبتنا على المعتقد الصحيح الذي رضيته لملائكتك في سمواتك ، وأنبيائك في أرضك ، وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين .
والكتبة عليه مثل ، أي : كأنما كتب إضلال من يتولاه عليه ورقم به لظهور ذلك في حاله .
وقرىء أنه فأنه بالفتح والكسر فمن فتح فلأن الأول فاعل كتب ، والثاني عطف عليه .
ومن كسر فعلى حكاية المكتوب كما هو ، كأنما كتب عليه هذا الكلام ، كما تقول : كتبت : إن الله هو الغني الحميد .
أو على تقدير : قيل أو على أن كتب فيه معنى القول .
ياأيها الناس إن كنتم فى ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر فى الا رحام ما نشآء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الا رض هامدة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج الحج : يا أيها الناس .
.
.
.
.
قرأ الحسن من البعث بالتحريك ونظيره : الجلب والطرد ، في الجلب والطرد ، كأنه قيل : إن ارتبتم في البعث فمزيل ريبكم أن تنظروا في بدء خلقكم .
والعلقة : قطعة الدم الجامدة .
والمضغة : اللحمة الصغيرة قدر ما يمضغ .
والمخلقة : المسواة الملساء من النقصان والعيب .
يقال : خلق السواك والعود ، إذا سواه وملسه ، من قولهم : صخرة خلقاء ، وإذا كانت ملساء ، كأن الله تعالى يخلق المضغ متفاوتة : منها ما هو كامل الخلقة أملس من العيوب ، ومنها ما هو على عكس ذلك فيتبع ذلك التفاوت تفاوت الناس في خلقهم وصورهم وطولهم وقصرهم ، وتمامهم ونقصانهم .
وإنما نقلناكم من حال إلى حال ومن خلقة إلى خلقة لنبين لكم بهذا التدريج قدرتنا وحكمتنا وأن من قدر على خلق البشر من تراب أولا ، ثم من نطفة ثانيا ولا تناسب بين الماء والتراب وقدر على أن يجعل النطفة علقة وبينهما تباين ظاهر ، ثم يجعل العلقة مضغة والمضغة عظاما : قدر على إعادة ما أبدأه ، بل هذا أدخل في القدرة من تلك ، وأهون في القياس .
وورود الفعل غير معدي إلى المبين : إعلام بأن أفعاله هذه يتبين بها من قدرته وعلمه ما لا يكتنهه الذكر ولا يحيط به الوصف وقرأ ابن أبي عبلة : ليبين لكم .
ويقر ، بالياء وقرىء ونقر ونخرجكم ، بالنون والنصب ويقر ، ويخرجكم ، ويقر ، ويخرجكم : بالنصب والرفع .
وعن يعقوب : يقر بالنون وضم القاف ، من قر الماء إذا صبه ؛ فالقراءة بالرفع إخبار بأنه يقر فى الارحام ما يشاء أن يقره من ذلك إلى أجل مسمى وهو وقت الوضع آخر ستة أشهر ، أو تسعة ، أو سنتين ، أو أربع ، أو كما شاء وقدر .
وما لم يشأ إقراره مجته الأرحام أو أسقطته .
والقراءة بالنصب : تعليل معطوف على تعليل .
ومعناه : خلقناكم مدرجين هذا التدريج لغرضين ، أحدهما : أن نبين قدرتنا .
والثاني : أن نقر في الأرحام من نقر ، حتى يولدوا وينشؤا ويبلغوا حد التكليف فأكلفهم .
ويعضد هذه القراءة قوله : ثم لتبلغوا أشدكم وحده لأن الغرض الدلالة عل الجنس .
ويحتمل : نخرج كل واحد منكم طفلا .
الأشد : كمال القوة والعقل والتمييز ، وهو من ألفاظ الجموع التي لم يستعمل لها واحد كالأسدة والقتود والأباطيل وغير ذلك ، وكأنها شدة في غير شيء واحد ، فبنيت لذلك على لفظ الجمع .
وقرىء ومنكم من يتوفى أي يتوفاه الله أرذل العمر الهرم والخرف ، حتى يعود كهيئته الأولى في أوان طفولته : ضعيف البنية ، سخيف العقل ، قليل الفهم ، بين أنه كما قدر على أن يرقيه في درجات الزيادة حتى يبلغه حد التمام ، فهو قادر على أن يحطه حتى ينتهي به إلى الحالة السفلى لكيلا يعلم من بعد علم شيئا أي : ليصير نساء بحيث إذ كسب علما في شيء لم ينشب إن ينساه ويزل عنه علمه حتى يسأل عنه من ساعته ، يقول لك : من هذا ؟ فتقول : فلان ، فما يلبث لحظة إلا سألك عنه .
وقرأ أبو عمرو : العمر ، بسكون الميم .
الهامدة : الميتة اليابسة .
وهذه دلالة ثانية على البعث ، ولظهورها وكونها مشاهدة معاينة ، كررها الله في كتابه اهتزت وربت تحركت بالنبات وانتفخت ، وقرىء ربأت ، أي ارتفعت .
البهيج : الحسن السار للناظر إليه .
ذالك بأن الله هو الحق وأنه يحى الموتى وأنه على كل شىء قدير وأن الساعة ءاتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من فى القبور الحج : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
أي : ذلك الذي ذكرنا من خلق بني آدم وإحياء الأرض ، مع ما في تضاعيف ذلك من أصناف الحكم واللطائف ، حاصل بهذا وهو السبب في حصوله ، ولولاه لم يتصور كونه ، وهو أن الله هو الحق أي الثابت الموجود ، وأنه قادر على إحياء الموتى وعلى كل مقدور ، وأنه حكيم لا يخلف ميعاده ، وقد وعد الساعة والبعث ، فلا بد أن يفي بما وعد .
ومن الناس من يجادل فى الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثانى عطفه ليضل عن سبيل الله له فى الدنيا خزى ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ذالك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.

 حماية إسبانيا في المغرب أو المغرب الإسباني هي المنطقة الشمالية من المغرب التي احتلتها إسبانيا لتصبح محمية تابعة لها بموجب للاتفاقية الفرنسية الإسبانية الموقعة في نوفمبر .
انتهت الحماية في عندما اعترفت كل من فرنسا وإسبانيا باستقلال المغرب.
تتألف المحمية الإسبانية من قطاع شمالي على البحر الأبيض المتوسط ومضيق جبل طارق، وشملت منطقتي الريف وجبالة، وتحدها شمالا مدينتي سبتة ومليلية ومواقع السيادة لا تنتمي تلك المناطق إلى المحمية لأنها أراضي إسبانية ومع منطقة طنجة الدولية.
وتجاور المحمية جنوبا وشرقا الاحتلال الفرنسي.
أما الجزء الجنوبي المسمى رأس جوبي في مقاطعة طرفاية المغربية الحالية حيث كانت تسمي فيلا بنس زمن الإحتلال الإسباني، وهي متاخمة لمستعمرة الصحراء الإسبانية من الجنوب، وتحدها شمالا المحمية الفرنسية بنهر درعة.
أنشأت فرنسا قبل ثمانية أشهر من الاتفاقية محميتها الخاصة على معظم مناطق المغرب.
ومع ذلك فإن إنشاء إدارة استعمارية على أراضي محمية في الريف لم يحدث حتى ، بمجرد تهدئة المنطقة.
واستمرت حمايتها حتى أبريل حيث تنازلت فرنسا عن محميتها المغرب الفرنسي .
ثم تخلت إسبانيا عن منطقتها الجنوبية من خلال اتفاق سينترا في أبريل بعد حرب إفني القصيرة.
وكانت مدينة طنجة قد استبعدت عن جماية أسبانيا، حيث نالت وضع خاص خاضع للسيطرة الدولية.
نظرا لأن فرنسا كانت تحتفظ بالفعل بحماية للبلاد بأكملها وسيطرت على الشؤون الخارجية للمغرب منذ مارس ، فإنها تملك أيضا سلطة تفويض منطقة للحماية الإسبانية.
تبلغ مساحة الحماية الإسبانية حوالي ، وهو ما يمثل .
من المغرب في العصر الحديث.
تعود الأصول البعيدة للمحمية إلى المحاولات القشتالية والبرتغالية للتوسع في شمال إفريقيا.
خلال النصف الثاني من القرن وبداية القرن احتلت قشتالة على التوالي مليلية وغساسة والمرسى الكبير وجزيرة قميرة ووهران صخرة الجزائر وبجاية وطرابلس وعنابة وبنزرت وتونس وحلق الوادي ، في حين ركزت البرتغال توسعها على ساحل المحيط الأطلسي مع سبتة وطنجة ومازاغان والصويرة أغادير .
ومع ذلك فقدت معظم المراكز خلال القرن السادس عشر، بعد تولى فيليب الثاني التاج البرتغالي.
أما الأماكن المتبقية بين يدي الملوك الأسبان هي مليلية وصخرة قميرة ووهران والمرسى الكبير الجانب القشتالي وسبتة وطنجة ومازاغان الجانب البرتغالي .
على الرغم من غزو فيليب الثالث العرائش والمعمورة إلا أن صعود سلالة العلويين كان يعني استرداد معظم المراكز من يد الأوروبيين.
وعند وفاة السلطان إسماعيل كان بيد الإسبان كلا من مازاغان البرتغال حتى وسبتة التي بقيت تحت حكم الإسبان سنة بعد استقلال البرتغال ومليلية وجزر الحسيمة احتلت سنة وصخرة القميرة.
وبهذه الطريقة ، بقيت سبتة ومليلية وجزر الحسيمة وصخرة القميرة في أيدي إسبانيا مع بداية القرن التاسع عشر.
احتفظت تلك المراكز بطابعها التحصيني، وكان توسعها ثابتا خلال القرن الثامن عشر.
وفي سنة حاصر السلطان سيدي محمد مليلة، واستمر حصاره ثلاثة أشهر.
وإلا أنه اعتمد بعدها سياسة ودية تجاه إسبانيا ففك الحصار.
أدى ضعف السلطنة المغربية الفعلي في القرن إلى تدخل تدريجي للدول الغربية في شؤونها الداخلية، ولا سيما فرنسا والمملكة المتحدة وإسبانيا التي استغلت الغارة التي شنتها قبائل أنجرة الريفية ضدهم إثر قيامهم بإنشاء مترس جديد على الجهة الخارجية لسور مدينة سبتة في صيف ، فقامت إسبانيا بمهاجمة القوات المغربية من خلال تطوير عمليات عسكرية بحجم معين أدت إلى معارك الفنيدق وتطوان وتوقيع معاهدتي معاهدة السلام والصداقة بين إسبانيا والمغرب أو معاهدة واد راس و .
من خلال هذه المعاهدات:  على الرغم من أن دفع التعويضات خلق صعوبات مالية هائلة للمغرب، إلا أنه بالنهاية دفع التعويض، واسترجع تطوان في مايو .
وقع المغرب في تلك الفترة فريسة المصالح الأوروبية: حساسية المملكة المتحدة الشديد لأي تهديد يمس طريقها الإمبراطوري إلى الهند، فكانت تشك في الوجود الفرنسي بشمال أفريقيا.
أما فرنسا التي احتلت الجزائر ومن ثم تونس بعدها بفترة قصيرة، فكانت ترغب بتعزيز هيمنتها على شمال إفريقيا، مع ضمان سلامة الجزائر.
وإسبانيا من جانبها سعت إلى تأمين مراكزها في شمال إفريقيا مع منعها من ان تبتلعها بلدان أخرى ولا سيما فرنسا .
فقد كانت تبحث عن بديل للإمبراطوريتها الاستعمارية التي خسرتها في أمريكا.
وأخيرا تدخلت ألمانيا في المغرب لإذكاء الخلافات بين المملكة المتحدة وفرنسا.
فرغبة الألمان هي إجبار فرنسا والمملكة المتحدة على التوصل إلى اتفاق، حيث قررت المملكة المتحدة في ترك فرنسا مطلقة اليدين في المغرب مقابل اطلاق يديها في مصر لصالحها .
بعد المعاهدات الموقعة بين سلطان المغرب والحكومة الإسبانية في عقد ، اتسمت العلاقات مع إسبانيا بالسلام النسبي بهدف الحفاظ على الوضع الراهن.
ولكن بدأ ذلك السلام بالتزعزع بسبب أزمة مليلية، التي بدأت في واستمرت لثلاث سنوات.
حيث ازدادت الاشتباكات بين القوات الإسبانية المتمركزة في مليلية وريفيو القبايل الحدودية، حتى بلغت ذروتها في الهجوم على المدينة في و أكتوبر ، بعد بناء حصن في منطقة قريبة من سيدي ورياش حيث يوجد فيها مسجد ومقبرة فاعتبرها الريفيون بمثابة تدنيس.
فتعرض حصن كابريريزاس ألتاس لهجوم، قتل فيه الحاكم العسكري لمليلية خوان غارسيا مارغايو مع بعض رجاله.. فنظمت الحكومة الاسبانية على الفور جيشا قوامه الف رجل بقيادة مارتينيث كامبوس لقيادة المعارك.
وخوفا من اندلاع حرب جديدة، نظم السلطان حسن الأول قوات عسكرية بقيادة شقيقه، لكبح جماح تمرد الريفيين.
وتعرف هذه الأحداث باسم حرب مارغالو أو حرب الريف الأولى.
وأعقب هذه المواجهات فترة جديدة من السلام النسبي، والتي تبدلت بعد فقدان إسبانيا مستعمراتها في منطقة البحر الكاريبي والمحيط الهادئ سنة .
مما حدا بأن تركز سياستها الخارجية على شمال إفريقيا.
وفوق ذلك سعت إلى الخروج من عزلتها الدولية والمشاركة في سياسة التحالفات الجديدة التي تجري في أوروبا بداية القرن .
وحاولت إسبانيا بدءا من سنة إبرام اتفاقيات مع فرنسا أو إنجلترا أو كليهما في نفس الوقت، لكن ذلك لم يحدث بسبب التغييرات المستمرة للحكومة الإسبانية.
كانت إسبانيا تتقارب في مواقفها مع فرنسا التي تفكر بالسيطرة على المغرب لتوحيد شمال إفريقيا تحت حكم فرنسي.
في اتفاقية مؤرخة يونيو وافقت فرنسا وإسبانيا على الاعتراف بمناطق نفوذ منفصلة في المغرب لكنهما لم يحددا حدودهما.
لذلك فقد عرضت على إسبانيا سنة تقسيم المغرب بينهما، بحيث تنال إسبانيا منطقة في الشمال بين نهر سبو حتى حدود المغرب مع الجزائر، ومن ضمنها مدن فاس وتازة ومناطق زراعية ضخمة.
والمنطقة الأخرى تكون في الجنوب، حول حصن سانتا كروز دي لا مار القديم.
لم تقبل الحكومة الإسبانية ذلك العرض مدعية أن إنجلترا أبلغتها أن تتجنب عداءها.
جربت إسبانيا اتفاقا جديدا في العام التالي لكن فرنسا لم تعد مهتمة، التي قد بدأت نهجا آخر تجاه إنجلترا.
فخرج إعلان فرنسي بريطاني مشترك سنة معطيا فكرة التمدد السلمي في حال غياب حكومة مستقرة أو حكومة معادية.
كان الهدف البريطاني من مفاوضاته مع فرنسا هو ضمان أن تحتل القوة الأضعف إسبانيا الساحل الاستراتيجي مقابل جبل طارق مقابل تنازل بريطانيا عن كل اهتمامها بالمغرب.
فبدأت فرنسا بالتفاوض مع إسبانيا.
ولكن عرض لم يعد مطروحا بعد أن تخلت عن طموحاتها في ليبيا العثمانية بعد اتفاقية مع إيطاليا سنة ، فأرادت أن تنال حصة أكبر من المغرب.
فأبرمت الدولتان في أكتوبر معاهدة حددتا مناطقهما بدقة.
فنالت إسبانيا على منطقة نفوذ في القطاعين الشمالي والجنوبي من المغرب.
بحيث لاتلامس حدود القطاع الشمالي حدود الجزائر الفرنسية، ولا يشمل طنجة التي تم تدويلها بعد ذلك.
ومثل القطاع الجنوبي الجزء الجنوبي من المغرب على النحو المعترف به من القوى الأوروبية: المنطقة الجنوبية والساقية الحمراء التي تعترف بها فرنسا بأنها منطقة إسبانية حصرية.
وأقرت المعاهدة أيضا بجيب إفني الأسباني وخطت حدوده.
نظرا إلى اعتبار القطاع الجنوبي كان جزءا من المحمية الإسبانية منذ ، فقد أعطي للمغرب حجة قانونية قوية للمطالبة به في الخمسينيات.
ولقلة الكثافة السكانية لمنطقة رأس جوبي فكانت تدار تحت إدارة واحدة مع الصحراء الإسبانية، أما الحزام الشمالي فكانت إدارة المحمية منفصلة وعاصمتها تطوان.
كان الوضع الدولي الجديد يعني تهميش ألمانيا.
ردا على ذلك، وبحجة تخفيف الضغوط الفرنسية المتزايدة على الحكومة المغربية، زار القيصر الألماني فيلهلم الثاني مدينة طنجة ذات الطابع الدولي سنة .
وهناك طالب بصوت عال بمصالح اقتصادية لألمانيا في المغرب وعارضا المساعدات في خطاب امام السلطان عبد العزيز على السلطنة المغربية مظهرا حسن النوايا وأن ليس لدى ألمانيا أي اطماع استعمارية.
ولتجنب التوتر ومناقشة وضع المغرب عقد مؤتمر الجزيرة الخضراء يناير أبريل ، والذي على الرغم من أنه إدعى احترام الاستقلال المغربي، إلا أنه في الحقيقة كان يلغيها.
ففي المؤتمر أحبطت محاولات ألمانيا للمشاركة في تقسيم المغرب، لكن تم الاتفاق على حق جميع البلدان في التوصل إلى اتفاقات اقتصادية مع المغرب وإنشاء بنك المغرب.
وأنشأت قوة شرطة مغربية أصلية بقيادة ضباط فرنسيين وإسبان.
بالإضافة إلى ذلك تم توزيع البلاد بمناطق نفوذ بين فرنسا وإسبانيا، وحقها في التدخل فيها إذا لم يكن السلطان قادرا على الحفاظ على النظام.
بعد اضطرابات الدار البيضاء بدأت فرنسا باحتلال مناطق النفوذ المختلفة.
أما إسبانيا فمن الضروري تسليط الضوء على حرب مليلية التي عانت فيها القوات الإسبانية من انتكاسة عسكرية خطيرة في جبل كوروكو وفي وادي الذئاب مع انعكاسات خطيرة على السياسة الإسبانية الداخلية الأسبوع المأساوي .
وكانت النتيجة في النهاية خسائر جسيمة في الأرواح إلا أن أهدافها اكتملت وابعدت ثوار الريف عنها، مع زيادة في منطقة نفوذ مليلية على طول حوض نهر كرت إلى سلوان والناظور من جهة، ورأس ثلاثة المذراة من الجهة الأخرى.
عانت المغرب في مارس من حالة فوضى عارمة.
حيث بلغت ثورة القبائل عاصمة المغرب فاس، ووفقا لأحكام مؤتمر الجزيرة الخضراء طلب السلطان من فرنسا المساعدة.
فاستغلت فرنسا حجة كسر الحصار واحتلت فاس.
كما استغلت إس انيا بدورها اتفاق الاتفاق الودي لاحتلال كل من العرائش والقصر الكبير وأصيلة.
وردا على ذلك ولحماية مصالحها في المغرب اعتبرت ألمانيا ذلك خرقا لمؤتمر الجزيرة الخضراء، فبادرت بإرسال بارجتها الحربية انثر لسواحل أغادير مشعلة أزمة سميت أزمة أغادير.
فنتج عن ذلك اتفاق بين ألمانيا وفرنسا تتخلي ألمانيا بموجبه عن المغرب وقبول الحماية الفرنسية والإسبانية على المغرب مقابل الحصول على الكونغو الوسطى من مستعمرة أفريقيا الاستوائية الفرنسية الآن جمهورية الكونغو .
جعل التدخل الفرنسي الإسباني المستمر موقف السلطان هشا وغير قابل للاستمرار، والذي وقع في مارس على معاهدة فاس مع فرنسا بتأسيس المحمية رسميا.
من خلال المعاهدة الإسبانية الفرنسية الموقعة في نوفمبر من نفس السنة اعترفت فرنسا بإقليم لإسبانيا في المنطقة الشمالية للمغرب، حيث أنشأت محمية إسبانية عاصمتها تطوان، بموجب المرسوم الملكي المؤرخ فبراير .
وأقيمت الحدود بين المنطقتين الفرنسية والإسبانية شمال نهر واد ورغة.
ثم بدأ في فبراير الاحتلال الرسمي للأراضي بدخول الجنرال الأسباني فيليب ألفاو ميندوزا السلمي لتطوان.
بعد ذلك وصل أول ممثل للسلطان إلى المنطقة، مولاي محمد مهدي ولد بن إسماعيل، واستمر نجله مولاي الحسن بن المهدي في محله سنة .
وفي سنة أكملت الشركة الفرنسية الإسبانية للسكة الحديدية بين طنجة وفاس بناء خط للسكك الحديدية يربط بين المدينتين، وأيضا كان يعبر المحمية الإسبانية ويربطها بالمنطقة الفرنسية.
و من ملكية الشركة هي رأس المال الإسباني.
تمركز جندي إسباني سنة في الريف للتمدد.
فبعد احتلالها العرائش والقصر الكبير في احتلت تطوان سنة .
ولكن اندلاع الحرب العالمية الأولى أوقف إسبانيا التي كانت محايدة في تلك الحرب عن احتلال المزيد من الأراضي حتى لا تثير ردود الفعل مسلحة للقوى الأوروبية الأخرى.
فبدأت بإسلوب التغلغل السلمي، واعتمادها على هذا الإسلوب يعود إلى وضعها المالي، حيث كلفتها حرب المغرب مليون جنيه استرليني  وبعد الحرب استأنفت عملياتها العسكرية التي أدت إلى يقوم المفوض السامي في ذلك الوقت الجنرال داماسو بيرنجير بالتهدئة في أنجرة والحوش و.
وفي اخذ مرتفعات الخوانق وبن كاريش، وفي سبتمبر بعد مسيرة طويلة مرتفعات بني حسن وشفشاون.
وبداأن الأمور تشير إلى أن عملية التغلغل السلمي ستصل إلى اكتمال المحمية، خاصة مع حملة الجنرال سلفستري في الريف وصولا إلى أنوال.
لكن الواقع كان مختلفا تماما، لأن عددا كبيرا من قبائل الريف لم تلتزم بالسلطة الإسبانية.
وتحت قيادة عبد الكريم الخطابى، قاموا بالهجوم وحطموا الخطوط الدفاعية الإسبانية، مما تسبب في اضطراب بين الجنود الإسبان.
وفي غضون أيام قليلة تم القضاء على الجيش الإسباني بأكمله في شرق المغرب ووقعت مليلة تحت حصار مقاتلي الريف.
استفاد عبد الكريم من عواقب انتصاره الكبير وأنشأ جمهورية مستقلة على الطراز الغربي وحديثة للغاية في ذلك الوقت وهي جمهورية الريف.
وبعد كارثة الإسبان في معركة أنوال يوليو أمام جيش الخطابي، قامت في شبه جزيرة إسبانيا ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا.
حيث قام الديكتاتور سنة بتنظيم عملية إنزال الحسيمة بمساعدة الفرنسية، والتي تعني نهاية الحروب في المغرب وبداية التهدئة النهائية للمنطقة والتنظيم الإداري.
خلال حرب الريف خصوصا بين أسقطت القوات الإسبانية قنابل غاز الخردل على متمردي الريف لإخضاعهم.
وانتهى الأمر بوجود حوالي جندي إسباني و فرنسي للسيطرة الكاملة على الإقليم، حتى التهدئة الكلية سنة .
في الأول من مايو تظاهر العمال المغاربة مطالبين بالمساواة مع الإسبان، وأرسل من المغاربة البارزين رسالة إلى الرئيس نيكيتو الكالا زامورا طالبوا فيها بالمساواة في جميع الجوانب مع الإسبان.
ولكن لم تفعل الجمهورية الثانية سوى تغييرين: منح الجنسية الإسبانية لليهود، واحتلال إفني يوم أبريل .
وكان الجزء الجنوبي من المحمية تكنة يدار من راس جوبي من داخل القطاع الجنوبي منذ ؛ وتدير راس جوبي أيضا .
ثم في سنة بدأت تطوان بإدارة الجزء الجنوبي، ولكن بعد احتلال إفني نقلت إدارة غرب إفريقيا الإسبانية إليها.
وفي يوليو كان لدى إسبانيا جيش يتكون من رجل في المغرب، بما في ذلك القوات الأهلية النظامية.
في يوليو بدأ التمرد العسكري الذي امتد إلى بقية المحمية في مليلية.
وبتاريخ الشهر وصل الجنرال فرانكو إلى تطوان عن طريق الجو من جزر الكناري ليتولى قيادة جيش إفريقيا، وقد قضى وقتا في المغرب االذي كان مروره إلى هناك عاملا رئيسيا في دعم التمرد وما تلاه من الحرب الأهلية.
كانت قوة فرانكو التي احتوت على أعداد كبيرة من القوات النظامية التي أضحت نواة الجيش الوطني الإسباني.
ودافع الحزب الشيوعي الإسباني وحزب العمال للتوحيد الماركسي عن سياسات معاداية للاستعمار، وضغطوا على حكومة الجمهورية لدعم استقلال المغرب الإسباني، عازمين على خلق تمرد يتسبب في ازعاج فرانكو واستياء قواته المغربية.
ولكن رفضت الحكومة التي كان يقودها حزب العمال الاشتراكي الإسباني تلك الفكرة لأنها قد تؤدي إلى نزاع مع فرنسا، وهي الحاكم الاستعماري الآخر للمغرب.
نظرا لأن المجندين المسلمين في القوات الأهلية النظامية كانوا من بين أكثر قوات فرانكو فاعلية، فقد تمتعت المحمية بالحرية السياسية والاستقلال الذاتي أكثر من إسبانيا الفرانكوية بعد انتصار فرانكو.
جرت في تلك المحمية أحزابا سياسية متنافسة وصحافة مغربية انتقدت الحكومة الإسبانية غالبا.
استغل نظام فرانكو هزيمة فرنسا سنة واحتل طنجة يوم يونيو من نفس العام، وكانت طنجة في ذلك الوقت محمية دولية، واحتج فرانكو أن الإيطاليين على وشك أن يغزوها.
وضمها إلى المغرب الإسباني في نوفمبر .
واستمر في احتلالها حتى نهاية الحرب العالمية الثانية سنة .
ومع دخول الحلفاء في المغرب الفرنسي سنة أسس المغاربة أحزابا سياسية في جميع أنحاء المغرب.
وفي المحمية الإسبانية اندمج الحزبين الإصلاحي والنقابي في حزب الإصلاح ونشروا بيانا يدعو إلى الاستقلال.
ودعم كلا الحزبين مدير ديوان الخليفة السلطاني في المحمية الإسبانية، وتسامحت معهم السلطات الإسبانية في البداية.
وفي الوقت نفسه رفض سلطان المغرب محمد الخامس لأول مرة في قرارات من المقيم العام الفرنسي.
فكانت إيماءة لبداية الاضطراب الوطني المتزايد ضد الهيمنة الأجنبية.
وفي طالب حزب الإصلاح بحق المغاربة استغلال ثروات بلدهم في مشاريع مشتركة مع الأسبان، على غرار ماسمح به بالفعل في المغرب الفرنسي.
في سنة شكلت الأحزاب الوطنية المغربية جبهة وطنية بهدف تحقيق الاستقلال.
وقد أشار السلطان مرارا وتكرارا إلى أنه يريد الشيء نفسه وهو الاستقلال.
لذلك خلعته فرنسا في ونفته استبدلته بمحمد بن عرفة مما أغضب إسبانيا ذلك لعدم إبلاغها مسبقا: فأعلن فرانكو سنة أن المحمية الإسبانية ستبقى تحت سيادة الخليفة المعين من السلطان، لأن وقف هذا يتطلب موافقة مسبقة من إسبانيا.
وفي أراد تامي جلاوي والسلطات الفرنسية في المغرب بدعم من المفوض السامي الإسباني في المغرب رافائيل غارسيا فالينو عرض العرش المغربي على الخليفة.
وعارض أحمد بلباشير الهسكوري الفكرة لأن الفرنسيين خسروا الحرب ضد المقاومة.
فتدهورت الأوضاع في المغرب الفرنسي، مما حدا بالفرنسيون أن يسمحوا للسلطان أن يعود سنة .
وبعد مرور عام أي في مارس نال محمد الخامس اعترافا باستقلال بلده من فرنسا.
وفعلت إسبانيا الشيء نفسه، واعترفت باستقلال المغرب وأعادت الأقاليم المحتلة في أبريل ، بينما احتفظت بمواقع السيادة التي تعدها جزءا منها قبل استعمارها المغرب راس جوبي وطرفاية وإفني ، ومستعمرات أخرى مثل الصحراء الإسبانية خارج المغرب.
فشن جيش التحرير المغربي حربا ضد القوات الإسبانية في حرب إفني سنة ، التي امتدت من سيدي إفني إلى ريو دي أورو، فاستحوذت المغرب على طرفاية وقلصت السيطرة الإسبانية على إقليم إفني إلى محيط المدينة نفسها.
وفي حصل المغرب على إيفني أيضا بعد مفاوضات شاقة.
واستمر المغرب إلى الوقت الحالي مطالبا بسبتة ومليلة واعتبارهما جزءا لايتجزأ منها، وعدهما تحت الاحتلال الأجنبي وقارن وضعهما بوضع جبل طارق.
واعتبرت إسبانيا كلا المدينتين جزءا لا يتجزأ من الجغرافيا الإسبانية، حيث كانتا جزءا من إسبانيا لعدة قرون قبل احتلال المغرب.
استمد النظام الإداري للمحمية من مفهوم المحمية نفسها، فهناك ازدواجية رسمية للسلطات.
من ناحية هناك إدارة مغربية على رأسها الخليفة الذي يعينه السلطان ويمارس خلالها جميع صلاحياته لا سيما التشريعية، التي يمارسها من خلال الظهير المرسوم .
ويعد أيضا أعلى سلطة دينية.
ويدير الخليفة حكومة محلية باسم المخزن وتنقسم إلى دوائر أو وزارات بإشراف من الوزير الأول.
الوزراء هم قاضي القضاة ووزير الأوقاف وأمين الأملاك وأمين الأمناء وزير المالية .
كان له مجلس استشاري مكون من ممثلين اثنين من كل من المناطق الخمس.
ويعين السلطان الخليفة من بين شخصين تقترحهما الحكومة الإسبانية.
أول خليفة هو محمد مهدي ولد بن إسماعيل.
وإسماعيل شقيق السلطان الحسن الأول.
تولى أول خليفة منصبه في تطوان في أبريل .
شغل اثنان فقط من الخلفاء منصبهما حتى استقلال المغرب، وهما مولاي المهدي المذكور أعلاه بين و وابنه مولاي الحسن بن المهدي الذي شغل المنصب ثلاث عشرة سنة بين و ومابعدها بين و .
يرأس الإدارة الإسبانية مفوض سام وهي شخصية تم استنساخها من المفوضين الساميين الإنجليز، وهو معتمد رسميا لدى الخليفة الذي هو ممثل للسلطان.
ولكن الواقع أنه أعلى سلطة في المحمية.
ويوجه المفوض السامي العمل السياسي لإسبانيا في المحمية، ومنه تصدر الأوامر والتعليمات.
وتساعد المفوض السامي مختلف الإدارات والتنمية والمالية .
وهناك وحدة مراقبة إقليمية في كل منطقة تراجع الحسابات الإقليمية ثم مراجعة الحسابات المحلية، وتعرض مباشرة على وفد شؤون السكان الأصليين، ثم تأتي للمفوض السامي تاليا.
وكان الحفاظ على النظام مسؤولية القوات الأهلية النظامية وشرطة السكان المحليين.
وفي الجانب العسكري يعاون المفوض السامي ثلاثة قادة في سبتة ومليلية والعرائش.
خضع هذا الوفد للمفوض السامي الذي يمارس المهام الإدارية على المستوى المحلي خلال فترة الحماية الإسبانية في المغرب.
وبشكل عام كان تشكيل التنظيم الإداري على هذا النحو: إلى المفوض السامي الذي يوجه العمل الأسباني في المنطقة بأكملها وإلى جميع السلطات التابعة له بما في ذلك السلطات العسكرية .
من بين أنشطتها تلك التي كانت تتدخل في أعمال الخليفة، نظام المدن الذي كان فيه القناصل يتصرفون كمتدخلين، وتملي السياسة العامة والموافقة على أو توجيه العمليات العسكرية عند الحاجة.
وكان لديها عناصر مساعدة هي وفد شؤون السكان الأصليين والتنمية والمالية.
تم تكليف خدمات السكان الأصليين بالأمانة العامة وإسداء المشورة بشأن جميع المسائل المتعلقة بعلاقاتها مع القبائل، ومراقبة إدارة القضاء الإسلامي، والعلاقات مع الاختصاصات القنصلية لحماية الأشخاص الطبيعيين والأشراف في كل مايتعلق بالعقارات وإثبات الأصول والتفتيش على المدارس والمستوصفات الصحية والبعثات الإسبانية في العمل التربوي.
في ذلك الوقت لاتوجد في المغرب أي منظمة لضمان الصحة العامة إلا في طنجة.
وحاولت السلطات علاج هذا النقص بحيث أنشأت سنة التفتيش الصحي يتبع مكتب شؤون السكان الأصليين.
كان على الطبيب الأسباني التغلب على الشكوك التي يشعر بها المغاربة تجاه المعالجين وعلاجاتهم المنزلية، حيث كانوا يقومون بحملات تطعيم كبيرة ساهمت في مكانة الدولة الحامية.
إلى جانب العمل الصحي كانت الثقافة هي الموضوع الآخر المعلق للمغاربة، حيث أن التدريس كان مرتبطا ارتباطا وثيقا بالدين حيث يجب تعلم القرآن عن ظهر قلب.
لتوسيع دراسة الطلبة في المدارس أو التدريس في المساجد.
ولكن كانت تلك المؤسسات متضعضعة والمستوى الثقافية كانت منخفضة للغاية.
عهدت إسبانيا مرة أخرى بمهمة تعليم السكان إلى وفد شؤون السكان الأصليين، الذي اعتمد على مجلس التدريس الذي أنشئ في أبريل ، وهدفه تدريب الموظفين الذين سيكرسون أنفسهم لتلك المهمة وأداة لمعرفة الجغرافيا والأدب والتاريخ والقانون المغربي.
ولهذا الغرض تم تنظيم مركز للدراسات المغربية في المعهد الحر للوظائف الدبلوماسية والقنصلية، وتم إنشاء مقاعد عربية في بعض المدارس التجارية والتدريس العربي في مجلس التوسع الدراسي.
بعد ذلك تم إنشاء شؤون السكان الأصليين في مليلية وسبتة ومارست مهام المراقبة المشابهة إلى حد ما في المناطق المحتلة.
وفي في منتصف الحرب الأهلية الإسبانية كانت المنظومة الإقليمية للمغرب تخضع لمسئولية الحاكم العام للإقليم وهو المقدم المسؤول عن الشؤون المدنية والعسكرية أمام المديرية العامة للمغرب والمستعمرات الحكومية.
بالإضافة إلى عواصم الأقاليم كان هناك عدد من المدن في المنطقة الشمالية للمحمية الإسبانية.
وتلك هي أصيلة وشفشاون وتطوان فيلا سانخورخو وفيلا الناظور والعرائش.
أما في المنطقة الجنوبية كانت المدينة الوحيدة ذات الأهمية هي فيلا بينس التي هي الآن طرفاية وتقع في المنطقة المجاورة مباشرة لراس جوبي.
بدأ تاريخ الصحافة في المحمية الفعلي في بمدينة تطوان، مع صحيفة صدى تطوان التي أسسها بيدرو أنطونيو دي ألاركون، والذي أطلق عليها اسم لا غاسيتا دي أفريكا بعد الاندماج مع .
من أهم الصحف المنشورة باللغة الإسبانية في المحمية ما يلي: في شفشاون نشر صدى شفشاون منذ حيث يتعاون توماس بوراس؛ وفي العرائش بدأ النشر سنة في هيرالد المغرب.
وفي طنجة على الرغم من أنها كانت منطقة دولية فقد ظهرت في هذه المدينة و وصحيفة التي امتدت فترتها من إلى .
ومع ذلك فقد ظهرت العديد من الصحف الأخرى مثل:  في مجال كرة القدم تجدر الإشارة إلى أن نادي كان الفريق الوحيد من المحمية الذي لعب لموسم واحد / .
في الدوري الإسباني لكرة القدم.
أما الأندية الأخرى التي وصلت أيضا إلى الفئة الوطنية الدرجة الثالثة هي نادي العرائش ونادي القصر الكبير وصيادي الحسيمة.
من ناحية أخرى كانت الأندية الأخرى التي على الرغم من أنها تأسست في طنجة التي كانت خارج المحمية منطقة دولية فقد كانت بارزة أيضا في نطاق المحمية:

سورة البقرة الآية صحيح مسلم الوصية سنن الترمذي الأحكام سنن النسائي الوصايا سنن أبو داود الوصايا مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
/ حساب الآخر لأن الناس متفاوتون في الإمكانات والقدرات ، فمنهم من تتهيأ له الظروف فينال نصيبا وافرا من المال بسبب ما يسره الله له .
وصنف آخر قل نصيبه أو عدم لسبب آخر قد يكون مرجعه عوامل طبيعية كقلة الموارد ، وقد يكون مرجعه الشخص نفسه وما جبله الله عليه من قدرة وطاقة ، أو لعاهة فيه ابتلي بها ومنعته من القيام على أمور نفسه كالآخرين .
ولهذا نجد أن الإسلام حافظ على الملكية الفردية وجعلها حقا من حقوق المرء ولكنه مقابل ذلك لم يترك الفئة الأخرى التي قدر لها عدم المقدرة على تحصيل المال .
فجعل لتلك الفئة نصيبا مما في أيدي أصحاب الأموال لكي يحصل التوازن بين بني البشر وتظهر حكمة الله وعدله بين خلقه .
فجاء ضمان هذا الحق لتلك الفئة بأسلوبين : أحدهما : إلزامي وهو الحق المتمثل في الزكاة الواجبة على أصحاب الأموال لتلك الفئة ، ولسنا بصدد الحديث عنها ، الثاني : أسلوب تطوعي رغب الإسلام به وحث عليه وهو أنواع الصدقات الأخرى ، والوقف نوع من أنواع الصدقات ، وقد تركت الشريعة الإسلامية للمالكين سعة من أمرهم في أن يحققوا ما يرونه مناسبا من أوجه الإنفاق .
وإذا كان الدين الإسلامي لا يفرض هذا الأسلوب كما فرض الأسلوب الأول ، فإنه بلا شك يحبذه ويستحسنه كما يستحسن سائر أعمال البر الأخرى .
فقد أمر الإسلام بكل ما يقوي عرى الصلة والتراحم بين المسلمين ويحقق التكافل فيما بينهم ، وحض على التعاون والتكاتف في كل سبل الخير والبر والمعروف ، قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى .
ودعوة الإسلام إلى التعاون فيما بين المجموعة لا يترتب عليه مردود عكسي على الترابط الخاص فيما بين الأقارب والأسر بل إن الإسلام دعا إلى مراعاة ذلك وقدمه على الترابط العام بين المسلمين قال تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .
سورة المائدة الآية سورة الأنفال الآية / والوقف فيه تحقيق لكلا الغرضين ، التكافل العام بين المسلمين ، والتكافل الخاص في نطاق الأسرة الواحدة .
ولما كان المال محببا إلى النفوس ويصعب على المرء التفريط فيه ، فقد شرع الإسلام حبس عين المال ، والتصدق بمنفعتها وفي هذا تحقيق لرغبة الإنسان المتمشية مع ما جبل عليه من حرص على المال ، وذلك لأن عين ماله باقية في الوقف ليس لأحد التصرف فيها .
كما أن في ذلك تحقيقا لنفع الآخرين بريع هذا المال ، ومراعاة لحالهم ، وفيه أيضا تحقيق لحصول الأجر والثواب لصاحب ذلك المالك الموقوف .
فاجتمع بذلك تحقيق الرغبتين وتعميم النفع للجميع .
كما أن في الوقف تحقيقا لمصالح الأمة وتوفيرا لاحتياجاتهم ودعما لتطويرها ورقيها ، وذلك بما يوفره من دعم لمشروعاتها الإنمائية ، وأبحاثها العلمية ، وذلك أن الوقف لا يقتصر على الفقراء وحدهم وإنما يمتد نفعه ليشمل كثيرا من المجالات التي تخدم البشرية .
ومن خلال هذا العرض الموجز لتلك التصورات يمكننا أن نوضح الهدف العام للوقف ، والأهداف الخاصة له ، ولو أن مجالات الوقف واسعة ومتجددة يصعب الإلمام بها ووضعها تحت عبارة تشملها ، ولكنني سوف أبين الأهداف التي وقفت عليها أو استنبطتها من الواقع الفعلي لما يحققه الوقف من مصالح مراعيا في ذلك الشمولية في الألفاظ ليدخل تحتها ما يستجد من مجالات خيرة وما يبتكر من وسائل للاستفادة من الوقف مستقبلا في تحقيقها .
انظر أحكام الوقف في الشريعة الإسلامية للكبيسي .
/ الهدف العام للوقف : هو إيجاد مورد دائم ومستمر لتحقيق غرض مباح من أجل مصلحة معينة .
فالإيجاد هو الإنشاء لشيء لم يكن موجودا إنشاء اختياريا ، والمورد هو / المصدر الذي يزود منه غيره جمعه موارد وهي المناهل ، واحترز بدائم عن عدم التأبيد في الوقف و بالاستمرار بعدم توقيته بوقت معين ، واحترز بالمباح عن الوقف على المحرمات واحترز بالمصلحة المعينة من الوقف على ما لا نفع فيه وعلى غير المعين .
/ الأهداف الخاصة للوقف : للوقف عند المسلمين عدة أهداف خيرية واجتماعية حميدة ، منها ما يقصد به المجتمع ومنها ما يقصد به حماية الأسر وتلاحمها وترابطها وتعاونها على البر والتقوى بصفتها اللبنة الأولى للمجتمع ومنها ما يعود على الموقف نفسه من أجر وثواب يناله بسبب الوقف وإليك أهم أهداف الوقف : تحقيق مبدأ التكافل بين الأمة المسلمة وإيجاد التوازن في المجتمع فإن الله سبحانه وتعالى جعل الناس مختلفين في الصفات متباينين في الطاقة والقدرة ، والوقف عامل من عوامل تنظيم الحياة بمنهج حميد يرفع من مكانة الفقير ويقوي الضعيف ، ويعين العاجز ، ويحفظ حياة المعدم ، من غير مضرة بالغني ولا ظلم يلحق بالقوي ، وإنما يحفظ لكل حقه بغاية الحكمة والعدل ، فتحصل بذلك المودة وتسود الأخوة ويعم الاستقرار ، وتتيسر سبل التعاون والتعايش بنفوس راضية مطمئنة .
في الوقف ضمان لبقاء المال ودوام الانتفاع به والاستفادة منه مدة طويلة ، فإن الموقوف محبوس أبدا على ما قصد له لا يجوز لأحد أن يتصرف به تصرفا يفقده صفة الديمومة والبقاء .
في الوقف استمرار للنفع العائد من المال المحبس ، فثوابه مستمر لموقفه حيا أو ميتا وداخل في الصدقة الجارية التي أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أنها من العمل الذي لا ينقطع ، وهو أيضا مستمر النفع للموقوف عليه ومتجدد الانتفاع منه أزمنة متطاولة .
قال الدهلوي استنبطه أي المرجع السابق .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ الوقف النبي صلى الله عليه وسلم لمصالح لا توجد في سائر الصدقات فإن الإنسان ربما يصرف في سبيل الله مالا كثيرا ثم يفنى فيحتاج أولئك الفقراء تارة أخرى ، ويجئ أقوام آخرون من الفقراء فيبقون محرومين ، فلا أحسن ولا أنفع للعامة من أن يكون شيء حبسا للفقراء وابن السبيل يصرف عليهم منافعه ويبقى أصله .
للوقف هدف أعلى وأسمى من بقية الأهداف وهو امتثال أمر الله سبحانه وتعالى بالإنفاق والتصدق والبذل في وجوه البر .
كما في الآيات التي سبق ذكرها وغيرها من الآيات المماثلة ، كما أن فيه امتثالا لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالصدقة وحثه عليها .
في الوقف تحقيق لأهداف اجتماعية واسعة وأغراض خيرية شاملة كدور العلم والوقف على طلبة العلوم الشرعية والعلوم المباحة التي تعود بالنفع على المسلمين والتي هي من متطلبات المجتمع المسلم ، وما يتبع ذلك من أبحاث ودراسات تكون من وسائل تنمية المجتمع المسلم وإغنائه عما بيد عدوه .
وقد قام على الوقف جامعات علمية نشرت نورها على الأرض ، وحملت رسالة الإسلام إلى الناس ، وبسبب الوقف وحده نشطت في البلاد الإسلامية حركة علمية منقطعة النظير غير متأثرة بالأحداث السياسية والاجتماعية التي سادت بلاد المسلمين .
فوفرت للمسلمين نتاجا علميا ضخما وتراثا إسلاميا خالدا ، وفحولا من العلماء لمعوا في التاريخ العالمي كله .
فمن الوقف يمكن إيجاد مؤسسات وقفية تعمل بحرية كاملة بعيدا عن المؤثرات الخارجية تؤدي غرضا أو أغراضا متعددة تخدم المجتمع ، وتساهم في انظر حجة الله البالغة .
انظر أحكام الوقف في الشريعة الإسلامية للكبيسي .
/ نشر الإسلام وتبلغ رسالته تدعم تلك المؤسسات الوقفية من قبل من يسر الله لهم أموالا تزيد عن حاجتهم .
كما أن في تلك المؤسسات تحقيقا لغرض كثير من الأفراد الذين يرغبون في فعل الخير ولكن أعمالهم والتزاماتهم تمنعهم من ذلك أو ليس لديهم الخبرة الكافية للقيام بتلك الأعمال فإذا وجد من يخدمهم باستغلال ما ينفقونه على سبل الخير من المتخصصين في مجال الاستفادة به بما يحقق الغاية منه دفعهم هذا إلى كثرة الإنفاق لاطمئنانهم إلى أن عائد ما ينفقونه سوف يصرف في مصرفه السليم .
بالوقف يمكن للمرء أن يؤمن مستقبله ومستقبل ذريته بإيجاد مورد ثابت يضمنه ويكون واقيا لهم عن الحاجة والعوز والفقر ، فقد جبلت النفس البشرية على الحرص على المال وفي الوقف وسيلة مباحة لتحقيق تلك الرغبة .
في الوقف وسيلة لحصول الأجر والثواب من الله تعالى وتكثيرها .
كما أن فيه وسيلة للتكفير عن الذنوب ومحوها ، وفي الكل تحقيق للراحة والطمأنينة النفسية في الدنيا ، والفوز بنتائج ذلك في الدار الآخرة .
في الوقف حماية للمال ومحافظة عليه من عبث العابثين كإسراف ولد أو تصرف قريب ، فيبقى المال وتستمر الاستفادة من ريعه ، ويدوم جريان أجره له .
وأيضا في الوقف بر للموقوف عليه وقد حث الشرع الكريم على البر ورغب فيه ففي البر تدوم الصلة وتنقطع البغضاء ويتحاب الناس فتسمو الهمم وتأتلف القلوب وتتعاون على الأمور النافعة وتتجنب الكيد للآخرين وتتجه إلى العمل المنتج النافع .
كما أن ذلك من أسباب ترابط الأسرة الواحدة وتماسكها وهي اللبنة الأولى للمجتمع .
في الوقف تطويل لمدة الانتفاع من المال ومد نفعه إلى أجيال متتابعة ، فقد تتهيأ السبل لجيل من الأجيال لجمع ثروات طائلة ولكنها قد / لا تتهيأ للأجيال التي تليه فعن طريق الوقف يمكن إفادة تلك الأجيال اللاحقة بما لا يضر الأجيال السابقة .
وسبق قول زيد بن ثابت رضي الله عنه لم نر خيرا للميت ولا للحي من هذه الحبس الموقوفة ، أما للميت فيجري أجرها عليه وأما الحي فتحبس عليه ولا توهب ولا تورث ولا يقدر على استهلاكها .
الحاجة ماسة إلى الوقف ففيه تحقيق لكثير من الأهداف والأغراض التي ذكرنا ، وبعدمه يحرم المجتمع منها .
انظر الإسعاف في أحكام الأوقاف ص .
/ الفصل الرابع في حكم الوقف وبيان مشروعيته للعلماء في مشروعية الوقف مذاهب : فمنهم من أجازه مطلقا ومنهم من منعه مطلقا ومنهم من أجازه في حال ومنعه في أخرى .
فذهب الجمهور من العلماء : إلى أن الوقف جائز شرعا في كل شيء ينتفع به ويجوز فيه الملك .
وهو قول الحنابلة والمالكية والشافعية ورواية عن أبي حنيفة .
مع اختلاف بينهم في بعض الشروط على ما سيأتي تفصيله .
وذهب آخرون إلى منع الوقف مطلقا ، وهو قول : شريح وأبي حنيفة في رواية عنه ، وهو مذهب أهل الكوفة .
وذهب آخرون إلى جوازه في الكراع والسلاح فقط ، وروي هذا القول عن ابن مسعود ، وعلي ، وابن عباس رضي الله عنهم .
ويحسن بنا هنا سرد ما استدل به كل فريق على رأيه ، فنقول وبالله التوفيق : انظر المغني لابن قدامة والمبدع لابن مفلح .
انظر المدونة الكبرى .
انظر المجموع شرح المهذب .
وانظر بدائع الصنائع حاشية ابن عابدين .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
انظر المحلي ، أحكام الوقف في الشريعة الإسلامية للكبيسي .
/ أولا : أدلة الجمهور : أولا : استدلوا بأدلة عامة شملت جميع أنواع التبرعات ومنها الوقف : /

/ قوله تعالى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس قال أكثر المتأولين: هذا إشارة إلى الصلوات الخمس قبل طلوع الشمس صلاة الصبح وقبل غروبها صلاة العصر ومن آناء الليل فسبح العتمة وأطراف النهار المغرب والظهر؛ لأن الظهر في آخر طرف النهار الأول، وأول طرف النهار الآخر؛ فهي في طرفين منه؛ والطرف الثالث غروب الشمس وهو وقت المغرب.
وقيل: النهار ينقسم قسمين فصلهما الزوال، ولكل قسم طرفان؛ فعند الزوال طرفان؛ الآخر من القسم الأول والأول من القسم الآخر؛ فقال عن الطرفين أطرافا على نحو فقد صغت قلوبكما التحريم: وأشار إلى هذا النظر ابن فورك في المشكل.
وقيل: النهار للجنس فلكل يوم طرف، وهو إلى جمع لأنه يعود في كل نهار.
و آناء الليل ساعاته وواحد الآناء إني وإنى وأنى.
وقالت فرقة: المراد بالآية صلاة التطوع؛ قاله الحسن.
لعلك ترضى بفتح التاء؛ أي لعلك تثاب على هذه الأعمال بما ترضى به.
وقرأ الكسائي وأبو بكر عن عاصم ترضى بضم التاء؛ أي لعلك تعطى ما يرضيك.
الآيتان: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى، وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى قوله تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به وقد تقدم.
أزواجا مفعول ب متعنا .
و زهرة نصب على الحال.
وقال الزجاج: زهرة منصوبة بمعنى متعنا لأن معناه جعلنا لهم الحياة الدنيا زهرة؛ أو بفعل مضمر وهو جعلنا أي جعلنا لهم زهرة الحياة الدنيا؛ عن الزجاج أيضا.
وقيل: هي بدل من الهاء في به على الموضع كما تقول: مررت به أخاك.
وأشار الفراء إلى نصبه على الحال؛ والعامل فيه متعنا قال: كما تقول مررت به المسكين؛ وقدره: متعناهم به زهرة الحياة في الدنيا وزينة فيها.
ويجوز أن على المصدر مثل صنع الله و وعد الله وفيه / نظر.
والأحسن أن ينتصب على الحال ويحذف التنوين لسكونه وسكون اللام من الحياة؛ كما قرئ ولا الليل سابق النهار بنصب النهار بسابق على تقدير حذف التنوين لسكونه وسكون اللام، وتكون الحياة مخفوضة على البدل من ما في قوله: إلى ما متعنا به فيكون التقدير: ولا تمدن عينيك إلى الحياة الدنيا زهرة أي في حال زهرتها.
ولا يحسن أن يكون زهرة بدلا من ما على الموضع في قوله: إلى ما متعنا لأن لنفتنهم متعلق و متعنا و زهرة الحياة الدنيا يعني زينتها بالنبات.
والزهرة، بالفتح في الزاي والهاء نور النبات.
والزهرة بضم الزاي وفتح الهاء النجم.
وبنو زهرة بسكون الهاء؛ قاله ابن عزيز.
وقرأ عيسى بن عمر زهرة بفتح الهاء مثل نهر ونهر.
ويقال: سراج زاهر أي له بريق.
وزهر الأشجار ما يروق من ألوانها.
وفي الحديث: كان النبي صلى الله عليه وسلم أزهر اللون أي نير اللون؛ يقال لكل شيء مستنيرك زاهر، وهو أحسن الألوان.
لنفتنهم فيه أي لنبتليهم.
وقيل: لنجعل ذلك فتنة لهم وضلالا، ومعنى الآية: لا تجعل يا محمد لزهرة الدنيا وزنا، فإنه لا بقاء لها.
ولا تمدن أبلغ من لا تنظرن، لأن الذي يمد بصره، إنما يحمله على ذلك حرص مقترن، والذي ينظر قد لا يكون ذلك معه.
مسألة: قال بعض الناس سبب نزول هذه الآية ما رواه أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال نزل ضيف برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسلني عليه السلام إلى رجل من اليهود، وقال قل له يقول لك محمد: نزل بنا ضيف ولم يلق عندنا بعض الذي يصلحه؛ فبعني كذا وكذا من الدقيق، أو أسلفني إلى هلال رجب فقال: لا، إلا برهن.
قال: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: والله إني لأمين في السماء أمين في الأرض ولو أسلفني أو باعني لأديت إليه اذهب بدرعي إليه ونزلت الآية تعزية له عن الدنيا.
قال ابن عطية وهذا معترض أن يكون سببا؛ لأن السورة مكية والقصة المذكورة مدنية في آخر عمر النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه مات ودرعه مرهونة عند يهودي بهذه القصة التي ذكرت؛ وإنما الظاهر أن الآية متناسقة مع ما قبلها، وذلك أن الله تعالى / وبخهم على ترك الاعتبار بالأمم السالفة ثم توعدهم بالعذاب المؤجل، ثم أمر نبيه بالاحتقار لشأنهم، والصبر على أقوالهم، والإعراض عن أموالهم وما في أيديهم من الدنيا؛ إذ ذلك منصرم عنهم صائر إلى خزي.
قلت: وكذلك ما روي عنه عليه السلام أنه مر بابل بني المصطلق وقد عبست في أبوالها وأبعارها من السمن فتقنع بثوبه ثم مضى، لقوله عز وجل: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم الآية.
ثم سلاه فقال: ورزق ربك خير وأبقى أي ثواب الله على الصبر وقلة المبالاة بالدنيا أولى؛ لأنه يبقى والدنيا تفنى.
وقيل: يعني بهذا الرزق ما يفتح الله على المؤمنين من البلاد والغنائم.
قوله تعالى: وأمر أهلك بالصلاة أمره تعالى بأن يأمر أهله بالصلاة ويمتثلها معهم، ويصطبر عليها ويلازمها.
وهذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ويدخل في عمومه جميع أمته؛ وأهل بيته على التخصيص.
وكان عليه السلام بعد نزول هذه الآية يذهب كل صباح إلى بيت فاطمة وعلي رضوان الله عليهما فيقول الصلاة .
ويروى أن عروة بن الزبير رضي الله عنه كان إذا رأى شيئا من أخبار السلاطين وأحوالهم بادر إلى منزل فدخله، وهو يقرأ ولا تمدن عينيك الآية إلى قوله: وأبقى ثم ينادي بالصلاة الصلاة يرحمكم الله؛ ويصلي.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوقظ أهل داره لصلاة الليل ويصلي وهو يتمثل بالآية.
قوله تعالى: لا نسألك رزقا أي لا نسألك أن ترزق نفسك وإياهم، وتشتغل عن الصلاة بسبب الرزق، بل نحن نتكفل برزقك وإياهم، فكان عليه السلام إذا نزل بأهله ضيق أمرهم بالصلاة.
وقد قال الله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبد ون.
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون.
إن الله هو الرزاق الذاريات .
والعاقبة للتقوى أي الجنة لأهل التقوى؛ يعني العاقبة المحمودة.
وقد تكون لغير التقوى عاقبة ولكنها مذمومة فهي كالمعدومة.
/ الآيات: وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى، ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى، قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى قوله تعالى: وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه يريد كفار مكة؛ أي لولا يأتينا محمد بآية توجب العلم الضروري.
أو بآية ظاهرة كالناقة والعصا.
أو هلا يأتينا بالآيات التي نقترحها نحن كما أتى الأنبياء من قبله.
أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى يريد التوراة والإنجيل والكتب المتقدمة، وذلك أعظم آية إذ أخبر بما فيها.
وقرئ الصحف بالتخفيف.
وقيل أو لم تأتيهم الآية الدالة على نبوته بما وجدوه في الكتب المتقدمة من البشارة.
وقل: أو لم يأتهم إهلاكنا الأمم الذين كفروا واقترحوا الآيات، فما يؤمنهم إن أتتهم الآيات أن يكون حالهم حال أولئك وقرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وأبو عمرو ويعقوب وابن أبي إسحاق وحفص أولم تأتهم بالتاء لتأنيث البينة.
الباقون بالياء لتقدم الفعل ولأن البينة هي البيان والبرهان فردوه إلى المعنى، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم.
وحكى الكسائي أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى قال: ويجوز على هذا بينة ما في الصحف الأولى .
قال النحاس إذا نونت بينة ورفعت جعلت ما بدلا منها وإذا نصبتها فعلى الحال؛ والمعنى أو لم يأتهم ما في الصحف الأولى مبينا.
قوله تعالى: ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله أي من قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ونزول القرآن لقالوا أي يوم القيامة ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا أي هلا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى وقرئ نذل ونخزى على / ما لم يسم فاعله.
وروى أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهالك في الفترة والمعتوه والمولود قال: يقول الهالك في الفترة لم يأتني كتاب ولا رسول ثم تلا ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا الآية ويقول المعتوه رب لم تجعل لي عقلا أعقل به خيرا ولا شرا ويقول المولود رب لم أدرك العمل فترفع لهم نار فيقول لهم ردوها وادخلوها قال فيردها أو يدخلها من كان علم الله سعيدا لو أدرك العمل ويمسك عنها من كان في علم الله شقيا لو أدرك العمل فيقول الله تبارك وتعالى إياك عصيتم فكيف رسلي لو أتتكم .
ويروى موقوفا عن أبي سعيد قوله فيه نظر وقد بيناه في كتاب التذكرة وبه احتج من قال: إن الأطفال وغيرهم يمتحنون في الآخرة.
فنتبع نصب بجواب التخصيص.
آياتك يريد ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من قبل أن نذل أي في العذاب ونخزى في جهنم؛ قاله ابن عباس.
وقيل: من قبل أن نذل في الدنيا بالعذاب ونخزى في الآخرة بعذابها.
قوله تعالى: قل كل متربص أي قل لهم يا محمد كل متربص؛ أي كل المؤمنين الكافرين منتظرين دوائر الزمان ولمن يكون النصر.
فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى يريد الدين المستقيم والهدى والمعنى فستعلمون بالنصر من اهتدى إلى دين الحق.
وقيل: فستعلمون يوم القيامة من اهتدى إلى طريق الجنة.
وفي هذا ضرب من الوعيد والتخويف والتهديد ختم به السورة.
وقرئ فسوف تعلمون .
قال أبو رافع: حفظته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ذكره الزمخشري.
و من في موضع رفع عند الزجاج.
وقال الفراء يجوز أن يكون في موضع نصب مثل والله يعلم المفسد من المصلح .
قال أبو إسحاق: هذا خطأ، لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، و من ها هنا استفهام في موضع رفع بالابتداء؛ والمعنى: فستعلمون أصحاب الصراط السوي نحن أم أنتم؟.
قال النحاس والفراء يذهب إلى أن معنى من أصحاب الصراط السوي من لم يضل وإلى أن معنى ومن اهتدى من ضل ثم اهتدى.
وقرأ يحيى بن يعمر وعاصم الجحدري فسيعلمون من أصحاب / الصراط السوا بتشديد الواو بعدها ألف التأنيث على فعلى بغير همزة؛ وتأنيث الصراط شاذ قليل، قال الله وتعالى: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: فجاء مذكرا في هذا وفي غيره، وقد رد هذا أبو حاتم قال: إن كان من السوء وجب أن يقال السوءى وإن كان من السواء وجب أن يقال: السيا بكسر السين والأصل السويا.
قال الزمخشري: وقرئ السواء بمعنى الوسط والعدل؛ أو المستوي.
النحاس وجواز قراءة يحيى بن يعمر والجحدري أن يكون الأصل السوءى والساكن ليس بحاجز حصين، فكأنه قلب الهمزة ضمة فأبدل منها واوا كما يبدل منها ألف إذا انفتح ما قبلها.
تمت والحمد لله وحده.
/ تفسير سورة الأنبياء ... سورة الأنبياء مقدمة السورة الآيات: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون، ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون، لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون قوله تعالى: اقترب للناس حسابهم قال عبد الله بن مسعود: الكهف ومريم وطه والأنبياء من العتاق الأول، وهن تلادي يريد من قديم ما كسب وحفظ من القرآن كالمال التلاد.
وروي أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبني جدارا فمر به آخر في يوم نزول هذه السورة، فقال الذي كان يبني الجدار: ماذا نزل اليوم من القرآن؟ فقال الآخر: نزل اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون فنفض يده من البنيان، وقال: والله لا بنيت أبدا وقد اقترب الحساب.
اقترب أي قرب الوقت / الذي يحاسبون فيه على أعمالهم.
للناس قال ابن عباس: المراد بالناس هنا المشركون بدليل قوله تعالى: إلا استمعوه وهم يلعبون إلى قوله: أفتأتون السحر وأنتم تبصرون .
وقيل: الناس عموم وإن كان المشار إليه في ذلك الوقت كفار قريش؛ يدل على ذلك ما بعد من الآيات؛ ومن علم اقتراب الساعة قصر أمله، وطابت نفسه بالتوبة، ولم يركن إلى الدنيا، فكأن ما كان لم يكن إذا ذهب، وكل آت قريب، والموت لا محالة آت؛ وموت كل إنسان قيام ساعته؛ والقيامة أيضا قريبة بالإضافة إلى ما مضى من الزمان، فما بقي من الدنيا أقل مما مضى.
وقال الضحاك: معنى اقترب للناس حسابهم أي عذابهم يعني أهل مكة؛ من لأنهم استبطؤوا ما وعدوا به من العذاب تكذيبا، وكان قتلهم يوم بدر.
النحاس ولا يجوز في الكلام اقترب حسابهم للناس؛ لئلا يتقدم مضمر على مظهر لا يجوز أن ينوي به التأخير.
وهم في غفلة معرضون ابتداء وخبر.
ويجوز النصب في غير القرآن على الحال.
وفيه وجهان: أحدهما: وهم في غفلة معرضون يعني بالدنيا عن الآخرة.
الثاني: عن التأهب للحساب وعما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذا الواو عند سيبويه بمعنى إذ وهي التي يسميها النحويون واو الحال؛ كما قال الله تبارك وتعالى: يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم آل عمران: .
قوله تعالى: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث محدث نعت ل ذكر .
وأجاز الكسائي والفراء محدثا بمعنى ما يأتيهم محدثا؛ نصب على الحال.
وأجاز الفراء أيضا رفع محدث على النعت للذكر؛ لأنك لو حذفت من رفعت ذكرا؛ أي ما يأتيهم ذكر من ربهم محدث؛ يريد في النزول وتلاوة جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه كان ينزل سورة بعد سورة، وآية بعد آية، كما كان ينزل الله تعالى عليه في وقت بعد وقت؛ لا أن القرآن مخلوق.
وقيل: الذكر ما يذكرهم به النبي صلى الله عليه وسلم ويعظهم به.
وقال: من ربهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينطق إلا بالوحي، فوعظ النبي صلى الله عليه وسلم وتحذيره ذكر، وهو محدث؛ قال الله تعالى: فذكر إنما أنت مذكر الغاشية: .
ويقال: فلان في مجلس / الذكر.
وقيل: الذكر الرسول نفسه؛ قال الحسين بن الفضل بدليل ما في سياق الآية هل هذا إلا بشر مثلكم الأنبياء: ولو أراد بالذكر القرآن لقال: هل هذا إلا أساطير الأولين؛ ودليل هذا التأويل قوله تعالى: ويقولون إنه لمجنون.
وما هو إلا ذكر للعالمين القلم: يعني محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقال: قد أنزل الله إليكم ذكرا.
رسولا الطلاق: .
إلا استمعوه يعني محمدا صلى الله عليه وسلم، أو القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم أو من أمته.
وهم يلعبون الواو واو الحال يدل عليه لاهية قلوبهم ومعنى يلعبون أي يلهون.
وقيل: يشتغلون؛ فإن حمل تأويله على اللهو احتمل ما يلهون به وجهين: أحدهما: بلذاتهم.
الثاني: بسماع ما يتلى عليهم.
وإن حمل تأويله حلى الشغل احتمل ما يتشاغلون به وجهين: أحدهما: بالدنيا لأنها لعب؛ كما قال الله تعالى: إنما الحياة الدنيا لعب ولهو محمد: .
الثاني: يتشاغلون بالقدح فيه، والاعتراض عليه.
قال الحسن: كلما جدد لهم الذكر استمروا على الجهل وقيل: يستمعون القرآن مستهزئين.
قوله تعالى: لاهية قلوبهم أي ساهية قلوبهم، معرضة عن ذكر الله، متشاغلة عن التأمل والتفهم؛ من قول العرب: لهيت عن ذكر الشيء إذا تركته وسلوت عنه ألهى لهيا ولهيانا.
و لاهية نعت تقدم الاسم، ومن حق النعت أن يتبع المنعوت في جميع الإعراب، فإذا تقدم النعت الاسم انتصب كقوله: خاشعة أبصارهم القلم: و ودانية عليهم ظلالها الإنسان: و لاهية قلوبهم قال الشاعر: لعزة موحشا طلل ... يلوح كأنه خلل أراد: طلل موحش.
وأجاز الكسائي والفراء لاهية قلوبهم بالرفع بمعنى قلوبهم لاهية.
وأجاز غيرهما الرفع على أن يكون خبرا بعد خبر وعلى إضمار مبتدأ.
وقال الكسائي: ويجوز أن يكون المعنى؛ إلا استمعوه لاهية قلوبهم.
وأسروا النجوى الذين ظلموا أي تناجوا فيما بينهم بالتكذيب، ثم بين من هم فقال: الذين ظلموا أي الذي أشركوا؛ ف الذين ظلموا بدل من الواو في أسروا وهو عائد على الناس المتقدم ذكرهم؛ ولا يوقف على هذا / القول على النجوى .
قال المبرد وهو كقولك: إن الذين في الدار انطلقوا بنو عبد الله فبنو بدل من الواو في انطلقوا.
وقيل: هو رفع على الذم، أي هم الذين ظلموا.
وقيل: على حذف القول؛ التقدير: يقول الذين ظلموا وحذف القول؛ مثل والملائكة يدخلون عليهم من كل باب،سلام عليكم الرعد: .
واختار هذا القول النحاس؛ قال: والدليل على صحة هذا الجواب أن بعده هل هذا إلا بشر مثلكم الأنبياء: .
وقول رابع: يكون منصوبا بمعنى أعني الذين ظلموا.
وأجاز الفراء أن يكون خفضا بمعنى اقترب للناس الذين ظلموا حسابهم؛ ولا يوقف على هذا الوجه على النجوى ويوقف على الوجه المتقدمة الثلاثة قبله؛ فهذه خمسة أقوال.
وأجاز الأخفش الرفع على لغة من قال: أكلوني البراغيث؛ وهو حسن؛ قال الله تعالى: ثم عموا وصموا كثير منهم المائدة: .
وقال الشاعر: بك نال النضال دون المساعي ... فاهتدين النبال للأغراض وقال آخر: ولكن ديافي أبوه وأمه ... بحوران يعصرن السليط أقاربه وقال الكسائي: فيه تقديم وتأخير؛ مجازه: والذين ظلموا أسروا النجوى أبو عبيدة: أسروا هنا من الأضداد؛ فيحتمل أن يكونوا أخفوا كلامهم، ويحتمل أن يكونوا أظهروه وأعلنوه.
قوله تعالى: هل هذا إلا بشر مثلكم أي تناجوا بينهم وقالوا: هل هذا الذكر الذي هو الرسول، أو هل هذا الذي يدعوكم إلا بشر مثلكم، لا يتميز عنكم بشيء، يأكل الطعام، ويمشي في الأسواق كما تفعلون.
وما علموا أن الله عز وجل أنه لا يجوز أن يرسل إليهم إلا بشرا ليتفهموا ويعلمهم.
أفتأتون السحر أي إن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم سحر، فكيف تجيؤون إليه وتتبعونه؟ فأطلع الله نبيه عليه السلام على ما تناجوا به.
و السحر في اللغة كل مموه لا حقيقة له ولا صحة.
وأنتم تبصرون أنه إنسان مثلكم مثل: وأنتم تعقلون لأن العقل البصر بالأشياء.
وقيل: المعنى؛ أفتقبلون السحر وأنتم تعلمون أنه سحر.
وقيل: المعني؛ أفتعدلون إلى الباطل وأنتم تعرفون الحق؛ ومعنى الكلام التوبيخ.
/ الآيات: قال ربي يعلم القول في السماء والأرض وهو السميع العليم، بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون، ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون قوله تعالى: قال ربي يعلم القول في السماء والأرض أي لا يخفى عليه شيء مما يقال في السماء والأرض.
وفي مصاحف أهل الكوفة قال ربي أي قال محمد ربي يعلم القول؛ أي هو عالم بما تناجيتم به.
وقيل: إن القراءة الأولى أولي لأنهم أسروا هذا القول فأظهر الله عز وجل عليه نبيه صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يقول لهم هذا؛ قال النحاس: والقراءتان صحيحتان وهما بمنزلة الآيتين، وفيهما من الفائدة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر وأنه قال كما أمر.
قوله تعالى: بل قالوا أضغاث أحلام قال الزجاج: أي قالوا الذي يأتي به أضغاث أحلام.
وقال غيره: أي قالوا هو أخلاط كالأحلام المختلطة؛ أي أهاويل رآها في المنام؛ قال معناه مجاهد وقتادة؛ ومنه قول الشاعر: كضغث حلم غرمنه حالمه وقال القتبي: إنها الرؤيا الكاذبة؛ وفيه قول الشاعر: أحاديث طسم أو سراب بفدفد ... ترقرق للساري وأضغاث حالم وقال اليزيدي: الأضغاث ما لم يكن له تأويل.
وقد مضى هذا في يوسف .
فلما رأوا أن الأمر ليس كما قالوا انتقلوا عن ذلك فقالوا: بل افتراه ثم انتقلوا عن ذلك فقالوا: بل هو شاعر أي هم متحيرون لا يستقرون على شيء قالوا ومرة سحر، ومرة أضغاث أحلام، ومرة افتراه، ومرة شاعر.
وقيل: أي قال فريق إنه ساحر، وفريق إنه أضغاث أحلام؛ وفريق إنه افتراه، وفريق إنه شاعر.
والافتراء الاختلاق؛ وقد تقدم.
/ فليأتنا بآية كما أرسل الأولون أي كما أرسل موسى بالعصا وغيرها من الآيات ومثل ناقة صالح.
وكانوا عالمين بأن القرآن ليس بسحر ولا رؤيا ولكن قالوا: ينبغي أن يأتي بآية نقترحها؛ ولم يكن لهم الاقتراح بعدما رأوا آية واحدة.
وأيضا إذا لم يؤمنوا بآية هي من جنس ما هم أعلم الناس به، ولا مجال للشبهة فيها فكيف يؤمنون بآية غيرها، ولو أبرأ الأكمه والأبرص لقالوا: هذا من باب الطب، وليس ذلك من صناعتنا، وإنما كان سؤالهم تعنتا إذ كان الله أعطاهم من الآيات ما فيه كفاية.
وبين الله عز وجل أنهم لو كانوا يؤمنون لأعطاهم ما سألوه لقوله عز وجل: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون الأنفال: .
قوله تعالى: ما آمنت قبلهم من قرية قال ابن عباس: يريد قوم صالح وقوم فرعون.
أهلكناها يريد كان في علمنا هلاكها.
أفهم يؤمنون يريد يصدقون؛ أي فما آمنوا بالآيات فاستؤصلوا فلو رأى هؤلاء ما اقترحوا لما آمنوا؛ لما سبق من القضاء بأنهم لا يؤمنون أيضا؛ وإنما تأخر عقابهم لعلمنا بأن في أصلابهم من يؤمن.
و من زائدة في قوله: من قرية كقوله: فما منكم من أحد عنه حاجزين الحاقة: .
الآيات: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين، ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين، لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون قوله تعالى: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم هذا رد عليهم في قولهم: هل هذا إلا بشر مثلكم الأنبياء: وتأنيس لنبيه صلى الله عليه وسلم؛ أي لم يرسل قبلك إلا رجالا.
/ فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون يريد أهل التوراة والإنجيل الذين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم، قاله سفيان.
وسماهم أهل الذكر؛ لأنهم كانوا يذكرون خبر الأنبياء مما لم تعرفه العرب.
وكان كفار قريش يراجعون أهل الكتاب في آمر محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن زيد: أراد بالذكر القرآن؛ أي فاسألوا المؤمنين العالمين من أهل القرآن؛ قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الآية قال علي رضي الله عنه نحن أهل الذكر.
وقد ثبت بالتواتر أن الرسل كانوا من البشر؛ فالمعنى لا تبدؤوا بالإنكار وبقولكم ينبغي أن يكون الرسول من الملائكة، بل ناظروا المؤمنين ليبينوا لكم جواز أن يكون الرسول من البشر.
والملك لا يسمى رجلا؛ لأن الرجل يقع على ماله ضد من لفظه تقول رجل وامرأة، ورجل وصبي فقوله: إلا رجالا من بني آدم.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي نوحي إليهم .
مسألة: لم يختلف العلماء أن العامة عليها تقليد علمائها، وأنهم المراد بقول الله عز وجل: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون أجمعوا على أن الأعمى لا بدله من تقليد غيره ممن يثق بميزة بالقبلة إذا أشكلت عليه؛ فكذلك من لا علم له ولا بصر بمعنى ما يدين به لا بد له من تقليد عالمه، وكذلك لم يختلف العلماء أن العامة لا يجوز لها الفتيا؛ لجهلها بالمعاني التي منها يجوز التحليل والتحريم.
قوله تعالى: وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام الضمير في جعلناهم للأنبياء؛ أي لم نجعل الرسل قبلك خارجين عن طباع البشر لا يحتاجون إلى طعام وشراب وما كانوا خالدين يريد لا يموتون وهذا جواب لقولهم: ما هذا إلا بشر مثلكم المؤمنون: وقولهم: مال هذا الرسول يأكل الطعام الفرقان: .
و جسدا اسم جنس؛ ولهذا لم يقل أجسادا، وقيل: لم يقل أجسادا؛ لأنه أراد وما جعلنا كل واحد منهم جسدا.
والجسد البدن؛ تقول منه تجسد كما تقول من الجسم تجسم.
والجسد أيضا الزعفران أو نحوه الصبغ، وهو الدم أيضا؛ قاله النابغة: وما أهريق على الأنصاب من جسد / وقال الكلبي: والجسد هو المتجسد الذي فيه الروح يأكل ويشرب؛ فعلى مقتضى هذا القول يكون ما لا يأكل ولا يشرب جسما وقال مجاهد: الجسد ما لا يأكل ولا يشرب؛ فعلى مقتضى هذا القول يكون ما يأكل ويشرب نفسا ذكره الماوردي.
ثم صدقناهم الوعد يعني الأنبياء؛ أي بإنجائهم ونصرهم وإهلاك مكذبيهم.
فأنجيناهم ومن نشاء أي الذين صدقوا الأنبياء.
وأهلكنا المسرفين أي المشركين.
قوله تعالى: لقد أنزلنا إليكم كتابا يعني القرآن.
فيه ذكركم رفع بالابتداء والجملة في موضع نصب لأنها نعت لكتاب؛ والمراد بالذكر هنا الشرف؛ أي فيه شرفكم، مثل وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف: .
ثم نبههم بالاستفهام الذي معناه التوقيف فقال عز وجل: فلا تعقلون وقيل: فيه ذكركم أي ذكر أم دينكم؛ وأحكام شرعكم وما تصيرون إليه من ثواب وعقاب، أفلا تعقلون هذه الأشياء التي ذكرناها؟ وقال مجاهد: فيه ذكركم أي حديثكم.
وقيل: مكارم أخلاقكم، ومحاسن أعمالكم.
وقال سهل بن عبد الله: العمل بما فيه حياتكم.
قلت: وهذه الأقوال بمعنى والأول يعمها؛ إذ هي شرف كلها، والكتاب شرف لنبينا عليه السلام؛ لأنه معجزته، وهو شرف لنا إن عملنا بما فيه، دليله قول عليه السلام: القرآن حجة لك أو عليك .

 جامعة غالوديت هي جامعة خاصة ذات ميثاق فيدرالي لتعليم الصم وضعاف السمع .
يقع حرمها الجامعي في واشنطن العاصمة على مساحة .
تأسست جامعة غالوديت عام ، وكانت في الأصل مدرسة لقواعد اللغة للأطفال الصم والمكفوفين.
كانت أول مدرسة للتعليم المتقدم للصم وضعاف السمع في العالم، وما زالت مؤسسة التعليم العالي الوحيدة التي صممت فيها جميع البرامج والخدمات خصيصا لاستيعاب الطلاب الصم وضعاف السمع.
يقبل الطلاب السامعون في كلية الدراسات العليا، كما يقبل عدد صغير من الطلاب للبكالوريوس كل عام.
سميت الجامعة باسم توماس هوبكنز غالوديت، وهو شخصية بارزة في النهوض بتعليم الصم.
جامعة غالوديت ثنائية اللغة رسميا، حيث تستخدم لغة الإشارة الامريكية والإنجليزية المكتوبة في التدريس ومن قبل مجتمع الجامعة.
على الرغم من عدم وجود متطلبات محددة لإتقان لغة الإشارة الأمريكية للقبول في المرحلة الجامعية الأولى، إلا أن العديد من برامج الدراسات العليا تتطلب درجات متفاوتة من المعرفة باللغة كشرط مسبق.
في عام ، أصبح المحسن والمدير العام لهيئة بريد الولايات المتحدة السابق أموس كيندال على علم بالعديد من الأطفال الصم والمكفوفين في واشنطن العاصمة، والذين لم يتلقوا الرعاية المناسبة.
حصل كيندال على حكم محكمة أن يصبح الأطفال تحت رعايته، وتبرع ب من أرضه لإقامة سكن ومدرسة لهم.
كان إدوارد مينر غالوديت أول مشرف على المدرسة الجديدة.
في وقت لاحق، اقترح جون كارلين وضع نصب تذكاري لتوماس هوبكنز غالوديت مع أليس كوغسويل .
في عام ، أقر الكونغرس الرابع والثلاثون القانون رقم ، الذي وضع ميثاق مدرسة القواعد كمؤسسة باسم كولومبيا لتعليم الصم والبكم والمكفوفين ومولت تكاليف التعليم للصم أو البكم أو المكفوفين المعوزين الذين ينتمون إلى مقاطعة كولومبيا.
بعد سبع سنوات، في عام ، أذن الكونغرس الثامن والثلاثون للمؤسسة بمنح الشهادات الجامعية وتأكيدها.
أصبح قسم الكلية يعرف باسم الكلية الوطنية للصم والبكم.
في العام التالي، في عام ، ألغى الكونغرس الثامن والثلاثون التعليمات التي مفادها أن المؤسسة كانت لتعليم المكفوفين، وأطلق عليها اسم معهد كولومبيا لتعليم الصم والبكم .
في عام ، عدل الكونغرس ميثاق المؤسسة، وغير اسم المؤسسة إلى كلية غالوديت ، والذي كان الاسم الرسمي لقسم الكلية منذ عام .
كان جورج إرنست ديتمولد خلال السنوات ال التي قضاها عميدا للكلية في الخمسينيات والستينيات، شخصية مهمة في مساعدة الكلية على تحقيق الاعتماد.
كما قاد الكلية لتطوير أقسام جديدة، وخاصة الدراما.
قام بإخراج عروض مسرح غالوديت، والتي أدت في النهاية إلى بدء المسرح الوطني للصم .
في عام ، عدل الكونغرس مرة أخرى ميثاق المعهد، وأطلق عليه اسم جامعة غالوديت .
المدرسة تأسست في عام بجهود كبيرة من قبل العديد من المواطنين المهتمين من واشنطن العاصمة.
منزلين استخدما، أحدهما متملك والآخر مستأجر.
في نوفمبر عام ، قدم التقرير السنوي الأول إلى أمين الداخلية.
خلال السنة الثانية من عمل المدرسة ، ضمت من الطلاب الصم و من الطلاب المكفوفين.
المشرف غالوديت ، متوقعا النمو في المستقبل، طلب المال من أجل المزيد من المباني، منددا بحقيقة أن المال لم يصدر في السنة السابقة بسبب مشاكل في الميزانية الاتحادية.
التقرير السنوي الثاني قدم نوفمبر .
خلال العام الدراسي الثالث ، ناشد كيندال الحكومة الاتحادية للحصول على أموال لنقل المدرسة إلى منطقة أوسع.
أشاد غالوديت بكيندال لتبرعه بالمال اللازم لبناء مبنى جديد ومع ذلك، كان كلا المبنيين عند أقصى طاقتيهما الاستيعابية.
كانت هناك من الطلبة الصم ، مما استلزم معلما ثانيا للصم.
معلم الطلاب الستة المكفوفين استقال بسبب ظروف صحية.
بحلول العام الدراسي كانت الحرب الأهلية جارية منذ أكثر من ستة أشهر.
غالوديت ذكر أن الطلاب كانوا آمنين مطمئنين.
كان هناك من الطلاب الصم و من الطلاب المكفوفين خلال العام الدراسي.
تم التعاقد مع معلم فنون للمرة الأولى.
خلال ، استخدمت أموال جديدة مقدمة للتعليم الصناعي لاستئجار متجر قريب لتعليم صناعة الخزانات للطلاب الذكور.
كانت الخطط جارية لإنشاء مبنى جديد باستخدام مبلغ دولار خصصه الكونغرس للمدرسة.
كان هناك طالبا أصما و طلاب مكفوفين.
خلال عطلة في أغسطس / آب ، استخدمت مجموعة من القوات المبنى من الطوب كمستشفى ، وساعد بعض الطلاب الذين بقوا خلال الصيف في رعاية الجنود المرضى.
توفي جندي واحد.
لأول مرة ، اقترح غالوديت توسيع المدرسة لإنشاء كلية للطلاب الصم.
حتى مع اكتمال البناء الجديد للعام الدراسي ، كانت المدرسة لا تزال عند طاقتها الاستيعابية وكانت هناك حاجة إلى المزيد من الأموال لشراء من الأراضي المجاورة ومن ثم بناء المزيد من المباني.
طلب غالوديت المال للحصول على المياه في النهر عن طريق أنبوب، لأن الخزان الحالي والآبار لم تكن كافية لاحتياجات المدرسة.
تم تقديم دورات على المستوى الجامعي لأول مرة خلال العام الدراسي .
قدم الكونغرس موافقة لكولومبيا على منح شهادات جامعية، وتمت الموافقة على قانون تمكين للكلية ووافق عليه الرئيس لينكولن.
أقيم حفل تدشين مفصل في يونيو بحضور لوران كليرك .
تم شراء فدانا من الأراضي بأموال مقدمة من الحكومة.
تمت ترقية غالوديت إلى منصب رئيس المؤسسة، الذي واصل الضغط من أجل التوسع والمباني الجديدة.
اقترح غالوديت أيضا وقف الخدمات للطلاب المكفوفين ، قائلا أن العدد الضئيل من الطلاب المكفوفين سيخدم أفضل في مدرسة المكفوفين في بالتيمور .
زادت أعداد الملتحقين بسرعة خلال العام الدراسي .
طلب غالوديت من الحكومة المال لإنجاز العديد من المشاريع، بما في ذلك بناء منزل جليدي وبيت غاز، وخطوط الصرف الصحي، وأكثر من ذلك.
استمرت أعمال البناء الضخمة في الحرم الجامعي.
تم تغيير اسم القسم الجامعي إلى الكلية الوطنية للصم والبكم .
تم نقل الطلاب المكفوفين إلى مدرسة في بالتيمور.
خلال العام الدراسي ، رد غالوديت على انتقادات مؤيدي الأسلوب الشفهي في ولاية ماساتشوستس ، قائلا أن التعليم الشفهي عادة ما يكون ذا قيمة ضئيلة للأطفال الصم عند الولادة.
اقترح غالوديت أن يتم إرسال ممثل للمدرسة إلى أوروبا لدراسة الأساليب المستخدمة هناك ، من أجل تحديد أنواع الأساليب التعليمية التي يمكن إضافتها إلى تلك الأساليب التي يتم استخدامها بالفعل بنجاح في معهد كولومبيا والمدارس الأمريكية الأخرى.
تجاوز عدد الملتحقين بجميع مستويات التعليم ، بما في ذلك المستوى الجامعي ، طالب لأول مرة خلال هذا العام.
كان هناك طالبا مقيدين في الكلية ، بما في ذلك طلاب من ولاية من جميع أنحاء الاتحاد.
التحق إدوارد ألين فاي بالكلية كأستاذ للتاريخ ، بعد أن تعلم الإشارة في طفولته.
في العام الدراسي ، تم تمديد مبنى المدرسة الابتدائية وبالتالي تم تقليل المرض.
تم تعيين أستاذ للرياضيات لأول مرة.
كانت هناك حاجة إلى المزيد من الأموال لاستيعاب الطلاب الإضافيين المتوقع أن يضخموا صفوف المدرسة.
أعطى جالوديت وصفا مطولا عن رحلاته إلى أوروبا وكان ينتقد كثيرا مدى تعليم التكلم للأطفال الصم في المدارس الأوروبية للصم.
ومع ذلك ، أوصى بتوفير قدر محدود من التدريب على الكلام للطلاب الصم في أمريكا لأولئك الذين يظهرون أنهم قادرون على الاستفادة.
أخذته رحلاته إلى: دونكاستر ، إنجلترا ؛ برمنغهام ، إنجلترا ؛ مانشستر ، إنجلترا ؛ ليفربول ، إنجلترا ؛ غلاسكو ، اسكتلندا ؛ بلفاست ، أيرلندا بلفاست ، أيرلندا الشمالية ؛ دبلن ، ايرلندا ؛ جنيف ، سويسرا ؛ نانسي ، فرنسا ، سان هيبوليت دو فورت ، فرنسا ؛ فيينا ، النمسا ؛ ليبسيك ، ساكسونيا لايبزيغ ، ألمانيا ؛ لوبيك لوبيك ، ألمانيا ؛ فرانكفورت على الماين فرانكفورت ، ألمانيا ؛ بروكسل ، بلجيكا ؛ زيوريخ ، سويسرا ؛ روتردام بهولندا باريس ، فرنسا ؛ فايسنفلز ، بروسيا فايسنفلز ، ألمانيا ؛ براغ ، بوهيميا ؛ براغ ، الجمهورية التشيكية ؛ برلين ، بروسيا برلين ، ألمانيا ؛ ميلان ، إيطاليا ؛ جنوة ، ايطاليا؛ تورينو ، إيطاليا ؛ درسدن ، ساكسونيا درسدن ، ألمانيا ؛ لندن ، إنجلترا ؛ أدنبرة ، اسكتلندا ؛ بوردو ، فرنسا؛ مرسيليا ، فرنسا؛ ميونيخ ، بافاريا ميونيخ ، ألمانيا ؛ بروج ، بلجيكا؛ سانت بطرسبرغ ، روسيا ؛ أوبو ، فنلندا توركو ، فنلندا ؛ ستوكهولم ، السويد ؛ وكوبنهاجن ، الدنمارك .
تم عقد أكبر مؤتمر تعليمي في تاريخ تعليم الصم في ذلك الوقت خلال شهر مايو عام في واشنطن العاصمة ، والذي تكون إلى حد كبير من مديري المدارس للصم.
تم تمثيل مدرسة للصم من ولاية مختلفة.
كان الموضوع الرئيسي للمناقشة هو التوصيات التي طرحها إدوارد غالوديت فيما يتعلق بإضافة دروس التعبير إلى مناهج المدارس.
في ، أكمل الطلاب الأوائل دورة كاملة من الدراسات الجامعية ، وتخرجوا جميعا بدرجة البكالوريوس.
توفي مؤسس المدرسة ، عاموس كيندال ، في نوفمبر .
رثاه غالوديت في اجتماع مجلس الإدارة في يناير .
تم الانتهاء من البناء المركزي الرئيسي جزئيا ، حيث تم استخدام الغرف في الطابق السفلي وفي الطابق الأول.
وضعت خطط لشراء عقار آموس كيندال ، المجاور لمبنى المدرسة.
حذر غالوديت الكونغرس من أن ورثة كيندال لديهم خطط لتقسيم العقار إذا لم يتم بيعه لكولومبيا، وبالتالي فإن الأرض لن تصبح متاحة مرة أخرى للشراء ككل.
في عام ، استفسرت لورا شيريدان ، وهي امرأة تسمع ، عن قبول جامعة غالوديت للنساء.
قيل لها إن النساء الصم لا يستطعن دخول المؤسسة.
في عام وافق غالوديت على السماح للنساء بالتقدم بنية عدم مبيت النساء.
اتخذت ترتيبات للمعيشة المؤقتة وبقيت الكلية مختلطة.
في عام ، قام الكونغرس بتعديل ميثاق المؤسسة ، وتغيير اسم المؤسسة إلى كلية غالوديت ، والذي كانت الاسم الرسمي لقسم الجامعة منذ عام .
كان جورج إرنست ديتمولد خلال السنوات ال التي قضاها عميدا للكلية في الخمسينيات والستينيات ، شخصية مهمة في مساعدة الكلية على تحقيق الاعتماد.
كما قاد الكلية في تطوير أقسام جديدة ، وخاصة الدراما.
قام بإخراج عروض مسرح غالوديت ، والتي أدت في النهاية إلى بدء المسرح الوطني للصم .
في عام ، عدل الكونغرس مرة أخرى ميثاق المعهد ، وأطلق عليه اسم جامعة غالوديت .
أحدثت إضرابات الطلاب في جامعة غالوديت ابتداءا من مارس ثورة في مفهوم ثقافة الصم وتعليمهم.
غضب الطلاب الصم عند اختيار رئيسة أخرى من السامعين، وهي إليزابيث زينسر ؛ لم تقم الجامعة قط باختيار شخص أصم لهذا المنصب.
طالب الخريجين وأعضاء هيئة التدريس والموظفين والطلاب بأن يكون الرئيس القادم للجامعة أصما.
بعد أسبوع من الاحتجاج والفعاليات ، استقالت زينسر وحل محلها إيرفين كينغ جوردان.
أصبحت هذه الحركة معروفة باسم رئيس أصم الآن .
أعلن جوردان تقاعده في سبتمبر .
في مايو ، أعلن مجلس أمناء الجامعة أن جين فيرنانديز ، نائبة رئيس الجامعة الحالي ، ستكون رئيسة الجامعة القادم.
قوبل ذلك باحتجاجات من الطلاب ، سواء في الحرم الجامعي أو في مدونات ومنتديات الإنترنت.
في البداية ، أشار الطلاب إلى عدم وجود تنوع عرقي بين المتنافسين وافتقار فرناندز للدفء ، وافتقارها إلى الطلاقة في لغة الإشارة الأمريكية .
اتهم جوردان علنا بعض الرافضين برفض فرنانديز فقط لأنها ليست صماء بما فيه الكفاية .
ووصف الاحتجاج بأنه حول سياسة الهوية ، قائلا: نحن نتشاجر بشأن معنى أن نكون صماء .
ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن فرنانديز تود أن ترى أن المؤسسة أصبحت أكثر شمولا للأشخاص الذين ربما لم يكبروا مستخدمين لغة الإشارة ، مشيرة إلى أنه يجب على غالوديت احتضان جميع أنواع الأشخاص الصم .
قال الذين عارضوها أنهم يخشون إضعاف لغة الإشارة الأمريكية في مؤسسة يجب أن تكون هي التي تحملها على عاتقها .
وقال المحتجون أن فرنانديز شوهت حججهم وأن الاحتجاج تركز على عجزها عن القيادة ، وعملية اختيار غير عادلة ومشاكل قديمة في المدرسة.
في احتجاج ربيع عام ، قام الطلاب بإغلاق المداخل إلى حرم غالوديت ، ونظموا مسيرات ، وأقاموا خياما بالقرب من المدخل الرئيسي للجامعة.
قالت فرنانديز ، التي تم توليتها منصب القائم بأعمال الرئيس حتى تقاعد جوردان ، أنها لن تتنحى.
في مايو ، صوت أعضاء هيئة التدريس لسحب الثقة من فرنانديز.
عندما استؤنفت السنة الدراسية لخريف عام ، واصل بعض الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والموظفين والخريجين احتجاجهم ، مطالبين فرنانديز بالتنحي والسماح ببدء عملية البحث عن رئيس جديد.
في أكتوبر ، أغلقت مجموعة من الطلاب المحتجين الحرم الجامعي.
في أكتوبر في اجتماع دوري منتظم ، صوت أعضاء هيئة التدريس من إلى لمنع فرنانديز من أن تصبح رئيسة لجامعة غالوديت.
قالت فرنانديز: أنا حقا لا أفهم، لذلك يجب أن أعتقد أنه ليس عني.
.
.
.
أعتقد أن الأمر يتعلق بالتطور والتغيير والنمو في مجتمع الصم.
في أكتوبر ، سحبت الجامعة تعيين فرنانديز.
في مقال رأي في الواشنطن بوست ، دافع جوردان عن تصريحات فرنانديز وندد بقرار المجلس وتصرفات المحتجين ، قائلا: أنا مقتنع بأن المجلس ارتكب خطأ خطيرا في الاستجابة لمطالب المحتجين من خلال إنهاء رئاسة فرنانديز قبل أن تبدأ .
في ديسمبر ، أعلن مجلس الأمناء أن روبرت دافيلا سيعمل كرئيس مؤقت لفترة تصل إلى عامين.
تم تنصيبه رسميا في مايو ، خلال احتفال تضمن خطابا ألقاه مندوب الكونغرس في دي سي ، الذي تحدث بشكل إيجابي عن احتجاج عام .
استقال روبرت يوم ديسمبر .
في يونيو ، في أعقاب الجدل الدائر حول رئاسة الجامعة ، تم وضع غالوديت مؤقتا تحت المراقبة من قبل منظمة الاعتماد التابعة لها ، وهي لجنة التعليم العالي التابعة لرابطة الولايات الوسطى للكليات والمدارس .
أفيد أيضا أنه في عام ، وجد مكتب الإدارة والميزانية أن غالوديت فشلت في تحقيق أهدافها أو أظهرت انخفاضا في الأداء في المجالات الرئيسية ، بما في ذلك عدد الطلاب الذين يظلون في المدرسة أو الدراسات العليا أو يتابعون شهادات الدراسات العليا أو يجدون وظائف بعد التخرج.
في يناير ، كتب الرئيس السابق جوردان افتتاحية حول الموضوع الذي ظهر في الواشنطن بوست.
أكدت لجنة الولايات الوسطى لاحقا اعتماد غالودت في يونيو .
في أكتوبر ، أعلن مجلس الأمناء أن الرئيس العاشر لغالوديت سيكون آلان هورويتز .
بدأ فترة ولايته في يناير ، وخدم حتى تقاعده في ديسمبر ، وخلفته روبرتا كوردانو ، الرئيسة الحادية عشرة.
تقر الجامعة بأنها هي مؤسسة أنشأها الكونغرس وتخدم الأهداف الحكومية .
أوضحت الجامعة ووزارة التعليم أن الحكومة الفيدرالية قامت بتأسيس غالوديت لتتخذ شكل مؤسسة تعليمية خاصة غير ربحية منظمة فيدراليا .
تلعب الحكومة الفيدرالية أدوارا مختلفة داخل المؤسسة:   يحتوي التقرير السنوي الخامس والخمسون ل غالوديت على ملحق يتضمن نص قانونا فيدراليا متعلقة ب غالوديت / كولومبيا والتي تم سنها بين عامي و .
كانت هناك مناسبة في تاريخ غالوديت قام خلالها رئيس أمريكي بزيارة الحرم الجامعي أو حضر مناسبة رسمية خارج الحرم الجامعي.
الزيارة الثانية للرئيس جونسون ، في عام ، كانت غير معلنة ومرتجلة.
كان الرئيس كينيدي يخطط لحضور الاحتفال بالذكرى المئوية في غالوديت في عام ، لكنه اغتيل .
يتم تقديم العديد من البرامج والتخصصات في جامعة غالوديت.
التخصصات الخمسة الأكثر شعبية هي الأعمال، الفنون المرئية والأدائية، دراسات الاتصال، التربية البدنية، وعلم النفس.
تقدم جامعة غالوديت ثلاثين برنامجا للدراسات العليا في عشرة أقسام بالإضافة إلى دورات التعليم المستمر عبر الإنترنت وفي الحرم الجامعي.
تحتوي أكثر من بالمائة من الفصول الدراسية المقدمة في جامعة غالوديت على أقل من طالبا.
معدل استبقاء الطلاب الجدد في الجامعة منخفض نسبيا ، حيث يبلغ في المائة ، ومعدل التخرج لمدة أربع سنوات منخفض أيضا ، حيث يبلغ في المائة.
يتم تدريس الفصول الدراسية بلغة الإشارة الأمريكية مع عدم استخدام اللغة الإنجليزية المنطوقة ، ويتم تصميم مواد المناهج بكل من لغة الإشارة الأمريكية واللغة الإنجليزية.
الفصول الدراسية ذات توجه بصري، ويتم تنظيمها حول فلسفة مساحة الصم ، فمثلا جميع المكاتب مرتبة في دائرة بحيث يمكن لجميع الطلاب والمدرسين رؤية بعضهم البعض لإجراء مناقشات.
إذا احتاج الأستاذ إلى جذب انتباه الفصل ، فسيومض إشارة ضوئية.
تم تصنيف حرم غالوديت ، الذي يضم منطقة كلية غالوديت التاريخية ، كمكان تاريخي في العديد من السجلات والمسوحات:   تتم مشاركة الحرم الجامعي مع مدرسة كيندال الإيضاحية الابتدائية ، وهي مدرسة نهارية تقدم خدماتها للطلاب الصم وضعاف السمع من الولادة وحتى الصف الثامن ، والمدرسة الثانوية النموذجية للصم ، وهي مدرسة ثانوية داخلية للصم وضعاف السمع.
في أكتوبر ، أعلن مجلس أمناء جامعة غالوديت عن تطوير حرم الجامعة لمدة سنوات بقيمة مليون دولار على طول الشارع السادس.
ستشرف شركة جي بي جي سميث على التطوير ، الذي يشمل كلا من ممتلكات الحرم الجامعي وكذلك العقارات السكنية والتجزئة المملوكة للكلية عبر الشارع.
غالوديت هي عضو في ومؤتمر الشمال الشرقي الرياضي .
الفرق التي تلعب في مؤتمر الرياضات شمال الشرقي هي فرق كرة السلة للرجال والسيدات ، واختراق الضاحية ، وفرق كرة القدم ، إلى جانب فرق البيسبول والكرة اللينة والكرة الطائرة.
ومع ذلك ، يلعب فريق غالوديت لكرة القدم في مؤتمر كرة القدم الشرقية الجماعية .
بالإضافة إلى فريق كرة القدم ، الذي يلعب في مؤتمر مختلف عن معظم الألعاب الرياضية في غالوديت ، تتنافس فرق السباحة للرجال والسيدات ، وكذلك فرق الرجال والسباق والميدان ، وكمستقلين.
تتنافس الجامعة في لعبة البيسبول وكرة السلة والضاحية وكرة القدم والمضمار والداخلية والخارجية وكرة القدم والكرة اللينة والسباحة والتنس والكرة الطائرة والمصارعة .
ألوانها برتقالية وزرقاء ، تم اختيارها مثل الزي الرسمي لجنود الاتحاد في الحرب الأهلية.
تلعب فرق كرة القدم وكرة القدم في ملعب هوتشكيس فيلد مع فرق المضمار والميدان التي تستخدم لعبة بيرغ تراك داخل ملعب هوتشكيس فيلد للقاءات.
تستخدم كرة السلة والكرة الطائرة للألعاب المحلية.
هي موطن لفريق البيسبول ويستضيف فريق الكرة اللينة.
من الرياضيين البارزين الذين حضروا الجامعة:   مكتب غالوديت لدعم البحوث والشؤون الدولية المعروف سابقا باسم معهد غالوديت للأبحاث أو معترف به دوليا لقيادته في الأبحاث المتعلقة بالصمم.
يقوم باحثو بجمع وتحليل البيانات المتعلقة بالخصائص الاجتماعية والأكاديمية والإدراكية للصم وضعاف السمع ، بشكل أساسي لتوفير المعلومات التي يحتاجها المعلمون في هذا المجال.
يتمتع الموظفون بمهارات في مختلف منهجيات البحث بما في ذلك الدراسات الاستقصائية ووضع معايير الاختبار والتقييم والدراسات الإثنوغرافية والدراسات السريرية وإدارة المعلومات.
في عام ، بدأت في استضافة معرض غالوديت للأبحاث لمنح الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والموظفين الفرصة لمشاركة الأفكار وعرض المساعي والإنجازات العلمية.
تغطي الندوات التعليم ، واللغويات ، ، علم الأعصاب ، التفسير والترجمة ، علوم الكمبيوتر ، السمعيات ، علم النفس ، دراسات الصم ، وغيرها من المجالات التي تعكس أولويات بحث غالوديت.
عقد معرض غالوديت للأبحاث الثالث في أكتوبر .
تنشر مطبعة جامعة غالوديت مجلتين أكاديميتين ، الدورية السنوية الأمريكية للصم تأسست عام ودراسات لغة الإشارة تأسست عام .
مجلة الدورية السنوية الدورية الأقدم والأكثر قراءة على نطاق واسع باللغة الإنجليزية التي تتعامل مع الصمم وتعليم الصم .
ينشر قسم علم النفس في مجلة سجلات غالوديت لعلم النفس .
تتم إدارة المجلة وتحريرها من قبل أعضاء طلاب الدراسات العليا في القسم.
تم تصميم السجلات من أجل محاكاة المجلات الاحترافية التي تتم مراجعتها من قبل النظراء وتوفر لطلاب الدراسات العليا فرصة لنشر أبحاثهم الأصلية في علم النفس.
في عام ، نشر الفصل الخامس من السجلات .
في خريف عام ، أطلق قسم دراسات الصم في الجامعة المجلة الرقمية لدراسات الصم ، وهي أول مجلة أكاديمية للفنون الإبداعية والإبداعية بلغة الإشارة الأمريكية واللغة الإنجليزية.
يتم نشر محتوى نفسه بنسق يستند إلى الفيديو بالكامل ومتاح عبر الإنترنت.
حتى الآن ، تم إصدار أربعة أعداد فقط من ، تم نشر أحدثها في عام .

وما كان له عليهم من سلطان أي : ما كان لإبليس على من صدق ظنه عليهم من تسلط واستيلاء بالوسوسة ، إلا لنعلم موجودا ما علمناه معدوما من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك أي : إلا ليتعلق علمنا بذلك تعلقا تنجيزيا ، يترتب عليه الجزاء ، أو : ليتميز المؤمن من الشاك ، أو : ليؤمن من قدر إيمانه ، ويشك من قدر ضلاله.
وربك على كل شيء حفيظ محافظ رقيب ، وفعيل ومفاعل أخوان.
الإشارة : كل من لم يصل إلى حضرة العيان صدق عليه بعض ظن الشيطان ؛ لأنه لما رأى بشرية آدم مجوفة ، ظن أنه يجري معه مجرى الدم ، فكل من لم يسد مجاريه بذكر الله ، حتى يستولي الذكر على بشريته ، فيصير قطعة من نور ، فلا بد أن يدخل معه بعض وساوسه ، ولا يزال يتسلط على قلب ابن آدم ، حتى يدخل حضرة القدس ، فحينئذ يحرس منه ، لقوله تعالى : إن عبادى ليس لك عليهم سلطان الحجر : .
وعباده الحقيقيون هم الذين تحرروا مما سواه ، فلم يبق لهم في هذا العالم علقة ، وهم المرادون بقوله تعالى : إلا فريقا من المؤمنين وما سلطه عليهم إلا ليتميز الخواص من العوام ، فلولا ميادين النفوس ، ومجاهدة إبليس ، ما تحقق سير السائرين ، أي : وما كان له عليهم من تسلط إلا لنعلم علم ظهور من يؤمن بالخصلة الآخرة ، وهي الشهود ، ممن هو منها في شك ، وربك على كل شيء حفيظ يحفظ قلوب أوليائه من استيلاء غيره عليها.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : حذف مفعولي زعم ، أي : زعمتموهم آلهة تعبدونهم من دون الله ، بدلالة السياق عليهما.
يقول الحق جل جلاله : قل لهم ادعوا الذين زعمتم من دون الله أي : زعمتموهم آلهة ، فعبدتموهم من دون الله ، من الأصنام والملائكة ، وسميتموهم باسمه ، فالتجئوا إليهم فيما يعروكم ، كما تلتجئون إليه في اقتحام الشدائد الكبرى.
وانتظروا استجابتهم لدعائكم كما تنتظرون استجابته.
وهذا تعجيز وإقامة حجة على بطلان عبادتها.
ويروى أنها نزلت عند الجوع الذي أصاب قريشا.
ثم ذكر عجزهم فقال : لا يملكون مثقال ذرة من خير أو شر ، ونفع أو ضر في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك أي : وما لهم في هذين العالمين ؛ العلوي والسفلي ، من شرك في الخلق ، ولا في الملك ، وما له تعالى منهم من آلهتهم من ظهير معين يعينه على تدبير خلقه.
يريد أنه على هذه الصفة من العجز ، فكيف يصح أن يدعوا كما يدعى تعالى ، أو يرجوا كما يرجى سبحانه ؟ ثم أبطل قولهم : هؤلآء شفعآؤنا عند الله يونس : بقوله : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له تعالى في الشفاعة ، ممن له جاه عنده ، كالأنبياء ، والملائكة ، والأولياء ، والعلماء الأتقياء ، وغيرهم ممن له مزية عند الله.
وقرأ أبو عمرو والأخوان بالبناء للمفعول ، أي : إلا من وقع الإذن للشفيع لأجله.
ثم رد على من زعم من الكفار أن الملائكة تشفع ، قطعا ؛ لمكانها من الله ، فقال : حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق فحتى : غاية لمحذوف ، أي : وكيف تشفع قبل الإذن ، وهي في غاية الخوف والهيبة من الله ، إذا سمعوا الوحي صعقوا ، حتى إذا فزع عن قلوبهم أي : كشف الفزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم من الوحي ؟ قالوا الحق فمن كان هذا وصفه لا يجترىء على الشفعاعة إلا بإذن خاص.
قال الكواشي : إنه يفزع عن قلوبهم حين سمعوا كلام الله لجبريل بالوحي ، قال صلى الله عليه وسلم : إذا أراد الله تعالى أن يوحي بالأمر لأهل السماء أخذت السماوات منه رجفة أو قال : رعدة شديدة خوفا من ذلك ، فإذا سمع أهل السماوات صعقوا ، وخروا سجدا ، فيكون أول من يرفع رأسه جبريل ، فيكلمه من وحيه بما أراد ، ثم يمر على سماء سماء ، إلى أن ينزل بالوحي ، فإذا مر على الملائكة سألوه ، ثم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ فيقول جبريل : قال الحق نصب المفعول بقالوا ، وجمع الضمير تعظيما لله تعالى.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال : وفي الحديث : إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء صلصلة ، كجر السلسلة على الصفا ، فيصعقون ، حتى يأتيهم جبريل ، فيفزع عن قلوبهم أي : يكشف ويخبرهم الخبر ثم قال : وقيل المعنى : أنه لا يشفع أحد إلا بعد الإذن ، ولا يشعر به إلا المقربون ؛ لما غشي عليهم من هول ذلك اليوم ، فإذا ذهب الفزع عن قلوبهم ، قالوا : ماذا قال ربكم في الشفاعة ؟ قالوا الحق ، أي : أذن فيها.
ه.
ومثل هذا لابن عطية ، وتبعه ابن جزي ، قال : الضمير في قلوبهم ، وفي قالوا للملائكة.
فإن قيل : كيف ذلك ، ولم يتقدم لهم ذكر ؟ فالجواب : أنه قد وقعت إليهم إشارة بقوله : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له لأن بعض العرب كانوا يعبدون الملائكة ، ويقولون : هؤلاء شفعاؤنا عند الله ، فذكر الشفاعة يقتضي ذكر الشافعين ، فعاد الضمير على الشفعاء ، الذين دل عليهم ذكر الشفاعة.
ه.
وقرأ يعقوب وابن عامر فزع بفتح الفاء بالبناء للفاعل.
والتضعيف للسلب والإزالة ، أي : سلب الفزع وأزاله عن قلوبهم ، مثل قردت البعير : إذا أزلت قراده ، ومن بناه للمفعول فالجار نائب.
وهو العلي الكبير أي : المتعالي عن سمة الحدوث ، وإدراك العقول ، الكبير الشأن ، فلا يقدر أحد على شفاعة بلا إذنه.
الإشارة : كل من آثر شيئا أو أحبه سوى الله ، أو خافه ، يقال له : ادعوا الذين زعمتم أنهم ينفعونكم أو يضرونكم ، من دون الله ، لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض... الآية.
وأما محبة الأنبياء والأولياء والعلماء الأتقياء فهي محبة الله ، لأنهم يوصلون إليه ، فلم يحبهم أحد إلا لأجل الله ، فتنفع شفاعتهم بإذن الله.
وقوله : حتى إذا فزع عن قلوبهم... الخ ، قال الورتجبي : وصف سبحانه أهل الوجد ، من الملائكة المقربين ، وذلك من صولة الخطاب ، فإذا سمعوا كلام الحق ، من نفس العظمة ، وقعوا في بحار هيبته وإجلاله ، حتى فنوا تحت سلطان كبريائه ، ولم يعرفوا معنى الخطاب في أول وارد السلطنة.
فإذا فاقوا سألوا معنى الخطاب من جبريل عليه السلام ، فهو من أهل الصحو والتمكين في المعرفة.
ه.
ثم تتم قوله : لا يملكون مثقال ذرة أي : لا من رزق ولا غيره.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل لهم : من يرزقكم من السماوات والأرض أي : بأسباب سماوية وأرضية ؟ قل الله وحده.
أمره أن يقررهم ، ثم أمره بأن يتولى الإجابة والإقرار عنهم ، أي : يرزقكم الله لا غيره ، وذلك للإشعار بأنهم مقرون به بقلوبهم ، إلا أنهم ربما أبوا أن يتكلموا به ، لأنهم إن تفوهوا بأن الله رازقهم لزمهم أن يقال لهم : فما لكم لا تعبدون من يرزقكم ، وتؤثرون عليه من لا يقدر على شيء ؟ ثم أمره أن يقول لهم بعد الإلزام والإحجاج : وإنا وإياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين أي : ما نحن وأنتم على حالة واحدة ، بلى على حالين متضادين ، واحدنا مهتد ، وهو من اتضحت حجته ، والآخر ضال ، وهو من قامت عليه الحجة.
ومعناه : أن أحد الفريقين من الموحدين ومن المشركين لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلال.
وهذا من كلام المنصف ، الذي كل من سمعه ، من موال ومعاند ، قال لمن خوطب به : قد أنصفك صاحبك.
وفي ذكره بعد تقديم ما قدم من التقرير : دلالة واضحة على من هو من الفريقين على الهدى ، ومن هو في الضلال المبين ، ولكن التعريض أوصل بالمجادل إلى الغرض ، ونحوه قولك لمن تحقق كذبه : إن أحدنا لكاذب ، ويحتمل أن يكون من تجاهل العارف.
قال الكواشي : وهذا من المعاريض ، وقد ثبت أن من اتبع محمدا على الهدى ، ومن لم يتبعه على الضلال.
ه ويحتمل أن يكون من اللف والنشر المرتب.
وفيه ضعف.
وخولف بين حرفي الجار ، الداخلين على الهدى والضلال ؛ لأن صاحب الهدى كأنه مستعل على فرس جواد ، يركضه حيث شاء ، والضال كأنه منغمس في ظلام ، لا يدري أين يتوجه.
قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون أي : ليس القصد بدعائي إياكم خوفا من ضرر كفركم ، وإنما القصد بما أدعوكم إليه الخير لكم ، فلا يسأل أحد عن عمل الآخر ، وإنما يسأل كل واحد عن عمله.
وهذا أيضا أدخل في الإنصاف ، حيث أسند الإجرام إلى أنفسهم ، وهو محظور ، والعمل إلى المخاطبين ، وهو مأمور به مشكور.
قل يجمع بيننا ربنا يوم القيامة ، ثم يفتح أي : يحكم بيننا بالحق بلا جور ولا ميل ، فيدخل المحقين الجنة ، والمبطلين النار ، وهو الفتاح الحاكم العليم بما ينبغي أن يحكم به.
جزء : رقم الصفحة : قل أروني الذي ألحقتم أي : ألحقتموهم به شركاء في العبادة معه ، بأي صفة ألحقتموهم به شركاء في استحقاق العبادة ، وهم أعجز شيء.
قال القشيري : كانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك ، إلا شريكا هو لك ، تملكه وما ملك ؛ لانهماكهم في ضلالهم ، مع تحققهم بأنها جمادات لا تفقه ولا تعقل ، ولا تسمع ولا تبصر ، ولا شبهة لهم غير تقليد أسلافهم.
ه.
والمعنى قوله : أروني مع كونه يراهم : أن يريهم الخطأ العظيم في إلحاق الشركاء بالله ، وأن يطلعهم على حالة الإشراك به ، ولذلك زجرهم بقوله : كلا أي : ارتدعوا عن هذه المقالة الشنعاء ، وتنبهوا عن ضلالكم.
بل هو الله العزيز أي : الغالب القاهر ، فلا يشاركه أحد ، وهو : ضمير الشأن ، الحكيم في تدبيره وصنعه.
والمعنى : بل الوحدانية لله وحده ؛ لأن الكلام إنما وقع في الشركة ، ولا نزاع في إثبات الله ووجوده ، وإنما النزاع في وحدانيته.
أي : بل هو الله وحده العزيز الحكيم.
الإشارة : أرزاق الأرواح والأشباح بيد الله ، فأهل القلوب من أهل التجريد اشتغلوا بطلب أرزاق الأرواح ، وغابوا عن طلب أرزاق الأشباح ، مع كونهم مفتقرين إليه ، أي : غابوا عن أسبابه.
وأهل الظاهر اشتغلوا بطلب أرزاق الأشباح ، وغابوا عن التوجه إلى أرزاق الأرواح ، مع كونهم أحوج الناس إليه.
وكل فريق يرجح ما هو فيه ، فأهل الأسباب يعترضون على أهل التجريد ، ويرجحون تعاطي الأسباب ، وأهل التجريد يرجحون مقام التجريد ، فيقولون لهم : وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين.
قل : لا تسألون عما أجرمنا ، بزعمكم ، من ترك الأسباب ، ولا نسأل عما تعملون.
وسيجمع الله بيننا ، ويحكم بما هو الحق ، فإن كنتم تعتمدون على الأسباب ، وتركنون إليها ، فهو شرك ، أروني الذين ألحقتم به شركاء ، كلا ، بل هو الله العزيز الحكيم ، يعز أولياءه ، المتوجهين إليه ، الحكيم في إسقاط من أعرض عنه إلى غيره.
قال القشيري : قل يجمع بيننا ربنا أخبر سبحانه أنه يجمع بين عباده ، ثم يعاملهم في حال اجتماعهم ، بغير ما يعاملهم في حال افتراقهم ، وللاجتماع أثر كبير في الشريعة ، وللصلاة في الجماعة أثر مخصوص.
ثم قال : وللشيوخ في الاجتماع زوائد ، ويستروحون إلى هذه الآية : قل يجمع بينا ربنا ثم يفتح... .ه.
ولما ذكر ما من به على داود وسليمان ، وذكر وبال من لم يشكر النعم ، ذكر ما من به على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من عموم الرسالة والدعوة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كافة : حال من الناس ، على قول الفارسي وابن جني وابن كيسان ، واختاره ابن مالك.
وقال الأكثر : إنه حال من الكاف ، والتاء للمبالغة ، وما قاله ابن مالك أحسن.
انظر الأزهري.
يقول الحق جل جلاله : وما أرسلناك إلا كافة للناس أي : جميعا ، إنسهم وجنهم ، عربيهم وعجميهم ، أحمرهم وأسودهم.
وقدم الحال للاهتمام.
قال صلى الله عليه وسلم : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي : بعثت إلى الأحمر والأسود ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، وأحلت لي الغنائم ، ولم تحل لأحد قبلي ، ونصرت بالرعب مسيرة شهر ، وأعطيت الشفاعة ، فادخرتها لأمتي يوم القيامة ، وهي إن شاء الله نائلة من لا يشرك بالله شيئا .
أو : وما أرسلناك إلا رسالة عامة لهم ، محيطة بهم ؛ لأنها إذا عمتهم فقد كفتهم أن يخرج منها أحد.
وقال الزجاج : معنى الكافة في اللغة : الإحاطة ، والمعنى : أرسلناك جامعا للناس في الإنذار والإبلاغ ، على أنه حال من الكاف ، والتاء للمبالغة ، كالراوية والعلامة.
حال كونك بشيرا بالفضل العظيم لمن أقر ، ونذيرا بالعذاب لمن أصر ، ولكن أكثر الناس أي : الكفرة ، لا يعلمون ذلك ، فيحملهم جهلهم على مخالفتك.
ويقولون من فرط جهلهم : متى هذا الوعد أي : القيامة ، المشار إليها بقوله : قل يجمع بيننا ربنا سبأ : أو : الوعد بالعذاب الذي أنذرت به.
وأطلق الوعد على الموعود به ؛ لأنه من متعلقاته ، إن كنتم صادقين في إتيانه ؟ قل لكم ميعاد يوم الميعاد : ظرف الوعد ، من مكان ، أو زمان.
وهو هنا الزمان ، بدليل من قرأ ميعاد يوم فأبدل منه اليوم .
وأما الإضافة فإضافة تبيين ، كما تقول : بعير سائبة ، أي : قد وقت لعذابكم يوما لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون أي : لا يمكنكم التأخر عنه بالإمهال ، ولا التقدم عليه بالاستعجال.
ووجه انطباق هذا الجواب على سؤالهم : أنهم سألوا عن ذلك ، وهم منكرون به ، تعنتا لا استرشادا ، فجاء الجواب على طريق التهديد مطابقا للسؤال ، على وجه الإنكار والتعنت ، وأنهم مرصدون له ، يفاجئهم ، فلا يستطيعون تأخرا ، ولا تقدما عليه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الداعون إلى الله على فرقتين : فرقة تدعو إلى معرفة أحكام الله ، وهم العلماء ، وفرقة تدعو إلى معرفة ذات الله بالعيان ، وهم الأولياء العارفون بالله ، فالأولون دعوتهم خاصة بمن في مذهبهم ، والآخرون دعوتهم عامة ؛ إذ معرفة الله تعالى الذوقية لم يقع فيها اختلاف مذاهب ، فأهل المشرق والمغرب كلهم متفقون عليها ، فشيخ واحد يربي جميع أهل المذاهب ، إن خضعوا له ، وفي ذلك يقول صاحب المباحث : مذاهب الناس على اختلاف ومذهب القوم على ائتلاف وقال الشاعر : عبارتنا شتى وحسنك واحد وكل إلى ذاك الجمال يشير ويقول من استبعد الفتح : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ؟ قل : لكم ميعاد يوم عينه للفتح ، لا يتقدم ولا يتأخر.
فالأدب : الخدمة وعدم الاستعجال.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أتى بالعاطف في قوله : وقال الأخيرة ، وترك في الأولى ؛ لأن قول الرؤساء جواب لقول المستضعفين ، فحسن ترك العاطف ، ثم جيء بكلام آخر للمستضعفين ، فعطفه على كلامهم الأول.
و مكر الليل : الإضافة على معنى في ، وإضافة المكر إلى الليل على الاتساع ، بإجراء الثاني مجرى المفعول به ، وإضافة المكر إليه ، أو : جعل الليل والنهار ماكرين بهم مجازا.
يقول الحق جل جلاله : وقال الذين كفروا كأبي جهل وأضرابه : لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه أي : ما نزل قبل القرآن ، من كتب الله تعالى ، الدالة على البعث.
وقيل : إن كفار قريش سألوا أهل الكتاب عن الرسول صلى الله عليه وسلم ، فأخبروهم أنهم يجدون نعته في كتبهم ، فغصبوا ، وقالوا ذلك.
وقيل : الذين بين يديه : القيامة والجنة والنار ، فكأنهم جحدوا أن يكون القرآن من عند الله ، وأن يكون ما دل عليه من الإعادة للجزاء حقيقة.
ولو ترى يا محمد ، أو من تصح منه الرؤية ، إذ الظالمون موقوفون محبوسون عند ربهم في موقف الحساب يرجع يرد بعضهم إلى بعض القول في الجدال والمحاورة.
أخبر عن عاقبتهم ومآلهم في الآخرة ، فقال لرسوله صلى الله عليه وسلم ، أو للمخاطب : ولو ترى في الآخرة موقفهم ، وهم يتجاذبون أطراف المحاورة ، ويتراجعونها بينهم ، لرأيت أمرا فظيعا ، فحذف الجواب ؛ لأن العبارة لا تفي به.
ثم بين بعض محاورتهم بقوله : يقول الذين استضعفوا أي : الأتباع السفلة للذين استكبروا أي : الرؤساء المقدمين : لولا أنتم لكنا مؤمنين لولا دعاؤكم إيانا إلى الكفر لكنا مؤمنين بالله ورسوله.
جزء : رقم الصفحة : قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم رددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين أي : بل أنتم صددتم باختباركم ، ولم نقهركم على الكفر.
أنكروا أنهم كانوا صادين لهم عن الإيمان ، وأثبتوا أنهم هم الذين صدوا أنفسهم ، حيث أعرضوا عن الهدى ، وآثروا التقليد عليه.
وإنما وقعت إذ مضافا إليها ، وإن كانت إذ و إذا من الظروف اللازمة للظرفية ؛ لأنه قد اتسع في الزمان ما لم يتسع في غيره.
وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار أي : بل مكركم بنا بالليل والنهار هو الذي صدنا عن الهدى.
أو : مكر بنا الليل والنهار ، وطول السلامة ، حتى ظننا أنكم على حق فقلدناكم.
إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا أشباها ، نعبدها معه.
والحاصل : أن المستكبرين لما أنكروا أن يكونوا هم السبب في كفر المستضعفين ، وأثبتوا أن ذلك بسبب اختيارهم ، كر عليهم المستضعفون بقولهم : بل مكر الليل والنهار فأبطلوا إضرابهم بإضرابهم ، كأنهم قالوا : ما كان الإجرام من جهتنا ، بل من جهة مكركم بنا دائما ، ليلا ونهارا ، وحملكم إيانا على الشرك واتخاذ الأنداد.
ثم حصل الندم حيث لم ينفع ، كما قال تعالى : وأسروا الندامة لما رأوا العذاب أي : أضمر الندم كلا الفريقين ، وأخفاه عن رفيقه ، مخافة التعيير ، لما رأوا العذاب ، وتحققوا لحوقه بهم ، فندم المستكبرون على إضلالهم وضلالهم ، والمستضعفون على ضلالهم واتباعهم.
وقيل : معنى أسروا : أظهروا ، فهو من الأضداد.
وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا أي : في أعناقهم.
فأظهر في محل الإضمار ؛ للدلالة على ما استوجبوا به الأغلال ، وهو كفرهم.
هل يجزون إلا ما كانوا يعملون أي : لا يفعل بهم إلا ما استوجبته أعمالهم الخبيثة في الدنيا.
الإشارة : كل من له رئاسة وجاه ، عالما كان أو جاهلا ، وصد الناس عن طريق التربية على يد المشايخ ، يقع له هذا الخصام ، مع من صدهم من ضعفاء الناس ، حيث يرتفع المقربون ، ويسقط الغافلون من تلك المراتب ، فيقع الندم والتحسر ، ويتبرأ الرؤساء من المرؤوسين من عامة أهل اليمين.
قال القشيري : وهكذا أصحاب الزلات ، الأخلاء في الفساد أي : يتبرأ بعضهم من بعض وكذلك الجوارح والأعضاء ، يشهد بعضها على بعض ، اليد تقول للجملة : أخذت ، العين تقول : أبصرت ، والاختلاف في الجملة عقوبة.
ومن عمل بالمعاصي أخرج الله عليه من كان أطوع له ، ولكنهم لا يعلمون ذلك.
ولو علموا لاعتذروا ، ولو اعتذروا لتابوا وتوقفوا ، ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما أرسلنا في قرية من نذير رسول إلا قال مترفوها : متنعموها ، ورؤساؤها : إنا بما أرسلتم به كافرون فهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما لقي من رؤساء قومه من التكذيب ، والكفر بما جاء به ، وأنه لم يرسل قط إلى أهل قرية من نذير إلا قالوا له مثل ما قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة.
وتخصيص المتنعمين بالتكذيب ؛ لأن الداعي إلى التكبر ، وعدم الخضوع للغير ؛ هو الانهماك في الشهوات ، والاستهانة بمن لم يحظ بها ، جهلا ، ولذلك افتخروا بالأموال الفانية ، كما قال تعالى : وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين رأوا من فرط جهلهم أنهم أكرم على الله من أن يعذبهم.
نظروا إلى أحوالهم في الدنيا ، وظنوا أنهم لو لم يكرموا على الله لما رزقهم ذلك.
ولولا أن المؤمنين هانوا عليه لما حرمهم ذلك ، فأبطل الله رأيهم الفاسد بقوله : قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أي : يضيقه على من يشاء ، فإن الرزق بيد الله ، يقسمه كيف يشاء.
فربما وسع على العاصي ، استدراجا ، وضيق على المطيع ، تمحيصا وتطهيرا ، فيوسع على المطيع ، ويضيق على العاصي ، وربما وسع عليهما على حسب مشيئته ، فلا يقاس عليهما أمر الثواب ، ولو كان ذلك لكرامة وهوان يوجبانه لم يكن بمشيئته.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون فيظنون أن كثرة الأموال والأولاد للشرف والكرامة عند الله.
وقد تكون للاستدراج ، وصاحبها لا يشعر.
الإشارة : ما حاز الخصوصية وتبع أهلها إلا ضعفاء المال والجاه ، الذين هم أتباع الرسل ، فهم الذين حطوا رؤوسهم ، وباعوا نفوسهم وأموالهم لله ، وبذلوها لمن يعرفهم به ، فعوضهم جنة المعارف ، يتبوؤون منها حيث شاؤوا ، وأما من له جاه أو مال فقل من يحط رأسه منهم ، إلا من سبقت له العناية الكبرى.
قال القشيري : بعد كلام : ولكنها أقسام سبقت ، وأحكام حقت ، ثم الله غالب على أمره.
وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وليس هذا بكثرة الأموال والأولاد ، وإنما هي ببصائر مفتوحة لقوم ، ومسدودة لقوم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جمع التكسير يذكر ويؤنث للعقلاء وغيرهم ، ولذلك قال : بالتي .
و زلفى : مفعول مطلق ، أي : وما جماعة أموالكم ولا جماعة أولادكم ، و إلا من آمن : مستثنى من الكاف في تقربكم ، متصل ، وقيل : منقطع.
و من : شرط ، جوابه : فأولئك .
وعلى الاتصال ف من منصوبة بتقرب.
يقول الحق جل جلاله : وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى أي : قربة ، إلا من آمن وعمل صالحا يعني أن الآمال لا تقرب أحدا إلا المؤمن الصالح ، الذي ينفقها في سبيل الله.
والأولاد لا تقرب أحدا من الله إلا من علمهم الخير ، وفقههم في الدين ، وأرشدهم للصلاح والطاعة ، فإن علمهم يجري عليه بعد موته لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، وعلم بثه في صدور الرجال ، وولد صالح يدعو له بعد موته .
فأولئك لهم جزاء الضعف أي : تضاعف لهم حسناتهم ، الواحدة عشرا إلى سبعمائة ، على قدر النية والإخلاص.
وهو من إضافة المصدر إلى المفعول.
والأصل : يجازون الضعف ، ثم جزاء الضعف ، ثم أضيف.
وقرأ يعقوب بالنصب على التمييز ، أي : فأولئك لهم الضعف لأعمالهم جزاء بما عملوا أي : بأعمالهم وهم في الغرفات آمنون أي : في غرفات الجنان آمنون من كل هائل وشاغل.
وقرأ حمزة : في الغرفة إرادة الجنس.
والذين يسعون في آياتنا في إبطالها ، بالرد والطعن معاجزين مغالبين لأنبيائنا ، أو : سابقين ، ظانين أنهم يفوتوننا ، أولئك في العذاب محضرون يحضرونه فيحيط بهم.
الإشارة : الأموال والأولاد لا تقرب ولا تبعده ، إنما يقربه سابق العناية ، ويبدعه سابق الشقاء ، فمن العناية قربته أمواله ، بإنفاق المال في سبيل الله ، وإرشاد الأولاد إلى طاعة الله ، ومن سبق له الشقاء صرف أمواله في الهوى ، وأولاده في جمع الدنيا.
قال القشيري : لا تستحق الزلفى عند الله بالمال ، ولا بالأولاد ، ولكن بالأعمال الصالحة الخالصة ، والأحوال الصافية ، والأنفس الزاكية ، بل بالعناية السابقة ، والهداية اللاحقة ، والرعاية الصادقة.
ه.
وقال في قوله : والذين يسعون في آياتنا معاجزين : هم الذين لا يحترمون الأولياء ، ولا يراعون حق الله في السر ، فهم في عذاب الاعتراض على أولياء الله ، وعذاب الوقوع بشؤم ذلك في ارتكاب محارم الله ، ثم في عذاب السقوط من عين الله تعالى.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إنما كرره تزهيدا في المال ، وحضا على إنفاقه في سبيل الله.
ولذلك عقبه بقوله : وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه إما عاجلا في الدنيا إذا شاء ، أو آجلا في الآخرة ، ما لم يكن إسرافا ، كنزهة لهو ، أو في بنيان ، أو معصية.
وذكر الكواشي هنا أحاديث منها : كل معروف صدقة ، وكل ما أنفق الرجل على نفسه وأهله صدقة ، وما وقى به الرجل عرضه كتبت له بها صدقة وهو ما أعطى لشاعر ، أو لذي اللسان المتقى وما أنفق المؤمن صدقة فعلى الله خلفها ضامنا ، إلا ما كان من نفقة في بنيان أو معصية قلت : يقيد النفقة في البنيان بما زاد على الحاجة والضرورة ، وإلا فهو مأمور به ، فيؤجر عليه.
والله تعالى أعلم.
وهو خير الرازقين المطعمين ؛ لأن كل من رزق غيره من سلطان ، أو سيد ، أو زوج ، أو غيره ، فهو من رزق الله ، أجراه على يد هؤلاء ، وهو خالق الرزق ، والأسباب التي بها ينتفع المرزوق بالرزق.
وعن بعضهم ؛ قال : الحمد لله الذي أوجده ، وجعلني ممن يشتهي ، فكم من مشته لا يجد ، وواجد لا يشتهي .
الإشارة : في الآية إشارة إلى منقبة السخاء ، وإطلاق اليد بالعطاء ، وهو من علامة اليقين ، وخروج الدنيا من القلب.
وذكر الترمذي الحكيم حديثا طويلا عن الزبير رضي الله عنه رأيت أن أذكره لكثرة فوائده مع مناسبته لهذا المعنى.
قال : جئت حتى جلست بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بطرف عمامتي من ورائي ، ثم قال : يا زبير إني رسول الله إليك خاصة ، وإلى الناس عامة.
أتدرون ما قال ربكم ؟ قلت : الله ورسوله أعلم.
قال : قال ربكم حين استوى على عرشه ونظر إلى خلقه : عبادي أنتم خلقي وأنا ربكم ، أرزاقكم بيدي ، فلا تتعبوا فيما تكفلت لكم به ، فاطلبوا مني أرزاقكم ، وإلي فارفعوا حوائجكم ، انصبوا إلي أنفسكم أصب عليكم أرزاقكم.
أتدرون ما قال ربكم ؟ قال الله تبارك وتعالى : يا ابن آدم ؛ أنفق أنفق عليك ، وأوسع أوسع عليك ، ولا تضيق فأضيق عليك ، ولا تصر فأصر عليك ، ولا تخزن فأخزن عليك ، إن باب الرزق مفتوح من فوق سبع سماوات ، متواصل إلى العرش ، لا يغلق ليلا ولا نهارا ، ينزل الله منه الرزق ، على كل امرىء بقدر نيته ، وعطيته ، وصدقته ، ونفقته ، من أكثر أكثر عليه ، ومن أقل أقل عليه ، ومن أمسك أمسك عليه.
يا زبير فكل وأطعم ، ولا توك فيوك عليك ، ولا تحص فيحص عليك ، ولا تقتر فيقتر عليك ، ولا تعسر فيعسر عليك.
يا زبير ، إن الله يحب الإنفاق ، ويبغض الإقتار ، وإن السخاء من اليقين ، والبخل من الشك ، فلا يدخل النار من أيقن ، ولا يدخل الجنة من شك.
يا زبير ؛ إن الله يحب السخاوة ، ولو بفلق تمرة ، والشجاعة ، ولو بقتل عقرب أو حية.
يا زبير ؛ إن الله يحب الصبر عند زلزلة الزلازل ، واليقين النفاذ عند مجيء الشهوات ، والعقل الكامل عند نزول الشبهات.
والورع الصادق عند الحرام والخبيثات.
يا زبير ؛ عظم الإخوان ، وأجل الأبرار ، ووقر الأخيار ، وصل الجار ، ولا تماش الفجار ، تدخل الجنة بلا حساب ولا عقاب ، هذه وصية الله إلي ، ووصيتي إليك .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم نحشرهم جميعا العابدين والمعبودين ، ثم نقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون ؟ هو خطاب للملائكة ، وتقريع للكفرة ، وارد على المثل السائر من قول العامة : الخطاب للسارية وافهمي يا جارية.
ونحوه قوله : ءأنت قلت للناس اتخذونى... المائدة : الآية.
وتخصيص الملائكة ؛ لأنهم أشرف شركائهم ، والصالحون للخطاب منهم.
قالوا سبحانك تنزيها لك أن يعبد معك غيرك.
أنت ولينا من دونهم أنت الذي نواليه من دونهم ، لا موالاة بيننا وبينهم.
والموالاة خلاف المعاداة ، وهي مفاعلة من الولي ، وهو القرب.
والولي يقع على الموالي والموالى جميعا.
فبينوا بإثبات موالاة الله تعالى ومعاداة الكفار : براءتهم من الرضا بعبادتهم لهم ؛ فإن من كان على هذه الصفة ، كانت حاله منافية لذلك.
ثم قالوا : بل كانوا يعبدون الجن أي : الشياطين ، حيث أطاعوهم في عبادة غير الله ، أو : كانوا يدخلون في أجواف الأصنام ، إذ عبدت ، فيعبدون بعبادتها ، أو : صورت لهم الشياطين صور قوم من الجن ، وقالوا : هذه صور الملائكة فاعبدوها.
أكثرهم بهم مؤمنون أي : أكثر الإنس ، أو : الكفار ، بهم بالجن مؤمنون مصدقون لهم فيما يأمرونهم به.
والأكثر هنا بمعنى الكل.
قال تعالى : فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا لأن الأمر في ذلك اليوم إليه وحده ، لا يملك أحد فيه منفعة ولا مضرة لأحد ؛ لأن الدار دار ثواب وعقاب ، والمثيب والمعاقب هو الله ، فكانت حالها خلاف حال الدنيا ، التي هي دار تكليف ، والناس فيها مخلى بينهم ، يتضارون ، ويتنافعون ، وأما يوم القيامة فلا فعل لأحد قط.
ثم ذكر معاقبة الظالمين بقوله : ونقول للذين ظلموا بوضع العبادة في غير موضعها : ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون في الدنيا.
الإشارة : ما أحببت شيئا إلا وكنت له عبدا ، ولا يحب أن تكون لغيره عبدا ، فإذا تحققت الحقائق ، التحق كل عابد بمعبوده ، وكل حبيب بمحبوبه ، فيرتفع الحق بأهله ، ويهوي الباطل بأهله.
وكل ما سوى الله باطل ، فارفع همتك أيها العبد عن هذه الدار وما فيها ، وتعلق بالباقي ، دون الفاني ، ولا تتعلق بشيء سوى المتكبر المتعالي.

والحوذان : نبت .
والحوذي بالضم : الطارد المستحث على السير .
وأحوذ ثوبه : جمعه و الصانع القدح : أخفه .
والحواذ بالكسر : البعد .
واستحوذ : غلب واستولى .
وهما بحاذة واحدة : بحالة الحيذوان : الورشان فصل الخاء خذ الجرح خذيذا : سال صديده .
معروف بن خربوذ بفتح الخاء والراء المشددة وضم الباء الموحدة : محدث لغوي مكي الخرداذي : الخمر الخنذيذ بالكسر : الطويل ورأس الجبل المشرف كالخنذوة والفحل والخصي ضد والشاعر المجيد المفلق والشجاع البهمة والسخي والخطيب البليغ والسيد الحليم والعالم بأيام العرب وأشعارهم والبذيء اللسان كالخنذيان والا عصار من الريح وفرس عقفان الضبابي .
وخنذى : خرج إلى البذاء .
وذكره الجوهري في المعتل وخنظى في الظاء وهما من باب واحد .
وتخنذذ : صار خليعا فاتكا الخوذة بالضم : المغفر ج : خوذ كغرف .
والمخاوذة : المخالفة والموافقة ضد .
والتخاوذ : التعاهد .
وخوذان الناس : خدمهم .
وخواذ الحمى بالكسر : أن تأتي لوقت غير معلوم .
وأمر خائذ لائذ : معوز كمخاوذ ملاوذ .
وذهب في خوذان الخامل : إذا أخر عن أهل الفضل فصل الدال الديبوذ : ثوب ذو نيرين معرب : دو ود ج : ديابوذ وديابيذ وربما عرب بدال الداذي : شراب الفساق .
ونبذ الدينباذ : ع باليمن كثير الجوز فصل الذال الذاذي : نبت له عنقود طويل جاء على النسب وليس بنسب فصل الراء الربذة بالتحريك : صوفة يهنأ بها البعير وخرقة يجلو بها الصائغ الحلي ويكسر فيهما ومدفن أبي ذر الغفاري قرب المدينة ومنه : موسى بن عبيدة الربذي وأخواه عبد الله ومحمد وعذبة السوط والشدة وبالكسر : رجل لا خير فيه وصمامة القارورة والعهنة تعلق في أذن البعير وغيره وخرقة الحائض وكل قذر جمع الكل : ربذ ورباذ .
والربذي محركة : الوتر والسوط .
والربذ بالتحريك : خفة ربذت يده بالقداح كفرح .
وككتف : الخفيف القوائم في مشيه .
وربذ العنان : منفرد منهزم .
ولثة ربذة : قليلة اللحم وذو ربذات : كثير السقط في كلامه .
والرباذية كعلانية : الشر .
والمرباذ : المكثار المهذار كالربذاني .
وأربذه : قطعه واتخذ السياط الربذية .
والربذاء بنت جرير بن الخطفي وجماعة .
وأبو الربذاء : من كناهم الرذاذ كسحاب : المطر الضعيف أو الساكن الدائم الصغار القطر كالغبار أو هو بعد الطل .
وأرذت السماء ورذت وأرض مرذ عليها ومرذوذة .
وأرذ السقاء والشجة : سال ما فيها .
ويوم مرذ : ذو رذاذ الروذة : الذهاب والمجيء .
وراذان : ع بالمدينة منه : الوليد بن كثير المحدث وكورتان بالعراق أعلى وأسفل منها : محمد بن حسن الزاهد فصل الزاي زباذية بينهم كعلانية أي : شر والصواب : بالراء الزمرذ بالضمات وشد الراء : الزبرجد معرب الزاذ : الأزاذ من التمر .
ومنصور بن زاذان : محدث كبير .
وبنات زاذان : الحمير .
ومحمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الزاذاني : الحافظ مسند أصبهان فصل السين السبذة بالتحريك : شبه المكتل معرب .
وأسبذ كأحمد : د بهجر .
والأسابذة : ناس من الفرس ولا تجتمع السين والذال في كلمة عربية .
والسنباذج : حجر مسن معرب أسفيذبان : ة بأصفهان وة بنيسابور منها : عبد الله بن الوليد السميذ : السميد .
وعبد الله بن محمد الدورقي ومحمد بن محمد بن علي وعمه المبارك بن علي وأبو القاسم أحمد بن أحمد بن علي السمذيون بكسر السين والميم والذال : محدثون فصل الشين شبذ محركة : ة بأبيورد منها : الحافظ رشيد الدين أبو بكر أحمد بن أبي المجد إبراهيم الخالدي الشبذي وحفيده العلامة شمس الدين إبراهيم بن محمد وابنه العلامة يحيى الشبرذى : السريع من الا بل وهي : شبرذاة ورجل من تغلب .
والشبرذة : السرعة الشجذة : المطرة الضعيفة .
والمشجاذ : المقلاع وشجاذ كقطام : معدول منه .
وأشجذه الشيء : اشتد عليه وآذاه و المطر : أنجم بعد الا ثجام و السماء : ضعف مطرها شحذ السكين كمنع : أحدها كأشحذها و الجوع المعدة : ضرمها و الرجل : طرده كتشحذه و بعينه : رماه بها .
والشحذان محركة : السواق والجائع والخفيف في سعيه .
والمشحاذ : الأكمة القوراء والأرض المستوية ورأس الجبل .
والشحذ كالمنع : السوق الشديد والغضب والقشر والا لحاح في السؤال وهو شحاذ ملح ولا تقل : شحاث .
والمشحذ : المسن والسائق العنيف .
ومحمد بن أبي شحاذ ككتاب : شاعر ضبي .
وابن أبي الفتح .
الشحاذ كشداد : محدث .
وشاحذت الناقة عند المخاض : رفعت ذنبها فألوته إلواء شديدا أشخذ الكلب : أغراه شذ يشذ ويشذ شذا وشذوذا : ندر عن الجمهور وشذه هو كمده لا غير وشذذه وأشذه .
والشذاذ : القلال والذين لم يكونوا في حيهم ومنازلهم .
والشذان بالكسر : السدر وبالفتح والضم : ما تفرق من الحصى وغيره .
وشاذ بن فياض : محدث واسمه : هلال .
وأشذ : جاء بقول شاذ و الشيء : نحاه وأقصاه .
فشرذ بهم من خلفهم بالذال المعجمة : قراءة الأعمش .
وقال ابن جني : لم يمر بنا في اللغة تركيب شرذ وكأن الذال بدل من الدال الشرنبذ كغضنفر : الغليظ الشعوذة : خفة في اليد وأخذ كالسحر يرى الشيء بغير ما عليه أصله في رأي العين وهو مشعوذ ومشعوذ .
والشعوذي : رسول الأمراء على البريد .
وغالب بن شعوذ وشعوذ بن عبد الرحمن وابن خليدة : محدثان وابن مالك رهط النعمان بن المنذر المشعبذ : المشعوذ .
وقد شعبذ يشعبذ الشقذان محركة : الذي لا يكاد ينام كالشقيذ والشقذ والذي يصيب الناس بالعين كالشقذ أو الشديد البصر السريع الا صابة شقذ كفرح والحرباء ج : شقذان بالكسر والذئب ويكسر كالشقذ .
وبالكسر : الحشرات كلها والهوام وفراخ الحبارى والقطا .
والشقذ كصرد : ولد الحرباء ويفتح ويكسر ج : شقذان وشقاذى .
والشقذاء : العقاب الشديدة الجوع كالشقذى كجمزى و ماله شقذ ولا نقذ محركتين أي : شيء .
وما به شقذ ولا نقذ ويضمان أي : عيب وخلل .
وأشقذته فشقذ كضرب وعلم : طردته فذهب .
والمشاقذة : المعاداة شمذت الناقة تشمذ شمذا وشماذا وشموذا وهي شامذ من شوامذ وشمذ : لقحت فشالت ذنبها لتري اللقاح و إزاره : رفعه و النخل : أبرت ونخيل شوامذ و المرأة فرجها : حشته بخرقة خشية خروج رحمها .
والمشمذ : العمامة .
والأشمذة واليشمذة بفتحهما : السريعة الطيران .
والشامذ : الخلفة والعقرب .
واليشمذان والشيذمان : الذئب .
والا شتماذ : أن يضرب الألية حتى ترتفع فيسفد .
ويقال : الحبلة في شمذتها محركة : وذلك أنهم يدنون إلى الحبلة شجرة ترتفع عليها الشمرذى : كالشبرذى في معانيها ولغة في الشبرذى التغلبي الشمهذ : الحديد .
والشمهذة : التحديد وترقيق الحديد و من الكلاب : الخفيفة الحديدة أطراف الأنياب .
محمد بن أحمد بن شنبوذ بفتح الشين والنون : مجاب الدعوة .
وعلي بن شنبوذ وكلاهما من القراء .
وأحمد بن محمد بن شنبذ : قاضي الدينور محدث المشوذ كمنبر : العمامة كالمشواذ : ج : المشاوذ والمشاويذ والملك والسيد .
وحسن الشيذة أي : العمة .
وخير الأشاوذ : خير الخلق .
وأشوذ بن سام بن نوح عليه السلام .
وشوذته فتشوذ واشتاذ : عممته فتعمم واعتم و الشمس : مالت للمغيب و السحاب الشمس : عمها وصار حولها خلب سحاب رقيق لا ماء فيه فصل الصاد أصبهبذان بالفتح : د ببلاد الديلم .
والأصبهبذية : نوع من دراهم العراق ومدرسة ببغداد بين الدربين فصل الطاء الطبرزذ : السكر معرب كأنه نحت من نواحيه بالفاس وقال الأصمعي : طبرزن وطبرزل .
رجل طرمذة بالكسر ومطرمذ : يقول ولا يفعل أو لا يحقق في الأمور .
وطرمذ عليه فهو طرماذ وطرمذان بكسرهما : صلف مفاخر نفاج الطفذ : القبر ويحرك ج : أطفاذ .
وطفذه يطفذه : رمسه وقبره طنبذ كقنفذ : ة بمصر منها : مسلم بن يسار الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان : تابعي محدث .
وقال ياقوت في المشترك : طنبذة : موضعان : بلدة في الصعيد وموضع في إقليم المحمدية بتونس فصل العين عشجذت السماء : ضعف مطرها عنذى به : أغرى .
وامرأة عنذيان بالكسر : سيئة الخلق .
والعانذة : أصل الذقن والأذن العوذ : الا لتجاء كالعياذ والمعاذ والمعاذة والتعوذ والا ستعاذة وبالضم : الحديثات النتاج من الظباء وكل أنثى كالعوذان جمعا عائذ .
وقد عاذت عياذا وأعاذت وأعوذت وهي معيذ ومعوذ وبالهاء : الرقية كالمعاذة والتعويذ .
والعوذ بالتحريك : الملجأ كالمعاذ والعياذ والكراهة كالعواذ والساقط المتحات من الورق ورذال الناس وأفلت منه عوذا : إذا خوفه ولم يضربه .
وكسكر : النبت في أصول الشوك أو بالمكان الحزن لا تناله المال كالمعوذ وتكسر الواو و : ما عاذ بالعظم من اللحم وطير لاذت بجبل أو غيره كالعياذ .
ومعاذ الله أي : أعوذ بالله معاذا وكذا : معاذة الله .
وبنو عائذة وبنو عوذة وبنو عوذى : بطون .
وعائذ الله : حي أو الصواب : عيذ الله كسيد .
وعويذة : امرأة .
والعاذ : ع بسرف وبهاء : ع ببلاد هذيل أو كنانة .
وتعاوذوا : عاذ بعضهم ببعض .
والمعوذ كمعظم : موضع القلادة وناقة لا تبرح في مكان واحد ومرعى الا بل حول البيوت .
والمعوذتان : سورتان بكسر الواو .
وعوذ بالله أي : أعوذ بالله .
وسموا : عائذا وعائذة ومعاذا ومعاذة وعوذا وعياذا ومعوذا وأبو إدريس الخولاني اسمه : عائذ الله .
ومعاذة : ماءة لبني الأقيشر .
وسكة معاذ : بنيسابور .
وعيذون : جد أبي علي القالي .
والعوائذ : أربعة كواكب بتربيع مختلف في وسطها كوكب يسمى الربع العيذان : السيىء الخلق فصل الغين غذ الجرح يغذ ويغذ : سال بما فيه كأغذ أو ورم .
والغذيذة : المدة .
والغاذ : الغرب حيث كان من الجسد وعرق في العين يسقي ولا ينقطع والحس وبالهاء : رماعة الصبي كالغاذية كسارية .
وأغذ السير و فيه : أسرع .
وغذغذ منه : نقصه كغذه .
وتغذغذ : وثب .
والمغاذ من الا بل : العيوف يعاف الماء الغليذ : الغليظ غنذى به : عندى به .
والغانذ : الحلق ومخرج الصوت الغيذان : الذي يظن فيصيب .
والمغتاذ : المغتاظ فصل الفاء الفخذ ككتف : ما بين الساق والورك مؤنث كالفخذ ويكسر وحي الرجل إذا كان من أقرب عشيرته ج : أفخاذ .
وفخذه كمنعه يفخذه : أصاب فخذه ففخذ .
وفخذهم تفخيذا : خذلهم وفرقهم ودعا العشيرة فخذا فخذا .
والفخذاء : التي تضبط الرجل بين فخذيها .
وتفخذ : تأخر .
واستفخذ : استخذى الفذ : الفرد ج : أفذاذ وفذوذ وأول سهام الميسر والمتفرق من التمر والطرد الشديد .
وشاة مفذ : ولدت واحدة .
ومفداذ : معتادتها .
والأفذ : القدح ليس عليه ريش .
وفذفذ : تقاصر ليثب خاتلا .
واستفذ به وتفذد : استبد .
وأكلنا فذاذى وفذاذا وفذاذا : متفرقين الفرهذ بالضم : الفرهد وكذا الفرهوذ والفراهيذ أو الصواب في الكل بالدال المهملة الفطذ : الزجر عن الشيء الفلذ : العطاء بلا تأخير ولا عدة أو الا كثار منه أو دفعة وبالكسر : كبد البعير .
وذو مطارحة ومفالذة : يفالذ النساء وبهاء : القطعة من الكبد ومن الذهب والفضة واللحم .
والأفلاذ : جمعها كالفلذ كعنب و من الأرض : كنوزها .
والفالوذ : ذكرة الحديد كالفولاذ وحلواء م .
وسيف مفلوذ : طبع من الفولاذ .
والتفليذ : التقطيع .
وافتلذت المال : أخذت منه فلذة الفانيذ : ضرب من الحلواء م معرب : انيد فصل القاف قباذ كغراب : أبو كسرى .
وقباذيان : ع ببلخ .
وحنطة قباذية : عتيقة رديئة القذة بالضم : ريش السهم .
ج : قذذ والبرغوث كالقذذ ج : قذان بالكسر وجانب الحياء وأذن الا نسان والفرس وكلمة يقولها صبيان العرب يقولون : لعبنا شعارير قذة قذة وقذان قذان ممنوعات .
والقذ : إلصاق القذذ بالسهم كالا قذاذ وقطع أطراف الريش وتحريفه على نحو التدوير والتسوية والرمي بالحجر وبكل غليظ والضرب على المقذ .
والأقذ : سهم عليه القذذ وسهم لا ريش عليه والمستوي البري بلا زيغ .
و ماله أقذ ولا مريش : شيء أو مال ولا قوم .
والمقذ : ما قذ به والسكين .
وكمرد : ما بين الأذنين من خلف ومنتهى منبت الشعر من مؤخر الرأس وع .
والقذاذة بالضم : ما قطع من أطراف الذهب وغيره .
والمقذذ كمعظم : المزين كالمقذوذ والمقصص الشعر والرجل الخفيف الهيئة وكل ما سوي وألطف وبالهاء : الأذن المدورة كالمقذوذة .
وتقذقذ في الجبل : صعد و في الركية : وقع فهلك و الرجل : ركب رأسه .
و ما يدع شاذة ولا قاذة : شجاع يقتل من رآه .
والقذان بالضم : البياض في الفودين من الشيب وفي جناحي الطائر .
والقذاذات : ما سقط من قذ الريش ونحوه القشذة : القشدة في معانيها عن الأزهري القشمذين : السماء يمانية القلذ محركة : شيء كالقمل يعلق بالبهم لا يفارقه حتى يقتله .
وبهمة قلذة كفرحة القنفذ وتفتح الفاء : الشيهم وهي بهاء والفأر وذفرى البعير والمجتمع المرتفع من الرمل والشجرة في وسط الرمل ومكان ينبت نبتا ملتفا ومنه : قنفذ الدراج : لموضع وبالهاء : ماءة لبني نمير .
وتقنفذه بالعصا : ضربه كما يضرب القنفذ .
والقنافذ : أجبل غير طوال أو أحبل رمل أو نبك في الطريق .
ويقال للنمام : قنفذ ليل أقياذ في قول المرار الفقعسي : كأنها والعهد من أقياذ أس جراميز على وجاذ ع فصل الكاف الكذان ككتان : حجارة رخوة كالمدر .
وأكذوا : صاروا فيها .
والكذكذة : الحمرة الشديدة .
وكذ : خشن الكاغذ : الكاغد الكلواذ بالكسر : تابوب التوراة .
وأم كلواذ : الداهية .
وكلواذى بالفتح وقد تمد : ة أسفل بغداد .
وكلواذ : أرض .
رجل كنابذ بالضم : جهم ضخم الوجه قبيح الكاذة : ما حول الحياء من ظاهر الفخذين أو لحم مؤخرهما وبلا لام : ة ببغداد منها : إسحاق بن محمد شيخ ابن زرقويه .
والكاذان والكوذان : الضخم السمين .
والتكويذ : بلوغ الا زار الكاذة وهو مكوذ وطعن الناكح في جوانب الركب والضرب بالعصا في الدبر .
والكاذي : شجر له ورد يطيب به الدهن

والتقي أحمد بن عبد الرحمن ابن العنيقة العطار.
وشيخنا أبو الحسين علي ابن الفقيه اليونيني.
والبدر أحمد بن عبد الله بن عبد الملك المقدسي.
والنفيس عبد الرحمن بن سليمان بن طرخان المشهدي المصري.
وفي حدودها ولد الشيخ المعمر أبو العباس أحمد بن أبي طالب ابن الشحنة الحجار الصالحي، أو بعدها بعام.
وفيات سنة اثنتين وعشرين وستمائة حرف الألف أحمد أمير المؤمنين الإمام الناصر لدين الله.
أبو العباس ابن الإمام المستضيء بأمر الله أبي محمد الحسن ابن الإمام المستنجد بالله أبي المظفر يوسف ابن الإمام المقتفي لأمر الله أبي عبد الله محمد ابن الإمام المستظهر بالله أحمد، ابن المقتدي بأمر الله أبي القاسم الهاشمي، العباسي، البغدادي.
ولد يوم الاثنين عاشر رجب سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
وبويع أول ذي القعدة سنة خمس وسبعين.
وكان أبيض اللون، تركي الوجه، مليح العينين، أنور الجبهة، أقنى الأنف، خفيف العارضين، أشقر اللحية، مليح المحاسن.
نقش خاتمه رجائي من الله عفوه.
أجاز له أبو الحسين عبد الحق اليوسفي، وأبو الحسن علي بن عساكر البطائحي، وشهدة، وجماعة.
وأجاز هو لجماعة من الكبار، فكانوا يحدثون عنه في حياته، ويتنافسون في ذلك، وما غرضهم العلو ولا الإسناد، بل غرضهم التفاخر، وإقامة الشعار والوهم.
ولم تكن الخلافة لأحد أطول مدة منه، إلا ما ذكر عن الخوارج العبيديين، فإنه بقي في الأمر بديار مصر المستنصر نحوا من ستين سنة.
وكذا بقي الأمير عبد الرحمن صاحب الأندلس خمسين سنة.
وكان المستضيء أبوه قد تخوف منه، فاعتقله، ومال إلى أخيه أبي منصور.
وكان ابن العطار، وأكثر الدولة مع أبي منصور وحظية المستضيء بنفشا، والمجد ابن الصاحب، ونفر يسير مع أبي العباس.
فلما بويع أبو العباس، قبض على ابن العطار وسلمه إلى المماليك.
وكان قد أساء إليهم، فأخرج بعد أيام ميتا، وسحب في شوارع بغداد.
وتمكن المجد ابن الصاحب فوق الحد وطغا، وآلت به الحال إلى أن قتل.
قال الموفق عبد اللطيف: وكان الناصر لدين الله، شابا، مرحا، عنده ميعة الشباب.
يشق الدروب والأسواق أكثر الليل والناس يتهيبون لقاءه.
وظهر التشيع بسبب ابن الصاحب، ثم انطفى بهلاكه.
وظهر التسنن المفرط ثم زال.
وظهرت الفتوة والبندق والحمام الهادي، وتفنن الناس في ذلك.
ودخل فيه الأجلاء ثم الملوك، فألبسوا الملك العادل وأولاده سراويل الفتوة، وكذا ألبسوا شهاب الدين الغوري ملك غزنة والهند، وصاحب كميش، وأتابك سعد صاحب شيراز، والملك الظاهر صاحب حلب، وتخوفوا من السلطان طغريل.
وجرت بينهم حروب.
وفي الآخر استدعوا تكش لحربه، وهو خوارزم شاه، فخرج في جحفل لجب، والتقى معه على الري، واحتز رأسه، وسيره إلى بغداد.
ثم تقدم تكش نحو بغداد يلتمس رسوم السلطنة، فتحركت عليه أمة الخطا، فرجع إلى خوارزم، وما لبث أن مات.
وكان الناصر لدين الله قد خطب لولده الأكبر أبي نصر بولاية العهد، ثم ضيق عليه لما استشعر منه، وعين أخاه، ثم ألزم أبا نصر بأن أشهد على نفسه أنه لا يصلح، وأنه قد نزل عن الأمر.
وأكبر الأسباب في نفور الناصر من ولده هو الوزير نصير الدين ابن مهدي العلوي، فإنه خيل إلى الخليفة فساد نية ولده بوجوه كثيرة.
وهذا الوزير أفسد على الخليفة قلوب الرعية والجند، وبغضه إليهم وإلى ملوك الأطراف، وكاد يخلي بغداد عن أهلها، بالإرهاب تارة وبالقتل أخرى، ولا يقدر أحد أن يكشف للخليفة حال الوزير، حتى تمكن الفساد وظهر، فقبض عليه برفق.
/ وفي أثناء ذلك، ظهر بخراسان وما وراء النهر خوارزم شاه محمد بن تكش وتجبر وطوى البلاد، واستعبد الملوك الكبار وفتك بكثير منهم، وأباد أمما كثيرة من الترك، فأباد أمة الخطا، وأمة الترك، وأساء إلى باقي الأمم الذين لم يصل إليهم سيفه.
ورهبه الناس كلهم.
وقطع خطبة بني العباس من بلاده وصرح بالوقيعة فيهم.
وقصد بغداد فوصل إلى همذان وبوادره إلى حلوان فوقع عليهم ثلج عظيم عشرين يوما، فغطاهم في غير إبانه، فأشعره بعض خواصه أن ذلك غضب من الله، حيث نقصد بيت النبوة.
والخليفة مع ذلك قد جمع الجموع، وأنفق النفقات، واستعد بكل ما تصل المكنة إليه، لكن الله وقى شره ورده على عقبه.
وسمع أن أمم الترك قد تألبوا عليه وطمعوا في البلاد لبعده عنها، فقصدهم، فقصدوه، ثم كايدوه، وكاثروه إلى أن مزقوه في كل جهة، وبلبلوا لبه، وشتتوا شمله، وملكوا عليه أقطار الأرض، حتى ضاقت عليه بما رحبت، وصار أين توجه، وجد سيوفهم متحكمة فيه، فتقاذفت به البلاد حتى لم يجد موضعا يحويه، ولا صديقا يؤويه، فشرق وغرب، وأنجد وأسهل، وأصحر وأجبل، والرعب قد ملك لبه، فعند ذلك قضى نحبه.
قال: وكان الشيخ شهاب الدين لما جاء في الرسالة خاطبه بكل قول ولاطفه، ولا يزداد إلا طغيانا وعتوا، ولم يزل الإمام الناصر مدة حياته في عز وجلالة، وقمع للأعداء، واستظهار على الملوك، لم يجد ضيما، ولا خرج عليه خارجي إلا قمعه، ولا مخالف إلا دمغه، وكل من أضمر له سوءا رماه الله بالخذلان.
وأباده.
وكان مع سعادة جده شديد الاهتمام بمصالح الملك، لا يخفى عليه شيء من أحوال رعيته كبارهم وصغارهم.
وأصحاب أخباره في أقطار البلاد يوصلون إليه أحوال الملوك الظاهرة والباطنة حتى يشاهد جميع البلاد دفعة واحدة.
وكانت له حيل لطيفة، ومكايد غامضة، وخدع لا يفطن لها أحد.
يوقع الصداقة بين ملوك متعادين وهم لا يشعرون، ويوقع العداوة بين ملوك متفقين وهم لا يفطنون.
قال: ولو أخذنا في نوادر حكاياته، لاحتاجت إلى صحف كثيرة.
ولما دخل رسول صاحب مازندران بغداد، كانت تأتيه ورقة كل صباح بما عمل في الليل، فصار يبالغ في التكتم، والورقة تأتيه، فاختلى ليلة بامرأة دخلت من باب السر، فصبحته الورقة بذلك، وفيها: كان عليكم دواج فيه صورة الأفيلة.
فتحير، وخرج من بغداد وهو لا يشك أن الخليفة يعلم الغيب؛ لأن الإمامية يعتقدون أن الإمام المعصوم يعلم ما في بطن الحامل، وما وراء الجدار.
وقيل: إن الناصر كان مخدوما من الجن.
وأتى رسول خوارزم شاه برسالة مخفية وكتاب مختوم، فقيل: ارجع، فقد عرفنا ما جئت به، فرجع وهو يظن أنهم يعلمون الغيب.
ووصل رسول آخر فقال: الرسالة معي مشافهة إلى الخليفة، فحبس، ونسي ثمانية أشهر، ثم أخرج وأعطي عشرة آلاف دينار، فذهب إلى خوارزم شاه، وصار صاحب خبر لهم، وسير جاسوسا يطلعه على أخبار عسكر خوارزم شاه لما وجه إلى بغداد، وكان لا يقدر أحد أن يدخل بينهم إلا قتلوه، فابتدأ الجاسوس وشوه خلقته وأظهر الجنون، وأنه قد ضاع له حمار فأنسوا به، وضحكوا منه، وتردد بينهم أربعين يوما، ثم عاد إلى بغداد، فقال: هم مائة وتسعون ألفا إلا أن يزيدوا ألفا أو ينقصوا ألفا.
وكان الناصر إذا أطعم، أشبع، وإذا ضرب، أوجع، وله مواطن يعطي فيها عطاء من لا يخاف الفقر.
ووصل رجل معه ببغاء تقرأ قل هو الله أحد تحفة للخليفة من الهند، فأصبحت ميتة، وأصبح حيران، فجاءه فراش يطلب منه الببغاء، فبكى، وقال: الليلة ماتت، فقال: قد عرفنا هاتها ميتة، وقال: كم كان في ظنك أن يعطيك الخليفة؟ قال: خمسمائة دينار، فقال: هذه خمسمائة دينار خذها، فقد أرسلها إليك أمير المؤمنين، فإنه علم بحالك مذ خرجت من الهند / وكان صدر جهان قد صار إلى بغداد ومعه جمع من الفقهاء، وواحد منهم لما خرج من داره من سمرقند على فرس جميلة، فقال له أهله: لو تركتها عندنا لئلا تؤخذ منك في بغداد؟ فقال: الخليفة لا يقدر أن يأخذها مني، فأمر بعض الوقادين أنه حين يدخل بغداد يضربه، ويأخذ الفرس ويهرب في الزحمة، ففعل، فجاء الفقيه يستغيث فلا يغاث، فلما رجعوا من الحج خلع على صدر جهان وأصحابه سوى ذلك الفقيه، وبعد الفراغ منهم، خلع عليه، وأخرج إلى الباب وقدمت له فرسه وعليها سرج من ذهب وطوق، وقيل له: لم يأخذ فرسك الخليفة، إنما أخذها أتوني، فخر مغشيا عليه، وأسجل بكراماتهم.
قلت: يجوز أن يكون الخليفة أو لبعض خواصه رئي من الجن، فيخبره بأضعاف هذا، والخطب في هذا سهل، فقد رأينا أنموذج هذا في زماننا بل وأكثر منه.
قال الموفق عبد اللطيف: وفي وسط ولايته اشتغل برواية الحديث، واستناب نوابا في ذلك، وأجرى عليهم جرايات، وكتب للملوك والعلماء إجازات.
وجمع كتابا سبعين حديثا ووصل على يد شهاب الدين إلى حلب، وسمعه الملك الظاهر وجماهير الدولة، وشرحته شرحا حسنا، وسيرته صحبة شهاب الدين.
وسبب انعكافه على الحديث أن الشريف العباسي قاضي القضاة نسب إليه تزوير، فأحضر القاضي وثلاثة شهود، فعزر القاضي بأن حركت عمامته فقط، وعزر الثلاثة بأن أركبوا جمالا وطيف بهم المدينة يضربون بالدرة، فمات واحد تلك الليلة، وآخر لبس الفساق ودخل بيوتهم، والثالث لزم بيته واختفى وهو البندنيجي المحدث رفيقنا.
فبعد مدة احتاج، وأراد بيع كتبه، ففتش الجزاز، فوجد فيه إجازة للخليفة من مشايخ بغداد، فرفعها، فخلع عليه، وأعطي مائة دينار، وجعل وكيلا عن أمير المؤمنين في الإجازة والتسميع.
قلت: أجاز الناصر لجماعة من الأعيان فحدثوا عنه منهم: أبو أحمد ابن سكينة، وأبو محمد ابن الأخضر، وقاضي القضاة أبو القاسم ابن الدامغاني، وولده الظاهر بأمر الله، والملك العادل، وبنوه المعظم والكامل والأشرف.
قال ابن النجار: شرفني بالإجازة، فرويت عنه بالحرمين، وبيت المقدس، ودمشق، وحلب، وبغداد، واصبهان، ونيسابور، ومرو، وهمذان.
ثم روى عنه حديثا بالإجازة التي أذن له بخطه.
وقال الموفق عبد اللطيف: وأقام سنين يراسل جلال الدين حسن صاحب الموت يراوده أن يعيد شعار الاسلام من الصلاة والصيام وغير ذلك مما رفعوه في زمان سنان، ويقول: إنكم إذا فعلتم ذلك كنا يدا واحدة، ولم يتغير عليكم من أحوالكم شيء، ومن يروم هذا من هؤلاء، فقد رام منال العيوق، واتفق أن رسول خوارزم شاه بن تكش ورد في أمر من الأمور، فزور على لسانه كتب في حق الملاحدة تشتمل على الوعيد، وعز الايقاع بهم، وأنه سيخرب قلاعهم، ويطلب من الخليفة المعونة في ذلك، وأحضر رجل منهم كان قاطنا ببغداد، ووقف على الكتب، وأخرج بها وبكتب أخرى على وجه النصيحة نصف الليل على البريد، فلما وصل ألموت، أرهبهم، فما وجدوا مخلصا إلا التظاهر بالاسلام، واقامة شعاره.
وسيروا إلى بغداد رسولا ومعه مائتا شاب منهم، ودنانير كبار في مخانق، وعليها لا إله إلا الله محمد رسول الله، وطافوا بها في بغداد، وجميع من حولها يعلن بالشهادتين.
وكان الناصر لدين اله قد ملأ القلوب هيبة وخيفة.
فكان يرهبه أهل الهند ومصر كما يرهبه أهل بغداد، فأحيى هيبة الخلافة وكانت قد ماتت بموت المعتصم، ثم ماتت بموته.
ولقد كنت بمصر والشام في خلوات الملوك والأكابر، فإذا ذكره، خفضوا أصواتهم هيبة وإجلالا.
وورد بغداد تاجر معه متاع دمياط المذهب، فسألوه عنه، فأنكر، فأعطي علامات فيه من عدده وألوانه وأصنافه، فازداد إنكاره، فقيل له: من العلامات أنك نقمت على مملوكك التركي فلان، فأخذته إلى سيف بحر دمياط خلوة، وقتلته ودفنته هناك، ولم يشعر بذلك أحد.
/ قال ابن النجار في ترجمة الناصر: دانت له السلاطين، ودخل تحت طاعته من كان من المخالفين، وذلت له العتاة والطغاة، وانقهرت بسيفه الجبابرة والبغاة، واندحض أضداده وأعداؤه، وكثر أنصاره وأولياؤه، وفتح البلاد العديدة، وملك من الممالك ما لم يملكه من تقدمه من الخلفاء والملوك أحد، وخطب له ببلاد الأندلس وبلاد الصين، وكان أسد بني العباس، تتصدع لهيبته الجبال، وتذل لسطوته الأقيال.
وكان حسن الخلق، لطيف الخلق، كامل الظرف، فصيح اللسان، بليغ البيان، له التوقعات المسددة، والكلمات المؤيدة، كان أيامه غرة في وجه الدهر، ودرة في تاج الفخر.
وقد حدثني الحاجب أبو طالب علي بن محمد بن جعفر قال: برز توقيع من الناصر لدين الله إلى جلال الدين ابن يونس صدر المخزن: لا ينبغي لأرباب هذا المقام أن يقدموا على أمر لم ينظروا إلى عاقبته، فإن النظر قبل الإقدام خير من الندم بعد الفوات، ولا يؤخذ البرآء بقول الأعداء، فلكل ناصح كاشح، ولا يطالب بالأموال من لم يخن في الأعمال، فإن المصادرة مكافأة للظالمين، وليكن العفاف والتقى رقيبان عليك.
قال الحاجب أبو طالب: وبز توقيع آخر منه إلى ابن يونس: قد تكرر تقدمنا إليك مما افترضه الله علينا، ويلزمنا القيام به؛ كيف يهمل حال الناس حتى تم عليهم ما قد بين في باطنها، فتنصف الرجل، وتقابل العامل إن لم يفلج بحجة شرعية.
وقال القاضي ابن واصل: كان الناصر شهما، شجاعا، ذا فكرة صائبة وعقل رصين، ومكر ودهاء، وكانت هيبته عظيمة جدا، وله أصحاب أخبار في العراق وسائر الأطراف، يطالعونه بجزئيات الأمور، حتى ذكر أن رجلا ببغداد عمل دعوة، وغسل يده قبل أضيافه، فطالع صاحب الخبر الناصر بذلك.
فكتب في جواب ذلك: سوء أدب من صاحب الدار، وفضول من كاتب المطالعة.
قال: وكان مع ذلك رديء السيرة في الرعية، مائلا إلى الظلم والعسف، فخربت في أيامه العراق، وتفرق أهلها في البلاد، وأخذ أموالهم وأملاكهم، وكان يفعل أفعالا متضادة، إلى أن قال: وكان يتشيع، ويميل إلى مذهب الإمامية بخلاف آبائه، إلى أن قال: وبلغني أن شخصا كان يرى صحة خلافة يزيد، فأحضره الخليفة ليعاقبه، فقيل له: أتقول بصحة خلافة يزيد؟ فقال: أنا أقول: إن الإمام لا ينعزل بارتكاب الفسق، فأعرض الناصر عنه، وأمر بإطلاقه، وخاف المحاققة.
قال: وسئل ابن الجوزي والخليفة يسمع : من أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أفضلهم بعده من كانت ابنته تحته.
وهذا جواب محتمل لأبي بكر وعلي رضي الله عنهما.
وكتب إلى الناصر خادم له اسمه يمن ورقة فيها يعتب، فوقع فيها: بمن يمن يمن، ثمن يمن ثمن.
وقال أبو المظفر الجوزي: قل بصر الخليفة في الآخر، قيل: ذهب جملة.
وكان خادمه رشيق قد استولى على الخلافة، وأقام مدة يوقع منه شدة وشق ذكره مرارا، وما زال يعتريه حتى قتله.
وغسله خالي محيي الدين يوسف.
وقال الموفق: أما مرض موته، فسهو نسيان، بقي به ستة أشهر ولم يشعر أحد من الرعية بكنه حاله، حتى خفي على الوزير وأهل الدار.
وكان له جارية قد علمها الخط نفسه، فكانت تكتب مثل خطه، فتكتب على التواقيع بمشورة قهرمانة الدار.
وفي أثناء ذلك نزل جلال الدين محمد خوارزم شاه على ضواحي بغداد هاربا منفضا من المال والرجال والدواب، فأفسد بقدر ما كانت تصل يده إليه.
وكانوا يدارونه ولا يمضون فيه أمرا لغيبة رأي الخليفة عنهم، إلى أن راح إلى أذربيجان، ونهب في ذهابه دقوقا واستباحها.
وكانت خلافته سبعا وأربعين سنة.
توفي في سلخ رمضان، وبويع لولده أبي نصر ولقب بالظاهر بأمر الله؛ فكانت خلافته تسعة أشهر.
وذكر العدل شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الجزري قال: حدثني والدي قال: سمعت الوزير مؤيد الدين ابن العلقمي لما كان على الأستاذ دارية، يقول: إن الماء الذي يشربه الإمام الناصر كانت تجيء به الدواب من بغداد بسبعة فراسخ، ويغلى سبعة غلوات، كل يوم غلوة، ثم يحبس في الأوعية سبعة أيام، ثم يشرب منه، وبعد هذا الاحتراز ما مات حتى سقي المرقد ثلاث مرار وشق ذكره وأخرج منه الحصى.
/ وقال ابن الساعي: فأصبح الناس يوم الأحد يعني يوم الثلاثين من رمضان وقد أغلقت أبواب دار الخلافة، وتولى غسله محيي الدين ابن الجوزي، وصلى عليه ولده الظاهر بأمر الله بعد أن بويع، بايعه أولا أقاربه، ثم نائب الوزارة مؤيد الدين محمد القمي وولده فخر الدين أحمد، والأستاذ دار عضد الدولة أبو نصر ابن الضحاك، وقاضي القضاة محيي الدين ابن فضلان الشافعي، والنقيب قوام الدين أبو علي الموسوي.
ودفن بصحن الدار، ثم نقل بعد شهرين إلى الترب، ومشى الخلق بين يدي جنازته.
وأما بيعة الظاهر، فهي في سنة اثنتين في الحوادث.
وقال ابن الأثير: بقي الناصر ثلاث سنين عاطلا عن الحركة بالكلية وقد ذهبت إحدى عينيه، توفي الآخر أصابه دوسنطاريا عشرين يوما، ومات ولم يطلق في طول مرضه شيئا مما كان أحدثه من المرسوم.
وكان سيء السيرة خرب في أيامه العراق، وتفرق أهله في البلاد، وأخذ أموالهم وأملاكهم.
قال: وكان يفعل الشيء وضده، جعل همه في رمي البندق والطيور المناسيب، وسراويلات الفتوة.
ونقل الظهير الكازروني في تاريخه وأجازه لي أن الناصر في وسط خلافته هم بترك الخلافة، والانقطاع إلى التعبد.
وكتب عنه ابن الضحاك توقيعا فقرئ على الأعيان، وبنى رباطا للفقراء، واتخذ إلى جانب الرباط دارا لنفسه كان يتردد إليها، ويحادث الصوفية وعمل له ثيابا كبيرة بزي الصوفية.
قلت: ثم ترك ذلك، ومل، الله تعالى يسامحه ويرحمه.
أحمد بن عبد القادر بن أبي الجيش القطفتي.
والد الشيخ عبد الصمد المقريء.
مات في رجب.
وقد روى عن أحمد بن طارق الكركي.
أحمد بن محمد بن طغان بن بدر بن أبي الوفاء.
الفقيه، أبو العباس، المصري.
سمع من: عبد الله بري النحوي، وعبد الرحمن بن محمد السبيي.
وأم بمسجد سوق وردان مدة.
وتوفي بمدينة سمنود من الغربية في المحرم.
أحمد بن محمد بن إسماعيل.
أبو القاسم، الأمي الطرسوني، ثم المرسي.
سمع: أبا القاسم بن حبيش، وأبا عبد الله بن حميد.
وأجاز له من مصر عبد الله بن بري النحوي.
قال الأبار: كان فقيها، مدرسا.
حدث، واستشهد في وقعة بنوط من أعمال مرسية، مقبلا غير مدبر، في رجب وله بضع وستون سنة.
وقال ابن مسدي: كان بارعا في فنون نقلية وعقلية، وغلب عليه الفقه على طريقة السلف فاجتهد وللقياس اعتمد، فكثيرا ما كان يميل إلى رأي الكوفيين.
وله يد في الطب، ومعرفة بالحديث، ومجلس عام للعامة.
وقال ابن فرتون: هو أديب بارع، روى عن ابن هذيل، وابن النعمة.
قال: وأجاز لي.
أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد.
أبو القاسم، القرطبي.
روى عن: جده أبي القاسم، وأبيه أبي الوليد، وأبي القاسم بن بشكوال.
وتوفي في رمضان.
أحمد ابن الشيخ كما الدين أبي الفتح موسى ابن الشيخ رضي الدين أبي الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد بن سعد بن سعيد بن عاصم.
الإمام شرف الدين، أبو الفضل، ابن يونس، الإربلي الأصل، الموصلي، الفقيه الشافعي.
ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة.
وتفقه على والده، وبرع في المذهب.
وكان إماما فقيها، مفتيا، مصنفا، عاقلا، حسن السمت.
شرح كتاب التنبيه فأجاد، واختصر كتاب الأحياء للغزالي مرتين.
وكان يلقي الإحياء دروسا من حفظه.
قال ابن خلكان: كان إماما، كثير المحفوظات، غزير المادة، من بيت الرئاسة والفضل.
نسج على منوال والده في التفنن في العلوم، وتخرج عليه جماعة كبيرة، وولي التدريس بمدرسة الملك المعظم مظفر الدين ابن صاحب إربل بإربل بعد والدي في سنة عشر بعد موت والدي، وكنت أحضر دروسه، وأنا صغير، وما سمعت أحدا يلقي الدروس مثله.
ثم حج وقدم، وأقام قليلا، وانتقل إلى الموصل سنة سبع عشرة، وفوضت إليه المدرسة القاهرية إلى أن توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر.
ولقد كان من محاسن الوجود، وما أذكره إلا وتصغر الدنيا في عيني، ولقد فكرت فيه مرة فقلت: هذا الرجل عاش مدة خلاف الإمام الناصر لدين الله.
قلت: شرحه للتنبيه يدل على توسطه في الفقه رحمه الله .
أحمد بن يونس بن حسن.
أبو العباس، المقدسي، المرداوي.
هاجر من مردا إلى دمشق بأولاده.
/ وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وغيره.
روى عنه الضياء، وقال: كان ممن يضرب به المثل في الأمانة، والخير، والمروءة، والدين، والعقل، والصلاح.
تولى عمارة الجامع بالجبل، فأحسن فيها.
توفي في سابع عشر ذي الحجة.
أحمد بن أبي المكارم.
الخطيب أبو العباس المقدسي المرداوي وفي بمردا في شعبان.
وقد رحل، وروى عن: أبي الفتح بن شاتيل، وغيره.
إبراهيم بن إسماعيل بن خليفة الحربي.
روى عن يحيى بن ثابت، وغيره.
ومات في رجب.
روى عنه ابن النجار، وقال: لا بأس به.
إبراهيم بن إسماعيل بن غازي.
أبو إسحاق، الحراني، الكحال، الصائغ، الشاعر، المعروف بالنقيب.
له معرفة حسنة بالطب والكحل.
وكان طريفا، كيسا، مطبوع العشرة.
ذكره الصاحب أبو القاسم في تاريخ حلب وقال: دخل حلب غير مرة، وروى عن أبيه يسيرا.
روى لنا عنه أبو محمد بن شحانة الحراني، وسليمان بن بنيمان.
وأنشدني أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحانة بحران، أنشدني إبراهيم النقيب لنفسه: خيال لسلمى زار وهنا فسلما ... فشف ولم يشف الغليل من الظما وما زارني إلا خداعا وعاتبا ... على نعسة كانت للقياه سلما وأعجب ما في الأمر أنى اهتدى له ... خيال إلى مثل الخيال وأسقما أظن أنيني دله أين مضجعي ... ودلهه حر الهوى فتضرما ولولا انطباق الجفن بالجفن لم يزر ... ولكنني وهمته فتوهما أيا راكبا يطوي الفلا لشملة ... أمون تباري الريح في أفق السما لك الله إن جزت العقيق وبابه ... وشارفت أعلى الواديين مسلما فقف بربى نجد لعلك منجدي ... ورم رامة ثم الوها بلوى الحمى وسلم وسل لم حللوا قتل عاشق ... على جفنه أضحى الرقاد محرما أيجمل أن أقضي ولم يقض لي شفا ... وأظلم لا ظلما رشفت ولا لما لئن كان هذا في رضى الحب أو قضى ... به الحب صبرا للقضاء ونعم ما قال لي ابن شحانة: توفي إبراهيم النقيب بحران في سنة إحدى وعشرين.

 تقع هندوراس في وسط أمريكا الوسطى، ويرجع تاريخها إلى سنة وفقا لاجماع كلوفيس وفيه اشارت التقديرات إلى أن أوائل المستوطنات كانت لسكان حضريين .
قبل الغزو الأسباني في القرن السادس عشر، كانت تسكنها شعوب ذات ثقافات مختلفة الذين تفاعلوا مع بعضهم البعض بدرجة كبيرة .
وبرزت في هذه الفترة الحضارة الدردارية ، وحضارة التولتيك وحضارة المايا .
وفى الخامس عشر من سبتمبر عام تم تأكيد قانون استقلال امريكاالوسطى بفضل المكسيك التى اعلنت استقلالها عام .
ثم في عام استقلت هندوراس عن أمريكا الوسطى وبدأت بذلك عملية الاستقلال النهائية التي ادت بذلك الي الشكل الحالي لجمهورية هندوراس.
قبل الغزو الإسباني سكنت هندوراس شعوب مختلفة الحضارة تقسم عادة إلى نوعين : حضارة المايا وحضارة التولتيك .
ولكن كانت تتميز هندوراس قبل الاكتشاف بالعرقية وتنوع اللغات أكثر مما يوحي به اختلافهم .
بالاضافة إلى تنوع قبائل المايا الذين كانوا على اتصال بقبائل المايا اليوكاتان و غواتيمالا .
وكان تعيش ايضا قبائل التولوبان والينكاس والميسومالباس وربما خينكاس .
توسعت بذلك قبائل المايا عن طريق وادي نهر الموتاغوا فارضيين السيطرة على المركز الاساسي والرسمي لكوبان ،بالقرب من مدينة سانتا روسا في كوبان حاليا .
ولمدة ثلاثة قرون ونصف طورت المايا المدينة وحولوها لواحدة من أهم مراكز حضارتهم الأساسية .
ولاتزال تناقش الاسباب التى أدت إلى هجر وتدمير كوبان ومدن أخرى للمايا .
التى لم تكن أكثر من حطام في فترة الإحتلال الإسباني .
وصلت هذه الحضارات لتقدم كبير في مجالات متنوعة من المعرفة بالعلوم الانسانيةمدفوعا بتطوير الزراعة وتنوع محاصيلها الفاصوليا الخضراء الكاكاو الفلفل الحار..الخ وكانوا يملكون نظام ري كبير فضمنوا بذلك الغذاء المناسب لعدد كبير من سكانهم .
وطبقوا ايضا تقنيات هائلة في صناعة الغزل والنسيج وصناعة الخزف وقاموا بتطوير التجارة ايضا بشكل كبير ومتنوع .
ووصلوا لتطور علمى كبير في مجال الرياضيات و الفلك بالإضافة إلى الهندسة والنحت التى استعملوها في بناء مدنأعملاقة.
وعلى جانب آخر ففي المنطقة الشمالية الغربية،هيمنت الشعوب المتأثرة بحضارة التولتيك مثل الناهوا الذين سكنوا في وادى ناكو و تروخيو والتشتوتين هى قبيلة من قبائل المايا سكنت في كورتيز وكوبان و اوكتوبيك .
وايضا اللينكاس الذين توسعوا عبر مقاطعة سانتا باربا ،وليمبيرا ، وانتبوكا، ولاباز ، وكوماياغوا ،وفرانسيسكو مورازان ،و لافيليي ، وجزء من اراضى السلفادور حاليا .
كانت تسكن باقى اراضى هندوراس من قبل شعوب آتية من جنوب القارة ، مع ثقافة بدوية وشبه بدوية ، وكانت تحكمهم علاقات انتاجية مشتركية بدائية .
ونجد من بين هذه الشعوب : اكسيكاكيس والبيتشز وطواهكس والمسكيتوس الذين شكلوا جميعا معظم سكان البلد .
وشكلوا بعد النصف الثانى من عام مجموعات عرقية متنوعة على امتداد ساحل بحر الكاريبى مثل : الغاريفونيون و السود الناطقين لغة إنجليزية.
كانت المنطقة التى تسكنها المايا هي المعروفة الآن بدول هندوراس ،وغواتيمالا ،والسلفادور ،والمكسيك .
بدأت الاتصالات الإسبانية مع السكان الأصليين لهندوراس بالتزامن مع أخر رحلة لكريستوفر كولومبوس الذي أتم الستون عاما ، خرج من قادش في من مايو ، بأربع سفن و رجلا حيث كان معه اخوه بارتولو وابنه فرناندو ابن الثالث عشر عاما نتاج زواجه التانى.
وفى العشرين من مايو وصل لجزر الكنارى وعرف جزيرة مارتينيك في يونيه ، ونزل الدومينكان ، عبر الساحل الجنوبى لبورتوريكو ، ومر بالساحل الجنوبى لجزيرة إسبانيولا ولكنه لم ينزلها بسبب اعتراض نيكولاس دى اوفيدو على دخول الميناء ، ثم ذهب لجزيرة جاميكا عن طريق ساحلها الجنوبى .
ثم تطرق إلى سواحل الدارين ووصل لجزيرة كواناخا التى سماها جزيرة لوس بينوس على ساحل هندوراس .
ومن هناك وصل لبونتا ككينس كابو دى هندوراس .
ابحر كولومبس خارج جزيرة باهيا وبعد وقت قليل وصل إلى بونتا ككينس كابو دى هندوراس ،ونزل بتروخيو واستولى على هندوراس باسم السيادة الأسبانية .
نزل بعد ذلك إلى الجنوب وتعرف على جميع سواحل أمريكا الوسطى وسواحل كوبا حتى خليج سان بلاس .
واكتشف منطقة موسكيتا ونيكاراغوا وكوستاريكا..ومنذ اكتشافه ، ظل اقليم هندوراس آمن حتى مارس ،عندما أصبح جيل جونزاليز دافيلا أول إسبانى يصل إلى هندوراس بغرض الغزو ، ولاحقا وصلها كريستوفر دى اوليدو وفرانسيسكو دى لاس كاساس و هرنان كورتيس وبيدرو دى الفرادو.
وفقا لما قاله المؤرخ روبوستاينو فيرا عام : يعود اسم هندوراس إلى الاعماق أو القيعان اللاتى عثر عليها من قبل اوائل الطيارين على سواحلها .
بسبب تعجبهم عندما رحلوا منها قائلين نجانا الله من هذه الاعماق .
وكانت اراضى هندوراس خلال فترة الغزو الإسبانى معروفة ايضا بأسماء أخرى مثل : هيبويراس أو هيجويراس وبعض الإسبان اطلقوا عليها ايضا إكسترامادورا الجديدة .
وفى عام قال عالم الآثار الأمريكى ،افرايم جورج سكوير في كتابه بلاد أمريكا الوسطى أن هرنان كورتيز استوحى اخبار واردة قريبة من وجود ممالك شاسعة وسكان في جنوب امبراطورية موكتيزومة .
تعهد بالقيام برحلة استكشافية لهندوراس التى كانت تسمى هيبوراس او هيجيراس.
وعلى صعيد آخر، أكد عالم الجغرافيا أليس ريكلوس عام أن اسم هندوراس مؤرخا من وقت الاكتشاف.
ووفقا لما قاله ريكلوس أن كولومبوس قد تعرض لأخطارا عام عندما ابحر بين كابو دى ككينس و غراسياس ديوس ، ولكن أكد العالم الفرنسى أن اسم هندوراس الحالى لم يطلق على سواحلها عن طريق كولومبوس ولكن أطلقه بارتولومي دى لاس كاساس الذى في أكتشافه لجزر الهند الغربية عن عن طريق الإسبان تحدث عن ارض هوندوري وهذا الاسم من أصل هندى.
مضت عشرون سنة في الرحلة الاستكشافية الشهيرة لهرنان لهرنان كورتيز ، عن طريق يوكاتان ، الاراضى الهندورسية كانت معروفة عند الإسبان باسم هيبويراس أو هيجوراس وايضا يسمونها اكسترمادورا الجديدة .
ظل اقليم هندوراس آمنا حتى مارس عندما أصبح جيل جونزاليز دافيلا أول إسبانى يصل اليها بهدف الغزو.
فأسس مدينة سان جيل دى بوينا بيستا ودخل اراضى هندوراس مهدئا السكان الأصليين.
محاربا ضد الإسبان الذين كانوا يتنازعون معه على الاراضى، بالإضافة إلى أنه كان على أمل أن يعثر على مصرف بحيرة نيكاراغوا .
.ثم تحرك بعد ذلك هرنان كورتيز بسبب اعلانات مبعوثة من ثورات الكبيرة للبلاد ، ارسل رحلتى استكشاف : واحدة برية والأخرى بحرية.
وولى الأولى لبيدرو دى البارادو والثانية بقيادة كريستوبال دى اوليد ولكنه قام بخيانته .
لهذا السبب خرج كورتيز من المكسيك على رأس رحلة استكشافية استمرت سنتين وانتهت بعد التعرض لآلاف المخاطر والحرمان في تروخيو.
وبالوصول إلى هندوراس ،ادخل الماشية وأسس مدينة ميلاد السيدة العذراء بالقرب من بويرتو كابايوس.
قام كورتيز في حينها بتولية هرناندو دى سابيدرا حاكما على هندوراس وذلك قبل العودة إلى المكسيك في الخامس والعشرين من أبريل عام ، وترك تعليمات لمعاملة السكان الأصليين معاملة حسنة.
وفي السادس والعشرين من أكتوبر عين الامبراطور ديجو دى لوبيز دى سالسيدو حاكما لهندوراس بدلا من سابيدرا وتميز العقد الثانى بالطموح الشخصى للحكام والغزاة بالتدخل مع المنظمات الحكومية.
وتمرد المستوطنين الإسبان ضد قادتهم في حين تمرد السكان الأصلين ضد رعاهم وضد المعاملة السيئة.
فسعى سالسيدو وراء الثراء ودخل في مواجهات جدية مع بيدراياس حاكم كاستيا دى أورو الذى اراد ضم هندوراس حتى تصبح جزءا من ممتلكاته .
وفى عام قام بيدرارياس باعتقال سالسيدو وأجبره على التنازل عن جزء من اراضى هندوراس.
ولكن رفض الامبراطور هذه الاتفاقية .وبعد موت سالسيدو عام أصبح المستوطنون حكام سلطة فعينوا حكاما وأقالوا آخريين، وامام هذا الموقف طلب المواطنون من من بيدرو دى البارادو وضع حد لهذه الفوضى ،وبمجرد وصوله عام هدأت الأوضاع وظلت المنطقة تحت سيطرته.
وفى عام عين فرانسيسكو دى مونتيخو كحاكم وبوصوله هندوراس ، ألغى تقسيمات الأراضى التى قسمها ألفارادو.
كان ألونسو دى كاسيريس مسئولا عن اخماد تمرد جزر الهند عام و التى قادها كالسكي ليمبيرا.وفى عام كان مونتيخو وألفارادو يتنازعون بجدية حول المنطقة حيث جذب النزاع اهتمام المجلس في جزر الهند.
فذهب مونتيخو إلى ولاية تشياباس وأصبح ألفارادو حاكما على هندوراس.
إن هزيمة ميبيرا وبناء أسقفية لأول مرة في تروخيو وبعدها في كوماياغوا ساهمت في نهاية الشجار بين الفصائل المتنازعة الإسبانية في زيادة النشاط الاقتصادى لمدينة هندوراس في عام .
وتطورت مجموعة متنوعة من الأنشطة الزراعية اشتملت على تربية الماشية وبعد فترة بدأ تجميع كميات كبيرة من نبات الفشاغ ولكن كان النشاط الاقتصادى الاكثرأهمية في هندوراس في القرن السادس عشر هو استخراج الذهب والفضة.
كان التعدين النشاط الذى اعطى اهمية كبيرة لمدينة المبيرا التى تحولت إلى عاصمة أودينسيا دى لوس كونفنينس التى انشأها كارلوس الأول .وقد تسبب هذا القرارفى حالة من الغضب في المراكز الأكثر شعبية في غواتيمالا والسلفادور.
وفى عام انتقلت عاصمة لا اوديسيا إلى غواتيمالا القديمة ،وحين اذا حكمت هندوراس عن طريق اوديسيا حتى عام و بعد ذلك أصبح يعتد على القبطانية العامة لغواتيمالا.
وفى عام تم اكتشاف ذهبا وفضة في وادى نهر غوايابا وقد ادى هذا إلى انخفاض العملة الغراسياس وصعود كوماياغوا باعتبارها المركز الرئيسي لهندوراس .
وزاد الطلب على الأيدى العاملة ،وهذا اسرع في ابادة السكان الأصليين.ونتيجة لذلك دخل العبيد الآتيين من أفريقيا .وتم العثور على ودائع من الذهب بالقرب من سان بيدروسولا وميناء تروخيو.
بدأ انخفاض انتاج التعدين في عام ، وقلت معه أهمية هندوراس .
وفي عام قد تم احياء النشاط الاقتصادى من جديد باكتشاف مناجم جديدة للفضة ، مما ادى إلى تأسيس تيغوسيغالبا التى بدأت تنافس كوماياغوا كمدينة أكثر أهمية في مقاطعة هندوراس.
وقد ازدهرت الفضة وبلغت ذوتها عام وبعد فترة وجيزة عاد الكساد الاقتصادى مرة أخرى.
وكانت جهودات التعدين في هندوراس يعوقها نقص في رؤوس الأموال ، والايدى العاملة ،وصعوبة التضاريس وبالاضافة إلى إهمال المسئولين.
كانت واحدة من أكبر المشكلات التى واجهت الإسبان في هندوراس هى نشاط الانجليز في الشمال.
بدأت هذه الانشطة في القرن السادس عشرواستمرت حتى القرن التاسع عشر.
ففى الاعوام الاولى، هاجم قراصنةاوروبيون بشكل مستمر شعوب الكاريبى في هندوراس.
وفى عام قامت رحلة استكشافية إنجليزية بتدمير مدينة تروخيو ،الميناء الرئيسى لهندوراس ، بالاضافة إلى بذل الانجليز جهود كثيفة لتنفيذ مستعمراتهم في بداية القرن السابع عشر في جزر الخليج وشمال هندوراس بمساعدة لوس سامبوس ولوس ميسكيتوس الذين كانوا يهاجمون المستوطنات الإسبانية.
اما في بداية القرن الثامن عشر ، سلالة البوربون ،مرتبطون مع الحكام الفرنسيين .
حلوا محل هابسبورغ على عرش إسبانيا وبدأت السلالة الجديدة سلسلة من الإصلاحات في كل الامبراطورية لتصميم وعمل نظام اداري أكثر كفاءة ،ولتسهيل الدفاع عن المستعمرات .وبين هذه الإصلاحات لوحظ خفض الضريبة على المعادن الثمينة وتكلفة الزئبق الذى كان حكرا على النظام الملكى.
وقد ساهمت هذه الإصلاحات في إعادة هيكلة صناعة المعادن وذلك عام تحت حكم البوربون وقامت الحكومة الإسبانية وفى عام تم انشاء حصن فرناندو دى اوموا .عاد الإسبان إلى تروخيو عام وبدأوا في تطويرها كقاعدة لعمليات ضد المستوطنات البريطانية نحو الشرق.
وخلال هذا العام استرد الإسبان سيطرتهم على جزر الخليج وأبادوا معظم البريطانين وحلفائهم في منطقة النهر الاسود وفي عام تم الاعتراف بالسيادة النهائية لإسبانيا على الساحل الكاريبى من خلال المعاهدة الانجلو اسبانية .
كان استقلال هندوراس يدور حول أحداث المقاطعات الأخرى لأمريكا الوسطى وعلى رأسهم الاحداث الواقعة في إسبانيا والمكسيك.
وخلال القرن التاسع عشر،انحدرت الهيمنة الإسبانية ،على الرغم من تحالف إسبانيا مع فرنسا في الحروب النابليونية ، وفي عام أجبر نابليون بونابرت إسبانيا على التنازل عن عرشها وقام بتولية أخيه خوسيه بونبابررت.
ومن هنا تمرد الإسبان ضد المحتلين ورفضوا الإعتراف بخوسيه الأول كحاكم جديد ،فهذا دفعهم على عقد جمعية وطنية تأسيسية التى أصدرت دستور قادش عام .
وقد نص هذا الدستور على الاقتراع العام والسيادة الوطنية و الفصل بين السلطات وحرية الصحافة وتوزيع الاراضى الزراعية وحرية الصناعة وغيرهم.
كانت المشاكل في إسبانيا و الحريات الجديدة المكفولة و المقترحة في دستور قادش قد لاقت أصداؤها في أمريكا الوسطى و أمريكا اللاتينية فأدت إلى القيام بسلسلة من الانتفاضات ضد الإسبان.
أما في مقاطعة السلفادور ،كان الكهنة ماتياس ديلجادو ونيكولاس أجوليار وأيضا خوان مانويل رودريجيز ومانويل خوسيه أرسى فاجوجا هم رواد الدعاة لحركة الاستقلال في أمريكا الوسطى ، فقاموا بالتآمر ضد رئيس بلدية المقاطعة أنطونيو جيتاريز أوياوا.
فتتابعت هذه الحركة الثورية بعد ذلك في نيكاراغوا ولكنها لم تنجح بعد.
وفى غواتيمالا اجتمع عدة مواطنين متميزين في مبنى بيلين بهدف الحصول على الاستقلال ومن بينهم فرانسيسكو باررونييا .
ولكن كشفت هذه الاجتماعات من جواسيس القائد العام بغواتيملا خوسيه بوستامانتيى .
وأدى كشف المؤامرة لوضع العديد من المتآمرين في السجن وبعضهم اختفى والبعض الآخر هاجر خارج البلاد ومن وقتها لم تحدث اي عمليات بخوص الاستقلال.
بالإضافة إلى لجوء السلطات الإسبانية إلى استمرار في الحكم لخنق قضية الاستقلال ومن هنا لم تحدث اي عمليات تخص استقلال أمريكا الوسطى.
وفقا للكاتب رامون روسا ، خلال حكومة أوروتيا ، حصل الإستقلاليون على اراض ولكن كان دافعهم أكثر قوة في عام عندما اضطر الملك فرناندو السابع إعادة تفعيل دستور الذى عطله من قبل بنفسه.
وأعلن بعد ذلك في أمريكا الوسطى حرية الصحافة .أسس الدكتور بيدرو مولينا مازارتيجو المحرر الدستورى الذى عن طريقه تم ترويج فكرة الاستقلال.
وفى التاسع من مارس وصل للسلطة مقتش الجيش ،غابينو غاينثا وكان رجلا مسن ذو شخصية ضعيفة .
بينما كانت تحقق ثورة المكسيك نجاحا بسبب خطة إيغوالا وأعلنت إستقلالها النهائى عن إسبانيا فبراير وكان هذا الحدث مقلقا للسلطات الأسبانية ولكن حفز الاستقلاليين الامريكيين على طلب الاستقلال.أجبر ضغط الاستقلاليين مجلس المحافظات على طلب عقد اجتماع من غينسيا لمناقشة قضية الاستقلال.
آنذاك اجتمع غابينو غانثيا برئيس الاساقفة وبعض القادة العسكريين واساقفة الأوامر الدينية وموظفين بالشئون المالية وكان يرأس الاجتماع غانيثيا نفسه و كان الكل يعبر عن رأيه بحرية .
وألقى السيد خوسيه سيسليو دى الفيليي كلمته في خطاب طويل مؤكدا على ضرورة العدالة والاستقلال مبينا ضرورة تصويت المقاطعات قبل إعلان الاستقلال أولا.
وكانت الاصوات للاستقلال لذلك أعلن الاستقلال سبتمبر عام .فقد وضع خوسيه سيسسو تلك الوثيقة وايضا البيان الرسمى الذى أعلنه القائد العام غانثيا عن حدث الاستقلال.
فحينئذ أعلنت هندوراس إستقلالها عن باقى دول أمريكا الوسطى ، وشرعت في منظمة دولة هندوراس الجديدة.
ولكن أعاق هذه المنظمة التنازع بين الليبراليين والمحافظين الذى سبب الفوضى السياسية وتأخير تطوير الدولة.
جذبت الاضطرابات السياسية للبلد طموحات الأفراد ودول أمريكا الوسطى وأوروبا.
وعلى مدار باقى القرن ،كانت الدول المجاورة لهندوراس تتدخل بإستمرار في سياستها الداخلية وأمام عقبات كبيرة ، تولى الدكتور ماركو أوريليو سوتو إدارة شئون الدولة، فبدأ بتطوير الشئون المدنية والقضائية والإجراءات التجارية والزراعية بهدف تطوير هندوراس وإنهاء تشريعات استعمارية قديمة.
استمرت السعادة باستقلال أمريكا الوسطى مدة قليلة جدا.ففى يوم نوفمبر عام اقترح أغوستين دى ايتوربيدى على غانثيا ضم المكسيك بحجة أن أمريكا الوسطى تفتقر العناصر الضرورية لتحقيق استقلالها، وللتخلص من التهديد الخارجى وبناء أمة .واقترح على دول أمريكا الوسطى تشكيل امبراطورية كبيرة مع المكسيك بناءا على خطة اغوالا ومعاهدات قرطبة.
من أجل الضغط لعملية ضم المكسيك ، أرسل أيتوربيدى قوات مكسيكية من أمريكا الوسطى.
ونتيجة لهذا الوضع تم انشاءتحالفيين : حلفاءيريدون ضم المكسيك وهم يشكل معظمهم من العائلات التنويرية وأعضاء من حزب المحافظ.
والاستقلاليين : المكون من الليبراليين.
كان في هندوراس انقساما واضحا بين كوماياغوا بسبب انحيازها للضم و تيغوسيغالبا بسبب انحيازها للإستقلال .
وبعد تلقى غانثيا تصريحا من إتوربيدى عقد اجتماعا بالمجلس الاستشارى .
وفي هذا الاجتماع ، تم الاتفاق على تصويت مفتوح بشأن الضم لفترة قصيرة.
وفى الخامس من يناير، تم الاجتماع مجددا في المجلس الإستشارى بهدف تحديد الوقت المناسب للضم المكسيك.
وعند فرز الأصوات كانت النتيجة نقص مجلسا محليا ، ولكن لم يتضح من التصويت الرغبة الواضحة للشعب ،وعند توزيع القوائم بالموافقة على انضمام المكسيك ، ترك القرار للمجلس بتحديد القرار اما بضم المكسيك او قبول قرار المجلس الاستشارى.
ثم جاء في المناقشة اعتراض خوسيه سيسيليو بشدة على ضم المكسيك موضحا انه على الرغم من هذه الازمات الا أن أمريكا الوسطى دولة كبيرة وغنية بالمصادر الطبيعية والموارد البشرية للخروج من ازماتها.
ولكن كانت جهوده بلا جدوى حيث ان أغلبية اعضاء المجلس الإستشارى بقيادة غنيثيا متأثريين بالمحافظين ومقتنعين بأن أمريكا الوسطى لم تكن تمتلك أي عناصر كافية لإنشاء دولة مستقلة.
وأشتمل رأيهم على أن الدولة ان ارادت أن تنعم بالسلام والحرية عليها الاتحاد مع امبراطورية اتوربيدى ولذلك فقد أعلنوا انضمام الممكلة القديمة لغواتيمالا إلى المكسيك .
ولكن هذا الاتحاد لم يستمر طويلا حيث انتشرت فكرة انشاء جمهورية في المكسيك مما أدى إلى تنازل الإمبراطور ايتوربيدى في مارس عام .
في ذلك الوقت كان خوسيه سيسيليو دى الفايلى عضوا في المجلس المكسيكى ممثلا تشيمولا وتيغوسيغالبا ، واثبت عدم شرعية انضمام المكسيك لأمريكا الوسطى .وعلى هذا النسق أعلن المجلس المكسيكى في يوليه الحرية لأمريكا الوسطى كدولة مستقلة .
في الأول من يوليو عام وبعد انفصال ، سميت أمريكا الوسطى مؤقتا بإسم المقاطعات المتحدة لأمريكا الوسطى وظلت مكونة من دول غواتيمالا وهندوراس و السلفادور ونيكاراغوا واخيرا كوستاريكا.
أنعقد في العام التالى المجلس المكون لأمريكا الوسطى في مدينة غواتيمالا، بهدف تحديد نظام الحكم الذى سيحكم الأمة الجديدة .وقدموا على طاولة النقاش اقتراحين مختلفيين : انحاز الليبراليون للحكومة الفيدرالية التى تشابه الولايات المتحدة حيت كل دولة لها حكومتها وقانونها الخاص أما المحافظون كانوا متحيزيين للحكومة الموحدة التى تتبنى فكرة الاخضاع لنظام موحد وحكومة موحدة.
وبعد مناقشة الاقتراحين ، كان الليبراليون يمثلون الأغلبية وكان لهم حق اعتماد اطروحة الحكومة الفيدرالية .ومن ثم انشأوا الجمهورية الفيدرالية لأمريكا الوسطى التى تحكم تحت مظلة دستور .
ونتيجة لذلك عين الرئيس المنتخب مانويل خوسيه ارسى الذى تعهد بتغير النظام الاقتصادى والاجتماعى لأمريكا الوسطى  لاقى أرسى معارضات من قبل المحافظين وبسبب نفوذهم الاجتماعى وقوة سلطتهم الاقتصادية لم يسمحوا بأي نوع من التطور في برنامج الحكومة.
وبكونه مدرك قوتهم أنهى أرسى برامجه مع الليبراليين وقرر التحالف مع المحافظين.
وفى عام تبنى الرئيس أرسى حل المجلس الفيدرالى وقام بغزو السلفادور وهندوراس وأدى ذلك لحرب أهلية التى أظهرت الزعيم الليبرالى فرانسيسكو مورازان.وبعد عدة سنوات من الحروب هزم الجنرال مورازان القوات الفيدرالية التابعة للرئيس أرسى واستعاد النظام الدستورى.
أصبح مورازان رئيسا شرعيا بعد فوزه في الانتخابات عام .
قامت حكومة مورازان ببعض الجهود لتحويل أمريكا الوسطى لدولة قوية وكبيرة .
ولكن كان نجاحه محدودا بسبب نقص الأموال والحروب الداخلية.
وفي انتخابات عام هزم خوسيه سيسيليو دى الفايلى مورازان ولكن مات قبل أن يتولى منصبه.
وعينت السلطة التشريعية مورازان فترة جديدة.
في عام بدعم المحافظين ، بدأ المحافظين الثورة الأصلية التى انتهت بالاطاحة برئيس الدولة خوان مانويل جالييز.
وأدى ذلك لحل الجمهورية الفيدرالية لأمريكا الوسطى.
وبهذا انتهت الفترة الثانية لمورازان كرئيسا للجمهورية .
وأعلن مجلس أمريكا الوسطى عام أن الدولة لها الحرية في انشاء حكومتها الخاصة.
كانت فترة الحكم الفيدرالى كارثية بالنسبة لهندوراس.
وأدت المنافسات المحلية والنزاعات الأيدولوجية إلى الفوضى السياسية والخلل الاقتصادى.
فبذلك استغل البريطانيون هذا الموقف الفوضوى لفرض سيطرتهم على جزر الباهيا.
ونتيجة لذلك لم تضيع هندوراس الوقت في الانفصال بشكل رسمى عن الحكم الفيدرالى ولم تتردد على فعل ذلك.
فأعلنت هندوراس استقلالها عن أمريكا الوسطى في الخامس عشر من سبتمبر عام .
وفي يناير عام اعتمدت رسميا الدستور الأول للدولة.
وأصبح الجنرال فرانسيسكو فيرا الرئيس الأول للدولة وبعد ذلك تقدم كمرشح وحيد فتبع هذه الفترة بفترة ثانية .
وسلم الحكم عند انتهاء مدته لكورونادو تشيبس وبعد انتهاء مدة حكم تشيبس أراد فييرا الرجوع للسلطة ولكنه لم يلق الدعم وقام المجلس بتولية خوان ليندو.
وخلال فترة حكمه أعتمد دستورأ جديدا في عام .
وقام بمجهودات لتطوير التعليم وتحسين الموقف الاداري للدولة.
وفى عام سلم خوان ليندو السلطة لليبرالى خوسيه ترينيداد .
وبعد مرور ثلاث سنوات، قامت الحكومة الغواتيمالية برئاسة رافائيل كاريرا بغزو هندوراس وقامت بطرد كابايناس ووضعت بدلا منه القائد المحافظ خوسيه سانتوس جوارديولا.
استمر الصراع بين الليبرالين والمحافظين في أمريكا الوسطى فترة مؤقتة بسبب ظهور القرصان الأمريكى ويليام والكير في عام .
وفى عام عين والكير نفسه رئيسا لنيكاراغوا .وامام هذا المشهد شكلت جيوش دول أمريكا الوسطى اتحادا وأجبروا القرصان على ترك نيكاراغوا عام واعادته إلى بلده في الولايات المتحدة.
وفى عام وقع البريطانيون معاهدة تعترف بسيادة هندوراس على موسكيتسا و جزر باهيا .ولكن رفض بعض المستوطنون البريطانيون في المنطقة هذا التغيير وطلبوا المساعدة ضد ويليام والكير.
وفكر أنه مبعوث جيد عن طريق الليبراليين الهندوراسين الذين حاولوا قلب الرئيس خوسيه سانتوس غوارديولا.
وبعد أيام قليلة في قتل والكير بالرصاص في تروخيو .وعادت جزر الباهيا و لقى والكير مصرعه وبهذا وضعت نهاية التهديد بسلامة أراضى أمريكا الوسطى وهندوراس.
ظلت هندوراس باقى القرن تحت حكم رؤساء من غواتيمالا والسلفادور ونيكاراغوا .
عين الجنرال خوسيه ماريا ميدينا كرئيسا عدة مرات خلال هذه الفترة ولكن تدخل غواتيمالافى عام أخذت منه السلطة ومن انصاره ووصل بدلا منه الدكتور ماركو اوريليو سوتو الذى حكم بدعم من الرئيس خوستو روفينو باريوس.
ونفذ سوتو الاصلاح الليبرالى في هندوراس من خلال تطوير الاقتصاد وتحويل الدولة لمجتمع حديث.
ولكن في عام ، سقط الدكتور سوتو في نزاع ايضا مع باريوس واضطر على الاستقالة.
وتولى بعده خليفته الجنرال لويس بورغان وظل في المنصب حتى عام عندما تولى الجنرال بوناسيو لييفيا الذى حكم فترة قليلة لاتتعدى الثلاث سنوات وعاد للسلطة بخوضه انتخابات مزورة.
وترحيل قاداته.
وكانت النتيجة هى حدوث صراعات جديدة التى اسفرت عن بناء الحزب الليبرالى مؤخرا بنجاح.
كان الحزب الليبرالى في هندوراس يزعمه بوليكاربو بونيلا مع دعم الديكتاتور الليبرالى لينكاراغوا خوسيه سانتوس .وعندما تولى بونيلا الحكم عام بدأ بتطبيق درجة كبيرة من النظام في المشهد السياسى لهندوراس.
وأصدر درستورا آخر عام ،وأنتخب بونيلا لمدة اربع سنوات.
قامت حكومة بونيلا بتطوير القوانين المدنية وتحسين الاتصالات وبذلت أيضا مجهودات لحل النزاعات الحدودية الطويلة مع نيكاراغوا .
وأكد بونيلا على أن الجنرال تيريسيو سيرا سيخلفه في نهاية مدته عام .

حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: أنبأ ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول لشباك: أرد عليك.
ما قلت لأحد قط رد علي.
حدثنا أبو سعيد أحمد بن داؤد الحداد قال: حدثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال: ولى ابن هبيرة الشعبي القضاء وكلفه أن يسمر معه بالليل، فقال له الشعبي: لا أستطيع القضاء وسمر الليل.
وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: كان الشعبي إذا سئل عن مسألة فيها ذم قال: إنما نحن في العبور ولسنا في النوق.
وقال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي إذا سئل عن مسألة شديدة قال: زيادات وبر لا تنقاد ولا تنساق لو سئل عنها أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لعضلت بهم.
وقال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: اسقني أهون موجود وأعظم مفقود يعني الماء .
وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: إذا عظمت الحلقة فأنما هو نجاء أو نداء.
وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: سئل الشعبي عن شيء فلم يجب عنه.
فقال رجل عنده: أبو عمرو يقول عنه كذا وكذا.
فقال الشعبي: هذا في المحيا فأنت علي في الممات أكذب.
وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول لأبي الزناد.
يا ابن ذكوان إن جئت بها والله زيوفا وتذهب بها جيادا.
وربما قال سفيان: وترجع بها طيابا يعني فتيا أهل المدينة .
وقال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة يقول: مر الشعبي في طريق وأنا معه بإنسان وهو يقول: فتى الشعبي لما، فلما رأى الشعبي كأنه.
فقال الشعبي: رفع الطرف إليها.
ثم قال سفيان: فقضى جورا على الخصم ولم يقض عليها.
حدثنا أبو بكر قال: حدثنا سفيان قال: سمعت سالما يقول: كان الشعبي إذا رآني قال: يا شرطة الله قفي وطيري ... كما تطير حبة الشعير قال سالم: يسخر مني.
وقال: حدثنا سفيان قال: ثنا مالك قال: كان رجل بالكوفة له بقرة، قال أبو يوسف: ذكر شيئا سقط علي، ثم رجع إلى الحديث وكان يقول: ما رأيت في أهل زمان أغلظ رقابا ولا أرق ثيابا منهم وكان يجالس الشعبي، وكان الرجل يخرج إلى السوق في الحاجة، فيمر بالمسجد فيقول الرجل أدخل فأصلي فيه ركعتين ثم أخرج فأقضي حاجتي، فيرى الشعبي يحدث فيجلس إليه حتى تفوته حاجته ويفرق السوق، وكان هذا الرجل يقول للشعبي: أي مبطل الحاجات .
وكان هذا الرجل يقول: نصف عقلك مع أخيك.
حدثني يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الفلسطيني قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال: أخبرنا مجالد عن الشعبي قال: كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج: أبعث إلي برجل من قبلك علامة.
قال: فدعاني الحجاج فبعثني إليه، فقدمت الشام زمن حج عبد الملك واستخلف أخاه عبد العزيز.
قال: فدخلت على عبد العزيز.
قال: أنت الشعبي ؟ قلت نعم.
قال: قد سمعت بك وأنا من الغلمان وأنا أحب أن ألقاك.
قال: فكنت أدخل عليه أنا ومحرر بن أبي هريرة، فكان يقول: حدثنا يا شعبي فوالله ما من الدنيا شيء إلا قد أخذناه إلا حديث حسن.
قال: فدخل عليه الأخطل ذات يوم فأقبل ينشده ما قال فيهم من الشعر.
قال: فالتفت إلى محرر بن أبي هريرة فقلت: قاتل الله النابغة حين يقول: هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام فالحارث الأكبر والحارث الأصغر والحارث خير الأنام ثم لهند ولهند وقد ... أسرع في الخيرات منهم امام ستة آباء لهم ما هم ... هم خير من يشرب سرب الغمام فألتفت إلي عبد العزيز فقال: كيف ؟ فأنشدته، فقال: يا أخطل لم لا تقول مثل هذا.
فقال الأخطل: أعوذ بالله من شرك يا شعبي، والله ما تعوذت من شرك حتى أتيت البيعة أتقرب.
قال يحيى: فحدثني أما مجالد وأما غيره قال: فلما قام عبد الملك كنت أجالسه وأحدثه، فربما حدثته بالحديث وقد رفع اللقمة إلى فيه فمسكه بيده ويقبل علي فيسمع فأقول: أجزها أصلحك الله فإن الحديث من ورائك.
فيقول والله لحديثك أحب إلي منها.
قال يحيى فأخبرني عبد الملك بن أبجر قال: سمعت الشعبي يقول: لما قدمت الشام نزلت بعبد العزيز بن مروان، فبينا أنا جالس في المسجد ذات يوم دخل شيخ قصير أحمر أصلع أقرع، فاشرأبوا له فقالوا: هذا علام العلماء، فجعل يجلس في الحلق ويتنقل فيها، فقلت اللهم جئني به.
فجاء فجلس في الحلقة التي أنا فيها، فقال: حدثنا ذو الكتابين أن السماء على منكب ملك.
قلت: أكذبك كتاب الله.
فكادوا أن يثوروا أو ثاروا، ثم قالوا: ما تريد إلى ضيف أمير المؤمنين ؟ قال فترادوا.
ثم قال: حدثنا ذو الكتابين أن صورا بالمشرق وصورا بالمغرب فينفخ في أحدهما فيموت الناس، وينفخ في الآخر فيحيون.
فقلت: أكذبك كتاب الله.
فكادوا أن يثوروا أو ثاروا، ثم ترادوا وقالوا: ما تريدون إلى ضيف أمير المؤمنين ؟ قال: فأقبلت عليهم فقلت: ما تعجبون من أن أكذب من أكذبه الله عز وجل أزعم هذا إن السماء على منكب ملك والله عز وجل يقول: رفع السموات بغير عمد ترونها ، وزعم هذا أن صورا بالمشرق وصورا بالمغرب ينفخ في أحدهما فيموت الناس، وينفخ في الآخر فيحيون، والله عز وجل يقول: ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم نفخ فيه أخرى، إنما هو واحد.
قال: فقال لي: ممن أنت ؟ فأخبرته.
فقال: أما إن ذا الكتابين حدثنا أن نساءكم شر فيؤتى بهن حتى يوقفن على الدرج ويكشف عن سوقهن.
قال: أما أني أرجو أن تكون الأخرى مثل الأوليين.
حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عيسى بن يونس عن عباد بن موسى عن الشعبي: إنه أتى به الحجاج موثقا، فلما انتهى به إلى باب القصر لقيني يزيد بن أبي مسلم فقال: إنا لله يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وليس بيوم شفاعة بوء للأمير بالشرك وبالنفاق على نفسك، فبالحري أن تنجو.
ثم لقيني محمد بن الحجاج فقال لي مثل مقالة يزيد، فلما دخلت على الحجاج قال: وأنت يا شعبي ممن خرج علينا وكثر فقلت: أصلح الله الأمي أحزن بنا المنزل، وأجدب الجناب، وضاق المسلك، واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في خربة، لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء.
قال: صدقت والله عز وجل ما برروا بخروجهم علينا، ولا قدروا علينا حيث فجروا، أطلقا عنه.
ثم احتاج إلي في فريضة، فأتيته فقال: ما تقول في أخت وأم وجد ؟ قلت: قد اختلف فيها خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عباس وزيد وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود.
فقال: ما قال فيها ابن عباس إن كان لمفتيا ؟ قلت: جعل الجد أبا ولم يعط الأخت شيئا وأعطى الأم الثلث.
قال: فما قال فيها زيد ؟ قلت: جعلها من تسعة أعطى الأم ثلاثة وأعطى الجد أربعة وأعطى الأخت سهمين.
قال: فما قال فيها أمير المؤمنين يعني عثمان ؟ قلت: جعلها ثلاثا.
قال: فما قال فيها ابن مسعود ؟ قلت: جعلها من ستة أعطى الأخت ثلاثة والجد سهمين والأم سهما.
قال: فما قال فيها أبو تراب؟ قلت: جعلها من ستة أعطى الأخت ثلاثة وأعطى الأم سهمين وأعطى الجد سهما.
إذ جاء الحاجب فقال: إن بالباب رسلا.
قال: إئذن لهم.
قال: فدخلوا عمائمهم على أوساطهم وبسيوفهم على عواتقهم، وكتبهم بإيمانهم، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم.
فقال: من أين ؟ قال: من الشام.
قال: كيف أمير المؤمنين ؟ كيف حشمه ؟ فأخبره.
فقال هل كان وراءك من غيث ؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب.
قال: فأنعت لي كيف كان وقع المطر، وكيف كان أثره وتباشيره ؟ قال: أصابتني سحابة بحوران، فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الكبار لحمة للصغار، ووقع بسيط متدارك وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل، وواد سائح، وأرض مقبلة، وأرض مدبرة.
وأصابتني سحابة بسوا أو القرنين ما أدري أي المزارين شك عيسى فلبدت الدماث، وأسالت العزاز وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها.
وأصابتني سحابة بسوا أو القرنين شك عيسى فثأت الأرض بعد الري وامتلأ الأخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل وجار أو جحر الضبع.
ثم قال: إئذن.
فدخل رجل من أهل اليمامة فقال: هل كان وراءك من غيث ؟ قال: نعم سمعت الرواد تدعوا إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هلم أظعنكم إلى محلة تطفأ فيها النيران، وتشتكي فيها النساء، وتنافس فيها المعزى.
قال الشعبي: فلم يدر الحجاج ما قال: فقال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم.
قال: أصلح الله الأمير أخصب الناس فكان التمر والسمن والزبد واللبن فلا توقد نار يختبز بها، وأما تشكي النساء فأن المرأة تظل تريق بهمها وتمخض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليستا منها، وأما تنافس المعزى فأنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمر ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت أكراشها، لها من الكظة حرقة ماء الحرة حتى تستنزل بها الدرة.
قال: إئذن.
فدخل رجل من الموالي، كان من أشد الناس في ذلك الزمان، فقال: هل كان وراءك من غيث ؟ قال: نعم ولكني لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء.
قال: قل كما تحسن.
قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير.
قال: لئن كنت أقصرهم في المطر خطبة إنك لأطولهم بالسيف خطوة.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان قال: أخبرني من سمع الشعبي يقول: ليتني انفلت من علمي كفافا لا لي ولا علي.
حدثنا أبو عاصم قال: أظنه عن ابن عون قال: كان الشعبي إذا سئل قال وقال.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان قال: قال الشعبي: ما ضربت مملوكا لي قط ولا أخذت له ضريبة.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا مطرف عن الشعبي قال: رأيت علي بن أبي طالب أخرج ذراعا له شعرا فقال لا حتى يهزها به.
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: ثنا ابن ادريس عن مالك ابن مغول عن زيد بن اياس الهمداني قال: كان من كلامه: نصف عقلك لأخيك، وكان يقول: لم أر قراء أعظم رقابا ولا أرق ثيابا ولا آكل لمخ طعام من قراء هذا الزمان.
وكان إذا مر بالشعبي قال: يا مبطل الحاجات .
حدثنا سلمة عن أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: أخبرني عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول قال: ما رأيت أحدا أعلم بسنة ماضية من الشعبي.
حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني تميم قال: سمعت مكحولا يقول: قدمت الكوفة، فاختلفت إلى شريح ستة أشهر ما أسأله عن شيء أكتفي بما يقضي به.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا إسحق الأزرق عن الأعمش قال: أتى الشعبي رجل فقال: ما اسم امرأة ابليس ؟ فقال: إن ذاك لعرس ما شهدته.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا عيسى بن يونس عن الأعمش قال: مررت على الشعبي وكان عربيا فصيحا.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: ثنا معاوية قال: سمعت الأعمش يقول: قال الشعبي: ألا تعجبون من هذا الأعور يأتيني بالليل فيسألني وحتى بالنهار يعني إبراهيم النخعي .
حدثنا أبو بشر قال: ثنا سعيد بن عامر قال: ثنا شعبة عن عبد الله ابن أبي السفر قال: قال الشعبي: والله ما من آية إلا قد سألت عنها ولكنها لرواية عن الله عز وجل أو قال على الله عز وجل .
حدثني علي بن عثمان بن نفيل قال: ثنا أبو مسهر قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: ما لقيت مثل الشعبي.
وسمعت من يذكر عن أبي مسهر قال: حديث تميم بن عطية ليس بمحفوظ لأن مكحولا لو اختلف إلى شريح لم يقل ما لقيت مثل الشعبي.
حدثنا محمد بن أبي عمر عن سفيان عن داؤد قال: ما جالست أحدا أعلم من الشعبي.
إبراهيم النخعي حدثنا قبيصة بن عقبة وأبو نعيم قالا: ثنا سفيان عن الحسن بن عمرو قال: قال إبراهيم: ما خاصمت رجلا قط.
وقالا: ثنا سفيان عن مغيرة: كنا نهاب إبراهيم كما نهاب الأمير.
وقالا: حدثنا سفيان عن أبيه قال: ربما سمعت إبراهيم يعجب بقول احتيج إلي احتيج إلي.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبجر عن زبيد قال: ما سألت إبراهيم عن شيء قط إلا عرفت فيه الكراهية.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي حصين قال: سألت إبراهيم عن شيء فقال: أما وجدت أحدا تسأله فيما بيني وبينك غيري.
وقال: حدثنا سفيان عن الأعمش قال: ربما رأيت إبراهيم يصلي ثم يأتينا فيمكث ساعة من النهار كأنه مريض.
حدثنا أبو نعيم: قال: ثنا محل بن محرز بن خليفة الضبي الضرير قال: دخلت على إبراهيم يعني النخعي أنا ومغيرة ومعنا رجل مرجيء، فذكرنا له من قولهم فقال: لا تكلموهم ولا تجالسوهم.
وقال: لأعرفن إذا قمت من عندي فلا ترجعن إلي.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: سمعت الأعمش يقول: جهدنا بإبراهيم أن نجلسه إلى سارية فأبى.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع عن الأعمش قال: قلت لأبراهيم: إني أخرج إلى ماءة في شري من زعفران.
فقال إبراهيم: ما كانوا يطلبون الدنيا هكذا.
حدثنا ابن نمير قال: حدثني ابن ادريس عن الأعمش قال: قال رجل لأبراهيم مررت بفلان فذكرك بكذا وكذا.
قال الأعمش: قلت: لم يكن إليه منك.
فلما رأى إبراهيم غضبي قال: لعل الذي قيل فيه لو سمعه لم يرد عن نفسه.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع قال: سمعت الأعمش يقول: استأذن رجل على إبراهيم وهو يقرأ في المصحف فغطاه وقال: لا يرى هذا أني أقرأ فيه كل ساعة.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الأعمش قال: ما حدثت إبراهيم حديثا قط إلا زادني فيه.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا يحيى بن عيسى عن الأعمش وذكر عنده إبراهيم فقال: ما كان عنده ما يقولون يعني الفقه .
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا وكيع: وسمعت الأعمش قال: لو كنت أرى رأي إبراهيم لكنت جئتكم بوقر.
حدثنا ابن نمير وعبد الله بن مسلمة قالا: ثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن إبراهيم قال: إني لأسمع الحديث فآخذ ما يؤخذ به وأدع سائرة.
حدثنا ابن نمير وبكر بن خلف قالا: ثنا أبو أسامة عن الأعمش قال: كان إبراهيم صيرفيا في الحديث.
وبه عن الأعمش قال: كان إبراهيم يتوقى الشهرة وكان لا يجلس إلى اسطوانة، وكان يجلس مع القوم فيجيء الرجل فيوسع له، فإذا اضطره المجلس إلى الاسطوانة قام.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا أبو أسامة عن الأعمش قال: قال لي خيثمة: لم تجلس مع إبراهيم في المجلس الذي يجلس فيه مع العرفاء ؟ فذكرت ذلك لأبراهيم فقال: تأمرني أن أعتزل الناس هم يتحدثون بما شاءوا ويتحدث بما شئنا.
حدثنا أبو عاصم عن ابن عون قال: قال لي الشعبي: أشهدت موت هذا الرجل ؟ قال: قلت: نعم.
قال: أما إنه لم يترك مثله.
قلت: بالكوفة ؟ قال: لا بالكوفة ولا بكذا ولا بكذا.
قيل لأبي عاصم: روى فلان عن ابن عون إنه قال: لا بالكوفة ولا بالبصرة.
قال: غلط لم يكن ابن عون يسمي البصرة.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: لما مات إبراهيم جعلوا يقولون قال إبراهيم وقال إبراهيم.
فقال الشعبي: هو ميتا أفقه منه حيا.
حدثنا أبو بكر قال: ثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة يحدث عن شباك قال: قال الشعبي: أمات الرجل ؟ يعني إبراهيم قلت: نعم.
قال: ما ترك مثله.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا أبو بكر بن عياش عن الحسن بن عبيد الله قال: قلت لأبراهيم: كل ما تفتي به سمعته ؟ قال: لا ولكن سمعت فقست ما لم أسمع بما قد سمعته.
حدثنا سلمة عن أحمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة يحدث عن منصور قال: قال إبراهيم: ما كتبت شيئا قط.
قال منصور: وددت أني كتبت وأن علي كذا وكذا، قد ذهب مثل علمي.
حدثنا أبو بشر قال: ثنا سعيد بن عامر قال شعبة: ثنا عن سليمان قال: قلت لأبراهيم: أسند فهو عن غير واحد.
حدثني سعيد بن أسد قال: ثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن ابن عون قال: ذكرت لأبن سيرين إبراهيم النخعي فوضع يده على عينه ولم يقل الأعور.
فقلت: نعم.
قال: قد كنت أراه يحضر تلك المحاضر.
حدثنا العباس بن محمد قال: ثنا شاذان قال: ثنا أبو بكر بن عياش عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن إبراهيم النخعي إنه كان يشتري الوز ويسمنه ويهديه إلى الأمراء.
حدثنا ابن نمير قال: ثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء: أنه كان يأتي صبيان الكتاب فيجمعهم فيحدثهم كي لا ينسى حديثه.
حدثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن أبي عدي أخبرنا شعبة عن هشيم عن المغيرة عن إبراهيم: أنه كان لا يرى بأسا بأكل ما جعل له الحظار من السمك فمات فيه.
وبه عن شعبة عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم فيما أعلم في رجل قال لأمرأته لست لي بامرأة.
قال: ليس بشيء.
قال: وقال الشعبي: إن أهون من هذا يعد طلاقا.
حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا محمد بن أبي عدي أخبرنا شعبة عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال: إذا قال الرجل لأمرأته إذهبي فتزوجي.
قال: ليس بشيء.
وقال الشعبي: إن أهون من هذا ليعد طلاقا.
وبه عن إبراهيم قال: كانوا يقولون إذا اشتد الحر فاسجد على ظهر رجل يعني الجمعة .
ابن شبرمة حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: ما رأيت كوفيا أفقه من ابن شبرمة.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا ابن شبرمة قال: رأيت الشعبي وهو داخل المسجد يريد إلى جرير، فأعطيته يدي فقلت له: والله لولا أني أصيب منك أفضل مما تصيب مني ما أعطيتك يدي.
وبه قال: حدثني ابن شبرمة قال: قال لي ابن هبيرة: مالك عملت ليوسف ولم تعمل لي ؟ قال: فقلت له: أصلحك الله ما أنا بالذي أعمل لك حتى تردد ظهري وتطيل حبسي.
وبه عن ابن شبرمة قال: قال عيسى بن موسى: لتلين لي شرطة الكوفة.
فقلت: أصلحك الله إن شرطة الكوفة كذا وأن زيادا قال: إني لست أقدر على الغثيثة حتى أبط اللحم الحي.
وبه قال ابن شبرمة: لقيني جابر فقال لي: ما يمنعك أن تستشير ؟ فقلت: فيما أعلم أو فيما لا أعلم.
فلو قال لي فيما تعلم قلت: ولم أستشير فيما أعلم، ولو قال لي فيما لا تعلم.
لقلت: ولم أقضي فيما لا أعلم.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت ابن شبرمة: إن من المسائل مسائل لا يجمل بالسائل أن يسأل ولا بالمسئول أن يجيب.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان قال: سئل ابن شبرمة عن مسألة فأفتى فيها فلم يصب.
فقال له نوح بن دراج: انظر فيها وتثبت يا أبا شبرمة.
فعرف إنه لم يصبن فقال ابن شبرمة: ردوا علي الرجل.
ثم أنشأ يقول: كادت تزل به من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: كان ابن شبرمة إذا سئل عن الدم حلف ما يعرفه.
حدثنا سفيان قال: كان ابن شبرمة أرسل مع إنسان إلى اليمن عاملا يكون معه مثل الوزير، فدعوا إنسانا للقضاء قد كان يستعمل.
قال: وكان ابن شبرمة يعظم أمر القضاء جدا فقال للرجل: إنا دعوناك لأمر عظيم.
فقال: وما هو ؟ فقال: القضاء.
فقال: ما منه شيء إلا أنا أحسنه.
فقال له ابن شبرمة: لو سئلت عن ثمن درهم ما أحسنه، ما تقول في رجل ضرب بطن شاة فألقت ما في بطنها ؟ فلم يدر.

الذى يلى دار بنى حميد فأقضه أجمع أكتع وروى : لما أراد هدم البيت كان الناس يرون أن ستصيبهم صاخة من السماء رفت ارفت : من الرفت وهو الكسر والدق كارفض من الرفض القصة : الجص وقصص البيت .
الجرثوم : الأماكن المرتفعة عن الأرض المجتمعة من تراب أو طين .
التعادى : التفاوت وعدم التساوى يقال : نمت على مكان معتاد .
البطح : أن يجعل ما ارتفع منه منبطحا أى منخفضا حتى يستوى ويذهب التفاوت .
الإهابة : الدعاء يقال : أهاب به إلى كذا وأهاب الراعى بالإبل : صوت بها لتقف أو ترجع .
وحقيقة أهاب به صيرها ذات هيبة وغزع لأنها تهابه فتقف .
الربض : أساس البناء والربض : ما حوله .
والإبراز عنه : أن يكشف عنه ما غطاه .
بكبره أى بكبار قومه وذوى الأسنان منهم .
العتلة : عمود من حديد غليظ يهدم به الحيطان يسمى البيرم وقيل : حديدة غليظة يقلع بها فسيل النخل ويسمى المجثاث وقيل : هراوة غليظة من خشب قال : ... فأينما كنت من البلاد ... فأجتنبن عرم الذواد ... وضربهم بالعتل الشداد ... وعتلة : ضربه بالعتلة كقولك : عبلة : رماه بالمعبلة .
أقضه : أى تركه قضضا وهو دقاق الحجارة .
أكتع : إتباع لأجمع .
الصاخة : الصيحة الشديدة تصخ الآذان أى تصمها عائشة رضى الله عنها قالت : وجدت رسول الله صلى عليه وآله وسلم يثقل فى حجرى .
قالت : فذهبت أنظر فى وجهه فإذا بصره قد شخص وهو يقول : بل الرفيق الأعلى من الجنة رفق أى بل أريد جماعة الأنبياء من قوله تعالى : وحسن أولئك رفيقا وذلك أنه صلى الله عليه وآله وسلم خير بين البقاء فى الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عنده والرفيق كالخليط والصديق فى كونه واحدا أو جمعا .
فى الحديث : إن رجلا شكا إليه التعزب فقال له : عف شعرك ففعل فارفأن .
أى سكن ما كان به يقال : ارفأن عن الأمر وارفهن .
يرف رفيفا فى لح المرتفق فى مغ .
أرفدة فى در .
رافدة فى طع .
ترفض فى عق .
يترفل فى اب .
رفدا فى خر .
أرفش فى طم .
رفد فى عب .
ورفغ أحدكم فى وه .
ترف غروبه فى ظه .
رافع فى دف .
رفح فى فح .
برفد فى من .
الرفث فى هم .
وفى رفغى رجليه فى حن .
رفيع العماد فى غث .
الراء مع القاف النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال : ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : الذى لا يبقى له ولد .
فقال : بل الرقوب الذى لم يقدم من ولده شيئا رقب قيل للرجل أو المرأة إذا لم يعش له ولد : رقوب لأنه متى ولد له فهو يرقب موته أى يخافه أو يرصده .
ومن ذلك قيل للناقة التى لا تدنو من الحوض مع الزحام لكرمها : رقوب .
وقصده صلى الله عليه وآله وسلم أن المسلم ولده فى الحقيقة من قدمه فرطا فاحتسبه ومن لم يرزق ذلك فهو كالذى لا ولد له قال صلى الله عليه وآله وسلم لسعد بن معاذ حكمه فى بنى قريظة : لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة رقع هى السموات لأن كل واحدة منها رقيع التى تحتها .
قال أمية : ... وساكن أقطار الرقيع على الهوا ... وبالغيث والأرواح كل مشهد ... اطلى حتى إذا بلغ المراق ولى هو ذلك من نفسه رقق جمع مرق وهو ما رق من البطن .
ومنه حديث عائشة رضى الله عنها : إنها وصفت اغتسال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنه بدأ بيمينه ثم غسل مراقة بشماله .
ثلاثة لا تقربهم الملائكة بخير : جنازة الكافر والجنب حتى يغتسل والمترقن بالزعفران رقن الرقون والرقان : الزعفران والترقن والارتقان : التضمخ به وثوب مرقن .
أتى فاطمة عليها السلام فوجد على بابها سترا موشى فلم يدخل فاشتد عليها ذلك فأتاه على عليه السلام فذكر ذلك له فقال : وما أنا والدنيا والرقم رقم أى الوشى لا رقبى فمن أرقب شيئا فهو لورثة المرقب رقب الرقبى : أن يقول الرجل : جعلت لك هذه الدار فإن مت قبلى رجعت إلى وإن مت قبلك فهى لك وأرقبها إياه قالوا : وهى من المراقبة لأن كل واحد منهما يرقب موت صاحبه .
وهى عند أبى حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى فى حكم العارية إذا شاء أخذ .
وعند أبى يوسف رحمه الله تعالى : هى هبة يملكها حياته وورثته من بعده .
وهذا الحديث يشهد لأبى يوسف .
وقوله صلى الله عليه وآله وسلم : لا رقبى كقوله فى العمرى التى هى هبة بالإجماع : أمسكوا عليكم أموالكم لا تعمروها فإن من أعمر شيئا فإنه لمن أعمر .
عمر رضى الله عنه إن رجلا كسر منه عظم فأتاه يطلب القود فأبى أن يقيده فقال الرجل : هو إذن كالأرقم إن يقتل ينقم وإن يترك يلقم رقم قال : هو كالأرقم هو الحية الذى على ظهره رقم أى نقش .
وهذا مثل لمن يجتمع عليه شران لا يدرى كيف يصنع فيهما .
يعنى أنه اجتمع عليه كسر العظم وعدم القود .
حذيفة رضى الله عنه لتكونن فيكم أيتها الأمة أربع فتن : الرقطاء والمظلمة يعنى فتنا ذكرها يقال : دجاجة رقطاء إذا كان فيها لمع من السواد والبياض .
وكذلك الشاة فأما أن يكون شبهها بالحية الرقطاء أو أنها لا تعم كل الخلق .
والمظلمة لا يهتدى معها .
جابر رضى الله عنه قال فى قصة خيبر : لما انتهينا إلى حصن الصعب بن معاذ أقمنا عليه يومين نقاتلهم فلما كان اليوم الثالث خرج رجل كأنه الرقل فى يده حربة وخرجت عاديته معه وأمطروا علينا النبل فكان نبلهم رجل جراد وانكشف المسلمون رقل الرقل : واحد الرقال وهى النخل الطوال .
العادية : الذين يعدون على أرجلهم ويقال لهم : العدى .
الشعبى رحمه الله تعالى سئل عن رجل قبل أم امرأته فقال : أعن صبوح ترقق حرمت عليه امرأته رقق وهو مثل للعرب فيمن يظهر شيئا وهو يريد غيره وأصله مذكور فى كتاب المستقصى والترقيق عن الصبوح : التعريض به وحقيقته أن الغرض الذى يقصده كأن عليه ما يستره فهو يريد بذلك الساتر أن يجعله رقيقا شفافا يكشف عما تحته وينم على ما وراءه كأنه اتهم السائل وتوهم أنه أراد بالقبلة ما يتبعها فغلظ عليه الأمر .
فرقى إليه فى خو .
أرقبها والرقبى فى عم .
فى مراقهم فى غد .
الرقيم فى قد .
والأراقم فى وه .
الرقل فى حب .
راقدة فى قح .
رقرقة فى قر .
الرقشاء فى سد .
فاسترقوا فى سف .
الراء مع الكاف النبى صلى الله عليه وآله وسلم إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب أسنتها ركب جمع الركاب وهى الرواحل .
وقيل : جمع ركوب .
الأسنة : جمع سن ونظيرها فى الغرابة أقنة جمع قن .
قال جرير : ... إن سليطا فى الخسار إنه ... أولاد قوم خلقوا أقنه ... والأسد ة والأندية والأنجدة فى جمع سد وهو العيب وندى ونجد غرائب مثلها وقيل : هى جمع سنان .
والمعنى أعطوها ما تمتنع به من النحر لأن صاحبها إذا أحسن رعيها سمنت وحسنت فى عينيه ينفس بها من أن تنحر .
فشبه ذلك بالأسنة فى وقوع الامتناع بها .
والمعنى أمكنوها من الرعى وقيل : هى جمع سنان وهى المسن .
قال امرؤ القيس : ... محد السنان الصلبى النحيض ... والمراد ما تسن به من قولهم : سن الإبل إذا أحسن رعيها كأنه صقلها .
وفرس مسنونة .
وقال مالك بن نويرة : قاظت أثال إلى الملا وتربعت ... بالحزن عازبة تسن وتودع ... يأتى على الناس زمان خير المال فيه غنم تأكل من الشجر وتردالماء يأكل صاحبها من لحومها ويشرب من ألبانها ويلبس من أصوافها والفتن ترتكس بين جراثيم العرب ركس يقال : ارتكس القوم وارتهسوا إذا ازدحموا والركس : الجماعة الكثيرة لأنهم إذا ازدحموا كان فى ذلك اضظراب وتراد من ركسته وأركسته إذا رددته فى الشر .
الجراثيم : الجماعات جمع جرثومة وهى فى الأصل الكومة من التراب .
أتى صلى الله عليه وآله وسلم بروث فى الاستنجاء فقال : إنه ركس .
هو فعل بمعنى مفعول من ركسته ونظيره رجيع من رجعته .
لعن الركاكة ركك هو الديوث سماه ركاكة على المبالغة فى وصفه بالركاكة من جهتين : أحدهما البناء لأن فعالا أبلغ من فعيل كقولك طوال فى طويل والثانية إلحاق التاء للمبالغة .
إن المسلمين أصابهم يوم حني رك من مطر فنادى منادى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ألا صلوا فى الرحال .
الرك بالفتح والكسر .
والركيكة : المطر الضعيف ركب بشر ركيب السعاة بقطع من جهنم مثل قور حسمى .
الركيب : الراكب ونظيره ما ذكره سيبويه من قولهم : ضريب قداح لضاربها وصريم للصارم وعريف للعارف فى قول طريف بن تميم العنبرى : ... بعثوا إلى عريفهم يتوسم ... ويقال : فلان ركيب فلان للذى يركب معه .
الساعى : المصدق القطع : اسم ما قطع .
القور : جمع قارة وهى أصغر من الجبل .
حسمى : بلد جذام المراد بركيب السعاة من يركب عمال العدل بالرفع عليهم ونسبة ما هم منه براء من زيادة القبض والانحراف عن السوية .
ويجوز أن يراد من يركب منهم الناس بالغشم أو من يصحب عمال الجور ويركب معهم .
وفيه بيان أن هذا إذا كان بهذه المنزلة من الوعيد فما الظن بالعمال أنفسهم عمر رضى الله عنه إن عبدا وجد ركزة على عهده فأخذها منه ركز الركاز : ما ركزه الله تعالى فى المعادن من الجواهر والقطعة منه ركزة وركيزة .
دخل الشام فأتاه أركون قرية فقال : قد صنعت لك طعاما ركن هو رئيسها ودهقانها الأعظم أفعول من الركون لأن أهلها إليه يركنون أو من الركانة لأن الرؤساء يوصفون بالوقار والرزانة فى المجالس .
حذيفة رضى الله عنه قال : إنما تهلكون إذا لم يعرف لذى الشيب شيبته وإذا اصرتم تمشون الركبات كأنكم يعاقيب حجل لا تعرفون معروفا ولا تنكرون منكرا ركب الركبة : المرة من الركوب وجمعها ركبات .
اليعاقيب : جمع يعقوب وهو ذكر الحجل .
انتصاب الركبات بفعل مضمر هو حال من فاعل تمشون والركبات واقع موقع ذلك الفعل مستغنى به عنه والتقدير : تمشون تركبون الركبات كما أن أرسلها العراك على أرسلها تعترك العراك .
والمعنى تمشون راكبين رءوسكم أى هائمين سادرين تسترسلون فيما لا ينبغى من غير رجوع إلى فكر ولا صدور عن روية كأنكم فى تسرعكم إليه وتطايركم نحوه يعاقيب وهى موصوفة بسرعة الطيران .
قال سلامة ابن جندل : ... ولى حثيثا وهذا الشيب يتبعه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب أبو هريرة رضى الله تعالى عنه تعرض الأعمال على الله تعالى فى كل يوم اثنين وخميس فيغفر الله ذلك اليوم لكل امرىء لا يشرك بالله شيئا إلا امرأ كان بينه وبين أخيه شحناء فيقول : اركوا هذين حتى يصطلحا ركو قيل : معناه أخروهما من ركوته أركوه إذا أخرته .
عن ابن الأعرابى : وعندي أنه من الركو بمعنى الإصلاح .
قال سويد بن كراع : ... فدع عنك قوما قد كفتك شئونهم ... وشأنك إلا تركه متفاقم ... أى أصلحوا ذات بينهما حتى يقع بينهما الصلح .
وروى : ارهك هذين أى كلفهما بجهدو ألزمهما أن يصطلحا من رهكت الدابة ودهكتها إذا حملت عليها فى السير وجهدتها .
ابن عمر رضى الله عنهما لنفس المؤمن أشد ارتكاضا من الخطيئة من العصفور حين يغدف به ركض أى اضطرابا وفرارا من ارتكض الجنين إذا اضطرب وهو مطاوع ركضه إذا حركه يقال : ركض الفارس إذا حرك الدابة برجله وركض الطائر إذا حرك جناحيه .
أغدف بالصيد : إذا ألقى عليه الشبكة .
حمنة رضى الله عنها كانت تجلس فى مركن أختها زينب وهى مستحاضة ثم تخرج وهى عالية الدم وروى : حتى تعلو صفرة الدم الماء ركن المركن : الإجانة التى تغسل فيها الثياب .
وفى كتاب العين .
شبه تور من أدم يستعمل للماء يغتسل فيها .
وهى عالية الدم : أى عال دمها الماء فهو من باب إضافة الصفة إلى فاعلها .
ابن عبد العزيز رحمه الله تعالى قال ليزيد بن المهلب حين ولاه سليمان العراق : اتق الله يا يزيد فإنا لما دفنا الوليد ركض فى لحده ركض أى ضرب برجله الأرض .
ابن سيرين رحمه الله تعالى قال غالب القطان : ذكرت عنده يزيد بن المهلب فقال : أما تعرف الأزد وركبها ؟ اتق الأزد لا يأخذوك فيركبوك ركب أى يضربوك بركبهم .
وعن المبرد : إن المهلب بن أبى صفرة دعا بمعاوية بن عمرو سيد بنى العدوية فجعل يركبه برجله فقال : أصلح الله الأمير اعفنى من أم كيسان وهى كنية الركبة بلغة الأزد .
الركاز فى عج .
ركبانة فى غف .
وفى هل .
ركموا فى جه .
الركوسية فى رب .
ركح فى نق .
ركز الناس فى قس .
أوركضة فى عد .
ركلة فى جز .
ركبت أنفه فى شو .
الراء مع الميم النبى صلى الله عليه وآله وسلم كان مضجعا على رمال حصير قد أثر فى جنبه رمل الرمال : ما رمل أى نسج من قولهم : رمل الحصير وأرمله .
قال النضر : ورمل أعلى وأكثر ونظيره الحطام والركام لما حطم وركم .
عن جابر رضى الله عنه : أقبلنا معه صلى الله عليه وآله وسلم فى بعض مغازيه فقال : من أحب أن يتعجل إلى أهله فليتعجل فأقبلنا وأنا على جمل أرمك ليس فيه شية رمك الرمكة والرمدة أختان وهما الكدرة فى اللون ومن الرمكة اشتقاق الرامك .
إن رجلا أتاه صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا رسول الله إنا نركب أرماثا لنا فى البحر فتحضر الصلاة وليس معنا ماء إلا لشفاهنا أنتوضأ بماء البحر ؟ فقال : هو الطهور ماؤه الحل ميتته وروى : إن العركى سأله فقال : يا رسول الله إنا نركب هذه الرماث فى البحر رمث الرمث : الطوف وهو خشب يضم بعضه إلى بعض ويركب فى البحر وهو فعل بمعنى مفعول من رمثت الشىء إذا أصلحته ولممته قال أبو داود : ... وأخ رمثت دريسه ... ونصحته فى الحرب نصحا ... العركى : واحد العرك وهم صيادو السمك من المعاركة والملاحون قال زهير : ... يغشى الحداة بهم حر الكثيب كما ... يغشى السفائن متن اللجة العرك ... فى الاستنجاء : إنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يأمر بثلاثة أحجار وينهى عن الروث والرمة رمم فيها قولان أحدهما أنها بمعنى الرميم وهو العظم البالى .
ومنه شيخ رمة أى فان .
والثانى أنها جمع رميم كجليل وجلة ورم العظم بلى .
ومنه ما يروى عن أبى بن خلف أنه لما نزل قوله تعالى : : قال من يحيى العظام وهى رميم أتى بعظم بال إلى النبى صلى الله عليه وآله وسلم فجعل يفته ويقول : أترى الله يا محمد يحيى هذا بعد ما رم لو أن أحدكم دعى إلى مرماتين لأجاب وهو لا يجيب إلى الصلاة ويروى : لو أن رجلا ندا الناس إلى مرماتين أو عرق أجابوه رمى المرماة : ظلف الشاة لأنه يرمى به وقول من قال : إن المرماة السهم الصغير الذى يتعلم به الرمى وهو أحقر السهام وأرذلها وإن المعنى : لودعى إلى أن يعطى سهمين من هذه السهام لأسرع الإجابة ليس بوجيه .
ويدفعه قوله : أو عرق .
ندا الناس أى دعاهم .
فى ليلة الإسراء قال : وإذا أنا بأمتى شطرين : شطرا عليهم ثياب بيض كأنها القراطيس وشطرا عليهم ثياب رمد فحجبوا وهم على حير وروى : ربد رمد الأرمد والأربد : الذى على لون الرماد عليكم بألبان البقر فإنها ترم من كل الشجر وروى : ترتم رمم الرم والقم : أخوان وهما الأكل ومنهما المرمة والمقمة لفى ذات الظلف .
عن عدى الجذامى رضى الله عنه قلت : يا رسول الله كانت لى امرأتان فاقتتلتا فرميت إحداهما فرمى فى جنازتها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اعقلها ولا ترثها رمى رمى فى جنازة فلان إذا مات لأن جنازته تصير مرميا فيها والمراد بالرمى الحمل والوضع والفعل فاعله الذى أسند إليه هو الظرف بعينه كقولك : سير بزيد .
عن عائشة رضى الله عنها : كان لآل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحش فإذا خرج لعب وجاء وذهب فإذا جاء ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى البيت رمرم أى لم يتحرك وقالوا : لا يستعمل فى غير النفى .
قال حميد بن ثور : ... صلخدا لو أن الجن تعرف تحته ... وضرب المغنى دفه ما ترمرما ... وقد استعمله فى الإثبات من قال : ... ينحى إذا ما جاهل ترمرما ... شجرا لاعناق الدواهى محطما ... الضمير فى خرج لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
سألت ربى ألا يسلط على أمتى سنة فترمدهم فأعطانيها رمد أى فتهلكهم .
قال صفية بنت أبى مسافع ترثى أباها وقد قتل يوم بدر كافرا : ... رحب المباءة بالندى متدفق ... فى المجحفات وفى الزمان المرمد ... يقال : رمده وأرمده إذا أهلكه وصيره كالرماد ورمد وأرمد إذا هلك الضمير الذى هو مفعول ثان فى فأعطانيها يرجع إلى ما دل عليه قوله ألا يسلط وهو السلامة .
قال خباب رضى الله عنه : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الرمضاء فلم يشكنا رمض الرمضاء : نحو البغضاء والفحشاء وهى شدة حر الأرض من وقع الشمس وقد رمضت الأرض والحجارة رمضا وأرض رمضة الحصى .
فلم يشكنا : يحتمل أن يكون من الإشكاء الذى هو إزالة الشكاية فيحتمل على أنهم أرادوا أن يرخص لهم فى الصلاة فى الرحال فلم يجبهم إلى ذلك .
ويحتمل أن يكون من الإشكاء الذى هو الحمل على الشكاية فيحمل على أنهم سألوه الإبراد بها فأجابهم ولم يتركهم دون شكاية .
عمر رضى الله عنه وقف بين الحرتين وهما داران لفلان فقال : شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد رمد أى ألقى الشواء فى الرماد وهذا مثل نحوه قولهم : المنة تهدم الصنيعة .
أبو هريرة رضى الله عنه كنا مع النبى صلى الله عليه وآله وسلم فى غزاة فأرملنا وأنفضنا رمل المرمل : الذى لا زاد معه سمى بذلك لركاكة حاله من الرمل وهو الرك من المطر أو للصوقه بالرمل كما قيل للفقير : الترب والمدقع .
ومنه حديث جابر رضى الله عنه : إنه ذكر مبعث سرية كان فيها وإنهم أرملوا من الزاد .
قال : فبينا نحن على ذلك إذ رأينا سوادا فلما غشيناه إذا دابة قد خرجت من الأرض فأناخ عليها العسكر ثمانى عشرة ليلة يأكلون منها ما شاءوا حتى ارتعفوا أى استبقوا وتساعوا على أقدامهم لما ثاب إليهم من القوة .
وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى : إنه خطب بعرفات فقال : إنكم قد أنضيتم الظهر وأرملتم وليس السابق اليوم من سبق بعيره ولا فرسه ولكن السابق من عفر له .
عن النخعى رحمه الله : إذا ساق الرجل هديا فأرمل فلا بأس أن يشرب من لبن هديه .
أنفض القوم : إذا صاروا ذوى نفض وذلك أن ينفضوا مزاودهم .
الضحاك رحمه الله تعالى وارمسوا قبرى رمسا رمس الرمس والدمس والنمس والطمس والغمس أخوات فى معنى الكتمان يقال : رمست الرياح الآثار ورمس عليه الأمر .
والمعنى النهى عن تشهير قبره بالرفع والتسنيم .
قتادة رحمه الله تعالى يتوضأ الرجل بالماء الرمد وبالماء الطرد رمد هو الذى تغير لونه حتى صار على لون الرماد ويقال : ثوب رمد وأرمد : وسخ وسحابة رمداء ونعامة رمداء إذا ضربتا إلى السواد .
الطرد : الطرق وهو الذى خاضته الدواب كأنها طردته فطرد .
الشعبى رحمه الله تعالى إذا ارتمس الجنب فى الماء أجزاه من غسل الجنابة .
الارتماس والاغتماس أخوان رمس وعنه : إنه كره للصائم أن يرتمس فى الحديث صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال من الضحى

الباب الثاني أحكام تغير العملة بإطلاق في الفقه الإسلامي السيد محمد أمين عابدين تقرير العلامة ابن عابدين الكبير صاحب حاشية رد المحتار على الدر المتوفي ه.
في أحكام تغير قيمة العملة في المذهب الحنفي.
قال رحمه الله في رسالته تنبيه الرقود على مسائل النقود في مجموع رسائله : قال في الولوالجية في الفصل الخامس من كتاب البيوع : رجل اشترى ثوبا بدراهم نقد البلدة ، فانتقدها حتى تغيرت ، فهذا على وجهين : إن كانت تلك الدارهم لا تروج اليوم في السوق أصلا فسد البيع لأنه هلك الثمن، وإن كانت تروج لكن انتقص قيمتها لا يفسد لأنه لم يهلك وليس له إلا ذلك ، وإن انقطع بحيث لا يقدرعليها ، فعليه قيمتها في آخر يوم انقطع من الذهب والفضة هو المختار، ونظير هذا ما نص في كتاب الصرف : إذا اشترى شيئا بالفلوس ثم كسدت قبل القبض بطل الشراء ؛ يعني فسد ولو رجعت لا يفسد .اه.
وفي جواهر الفتاوى قال القاضي الإمام الزاهدي أبو نصر الحسين بن علي : إذا باع شيئا بنقد معلوم ثم كسد النقد قبل قبض الثمن فإنه يفسد البيع ، ثم ينتظر إن كان المبيع قائما في يد المشتري يجب رده عليه ، وإن كان خرج من ملكه بوجه من الوجوه ، أو اتصل بزيادة بصنع من المشتري، أو أحدث فيه صنعة منقوصة مثل أن كان ثوبا فخاطه، أو دخل في حيز الاستهلاك وتبدل الجنس ، مثل أن كان حنطة فطحنها ، أو سمسما فعصره ، أو وسمة فضربها نيلا ؛ فإنه يجب عليه رد مثله إن كان من ذوات القيم كالثوب والحيوان ، فإنه يجب قيمة المبيع يوم القبض من نقد كان موجودا وقت البيع لم يكسد ، ولو كان مكان البيع إجارة فإنه تبطل الإجارة ، ويجب على المستأجر أجر المثل ، وإن كان قرضا أو مهرا يجب رد مثله.
هذا كله قول أبي حنيفة ، وقال أبو يوسف : يجب عليه قيمة النقد الذي وقع عليه العقد من النقد الآخر يوم التعامل .
وقال محمد : يجب آخر ما انقطع من أيدي الناس .
قال القاضي : الفتوى في المهر والقرض على قول أبي يوسف ، وفيما سوى ذلك على قول أبي حنيفة.
انتهى.
وفي الفصل الخامس من التتارخانية : إذا اشترى شيئا بدراهم من نقد البلد ، ولم ينقد الدراهم حتى تغيرت ، فإن كانت تلك الدراهم لا تروج اليوم في السوق فسد البيع ، وإن كانت تروج لكن انتقصت قيمتها لا يفسد البيع.
وقال في الخانية : لم يكن له إلا ذلك.
وعن أبي يوسف : أن له أن يفسخ البيع في نقصان القيمة أيضا ، وإن انقطعت تلك الدراهم اليوم كان عليه قيمة الدراهم قبل الانقطاع عند محمد ، وعليه الفتوى.
قوله : ولو رجعت أي نقص ثمنها.
وفي عيون المسائل : عدم الرواج إنما يوجب الفساد إذا كان لا يروج في جميع البلدان ؛ لأنه حينئذ يصير هالكا ، ويبقى المبيع بلا ثمن، فأما إذا كان لا يروج في هذه البلدة فقط فلا يفسد البيع ؛ لأنه لا يملك ولكنه تعيب ، وكان للبائع الخيار إن شاء قال : أعطني مثل الذي وقع عليه البيع ، وإن شاء أخذ قيمة ذلك دنانير .
انتهى.
وتمامه فيها ، وكذا في الفصل الرابع من الذخيرة البرهانية ، والحاصل : أنها إما أن لا تروج ، وإما أن تزيد قيمتها أو تنقص ، فإن كانت كاسدة لا تروج يفسد البيع ، وإن انقطعت فعليه قيمتها قبل الانقطاع ، وإن زادت فالبيع على حاله ولا يتحيز المشتري كما سيأتي، وكذا إن انتقصت لا يفسد البيع ، وللبائع غيرها.
وما ذكرناه من التفرقة بين الكساد والانقطاع هو المفهوم مما قدمناه.
وذكر العلامة شيخ الإسلام محمد بن عبد الله الغزي التمرتاشي في رسالة سماها بذل المجهود في مسألة تغير النقود: اعلم أنه إذا اشترى بالدراهم التي غلب غشها أو بالفلوس ، وكان كل منهما نافقا حتى جاز البيع لقيام الاصطلاح على الثمنية ، ولعدم الحاجة إلى الإشارة لالتحاقها بالثمن ، ولم يسلمها المشترى للبائع ، ثم كسدت ؛ بطل البيع و الانقطاع عن أيدى الناس كالكساد ، و حكم الدراهم كذلك ، فإذا اشترى بالدراهم ثم كسدت أو انقطعت ؛ بطل البيع ، ويجب على المشتري رد المبيع إن كان قائما ، ومثله إن كان مالكا ، وكان مثليا ، وإلا بقيمته ، وإن لم يكن مقبوضا فلا حكم لهذا البيع أصلا، وهذا عند الإمام الأعظم وقال : لا يبطل البيع لأن المتعذر إنما هو التسليم بعد الكساد ، وذلك لا يوجب الفساد لاحتمال الزوال بالرواج ، كما لو اشترى شيئا بالرطبة ثم انقطع ، وإذا لم يبطل وتعذر تسليمه وجبت قيمته، لكن عند أبي يوسف يوم البيع، وعند محمد يوم الكساد، وهو آخر ما تعامل الناس بها.
وفي الذخيرة : الفتوى على قول أبي يوسف.
وفي المحيط والتتمة والحقائق : بقول محمد يفتى رفقا بالناس.
ولأبي حنيفة أن الثمنية بالاصطلاح ، فيبطل الزوال الموجب ، فيبقى البيع بلا ثمن ، والعقد إنما يتناول عينها بصفة الثمنية ، وقد انعدمت بخلاف انقطاع الرطب ، فإنه يعود غالبا في العام القابل ، بخلاف النحاس فإنه بالكساد رجع إلى أصله.
والكساد لغة كما في المصباح من كسد الشيء يكسد ، من باب قتل : لم ينفق لقلة الرغبات ، فهو كاسد وكسيد ، يتعدى بالهمزة فيقال : أكسده الله ، وكسدت السوق فهي كاسدة بغيرها في الصحاح ، وبالهاء في التهذيب.
ويقال : أصل الكساد والفساد.
وعند الفقهاء أن نترك المعاملة بها في جميع البلاد ، وإن كانت تروج في بعض البلاد لا يبطل ، لكنه يتعيب إذا لم يرج في بلدهم ، فيتخير البائع إن شاء أخذه وإن شاء أخذ قيمته.
وحد الانقطاع أن لا يوجد في السوق وإن كان يوجد في يد الصيارفة وفي البيوت، هكذا.
والانقطاع كالكساد كما في كثير من الكتب، لكن قال في المضمرات : فإن انقطع ذلك فعليه من الذهب والفضة قيمته في آخر يوم انقطع هو المختار.
ثم قال في الذخيرة : الانقطاع أن لا يوجد في السوق وإن كان يوجد في يد الصيارفة وفي البيوت.
وقيل : إذا كان يوجد في أيدي الصيارفة فليس بمنقطع ، والأول أصح.
انتهى.
هذه عبارة الغزي في رسالته.
وفي الذخيرة البرهانية بعد كلام طويل : هذا إذا كسدت الدراهم أو الفلوس قبل القبض ، فأما إذا غلت فإن ازدادت قيمتها فالبيع على حاله ولا يتخير المشترى ، وإذا انتقصت قيمتها ورخصت فالبيع على حاله ويطالبه بالدراهم بذلك العيار الذي كان وقت البيع.
وفي المنتقى : إذا غلت الفلوس قبل القبض أو رخصت قال أبو يوسف : قولي وقول أبي حنيفة في ذلك سواء، وليس له غيرها .
ثم رجع أبو يوسف وقال عليه : قيمتها من الدراهم يوم وقع البيع ويوم وقع القبض ، والذي ذكرناه من الجواب في الكساد فهو الجواب في الانقطاع.
انتهى.
و قوله : يوم وقع البيع ، ، أي في صورة البيع .
وقوله : ويوم وقع القبض ، أي في صورة القبض ، كما نبه عليه في النهر ، وبه علم أن في الانقطاع قولين : الأول : فساد البيع كما في صورة الكساد .
والثاني : أنه يجب قيمة المنقطع في آخر يوم انقطع ، وهو المختار كما مر عن المضمرات.
وكذا في الرخص والغلا قولان أيضا : الأول : ليس له غيرها.
والثاني : له قيمتها يوم البيع وعليه الفتوى كما يأتي.
وقال العلامة الغزي عقب ما قدمناه عنه : هذا إذا كسدت أو انقطعت ، أما إذا غلت قيمتها أو انقطعت ، فالبيع على حاله ، ولا يتخير المشتري ، ويطالب بالنقد بذلك العيار الذي كان وقت البيع، كذا في فتح القدير ، وفي البزازية معزيا إلى المنتقى : غلت الفلوس أو رخصت، فعند الإمام الأول والثاني أولا : ليس عليه غيرها، وقال الثاني ثانيا : عليه قيمتها من الدراهم يوم البيع والقبض .
وعليه الفتوى ، وهكذا في الذخيرة.
والخلاصة بالعزو إلى المنتقى، وقد نقله شيخنا في بحره وأقره ، فحيث صرح بأن الفتوى عليه في كثير من المعتبرات فيجب أن يعول عليه إفتاء وقضاء ؛ لأن المفتي والقاضي واجب عليهما الميل إلى الراجح من مذهب إمامهما ومقلدهما ، ولا يجوز لهما الأخذ بمقابلة ؛ لأنه مرجوح بالنسبة إليه.
وفي فتاوى قاضي خان : يلزمه المثل ، وهكذا ذكر الإسبجابي قال : ولا ينظر إلى القيمة.
وفي البزازية : والإجارة كالبيع والدين على هذا ، وفي النكاح يلزمه قيمة تلك الدراهم.
وفي مجمع الفتاوى معزيا إلى المحيط : رخص العد إلى قال الشيخ الإمام الأجل الأستاذ : لا يعتبر هذا ويطالبه بما وقع عليه العقد والدين على هذا ، ولو كان يروج لكن انتقص قيمته لا يفسد ، وليس له إلا ذلك ، وبه كان يفتي الإمام ، وفتوى الإمام ظهير الدين على أنه يطالب بالدراهم التي يوم البيع يعني بذلك العيار ، ولا يرجع عليه بالتفاوت والدين على هذا والانقطاع والكساد سواء.
فإن قلت : يشكل على هذا ما ذكر في مجمع الفتاوى من قوله : ولو غلت أو رخصت فعليه رد المثل بالاتفاق.
انتهى.
قلت : لا يشكل؛ لأن أبا يوسف كان يقول أولا بمقالة الإمام ثم رجع عنها، وقال ثانيا : الواجب عليه قيمتها كما نقلناه فيما سبق عن البزازية وصاحب الخلاصة والذخيرة ، فحكاية الاتفاق بناء على موافقته للإمام أولا ، كما لا يخفى ، والله تعالى أعلم.
وقد تتبعت كثيرا من المعتبرات من كتب مشايخنا المعتمدة فلم أر من جعل الفتوى على قول أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه ، بل قالوا : به كان يفتي القاضي الإمام.
وأما قول أبي يوسف فقد جعلوا الفتوى عليه في كثير من المعتبرات فليكن المعول عليه.
انتهى كلام الغزي رحمه الله تعالى.
ثم أطال بعده في كيفية الإفتاء والحكم حيث كان للإمام قول وخالفه صاحباه أو وافقه أحدهما إلى آخر الزمان وأيد قول أبي يوسف الثاني كما ذكره هنا.
ومشى العلامة الغزي في متنه تنوير الأبصار في مسألة الكساد على قول الإمام في القرض والبيع ، فقال في فصل القرض : استقرض من الفلوس الرائجة والعدالي فكسدت ، فعليه مثلها كاسدة لا قيمتها.
انتهى.
وقال في الصرف هو وشارحه الشيخ علاء الدين : اشترى شيئا به أي بغالب الغش وهو نافق أو بفلوس نافقة ، فكسد ذلك قبل التسليم للبائع ؛ بطل البيع ، كما لو انقطعت عن أيدي الناس فإنه كالكساد ، وكذا حكم الدراهم لو كسدت أو انقطعت بطل.
وصححاه بقيمة البيع وبه يفتى ؛ رفقا بالناس .
بحر وحقائق .
انتهى.
وقوله : بقيمة المبيع صوابه بقيمة الكاسد ، كما نبه عليه بعضهم ويعلم مما مر ، ولم يتعرض لمسألة الغلاء والرخص.
ثم اعلم أن الظاهر من كلامهم أن جميع ما مر إنما هو في الفلوس والدراهم التي غلب غشها ، كما يظهر بالتأمل ، ويدل عليه اقتصارهم في بعض المواضع على الفلوس ، وفي بعضها ذكر العدالي معها ، فإن العدالي كما في البحر عن البناية بفتح العين المهملة وتخفيف الدال وكسر اللام : الدارهم المنسوبة إلى العدل ، وكأنه اسم ملك ينسب إليه ضربهم، فيه غش.
وكذا رأيت التقييد بالغالبة الغش في غاية البيان ، وتقدم مثله في شرح التنوير .اه.
ويدل عليه تعليلهم لقول أبي حنيفة بعد حكايتهم الخلاف بأن الثمنية بطلت بالكاسد ؛ لأن الدراهم التي غلب غشها إنما جعلت ثمنا بالاصطلاح ، فإذا ترك الناس المعاملة بها بطل الاصطلاح ، فلم تبق ثمنا ، فبقي البيع بلا ثمن فبطل، ويدل عليه أيضا تعبيرهم بالغلاء والرخص ، فإنه إنما يظهر إذا كانت غالبة الغش تعوم بغيرها ، وكذا اختلافهم في أن الواجب رد المثل أو القيمة ، فإنه حيث كانت لا غش فيها لم يظهر للاختلاف معنى ، بل كان الواجب رد المثل بلا نزاع أصلا.
وهذا كالصريح فيما قلنا ، وفي الهداية عند الكلام على الدراهم التي غلب غشا : وإذا اشترى بها سلعة ثم كسدت وترك الناس المعاملة بها ؛ بطل البيع عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف : عليه قيمتها يوم البيع ، وقال محمد : قيمتها آخر ما يتعامل الناس.
ثم قال في الهداية : وإذا باع بالفلوس النافقة ثم كسدت بطل البيع عن أبي حنيفة خلافا لهما، وهو نظير الاختلاف الذي بيناه ، ولو استقرض فلوسا فكسدت ؛ عليه مثلها.اه.
قال في غاية البيان : قيد بالكساد احترازا عن الرخص والغلاء ؛ لأن الإمام الإسبجابي في شرح الطحاوي قال : وأجمعوا أن الفلوس إذا لم تكسد ولكن غلت قيمتها أو رخصت ، فعليه مثل ما قبض من العدد.
وقال أبو الحسن : لم تختلف الرواية عن أبي حنيفة في قرض الفلوس إذا كسدت أن عليه مثلها.
قال أبو يوسف : عليه قيمتها من الذهب يوم وقع القرض في الدراهم التي ذكرت لك أصنافها ، يعني التجارية والطبرية واليزيدية.
وقال محمد : قيمتها في آخر نفاقها.
قال القدوري : وإذا ثبت من قول أبي حنيفة في قرض الفلوس ما ذكرنا ، فالدراهم التجارية فلوس على صفة مخصوصة ، والطبرية واليزيدية هي التي غلب الغش عليها ، فتجري مجرى الفلوس ، فلذلك قاسها أبو يوسف على الفلوس.
انتهى ما في غاية البيان مخلصا.
وما ذكره في القرض جار في البيع أيضا كما قدمناه عن الذخيرة من قوله : يوم وقع البيع.
فهذا الذي ذكرنا صريح فيما قلنا من أن الكلام في الدراهم الغالبة الغش والفلوس.
وعليه يحمل ما قدمناه من إطلاق الولوالجية وجواهر الفتاوى.
وما نقلنا عن الإسبجابي من دعوى الإجماع مخالف لما قدمناه عن الذخيرة عن المنتقى.
وعلمت الفرق بينها في كلام الغزي ، وسيأتي توفيق آخر.
ولم يظهر حكم النقود الخالصة أو المغلوبة الغش ، وكأنهم لم يتعرضوا لها لندوة انقطاعها أو كسادها ، لكن يكثر في زماننا غلاؤها ورخصها فيحتاج إلى بيان الحكم فيها ، ولم أر من نبه عليها من الشراح والله تعالى أعلم.
نعم يفهم من التقييد أن الخالصة أو المغلوبة الغش ليس حكمها كذلك.
ورأيت في حاشية الشيخ خير الدين الرملي على البحر عند قوله : وحكم الدراهم كذلك، أقول : يريد به الدراهم التي لم يغلب عليها الغش كما هو ظاهر، فعلى هذا لا يختص هذا الحكم بغالب الغش ولا بالفلوس في التنصيص عليها دون الدراهم الجيدة لغلبة الكساد.
فيهما دونهما، تأمل.
ثم نقل التعليل في المسألة لقول الإمام عن فتح القدير بنحو ما قدمناه.
ثم قال : أقول وربما يفهم من هذا أن حكمها خلاف حكم الفلوس والدراهم المغلوبة بالغش ، ولا يبطل البيع بعدم رواجها لأنها أثمان بأصل خلقتها ، وليس كذلك.
بقي الكلام فيما إذا نقصت قيمتها فهل للمستقرض رد مثلها وكذا المشترى أو قيمتها؟ لا شك أن عند أبي حنيفة يجب رد مثلها، وأما على قولهما فقياس ما ذكروا في الفلوس أنه يجب قيمتها من الذهب يوم القبض عند أبي يوسف ويوم الكساد عند محمد.
والمحل محتاج إلى التحرير .اه .
وفي حملة الدراهم في كلام البحر على التي لم يغلب غشها نظر ظاهر ؛ إذ ليس المراد إلا الغالبة الغش ، كما قدمناه ، وصرح به شراح الهداية وغيرهم.
والذي يغلب على الظن ويميل إليه القلب أن الدراهم المغلوبة الغش أو الخالصة إذا غلت أو رخصت لا يفسد البيع قطعا ، ولا يجب إلا ما وقع عليه العقد من النوع المذكور فيه ، فإنها أثمان عرفا وخلقة ، والغش المغلوب كالعدم ، ولا يجري في ذلك خلاف أبي يوسف ، على أنه ذكر بعض الفضلاء أن خلاف أبي يوسف في مسألة ما إذا غلت أو رخصت إنما هو في الفلوس فقط ، وأما الدراهم التي غلب غشها فلا خلاف له فيها.
وبهذا يحصل التوفيق بين حكاية الخلاف تارة والإجماع تارة أخرى.
وهذا أحسن مما قدمناه عن الغزي ، ويدل عليه عباراتهم ، فحيث كان الواجب ما وقع عليه العقد في الدراهم التي غلب غشها إجماعها ، فما في الخلاصة ونحوها أولى.
وهذا ما نقله السيد محمد أبو السعود في حاشية منلا مسكين عن شيخه ونص عبارته : قيد بالكساد؛ لأنها لو نقصت قيمتها قبل القبض فالبيع على حالة بالإجماع ولا يتخير البائع ، وكذا لو غلت وازدادت ولا يتخير المشري .
وفي الخلاصة والبزازية : غلبت الفلوس أو رخصت ، فعند الإمام الأول والثاني أولا : ليس عليه غيرها، وقال الثاني ثانيا : عليه قيمتها يوم البيع والقبض ، وعليه الفتوى.
انتهى.
أي يوم البيع في البيع ويوم القبض في القرض .
كذا في النهر.
واعلم أن الضمير في قوله : قيد بالكساد ؛ لأنها ...إلخ، للدراهم التي غلب غشها ، وحينئذ فما ذكره مما يقتضي لزوم المثل بالإجماع بعد الغلاء والرخص حيث قال : فالبيع على حالة بالإجماع ، ولا يتخير البائع ...إلخ.
لا ينافي حكاية الخلاف عن الخلاصة والبزازية فيما إذا غلت الفلوس أو رخصت هل يلزمه القيمة أو ليس عليه غيرها.
هذا حاصل ما أشار إليه شيخنا من التوفيق.
قال شيخنا : وإذا علم الحكم في الثمن الذي غلب غشه إذا نقصت قيمته قبل القبض ، كان الحكم معلوما بالأولى في الثمن الذي غلب جيده على غشه ، إذا نقصت قيمته لا يتخير البائع بالإجماع فلا يكون له سواء، وكذا لو غلت قيمته لا يتخير المشتري بالإجماع ، قال : وإياك أن تفهم أن خلاف أبي يوسف جار حتى في الذهب والفضة ، كالشريفي البندقي والمحمدي والكلب والريال ، فإنه لا يلزم لمن وجب له نوع منها سواه بالإجماع، فإن ذلك الفهم خطأ صريح ناشئ عن عدم التفرقة بين الفلوس والنقود.
انتهى ما في الحاشية ، وهو كلام حسن وجيه لا يخفى على فقيه نبيه، وبه ظهر أن ما ذكره الشيخ خير الدين غير محرر ، فتدبر.
وهذا كالريال الفرنجي والذهب العتيق في زماننا ، فإذا تبايعا بنوع منهما ثم غلا أو رخص بأن باع ثوبا بعشرين ريالا مثلا واستقرض ذلك يجب رده بعينه غلا أو رخص ، وأما الكساد والانقطاع فالذي يظهر أن البيع لا يفسد إجماعا إذا سميا نوعا منه ؛ وذلك لأنهم ذكروا في الدراهم التي غلب غشها ثلاثة أقوال : الأول : قول أبي حنيفة بالبطلان.
والثاني : قول الصاحبين بعدمه هو وقول الشافعي واحد.
لكن قال أبو يوسف : عليه قيمتها يوم البيع .
وقال محمد : يوم الانقطاع.
وفي الذخيرة الفتوى على قول أبي يوسف ، وفي التتمة والمختار والحقائق بقول محمد يفتى رفقا بالناس.
كذا في فتح القدير.
وعلل لأبي حنيفة بأن الثمن يهلك بالكساد ؛ لأن الفلوس والدراهم الغالبة الغش أثمان بالاصطلاح لا بالخلقة ، وإذا انتفى الاصطلاح انتفت المالية ، وعلل للصاحبين بأن الكساد لا يوجب الفاسد ، كما إذا اشترى بالرطب شيئا فانقطع في أوانه لا يبطل اتفاقا ، وتجب القيمة أو ينتظر زمان الرطب في السنة الثانية ، فكذا هنا.
اه.
ففي مسألتنا الكساد لا يوجد الفساد اتفاقا ، أما على قول الصاحبين فظاهر ، وأما على قول الإمام فلأنه قال بالفساد لبطلان الثمنية بانتفاء الاصطلاح عليهما ، فعاد الثمن إلى أصل خلقته من عدم الثمنية ، ولم توجد العلة هنا لأنها أثمان خلقة واصطلاحا.
هذا ما ظهر لي ولم أره منقولا ، فتأمله.
تنبيه : إذا اشترى بنوع مسمى من الأثمان فالأمر ظاهر.
وأما إذا أطلق كأن قال : بمئة ريال أو مئة ذهب ، فإن لم يكن الأنواع واحد من هذا الجنس ينصرف إليه ، وصار المسمى ، فإن كان منه الوماع ، فإن كان أحدهما أروج من الآخر وغلب تعاملا ينصرف إليه لأنه المتعارف ، فينصرف المطلق إليه وصار كالمسمى أيضا ، وإن اتفقت رواجا فإن اختلف مالية فسد البيع ما لم يبين في المجلس ويرضى الآخر.
قال في البحر : فالحاصل أن المسألة رباعية لأنها : إما أن تستوى في الرواج والمالية معا ، أو تختلف فيهما ، أو تسوى في أحدهما دون الآخر ، والفساد في صورة واحدة وهو الاستواء في الرواج والاختلاف في المالية ، والصحة في ثلاث صور : فيما إذا كان مختلفة في الرواج والمالية ، فينصرف إلى الأروج .
وفيما إذا كانت مختلفة في الرواج مستوية في المائة ، فينصرف إلى الأروج أيضا .
وفيما إذا استوت فيهما ، وإنما الاختلاف في الاسم كالمصري فيتخير في دفع أيهما شاء ، فلو طلب البائع أحدهما للمشتري أن يدفع غيره لأن امتناع البائع من قبول ما دفعه المشتري ولا فضل تعنت.
ولذا قلنا : إن النقد لا يتعين في المعاوضات.
اه.
بقي هنا شيء ينبغي التنبيه عليه ، وهو أنهم اعتبروا العرف هنا حيث أطلقت الدراهم وبعضها أروج ، فصرفوه إلى المتعارف ولم يفسدوا البيع ، وهو تخصيص بالعرف القولي ، وهو من أفراد ترك الحقيقة.
قال المحقق ابن الهمام في تحرير الأصول : العرف العملي مخصص عند الحنفية خلافا للشافعية ، كحرمة الطعام وعادتهم أكل البر انصرف إليه ، وهو أي قول الحنفية أوجه.
أما التخصيص بالعرف القولي فاتفقا كالدابة عل الحمار ، والدراهم على النقد الغالب.
انتهى.
قال شارحه ابن أمير حاج : العرف القولي هو أن يتعارف قوم إطلاق لفظ لمعنى بحيث لا يتبادر عند سماعه إلا ذلك المعنى.
اه.
وقد شاع في عرف أهل زماننا أنهم يتبايعون بالقرون، وهي عبارة عن قطع معلومة من الفضة، ومنها كبار كل واحد باثنين، ومنها أنصاف وأرباع ، والقرش الواحد عبارة عن أربعين مصرية، ولكن الآن غلبت تلك القطع وزادت قيمتها ، فصار القرش الواحد بخمسين مصرية ، والكبير بمائة مصرية ، وبقي عرفهم على إطلاق القرش ويريدون به أربعين مصرية ، كما كان في الأصل ، ولكن لا يردون عين المصاري ، بل يطلقون القروش وقت العقد ويدفعون بمقدار ما سموه في العقد تارة من المصاري ، وتارة من غيرها ذهبا أو فضة ، فصار القرش عندهم بيانا لمقدار الثمن من النقود الرائجة المختلفة المالية ، لا لبيان نوعه ولا لبيان جنسه ، فيشتري أحدهم بمائة قرش ثوبا مثلا ، فيدفع مصارى كل قرش بأربعين ، أو يدفع من القروش الصحاح أو من الريال أو من الذهب على اختلاف أنواعه بقيمته المعلومة من المصاري.
هكذا شاع عرفهم ، ولا يفهم أحد منهم أنه إذا اشترى بالقروش أن الواجب عليه دفع عينها ، فقد صار ذلك عندهم عرفا قوليا فيخصص كما نقلناه عن التحرير.
وقد رأيت بفضل الله تعالى في القنية نظير هذا ، حيث قال في باب المتعارف بين البحر كالشروط برمز علاء الدين الترجماني باع شيئا بعشرة دنانير ، وجرت العادة في ذلك البلد أنهم يعطون كل خمسة أسداس مكان الدينار ، فاشتهرت بينهم ، فالعقد ينصرف إلى ما يتعارف الناس فيما بينهم في تلك التجارة.
ثم رمز لفتاوى أبي الفضل الكرماني جرت العادة فيما بين أهل خوارزم أنهم يشترون سلعة بدينار ، ثم ينقدون ثلثي دينار محمودية ، أو ثلثي دينار وطسوج نيابورية ، قال : يجري على المواضعة ولا تبقى الزيادة دينا عليهم له.
وهذا نص فقهي في مسألتنا، ولله الحمد والمنة ، وحينئذ فقد صار ما تعورف في زماننا نظير مسألة ما إذا تساوت النقود في الرواج والمالية ، فيتخير المشتري في ما شاء من النقود الرائجة ، وإن امتنع البائع لأنه يكون متعنتا كما مر.
ثم اعلم أنه تعدد في زماننا ورود الأمر السلطاني بتغيير سعر بعض من النقود الرائجة بالنقض ، واختلف الإفتاء فيه ، والذي استقر عليه الحال الآن دفع النوع الذي وقع عليه العقد أو كان معينا ، كما إذا اشترى سلعة بمائة ريال أفرنجي أو مائة ذهب عتيق، أو دفع نوع كان بالقيمة التي كانت وقت العقد ، إذا لم يعين المتبائعان نوعا ، والخيار فيه للدافع ، كما كان الخيار له وقت العقد، ولكن الأول ظاهر سواء كان بيعا أو قرضا بناء على ما قدمناه.
وأما الثاني فقد حصل بسببه ضرر ظاهر للبائعين ، فإن ما ورد الأمر برخصه متفاوت ، فبعض الأنواع جعله أرخص من بعض ، فيختار المشتري ما هو أكثر رخصا وأضر للبائع فيدفعه له ، بل تارة يدفع له ما هو أقل رخصا على حساب ما هو أكثر رخصا ، فقد ينقص نوع من النقود قرشا ونوع آخر قرشين ، فلا يدفع إلا ما نقص قرشين وإذا دفع ما نقص قرشا للبائع يحسب عليه قرشا آخر نظرا إلى نقص النوع الآخر.
وهذا مما لا شك في عدم جوازه.
وقد كنت تكلمت مع شيخي الذي هو أعلم أهل زمانه وأفقههم وأورعهم ، فجزم بعدم تخيير المشتري في مثل هذا لما علمت من لضرر ، وأنه يفتي بالصلح حيث كان المتعاقدان مطلقي التصرف يصح اصطلاحهما ، بحيث لا يكون الضرر على شخص واحد ، فإنه وإن كان الخيار للمشتري في دفع ما شاء وقت العقد وإن امتنع البائع ، لكنه إنما ساغ ذلك لعدم تفاوت الأنواع ، فإذا امتنع البائع عما أراده المشتري يظهر تعنته.
أما في هذه الصورة فلا ؛ لأنه ظهر أنه يمتنع عن قصد اضراره ، ولا سيما إذا كان المال مال أيتام أو وقف ، فعدم النظر له بالكلية مخالف لما أمر به اختيار الأنفع له ، فالصلح حينئذ أحوط ، خصوصا والمسألة غير منصوص عليها بخصوصها ، فإن المنصوص عليها إنما هو الفلوس والدراهم الغالبة الغش ، كما علمته مما قدمناه ، فينبغي أن ينظر في تلك النقود التي رخصت ويدفع من أوسطها نقصا ، لا الأقل ولا الأكثر ؛ كيلا يتناهى الضرر على البائع أو على المشتري.
وقد بلغني أن بعض المفتين في زماننا أفتى بأن تعطي بالسعر الدارج وقت الدفع ، ولم ينظر إلى ما كان وقت العقد أصلا ، ولا يخفى أن فيه تخصيص الضرر بالمشتري ، لا يقال ما ذكرته من أن الأولى للصلح في مثل هذه الحالة مخالف لما قدمته عن حاشية أبي السعود ، من لزوم ما كان وقت العقد بدون تخيير بالإجماع إذا كانت فضة خالصة أو غالبة لا ، فالقول ذاك فيما إذا وقع العقد على نوع مخصوص كالريال مثلا.
وهذا ظاهر كما قدمناه ولا كلام لنا فيه، وإنما الشبهة فيما تعارفه الناس من الشراء بالقروش ودفع غيرها بالقيمة ، فليس هنا شيء معين حتى تلزمه به سواء غلا أو رخص.
ووجه ما أفتى به بعض المفتين كما قدمناه آنفا ، أن القروش في زماننا بيان لمقدار الثمن لا لبيان نوعه ولا جنسه ، فإذا باع شخص سلعة بمائة قرش مثلا ، ودفع له المشتري بعد الرخص ما صارت قيمته تسعين قرشا من الريال أو الذهب مثلا ، لم يحصل للبائع ذلك المقدار الذي قدره ورضي به ثمنا لسلعته، لكن قد يقال : لما كان راضيا وقت العقد يأخذ غير القروش بالقيمة من أي نوع كان صار كأن العقد وقع على الأنواع كلها ، فإذا رخصت كان عليه أن يأخذ بذلك العيار الذي كان راضيا به.
وإنما اخترنا الصلح لتفاوت رخصها وقصد الأضرار ، كما قلنا ، وفي الحديث: لا ضرر ولا ضرار ولو تساوى رخصها لما قلنا إلا بلزوم العيار الذي كان وقت العقد ، كأن صار مثلا ما كان قيمته مائة قرش من الريال يساوي تسعين ، وكذا سائر الأنواع ، أما إذا صار ما كان قيمته مائة من نوع يساوي تسعين ومن نوع آخر خمسة وتسعين ومن آخر ثمانية وتسعين ، فإن ألزمنا البائع بأخذ ما يساوي التسعين بمائة فقد اختص الضرر به ، وأن ألزمنا المشتري بدفعه بتسعين اختص الضرر به ، فينبغي وقوع الصلح على الأوسط.
والله تعالى أعلم .
.
مصادر البحث ومراجعة حاشية رد المحتار على الدر العلامة ابن عابدين.
مجموع رسائل العابدينية العلامة ابن عابدين.
ابن عابدين وأثره في الفقه دراسة مقارنة بالقانون الدكتور الفرفور.
تنقيح الفتاوى الحامدية العلامة ابن عابدين.
التبيان في زكاة الأثمان الشيخ محمد حسنين مخلوف.
رسالة في زكاة الأوراق الأستاذ محمد نبهان الخباز.
بهجة المشتاق في زكاة الأوراق السيد أحمد الحسيني.
في المجتمع الإسلامي أستاذنا الشيخ محمد أبو زهرة.

مور، جيرالد مور، جيرالد م .
عازف بيانو بريطاني حصل على شهرة واسعة نظرا لمهارته الفائقة عازفا مصاحبا.
نال إعجابا كبيرا خلال مصاحبته للمغنين وعازفي الكمان.
ولد مور في واتفورد في هرتفوردشاير.
كتب عن فن العازف المصاحب في كتابه عازف مصاحب غير خجل م وكتاب المغني والعازف المصاحب م .
كما نشر سيرته الذاتية في مجلدين: هل أنا عالي الصوت؟ م ، ورسيتال الوداع م ، كما كتب مرة أخرى: مقدمة لحياة عازف مصاحب م .
مور، القديس توماس المور، المغاربة مور، ماريان ماريان مور مور، ماريان م .
واحدة من أشهر شاعرات أمريكا، تقف على قدم المساواة مع إميلي ديكنسون.
ورغم أن بعض شعرها يستعصي على الفهم، إلا أنها صاغت أشعارها في روعة وفخامة.
وهي بوجه عام تستخدم صيغا شعرية يكون العامل الحاسم فيها هو عدد وترتيب المقاطع، بدلا من الأنماط التقليدية من الوزن والقافية.
وقد تبدو الموضوعات التي تكتب فيها مور وهي غالبا الطيور والحيوانات الغريبة وأشياء أخرى في الطبيعة كأنها تحد من جمالها الشعري، ولكنها استخدمت هذه الموضوعات رموزا للأمانة والوفاء.
وتميز هذه الفضائل أعمالها بدءا من قصائد م إلى الأشعار الكاملة م وكتاباتها النقدية التي جمعتها في مجلد بعنوان نزوعات م .
وقد فازت الأعمال الشعرية الكاملة لماريان مور بجائزة بوليتزر للشعر عام م.
نشر مجلد الأعمال النثرية الكاملة لماريان مور عام م بعد موتها.
ولدت ماريان مور في سانت لويس بولاية ميسوري بأمريكا، وعملت مدرسة وأمينة مكتبة.
كما رأست تحرير مجلة ديال من عام م إلى عام م، حيث أدت دورا مهما في تشجيع الكتاب الشبان ونشر أعمالهم.
انظر أيضا: الشعر.
المور، المغاربة مورات، جواكيم مور، هنري الشكل المضطجع هو الاسم الذي أطلقه المثال الإنجليزي هنري مور على عدد من أعماله.
ويرجع تاريخ هذا التمثال البرونزي إلى عام م.
مور، هنري م .
نحات إنجليزي، تتمثل أعماله في موضوعات خشبية أو حجرية.
وقد صمم الكثير من هذه الأعمال لتظل قائمة في أماكن مفتوحة.
ويستخدم مور الفجوات والفتحات في أعماله ليؤكد صفة الأبعاد الثلاثة فيها.
وهذه الفتحات تخلق إحساسا بالكتلة أو الحجم.
ويربط مور بين الفتحات وسحر الكهوف في جوانب التلال والمنحدرات الصخرية الشاهقة.
ومن الأمثلة الدالة على هذه الأعمال القطعة التي نحتها من خشب الدردار، وأطلق عليها اسم الشكل المضطجع م ، الذي أعيد إنتاجه في شكل تمثال من البرونز في المتحف العالمي الحديث.
وتمثال مور البرونزي الذي يطلق عليه اسم الأسرة م يبين كيف يبسط أشكاله الإنسانية، وكيف يتعامل مع النسب في حرية.
وتتكون أعماله من أشكال متتابعة محدبة منحنية إلى الخارج ، ومقعرة منحنية إلى الداخل ، مما يخلق تضادا ثريا من الضوء والعتمة.
والمثال الجيد على هذا هو التمثال الحجري الأسرة م .
ولد مور في عائلة تعمل في استخراج الفحم الحجري في كاسل فورد، قرب ليدز.
التحق بمدرسة ليدز للفنون، ثم الكلية الملكية للفنون في لندن.
وحين كان نحاتا شابا تأثر بالنحت المكسيكي والإفريقي.
وتعكس أعماله المبكرة البساطة والفخامة اللتين تميزان هذا النحت.
وقد أثارت أعمال مور المبكرة ردود فعل مختلفة بين النقاد.
وبدأ يجذب انتباه الجمهور الواسع بلوحاته، التي تصور الناس أثناء الغارات الجوية إبان الحرب العالمية الثانية، وهم يلجأون إلى محطات السكك الحديدية تحت الأرض.
وتشمل أشهر أعماله ملك وملكة م ؛ شكل مضطجع م .
انظر أيضا: البرونز؛ النحت، فن.
مور، هنري موراساكي شيكيبو مورات، جواكيم مورات، جواكيم م .
أشهر قادة الفرسان الفرنسيين الذين خدموا تحت قيادة نابليون الأول، وحكم نابولي باسم الملك جواكيم الأول منذ عام م حتى عام م.
خدم مع نابليون بونابرت وتميز في معارك بإيطاليا عام م.
ورقاه نابليون إلى رتبة جنرال عام م بعد انتصاره على الأتراك العثمانيين في مصر.
وأدت هجمات فرسان مورات دورا مهما في انتصارات نابليون في أوسترليتز وجينا وفرايدلاند.
اشترك مورات في محنة الحملة الروسية عام م مع نابليون.
وتخلى عن نابليون عندما انهزم في ليبزج عام م.
ولكن عندما هرب نابليون من السجن من جزيرة إلبا عام م، حاول مورات أن يفوز بكل إيطاليا من أجله، ولكن هزمه النمساويون بعد معركة واترلو عام م.
وحاول مورات استعادة مملكة نابولي، ولكن تم القبض عليه بسرعة وحوكم وأعدم.
ولد مورات في باستيد، لوت بفرنسا.
وفي عام م تزوج كارولين، أخت نابليون.
مورات، جواكيم مورافيا موراساكي شيكيبو موراساكي شيكيبو ؟ م؟ .
تسمى أيضا السيدة موراساكي، وهي أشهر كتاب الأدب الياباني القديم.
تعد روايتها الطويلة حكاية جنجي أبرز الأعمال الروائية اليابانية المبكرة.
وتبدأ الرواية بسرد المغامرات العاطفية للأمير جنجي، الأمير المشرق.
وهو يمثل الكياسة والحساسية اليابانية الفريدة تجاه الطبيعة.
يزداد الإيقاع حزنا أثناء تتبع الكتاب للجيلين التاليين من أسرة جنجي.
وتسيطر على القصة موضوعات الموت والإحباط في الحب وإحساس بوذي يوصي بعدم ديمومة الإنسان.
تعاملت السيدة موراساكي ببراعة شديدة مع هذا العدد الكبير من الشخصيات في هذه الرواية المعقدة.
وشكلتها بطريقة نفسية واقعية لم تظهر في الأدب الغربي إلا بعد عدة قرون.
ونشرت ترجمة إنجليزية لقصة جنجي من ستة مجلدات في الفترة ما بين عامي م م، وترجمها الأديب البريطاني آرثر ويلي.
كانت السيدة موراساكي واحدة من عدة كاتبات موهوبات عملن وصيفات للإمبراطورات خلال القرن الحادي عشر الميلادي.
وبالإضافة إلى حكاية جنجي، كتبت أيضا قصائد شعرية ومذكرات شخصية اشتهرت بوصفها الذكي والجميل لمن عاصروها.
موراساكي شيكيبو مورافيا، ألبرتو مورافيا قلعة برنستين في مورافيا استخدمت قلعة وقصرا من قصور الأرستقراطية.
تم بناء القلعة في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، وهي واحدة من أعظم المباني الأثرية في مورافيا.
مورافيا منطقة جغرافية في تشيكيا.
وتبلغ مساحة هذه المنطقة كم ويبلغ عدد سكانها نحو أربعة ملايين.
وأكبر المدن في مورافيا مدينة برنو ثانية مدن تشيكيا.
ولا يتفوق عليها في عدد السكان سوى براغ.
واسم مورافيا في اللغة التشيكية هو مورافا.
تقع مورافيا في الجزء الشرقي من تشيكيا وتمتد مورافيا نحو الجنوب الغربي من جبال كارباثيان والسوديت إلى نهر مورافا.
ويصب نهر مورافا في نهر الدانوب الذي يعتبر أحد الممرات المائية الرئيسية في أوروبا.
تتكون معظم مورافيا من أراض زراعية خصبة ومنبسطة.
والمحاصيل الرئيسية للإقليم الذرة الشامية، والكتان والشعير والجاودار وبنجر السكر والقمح.
كما يربي كثير من المزارعين الأبقار سواء من أجل اللحوم أو الألبان.
وتوجد أكبر مناجم الفحم الحجري التشيكية، وأهم منطقة صناعة، حول مدينة أوسترافا، التي تقع شمال مورافيا.
وحول مدينة أوسترافا توجد صناعات فولاذ كبيرة وأنواع أخرى من الصناعات الثقيلة.
وتنتج مصانع مورافيا أيضا المواد الكيميائية، والمصنوعات الجلدية، والآلات الميكانيكية، والأحذية، والمنسوجات، والجرارات.
ومعظم سكان مورافيا من التشيك، وهم قوم سلافيون يتحدثون اللغة التشيكية.
كما أن معظم سكان مورافيا ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وفي مورافيا جامعتان وعديد من المدارس الفنية.
بعد القرن الخامس الميلادي استقرت قبائل سلافية في مورافيا.
وخلال القرن التاسع الميلادي اتحدت هذه القبائل مع قبائل سلافية أخرى وكونت إمبراطورية مورافيا العظمى، التي ضمت جزءا كبيرا من وسط أوروبا.
وفي نهاية القرن التاسع بدأ المجريون في غزو مورافيا ولم يلبثوا أن دمروها.
قصر البوشلوفيك في جنوبي مورافيا، بني على الطراز الإيطالي في بداية القرن الثامن عشر الميلادي.
وهو مزين بتماثيل كثيرة.
وقد أقيم القصر وسط مساحة شاسعة من الأراضي، تحولت من حديقة على الطراز الإيطالي إلى حديقة فرنسية، وأخيرا إلى حديقة على النمط الإنجليزي.
وفي بدايات القرن العاشر الميلادي أصبحت مورافيا جزءا من الأراضي التي كان يحكمها دوق بوهيميا.
وفي عام م وقعت بوهيميا ومورافيا تحت حكم عائلة هابسبيرج في النمسا.
انظر: هابسبيرج، عائلة.
وحكمت عائلة هابسبيرج التشيك لمدة تقارب أربعة قرون.
وفي أكتوبر م، قبيل نهاية الحرب العالمية الأولى، أقيمت جمهورية تشيكوسلوفاكيا المستقلة سابقا ، وصارت مورافيا أحد أقاليمها.
وخلال الحرب العالمية الثانية م احتلت القوات الألمانية تشيكوسلوفاكيا.
وأعلن الألمان الحماية على مورافيا وبوهيميا.
ولكن هذه الحماية زالت بعد أن طردت القوات السوفييتية والأمريكية القوات الألمانية من تشيكوسلوفاكيا عام م.
وفي م غيرت تشيكوسلوفاكيا تقسيمها الإقليمي بما فيه مورافيا، وحلت محله وحدات إدارية أصغر.
وترتبط مورافيا ببعض الشخصيات المهمة مثل جريجور مندل، الراهب وعالم النبات، الذي توصل إلى نظريته في الوراثة وهو في دير برنو عام م، كما أن المؤلف الموسيقي لوس يانشيك ولد في هوكفالدي عام م.
وفي عام م تفككت تشيكوسلوفاكيا إلى دولتين مستقلتين هما: تشيكيا وسلوفاكيا.
وأصبحت مورافيا جزءا من تشيكيا.
مورافيا موراي مورافيا، ألبرتو مورافيا، ألبرتو م .
كاتب إيطالي ربما كان أشهر كتاب الرواية والقصة القصيرة في إيطاليا في القرن العشرين الميلادي.
وتتميز أعماله بالوصف والحوار الواقعيين وبأسلوب قوي مقتصد، كما أنها تحمل نظرة نفاذة للسلوك الإنساني.
هاجم مورافيا في كتاباته الفساد الأخلاقي في إيطاليا، وصور شخصيات معزولة اجتماعيا ومفلسة عاطفيا.
ولد مورافيا في روما وسمي ألبرتو بنشيرل.
وفي سن السادسة عشرة أصيب بمرض السل، وظل رهين المصحة لمدة عامين.
وفيها درس الإنجليزية والفرنسية، وقرأ بعض الأعمال الأدبية الأوروبية الشهيرة، وبدأ يكتب.
وعمل فيما بعد صحفيا.
وظهرت أولى روايات مورافيا زمن اللامبالاة م وترجمت إلى الإنجليزية م وتتناول الرواية حياة أسرة من الطبقة المتوسطة دب فيها الفساد الأخلاقي وكيف ساعدت هذه الأسرة الفاشية الإيطالية.
ومن أعمال مورافيا الأخرى: امرأتان م ، والتي تصف الحياة في إيطاليا بعد الحرب العالمية الثانية؛ فتاة روما م ؛ امرأة من روما م ، وهي هجوم على قيم الطبقة المتوسطة.
ومن مجموعات قصصه القصيرة حكايات من روما م ؛ الفردوس م .
مورافيا، ألبرتو موراي، جيمس موراي موراي منطقة حكم محلي أسكتلندية تقع في الجانب الجنوبي من موراي فيرث، في مقاطعة جرامبيان.
عدد سكانها نسمة.
ويعيش معظم سكان المنطقة في الإقليم الساحلي.
والأنشطة الأساسية في المدن الساحلية هي صيد الأسماك، والسياحة، والصناعات الخفيفة، وتطريز المنسوجات.
أما في الداخل فأهمها الغابات، حيث يعمل المزارعون في تربية الماشية وزراعة الشعير والشوفان والحشائش والمحاصيل الجذرية.
موراي، خليج موراي، السير جيمس موراي، السير جون موراي، السير جون م .
كان عالما بالتاريخ الطبيعي، وعالما بالمحيطات ومكتشفا لأعماق البحار.
وهو بريطاني الجنسية تخصص في دراسة قاع المحيطات.
كان ضمن علماء التاريخ الطبيعي الذين شكلوا بعثة علمية على متن السفينة تشالينجر، التي أجرت دراسة علمية عن المحيطات وقاع المحيطات منذ عام إلى م.
بعد ذلك حرر موراي مجلدا ضمت تقارير البعثة.
كما ألف كتابي أعماق المحيط م ؛ المحيط م .
والأخير يعد مؤلفا تقليديا في هذا المجال.
ولد موراي في كندا، وتخرج في جامعة أدنبرة وأجرى دراسة قيمة عن البحيرات الأسكتلندية.
موراي، السير جون موراي، اللورد موراي، السير جيمس موراي، السير جيمس م .
عالم لغوي أسكتلندي تخصص في دراسة النصوص القديمة.
كان محررا لقاموس أكسفورد لمدة عاما.
عرف موراي في عمله المعجمي بدقته واتساع مجال معلوماته.
ورغم أن المعجم كان ناقصا عند وفاته، إلا أن موراي أسهم بالجزء الأكبر فيه.
ولد جيمس أغسطس هنري موراي في دنهولم بمنطقة بوردرز في أسكتلندا.
عمل مدرسا في هاويك القريبة من موطنه، ثم موظفا في مصرف ومدرسا في لندن.
درس موراي علم اللغة معتمدا على ذاته إلى حد كبير، وأصبح عضوا في جمعية فقه اللغة بلندن.
أصبح محررا لقاموس أكسفورد للغة الإنجليزية م .
منح لقب فارس عام م.
موراي، السير جيمس موراي، نهر موراي، اللورد موراي، اللورد م .
نقابي بريطاني كان سكرتيرا عاما لمجلس نقابات العمال منذ م حتى م.
كان مساعد السكرتير العام منذ م.
ولد ليونيل موراي، في هادلي بمقاطعة شروبشاير.
تعلم في مدرسة ولنجتون الثانوية، وجامعة لندن وكلية نيوكوليج بجامعة أكسفورد.
درس السياسة والاقتصاد.
في م، انضم إلى مجلس نقابات العمال للعمل في القسم الاقتصادي.
تولى موراي رئاسة القسم منذ عام م حتى م.
تم تنصيبه عام م نبيلا بريطانيا لا يرث أولاده لقبه وأصبح البارون موراي في أبنج فورست.
موراي موراي، خليج موراي، جيمس موراي، جيمس ؟ م .
كان جنديا بريطانيا أصبح أول حاكم بريطاني لمقاطعة كويبك في كندا.
ولد في سسكس بإنجلترا وذهب إلى أمريكا عام م.

والجمهور على تحريم العين من معكم ، وقرىء في الشاذ : إنا معكم ، وهي لغة غنم وربيعة ، وقد اختلف القولان منهم ، فقالوا للمؤمنين : آمنا ، ولشياطينهم إنا معكم .
فانظر إلى تفاوت القولين ، فحين لقوا المؤمنين قالوا آمنا ، أخبروا بالمطلق ، كما تقدم ، من غير توكيد ، لأن مقصودهم الإخبار بحدوث ذلك ونشئه من قبلهم ، لا في ادعاء أنهم أوحديون فيه ، أو لأنه لا تطوع بذلك ألسنتهم لأنه لا باعث لهم على الإيمان حقيقة ، أو لأنه لو أكدوه ما راج ذلك على المؤمنين فاكتفوا بمطلق الإيمان ، وذلك خلاف ما أخبر الله عن المؤمنين بقوله : ربنا إننا آمنا ، وحين لقوا شياطينهم ، أو خلوا إليهم قالوا : إنا معكم ، فأخبروا إنهم موافقوهم ، وأخرجوا الأخبار في جملة اسمية مؤكدة بأن ليدلوا بذلك على ثباتهم في دينهم ، ثم بينوا أن ما أخبروا به الذين آمنوا إنما كان على سبيل الاستهزاء ، فلم يكتفوا بالإخبار بالموافقة ، بل بينوا أن سبب مقالتهم للمؤمنين إنما هو الاستهزاء والاستخفاف ، لا أن ذلك صادر منهم عن صدق ، وجد ، وأبرزوا هذا في الإخبار في جملة اسمية مؤكدة بإنما مخبر عن المبتدأ فيها باسم الفاعل الذي يدل على الثبوت ، وأن الاستهزاء وصف ثابت لهم ، لا أن ذلك تجدد عندهم ، بل ذلك من خلقهم وعادتهم مع المؤمنين ، وكأن هذه الجملة وقعت جوابا لمنكر عليهم قولهم : إنا معكم ، كأنه قال : كيف تدعون أنكم معنا وأنتم مسالمون للمؤمنين ، تصدقونهم ، وتكثرون سوادهم ، وتستقبلون قبلتهم ، وتأكلون ذبائحهم ؟ فأجابوهم بقولهم : إنما نحن ، أي مستخفون بهم ، نصانع بما نظهر من ذلك عن دمائنا وأموالنا وذرياتنا ، فنحن نوافقهم ظاهرا ونوافقكم باطنا ، والقائل إنا معكم ، أما المنافقون لكبارهم ، وأما كل المنافقين للكافرين ، وقرىء : مستهزؤن ، بتحقيق الهمزة ، وهو الأصل ، وبقلبها ياء مضمومة لانكسار ما قبلها ، ومنهم من يحذف الياء تشبيها بالياء الأصلية في نحو : يرمون ، فيضم الراء .
ومذهب سيبويه ، رحمه الله ، في تحقيقها : أن تجعل بين بين .
ومذهب أبي الحسن : أن تقلب ياء قلبا صحيحا .
قال أبو الفتح : حال الياء المضمومة منكر ، كحال الهمزة المضمومة .
والعرب تعاف ياء مضمومة قبلها كسرة ، وأكثر القراء على ما ذهب إليه سيبويه ، انتهى .
وهل الاجتماع والمعية في الدين ، أو في النصرة والمعونة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، أو في اتفاقهم مع الكفار على اطلاعهم على أحوال المؤمنين وإعلامهم بما أجمعوا عليه من الأمر وأخفوه من المكايد ، أو في اتفاقهم مع الكفار على أذى المسلمين وتربصهم بهم الدوائر وفرحهم بما يسوء المسلمين وحزنهم بما يسرهم وقصدهم إخماد كلمة الله ؟ أقوال أربعة ، والدواعي إلى الاستهزاء : خوف الأذى ، واستجلاب النفع ، والهزل ، واللعب .
والله تعالى منزه عن ذلك ، فلا يصح إضافة الاستهزاء الذي هذه دواعيه إلى الله تعالى .
فيحتمل أن يكون الاستهزاء المسند إلى الله تعالى كناية عن مجازاته لهم ، وأطلق اسم الاستهزاء على المجازاة ليعلم أن ذلك جزاء الاستهزاء ، أو عن معاملته لهم بمثل ما عاملوا به المؤمنين ، فأجرى عليهم أحكام المؤمنين من حقن الدم ، وصون المال ، والإشراك في المغنم ، مع علمه بكفرهم .
وأطلق على الشيء ما أشبهه صورة لا معنى ، أو عن التوطئة والتجهيل ، لإقامتهم على كفرهم ، وسمى التوطئة لهم استهزاء لأنه لم يعجل لهم العقوبة ، بل أملى ، وأخرهم إلى الآخرة ، أو عن فتح باب الجنة فيسرعون إليه فيغلق ، فيضحك منهم المؤمنون ، أو عن خمود النار فيمشون فيخسف بهم ، أو عن ضرب السور بينهم وبين المؤمنين وهو السور المذكور في الحديد ، أو عن قوله تعالى : الحميم ذق إنك أنت العزيز الكريم ، أو عن تجديد الله لهم نعمة كلما أحدثوا ذنبا ، فيظنون أن ذلك لمحبة الله لهم ، أو عن الحيلولة بين المنافقين وبين النور الذي يعطاه المؤمنون ، كما ذكروا أنه روي في الحديث ، أو عن طردهم عن الجنة ، إذا أمر بناس منهم إلى الجنة ودنوا منها ووجدوا ريحها ونظروا إلى ما أعد الله فيها لأهلها ، وهو حديث فيه طول ، روي عن عدي بن حاتم ، ونحا هذا المنحى ابن عباس ، والحسن .
وفي مقابلة استهزائهم بالمؤمنين باستهزاء الله بهم ما يدل على عظم شأن المؤمنين وعلو منزلتهم ، وليعلم المنافقون أن الله هو الذي يذب عنهم ويحاب من حاربهم .
وفي افتتاح الجملة باسم التفخيم العظيم ، حيث صدرت الجملة به ، وجعل الخبر فعلا مضارعا يدل عندهم على التجددد والتكرر ، فهو أبلغ في النسبة من الاستهزاء المخبرية في قولهم ، ثم في ذلك التنصيص على الذين يستهزىء الله بهم ، إذ عدى الفعل إليهم فقال : يستهزىء بهم وهم لم ينصوا حين نسبوا الاستهزاء إليهم على من تعلق به الاستهزاء ، فلم يقولوا : إنما نحن مستهزؤن بهم وذلك لتحرجهم من إبلاغ ذلك للمؤمنين فينقمون ذلك عليهم ، فأبقوا اللفظ محتملا أن لو حوققوا على ذلك لكان لهم مجال في الذب عنهم أنهم لم يستهزؤا بالمؤمنين .
ألا ترى إلى مداراتهم عن أنفسهم بقولهم : آمنا بالله وباليوم الآخر ، وبقولهم : إذا لقوهم قالوا آمنا فهم ، عند لقائهم لا يستطيعون إظهار المداراة ، ولا مشاركتهم بما يكرهون ، بل يظهرون الطواعية والانقياد .
وقرأ ابن محيصن وشبل : يمدهم وتروى عن ابن كثير : ونسبة المد إلى الله حقيقة ، إذ هو موجد الأشياء والمنفرد باختراعها .
والمعنى : أن الله تعالى يطول لهم في الطغيان .
وقد ذهب الزمخشري إلى تأويل المد المنسوب إلى الله تعالى بأنه منع الألطاف وخذلانهم بسبب كفرهم وإصرارهم ، بقيت قلوبهم تتزايد الظلمة فيها تزايد النور في قلوب المؤمنين ، فسمى ذلك التزايد مدا وأسند إلى الله لأنه مسبب عن فعله بهم بسبب كفرهم ، أو بأن المد هو على معنى القسر والالجاء .
قال : أو على أن يسند فعل الشيطان إلى الله لأنه بتمكينه وإقداره والتخلية بينه وبين إغواء عبادة ، وإنما ذهب إلى التأويل في المد لأن مد الله لهم في الطغيان قبيح ، والله منزه عن فعل القبيح .
والتأويل الأول الذي ذكره الزمخشري : قول الكعبي ، وأبي مسلم .
وقال الجبائي : هو المد في العمر ، وعندنا نحن أن الله خالق الخير والشر ، وهو الهادي والمضل .
وقد تقدم الكلام في نحو من هذا عند قوله تعالى : ختم الله على قلوبهم ومد الله في طغيانهم ، التمكين من العصيان ، قاله ابن مسعود ، أو الإملاء ، قاله ابن عباس ، أو الزيادة من الطغيان ، قاله مجاهد ، أو الإمهال ، قاله الزجاج وابن كيسان ، أو تكثير الأموال ، والأولاد ، وتطييب الحياة ، أو تطويل الأعمار ، ومعافاة الأبدان ، وصرف الرزايا ، وتكثير الأرزاق .
وقرأ زيد بن علي : في طغيانهم بكسر الطاء ، وهي لغة ، يقال : طغيان بالضم والكسر ، كما قالوا : القيان ، وغينان ، بالضم والكسر .
وأمال الكسائي في طغيانهم ، وأضاف الطغيان إليهم لأنه فعلهم وكسبهم ، وكل فعل صدر من العبد صحت إضافته إليه بالمباشرة ، وإلى الله بالاختراع .
وما فسر به العمه يحتمله قوله تعالى : يعمهون ، فيكون المعنى : يترددون ويتحيرون ، أو يعمون عن رشدهم ، أو يركبون رؤوسهم ولا يبصرون .
قال بعض المفسرين : وهذا التفسير الأخير أقرب إلى الصواب لأنهم لم يكونوا مترددين في كفرهم ، بل كانوا مصرين عليه ، معتقدين أنه الحق ، وما سواه الباطل .
يعمهون : جملة في موضع الحال ، نصب على الحال ، إما من الضمير في يمدهم وإما من الضمير في طغيانهم لأنه مصدر مضاف للفاعل ، وفي طغيانهم يحتمل أن يكون متعلقا بيمدهم ، ويحتمل أن يكون متعلقا بيعمهون .
ومنع أبو البقاء أن يكون في طغيانهم ويعمهون حالين من الضمير في يمدهم ، قال : لأن العامل لا يعمل في حالين .
انتهى كلامه .
وهذا الذي ذهب إليه يحتاج إلى تقييد ، وهو أن تكون الحالان لذي حال واحدة ، فإن كانا لذوي حال جاز ، نحو : لقيت زيدا مصعدا منحدرا فأما إذا كانا لذي حال واحد ، كما ذكرناه ، ففي إجازة ذلك خلاف .
ذهب قوم إلى أن لا يجوز كما لم يجز ذلك للعامل أن يقضي مصدرين ، ولا ظرفي زمان ، ولا ظرفي مكان ، فكذلك لا يقضي حالين .
وخصص أهل هذا المذهب هذا القول بأن لا يكون الثاني على جهة البدل ، أو معطوفا ، فإنه إذا كانا كذلك جازت المسألة .
قال : بعضهم : إلا أفعل التفضيل ، فإنها تعمل في ظرفي زمان ، وظرفي مكان ، وحالين لذي حال ، فإن ذلك يجوز ، وهذا المذهب اختاره أبو الحسن بن عصفور .
وذهب قوم إلى أنه يجوز للعامل أن يعمل في حالين لذي حال واحد ، وإلى هذا أذهب ، لأن الفعل الصادر من فاعل ، أو الواقع بمفعول ، يستحيل وقوعه في زمانين ، وفي مكانين .
وأما الحالان فلا يستحيل قيامهما بذي حال واحد ، إلا إن كانا ضدين ، أو نقيضين .
فيجوز أن تقول : جاء زيد ضاحكا راكبا ، لأنه لا يستحيل مجيئه وهو ملتبس بهذين الحالين .
فعلى هذا الذي قررناه من الفرق يجوز أن يجيء الحالان لذي حال واحد ، والعامل فيهما واحد .
أولئك : اسم أشير به إلى الذين تقدم ذكرهم ، الجامعين للأوصاف الذميمة من دعوى الإصلاح ، وهم المفسدون ، ونسبة السفه للمؤمنين ، وهم السفهاء ، والاستخفاف بالمؤمنين بإظهار الموافقة وهم مع الكفار .
وقرأ الجمهور : اشتروا الضلالة ، بضم الواو .
وقرأ أبو السماك قعنب العدوي : اشتروا الضلالة بالفتح .
ولاعتلال ضمة الواو وجوه أربعة مذكورة في النحو ، ووجه الكسر أنه الأصل في التقاء الساكنين ، نحو : وإن لوطا استقاموا ، ووجه الفتح اتباعها لحركة الفتح قبلها .
وأمال حمزة والكسائي الهدي ، وهي لغة بني تميم ، والباقون بالفتح ، وهي لغة قريش .
والاشتراء هنا مجاز كنى به عن الاختيار ، لأن المشتري للشيء مختار له مؤثر ، فكأنه قال : اختاروا الضلالة على الهدى ، وجعل تمكنهم من اتباع الهدى كالثمن المبذول في المشتري ، وإنما ذهب في الاشتراء إلى المجاز لعدم المعاوضة ، إذ هي استبدال شيء في يدك لشيء في يد غيرك ، وهذا مفقود هنا .
وقد ذهب قوم إلى أن الاشتراء هنا حقيقة لا مجاز ، والمعاوضة متحققة ، ثم راموا يقررون ذلك ، ولا يمكن أن يتقرر لأنه على كل تقدير يؤول الشراء فيه إلى المجاز ، قالوا : إن كان أراد بالآية المنافقين ، كما قال مجاهد ، فقد كان لهم هدى ظاهر من التلفظ بالشهادة ، وإقامة الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، والصوم ، والغزو ، والقتال .
فلما لم تصدق بواطنهم ظواهرهم واختاروا الكفر ، استبدلوا بالهدى الضلال ، فتحققت المعاوضة ، وحصل البيع والشراء حقيقة ، وكان من بيوع المعاطاة التي لا تفتقر إلى اللفظ ، وقالوا : لما ولدوا على الفطرة واستمر لهم حكمها إلى البلوغ وجد التكليف ، استبدلوا عنها بالكفر والنفاق فتحققت المعاوضة ، وقالوا : لما كانوا ذوي عقول متمكنين من النظر الصحيح المؤدي إلى معرفة الصواب من الخطأ ، استبدلوا بهذا الاستعداد النفيس اتباع الهوى والتقليد للآباء ، مع قيام الدليل الواضح ، فتحققت المعاوضة .
قالوا : وإن كان أراد بالآية أهل الكتاب ، كما قال قتادة ، فقد كانوا مؤمنين بالله واليوم الآخر ، ومصدقين ببعث النبي صلى الله عليه وسلم ، ومستفتحين به ، ويدعون بحرمته ، ويهددون الكفار بخروجه ، فكانوا مؤمنين حقا .
فلما بعث صلى الله عليه وسلم وهاجر إلى المدينة ، خافوا على رئاستهم ومآكلهم وانصراف الاتباع عنهم ، فجحدوا نبوته وقالوا : ليس هذا المذكور عندنا ، وغيروا صفته ، واستبدلوا بذلك الإيمان الكفر الذي حصل لهم ، فتحققت المعاوضة .
قالوا : وإن كان أراد سائر الكفار ، كما قاله ابن مسعود ، وابن عباس ، فالمعاوضة أيضا متحققة ، إما بالمدة التي كانوا عليها على الفطرة ثم كفروا ، أو لأن الكفار كان في محصولهم المدارك الثلاثة : الحسي والنظري والسمعي ، وهذه التي تفيد العلم القطعي ، فاستبدلوا بها الجري على سنن الآباء في الكفر .
وقال ابن كيسان : خلقهم لطاعته ، فاستبدلوا عن هذه الخلقة المرضية كفرهم وضعف قوله ، لأنه تعالى لو برأهم لطاعته ، لما كفر أحد منهم لاستحالة أن يخلق شيئا لشيء ويتخلف عن ذلك الشيء .
وسيأتي الكلام على قوله تعالى : إلا ليعبدون ، وعلى ولذلك خلقهم إن شاء الله .
قال ابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، والسدي : الضلالة : الكفر ، والهدى : الإيمان ، وقبل الشك واليقين ، وقيل الجهل والعلم ، وقيل الفرقة والجماعة ، وقيل الدنيا والآخرة ، وقيل النار والجنة .
وعطف : فما ربحت ، بالفاء ، يدل على تعقب نقي الربح للشراء ، وأنه بنفس ما وقع الشراء تحقق عدم الربح .
وزعم بعض الناس أن الفاء في قوله : فما ربحت تجارتهم دخلت لما في الكلام من معنى الجزاء والتقديران اشتروا .
والذين إذا كان في صلة فعل ، كان في معنى الشرط ، ومثله الذين ينفقون أموالهم ، وقع الجواب بالفاء في قوله : فلهم أجرهم ، وكذلك الذي يدخل الدار فله درهم ، انتهى .
وهذا خطأ لأن الذين ليس مبتدأ ، فيشبه بالشرط الذي يكون مبتدأ ، فتدخل الفاء في خبره ، كما ندخل في جواب الشرط .
وأما الذين خبر عن أولئك ، وقوله : فما ربحت ليس بخبر ، فتدخله الفاء ، وإنما هي جملة فعليه معطوفة على صلة الذين ، فهي صلة لأن المعطوف على الصلة صلة ، وقوله وقع الجواب بالفاء في قوله : فلهم أجرهم خطأ ، لأنه ليس بجواب ، إنما الجملة خبر المبتدأ الذي هو ينفقون ، ولا يجوز أن يكون أولئك مبتدأ ، والذين اشتروا مبتدأ ، وفما ربحت تجارتهم خبر عن الذين ، والذين وخبره خبر عن أولئك لعدم الرابط في هذه الجملة الواقعة خبرا لأولئك .
ولتحقق مضي الصلة ، وإذا كانت الصلة ماضية ، معنى لم تدخل الفاء في خبر موصولها المبتدأ ، ولا يجوز أن يكون أولئك مبتدأ ، والذين بدل منه ، وفما ربحت خبر لأن الخبر إنما تدخله الفاء لعموم الموصول ، ولإبدال الذين من أولئك ، صار الذين مخصوصا لأنه بدل من مخصوص ، وخبر المخصوص لا تدخله الفاء ، ولأن معنى الآية ليس إلا على كون أولئك مبتدأ والذين خبرا عنه .
ونسبة الريح إلى التجارة من باب المجاز لأن الذي يربح أو يخسر إنما هو التاجر لا التجارة ، ولما صور الضلالة والهدى مشترى وثمنا ، رشح هذا المجاز البديع بقوله تعالى : فما ربحت تجارتهم ، وهذا من باب ترشيح المجاز ، وهو أن يبرز المجاز في صورة الحقيقة ، ثم يحكم عليه ببعض أوصاف الحقيقة ، فينضاف مجازا إلى مجاز ، ومن ذلك قول الشاعر : بكى الخز من روح وأنكر جلده وعجت عجيجا من جذام المطارف أقام الخز مقام شخص حين باشر روحا بكى من عدم ملامته ، ثم رشحه بقوله : وأنكر جلده ، ثم زاد في ترشيح المجاز بقوله : وعجب ، أي وصاحت مطارف الخز من قبيل روح هذا ، وهي : جذام .
ومعنى البيت : أن روحا وقبيلته جذام لا يصلح لهم لباس الخز ومطارقه ، لأنهم لا عادة لهم بذلك ، فكنى عن التباين بينهما بما كنى فيه في البيت ، ومن ذلك قول الشافعي ، رضي الله عنه : أيا بومة قد عششت فوق هامتي على الرغم مني حين طار غرابها لما كنى عن الشيب بالبومة فأقبل عليها وناداها ، رشح هذا المجاز بقوله : قد عششت ، لأن الطائر من أفعاله اتخاذ العشة ، وقد أورد الزمخشري في ترشيح المجاز في كشافه مثلا .
وقرأ ابن أبي عبلة : تجاراتهم ، على الجمع ، ووجهه أن لكل واحد تجارة ، ووجه قراءة الجمهور على الأفراد أنه اكتفى به عن الجمع لفهم المعنى ، وفي قوله : فما ربحت تجارتهم ، إشعار بأن رأس المال لم يذهب بالكلية ، لأنه إنما نفى الربح ، ونفي الربح لا يدل على انتقاص رأس المال .
وأجيب عن هذا بأنه اكتفى بذكر عدم الربح عن ذكر ذهاب المال ، لما في الكلام من الدلالة على ذلك ، لأن الضلال نقيض الهدى ، والنقيضان لا يجتمعان ، فاستبدالهم الضلالة بالهدى دل على ذهاب الهدى بالكلية ، ويتخرج عندي على أن يكون من باب قوله : علي لا حب لا يهتدي بمناره أي لا منار له فيهتدي به ، فنفى الهداية ، وهو يريد نفي المنار ، ويلزم من نفي المنار نفي الهداية به ، فكذلك هذه الآية لما ذكر شراء شيء بشيء ، توهم أن هذا الذي فعلوه هو من باب التجارة ، إذ التجارة ليس نفس الاشتراء فقط ، وليس بتاجر ، إنما التجارة : التصرف في المال لتحصيل النمو والزيادة فنفى الربح .
والمقصود نفي التجارة أي لا يتوهم أن هذا الشراء الذي وقع هو تجارة فليس بتجارة وإذا لم يكن تجارة انتفى الربح فكأنه قال : فلا تجارة لهم ولا ربح .
وقال الزمخشري معناه : إن الذي يطلبه التجار في متصرفاتهم شيئان : سلامة رأس المال والربح ، وهؤلاء قد أضاعوا الطلبتين معا ، لأن رأس المال مالهم كان هو الهدى ، فلم يبق لهم مع الضلالة ، وحين لم يبق في أيديهم إلا الضلالة لم يوصفوا بإصابة الربح ، وإن ظفروا بما ظفروا به من الأعراض الدنيوية ، لأن الضلال خاسر دامر ، ولأنه لا يقال لمن لم يسلم له رأس ماله قد ربح .
انتهى كلامه .
ومع ذلك ليس بمخلص في الجواب لأن نفي الربح عن التجارة لا يدل على ذهاب كل المال ، ولا على الخسران فيه ، لأن الربح هو الفضل على رأس المال ، فإذا نفى الفضل لم يدل على ذهاب رأس المال بالكلية ، ولا على الانتقاص منه ، وهو الخسران .
قيل : لما لم يكن قوله تعالى : فما ربحت تجارتهم مفيدا لذهاب رؤوس أموالهم ، أتبعه بقوله : وما كانوا مهتدين ، فكمل المعنى بذلك ، وتم به المقصود ، وهذا النوع من البيان يقال له : التتميم ، ومنه قول امرىء القيس : كأن عيون الوحش حول خبائنا وأرحلنا الجزع الذي لم يثقب تمم المعنى بقوله : الذي لم يثقب ، وكمل الوصف وسمى الله تعالى اعتياضهم الضلالة عن الهدى تجارة ، وإن كانت التجارة هي البيع والشراء المتحقق منه الفائدة ، أو المترجى ذلك منه .
وهذا الاعتياض منفي عنه ذلك ، لأن الكفر محبط للأعمال .
قال تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا الآية .
وفي الحديث ، أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن ابن جدعان : وهو ينفعه وصله الرحم وإطعام المساكين ؟ فقال : لا إنه لم يقل رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين ، لأنهم لم يعتاضوا ذلك إلا لما تحققوا وارتجوا من العوائد الدنيوية والأخروية .
ألا ترى إلى قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه ، وقولهم : وما نحن بمعذبين .
وكانت اليهود تزعم أنهم لا يعذبون إلا أياما معدودة ، وبعضهم يقول يوما واحدا ، وبعضهم عشرا ، وكل طائفة من الكفار تزعم أنها على الحق وأن غيرها على الباطل .
فلحصول الراحة الدنيوية ورجاء الراحة الأخروية ، سمى اشتراءهم الضلالة بالهدى تجارة ، ونفى الله تعالى عنهم كونهم مهتدين .
وهل المعنى ما كانوا في علم الله مهتدين ، أو مهتدين من الضلالة ، أو للتجارة الرابحة ، أو في اشتراء الضلالة ، أو نفي عنهم الهداية والربح ، لأن من التجار من لا يربح في تجارته ويكون على هدى ، وعلى استقامة ، وهؤلاء جمعوا بين نفي الربح والهداية .
والذي أختاره أن قوله تعالى : وما كانوا مهتدين إخبار بأن هؤلاء ما سبقت لهم هداية بالفعل لئلا يتوهم من قوله : بالهدى ، أنهم كانوا على هدى فيما مضى ، فبين قوله : وما كانوا مهتدين مجاز قوله : بالهدى ، ودل على أن الذي اعتاضوا الضلالة به إنما هو التمكن من إدراك الهدى ، فالمثبت في الاعتياض غير المنفى أخيرا ، لأن ذاك بالقوة وهذا بالفعل .
وانتصاب مهتدين على أنه خبر كان ، فهو منصوب بها وحدها خلافا لمن زعم أنه منصوب بكان والاسم معا ، وخلافا لمن زعم أن أصل انتصابه على الحال ، وهو الفراء ، قال : لشغل الإسم برفع كان ، إلا أنه لما حصلت الفائدة من جهته كان حالا خبرا فأتى معرفة ، فقيل : كان أخوك زيدا تغليبا للخير ، لا للحال .
وذكر المفسرون في سبب نزول هذه الآيات أقوالا : أحدها : أنها نزلت في المنافقين .
الثاني : في قوم أعلم الله بوصفهم قبل وجودهم ، وفيه إعلام بالمغيبات .
الثالث : في عبد الله بن أبي وأصحابه نزل : وإذا لقوا الذين ءامنوا والتي قبلها في جميع المنافقين ، وذكروا ما معناه : أنه لقي نفرا من المؤمنين ، فقال لأصحابه : انظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم ، فذكر أنه مدح وأثنى على أبي بكر وعمر وعلي ، فوبخه علي وقال له : لا تنافق ، فقال : ألي تقول هذا ، والله إن إيماننا كإيمانكم ، ثم افترقوا ، فقال عبد الله لأصحابه : كيف رأيتموني فعلت ؟ فأثنوا عليه خيرا .
وقد تقدمت أقاويل غير هذه الثلاثة في غضون الكلام قبل هذا .
مثلهم كمثل الذى استوقد نارا فلمآ أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمى فهم لا يرجعون مثلهم كمثل الذى استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون البقرة : مثلهم كمثل الذي .
.
.
.
.
: المثل في أصل كلام العرب بمعنى المثل والمثيل ، كشبه وشبه وشبيه ، وهو النظير ، ويجمع المثل والمثل على أمثال .
قال اليزيدي : الأمثال : الأشباه ، وأصل المثل الوصف ، هذا مثل كذا ، أي وصفه مسا ولو صف الآخر بوجه من الوجوه .
والمثل : القول السائر الذي فيه غرابة من بعض الوجوه .
وقيل : المثل ، ذكر وصف ظاهر محسوس وغير محسوس ، يستدل به علي وصف مشابه له من بعض الوجوه ، فيه نوع من الخفاء ليصير في الذهن مساويا للأول في الظهور من وجه دون وجه .
والمقصود من ذكر المثل أنه يؤثر في القلوب ما لا يؤثره وصف الشيء في نفسه ، لأن الغرض من ضرب المثل تشبيه الخفي بالجلي ، والغائب بالشاهد ، فيتأكد الوقوف على ماهيته ويصير الحس مطابقا للعقل .
والذي : اسم موصول للواحد المذكر ، ونقل عن أبي علي أنه مبهم يجري مجرى من في وقوعه على الواحد والجمع .
وقال الأخفش : هو مفرد ، ويكون في معنى الجمع ، وهذا شبيه بقول أبي علي ، وقال صاحب التسهيل فيه ، وقد ذكر الذين ، قال : ويغني عنه الذي في غير تخصيص كثيرا وفيه للضرورة قليلا وأصحابنا يقولون : يجوز أن تحذف النون من الذين فيبقي الذي ، وإذا كان الذي لمفرد فسمع تشديد الياء فيه مكسورة أو مضمومة ، وحذف الياء وإبقاء الذال مكسورة أو ساكنة ، وأكثر أصحابنا على أن تلك لغات في الذي .
والاستيقاد : بمعنى الإيقاد واستدعاء ذلك ، ووقود النار ارتفاع لهيبها .
والنار : جوهر لطيف مضيء حار محرق .
لما : حرف نفي يعمل الجزم وبمعنى إلا ، وظرفا بمعنى حين عند الفارسي ، والجواب عامل فيها إذ الجملة بعدها في موضع جر ، وحرف وجوب لوجوب عند سيبويه ، وهو الصحيح لتقدمها على ما نفي بما ، ولمجيء جوابها مصدرا بإذا الفجائية .
الإضاءة : الإشراق ، وهو فرط الإنارة .
وحوله : ظرف مكان لا يتصرف ، ويقال : حوال بمعناه ، ويثنيان ويجمع أحوال ، وكلها لا تتصرف وتلزم الإضافة .
الذهاب : الانطلاق .
النور : الضوء من كل نير ونقيضة الظلمة ، ويقال نار ينور إذا نفر ، وجارية نوار : أي نفور ، ومنه اسم امرأة الفرزدق ، وسمي نورا لأن فيه اضطرابا وحركة .
الترك : التخلية ، أترك هذا أي خله ودعه ، وفي تضمينه معنى التصيير وتعديته إلى اثنين خلاف ، الأصح جواز ذلك .
الظلمة : عدم النور ، وقيل : هو عرض ينافي النور ، وهو الأصح لتعلق الجعل بمعنى الخلق به ، والإعدام لا توصف بالخلق ، وقد رده بعضهم لمعنى الظلم ، وهو المنع ، قال : لأن الظلمة تسد البصر وتمنع الرؤية .
الإبصار : الرؤية .
صم بكم عمى فهم لا يرجعون البقرة : صم بكم عمي .
.
.
.
.
جموع كثرة على وزن فعل ، وهو قياس في جمع فعلاء وأفعل الوصفين سواء تقابلا ، نحو : أحمر وحمراء ، أو انفرد المانع في الخلقة ، نحو : عذل ورتق .
فإن كان الوصف مشتركا لكن لم يستعملا على نظام أحمر وحمراء ، وذلك نحو : رجل آلي وامرأة عجزاء ، لم ينقس فيه فعل بل يحفظ فيه .
والصمص : داء ، يحصل في الأذن يسد العروق فيمنع من السمع ، وأصله من الصلابة ، قالوا : قناة صماء ، وقيل أصله السد وصممت القارورة : سددتها .
والبكم : آفة تحصل في اللسان تمنع من الكلام ، قاله أبو حاتم ، وقيل : الذي يولد أخرس ، وقيل : الذي لا يفهم الكلام ولا يهتدي إلى الصواب ، فيكون إذ ذاك داء في الفؤاد لا في اللسان .
والعمى : ظلمة في العين تمنع من إدراك المبصرات ، والفعل منها على فعل بكسر العين ، واسم الفاعل على أفعل ، وهو قياس الآفات والعاهات .
والرجوع ، إن لم يتعد ، فهو بمعنى : العود ، وإن تعدى فبمعنى : الإعادة .
وبعض النحويين يقول : إنها تضمن معنى صار فتصير من باب كان ، ترفع الإسم وتنصب الخبر .
قال الزمخشري : لما جاء بحقيقة صفتهم عقبها بذكر ضرب المثل زيادة في الكشف وتتميما للبيانه ، ولضرب العرب الأمثال واستحضار العلماء المثل والنظائر شأن ليس بالخفي في إبراز خبيئات المعاني ورفع الأستار عن الحقائق ، حتى تريك المتخيل في صورة المحقق والمتوهم في معرض المتيقن والغائب بأنه مشاهد ، وفيه تبكيت للخصم الألد وقمع لسورة الجامح الآبي ، ولأمر ما أكثر الله في كتابه المبين وفي سائر كتبه أمثاله ، وفشت في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلام الأنبياء والحكماء ، فقال الله تعالى : وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون ، ومن سور الإنجيل سور الأمثال ، انتهى كلامه .
ومثلهم : مبتدأ والخبر في الجار والمجرور بعده ، والتقدير كائن كمثل ، كما يقدر ذلك في سائر حروف الجر .
وقال ابن عطية : الخبر الكاف ، وهي على هذا اسم ، كما هي في قول الأعشى : أتنتهون ولن ينهى ذوي شطط كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل انتهى .
وهذا الذي اختاره ونبأ به غير مختار ، وهو مذهب أبي الحسن ، يجوز أن تكون الكاف اسما في فصيح الكلام ، وتقدم أنا لا نجيزه إلا في ضرورة الشعر ، وقد ذكر ابن عطية الوجه الذي بدأنا به بعد ذكر الوجه الذي اختاره ، وأبعد من زعم أن الكاف زائدة مثلها في قوله : فصيروا مثل : كعصف مأكول .
وحمله على ذلك ، والله أعلم ، أنه لما تقرر عنده أن المثل والمثل بمعنى ، صار المعنى عنده على الزيادة ، إذ المعنى تشبيه المثل بالمثل ، لا يمثل المثل والمثل هنا بمعنى القصة والشأن ، فشبه شأنهم ووصفهم بوصف المستوقد نارا فعلى هذا لا تكون الكاف زائدة .
وفي جهة المماثلة بينهم وبين الذي استوقد نارا وجوه ذكروها : الأول : أن مستوقد النار يدفع بها الأذى ، فإذا انطفأت عنه وصل الأذى إليه ، كذلك المنافق يحقن دمه بالإسلام ويبيحه بالكفر .
الثاني : أنه يهتدي بها ، فإذا انطفأت ضل ، كذلك المنافق يهتدي بالإسلام ، فإذا اطلع على نفاقه ذهب عنه نور الإسلام وعاد إلى ظلمه كفرة .
الثالث : أنه إذا لم يمدها بالحطب ذهب ضوؤها ، كذلك المنافق ، إذا لم يستدم الإيمان ذهب إيمانه .
الرابع : أن المستضيء بها نوره من جهة غيره لا من جهة نفسه ، فإذا ذهبت النار بقي في ظلمة ، كذلك المنافق لما أقر بلسانه من غير اعتقاد قلبه كان نور إيمانه كالمستعار .
الخامس : أن الله شبه إقبالهم على المسلمين بالإضاءة وعلى المشركين الذهاب ، قاله مجاهد : السادس : شبه الهدى الذي باعوه بالنور الذي حصل للمستوقد ، والضلالة المشتراة بالظلمات .
السابع : أنه مثل ضربه الله للمنافق لأنه أظهر الإسلام فحقن به دمه ومشى في حرمته وضيائه ثم سلبه في الآخرة عند حاجته إليه ، روي معناه عن الحسن ، وهذه الأقاويل على أن ذلك نزل في المنافقين ، وهو مروي عن ابن عباس ، وقتادة ، والضحاك ، والسدي ، ومقاتل .
وروي عن ابن جبير ، وعطاء ، ومحمد بن كعب ، ويمان بن رئاب ، أنها في اليهود ، فتكون في المماثلة إذ ذاك وجوه ذكروها : الأول : أن مستوقد النار يستضيء بنورها ويتأنس وتذهب عنه وحشة الظلمة ، واليهود لما كانوا يبشرون النبي صلى الله عليه وسلم ويستفتحون به على أعدائهم ويستنصرون به فينصرون ، شبه حالهم بحال المستوقد النار ، فلما بعث وكفروا به ، أذهب الله ذلك النور عنهم الثاني : شبه نار حربهم التي شبوها لرسول الله صلى الله عليه وسلم بنار المستوقد ، وإطفاءها بذهاب النور الذي للمستوقد .
الثالث : شبه ما كانوا يتلونه في التوراة من اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفته وصفة أمته ودينه وأمرهم باتباعه بالنور الحاصل لمن استوقد نارا ، فلما غيروا اسمه وصفته وبدلوا التوراة وجحدوا أذهب الله عنهم نور ذلك الإيمان ، وتقدم الكلام على الذي ، وتقدم قول الفارسي في أنه يجري مجرى من في الإفراد والجمع ، وقول الأخفش أنه مفرد في معنى الجمع ، والذي نختاره أنه مفرد لفظا وإن كان في المعنى نعتا لما تحته أفراد ، فيكون التقدير كمثل الجمع الذي استوقد نارا كأحد التأويلين في قوله : وإن الذي حانت بفلج دماؤهم ولا يحمل على المفرد لفظا ومعنى بجمع الضمير في ذهب الله بنورهم ، وجمعه في دمائهم .
وأما من زعم أن الذي هنا هو الذين وحذفت النون لطول الصلة ، فهو خطأ لإفراد الضمير في العلة ، ولا يجوز الإفراد للضمير لأن المحذوف كالملفوظ به .
ألا ترى جمعه في قوله تعالى : وخضتم كالذي خاضوا على أحد التأويلين ، وجمعه في قول الشاعر : يا رب عبس لا تبارك في أحد في قائم منهم ولا فيمن قعدإلا الذي قاموا بأطراف المسد وأما قول الفارسي : إنها مثل من ، ليس كذلك لأن الذي صيغة مفرد وثني وجمع بخلاف من ، فلفظ من مفرد مذكر أبدا وليس كذلك الذي ، وقد جعل الزمخشري ذلك مثل قوله تعالى : وخضتم كالذي خاضوا ، وأعل لتسويغ ذلك بأمرين ، قال : أحدهما : أن الذي لكونه وصلة إلى وصف كل معرفة واستطالته بصلته حقيق بالتخفيف ، ولذلك نهكوه بالحذف ، فحذفوا ياءه ثم كسرته ثم اقتصروا على اللام في أسماء الفاعلين والمفعولين ، وهذا الذي ذكره من أنهم حذفوه حتى اقتصروا به على اللام ، وإن كان قد تقدمه إليه بعض النحويين ، خطأ ، لأنه لو كانت اللام بقية الذي لكان لها موضع من الإعراب ، كما كان للذي ، ولما تحظى العامل إلى أن يؤثر في نفس الصلة فيرفعها وينصبها ويجرها ، ويجاز وصلها بالجمل كما يجوز وصل الذي إذا أقرت ياؤه أو حذفت ، قال : والثاني : إن جمعه ليس بمنزلة جمع غيره بالواو والنون ، إنما ذلك علامة لزيادة الدلالة ، ألا ترى أن سائر الموصولات لفظ الجمع والواحد فيهن سواء ؟ انتهى .
وما ذكره من أن جمعه ليس بمنزلة جمع غيره بالواو والنون صحيح من حيث اللفظ ، وأما من حيث المعنى فليس كذلك ، بل هو مثله من حيث المعنى ، ألا ترى أنه لا يكون واقعا إلا على من اجتمعت فيه شروط ما يجمع بالواو والنون من الذكورية والعقل ؟ ولا فرق بين الذين يفعلون والفاعلين من جهة أنه لا يكون إلا جمعا لمذكر عاقل ، ولكنه لما كان مبنيا التزم فيه طريقة واحدة في اللفظ عند أكثر العرب ، وهذيل أتت بصيغة الجمع فيه بالواو والنون رفعا والياء والنون نصبا وجرا ، وكل العرب التزمت جمع الضمير العائد عليه من صلته كما يعود على الجمع المذكر العاقل ، فدل هذا كله على أن ما ذكره ليس بمسوغ لأن يوضع الذي موضع الذين إلا على التأويل الذي ذكرناه من إرادة الجمع أو النوع ، وقد رجع إلى ذلك الزمخشري أخيرا .
وقرأ ابن السميفع : كمثل الذين ، على الجمع ، وهي قراءة مشكلة ، لأنا قد ذكرنا أن الذي إذا كان أصله الذين فحذفت نونه تخفيفا لا يعود الضمير عليه إلا كما يعود على الجمع ، فكيف إذا صرح به ؟ وإذا صحت هذه القراءة فتخريجها عندي على وجوه : أحدها : أن يكون إفراد الضمير حملا على التوهم المعهود مثله في لسان العرب ، كأنه نطق بمن الذي هو لفظ ومعنى ، كما جزم بالذي من توهم أنه نطق بمن الشرطية ، وإذا كان التوهم قد وقع بين مختلفي الحد ، وهو إجراء الموصول في الجزم مجرى اسم الشرط ، فبالحري أن يقع بين متفقي الحد ، وهو الذين ، ومن الموصولان مثال الجزم بالذي ، قول الشاعر ، أنشده ابن الأعرابي : كذاك الذي يبغي على الناس ظالما تصبه على رغم عواقب ما صنع الثاني : أن يكون إفراد الضمير ، وإن كان عائدا على جمع اكتفاء بالإفراد عن الجمع كما تكتفي بالمفرد الظاهر عن الجمع ، وقد جاء مثل ذلك في لسان العرب ، أنشد أبو الحسن : وبالبدو منا أسرة يحفظوننا سراع إلى الداعي عظام كراكره أي كراكرهم .
والثالث : أن يكون الفاعل الذي في استوقد ليس عائدا على الذين ، وإنما هو عائد على اسم الفاعل المفهوم من استوقد ، التقدير استوقد هو ، أي المستوقد ، فيكون نحو قوله تعالى : ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات أي هو أي البداء المفهوم من بدا على أحد التأويلات في الفاعل في الآية ، وفي العائد على الذين وجهان على هذا التأويل .
أحدهما : أن يكون حذف وأصله لهم ، أي كمثل الذي استوقد لهم المستوقد نارا وإن لم تكن فيه شروط الحذف المقيس ، فيكون مثل قول الشاعر : ولو أن ما عالجت لين فؤادها فقسا استلين به للان الجندل يريد ما عالجت به ، فحذف حرف الجر والضمير ، وإن لم يكن فيه شروط الحذف المقيس ، وهي مذكورة في مبسوطات كتب النحو ، وضابطها أن يكون الضمير مجرورا بحرف جر ليس في موضع رفع ، وأن يكون الموصول ، أو الموصوف به الموصول ، أو المضاف للموصول قد جر بحرف مثل ذلك الحرف لفظا ومعنى ، وأن يكون الفعل الذي تعلق به الحرف الذي جر الضمير ، مثل ذلك الفعل الذي تعلق به الحرف السابق .
والوجه الثاني : أن تكون الجملة الأولى الواقعة صلة لا عائد فيها ، لكن عطف عليها جملة بالفاء ، وهي جملة لما وجوابها ، وفي ذلك عائد على الذي ، فحصل الربط بذلك العائد المتأخر ، فيكون شبيها بما أجازوه من الربط في باب الابتداء من قولهم : زيد جاءت هند فضربتها ، ويكون العائد على الذين الضمير الذي في جواب لما ، وهو قوله تعالى : ذهب الله بنورهم ، ولم يذكر أحد ممن وقفنا على كلامه تخريج قراءة ابن السميمع .
واستوقد : استفعل ، وهي بمعنى افعل .
حكى أبو زيد : أوقد واستوقد بمعنى ، ومثله أجاب واستجاب ، وأخلف لأهله واستخلف أي خلف الماء ، أو للطلب ، جوز المفسرون فيها هذين الوجهين من غير ترجيح ، وكونها بمعنى أوقد ، قول الأخفش ، وهو أرجح لأن جعلها للطلب يقتضي حذف جملة حتى يصح المعنى ، وجعلها بمعنى أوقد لا يقتضيه .
ألا ترى أنه يكون المعنى في الطلب استدعوا نارا فأوقدوها ، فلما أضاءت ما حوله ، لأن الإضاءة لا تتسبب عن الطلب ، إنما تتسبب عن الاتقاد ، فلذلك كان حملها على غير الطلب أرجح ، والتشبيه وقع بين قصة وقصة ، فلا يحتاج في نحو هذا التشبيه إلى مقابلة جماعة بجماعة .
ألا ترى إلى قوله تعالى : مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا ، وعلى أنه في قوله : كمثل الذى استوقد نارا ، هو من قبيل المقابلة أيضا ؟ ألا ترى أن المعنى هو كمثل الجمع ؟ أو الفوج الذي استوقد ، فهو من المفرد اللفظ المجموع المعنى .
على أن من المفسرين من تخيل أنه مفرد ورام مقابلة الجمع بالجمع ، فادعى أن ذلك هو على حذف مضاف التقدير ، كمثل أصحاب الذي استوقد ، ولا حاجة إلى هذا الذي قدره لأنه لو فرضناه مفردا لفظا ومعنى لما احتيج إلى ذلك ، لأن التشبيه إنما جرى في قصة بقصة ، وإذا كان كذلك فلا تشترط المقابلة ، كما قدمنا ، ونكر نارا وأفردها ، لأن مقابلها من وصف المنافق إنما هو نزر يسير من التقييد بالإسلام ، وجوانحه منطوية على الكفر والنفاق مملوأة به ، فشبه حاله بحال من استوقد نارا ما إذ ما إذ لا يدل إلا على المطلق ، لا على كثرة ولا على عهد ، والفاء في فلما للتعقيب ، وهي عاطفة جملة الشرط على جملة الصلة ، ومن زعم أنها دخلت لما تضمنته الصلة من الشرط وقدره إن استوقد فهو فاسد من وجوه ، وقد تقدم الرد على ما يشبه هذا الزعم في قوله : فما ربحت تجارتهم ، فأغنى عن إعادته هنا .
وأضاءت : قيل متعد وقيل لازم ومتعد ، قالوا : وهو أكثر وأشهر ، فإذا كان متعديا كانت الهمزة فيه للنقل ، إذ يقال : ضاء المكان ، كما قال العباس بن عبد المطلب ، في النبي عليه الصلاة والسلام : وأنت لما ولدت أشرقت الأرض وضاءت بنورك الأفق .
والفاعل إذ ذاك ضمير النار وما مفعولة وحوله صلة معمولة لفعل محذوف لا نكرة موصوفة وحوله صفة لقلة استعمال ما نكرة موصوفة ، وقد تقدم لنا الكلام في ذلك ، أي فلما أضاءت النار المكان الذي حوله ، وإذا كان لازما فقالوا : إن الضمير في أضاءت للنار ، وما زائدة ، وحوله ظرف معمول للفعل ، ويجوز أن يكون الفاعل ليس ضمير النار ، وإنما هو ما الموصولة وأنث على المعنى ، أي : فلما أضاءت الجهة التي حوله ، كما أنثوا على المعنى في قولهم : ما جاءت حاجتك .
وقد ألم الزمخشري بهذا الوجه ، وهذا أولى مما ذكروه لأنه لا يحفظ من كلام العرب : جلست ما مجلسا حسنا ، ولاقت ما يوم الجمعة ، والحمل على المعنى محفوظ ، كما ذكرناه ، ولو سمع زيادة في ما نحو هذا ، لم يكن ذلك من مواضع اطراد زيادة ما ، والأولى في الآية بعد ذلك أن يكون أضاءت متعدية ، فلا تحتاج إلى تقدير زيادة ، ولا حمل على المعنى .
وقرأ ابن السميفع ، وابن أبي عبلة : فلما أضاءت ثلاثيا فيتخرج على زيادة ما وعلى أن تكون هي الفاعلة ، إما موصولة وإما موصوفة ، كما تقدم ، ولما جوابها : ذهب الله بنورهم ، وجمع الضمير في : بنورهم حملا على معنى الذي ، إذ قررنا أن المعنى كالجمع الذي استوقد ، أو على ذلك المحذوف الذي قدره بعضهم ، وهو كمثل أصحاب الذي استوقد ،

علي عزت بيجوفيتش بيجوفيتش، علي عزت ه ، م .
رئيس جمهورية البوسنة والهرسك منذ عام م، ولد في بلدة بوسانسكي شاماك جمهورية البوسنة والهرسك .
تخرج في المدرسة الثانوية عام م والتحق بكلية الهندسة الزراعية في جامعة سراييفو لمدة ثلاث سنوات.
بدأ دراسته للقانون عام م وحصل على درجة البكالوريوس عام م.
عمل مستشارا قانونيا لشركة بوت م ثم بشركة أبسا م ، إضافة إلى كلية الهندسة المعمارية في جامعة سراييفو م .
وقف ببسالة منذ شبابه مدافعا عن حقوق المسلمين في بلاده مما عرضه للسجن والتنكيل من قبل السلطات الشيوعية.
وفي نهاية عام م أنشأ حزب العمل الديمقراطي وهو حزب إسلامي سياسي قاد شعبه المسلم إلى الاستقلال.
وقد انتخب في العشرين من ديسمبر عام م رئيسا لجمهورية البوسنة والهرسك.
دافع ببسالة عن بلاده ضد المعتدين الصرب حتى توقيع اتفاقية السلام في ديسمبر م.
فاز في الانتخابات التي أجريت في سبتمبر م، وأصبح رئيس الرئاسة الجماعية الثلاثية مع عضوية صربي وكرواتي.
ومن أهم مؤلفاته: الميثاق الإسلامي؛ الإسلام بين الشرق والغرب، إضافة إلى سلسلة من المقالات تحت عنوان تأملات في السجن.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام ه، م.
البيجينت، مهرجان بيدرو بيدرمير بيدرمير أسلوب فني نشأ في الأقطار الأوروبية الناطقة بالألمانية في أوائل القرن التاسع عشر.
واشتق اسمه من بابا بيدرمير وهو شخصية فكاهية في الأدب الألماني الشعبي في فترة الثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
وترمز هذه الشخصية إلى الحياة الأسرية والقيم المحافظة وحياة الدعة والترف.
ويطلق مصطلح بيدرمير على المعمار والتصميم الداخلي والفنون الزخرفية.
ويرتبط اسمه الآن بالأثاث المنزلي الألماني الفاخر الذي أنتج في الفترة من عام إلى م.
وأثاث بيدرمير نسخة معدلة من النمط الإمبراطوري الذي ساد فرنسا في أوائل القرن التاسع عشر.
يتميز كلا الأسلوبين بتصميم مبسط وخطوط غير معقدة غير أن البيدرمير أخف وزنا ولونا ويركز على استخدام الخشب ذي اللون البني المائل للصفرة.
أما الزخارف فهي أشكال سهلة النقوش أو زخارف بسيطة تنتشر على سطح نحاس أوخشب بلون مختلف.
انظر أيضا: الأثاث.
بيدرمير بيدل، جورج ويلز بيدرو بيدرو الأول بيدرو الثاني بيدرو كان اسما لاثنين من أباطرة البرازيل، أب وأبنه.
بيدرو الأول م .
وهو أيضا بيدرو الرابع للبرتغال، ابن الملك جون السادس ملك البرتغال.
ولد بلشبونة.
ولكنه هرب إلى البرازيل عام م، مع العائلة المالكة خوفا من هجوم القوات الفرنسية.
وأعلن وصيا على عرش البرازيل عام م.
وفي العام التالي أعلنت البرازيل استقلالها وصار بيدرو إمبراطورا لها في ظل دستورها الجديد.
لكنه لم يقدر على مواصلة الحكم وفق الضوابط الدستورية، فتنحى عن الحكم وسلم السلطة لابنه بيدرو الثاني.
بيدرو الثاني م .
توج ملكا للبرازيل عام م.
وبالرغم من أنه كان ابن عاما، إلا أنه أحكم السيطرة على مقاليد الحكم، وحاز تقديرا واسعا لفرط إنسانيته واعتداله.
واستطاعت البرازيل في سني حكمه أن تعاون الأرجنتين في التخلص من طاغيتها خوان مانويل دي روزاس.
وفي عام م قام بيدرو بفتح نهر الأمازون للتجارة الدولية.
وقامت حكومة بيدرو مابين و م باستصدار قوانين لتحريم تجارة الرقيق.
وبذلك فقد الإمبراطور التأييد الذي كان يلقاه من كبار الملاك.
وما لبث أن عزله الجيش من السلطة عام م وأقام جمهورية.
كان بيدرو من مواليد ريودي جانيرو.
انظر أيضا: أندرادا إي سيلفا، خوزيه بونيفاشيو دي؛ البرازيل.
بيدرو بيدمونت بيدل، جورج ويلز بيدل، جورج ويلز م .
عالم وراثة أمريكي، نال جائزة نوبل عام م في علم وظائف الأعضاء أو الطب لاكتشافه أن المورثات الجينات تعمل عن طريق عمليات كيميائية معينة.
وقام مع إدوارد تاتم بتجارب على فطر الخبز، وأثبتا أن الجينات تنظم التفاعلات الكيميائية والإنزيمات في الخلايا.
عمل بيدل رئيسا لجامعة شيكاغو بين عامي م.
وولد في واهو بنبراسكا، بالولايات المتحدة.
انظر أيضا: الوراثة، علم.
بيدل، جورج ويلز بيدي بيدمونت بيدمونت منطقة إقليمية في إيطاليا أعلى وادي نهر البو.
واسم بيدمونت يعني قدم الجبل، وهو يشير إلى موقع الإقليم عند قاعدة جبال الألب.
وتشمل هذه المنطقة مقاطعات أليساندريا وأستي وكوينو ونوفارا وتورينو تورين وفيرسيللي، وبها حوالي ملايين نسمة، وعاصمتها تورينو، والفلاحة هي الحرفة الرئيسية في هذه المنطقة الخصيبة.
وقد كانت ذات يوم جزءا من مملكة سردينيا.
انظر: سردينيا، مملكة.
وكانت بيدمونت مركزا للحركة القومية الإيطالية في أوائل القرن التاسع عشر، وأصبح حاكمها فكتور إيمانويل الثاني أول ملك لإيطاليا في م.
بيدمونت بيراق بيدي بيدي ؟ م .
ويعرف أيضا باسم بيدي الموقر كان مؤرخا وعالما لاهوتيا إنجليزيا يعنى بدراسة العلوم اللاهوتية والأديان.
وتعد كتابات بيدي في التاريخ والعلوم والنصرانية أشهر ملخص عن المعرفة الغربية تم إعداده في القرنين السابع والثامن الميلاديين.
ويعد الباحثون كتابه التاريخ الكنسي للأمة الإنجليزية م أشهر عمل تاريخي في العصور الوسطى.
فهو المصدر الرئيسي عن التاريخ الإنجليزي حتى ذلك التاريخ.
واكتسب به بيدي لقب أبي التاريخ الإنجليزي.
ويتميز أسلوب بيدي في الكتابة بأنه سلس ومباشر ويشتمل على قصص مسلية ومشوقة.
ولد بيدي في شمال شرقي إنجلترا، ودرس في أديرة ويرموث وجارو.
وأصبح راهبا مثل معظم الرجال المتعلمين في عصره.
وكرس حياته للدراسة في جارو.
وكان بيدي يجيد اللغة اليونانية، وله إلمام قليل بالعبرية، كما كان مطلعا على كتابات اللاهوتيين الأوائل مثل أمبروز، وأوغستين، وجريجوري، وجيروم.
بيدي بيراك، تن بيراق السكان والحكومة الاقتصاد السطح نبذة تاريخية بيراق إحدى ولايات شبه جزيرة ماليزيا.
يحدها من الشمال تايلاند، ومن الشرق كلنتان وباهانج، ومن الجنوب سيلانجور، ومن الغرب كايدا ومضيق ملقا.
حقائق موجزة علم بيراق ثلاثة ألوان تمثل الفروع الثلاثة للأسرة الحاكمة.
رمز بيراق على اليسار هو هلال تبرز منه صورة لأزهار الأرز.
بيراق ولاية في ماليزيا، وتشكل جزءا من حدود ماليزيا مع تايلاند.
عدد السكان: نسمة.
المساحة: كم .
عاصمة الولاية: إيبوه.
أكبر المدن: إيبوه، كوالاكانجر، تايبنج، تيلوك أنسن تيلوك إنتان .
المنتجات الرئيسية: الزراعية: جوز الهند، زيت النخيل، الأرز، المطاط، الخشب، التبغ.
الصناعية: المشروبات، الأطعمة، المنسوجات.
التعدينية: الفحم الحجري، الحديد، القصدير.
السكان والحكومة من السكان تقريبا ماليزيون، ونحو صينيون، و هنود.
أكثر الصينيين يعيشون في المدن الكبيرة ويعيش الماليزيون في المناطق الزراعية.
رئيس ولاية بيراق سلطان حاكم .
عدد مقاعد المجلس التشريعي للولاية مقعدا.
انظر: ماليزيا، حكومة.
الاقتصاد كانت صناعة القصدير عماد اقتصاد الولاية الحديث.
وكانت أكثر الخامات موجودة في وادي كنتا.
لكن في الثمانينيات من القرن العشرين أصبحت صناعة القصدير أقل أهمية حين استنفدت مناجم الخامات وأغلقت المصانع المتاخمة لها ووضعت قيود على صادرات القصدير.
لمواجهة هذا الانخفاض، باشرت الولاية تنفيذ برنامج كبير لإيجاد صناعات جديدة، وركزت بشكل خاص على تطوير السياحة.كذلك شجعت الصناعة، وعلى الأخص صناعات الأغذية والأخشاب والتكنولوجيا العالية.
أهم النشاطات الاقتصادية في الولاية هي الزراعة وأهم المنتجات الزراعية هي جوز الهند وزيت النخيل والأرز والمطاط.
ولا تزال مقاطعة كريان التي تتمتع بخدمات الري الكبيرة واحدة من أهم المقاطعات لإنتاج الأرز في شبه الجزيرة.
الحراجة مهمة أيضا في اقتصاد بيراق.
وتؤخذ الأخشاب من غابات المانجروف، وغابات الأمطار في الأراضي المنخفضة وغابات الجبال.
ويشتغل الكثيرون من السكان في الصيد التجاري للأسماك ويقومون بالصيد في الموانئ الصغيرة على سواحل بيراق.
السطح تقع حدود بيراق الشرقية مع كلنتان وباهانج؛ بمحاذاة أعالي سلسلة جبال مين رينج التي توجد بين قممها قمة غوننغ كوربو وقمة غوننغ باتو بوتي.
وهذه المنطقة الجبلية مغطاة بالغابات.
في الجزء الشمالي من سلسلة جبال مين رينج يبرز نتوء قصير هو سلسلة جبال كليدانغ رينج التي تمتد إلى جنوب هذه الولاية.
بين سلسلة جبال مين رينج وسلسلة جبال كليدانغ رينج يقع وادي كنتا الذي هو من أغنى مناطق إنتاج القصدير في العالم.
وتقع إيبوه، عاصمة الولاية في وادي كنتا.
وفي غربي سلسلة جبال كليدانغ رينج تقع سلسلة أكبر هي سلسلة جبال بنتانغ رينج التي توجد بين قممها الرئيسية قمتا غوننغ بوبو وغوننغ إناس.
يجري نهر بيراق من الشمال نحو الجنوب بين سلسلتي جبال كليدانغ وجبال بنتانغ.
وهو ينبع في الجزء الجبلي الشمالي من الولاية قرب الحدود مع تايلاند وكلنتان، ويصب في مضيق ملقا.
تمتد بقية بيراق على السهل الساحلي الغربي ومعظمها أراض منبسطة لا تتصرف المياه فيها بشكل جيد، وتوجد فيها مساحات شاسعة من غابات المانجروف.
يمر الخط الحديدي الرئيسي في الساحل الغربي عبر إيبوه وكوالا كانجسار وتايبنغ.
تربط طرق النقل الرئيسية من الشمال إلى الجنوب هذه الولاية مع كلنتان شرقا.
توجد أهم الموانئ في تيلوك أنسن تيلوك إنتان وفي لوموت بورت ولد .
نبذة تاريخية المتحف الملكي في بيراق يقع في مدينة كوالا كانجسار وهو مبني بطريقة فريدة وجميلة تجمع بين الأساليب المعمارية والجمالية، وهو أقدم متحف في ماليزيا، وتحتوي معروضاته على صناعات يدوية من إنتاج السكان الأصليين القدماء في المنطقة.
كانت في بيراق مستوطنات بشرية منذ عصور ما قبل التاريخ.
ويوجد أهم موقع للآثار في الولاية قرب لنغ غونغ في بيراق العليا.
وربما كانت هناك مستوطنات هندية تجارية على الساحل قبل عام م ومستوطنات ماليزية دائمة ابتداء من القرن الرابع عشر الميلادي.
في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، كانت برواس الواقعة في الجنوب الغربي من مدينة إيبوه الحالية ميناء يمتلئ بالحركة ومستوطنة رئيسية في بيراق.
أنشأ السلطان مظفر، وهو الابن الأكبر لآخر سلطان في ملقا، سلطنة بيراق الحالية حوالي عام م.
حينذاك كانت الولاية تشتهر بمعادنها الغنية كلمة بيراق تعني فضة في اللغة الماليزية .
لذلك كانت القوى الأجنبية تهدد الولاية بشكل مستمر تقريبا.
في القرن السادس عشر الميلادي،كان الأسينيون في الطرف الشمالي من سومطرة هم أشد مصادر التهديد خطرا.
في عام م، كسب الهولنديون منطقة ملقا وراحوا ينشدون السيطرة على بيراق وثرواتها، وحاولوا أن يجعلوا التجارة في الولاية امتيازا لهم وحكرا عليهم، ولهذا أقاموا الحصون في جزيرة بانكور وعند مصب نهر بيراق.
في القرن الثامن عشر،كان التهديد يأتي بشكل رئيسي من البوجينيين في سيلانجور جنوبا ومن جماعة التاي الذين كانوا يسيطرون على كايدا في الشمال.
وأدى التزايد السريع في الطلب الدولي على مادة القصدير بعد منتصف القرن التاسع عشر الميلادي إلى إحداث تغييرات كبيرة في بيراق.
توافد منذ الأربعينيات من القرن التاسع عشر العديد من الصينيين المشتغلين بالتعدين إلى حقول القصدير الرئيسية.كذلك أدى التوسع السريع في إنتاج القصدير إلى تجاوزات عنيفة للقانون والشرعية.
فقد انقسم الصينيون المشتغلون بالتعدين إلى فئات تتصارع على السيطرة على الحقول الغنية بالقصدير.
وفي أواخر الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، قام نزاع عنيف بين حكام ماليزيا على وراثة عرش السلطنة، كما قام صراع بين العصابات الصينية في لاروت، كل هذا هدد بتدمير الولاية وأدى إلى نقص حاد في مادة القصدير في هذه الفترة.
جامع عبيدة يقع خارج المدينة الملكية في كوالاكانجسار في بيراق.
وهو مشهور بقبته الوسطى الذهبية.
يعتبر أروع جامع في ماليزيا.
ودفع خطر انتشار الفوضى بريطانيا إلى التدخل.
وتطبيقا لبنود معاهدة بانكور في يناير م، حل البريطانيون مشكلة النزاع على وراثة عرش السلطنة، وقبل السلطان الجديد تعيين مقيم بريطاني ممثل للحكومة .
وقد عارض الكثيرون من حكام ماليزيا هذا الحل معارضة قوية.
وفي نوفمبر من عام م، اغتال زعماء ماليزيون أول مقيم بريطاني واسمه ج.و.و.بيرش.
وطارد البريطانيون قتلة بيرش من الماليزيين وسحقوا كل مقاومة من قبل السكان.
في عام ضم البريطانيون بيراق، وسيلانجور، ونجري سمبلان، وباهانغ في اتحاد فيدرالي للولايات الماليزية وجعلوا مدينة كوالالامبور العاصمة الفيدرالية.
في ظل الاحتلال البريطاني، صار المطاط ينافس القصدير بوصفه بضاعة رئيسية للتصدير.
لكن هاتين البضاعتين كانتا تعتمدان على العمالة الصينية والهندية، وتوافد المهاجرون الآسيويون بأعداد ضخمة واستقر الكثيرون منهم في الولاية بشكل دائم.
خلال الحرب العالمية الثانية م ، وابتداء من أواخر عام م، انهار الحكم البريطاني في بيراق إثر توغل اليابانيين داخل شبه الجزيرة.
وعند استسلام اليابانيين في أغسطس عام م، عادت الولاية من جديد تحت الحكم البريطاني.
في عام م، أصبحت بيراق جزءا من اتحاد ماليزيا الفيدرالي.
خلال مرحلة الطوارئ في أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات من القرن العشرين،كان هناك نشاط شيوعي واسع النطاق واتخذت الحكومة إجراءات قوية ضد الشيوعيين.
في أغسطس م أصبح اتحاد ماليزيا الفيدرالي مستقلا عن الحكم البريطاني.
انظر أيضا: ماليزيا.
مزارات سياحية فيما يلي أوصاف موجزة للأماكن المهمة التي تستحق الزيارة في بيراق.
إيبوه المدينة الرئيسية في الولاية فيها شوارع واسعة وعدد من المباني السكنية الجميلة بأنماط تجمع بين القديم والحديث ومنها مبنى محطة السكك الحديدية.
وفيها أيضا مسجد للولاية جديد وبديع.
وتحيط بها تلال عالية ذات كهوف عديدة.
كوالاكانجسار هي العاصمة الملكية في بيراق، فيها قصر السلطان والمسجد الملكي والمقبرة الملكية.
من المباني المهمة فيها جامع عبيدة ذو القبة الذهبية، والحي السكني للعائلة الحاكمة واسمه أستانا إسكندرية.

النشا النشاء الحيواني النشاء انظر: دقيق النشاء المصفى.
النشاء النشابية النشاء الحيواني انظر: الجليكوجين.
النشاء الحيواني النشادر النشابية قاتلت القوات التركية بالنشابية عام م.
استخدم بعض الرماة الكرنك لإعداد النشابية لإطلاق السهام.
النشابية كانت سلاحا شائعا في الفترة من القرن الخامس إلى الخامس عشر الميلاديين ولها قوس قصير صلب مركب في نهاية المقبض.
يسحب الرامي وتر القوس إلى الخلف ويعلقه على نتوء بارز ثم يضع سهما قصيرا على الوتر.
ويطلق الرامي السهم بجذب زناد يحرر النتوء البارز.
كانت النشابية قاسية جدا حتى إن الرامي كان يضطر لوضع إحدى قدميه في ركاب في طرف القوس وجر الخيط لكي يشده بخطاف أو حبل.
ويمكن تهيئة النشابية والاحتفاظ بها جاهزة للاستعمال.
لكنه كان أبطأ من القوس الطويل وأقصر مدى.
انظر أيضا: الرماية بالسهام.
النشابية النشاط الإشعاعي النشادر مقالات ذات صلة القلوي الأمين الأمونيا اللامائية الغاز الثلج النيتروجين التبريد أملاح الشم هابر، عملية خصائص النشادر تحضير النشادر استعمالات النشادر النشادر أو الأمونيا غاز قلوي لالون له، يتشكل من جزء نيتروجين واحد، وثلاثة أجزاء هيدروجين.
وهو أخف من الهواء وله رائحة لاسعة حادة، وصيغته الكيميائية .
يمكن استنشاق غاز النشادر إذا كان مخففا بشكل كبير في الهواء ولكنه قد يؤدي إلى الاختناق والموت إذا كان مركزا.
ولايشتعل غاز النشادر في الهواء ولكنه يشتعل في الأكسجين ويحدث لهبا أصفر ضعيفا.
خصائص النشادر.
النشادر شديد الذوبان في الماء ويشكل محلولا يعرف باسم هايدروكسيد الأمونيا أو ماء النشادر.
والنشادر ليس فعالا بدرجة كبيرة عندما يكون جافا ولكن عندما يذوب في الماء يتفاعل مع الكثير من المواد الكيميائية.
يعادل هايدروكسيد الأمونيا الكثير من الحموض ويشكل أملاح الأمونيوم المقابلة.
فمثلا إذا أضيف حمض الهيدروكلوريك إلى هايدروكسيد الأمونيا ينتج محلول كلوريد الأمونيوم .
وعندما يتحد هايدروكسيد الأمونيا مع بعض الفلزات يشكل مركبات معقدة تدعى مركبات أمينية.
فمثلا عند إضافة هايدروكسيد الأمونيا إلى المحلول الأزرق الشاحب من كبريتات النحاسيك ينتج عن ذلك محلول أزرق غامق من كبريتات النحاسيك النشادرية .
يتحول غاز النشادر إلى سائل عند م.
ويغلي سائل النشادر في نفس درجة الحرارة، ويتجمد ويتحول إلى مادة صلبة صافية عند م.
وفي تحوله من سائل إلى غاز مرة أخرى يمتص النشادر قدرا كبيرا من الحرارة من المحيط الخارجي، بحيث يمتص الجرام الواحد من النشادر سعرا حراريا.
ولهذا السبب فإن النشادر يستخدم بشكل واسع في أجهزة التبريد.
تحضير النشادر.
يتم تحضير النشادر في المختبر بتسخين أحد أملاح الأمونيوم مع هيدروكسيد الصوديوم.
ويمكن أن يعرف غاز النشادر المنطلق من رائحته وبقدرته على تحويل ورق دوار الشمس الرطب من الأحمر إلى الأزرق.
يتم تركيب النشادر تجاريا بدمج غازي النيتروجين والهيدروجين الحرين، وكلا الغازين يمكن الحصول عليهما بسهولة ورخص.
يتم مزج حجم واحد من النيتروجين مع ثلاثة حجوم من الهيدروجين تحت ضغط عال وحرارة وبوجود مادة حفازة.
انظر: الحفز.
ويمكن الحصول على النشادر كمنتج ثانوي أثناء إنتاج الفحم الحجري وغاز الكوك.
استعمالات النشادر.
يستخدم النشادر بشكل واسع سمادا مخصبا.
وتعتبر نترات الأمونيوم وأملاح الأمونيوم الأخرى أسمدة جيدة وتساعد في زيادة إنتاج المحصول لأنها تحتوي على نسبة عالية من النيتروجين.
وفي بعض المناطق الزراعية يتم الآن استعمال النشادر اللامائي الأمونيا اللامائية ، مباشرة في الحقول، وذلك من خزانات كبيرة تحتوي على غاز النشادر المضغوط.
تتم أكسدة كميات كبيرة من النشادر لصنع حمض النيتريك الذي يعتبر أساسيا في صناعة المتفجرات مثل ثالث نترات التولوين والنتروجلسرين، ونترات الأمونيوم.
وتستخدم صناعة النسيج النشادر في إنتاج الألياف الاصطناعية مثل النيلون والرايون النحاسي النشادري.
كما يستخدم النشادر أيضا في صبغ وتنظيف القطن والصوف والألياف النسيجية الأخرى.
وأحيانا يتم استخدام ماء النشادر كسائل منظف.
ويمكن أن يستعمل أيضا في تنظيف الأنسجة الملطخة بالحموض.
يعتبر النشادر أيضا جوهريا في صناعة الكثير من المواد الكيميائية والبلاستيكية والفيتامينات والعقاقير.
فمثلا يقوم النشادر بدور العامل الحافز في صناعة مواد بلاستيكية مثل الراتينج الصناعي وراتينج الميلامين.
النشادر النشر النشاط الإشعاعي مقالات ذات صلة الغبار الذري النظير الطاقة النووية معجل الجسيمات الإشعاع الراديوم تحول العناصر أنواع الإشعاع جسيمات ألفا جسيمات بيتا أشعة جاما خواص النوى ابتعاث الإشعاع إشعاع ألفا إشعاع بيتا أشعة جاما نصف العمر استخدامات النظائر المشعة في الصناعة في الأبحاث في الطب أخطار الإشعاع النشاط الإشعاعي مصطلح يعبر عن العملية التي تطلق فيها الذرة الإشعاع أو الجسيمات الذرية أو الأشعة ذات الطاقة العالية من نواتها.
يربو عدد الأنواع المختلفة من الذرات المعروفة على نوع، والمشع منها يزيد على الألفي نوع، منها نحو نوعا توجد في الطبيعة.
أما البقية فقد استحدثها العلماء صناعيا.
ولقد اكتشف النشاط الإشعاعي، الفرنسي أنطوان هنري بكويريل في عام م.
أنواع الإشعاع توجد ثلاثة أنواع من الإشعاع النشط: جسيمات ألفا، وكان بكويريل أول من تعرف عليها؛ وجسيمات بيتا التي تعرف عليها النيوزيلندي إرنست رذرفورد؛ وأشعة جاما التي تعرف عليها الزوجان الفرنسيان ماري وبيير كوري.
الجسيمات المنطلقة من الذرات المشعة جسيمات ألفا.
تحمل شحنات كهربائية موجبة.
ويتركب جسيم ألفا من بروتونين ونيوترونين، أي أنه يماثل نواة ذرة الهيليوم.
تنطلق جسيمات ألفا بطاقات عالية، ولكنها سرعان ما تفقدها عند مرورها في المادة.
وبمقدور ورقتين من أوراق هذه الموسوعة إيقافها.
انظر: جسيم ألفا.
جسيمات بيتا.
وهي إلكترونات.
تطلق بعض النوي المشعة إلكترونات عادية تحمل شحنات كهربائية سالبة.
لكن البعض الآخر يطلق بوزيترونات وهي إلكترونات ذات شحنة موجبة.
وتنتقل جسيمات بيتا بسرعة تقارب سرعة الضوء ويستطيع بعضها أن ينفذ خلال ملم من الخشب.
انظر: جسيم بيتا.
أشعة جاما.
أشعة غير مشحونة كهربائيا.
وتشبه هذه الأشعة الأشعة السينية، إلا أنها تكون في الغالب ذات طول موجي أصغر.
انظر: الأشعة السينية.
وهذه الأشعة هي فوتونات جسيمات الإشعاع الكهرومغنطيسي ، وتنتقل بسرعة الضوء.
تخترق أشعة جاما الأجسام بدرجة أكبر من جسيمات ألفا أو بيتا.
انظر: أشعة جاما.
خواص النوى لكي نفهم ما يحدث داخل ذرة مشعة، يجب علينا أن نتعرف على تركيب النواة.
يسمى عدد البروتونات في نواة الذرة العدد الذري.
ولكل عنصر عدد ذري مختلف.
فالهيدروجين مثلا له بروتون واحد، ولذا فإن عدده الذري ، واليورانيوم عدده الذري لأن نواته تحتوي على بروتونا.
ويسمى العدد الكلي من البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة، العدد الكتلي.
وتحتوي نواة الهيدروجين العادي على بروتون واحد، وليس بها نيوترونات، ولذا فإن العدد الكتلي للهيدروجين العادي هو واحد.
أما نواة الهيدروجين الثقيل، أي الديوتريوم فإنه يوجد بها بروتون واحد ونيوترون واحد، ولذا فإن عدده الكتلي .
كما أن أحد الأنواع المشعة للهيدروجين والمسمى تريتيوم له العدد الكتلي ، وذلك لأن به بروتونا واحدا ونيوترونين.
ولكن الأنواع الثلاثة للهيدروجين لها نفس العدد الذري.
وتسمى الذرات التي لها نفس العدد الذري ولها أعداد كتلية مختلفة النظائر.
أي أن الهيدروجين العادي والديوتريوم والتريتيوم، كلها، نظائر لعنصر الهيدروجين، ويكتبها العلماء عادة .
ويمثل العدد الأسفل العدد الذري، في حين أن العدد الأعلى يمثل العدد الكتلي.
وجميع نظائر أي عنصر ذات خصائص كيميائية واحدة.
انظر: الذرة؛ النظير.
ابتعاث الإشعاع تنشأ الأنواع المختلفة من الإشعاع في نوى الذرات المشعة.
وما جسيم ألفا، المكون من بروتونات ونيوترونات، إلا شظية من النواة التي أطلقته.
أما إلكترون أشعة بيتا، فإنه ينشأ في النواة عندما يحدث تغير لأحد الجسيمات فيها.
وعندما تطلق الذرات إشعاع ألفا أو بيتا، فإنها تتغير إلى ذرات عناصر أخرى، يسمي العلماء ذلك التغير التحول أو التبدل.
أما ابتعاث أشعة جاما فينتج عنه تحرر للطاقة فقط ولا يحدث بسببه تحول.
انظر: تحول العناصر.
إشعاع ألفا.
إذا أطلقت نواة جسيم ألفا، فإنها تفقد بروتونين ونيوترونين.
وكمثال على ذلك، فإن إشعاع ألفا ينطلق من اليورانيوم وهو نظير لليورانيوم له بروتونا و نيوترونا.
وبعد فقدان جسيم ألفا، يصبح للنواة بروتونا و نيوترونا.
لكن الذرة التي لها العدد الذري ليست ذرة يورانيوم بل ذرة ثوريوم.
والنتيجة، إذن، هي تكون النظير ثوريوم .
إشعاع بيتا.
عندما تطلق نواة جسيم بيتا، فإنها تطلق أيضا نيوترينو مضاد وهو جسيم غير مشحون كتلته تكاد تكون منعدمة.
وعندما ينطلق جسيم بيتا السالب يتحول النيوترون في النواة إلى بروتون وإلكترون سالب ونيوترينو مضاد.
ينطلق الإلكترون والنيوترينو المضاد لحظة تكونهما، بينما يبقى البروتون في النواة.
وهذا يعني أن بها بروتونا زائدا كما أن بها نيوترونا ناقصا.
فمثلا يطلق نظير للكربون ، إلكترونات سالبة.
وفي ذرة الكربون أو ، يوجد بروتونات و نيوترونات.
وعندما تتحول هذه النواة، يتغير نيوترون إلى بروتون وإلكترون ونيوترينو مضاد.
وبعد ابتعاث الإلكترون والنيوترينو المضاد، تصبح النواة محتوية على سبعة بروتونات وسبعة نيوترونات.
وهنا، فإن العدد الكتلي ظل ثابتا مع أن العدد الذري ازداد واحدا.
والنيتروجين هو العنصر الذي له العدد الذري .
أي أن تحول إلى بعد انطلاق جسيم بيتا سالب.
وعندما تطلق نواة بوزيترونا، يتحول البروتون في النواة إلى نيوترون وبوزيترون ونيوترينو.
ينطلق كل من البوزيترون والنيوترينو لحظة تكونهما، على حين أن النيوترون يظل في النواة.
ويطلق أحد نظائر الكربون بوزيترونات.
ولهذا النظير بروتونات و نيوترونات، وعندما يطلق بوزيترونا يتحول أحد بروتونات النواة إلى نيوترون وبوزيترون ونيوترينو.
وبعد انطلاق البوزيترون والنيوترينو، تظل النواة محتوية على بروتونات و نيوترونات.
وهنا، فإن العدد الكتلي ظل ثابتا على حين أن العدد الذري نقص بمقدار واحد.
والبورون هو العنصر الذي رقمه الذري .
أي أن تغير إلى بعد إطلاق بوزيترون ونيوترينو.
أشعة جاما.
تنشأ أشعة جاما بطرق متعددة.
فقد لا يحمل جسيم ألفا أو جسيم بيتا، المنطلق من النواة، كل الطاقة المتاحة.
عندئذ، تكتسب النواة طاقة أكبر من تلك التي تجعلها مستقرة.
وتتخلص النواة من الطاقة الزائدة بإطلاق أشعة جاما.
لكن ابتعاث إشعاع جاما لا يصاحبه حدوث تحول.
نصف العمر عدد الجسيمات المنطلقة من عينة نظير مشع في فترة زمنية هو نسبة مئوية محددة من عدد ذرات العينة.
فمثلا، ينحل من أي عينة من منها كل دقيقة.
فإذا بدأنا بعينة ما من ، فإنه لن يتبقى منها بعد أول دقيقة إلا .
وفي نهاية الدقيقة الثانية يتبقى من العينة عند بدء هذه الدقيقة، أي من من العينة الأصلية، أي من العينة الأصلية.
وبعد عشرين دقيقة لن يبقى من الكمية الأصلية إلا نصفها فقط.
وهذا معنى قولنا أن نصف عمر دقيقة.
ويسمى هذا الفناء التدريجي للمادة الانحلال الإشعاعي أو التحول النووي.
وللنظائر المختلفة أنصاف أعمار مختلفة.
ويتراوح نصف العمر من كسور من الثانية إلى بلايين السنين.
وفيما عدا استثناءات قليلة، فإن النظائر المشعة الموجودة في الطبيعة بكميات يمكن ملاحظتها هي فقط تلك التي لها نصف عمر يبلغ ملايين كثيرة من السنين، أو حتى بلايين السنين.
ويعتقد العلماء أنه عندما تكونت عناصر الأرض، كانت كل النظائر الممكنة موجودة.
وفي الغالب، تحللت تلك التي لها أنصاف أعمار قصيرة بحيث لم يبق منها إلا كميات أصغر من أن تلاحظ.
ولكن بعض النظائر ذات العمر القصير، الموجودة في الطبيعة، تكونت نتيجة انحلال نظائر مشعة طويلة العمر.
فمثلا، ينتج الثوريوم ، الذي له نصف عمر قصير، من اليورانيوم الذي له نصف عمر طويل.
كذلك تنتج الأشعة الكونية، الكربون ، وهو نظير نصف عمره قصير نسبيا.
انظر: الأشعة الكونية.
ومن النظائر المشعة ذات العمر الطويل الموجودة على الأرض، البوتاسيوم ، والثوريوم ، واليورانيوم ، واليورانيوم .

: هل في الإمكان إنزال هذه الموسوعة النافعة على الموقع خدمة للعلم وأهله حارث همام : الشيخ الفاضل الموسوي لم أفهم لماذا لا يجوز هلا وضحتم أحسن الله إليكم؟ الأخ الفاضل آل نظيف، لعل إنزال هذه الموسوعة إن جاز شرعا منع عرفا، فرفع قرص مضغوط إلى الشبكة أمر شاق.
وجزاكم الله خيرا.
ابن وهب : :// .
.
/ / .
= = = تقويم نظام هبة الجزيرة د.
سامي بن إبراهيم السويلم / / الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فإن تقويم نظام شركة هبة الجزيرة يتلخص في مقامين: الأول: حقيقة النظام والهدف المقصود منه.
الثاني: حكمه وفقا للقواعد الشرعية.
المقام الأول: حقيقة النظام والمقصود منه بناء على الشرح المقدم في موقع الشركة، فإن العميل يشتري قرصا ممغنطا بخمسمائة ريال، ثم بعد فترة يمنح حافزا قدره ريال عن كل قرص اشتراه بحسب قوة السوق ، ثم بعد فترة أيضا وبحسب قوة السوق ، يمنح المتسوق مبلغ ريال، وذلك هبة من الشركة على حد تعبير الموقع.
فالعميل إذن يدفع ريال مقابل القرص من جهة، والحوافز والهبات التي تشكل في مجموعها ريال.
ولا نحتاج لكبير عناء لنعرف ما هو مقصود العميل من الشراء.
فالقرص قيمته ريال، أما الهبة فتبلغ .
وكل عاقل يبحث عن مصلحته يدرك أن هذه الهبة أكثر قيمة وأجدى اقتصاديا من القرص.
فالمقصود الأهم والأعظم من الشراء هو الهبة.
أما القرص فإما أن يكون غير مقصود أصلا، أو على أحسن الأحوال مقصودا بحسب قيمته.
فإذا كانت قيمة القرص والهبة ، فسيكون القرص مقصودا بنسبة ، وهي نسبة / ، أما الهبة فستكون مقصودة بنسبة .
أما من الناحية الاقتصادية، فالسؤال الذي يطرح نفسه: من أين تأتي هذه الهبة التي تعادل أكثر من ضعف الثمن المدفوع؟ إن الموقع نفسه يصرح بأن منح الهبة يعتمد على قوة السوق ، كما ينص على أنه يتم توزيعها بين المتسوقين أو العملاء بالاعتماد على مبدأ الأول ثم الذي يليه .
وواضح أن هذه الهبات الكبيرة إذن تعتمد على تسلسل العملاء في الشراء، فالهبة تذهب لمن اشترى أولا، ثم الذين اشتروا بعدهم وهكذا.
والموقع يشير إلى أن منح الهبة مرتبط بقوة السوق، والمقصود بذلك هو مستوى الإقبال على شراء المنتج من الشركة.
فكلما ارتفع الإقبال وازداد عدد المتسوقين، كلما كانت فرصة الحصول على الهبة أكبر.
والموقع يذكر أن مصدر هذه الهبات هو الأرباح التي تحصل عليها الشركة بعد استقطاع نصيبها البالغ .
وبناء على ما جاء في الموقع، فإن سعر القرص يجب ألا يقل عن ولا يزيد عن ريال.
وهذا يعني أن التكلفة لا تتجاوز ريال بحال من الأحوال.
فإذا افترضنا تنزلا أن التكلفة في حدود ريال، فهذا يعني أن الربح يبلغ ريال للقرص الواحد.
ويمكننا من باب التبسيط أن نفترض أن صافي الربح بعد استقطاع نصيب الشركة يبلغ ريال للقرص.
فكم يجب أن يكون عدد الأقراص المباعة لتمنح الشركة هبة ريال للمتسوق الأول؟ الجواب بحسب الافتراض السابق: / = قرصا.
أي أنه يجب أن يوجد متسوقا بعد المتسوق الأول، إذا كان كل متسوق يشتري قرصا واحدا.
ولكي يمنح المتسوق الثاني ريال فيجب أن يوجد بعده متسوقا أيضا، وهكذا.
وكل واحد من هؤلاء يحتاج متسوقا بعده ليحصل على هذه الهبة.
أي أن المتسوق الأول يحصل على هبات مالية من خلال ما يدفعه من يأتي بعده، ومن بعده ممن بعده، وهكذا.
وكل منهم لا بد أن يوجد بعده عدد أكبر من المشتركين ليمكن تحقيق مبلغ الهبة ، فتكون النتيجة النهائية هرما من المتسوقين، كل طبقة فيه أكبر من التي تليها.
وينمو هذا الهرم بحسب قوة السوق وبحسب مستوى الانضمام للهرم.
وهذا هو بعينه نظام التسلسل الهرمي الذي تقوم عليه شركات التسويق الشبكي، والذي تزعم الشركة أنه لا علاقة لها به إطلاقا.
إن النظام الهرمي في جوهره لا يختلف بين هذه الشركات، بما فيها شركة هبة الجزيرة، لكن قد تختلف هذه الشركات فيما بينها في الإجراءات والتنظيمات التفصيلية.
لكن المبدأ والجوهر واحد: كل عضو يدفع لكي يحصل على مبلغ ممن يليه، وكل طبقة من المشتركين يجب أن تليها طبقة أكبر منها ليمكن جمع العمولات أو الهبات الموعودة.
وكما سبق بيانه في مناسبات عديدة، فإن الهرم لا يمكن أن يستمر في النمو إلى ما لا نهاية.
فإذا توقف كانت الطبقات الأخيرة قد دفعت الثمن دون أن تحصل على الهبة التي كانوا يحلمون بها.
فهي في حقيقة الأمر خاسرة لأنها لم تحقق الغرض الذي دفعت الثمن لأجله.
وحتى في أثناء نمو الهرم، فإن كل طبقة لا يتحقق مقصودها إلا إذا جاءت بعدها طبقة أو أكثر لتحصل على العمولات أو الهبات الموعودة.
فالطبقات الأخيرة دائما خاسرة إلا إذا وجد بعدها من يدفع ويتحمل الخسارة إلى أن يأتي بعدها من يتحملها بدوره، وهكذا.
فالقول بأن نظام هبة الجزيرة لا علاقة له بالتسلسل الهرمي قول ينافي الواقع ويناقض المعطيات المصرح بها في موقع الشركة.
وليس هذا غريبا عن هذه الشركات التي تجتهد بكل وسيلة لإخفاء الحقيقة عن أعين الناس، ولو كانت كالشمس في رابعة النهار.
المقام الثاني: حكم هذا النظام وفق القواعد الشرعية إن الحكم على هذا النظام يتناول جانبين: جانب العقد بين المتسوق والشركة، وجانب مجموع المتسوقين وكيفية عمل النظام بمجموعه.
أولا: العقد بين المتسوق وبين الشركة إن الشركة تصرح في أنظمتها أن المتسوق يدفع ريال ليحصل على القرص بالإضافة إلى حافز قدره ريال وهبة قدرها .
وكل من الحافز والهبة غير مضمون، بل هو بحسب ما أسموه قوة السوق.
أي أن الحوافز والهبات غير متيقنة ولا مضمونة، بل هي احتمالية.
وإذا قصرنا النظر على الهبة فتكون النتيجة أن المتسوق يدفع مقابل قرص بالإضافة إلى احتمالية الحصول.
وسبق في المقام الأول أن مقصود المتسوق الأهم والأكبر هو الهبة وليس القرص، وأن هذا هو شأن العقلاء الذين يبحثون عن مصالحهم.
فالمقصود إذن هو مبادلة ريال ب ريال قد تحصل وقد لا تحصل، وهذا هو القمار والميسر المحرم شرعا.
وفوق ذلك فإنه مبادلة لنقد بنقد مع التفاضل والتأخير ، فيدخل في الربا.
وأما وجود القرص فهو إما أن يكون غير مقصود أصلا، أو على أحسن الأحوال مقصودا تبعا، وإنما المقصود الأكبر والأعظم هو مبلغ الهبة.
ومما يؤكد ذلك ما صرح به موقع الشركة أن من ثمرات النظام أنه تم عقد قران أربعة من الشباب الذين استفادوا من هبات هذا النظام.
وقد امتلك ثلاثة من المتسوقين منازل خاصة بعد أن كانوا في منازل مستأجرة ... إلخ.
ولك أن تتخيل أخي القارئ كم حجم الهبات التي حصل عليها من تمكن من الزواج أو شراء بيت.
إنها لا بد أن تبلغ عشرات الألوف بل المئات منها.
أليس هذا أوضح دليل على أن المقصود من النظام هو الهبات وليس الأقراص؟ فالأقراص لا تزوج عزبا ولا تشتري بيتا.
فإذا كان هذا هو المقصود الحقيقي من النظام فما الداعي إذن لوجود الأقراص ابتداء؟ ولم لا يكون النظام اشتراكات نقدية مقابل هبات تحصل بحسب قوة السوق ؟ الجواب واضح، فإن غياب القرص يكشف حقيقة النظام وأنه مبادلة نقد بنقد، من جنس اليانصيب.
فكم من فقير وأعزب ومستأجر استغنى وتزوج وامتلك بيتا بسبب جوائز اليانصيب، فهل هذا كاف في الحكم بالجواز؟ وهل بهذا تصدر الأحكام الشرعية؟ فإذا كان المقصود الحقيقي والأغلب من المبادلة هو الهبة، كان الحكم مبنيا على ذلك، فتكون مبادلة نقد بنقد محتمل، مع التفاضل والتأخير، فيجتمع فيها الميسر والربا.
وأما الاحتجاج بأن هذا من أسباب مكافحة الفقر، فتأتي مناقشته إن شاء الله عند مناقشة النظام بمجموعه.
ضابط الحيل تتنوع صور التحايل على الربا والقمار، إلا أن من أبرزها أن يضم صاحب الحيلة سلعة غير مقصودة إلى أحد البدلين، ثم يزعم أن المقصود هو السلعة وليس البدل المحرم.
ولكن الفقهاء كانوا أكثر فطنة من أصحاب الحيل، ولهذا اتفقوا على منع مبادلة نقد بنقد أكثر منه، ومع النقد الأكثر سلعة.
وهذ المسألة تسمى عندالفقهاء: مد عجوة.
وذلك كمن يبادل ريال بسلعة ومعها ، فلا خلاف بينهم في منع هذه المبادلة، وذلك أن الزيادة في النقد المضموم للسلعة لا يقابلها شئ في الطرف الآخر.
والبائع لا يقبل في الحقيقة هذا التبادل إذا كان النقد الأكثر حاضرا، لأنه زيادة بلا مقابل، فتكون خسارة محضة.
وإنما يمكن أن يقبل ذلك إذا كان النقد الأكثر إما مؤجلا في الذمة، فتكون المبادلة في الحقيقة قرضا بزيادة وأدخلت السلعة تمويها وتحايلا على الربا.
أو يكون النقد الأكثر محتمل الحصول، فتكون تحايلا على الميسر والقمار.
وهذا هو الحاصل بالضبط في نظام هبة الجزيرة : فالمتسوق يدفع مقابل القرص ومعه .
ومعلوم أنه لا يمكن أن يقبل بذلك البائع إلا إذا كان مبلغ ال احتماليا قد يحصل ولا يحصل، فيكون وجود القرص حيلة وتلبيسا لحقيقة المعاملة وهي الميسر والمقامرة.
والفقه الإسلامي بحمد الله أعظم وأجل من أن تنطلي عليه هذه الحيل المذمومة، وإن كان قد يقع خلاف بين الفقهاء في بعض المعاملات هل هي من الحيل المذمومة أم لا.
لكن فيما اتفقوا عليه وفي الأدلة الصحيحة ما يكشف وجه الحق في هذه المسائل، لأن الله تعالى عصم هذه الأمة من الاجتماع على ضلالة.
وفي النهاية فإن الله عز وجل هو المطلع على قلب كل إنسان ومراده، فمن قصد الحق وبحث عنه وتجرد للدليل فسيتبين له الحق عاجلا أو آجلا، وهو في ذلك مأجور إن شاء الله.
ومن أراد تتبع الرخص والتلفيق بين الآراء بما يرضي هواه لا بما يرضي مولاه، فسيجد عمله عند من لا تخفى عليه خافية.
الأسماء لا تغير الحقائق وأما تسميتها بالهبة، فهو من تسمية الأشياء بغير اسمها الذي حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث عديدة، في الصحيح وغيره.
والأحكام الشرعية لا تتعلق بالأسماء إذا كانت تنافي الحقائق.
فسواء سميت هبة أو هدية أو مكافأة أو منحة أو غير ذلك من الأسماء، فهذا لا يغير حقيقة أنها المقصود الأهم في المعاوضة.
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن الهدية قد تكون رشوة وغلولا، كما في قصة الرجل الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم لجمع الصدقة، فلما جاء للنبي صلى الله عليه وسلم قال: هذا لكم وهذا أهدي إلي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك فتنظر أيهدى إليك أم لا ؟ ثم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله، فيأتي فيقول هذا لكم وهذا هدية أهديت لي، أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقا؟ والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حقه إلا لقي الله يحمله يوم القيامة الحديث، متفق عليه، ورواه أحمد أبو داود.
فهذه التي أسماها الرجل هدية إنما هي سحت وغلول، فمجرد التسمية لا يغير من الحقيقة شيئا، وإنما هي من التحايل المذموم على الشرع.
ولذلك ذكر البخاري رحمه الله هذه القصة في كتاب الحيل.
والتحايل لا يجعل الحرام حلالا، بل يزيده تحريما، لأنه يجمع بين حرمة الفعل وبين حرمة التحايل والتدليس.
فيقال لمن يسمي مبلغ ال ريالا هبة أو هدية: هلا جلست في بيت أبيك وأمك فتنظر هل يهدى إليك هذا المبلغ أم لا؟ فهذه الهدية لا تعطى إلا لمن اشترى ودفع الثمن، فتكون إذن جزءا من المعاوضة، وليست هبة كما سموها.
وفي صحيح البخاري أن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال لأبي بردة بن أبي موسى الأشعري: إنك بأرض الربا بها فاش، إذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل شعير أو حمل قت فلا تأخذه فإنه ربا .
فبين رضي الله عنه أن هذه التي تبدو هدية ظاهرا هي ربا في حقيقتها، وإخراجها على صورة هدية لا يغير من الحكم شيئا.
وعبد الله بن سلام رضي الله عنه كان من أحبار اليهود قبل أن يسلم، فهو خبير بالربا وصوره وأنواعه.
فقوله هذا مبني على علم وخبرة بحقيقة الربا، مع ما من الله به عليه من العلم والفقه والصحبة.
ولذلك قرر شيخ الإسلام أن الهدية إذا وجدت لسبب أخذت حكم ذلك السبب، وجعل ذلك من أصول الشريعة: وهو أن كل من أهدي له شئ أو وهب له شئ بسبب، فإنه يثبت له حكم ذلك السبب، بحيث يستحق من يستحق ذلك السبب، ويثبت بثبوته، ويزول بزواله، ويحرم بحرمته، ويحل بحله حيث جاز له قبول الهدية.
مثل من أهدي له للقرض، فإنه يثبت له حكم بدل القرض.
وكذلك من أهدي له لولاية مشتركة بينه وبين غيره، كالإمام وأمير الجيش وساعي الصدقات، فإنه يثبت في الهدية حكم ذلك الاشتراك.
ولو كانت الهدية قبل العقد أي عقد النكاح ، وقد وعدوه بالنكاح فزوجوا غيره، رجع بها الاختيارات ص وهذا يرجع في النهاية إلى قاعدة الشريعة في اعتبار المقاصد والنيات، وهي قاعدة كلية ثبتت من نصوص متواترة تبلغ حد القطع.
إذا ثبت ذلك فإن ما سمي هبة في هذه المعاملة ما هو في الحقيقة إلا عوض عن الثمن المدفوع، إذ لا يحصل على الهبة إلا من اشترى ودفع الثمن.
ولما كان هذا العوض هو المقصود أساسا، وكان احتماليا قد يحصل وقد لا يحصل، فالمعاملة إذن من الميسر المحرم بالنص والإجماع.
ولا يفيد تسمية العوض الاحتمالي هبة أو هدية إلا زيادة الإثم والتحريم، كما سبق.
ثانيا: حكم النظام بمجموعه سبق أن مصدر الهبة في هذه المعاملة هو مشتريات المتسوقين التالين للمتسوق الأول، وكل من يحصل على الهبة إنما يحصل عليها ممن يأتي بعده من المتسوقين.
فالطبقات الأخيرة من المتسوقين لا تربح الهبة إلا إذا وجد بعدها طبقات جديدة.
وهذا يعني أن من يكسب الهبة إنما يكسبها على حساب من يأتي بعده، وهذا لا يكسب إلا على حساب من بعده، وهكذا.
فالطبقات الأخيرة دائما خاسرة، لأن المقصود من الثمن هو الهبة كما سبق، والهبة لا تتحقق إلا بوجود طبقات تالية تتحمل هي الثمن لتحصل الهبة لمن سبقهم، وتحصل هي على الهبة ممن بعدهم.
فلا يوجد من يربح إذن إلا بوجود من يخسر، وهذا هو حقيقة أكل المال بالباطل المحرم شرعا.
أضف إلى ذلك أن من طبيعة النظام الهرمي الذي ينشأ بهذا الأسلوب أن الطبقات الدنيا الخاسرة أكبر بكثير من الطبقات العليا الرابحة.
ورياضيا فإن نسبة من يربح في الهرم لا تتجاوز ، بينما من أعضاء الهرم يخسرون.
فالغالبية تخسر لكي تربح الأقلية، وهذا مع ما فيه من الظلم وأكل المال بالباطل، فإنه يؤدي إلى سوء تركيز الثروة الذي تحرمه جميع الشرائع التي تراعي العدالة الاجتماعية، فضلا عن الشريعة الإسلامية.
فالنظام الهرمي في أصل طبيعته وتكوينه قائم على ربح الأقلية في أعلى الهرم على حساب الأكثرية ممن دونهم.
وهذا النظام يجمع بين أكل المال بالباطل وبين سوء توزيع الثروة وتركيزها في يد الأقلية، وهي عين المفسدة التي تنشأ عن الربا والاحتكار، وحرمها القرآن بقوله تعالى: كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم .
فلا يشك عاقل درس هذا النظام وأدرك حقيقته وكيفية عمله أنه مناقض للشريعة الإسلامية مناقضة صريحة، فهو كما قيل: تصوره كاف في إبطاله.
الغاية لا تبرر الوسيلة تفخر الشركة في موقعها بأن من ثمرات النظام زواج عدد من المتسوقين عن طريق الهبات التي حصلوا عليها، وتملك بعضهم بيوتا بعد أن كانوا في منازل مستأجرة، وما علم الله به أكثر وأعظم.
ثم أشاروا إلى ما لهذا النظام من الأثر الكبير في مكافحة الفقر والارتفاع بمستوى المعيشة بإذن الله تعالى.
ومعلوم أن الشريعة الغراء من مقاصدها رفع الفقر عن المسلمين إلى آخر ما جاء فيه.
وأول ما يلاحظ هنا هو الاعتماد على مقاصد الشريعة بعد أن كانت مغيبة عند تبرير بيع القرص وأنه عوض الثمن المدفوع.
فإن كانت العبرة بالمقاصد فما الحاجة إذن لبيع الأقراص؟ إن هذه الأقراص لا تسمن ولا تغني من جوع في مكافحة الفقر وتزويج الشباب وإيواء المشردين.
وكما سبق، فإن هذا من أوضح الأدلة على أن المقصود من النظام هو الهبات وليس الأقراص، فالواجب إذن تقويم النظام بهذا الاعتبار.
ولكن هذا يعني أن النظام لا يعدو أن يكون صورة من الميسر، لأنه نقد مقابل نقد قد يحصل وقد لا يحصل.
ونقول ثانيا: لا ريب أن مكافحة الفقر من مقاصد التشريع الإسلامي، لكن الغاية لا تبرر الوسيلة، فلا يجوز سلوك طرق غير مشروعة لتحقيق الهدف المشروع.
وقد كان الميسر في الجاهلية يتباهى به العرب في إعطاء المحتاج والفقير، ومع ذلك نزل القرآن بتحريمه قطعا.
كما أن اليانصيب الحكومي في دول الغرب وغيرها هدفه مكافحة الفقر وعلاج المرضى وتوظيف العاطلين، وغير ذلك من الأهداف الاجتماعية.
فهل هذا يجعل اليانصيب مشروعا؟ إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا، فمن رام تحقيق الأهداف النبيلة فلا بد له من سلوك الطرق المناسبة لهذه الأهداف.
ونقول ثالثا: إن هذا النظام هو نفسه من أسباب الفقر، لأنه يركز الثروة في أيدي القلة القليلة على حساب الكثرة الكاثرة، كما سبق.
فإن كان الهدف هومكافحة الفقر ومحاربة تركيز الثروة، فالواجب منع هذا النظام ومحاربته.
وهذا يؤكد أن الوسائل المحرمة لا تفضي إلى مصالح مشروعة، بل إلى مفاسد محرمة.
ومن نظر إلى الوسائل وأعرض عن المآلات، أو نظر إلى المآلات وأعرض عن الوسائل، وقع في التناقض ولا بد.
ومن جمع بينهما ائتلفت عنده المقاصد والأحكام، واتفق الحكم الخاص بالعقد مع الحكم العام للنظام بمجموعه، وهذا بحمد الله بين لكل منصف.
الخلاصة إن نظام هبة الجزيرة يجمع بين الميسر والربا، مع ما فيه من التحايل المذموم، فهو محرم شرعا.
وبيان ذلك: .
إن المقصود الأهم من الشراء هو الهبة، وهذا هو شأن العقلاء الذين تتعلق بهم الأحكام الشرعية، وهو الواقع الذي ثبت بالرؤية والمشاهدة، وباعتراف أصحاب الشركة أنفسهم.
والقرص ما هو إلا ستار وحيلة لإخفاء حقيقة المعاملة.
.
إن المعاملة بذلك تصبح مبادلة بين نقدا و محتملة، وهذا يجمع بين القمار وبين الربا، وكلاهما محرم بالنص والإجماع.
.
إن النظام بمجموعه هو النظام الهرمي القائم على أكل المال بالباطل وربح الأقلية على حساب الأكثرية، وكلاهما محرم أيضا بالنص والإجماع.
وختاما ندعو كل من يرتاب في صحة هذه النتائج إلى النظر في حقيقة هذه المعاملة وغايتها، والنظر في واقع المتعاملين وما الذي يسعون له فعلا، ثم عرض هذه الحقيقة وهذه الغاية على قواعد الشريعة وأحكامها ومقاصدها.
فالأحكام الشرعية تبنى على الحقائق والمقاصد، لا على الصور والمظاهر إذا ناقضت الحقائق.
اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدنا وإخواننا لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم.
والحمد لله رب العالمين.
حارث همام : شكر الله لكم ونفع بكم وجزاكم الله خيرا.
المنتدى الشرعي العام دعوه للمناقشه حول الصيام الجماعي دعوه للمناقشه حول الصيام الجماعي ابوورده : اخواني الفضلاء ماصورة الصيام الجماعي او الإجتماع على الصيام وماحكمه حيث قرأت كلاما للعلماء حوله ولاادري اين موضعه الآن ؟ المنتدى الشرعي العام من لم يتمكن من متابعة الإمام في الجمعة بسبب انقاطع الكهرباء من لم يتمكن من متابعة الإمام في الجمعة بسبب انقاطع الكهرباء أبو عبد الرحمن الشهري : مجموع فتاوى ومقالات الجزء الثاني عشر س: صلى جماعة في قبو مسجد الطابق الأرضي صلاة الجمعة ، وأثناء الصلاة انقطع التيار الكهربائي ، وأصبح المأمومون لا يسمعون الإمام ، فتقدم أحد المأمومين وأكمل بهم الصلاة .
فما حكم صلاة هؤلاء علما أنه أكمل بهم الصلاة على أنها جمعة؟ وما الحكم فيما لو لم يتقدم أحد ، هل يكمل كل فرد منهم صلاته وحده؟ وإذا كان يجوز ذلك هل يكملها على أنها ظهر أو على أنها جمعة ، حيث إنه استمع إلى الخطيب وافتتح الصلاة مع الإمام وصلى معه ركعة؟ ج: إذا كان الواقع هو ما ذكره السائل ، فصلاة الجميع صحيحة؛ لأن من أدرك ركعة من الجمعة فقد أدرك الجمعة كما جاء بذلك الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولو لم يتقدم لهم أحد فصلى كل واحد بنفسه الركعة الأخيرة أجزأه ذلك ، كالمسبوق بركعة يصلي مع الإمام ما أدرك ثم يقضي الركعة الثانية لنفسه؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة

ثم يضيف قوله: إن ما قاله مل لا يزال صائبا وإن كنا نستطيع أن نغير التسمية فنقول إما أن يولد ماديا أو مثاليا وقد تجد من يقول أن هذين النموذجين لنظرتين تبدوان متعارضتين، يكمل أحدهما الآخر، أي أنهما في تاريخ الفكر كان أحدهما يعتمد على الآخر، حتى أن موت أحدهما كان يؤدي إلى موت الثاني لعجزه عن التمثل وحده.
وأنه مثلما أن الزفير ليس إلا وجها واحدا من شقي عملية النفس، فكذلك هاتان الفلسفتان في عدائهما الأزلي هما عملية من النقد الذاتي ضرورية بشقيها.
ولكن بما أن التخلي عنهما معا معناه العقم عن تأدية أية نظرة أو فكرة فان التعارض يستدعي اختيارا موقتا فيما بينهما.
فأنا اكتب كمادي يحاول أن يفسر لكم منطوقات مثالي متطرف، أما انتم، فمهما يكن مذهبكم، بالفطرة أو اكتسابا، ارسطوطاليسيين كنتم أو افلاطونيين، بنثاميين أوكولردجيين، ماديين أو مثاليين، فعليكم أن تعيدوا تفسير ملاحظي بدوركم مرة أخرى.
وهناك مفكران آخران طبعا أثرهما أساسا على رتشاردز وان لم يشر إليهما إلا قليلا منذ معنى المعنى وهما الفيلسوف الأميركي المهمل شارلس ساندرز بيرس والأنثروبولوجي برونسلاف مالينووسكي.
ففي معنى المعنى يلحظ المؤلفان انه كان في مقدور بيرس أن يحل قبلهما مشكلة المعنى لو لم يصده الفقر عن ذلك، ويلخصان في الملحق ما استغنى رتشاردز عن مصطلحات بيرس في تصنيفه للدلالات، ولكنه استفاد كثيرا من التفكير الكامن وراءها كما فعل بعض أصحاب المنطق الوضعي أيضا، الذين استعاروا مع هذا شيئا من المصطلحات ، وعرف بيرس في القواعد الأساسية في التفكير بأنه حجة عظيم جدا .
وأقتبس المؤلفان في معنى المعنى أيضا من مؤلف مالينووسكي عن السحر الكلامي بين قبائل التروبرياند وجعلا ذيلا لكتابهما مقالة لمالينوسكي في مشكلة المعنى في اللغات البدائية وكتبا عنها هذا التوضيح .
المؤلفان مدينان للدكتور مالينووسكي دينا جد خاص، فعودته إلى إنجلترة بينا كان كتابهما في المطبعة، مكنتهما من أن يستمعا بتأملاته التي قضى فيها السنين الطوال كمشتغل في الاثنولوجيا، في المنطقة الصعبة الواقعة بين اللغويات والسكولوجيا.
هذا وأن جمعه المتفرد بين التجربة العملية وتمكنه التام من المبادئ النظرية، يجعل موافقته على كثير من النتائج الثورية التي توصلا إليها مشجعا بوجه خاص.
أما الإسهام الذي جاد به قلمه وأرفق بالكتاب ذير عليه فسوف يكون، حسبما يشعر المؤلفان، قيما لا للأثنولوجيين، فحسب، بل لكل من لديه اهتمام حي بالكلمات وأوجهها.
ومقالة مالينووسكي نفسها وثيقة بعيدة الشان وكان لإحدى الأفكار التي قدمتها أعني المشاركة الاجتماعية أي ذلك المظهر من اللغة الذي لا يتميز بشيء إلا أنه يشد أواصر العلاقة بين ذكرا ذلك في تصديرهما على كتاب معنى المعنى ص: .
المتكلم والسامع أثرا بعيد المدى.
حتى إن الرأي النقدي الذي عرضه رتشاردز في رأي كولردج في الخيال ناظرا إلى أن التقييم النقدي هو في أوسع حدوده مشاركة اجتماعية ليس إلا فكرة مالينووسكي في صورة جديدة من السبك.
أما العلاقة بين رتشاردز وديوي فأنها تمثل مشكلة واقعية، فهو يقتبس من ديوي عابرا مرة اخرى، حسبما يتأدى إليه علمي، في معنى المعنى ويذكره باحتقار في الأساسي في التعليم ولم يقدم أي اعتراف يدل انه على معرفة بمؤلفات ديوي وآرائه وإذا كان غير عارف به فذلك شاهد مخزن أخر على ميل عند اكثر المقروئين من النقاد الإنجليز وكودول مثل آخر ميل الاستخفاف بالفكر الأميركي المتميز .
أما اوغدن من الناحية الأخرى فقد كان جادا في الاقتباس من ديوي منذ عهد مبكر يعود إلى عام في معنى السيكولوجيا ومن المشكوك فيه إلى حد بعيد ان يكون رتشاردز قد جانب الاحتكاك بأفكار ديوي، وهو الذي عاش سنوات في اميركة، وله اهتمام خاص بالفلسفة، كما أن ديوي ألقى حينئذ محاضرات جفورد في ادنبره.
وعلى أية حال فقد تقدم القول بان اكبر إسهام أساسي لرتشاردز في كتاب مبادئ النقد ، أي النظرة التي أحدثت ثورة نقدية وبها بدأت الحركة الجديدة، وهي ان التجربة الجمالية مثل أية تجربة إنسانية أخرى إنما هي إعادة في قالب جديد لنظرة تميز بها ديوي في الفكر الحديث.
فمنذ سنة يعني مالينووسكي بهذا إن شخصا ما قد يتحدث إلى آخر في نوع من الثرثرة ويوافق على هذا بداهة ويرفض ذاك ويقضي بآراء خاصة عن حياته وتجاربه والآخر مستمع له ينتظر دوره حتى يقول شيئا في هذا المضمار، وهذا يرضي المتكلم ويشبع عنده رغبة خاصة، بدائيا كان أم غير بدائي، ففي مثل هذه المواقف يتم الترابط الاجتماعي بين اثنين بمجرد تبادل الكلمات.
ولكن أحقا إن الكلمات في هذه المشاركة الاجتماعية ذات معان، ينكر مالينووسكي هذا ويقول: في هذه الحالة تؤدي الكلمات مهمة اجتماعية ولكنها ليست نتيجة تأمل فكري ولا تثير تأملا فكريا عند السامع.
غزا ديوي بكتابه دراسات في النظرية المنطقية عالم النشاط الفكري، بما ذلك في ميدان الجماليات، بالمبدأ العلمي الأساسي، مبدأ الاستمرار إذ قال: هذه النظرة لا تعرف تمييزا ثابتا بين القيم التجريبية للحياة غير التأملية، وأشد أعمال العقل العقلاني تجريدية.
وهي لا تعرف فجوة ثابتة لتفصل بين أعلى تحليقات النظرية وانضباط جزئيات البناء والسلوك العملي، بل هي تمضي، حسب المناسبة والفرصة التي تهيئها إحدى اللحظات، من نزعة الحب والكفاح والعمل إلى نزعة التفكير والعكس بالعكس.
وتغير محتوياتها أو مادتها ما فيها من تقيم ذهابا وإيابا من حالة صناعية أو نفعية إلى حالة جمالية أو أخلاقية أو عاطفية أما المبدأ الأساسي فيها فهو الاستمرار في التجربة واستمرار التجربة.
ذهب ديوي في كتابه المنطق نظرية البحث المنشور سنة إلى أن بيرس قد سبقه إلى لفت الانتباه نحو مبدا استمرار البحث ولكن أين ذكر بيرس هذا؟ الكشف عن هذا يحتاج إلى مستكشف أجرا مني ليعرف موضعه في كتابات بيرس، ولا يستبعد يكون رتشاردز قد عثر عليه عند بيرس، فقصر مسافة التأثير الصادر عن ديوي .
أما الأثر الرئيس في رتشاردز فهو أثر زميله شارلس كاي ارغدن مثل هذا الأثر يخلق رابطة معقدة لأنه يصعب علينا بأي حال أن تعرف من أيهما يتجه الأثر أما أوغدن فأنه سيكولوجي أو كان ذلك ذو أثر عظيم واطلاع متنوع قل أن يتحلى به أحد في هذه البلاد، وهو مثل رتشاردز أحد العقول الموسوعية الكبرى، وأما مذهبه السيكولوجي كما يدل عليه معنى السيكولوجيا أو أبجدية السيكولوجيا فأنه حيادي توسطي يقوم على التركيب الانتقائي الكثير من أكثر النظريات والمعلومات الحديثة فائدة وجدوى.
وكثير من كتاباته تركيبي تمهيدي على هذه الطريقة وكان رئيس تحرير للمكتبة الأممية في السيكولوجيا والفلسفة والمنهج العلمي المشهورة، وهي التي جعلت بعضا من خير الكتب التي تمثل كل المذاهب في هذه الميادين وغيرها في متناول القراء وتضمنت مؤلفات هامة في النقد الأدبي، ثم أشرف في الوقت نفسه على سلسلة تاريخ الحضارة المسماة النفس مجلة سنوية للسيكولوجيا العامة والتطبيقية وعلى منشورات دار النفس المبسطة وهي سلسلة رخيصة تباع الواحدة بشلنين ونصف قيمة من الكتيبات شبيهة بالكتب الكبرى التي تصدر عن المكتبة الأممية ، سلسلة اختصت في سنواتها الأولى بالطب وفي سنواتها الأخيرة بالكتب التي تتصل بالإنجليزية الأساسية.
ومن هذه الأربعة هيأ أوغدن، بسعة خيال وعدم تحيز، ميدانا لكل نظرة جادة علمية أو مشارفة للعلم.
وفي الوقت ذاته كتب أثني عشر كتابا أما منفردا أو بالاشتراك، بما في ذلك تاريخ موجز للعالم، بالتعاون مع إ.
ه.
كارتر، ونشره في سلسلة كلاسيكيات نلسون .
وظلت له دائما رغبته الحية في الأدب، وبخاصة في جيمس جويس كتب أوغدن مقدمة لقطعة من يقظة فينيغان نشرت بعنوان حكايات تحكى عن سام وساءون ، وترجم إلى الإنجليزية في مجلة فترة الانتقال وهو مؤسس ومحرر مجلة كمبردج التي يسميها رتشاردز أكثر المجلات الأسبوعية إثارة بإنجلترة، في أيامها ويخبرنا رتشاردز أيضا في الإنجليزية الأساسية وفوائدها إن أوغدن رجل أعمال حيوي وله مناحي متعددة ليس هناك أحد يعرفها أكثر منه وإنه خبير في نطاق واسع وإنه ذو قريحة مشهور حق الشهرة بحدة خطراته الذهنية ومغالاتها وإحالتها .
فلا عجب إذن من أن هذا العلامة حين سلط علمه ومواهبه المتنوعة على الطبعة الجديدة من الموسوعة البريطانية عام في مراجعة كتبها في قد استطاع أن يمزقها صفحة إثر صفحة.
وبينا كان أوغدن منهمكا في صور هذا النشاط منذ سنة فصاعدا، وجه طاقته الرئيسية، في الوقت نفسه، إلى الإنجليزية الأساسية وبين عامي أي منذ أن أدرك هو ورتشاردز إمكانات قاموس إنجليزي محدود أثناء كتابتهما للتعريفات في معنى المعنى حتى نشر أوغدن أول جريدة بالكلمات الأساسية في استطاع أن يوجد المبنى النظري للغة، وان يختار ألفاظ معجمه.
وفي سنة نشر في كتاب الإنجليزية الأساسية كل هذا الهيكل، مجربا بضعة تغييرات على جريدة الكلمات الأولى.
وحقق خلال العقد الرابع من القرن المعجم الأساسي ، ونشر من خلال معهده الاورتولوجي بلندن سلسلة من الكلاسيكيات مترجمة في الإنجليزية الأساسية، تشمل، مادة متباينة كالتوراة و الجمال الأسود ونشر مؤلفات مختلفة تدعو للإنجليزية الأساسية وتشيعها وتوسعها مثل الإنجليزية الأساسية الأشد لمعانا و الإنجليزية الأساسية للأمور العملية و الفلك الأساسي وغيرها.
وقد كان رتشاردز زميلا له في أكثر هذه المؤلفات وإن كان رتشاردز يميز أوغدن بأنه وحده في كيف نقرأ صفحة وضع المشكلة وقام بالبحوث وأبتكر اللغة.
وفي كل ما اشتركا فيه ابتداء من أسس علم الجمال حتى آخر مؤلف في الإنجليزية الأساسية، على مدى ربع قرن، ليست ثمة طريقة تنبئنا أي الأفكار والمقررات، أو أي أجزاء من المادة، قد صدرت عن هذا أو ذاك.
وقد نفترض دون شاهد حقيقي أن أوغدن أثر في رتشاردز فوجهه نحو السيكولوجيا وبنثام والإنجليزية الأساسية، وإن رتشاردز أثر في أوغدن فوجهه نحو الأدب وكولردج والإنجليزية الأساسية في التعليم.
أما الاستنتاج المحسوس الوحيد الذي قد يبلغه المرء في دراسته لرتشاردز فهو إن إسهام رتشاردز في النقد كان يكون غير ما هو وربما كان أقل لو لم يلتق بأوغدن، وإن كان من المستحيل علينا أن نقول أين كان يختلف وكم كان يقل.
أما تأثير رتشاردز في الآخرين فمشكلة اسهل بكثير، إذ انه في ميدان النقد قد أثر في كل واحد وقد تحدثنا قبل عن دوره في خلق النقد الحديث.
ومن أول من أولوه عناية وقرأوه قراءة متعاطفة، في هذا اللبد، ووقعوا تحت تأثيره، الشاعر كونراد ايكن الذي قرر نفس التقرير الثوري الوارد في مبادئ النقد الأدبي ، وذلك في كتابه شيكات قبل رتشاردز بخمس سنوات وهو ناقد لو قيض له جمهور مماثل وتأثير ووثائق لكان هو الذي ابتدأ حركة النقد الحديث، بلا ريب؛ أما كتابه شكيات فعنوانه الفرعي ملاحظ على الشعر المعاصر ويتألف من سلسلة من قطع نشرت في المجلات عن شعراء بأعيانهم في الغالب، وفيه يقول ايكن في كتابات فرويد وكان على معرفة دقيقة مبكرة به، أن الشعر بعد كل هذا نتاج أنساني خالص، وانه من ثم لابد من أن يلعب دورا محددا في الحاجات الوظيفية الحيوانية عند الإنسان .
ثم يقول في موضع آخر قولا أكمل مما تقدم ألن نتعلم أبدا انه ليس حول الشعر شيء غيبي أو فوق الطبيعي، وأنه نتاج طبيعي عضوي ذو وظائف يمكن الكشف عنها وانه محط التحليل؟ وقد يكون من المؤسف أن يترك نقادنا وشعراؤنا هذه المهمة للعلماء بدلا من أن يباشروها هم أنفسهم .
فلما ظهر مبادئ رتشاردز سنة راجعه ايكن بحماسة، وهو ذو إحساس نادر المثال بأهميته، وقد اثر ذلك في رتشاردز فيما يظهر حتى انه عندما ظهرت الطبعة الثانية سنة زودت بملحقين، وكان أولهما في القيم نقاشا لمراجع صديق هو المستر كونراد ايكن وهي الإلتفاتة الوحيدة التي وجهها رتشاردز نحو أي من زملائه النقاد بأميركة.
وأما أثر رتشاردز في تلميذه ومريده الأكبر، وليم إمبسون وفي ر.
ب.
بلاكمور فقد تحدثنا عنه فيما سبق انظر الفصلين الخاصين بهما .
وكان تأثيره الآخر الكبير في كنث بيرك إذ أثر فيه إلى حد بالغ بمصادره الأساسية اعني بنثام وبيرس وكولردج لكن منذ ظهور مبادئ النقد اصبح اكثر التأثير هو انحياز بيرك ليعمل كل ما يخالف فيه رتشاردز ويهاجم بيرك في كتابه مقولة مضادة رفض رتشاردز دون أن يذكر اسمه للمثل الأفلاطونية، واعتبارها مصطلحا لفظيا لا يشير إلى حقائق.
أما في كتابه التالي الثبات والتغير فيقر بدينه المعين لكتاب معنى المعنى ويقتبس من كتاب آراء منشيوس في العقل ليعزز نقطة يتحدث عنها ويخطئ بإسهاب فكرة رتشاردز في التقرير الكاذب في كتاباه العلم والشعر ويقتبس من كتاب المبادئ ما يقوي وجهة نظره ويستعمل آراء رتشاردز، بعامة، نقطة اندفاع ينطلق منها إلى ملحوظاته الخاصة.
وكذلك يهاجم في كتابه نزعات نحو التاريخ كتاب رتشاردز فلسفة البلاغة من حيث إنه أستخف فيه بقدر العنصر والوظيفة الاجتماعية للكلمات، مقتبسا من كتاب آخر لرتشاردز ما يقوي به حجته أيضا.
وفي كتابيه: فلسفة الشكل الأدبي و نحو الدوافع يقتبس عددا من استبصارات رتشاردز، وينتقد بحدة كتاب كيف نقرأ صفحة في فصل عنوانه: الاصطلاحات الخمسة الكبرى ويتهمه بأنه يفتقر إلى أي نوع من اللب .
وأما الكتاب الذي أثر في بيرك، في الدرجة الأولى، وهو يقتبس منه باستمرار، وكثيرا ما قال فيه أنه أحد كتابين أو أحد الثلاثة الكتب التي تعد اخصب مؤلفات حديثة كتبت عن الادب، فذلك هو مبادئ النقد الأدبي ، إذ منه استقى عددا من أفكاره وخاصة فكرته عن العمل البدائي الملازم للنزعات.
وأهم نقد لبيرك على رتشاردز هو، بعامة، ميله للتهوين من شان العناصر الرمزية و الواقعية في اللغة والفن، وهي الخصائص التي يسميها بيرك الحلم و اللوحة في ثالوثه المكون من الحلم والصلاة واللوحة بينا هو بخاصة ينص على قيمة الصلاة أو عناصر النقل.
وموقفه هذا أدى عمليا إلى توزيع للجهد مؤثر، وذلك إن بيرك نفسه نزع بخاصة إلى النص على العناصر الواقعية والرمزية وميز الأخيرة منهما بالاهتمام حتى أن الرجلين اللذين فيما اعتقده على الأقل هما اعظم ناقدين أدبيين معاصرين، قد تخصصا على الترتيب في الفن من حيث هو نقل وفي الفن من حيث هو تعبير وتركا ما بينهما خلاء كراحة اليد.
وهناك ناقد آخر تأثر رتشاردز يستحق أن نتحدث عنه، وهو مجهول في هذه البلاد؛ ذلك هو جورج ه.
و.
رايلاندز وهو مثل إمبسون متخرج في كمبردج، ونشر كتاب الكلمات والشعر سنة توسيعا لمبحثه الذي قدمه لنيل الشهادة.
واثر رتشاردز فيه بارز ملحوظ وان لم يذكر في الكتاب إلا مرة واحدة من حيث انه حرم على كلمة جميل أن تدخل حمى النقد، وأذن فأن رايلاندز فيما اقدر تلميذ آخر من تلامذة رتشاردز.
وكتابه الكلمات والشعر دراسة للعبارة الشعرية كمظهر من مظاهر الأسلوب يكشف القسم الأول منه الطبيعة العامة للعبارة الشعرية ويدرس الثاني استعمالات شيكسبير بإسهاب.
وكل ما فيه من فرضيات عامة فإنما هي رتشاردية حتى في قوله انه يستعمل المجهر في دراسة الشعر، وان النقد تمزيق للدمية وطريقته تنزع إلى أن تكون سبقا لامبسون باكتشافها المحدود لنواحي الغموض.
والكتاب مثير موح بقدر غير بسيط، وقد سبق إلى الكشف عن عدد من الوسائل الفنية التي توسعت من بعده: ومنها فهرسة بلاكمور لاستعمال الكلمة وتتبع سبيرجن للصور واستكشاف بيرك للموسيقية المتناسبة.
أما إذا نظرنا إليه نظرتنا إلى عمل تام مصقول فأنا نجده شذرات مخيبة للأمل لا يقارن بمؤلفات إمبسون أو رتشاردز نفسه وهو شاهد قيم، مع ذلك، على أن الغرس النقدي الذي غرسه رتشاردز إذا ركز على النص آتى أكله في أي مجال من البحث اختاره باحث، وانه إذا كان مجاله شيكسبير بخاصة أثمر من المادة دائما ما عجزت الدراسة التقليدية عن جنيه واستثماره.
ويكاد كل ناقد معاصر بإنجلترة أن يكون قد قبس قبسة من أثر رتشاردز، وقد نحتاج أن نشير إلى شيء من هذه المؤثرات بالإضافة إلى ما ذكراناه عن كل من إمبسون ورايلاندز.
فهناك ت.
س.
اليوت وهو يخالف رتشاردز بعامة، ولكنه قد قبل بعض آرائه ومنها نظرته إلى عدم مناسبة المعتقد للشعر، وقد علق في حاشية مقاله عن دانتي تعليقه طويلة في كتاب مقالات مختارة ، عبر فيها عن موافقته المعدلة على هذه النظرة كما عبر عن مخالفته المعدلة لفكرة التقرير الكاذب في العلم والشعر .
وخصص في كتابه فائدة الشعر وفائدة النقد فصلا عنوانه مقرا أثناء ذلك بقيمته العظيمة لأنه كان في الدرجة الأولى، باحثا في سوء الفهم المنظم .
وتقبل هربت ريد، وهو في موقفه الرومانتيكي المباين يحارب القيم التي وجدها رتشاردز في الشعر، كثيرا من أفكاره واستطلاعاته بأعيانها.
وتأثره ف.
ر.
ليفز كسائر عصبة إلى حد كبير، وأثرت فيه مؤلفاته حتى إنه في كتبه الأولى يقتبس منه، ويستغل آراءه، ويثني عليه دائما ولا يعبر عن أية مخالفة له.
غير إن مراجعته على رأي كولردج في الخيال المنشورة في آذار مارس هجمة مريرة على رتشاردز، لهربه الاجتماعي والسياسي في نقده؛ ومنذ ذلك الحين تحرر ليفز من سحر رتشاردز إلى حد ما .
أما ل.
ك.
نايتس وهو من عصبة أيضا فلم يبعد في تسلقه هذا الغصن بل أحس إنه لا حاجة له أن يتسلقه واستمر يقطف من ثمراته، أعني يقتبس من رتشاردز، ويستغل آراءه بهدوء، دون أن يرتهن أساسا يقيمه.
ويعترف ستيفن سبند في المقدمة عن كتابه العنصر الهدام إنه استوحاه واقتبس عنوانه من تعليقه لرتشاردز على إليوت، وفي البحث الذي هو لب الكتاب في العلاقة بين الشعر والمعتقد، يعود بين الحين والحين إلى اهتصار نتف من آراء رتشاردز.
وتقر إلزي إليزابث فير التي بدأت كتابها شعر جرارد مانلي هوبكنز حين كانت طالبة بكمبردج، بمساعدة رتشاردز وتشجيعه ، وتقتبس منه ومن إمبسون على نطاق واسع.
ولقد انصفه وهاجمه على التوالي اثنان من النقاد الإنجليز الذين يقطنون اميركة اليوم، وهما دافيد ديشز واريك بنتلي وكلاهما مدين كثيرا لمؤلفات رتشاردز الأولى؛ فانصفه ديشز في مقال له حماسي تحدث فيه عن ميزته وأثره في كتابة الكتب التي غيرت عقولنا وهاجمه بنتلي هجوما جائرا كتب ليفز التعليم والجامعة ونشره عام وبعد أن حذر فيه من كتاب إمبسون المختلط غير المستوي إلى حد بالغ أي كتاب سبعة نماذج من الغموض وصف كتاب رتشاردز بأنه نص مختلط آخر من النوع المثير المضلل الذي قد يقع حتما في يد الطالب ومن الفائدة إن يعان على أن ينظر فيه بعيين الناقد .
جاز حد الاعتدال في مجلة جبال روكي شتاء .
غير أن أحد هجوم تلقاه رتشاردز، عدا سورة بنتلي، صدر عن الناقد الإنجليزي الماركسي اللامع إليك وست، إذ خصص فصلا في كتابه الأزمة والنقد ليثبت أن كتابات رتشاردز قد أفسدها بمحاولته أن ينتزع الشعر من العمل الاجتماعي وان قراءاته للشعر مكبوحة بأردأ أنواع الإرجاع المخزونة يعني روح المحافظة الاجتماعية.
من الممتع ان نلحظ أن النقاد الماركسيين الشياي، مترسمين خطى كودول، يدعون اليوم إلى التقارب بينهم وبين رتشاردز.
كتب شاعر شاب اسمه هوبرت نيكلسون إلى مجلة عصرنا أيار مايو يهاجم بلاهة ف.
ج.
كلينجدر، وقال ان الماركسيين يحسنون صنعا لو زادوا من التفاتهم إلى آراء رتشاردز عن طبيعة التجربة الفنية وقيمها، ويبدو أن عددا من المسهمين في مجلة قد اخذوا بنصيحته .
ولعل الناقد البريطاني المعاصر الوحيد من المشهورين الذي لم يتأثر في الحقيقة بآراء رتشاردز هو ج.
ولسون نايت، الناقد الانتقائي المتحمس لمذهبه فانه لم يذكره إلا مرة، عابرا، حسبما أعلم.
قد يفسر هذا الموقف قول رتشاردز مرة في نايت أنه مثل على من يبني نظريات محكمة على أسس خادعة .
وكان تأثيره رتشاردز على النقاد الأميركيين، إلى جانب بيرك وبلاكمور وايكن شاملا.
فيعترف ف.
أ.
ماثيسون في كتابه ما حققه ت.
س.
اليوت بفضل خاص لرتشاردز ولادموند ولسن في الإثارة والتحدي خلال السنوات الأخيرة الماضية وكتابه حافل باستطلاعات رتشاردز مستمدة بخاصة من النقد التطبيقي الذي يسميه ماثيسون أنضج حديث له عن الشعر والمعتقد .
وفي النهضة الأميركية يمضي ماثيسون في استغلاله له ولغيره من كتب رتشاردز وتلقت كل جماعة الجنوب تأثير آراء رتشاردز بقوة، فيعتمدها كلينث بروكس خلال كتابه الشعر الحديث والاتباعية ويزيد اعتماده لها في الزهرية المحكمة صنع ويستغلها ورن في دراسته عن كولردج وفي غيرها.
أما رانسوم وتيت اللذان أكثرا الكتابة عن رتشاردز كتب عنه رانسوم في مقال له في وفصلا طويلا في النقد الجديد وكتب تيت عنه في مقالاين في العقل في جنون فقد اتفقا على مهاجمة انحيازه المبكر إلى المنطق الوضعي، بقوة وعنف، بينا تقبلا بحماسة كثيرا من مناهجه ونتائجه استعمل تيت في هجومه ألفاظا مثل يخدع .
وما كتاب القصص الحديث لهربرت مللر إلا تطبيقا ضحلا لبعض أفكار رتشاردز الواردة في كتابيه معنى المعنى ، و المبادئ ؛ إلا أن المؤلف أيضا مروع من اصطلاح التقرير الكاذب من بين كل النقاد الذين أفادوا من رتشاردز ومن مؤلفاته الأخيرة أيضا لم يستطع ان يزدرد هذا المصطلح دون غصص إلا كلينث بروكس وف.
ر.
ليفز ويكبح مللر من جما الاعتماد على رتشاردز في كتابه العلم والنقد وان كان اعتماده ما يزال أساسيا، ويثني على رتشاردز على وجه العموم، بحماسة بينا يتهمه، على التعيين، بضيق شديد في السيكولوجيا وبإغفال القرائن الاجتماعية في الشعر و بفقدان المضاء والإيحاء في مؤلفاته المتأخرة.
ويفيد ليونل ترلنغ في كتابه ماثيو آرنولد من رتشاردز كما يفيد من كل مظهر تقريبا من مظاهر النقد الحديث، في حذر بالغ، حتى إننا حين نجده يتحدث عن مصطلح التقرير الكاذب ، مثلا، يستحيل علينا أن نقول انه يقبله أو ينكره، ويقتبس في كتابه إ.
م.
فورستر .
.
بعض تقريرات رتشاردز عن فورستر،، دون أي تحديد لموقفه منها.
وقد أفاد مارك شورر إفادة جوهرية مشمولة بالإدراك من رتشاردز وبخاصة في كتبه الثلاثة: العلم والشعر و كولردج و وليم بليك .
وقد نضيف إلى هذا الثبت زيادات لا حد لها، ومن النقاد الأميركيين الكبار واحد يشبه نايت في إنجلترة من حيث انه لم يتأثر برتشاردز مطلقا، ذلك هو أيفور ونترز.
أن الصورة العامة التي تبرز من وراء ذلك كله هي صورة رتشاردز مؤثرا في كل ناقد جاد معاصر على وجه التقريب ونكاد لا نجد فيهم واحدا، إلا أن يكون مريدا مأخوذا بسحر أستاذه مثل إمبسون، يرافقه موافقة مطلقة، بل أكثرهم يهاجمه بمرارة من اجل مسائل محددة أو عامة.
والناس فريقان في الأنظار إليه فأما الدوائر الشعبية في أحد الطرفين فترى فيه امرءا صعب المكسر يذكر هو في فلسفة البلاغة كيف وصله سيل من رسائل الإعجاب من ملتاثين لا شبهة في لوثتهم حول كتابه معنى المعنى وهو في أقصى الطرف الثاني أي في نظر خير نقادنا مصدر كثير من الاستطلاعات العظمى والأخطاء الفذة.
ولكن يبدو انه من غير المعقول أن يقول رتشاردز بهذا القدر من الأثمار ثم يكون خاطئا بالقدر الذي يحسبونه؛ والرجال الذين استغلوا مصطلحاته ورسائله الفنية وهم يعتقدون انهم في الوقت نفسه يستطيعون أن يطرحوا أفكاره عن الأدب جانبا، إنما هم ضحايا مغالطة منطقية، ذلك لان مصطلحاته ووسائله الفنية هي نفسها أفكاره عن الادب، وشجرة التفاح الخاوية لا تستطيع أن تعطي ثمرا صالحا كهذا الذي اعطته، فيما يبدو.
بقيت بضعة مظاهر من إنتاج رتشاردز في حاجة إلى جلاء.
وأبعدها عن مجال التكهن اهتمامه الكبير بالشرق، فقد كان أستاذا زائرا بجامعة شنج هوا في بكين، بالصين خلال سنتي ، يدرس الإنجليزية الأساسية ويدرس الفكر الصيني، ويعمل في إنجاز كتابه عن منشيوس ثم كان في بكين مرة أخرى عام .
وفيما بين هذه التواريخ كان مسؤولا، فيما يبدو، عن إغراء إمبسون بالتعليم في الشرق.
وقد اهتم رتشاردز كثيرا بالفكر الصيني، وبخاصة فلسفة كونفوشيوس، منذ البدء.
ويسجل اليوت في فائدة الشعر وفائدة النقد ان كونفوشيوس نجح في الجمع بين زملاء غير متجانسين ويقول: مما يستحق أن انوه به عابرا أن المستر رتشاردز يشارك في اهتمامه بالفلسفة الصينية كلا من عزرا بوند والمرحوم أيرفنج بايت.
هذا وان البحث في محط اهتمام مشترك بين ثلاثة مفكرين، يبدون غير متقاربين، أمر يستحق الجهد فيما اعتقد.
وهذا مظهر يشير، على الأقل، إلى محاولة انتزاع النفس من الموروث المسيحي، ويبدو لي أن بين أفكار هؤلاء الرجال الثلاثة تشابها طريفا.
وأول كتاب من كتب رتشاردز أسس علم الجمال يفتتح ويختتم باقتباسات من تشنج يونج أي مبدأ التوازن والانسجام، وهذه الاقتباسات هي في الحقيقة عظم نظريات المؤلف ومحور الكتاب.
واقتبس رتشاردز في كتبه التالية من كونفوشيوس ومنشيوس وتشوانج تزو وغيرهم بانتظام، وعالج في كتابه آراء منشيوس في العقل بطبيعة الحال الفكر الصيني على نطاق واسع وأرفق بالكتاب ملحقا من أربع وأربعين صفحة مكتوبة بالحروف الأصلية.
لكن إلى أي مدى يبدو لديه الفكر الصيني هاما؟ يمكن أن نتصور ذلك من إحدى رسالاته إلى مجلة بارتزان ، وهي في مقدار صفحة ونصف صفحة وقد صدرها بعبارة مقتبسة من تشوانج تزو ولعلها الرسالة الوحيدة التي نشرتها مجلة أميركية مصدرة على هذا النحو.
وقد يلحظ المرء عابرا، دون أن يغوص متعمقا الأسباب في تعلق رتشاردز بالفكر الصيني، أن اعتدال الفكر الصيني واتزانه قد يكونان سببا وجيها في اجتذاب مفكر وقف جهده على التوفيق بين أرسطوطاليس وأفلاطون، وبنثام وكولردج، والمادية والمثالية، والواقعية والظاهرية، والوضعية واللاوضعية، والطبيعية وما وراء الطبيعية وهو نفسه قد أقر مرة أثر مرة انه يقوم بهذا العمل .
أن هذا الإخلاص للتوفيق بين المتناقضات الجدلية وللمبدأ المبين في النقد التطبيقي حيث تنبثق الحقيقة من بين الأخطاء المتعارضة هو الذي صنع طريقة رتشاردز المتميزة، تلك الطريقة التي يسميها أحيانا كثيرة باسم التعريف المتعدد، والترجمة المتعددة، والتفسير المتعدد ونسميها نحن المعنى المكثر .
وكل كتاب من كتبه يمثل مائدة فكرية تجلس إليها كثير من الآراء المتعارضة.
فأما أسس الجمال فيرتكز على فهرسة مصنفة مفسرة لكل تعريف قيم من تعريفات الجمال .
وأما معنى المعنى فيعيد في أساسه هذا الشكل المفهرس من التصنيف ويقوم بنفس المهمة حول كلمة معنى كما يوجد كل مصطلح ضروري عن طريق التعريف المتعدد، في ترجمة من الإنجليزية إلى الإنجليزية.
ويعتمد مبادئ النقد الأدبي بقوة على جمع تعريفات الآخرين للمسائل التي يبحثها رتشاردز، ومنها يستنبط تعريفه، فثلما فعل في تعريفه المشهور للقصيدة .
ويورد آراء منشيوس في العقل تفسيرات متعددة لعبارات مستمدة من منشيوس حتى هربرت ريد، ويجمع القرارات المتعددة لمصطلحات مثل جمال و معرفة و صدق و نظام ، ويقوم رأي كولردج في الخيال بأداء الشيء نفسه في كلمة خيال .
وكل كتبه، بما في ذلك مؤلفاته في الإنجليزية الأساسية، ترتكز على التمييزات المتعددة أو التعريفات للكلمات الرئيسية بالإنجليزية الأساسية، فمثلا ليس التفسير في التعليم مشبها للنقد التطبيقي من حيث انه مائدة للمسودات فحسب، بل أن رتشاردز نفسه يملؤه بالترجمات المتعددة لجمل تبدو بسيطة.
وقد يلحظ المرء هذه الظاهرة نفسها في شكل أوضح وهو غرام رتشاردز في استعمال المقتبسات التصديرية هذا المظهر مبالغ فيه بعض الشيء في الرسالة التي كتبها إلى مجلة بارتزان فكتاب معنى المعنى يبتدئ بإحدى عشرة اقتباسه تصديرية على الصفحة المواجهة للصفحة الأولى.
وكل فصل يفتتح باقتباستين أخريين أو بثلاث.
ويكاد كل فصل في كل كتاب ألفه يكون مفتتحا باقتباسه جديدة أو اثنتين أو ثلاث وينتج عن هذا كله أن يحوي الكتاب من كتبه مجموعة مختارة من أفكار هذا أو ذاك.
وإذا أدرك المرء أن هذا، على وجه الدقة، هو ما عمله أوغدن بانتظام من اجل الفكر الحديث على الأقل في السيكولوجيا التركيبية وفي المكتبة الأممية للسيكولوجيا والفلسفة والمنهج العلمي وفي سلسلة تاريخ الحضارة وفي مجلة نفس وفي النشرات النفسية المبسطة وفي مكتبة الإنجليزية الأساسية وفي غير هذه كلها إذا أدرك المرء ذلك كله أحس بمعنى توحيد الجهود بين الرجلين وأثره في الإكثار من المقتبسات التي تتسرب من خلال المنفذ الضيق نسبيا في الإنجليزية الأساسية.
لقد كان دستور كل من رتشاردز وأوغدن، دائما هو: من صراع الأفكار المتضاربة تنبثق الحقيقة.
وهذا الدستور مقنع أكثر من أن يقال: من صراع الأفكار المتضاربة تنبثق الحقيقة إذا كانت تترجم بسهولة في كلمة عظيمة.
وهذا يقودنا إلى مشكلة انشغاله بالإنجليزية الأساسية، وهو ناقد أدبي.
ولنقل دون تذرع باللطف: يبدو انه ليس ثمة من وجه للتوفيق بين الاثنين، فإذا استمر يعمل بالإنجليزية الأساسية طرح النقد جانبا، وتنازل عن مكانته، مكانة خير نقادنا الأحياء.
ويبدو أن مبدأ الإنجليزية الأساسية في النقد، كما لحظنا في الفصل السبق من إمبسون، سطحي

وحدث عنه من أصحاب الكتب : البخاري ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وروى الترمذي عن رجل عنه ، ولم يلقه مسلم ، ولا ارتحل إلى الشام ، ووهم من زعم أنه دخل دمشق .
نعم ، وحدث عنه بشر كثير ، وجم غفير ، منهم : ولده أحمد ، وأبو زرعة الدمشقي والرازي ، وأبو حاتم ، ودحيم ، ومحمد بن عوف ، والذهلي ، ونوح بن حبيب ، ويعقوب الفسوي ، ويزيد بن عبد الصمد ، وبقي بن مخلد ، وصالح بن محمد جزرة ، والحسن بن محمد بن بكار ، وابن أبي عاصم ، وأحمد بن يحيى البلاذري المؤرخ ، وإسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي ، وإسحاق بن إبراهيم البستي القاضي .
/ وإسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري البشتي ، بمعجمة ، وإسحاق بن أبي عمران الإسفراييني الشافعي ، وجعفر بن أحمد بن عاصم ، وجعفر الفريابي ، وجماهر بن أحمد الزملكاني ، والحسين بن عبد الله الرقي القطان ، والحسين بن الهيثم الرازي الكسائي ، وحمدان بن عارم البخاري ، وخالد بن روح الثقفي ، وزكريا خياط السنة ، وسعد البيروتي ، وسليمان بن حذلم وسلامة بن ناهض المقدسي ، والضحاك بن الحسين الإستراباذي ، وعبد الله بن عتاب الزفتي ، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي ، وعبد الله بن محمد بن طويط الرملي ، وعبد الحميد بن محمود بن خالد السلمي ، وعبد الرحيم بن عمر المازني ، وأبو الأصبغ عبد العزيز بن محمد ، وعبدان الأهوازي ، وعثمان بن خرزاذ ، وعلي بن الحسين بن ثابت الرازي ، وعمرو بن أبي زرعة الدمشقي .
والفضل بن العباس الرازي فضلك ، وقسطنطين الرومي ، ومحمد بن أحمد بن عبد بن فياض الوراق ، ومحمد بن بشر بن يوسف الأرموي وابن قتيبة العسقلاني ، وأبو بكر محمد بن خزيم العقيلي ، ومحمد بن شيبة الراهبي ، ومحمد بن صالح بن أبي عصمة ، ومحمد بن عبدوس بن جرير الصوري ، ومحمد بن عمير الرملي ، ومحمد بن عون الوحيدي ، ومحمد بن الفيض الغساني ، وأبو بكر الباغندي ، ومحمد بن وضاح القرطبي ، ومحمد بن يحيى بن رزين الحمصي ، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد ، ومحمد بن يوسف بن بشير الهروي ، ومحمود بن سميع الحافظ ، وأبو عمران موسى بن سهل الجوني ، ونصر بن زكريا نزيل بخارى ، وهميم بن همام الآملي ، ووريزة بن محمد الغساني ، ويحيى بن محمد بن أبي صغير الحلبي ، وأمم سواهم .
وثقه يحيى بن معين فيما نقله معاوية بن صالح ، وابن الجنيد ، وروى أبو حاتم الرازي ، عن يحيى بن معين : كيس كيس .
وقال أحمد العجلي : ثقة .
وقال مرة : صدوق .
وقال النسائي : لا بأس به .
وقال الدارقطني : صدوق كبير المحل .
/ وقال أبو حاتم : صدوق ، لما كبر تغير ، وكل ما دفع إليه قرأه ، وكل ما لقن تلقن ، وكان قديما أصح .
كان يقرأ من كتابه .
وقال أبو داود : سمعت يحيى بن معين ، يقول : هشام بن عمار كيس .
ثم قال أبو داود : سليمان بن بنت شرحبيل أبو أيوب خير منه ، هشام حدث بأرجح من أربعمائة حديث ، ليس لها أصل مسندة كلها ، كان فضلك يدور على أحاديث أبي مسهر وغيره ، يلقنها هشاما ، ويقول هشام : حدثني قد روي ، فلا أبالي من حمل الخطأ .
وقال أبو عبيد الآجري ، عن أبي داود : كان فضلك يدور بدمشق على أحاديث أبي مسهر والشيوخ يلقنها هشام بن عمار ، فيحدثه بها .
وكنت أخشى أن يفتق في الإسلام فتقا .
أحمد بن خالد الخلال : حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا هشام بن عمار ، وليس بالكذوب ، فذكر حديثا .
وقال هاشم بن مرثد : سمعت ابن معين ، يقول : هشام بن عمار أحب إلي من ابن أبي مالك .
قال أبو القاسم بن الفرات : أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد الأصبهاني المقرئ ، لما توفي أيوب بن تميم ، يعني : مقرئ دمشق ، رجعت الإمامة حينئذ إلى رجلين : أحدهما مشتهر بالقراءة والضبط ، وهو ابن ذكوان ، فائتم الناس به ، والآخر مشتهر بالنقل والفصاحة والرواية ، والعلم ، والدراية ، وهو هشام بن عمار ، وكان خطيبا بدمشق ، رزق كبر السن ، وصحة العقل والرأي ، فارتحل الناس إليه في نقل القراءة والحديث .
نقل القراءة عنه أبو عبيد قبل موت هشام بنحو من أربعين سنة ، وحدث عنه هو والوليد بن مسلم ، وابن شابور .
/ وكان ابن ذكوان يفضله ، ويرى مكانه لكبر سنه .
ولد قبله بعشرين سنة .
فأخذ القراءة عن أيوب تلاوة ، كما أخذها ابن ذكوان ، وزاد عليه بأخذه القراءة عن الوليد ، وسويد بن عبد العزيز ، وصدقة بن هشام ، كذا قال ، وأظنه أراد صدقة بن خالد وعراك بن خالد ، وصدقة بن يحيى ، ومدرك بن أبي سعد ، وعمر بن عبد الواحد .
وكل هؤلاء أئمة ، قرءوا على يحيى الحارث .
فلما توفي ابن ذكوان سنة اثنتين وأربعين ، اجتمع الناس على إمامة هشام بن عمار في القراءة والنقل .
وتوفي بعده بثلاث سنين .
قلت : هشام عظيم القدر ، بعيد الصيت ، وغيره أتقن منه وأعدل رحمه الله تعالى .
قال أبو أحمد بن عدي في كامله : سمعت قسطنطين بن عبد الله مولى المعتمد ، يقول : حضرت مجلس هشام بن عمار ، فقال المستملي : من ذكرت ؟ فقال : أخبرنا بعض مشايخنا ، ثم نعس ، ثم قال له : من ذكرت ؟ فنعس ، فقال المستملي : لا تنتفعوا به ، فجمعوا له شيئا فأعطوه .
فكان بعد ذلك يملي عليهم حتى يملوا .
وقال محمد بن أحمد بن راشد بن معدان الأصبهاني : سمعت ابن وارة ، يقول : عزمت زمانا أن أمسك عن حديث هشام بن عمار لأنه كان يبيع الحديث .
قلت : العجب من هذا الإمام مع جلالته ، كيف فعل هذا ، ولم يكن محتاجا ، وله اجتهاده .
قال صالح بن محمد جزرة : كان هشام بن عمار يأخذ على الحديث ، ولا يحدث ما لم يأخذ ، فدخلت عليه ، فقال : يا أبا علي ، حدثني بحديث لعلي بن الجعد ، فقال : حدثنا ابن الجعد ، حدثنا أبو جعفر الرازي ، عن الربيع ، عن أبي العالية ، قال : علم مجانا كما علمت مجانا .
قال : تعرضت بي يا أبا علي ؟ فقلت : ما تعرضت ، بل قصدتك .
/ وقال صالح أيضا : كنت شارطت هشاما أن أقرأ عليه بانتخابي ورقة ، فكنت آخذ الكاغد الفرعوني وأكتب مقرمطا .
فكان إذا جاء الليل ، أقرأ عليه إلى أن يصلي العتمة ، فإذا صلى العتمة ، يقعد وأقرأ عليه ، فيقول : يا صالح ، ليس هذه ورقة ، هذه شقة .
الإسماعيلي : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار ، قال : كان هشام بن عمار يلقن ، وكان يلقن كل شيء ما كان من حديثه .
فكان يقول : أنا قد أخرجت هذه الأحاديث صحاحا .
وقال الله تعالى : فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه قال : وكان يأخذ على كل ورقتين درهما .
ويشارط ، ويقول : إن كان الخط دقيقا ، فليس بيني وبين الدقيق عمل .
وكان يقول : وذاك أني قلت له : إن كنت تحفظ فحدث ، وإن كنت لا تحفط ، فلا تلقن ما يلقن ، فاختلط من ذلك ، وقال : أنا أعرف هذه الأحاديث .
ثم قال لي بعد ساعة : إن كنت تشتهي أن تعلم ، فأدخل إسنادا في شيء ، فتفقدت الأسانيد التي فيها قليل اضطراب ، فجعلت أسأله عنها ، فكان يمر فيها يعرفها .
قال أبو بكر المروذي : ذكر أحمد بن حنبل هشام بن عمار ، فقال : طياش خفيف .
خيثمة : سمعت محمد بن عوف ، يقول : أتينا هشام بن عمار في مزرعة له ، وهو قاعد على مورج له ، وقد انكشفت سوءته ، فقلنا : يا شيخ ، غط عليك .
فقال : رأيتموه ؟ لن ترمد عينكم أبدا ، يعني : يمزح .
/ قال الحافظ محمد بن أبي نصر الحميدي : أخبرني بعض أصحاب الحديث ببغداد أن هشام بن عمار ، قال : سألت الله تعالى سبع حوائج ، فقضي لي منها ستا ، والواحدة ما أدري ما صنع فيها .
سألته أن يغفر لي ولوالدي ، فما أدري ، وسألته أن يرزقني الحج ، ففعل ، وسألته أن يعمرني مائة سنة ، ففعل قلت : إنما عاش اثتنين وتسعين سنة ، ثم قال : وسألته أن جعلني مصدقا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل : وسألته أن يجعل الناس يغدون إلي في طلب العلم ، ففعل .
وسألته أن أخطب على منبر دمشق ، ففعل .
وسألته أن يرزقني ألف دينار حلالا ففعل .
قال : فقيل له : كل شيء قد عرفناه ، فألف دينار حلال من أين لك ؟ فقال : وجه المتوكل بعض ولده ليكتب عني لما خرج إلينا ، يعني لما سكن دمشق ، وبني له القصر بداريا .
قال : ونحن نلبس الأزر ، ولا نلبس السراويلات .
فجلست ، فانكشف ذكري ، فرآه الغلام ، فقال : استتر يا عم .
قلت : رأيته ؟ قال : نعم .
قلت : أما إنه لا ترمد عينك أبدا إن شاء الله .
قال : فلما دخل على المتوكل ، ضحك .
قال : فسأله فأخبره بما قلت له ، فقال : فأل حسن تفاءل لك به رجل من أهل العلم ، احملوا إليه ألف دينار .
فحملت إلي ، فأتتني من غير مسألة ، ولا استشراف نفس .
فهذه حكاية منقطعة .
ولعلها جرت .
/ قال أبو بكر محمد بن سليمان الربعي : حدثنا محمد بن الفيض الغساني ، سمعت هشام بن عمار ، يقول : باع أبي بيتا له بعشرين دينارا ، وجهزني للحج .
فلما صرت إلى المدينة ، أتيت مجلس مالك ، ومعي مسائل أريد أن أسأله عنها .
فأتيته ، وهو جالس في هيئة الملوك ، وغلمان قيام ، والناس يسألونه ، وهو يجيبهم .
فلما انقضى المجلس ، قال لي بعض أصحاب الحديث : سل عن ما معك ؟ فقلت له : يا أبا عبد الله ، ما تقول في كذا وكذا ؟ فقال : حصلنا على الصبيان ، يا غلام ، احمله .
فحملني كما يحمل الصبي ، وأنا يومئذ غلام مدرك ، فضربني بدرة مثل درة المعلمين سبع عشرة درة ، فوقفت أبكي ، فقال لي : ما يبكيك ؟ أوجعتك هذه الدرة ؟ قلت : إن أبي باع منزله ، ووجه بي أتشرف بك ، وبالسماع منك ، فضربتني ؟ فقال : اكتب ، قال : فحدثني سبعة عشر حديثا ، وسألته عما كان معي من المسائل فأجابني .
قال يعقوب بن إسحاق الهروي ، عن صالح بن محمد الحافظ : سمعت هشام بن عمار ، يقول : دخلت على مالك ، فقلت له : حدثني ، فقال : اقرأ ، فقلت : لا .
بل حدثني ، فقال : اقرأ ، فلما أكثرت عليه ، قال : يا غلام ، تعال اذهب بهذا ، فاضربه خمسة عشر ، فذهب بي فضربني خمس عشرة درة ، ثم جاء بي إليه ، فقال : قد ضربته ، فقلت له : لم ظلمتني ؟ ضربتني خمس عشرة درة بغير جرم ، لا أجعلك في حل ، فقال مالك : فما كفارته ؟ قلت : كفارته أن تحدثني بخمسة عشر حديثا .
قال : فحدثني بخمسة عشر حديثا .
فقلت له : زد من الضرب ، وزد في الحديث ، فضحك مالك ، وقال : اذهب .
/ قال الخليلي : سمعت علي بن أحمد بن صالح المقرئ ، حدثنا الحسن بن علي الطوسي ، سمعت محمد بن طرخان ، سمعت هشام بن عمار ، يقول : قصدت باب مالك ، فهجمت عليه بلا إذن ، فأمر غلاما له ، حتى ضربني سبعة عشر ضرب السلاطين .
وأخرجت ، فقعدت على بابه أبكي ، ولم أبك للضرب بل بكيت حسرة ، فحضر جماعة .
قال : فقصصت عليهم ، فشفعوا في ، فأملى علي سبعة عشر حديثا .
قال محمد بن خريم الخريمي : سمعت هشام بن عمار ، يقول في خطبته : قولوا الحق ، ينزلكم الحق منازل أهل الحق يوم لا يقضى إلا بالحق .
معروف بن محمد بن معروف الواعظ ، عن أبي المستضيء معاوية بن أوس السكسكي من أهل بيت قوفا ، قال : رأيت هشام بن عمار إذا مشى أطرق إلى الأرض لا يرفع رأسه إلى السماء حياء من الله عز وجل .
قلت : وكان هشام خطيبا بليغا صاحب بديهة .
روى عنه عبدان الجواليقي ، قال : ما أعدت خطبة منذ عشرين سنة .
ثم قال عبدان : ما كان في الدنيا مثله .
وقال أبو زرعة الرازي : من فاته هشام بن عمار ، يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث .
قال أبو بكر أحمد بن المعلى القاضي : رأيت هشام بن عمار في النوم ، والمشايخ متوافرون ، سليمان بن عبد الرحمن وغيره ، وهو يكنس المسجد ، فماتوا ، وبقي هو آخرهم .
قال ابن حبان البستي : كانت أذناه لاصقتين برأسه ، وكان يخضب بالحناء .
قلت : لم يخرج له الترمذي سوى حديث سوق الجنة رواه عن محمد بن إسماعيل البخاري عنه ، ورواه ابن ماجه عاليا عنه .
ووقع لي عاليا في أمالي أبي الحسين بن سمعون ، رواه عن شيخ ليس بثقة ، يقال له : أحمد بن سليمان بن زبان الكندي ، عن هشام .
وابن زبان هو آخر من زعم في الدنيا ، أنه سمع من هشام ، وبقي بعده إلى سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة ، وله جزء مشهور .
قال الفسوي : سمعت هشام بن عمار ، يقول : سمعت من سعيد بن بشير مجلسا مع أصحابنا ، فلم أكتبه ، وسمعت الكثير من بكير بن معروف .
/ قال عبدان الأهوازي : كنا لا نصلي خلف هدبة بن خالد من طول صلاته ، يسبح في الركوع والسجود نيفا وثلاثين تسبيحة ، وكان من أشبه خلق الله بهشام بن عمار لحيته ووجهه ، وكل شيء حتى في صلاته .
قلت : أما قول الإمام فيه : طياش فلأنه بلغه عنه أنه قال في خطبته : الحمد لله الذي تجلى لخلقه بخلقه فهذه الكلمة لا ينبغي إطلاقها ، وإن كان لها معنى صحيح ، لكن يحتج بها الحلولي والاتحادي .
وما بلغنا أنه سبحانه وتعالى تجلى لشيء إلا بجبل الطور ، فصيره دكا .
وفي تجليه لنبينا صلى الله عليه وسلم اختلاف أنكرته عائشة ، وأثبته ابن عباس .
وبكل حال كلام الأقران بعضهم في بعض يحتمل ، وطيه أولى من بثه إلا أن يتفق المتعاصرون على جرح شيخ ، فيعتمد قولهم ، والله أعلم .
وقد روى هشام غير حديث ، عن ابن لهيعة في كتابه إليه .
وحسبك قول أحمد بن أبي الحواري مع جلالته : إذا حدثت ببلد فيه مثل هشام بن عمار يجب للحيتي أن تحلق .
وقال أبو بكر المروذي في كتاب القصص : ورد علينا كتاب من دمشق : سل لنا أبا عبد الله ، فإن هشاما ، قال : لفظ جبريل عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وسلم بالقرآن مخلوق .
فسألت أبا عبد الله ، فقال : أعرفه طياشا ، لم يجتر الكرابيسي أن يذكر جبريل ولا محمدا .
هذا قد تجهم في كلام غير هذا .
قلت : كان الإمام أحمد يسد الكلام في هذا الباب ، ولا يجوزه ، وكذلك كان يبدع من يقول : لفظي بالقرآن غير مخلوق .
ويضلل من يقول : لفظي بالقرآن قديم ، ويكفر من يقول : القرآن مخلوق .
بل يقول : القرآن كلام الله منزل غير مخلوق ، وينهى عن الخوض في مسألة اللفظ .
ولا ريب أن تلفظنا بالقرآن من كسبنا ، والقرآن الملفوظ المتلو كلام الله تعالى غير مخلوق ، والتلاوة والتلفظ والكتابة والصوت به من أفعالنا ، وهي مخلوقة ، والله أعلم .
/ قال ابن عدي في كامله : حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا هشام بن عمار ، قال : كتب إلينا ابن لهيعة ، عن أبي عشانة ، عن عقبة بن عامر : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليعجب إلى الشاب ليست له صبوة .
قال محمد بن خريم العقيلي : سمعت هشام بن عمار ، يخطب : قولوا الحق ينزلكم الحق منازل أهل الحق ، يوم لا يقضى إلا بالحق .
وقال محمد بن الفيض الغساني : كان هشام بن عمار يربع بعلي رضي الله عنه .
.
قلت : خالف أهل بلده ، وتابع أئمة الأثر .
وقال أبو حاتم : لما كبر هشام ، تغير .
قال محمد بن الفيض : سمعت هشاما يقول : في جوسية رجل شرعبي كان له بغل ، فكان يدلج على بغله من جوسية ، وهي من قرى حمص يوم الجمعة ، فيصلي الجمعة في مسجد دمشق ، ثم يروح ، فيبيت في أهله ، فكان الناس يعجبون منه .
ثم إن بغله مات ، فنظر إلى جنبيه ، فإذا ليس له أضلاع ، إنما له صفحتان ، عظم مصمت .
ثم قال محمد بن الفيض : وسمعت جدي ، وبكار بن محمد يذكران حديث الشرعبي ، كما قال هشام بن عمار .
رواها تمام الرازي عن محمد بن سليمان الربعي عنه .
/ وقال محمد بن الفيض أيضا : جاء رجل من قرية الحرجلة يطلب لعرس أخيه لعابين ، فوجد الوالي قد منعهم ، فجاء يطلب مغبرين ، يعني : مزمزمين يغبرون بالقضيب ، قال : فلقيه صوفي ماجن ، فأرشده إلى ابن ذكوان ، وهو خلف المنبر ، فجاءه ، وقال : إن السلطان قد منع المخنثين .
فقال : أحسن والله ، فقال : فنعمل العرس بالمغبرين ، وقد دللت عليك ، فقال : لنا رفيق ، فإن جاء جئت ، وهو ذاك ، وأشار إلى هشام بن عمار .
فقام الرجل إليه ، وهو عند المحراب متكئ ، فقال الرجل لهشام : أبو من أنت ؟ فرد عليه ردا ضعيفا ، فقال : أبو الوليد ، فقال : يا أبا الوليد ، أنا من الحرجلة ، قال : ما أبالي من أين كنت .
قال : إن أخي يعمل عرسه ، فقال : فماذا أصنع ؟ قال : قد أرسلني أطلب له المخنثين .
قال : لا بارك الله فيهم ولا فيك .
قال : وقد طلب المغبرين فأرشدت إليك .
قال : ومن بعثك ؟ قال : هذاك الرجل ، فرفع هشام رجله ، ورفسه ، وقال : قم .
وصاح بابن ذكوان : أقد تفرغت لهذا ؟ قال : إي والله ، أنت رئيسنا ، لو مضيت مضينا .
قال ابن الفيض : رأى هشام عصا لابن ذكوان ، فقال : أنا أكبر من أبيه ، وما أحمل عصا .
/ أخبرنا أحمد بن إسحاق ، أخبرنا الفتح بن عبد السلام ، أخبرنا محمد بن عمر القاضي ، ومحمد بن علي ، ومحمد بن أحمد الطرائفي ، قالوا : أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة ، أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن ، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، أنه رأى الناس يدخلون المسجد ، فقال : من أين جاء هؤلاء ؟ قالوا : من عند الأمير ، فقال : إن رأوا منكرا أنكروه ، وإن رأوا معروفا أمروا به ؟ فقالوا : لا .
قال : فما يصنعون ؟ قال : يمدحونه ، ويسبونه إذا خرجوا من عنده .
فقال ابن عمر : إن كنا لنعد النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيما دون هذا .
رواته ثقات ، لكنه ليس بمتصل .
ما أظن أبا حازم سمعه من ابن عمر .
وبه : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا أسد بن موسى ، حدثنا عوف بن موسى البصري ، سمعت معاوية بن قرة ، يقول : أن لا نكون في نفاق ، أحب إلي من الدنيا وما فيها .
كان عمر يخشاه ، وآمنه أنا .
قال البخاري وغيره : توفي هشام بن عمار في آخر المحرم سنة خمس وأربعين ومائتين .
وكان ولده أحمد ممن قرأ عليه القرآن .
وعاش إلى سنة ست عشرة وثلاث مائة .
/ هشام بن يوسف خ ، الصنعاني الإمام الثبت قاضي صنعاء اليمن ، وفقيهها ، أبو عبد الرحمن ، من أقران عبد الرزاق ، لكنه أجل وأتقن ، مع قدم موته ، فهو ممن يذكر مع معن بن عيسى ، وعبد الرحمن بن مهدي .
حدث عن ابن جريج ، ومعمر ، وسفيان الثوري ، والقاسم بن فياض ، وجماعة ، وليس بالمكثر ، لكنه مجود .
روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء ، ويحيى بن معين ، وإسحاق بن راهويه ، وعبد الله بن محمد المسندي ، وخلق سواهم ولم يدركه أحمد بن حنبل .
ذكره أبو حاتم ، فقال : ثقة متقن .
وروى عبد الله بن أحمد ، عن أبيه ، قال : سمعت بعض أصحابنا قال مرة : قال يحيى بن معين : كتب لي عبد الرزاق إلى هشام بن يوسف ، فقال : إنك تأتي رجلا إن كان غيره السلطان ، فإنه لم يغير حديثه .
وقال يحيى بن معين : مكثنا على باب هشام خمسين يوما ، لا يحدثنا بحديث ، نذهب معه إلى باب الأمير .
وقال أحمد بن حنبل : سمعت عبد الرزاق يقول : أتاه يعني يحيى بن معين فأجزره شاة ، وفعل به وفعل ، ثم قال أحمد : هشام ألأم من أن يذبح له .

في إناء الفضة .
واسناده حسن في الشواهد والمتابعات وقال الهيثمى : رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجالهما رجال الصحيح .
كذا قال وأما حديث ابن عمر فله طريقان : الأول : عن العلاء بن برد بن سنان عن أبيه عن نافع عنه مرفوعا بلفظ : من شرب في إناء من ذهب أو إناء من فضة فإنما .
.
.
أخرجه الطبراني في الصغير ص وقال : لم يروه عن برد إلا ابنه العلاء .
قلت : وهو ضعيف وأما أبوه فصدوق الثانية : عن يحيى بن محمد الجاري ثنا زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع عن أبيه عنه مرفوعا بلفظ الذي قبله وزاد أو إناء فيه شئ من ذلك .
أ خرجه ابن بشران في الأمالي ق / والجرجاني في تاريخه .
وكذا الدارقطني في سننه ص وقال : إسناده حسن كذا قال وهو مردود فإن الجاري هذا قال البخاري : يتكلمون فيه وأما ابن عدى فقال : ليس به بأس ولما أورده الذهبي في الميزان ساق له هذا الحديث وقال : هذا حديث منكر وزكريا ليس بالمشهور .
قلت : ومثله أبوه إبراهيم قال الحافظ في الفتح / : حديث معلول بجهالة حال إبراهيم بن مطيع وولده قال البيهقي : الصواب ما رواه عبيدالله العمري عن نافع عن ابن عمر موقوفا أنه كان يشرب في قدح فيه ضبة فضة .
وإسناد هذا الموقوف على شرط الصحيح كما قال في التلخيص ص ولكنه مخالف للحديث الآتي بعده في الكتاب فلا حجة فيه روى أنس رضى الله عنه أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة بن فضة رواه البخاري ص صحيح أخرجه البخاري / من طريق أبى حمزة عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس بن مالك به .
وزاد : قال عاصم : رأيت القدح وشربت منه .
ثم أخرجه / من طريق أبي عوانة عن عاصم الأحول قال : رأيت قدح النبي صلى الله عليه وسلم عند أنس بن مالك وكان قد انصدع فسلسله بفضة قال : وهو قدح جيد عريض من نضار قال : قال أنس : لقد سقيت رسول الله صلى اللله عليه وسلم في هذا القدح أكثر من كذا وكذا .
قال : وقال ابن سيرين : انه كان فيه حلقة من حديد فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة فقال له أبو طلحة : لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركه تنبيه : ظاهر قوله في الرواية الثانية : فسلسله بفضة أن الذي وصله هو أنس ويحتمل أ ن يكون النبي صلى الله عليه وسلم وهو ظاهر الرواية الأولى وهو الذي مال إليه فظ في الفتح / واستدل على ذلك في التلخيص ص يقول ابن سيرين في الرواية الثانية فتركه يعنى أنسا قال الحافظ : فهذا يدل على أنه لم يغير فيه شيئا وقد أوضحت الكلام عليه في شرح البخاري .
النضار : الخالص من العود ومن كل شئ حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم أضافه يهودي بخبز وإهالة سنخة .
رواه أحمد .
ص شاذ بهذا اللفظ رواه أحمد في المسند / و من طريق أبان ثنا قتادة عن أنس أن يهوديا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خبز شعير وإهالة سنخة فأجابه زاد في الموضع الثاني : وقد قال أبان ايضا : أن خياطا .
قلت : واسناده صحيح على شرط الشيخين .
ثم رواه / و من طريق همام عن قتادة باللفظ الثاني : أن خياطا بالمدينة دعا .
الحديث وفيه تصريح قتادة بالتحديث .
ورواه البخاري / بشرح الفتح وغيره من طريق مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يقول : ان خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه الحديث .
وليس فيه ذكر الخبز والإهالة .
وكذلك رواه / من طريق ثمامة عن أ نس نحوه .
وقال الحافظ : قوله ان خياطا : لم أقف على اسمه .
لكن في رواية ثمامة أنه كان غلام النبي صلى الله عليه وسلم وفي لفظ : مولى له خياطا .
قلت : وفي رواية أحمد أنه كان يهوديا لكن الظاهر أن أبان شك في ذلك حيث قال مرة أخرى كما تقدم خياطا بدل يهوديا وهذا هو الصواب عندي لموافقتها لروابة همام عن قتادة ورواية الاخرين عن أنس فهي رواية شاذة وعليه فلا يستقيم استدلال المصنف بها على طهارة آنية الكفار لكن يغنى عنه ما ياتي من الأحاديث والله أعلم توضأ صلى الله عليه وسلم من مزادة مشثركة ص .
لم اجده والمؤلف تبع فيه مجدالدين بن تيمية فانه قال في المنتقى : وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء من مزادة مشركة .
ومر عليه الشوكاني في نيل الاوطار / فلم يخرجه ولم يتكلم عليه من حيث ثبوته ووروده بشئ وأنا أظن أن المجد يعني به حديث عمران بن حصين الطويل في نوم الصحابة عن صلاة الفجر لكن ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من المزادة .
وهاك لفظه بطوله لفائدته قال عمران : كنا في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم وإنا أسرينا حتى إذا كنا في آخر الليل وقعنا وقعة .
ولا وقعة أحلى عند المسافر منها فما أيقظنا إلا حر الشمس فكان أول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان يسميهم أبو رجاء .
فنسى عوف ثم عمر بن الخطاب الرابع وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام لم يوقظه حتى يكون هو يستيقظ لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه فلما استيقظ عمر وراى ما أصاب الناس وكان ثم رأيت الحافظ بن حجر ذكره في بلوغ المرام / بشرحه من حديث عمران وقال : متفق عليه في حديث طويل رجلا جليدا فكبر ورفع صوته بالتكبير .
فما زال يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتى لنا استيقظ لصوته النبي صلى الله عليه وسلم .
فلما استيقظ شكوا إليه الذي أصابهم فقال : لا ضير أو لا يضر ارتحلوا فارتحلوا فسار غير بعيد ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضأ .
ونودى بالصلاة فصلى بالناس فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم قال : ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم ؟ قال : أصابتني جنابة ولا ماء قال : عليك بالصعيد فانه يكفيك .
ثم سار النبي صلى الله عليه وسلم فاشتكى إليه الناس من العطش فنزل فدعا فلانا كان يسميه أبو رجاء نسيه عوف ودعا عليا فقال : اذهبا فابتغيا الماء فانطلقا فلقيا امرأة بين مزادتن أوسطيحتين من ماء على بعير لها فقالا : اين الماء ؟ قالت : عهدي بالماء أمس هذه الساعة ونفرنا خلوف قالا لها : انطلقي إذن قالت : إلى اين ؟ قالا : إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : الذي يقال له الصابئ ؟ قالا : هو الذي تعنين .
فانطلقا فجاءا بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحدثاه الحديث قال : فاستنزلوها عن بعيرها ودعا النبي صلى الله عليه وسلم باناء ففرغ فيه من أفواه المزادتين أ و السطيحتين رأوكى أفواههما وأطلق الفرارتين ونودى في الناس : اسقوا واستقوا فسقى من سقى واستقى من شاء وكان اخر ذاك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء وقال : اذهب فافرغه عليك وهى قائمة تنظر إلى ما يفعل بمائها وايم الله لقد أقلع عنها شنة ليخيل الينا أنها أشد ملئة منها حين ابتدأ فيها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أجمعوا لها .
فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة حتى جمعوا لها طعاما فجعلوه في ثوب وحملوها على بعيرها ووضعوا لثوب بين يديها فقال لها : تعلمين ما رزأنا من مائك شيئا ولكن الله هو الذي أسقانا فاتت اهلها وقد احتبست عنهم قالوا : ما حبسك يا فلانة ؟ قالت : العجب لقيني رجلان فذهبا بى إلى هذا الرجل الذي يقال له الصابئ ففعل كذا وكذا فو الله انه لأسحر الناس من بين هذه وهذه أو قالت باصبعيها الوسطى والسبابة فرفعتهما إلى السماء تعني السماء والارض أو إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم حقا فكان المسلمون بعد بغيرون على من حولها من المشركين .
ولا يصيبون الصرم الذي هي منه فقالت يوما لقومها : ما أرى هؤلاء القوم يدعونكم عمدا فهل لكم في الإسلام ؟ فاطاعوها فدخلوا في الإسلام .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأحمد / .
والبيهقي / و و وزاد في رواية بعد قوله أو السطيحتين : فمضمض في الماء فاعاده في أفواه المزادتين أو السطيحتين .
واسنادها صحيح ورواها الطبراني ايضا كما في الفتح / .
قلت : فأنت ترى أنه ليس في الحديث توضؤه صلى الله عليه وسلم من مزادة المشركة ولكن فيه استعماله صلى الله عليه وسلم لمزادة المشركة وذلك يدل على غرض المؤلف من سوق الحديث وهو إثبات طهارة آنية الكفار وقد قال الحافظ : واستدل بهذا على جواز استعمال أواني المشركين ما لم يتيقن فيها النجاسة .
ولعله قد جاء ما ذكره المجد في قصة أخرى غير هذه لا تحضرني الآن .
والله أعلم روى أبو ثعلبة الخشني قال : قلت : يا رسول الله إنا بأرض قوم : أهل كتاب أفنأكل في آنيتهم ؟ قال : لا تأكلوا فيها إلا أن لا تجدوا غيرها فاغسلوها ثم كلوا فيها .
متفق عليه .
ص صحيح ورد منه حديث أبي ثعلبة وعبد الله بن عمرو أما حديث أبي ثعلبة فله عنه طرق : الأولى : عن أبي إدريس الخولاني عنه .
أخرجه البخاري / و و ومسلم / والترمذي / و والدارمي / وابن ماجه وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثانية : عن أبى قلابة عنه : أخرجه الترمذي والطيالسي وأحمد / ورجاله ثقات لكن أعله الترمذي بالانقطاع فقال : وأبو قلابة لم يسمع من أبى ثعلبة ثم وصله هو وأحمد / من طريق أيوب زاد الأول : وقتادة كلاهما عنه أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن أبى ثعلبة الخشني به .
وهذا سند صحيح على شرط مسلم وان كان أبو قلابة قد نسب إلى التدليس .
لكن الظاهر أنه إنما يدلس عن الصحابة كما في الوجه الأول من هذه الطريق .
والله أعلم الثالثة : عن أبى عبيدالله مسلم بن مشكم عنه نحوه بلفظ : انا نجاور أهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في آنيتهم الخمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن وجدتم غيرها فكلوا فيها واشربوا وإن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا .
أخرجه أبو داود باسناد صحيح الرابعة : أخرجه أحمد / عن مكحول عن أبى ثعلبة نحوه ورجاله ثقات لكنه منقطع بين مكحول وأبى ثعلبة .
تنبيه إن اللفظ الذي في الكتاب لم أره بتمامه عند أحد من هؤلاء المخرجين وأقرب الألفاظ إليه ما عند البخاري في رواية : أتبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إنا بأرض قوم أهل الكتاب .
نأكل في آنيتهم ؟ فقال : ان وجدتم غير آنيتهم فلا تأكوا فيها وان لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها .
وفي أخرى له : فلا تأكلوا في آنيتهم الا أن لا تجدوا بدا فإن لم تجدوا بدا فاغسلوها وكلوا فيها وأما حديث ابن عمرو فأخرجه أحمد / من طريق حبيب عن عمرو عن أبيه عنه أن أبا ثعلبة الخشبي قال : يا رسول الله أفتنا في أنية المجوس إذا اضطررنا إليها قال : إذا اضطررتم إليها فاغسلوها بالماء واطبخوا فيها .
قلت : وهذا إسناد حسن .
عمرو هو ابن شعيب وحبيب هو أبو محمد المعلم وكلاهما ثقة .
وفي سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو خلاف والراجع أنه سمع كما بينته في صحيح أبي داود الحديث .
وفي الباب عن جابر قال : كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب من آنية المشركين وأسقيتهم فنستمع بها فلا يعيب ذلك عليهم .
أخرجه أبو داود وأحمد / من طريق برد بن سنان عن عطاء عنه .
قلت : وهذا إسناد صحيح .
وقد تابعه سليمان بن موسى من عطاء به نحوه أخرجه أحمد / و و .
وعن ابن عمرو : أن أبا ثعلبة قال : أفنتي في آنية المجوس ان اضطررنا إليها قال : اغسلها وكل فيها أخرجه أبو داود بسند حسن روى أحمد عن يحيى بن سعيد عن شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى ن عبد الله بن عكيم قال : قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض جهينة وأنا غلام شاب : أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
صحيح رواه أحمد في المسند / : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم قال : سمعت ابن أبي ليلى يتحدث عن عبد الله بن عكيم أنه قال : فذكره بالحرف غير أنه قال : تستمتعوا بدل تنتفعوا .
ثم رواه من طريق وكيع وابن جعفر معا قالا : ثنا شعبة به بلفظ المصنف : تنتفعوا ولم أره عنده من رواية يحيى بن سعيد عن شعبة فلعلها في غير مسنده والحديث أخرجه أبو داود والنسائي / وابن ماجه والطيالسي وكذا الطحاوي في شرح المعاني / وابن سعد في الطبقات / والبيهقي / من طريق عن شعبة به .
وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي والطحاوي والطبراني في المعجم الصغير ص و وكذا الترمذي / وحسنه البيهقي / من طرق أخرى عن الحكم به بلفظ كتب الينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وزاد أحمد وأبو داود قبل وفاته بشهر ورجالهما ثقات لكن سقط من إسنادهما عبد الرحمن بن أبي ليلى فهي منقطعة وزاد أبو داود زيادة أخرى فقال .
.
.
عن الحكم بن عتبة أنه انطلق هو وناس معه إلى عبد الله بن عكيم رجل من جهينة قال الحكم : فدخلوا وقعدت على الباب فخرجوا إلي فاخبروني أن عبد الله بن عكيم أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب الى جهينة قبل موته بشهر .
.
.
فهذا إن صح يجب أن يفسر بالرواية للأخرى فيقال : إن من الذين أخبروه بالحديث عن ابن عكيم عبد الرحمن ابن أبي ليلى ووقع للحافظ هنا وهم عجيب فإنه أدخل في هذه الرواية بين الحكم وابن عكيم عبد الرحمن سالكا في ذلك على الجادة وبنى على ذلك انقطاع الحديث بين عبد الرحمن وابن عكيم فقال في التلخيص ص : فهذا يدل على أن عبد الرحمن ما سمعه من ابن عكيم لكن إن وجد التصريح بسماع عبد الرحمن منه حمل على أنه سمعه منه بعد ذلك وإذا عرفت أن رواية أبي داود المشار إليها لم يقع في إسنادها ذكر لعبد الرحمن بن أبي ليلى فالذي يستفاد منها حينئذ انما هو أن الحكم بن عتيبة هو الذي سمعه من عبد الله بن عكيم وليس عبد الرحمن بن أبي ليلى وهذا صحيح فإن ابن عتيبة إنما سمعه من ابن أبي ليلى كما صرحت بذلك الرواية الأولى .
فلا تدل رواية أبي داود إذن على الانقطاع بين ابن أبي ليلى وابن عكيم وتبعه على هذا المعنى الصنعاني في سبل السلام / والشوكاني في نيل الاوطار / على أننا لو سلمنا بالانقطاع المذكور فلا يضر في صحة الحديث لأنه قد جاء من طريقين آخرين موصولين من رواية ثقتين اثنين عن عبد الله بن عكيم .
الأول : عند النسائي وأحمد وغيرهما من طريق ثريك عن هلال الوزان عن عبد الله بن عكيم قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم الى جهينة الحديث ورجاله ثقات وفي شريك ضعف من قبل حفظه .
الثاني : أخرجه الطحاوي والبيهقي / عن صدقة بن خالد عن يزيد بن أبي مريم عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عكيم قال : ثني أشياخ جهينة قالوا : أتانا كتاب من رسول صلى الله عليه وسلم أو قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تتنفعوا من الميتة بشئ .
قلت : وهذا اسناد صحيح موصول عندي .
رجاله كلهم معروفون ثقات من رجال الصحيح وأشياخ جهينة من الصحابة فلا يضر الجهل باسمائهم كما هو ظاهر وهذا الاسناد يبين أن قول ابن عكيم في رواية ابن أبي ليلى عنه قرئ علينا كتب إلينا .
.
.
إنما يعني بذلك قومه من الصحابة فهم الذين جاءهم الكتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرئ عليهم ومن الجائز أن يكون ابن عكيم كان حاضرا حين قراءته فإنه أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يسمع منه كما قال البخاري وغيره وهذا الذي استجزناه جزم به الطافظ في التقريب : فقال في ترجمته : وقد سمع كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى جهينة .
وعلى ذلك فالروايتان صحيحتان لا اخنلاف بينهما فإعلال الحافظ اياه بالارسال في التلخيص ص مما لا وجه له في النقد العلمي الصحيح .
فإن ابن عكيم وإن لم يسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم فقد سمع كتابه المرسل إلى قبيلته باعتراف الحافظ نفسه .
وقد أعل الحديث بعلل أخرى مثل الانقطاع بين ابن أبى ليلى وابن عكيم وقد عرفت أنه مبني على وهم للحافظ رحمه الله كما سبق بيانه فلا يلتفت إليه .
ونحوه العلل الأخرى كالاضطراب في سنده ومتنه فإنه لا يخدج في صحة الحديث لوجهين : الأول : أنه اضطراب مرجوح لا يخفى على الباحث لأن شرط الاضطراب قابلالروايات المضطربة قوة وكثرة وهذا ما لم .
يثبتوه بل أثبتنا فيما سلف عدم التقابل بين روايتي شهر و شهر أو شهرين بأن الأولى منقطعة فكيف تعل بها للأخرى ؟ الثاني : لو سلمنا بالاضطراب المزعوم فذلك في طريق ابن أبي ليلى فقط وأما طريق القاسم بن مخيمرة فلا اضطراب فيها مع صحة إسنادها .
فثبت الحديث ثبوتا لا شك فيه وقد حسنه الترمذي والحازمي وصححه ابن حبان .
لا سيما وقد روي من حديث ابن عمر وجاء باسنادين ضعيفين .
أخرج الثاني الطحاري / والأول ابن شاهبن في الناسخ والمنسوخ كما في التبخيص .
ولكن لا يصح الاستدلال بالحديث على نجاسة جلد الميتة ولو دبغ لأنه إنما يدل على عدم الانتفاع بالإهاب لا بالجلد ربينهما فرق فتد قال أبو داود عقبه : فإذا دبغ لا يقال له : إهاب إنما يسهى شنا وقربة قال النضر بن شميل : يسمى اهابا ما لم يدبغ .
وبذلك يوفق بين هذا الحدبث وبين قوله صلى الله عليه سلم أيما إهاب دبغ فقد طهر .
أخرجه مسلم وغيره وهو محرج في تخريج الحلال فالإهاب لا ينتفع به إلا بعد دبغه ومثله العصب .
والله أعلم تنبيه أخرج الحديث الطبراني في معجمه الأوسط بلفظ : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في أرض جهينة : اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا منه المينة بجلد ولاعصب .
فهو بهذا اللفظ ضعيف قال الزيلعي / ا : وفي سنده فضالة بن مفضل بن فضالة المصري قال أبو حاتم : لم بكن بأهل أن نكتب عنه العلم .
وعزاه بهذا اللفظ في حاشبة المقنع / نقلا عن المبدع للدارقطني أيضا ولم أره في سننه حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أوك سقاءك واذكر اسم الله وخمر إناءك واذكر اسنم اللة .
ولو أن تعرض عليه عودا .
متفق عليه .
ص .
صحيح وهو من حديث جابر وله عنه طرق الأول : عن عطاء بن أي رباح مرفوعا بلفظ : أغلق بابك وذكر اسم الله عز وجل فإن الشيطان لا بفتح بابا مغلقا وأطفئ مصباحك واذكر اسم الله وخمر إناءك ولو بعود تغرضة علبه واذكر اسم الله وأوك سقاءك واذكر اسم الله عز وجل .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / وأبو داود والترمذي / وصححه وأ حمد / والسياق له وعنه أبو داود وزاد الشبخان في أوله : إذا كان جنح لليل فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ فإذا ذهبت ساعة من العشاء فخلوهم .
وزاد أحمد / في رواية : عند الرقاد فإن الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فأحرقت البيت وأكفتوا صبيانكم عند المساء فإن للجن انتشار وخطفة .
صحيح الثاني : عن أبى الزبير عنه به دون الزيادة ودون التسمية وزاد : وأكفؤوا الإناء فان الشيطان لا يفتخ بابا غلقا ولا يحل وكاء ولا يكشف اناء وإن الفويسقة تضرم على الناس بيوتهم .
رواه مالك / / وعنه مسلم وأبو داود ورواه مسلم وابن ماجه وأحمد / و و و و من طرق أخرى منها الليث بن سعد عن أبى الزبير به وزاد أحمد في آخره في رواية يعني الفأرة الثالث : عن عمرو بن دينار أنه سمع جابر بن عبد الله يقول نحوا مما أخبر عطاء إلا أنه لا يقول : اذكروا اسم الله عز وجل رواه مسلم الرابع : عن القعقاع بن حكيم عنه مرفوعا بلفظ : غطوا الإناء وأوكوا السقاء فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر بإناء ليس عليه غطاء أو سقاء ليس عليه وكاء إلأ نزل فيه من ذلك الوباء .
رواه مسلم وأحمد / الخامس : عطاء بن يسارعنه نحوه .
رواه .
أحمد / ورجاله ثقات السادس والسابع : عن أبي صالح وأبي سفيان عنه مختصرا بلفظ جاء أبو حمبد بقدج من لبن من النقيع ققال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا خمرتة ولو أن تعرض عليه عودا .
رواه البخاري / ومسلم عنهما معا والظاهر أن هذا لفظ أحدهما وهو أبو سفيان فقد ساقه أحمد / عنه وحده به .
وساقه / من طريق أبى صالح وحده عن جابر بلفظ قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فاستسقى فقال رجل : ألا أسقيك نبيذا ؟ قال : بلى قال : فخرج الرجل يسعي قال : فجاء بإناء فيه نببذ نتلل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا خمرته ولو أن تعرض علبه عودا قال : ثم شرب .
وسنده .
صحبح على شرط الشيخين وقد أخرجه مسلم وأبو داود باب الاستنجاء وآداب التخلي حديث سلمان عند مسلم : نهانا أن نسنتنجي برجيع أو عظم .
ص صحح وهو قطعة من حديث له يأتي بتمامه من بعده قول سلمان : نهانا يعني النبي صلى الله عليه وسلم أن نستنجي باليمين ا بالنون موضع بوادي العقيق في المدينة وأن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار وأن نستنجي برجيع أو عظم .
روا مسلم .
ص صحيح أخرجه مسلم / من طريق عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان قال : قيل له : قد علمكم نبيكم صلى الله عليه وسلم كل شئ حتى الخراءة قال : فقال : أجل لقد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول أو أن نستنجي باليمين .
الحديث كما ذكره المؤلف الا أنه قال : أو بدل و في كل الجمل .
وكذلك رواه أبو عوانة في صحيحه / والنسائي / والترمذي / والبيهقي / وأحمد / وقال الترمذي حديث حسن صحيح .
ورواه أبو داود رقم والدار قطني والبيهقي أيضا / و وأحمد / نحوه بالواو العاطفة وقال الدار قطني : إسناد صحيح .
وفي رواية له قال المشركون وهو رواية لمسلم وأ بي عوانة ورواه الطيالسي عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قال رجل من أهل الكتاب لرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا مرسل .
والصواب أنه مسند سلمان كما رواه الجماعة قول عائشة رضيى الله عنها : مرن أزواجكن أن يتبعوا الحجارة بالماء من أثر الغائط والبول فإني أستحييهم وإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله صححه الترمذي .
ص لا أصل له بهذا اللفظ وهو رهم تبغ المصنف فيه بهاء الدين المقدسي في العدة شرح العمدة ص توفي سنة .
وإنما أخرجه الترمذي / والنسائي / وأحمد / و و و و و والبيهقي / من طريق قتادة عن معاذة عنها يلفظ : أن بغسلوا عنهم بدل أن يتبعوا الحجارة بالماء والباقي مثله سواء .
وقال الترمذي : حيث حسن صحبح وله طريق أخرى رواه أحمد / والبيهقي عن شداد أبي عمار عن عائشة ان نستوة أهل البصرة دخلن عليها فأمرتهن أن بستنجين بالماء وقالت : مرن أزواجكن بذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله وهو شفاء من الباسور .
ورجاله ثقات لكنه منقطع قال البهيقي عقبه : قال الإمام احمد رحمه الله : هذا مرسل أ بو عمار شداد لا أراه .
أدرك عائشة .
قلت : ولكنه شاهد جيد للطريق الاولى تنبيه يبدو أن المؤلف رحمه الله اختلط عليه هذا الحديث الصحيح بحديث ضعيف روي في أهل قباء فيه ذكر الجمع بين الحجارة والماء وهو ما رواه البزاز في مسنده قال : حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز : وجدت في كتاب أبي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال : نزلت هذه الاية في أهل قباء رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين .
فسألهم رسول الله ؟ فقالوا : نتبع الحجارة الماء .
قال البزار لا نعلم أحدا رواه عن الزهري الا محمد بن عبد العزيز ولا عنه الا ابنه .
قال الحافظ في التلخيص ص : وعمر بن عبد العزيز ضعفه أبو حاتم فقال : ليس له ولا لأخويه عمران وعبد الله حديث مستقيم وعبد الله بن شبيب ضعبف أيضا .
والصحيح أن الآية نزلت في استعمالهم الماء فقط كما يأتي في الكتاب من حديث أبى هربرة قريبا إن شاء الله تعالى رقم حيث أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء .
متفق عليه .
ص

قال الجواني: وهذا كله بين الخلاف بين النسابين؛ ومن النسابين من يلحق لواتة وهم ولد بر بالبربر هذا بن كنعان بن حام، ومن اللواتيين من يقول فيهم: إنهم قيس، ويعبرون أنهم من ولد جابر بن بغيض، بن ريث، بن غطفان؛ وأن جابرا جدهم عم فزارة.
ومن لواتة ومزاتة من يزعم أنهم قوم نافلة صاروا إلى بلد البربر، وأن البربر إنما هم هوارة، وصنهاجة، وأن أباهم تزوج امرأة منهم يقال لها: تصوين، فنسبوا إلى أمهم، وهوارة تزعم أنهم قوم نافلة من يمن جهلوا أنسابهم.
وولد لواتة بن بر: وهو لواتة أربعة أفخاذ: وهم زنارة ومصانا ونيطا وتطوفا؛ ولكل فخذ من هذه الأفخاذ عدة عشائر، حصل الإضراب عن ذكرها رغبة في الاختصار.
فلنرجع إلى عمود النسب فنقول: إن عمود النسب الشريف من سام بن نوح في ابنه أرفخشذ بن سام؛ وأمه من بنات الملوك.
وكان سام من الأولاد غير أرفخشذ: إرم ولاوذ وأشوذ وغليم وماش والموصل ولد وأبو الأرمن وخوزستان أولاد سام.
وفيهم خلاف عند النسابين.
والعقب من إرم بن سام من عوص وجائر وماش وأهلوا وإيران أولاد إرم.
فالعقب من أهلوا بن إرم بن سام: قادسان.
والعقب من أكراد جد القبيلة المعروفة بالأكراد، في قول أكثر النسابين.
ومن عشيرة القبيلة من يذكر أنهم من بني عمرو بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن العبسي كما نذكره في بني هوازن.
وفي الأكراد عدة بطون: كالحلالية والمروانية وغيرهما.
وقد ذكر بعض النسابين أن كرد بن مرد بن يافث بن نوح.
وفي ذلك خلاف.
والعقب من عوص بن إرم بن سام: عاد، وبه سميت عاد إرم.
والعقب من ماش بن إرم بن سام من نبيط: وهو نبط سواد العراق.
والعقب من جاثر بن إرم: ثمود وجديس.
فالعقب من ثمود بن جاثر: فالج وهيلع وبنوق وأرام؛ من ولده صالح النبي عليه السلام ابن أسف بن كماشج بن أرام بن ثمود.
والعقب من لاوذ بن سام: عمليق وهو أبو العمالقة والفراعنة والجبابرة بمصر والشام، وطسم بن لاوذ وأميم بن لاوذ.
وفرعون موسى: هو الوليد بن مصعب ابن أسمير بن الهون بن عمليق بن لاوذ بن سام.
وولد الفرس أشور بن سام: تيرش وهم الفرس؛ وبهم سميت فارس؛ ومنهم الأكاسرة.
وولد غليم بن سام: خوزان وهم الخوز الذين مساكنهم بلاد الأهواز مما يلي بحر الصين.
فلنرجع إلى سرد عمود النسب فنقول: إن عمود النسب منه في شالخ بن أرفخشذ وكان له من الأولاد غير شالخ مالك وقينان ابنا أرفخشذ.
قال: وزعموا أن قينان أول من نظر في علم النجوم بعد الطوفان واستنبط ذلك من تنور صفر كان فيه علمها قبل الطوفان، ودفن في الأرض فاستخرجه وعلم ما فيه.
والعقب من شالخ في ابنه عابر بن شالخ، وعابر: هو هود النبي عليه السلام؛ وأمه مرجانة وهو جماع النسب.
وله من الأولاد: فالغ، وفيه عمود النسب، وهو أبو قريش وقحطان ويقطن.
فولد يقطن بن عابر: جرهم بن يقطن، كانوا ولاة البيت الحرام فمكثوا ما شاء الله، ثم استحلوا المحارم، وكثرت فيهم المآثم، فأخرجهم الله تعالى من جوار بيته، ورماهم بالفناء فلم يبق منهم أحد.
وفيهم يقول القائل: وبادوا كما بادت بقية جرهم وقحطان بن عابر هو أبو اليمن كلها، وجذم نسبها.
وولد قحطان هم العرب المتعربة؛ إذ العرب ثلاث فرق: عاربة ومتعربة ومستعربة.
فأما العاربة فهم تسع قبائل من ولد إرم بن سام بن نوح: وهم عاد، ثم ثمود، ثم أميم، ثم عبيل، ثم طسم، ثم جديس، ثم عمليق، ثم جرهم، ثم وبار.
فعاد وعبيل ابنا عوص بن إرم بن سام بن نوح، وطسم وعمليق وأميم: بنو لاوذ بن سام؛ وثمود وجديس ابنا جاثر بن إرم بن سام؛ ووبار وجرهم ابنا فالغ بن عابر: فهذه العرب العاربة.
وأما المتعربة فهو بنو قحطان بن عابر الذين نطقوا بلسان العرب العاربة وسكنوا ديارهم.
وأما المستعربة فهم بنو إسماعيل بن إبراهيم: وهم بنو عدنان بن أد.
قال الشريف الجواني: وهذا مختصر من نسب اليمن.
قال: إن العقب من قحطان بن عابر من يعرب بن قحطان: وهو الذي زعمت يمن العرب إنما سميت عربا به وأنه أول من تكلم بالعربية ونزل أرض اليمن فهو أبو اليمن كلها.
وذكر بعض النسابين أن حضرموت بن قحطان، وإليه ينسب كل حضرمي.
وقيل.
حضرموت من ولد حمير، وإنه حضرموت بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير.
قال: وعلى ذلك اعتماد شيوخنا في النسب.
وقال آخرون: هو حضرموت بن يقطان بن عابر.
فولد يعرب بن قحطان: يشجب؛ فولد يشجب بن يعرب: سبأ واسمه عبد شمس؛ وإنما سمي بسبأ لأنه أول من سبى من العرب، فولد سبأ بن يشجب: حمير وكهلان.
وقالت طائفة من النسابين: ومراء بن سبأ.
فولد مراء بن سبأ: شعبان قبيلة وصريحان قبيلة، ولهم عدد ومدد.
وولد حمير بن سبأ بن يشجب: مالكا عامرا وعوفا وسعدا ووائلة وعمرا وهميسعا.
فأما عمرو بن حمير فهم آل ذي رعين ملوك اليمن: وهم بنو الحارث بن عمرو بن حمير.
ومن النسابين من ينسب ذا رعين إلى أنه ولد زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير: وهم عشيرة ذي أصبح وعشيرة سيف بن ذي يزن.
قال: وشيوخنا في النسب ينسبون التبابعة الملوك إلى أيمن بن هميسع بن حمير ولا خلاف عندهم فيه وأنهم يرجعون إلى أيمن.
وأما عامر بن حمير، فمنه قبائل يحصب كلها، وهو يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير.
قال: ومن شيوخ النسب من قال: يحصب بن ذي يزن بن ذي أصبح بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة، وهم حمير الأصغر.
وأما هميسع بن حمير فمن ولده: صنهاجة: القبيلة المشهورة المعقبة بالمغرب وفي ذلك خلاف؛ وهي من بني زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير، وصنهاجة اسم الجد للقبيلة كلها: وهو صنهاجة بن المثنى بن المسور بن يحصب بن ذي يزن بن ذي أصبح بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة، وهم حمير الأصغر بن سبأ الأصغر بن كعب بن كهف الظلم، بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع المذكور.
قال: وإلى ذي أصبح هذا يرجع الإمام مالك بن أنس الأصبحي.
وقيل: ذو يزن بن أسلم بن زيد، وذو أصبح بن مالك بن زيد.
قال: ومن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس هذا الذي في عمود النسب ثلاث بطون غير سهل بن عمرو: وهم شعبان بن عمرو وحيران بن عمرو وحضرموت بن عمرو؛ وحضرموت هذا هي القبيلة التي ينسب إليها كل حضرمي وقد تقدم ذكره.
وأما سعد بن حمير، فمنه السلف البطن المشهورة، وأسلم بطن: وهما ابنا ربيعة بن سعد بن حمير.
وأما وائلة بن حمير، فمنهم السكاسك: وهم بنو زيد بن وائلة بن حمير، وهي غير سكاسك كندة.
وأما مالك بن حمير فمن ولده قضاعة: وهم قضاعة بن مالك بن مرة بن عمرو بن زيد بن مالك بن حمير البطن المشهورة على ما نذكره.
وقيل: إنها من ولد معد بن عدنان وفي ذلك يقول القائل: أبوكم معد كان يكنى ببكره ... قضاعة ما كنى به من تجمجما.
ومن قضاعة ثلاث بطون: وهم عمران بن الحاف بن قضاعة وعمرو بن الحاف وأسلم بن الحاف بن قضاعة.
فأما البطن الأولى من قضاعة: وهم ولد عمران، فأعقب حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة من خمس قبائل: وهم تغلب الغلباء، ويقال: تغلبي قضاعي أو يمني، يراد به هذا الأب؛ وتغلبي معدي أو نزاري، فيراد به تغلب بن وائل بن قاسط الذي في أسد بن ربيعة بن نزار؛ وعشم بن حلوان، وزبان بن حلوان، وعمرو بن حلوان وهو سليح وتزيد بن حلوان بالتاء باثنتين من فوق وفتحها.
والعقب من تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة: وبرة بن تغلب.
والعقب من وبرة بن تغلب من خمس أفخاذ: كلب بن وبرة، وإليه ينسب كل كلبي، وفيهم عدة أفخاذ وعشائر: كبني عوف وبني ضمضم وبني غليم وبني زهير وبني كنانة، والجميع عشائر يرجعون إلى عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب، وعرينة بن ثور بن كلب بن وبرة، وإليه يرجع كل عرني، وأسد بن وبرة، والبرك بن وبرة، والنمر بن وبرة، والتغلب بن وبرة، وفهد، وضبع، ودب، وسيد، وسرحان، وذئب أولاد وبرة بن تغلب الغلباء.
فمن أسد بن وبرة: بنو القين بن جسر بن شيع الله بن أسد، وتنوخ: وهو مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن أسد؛ وإلى تنوخ هذا ينسب كل تنوخي؛ وإليه يرجع أبو العلاء المعري الشاعر.
وأعقب نمر بن وبرة بن تغلب في ثلاث أفخاذ: خشين، وإليه يرجع كل خشني وهو نمير، منهم أبو ثعلبة الخشني الصحابي رضي الله عنه؛ ومشجعة بن تيم بن النمر بن وبرة، وإليه يرجع كل مشجعي، وغاضرة بن النمر وعاتية بن النمر إلا أنهما دخيلان في سليم.
قالوا: عاتية وغاضرة ابنا سليم بن منصور.
وأما زبان بن حلوان فأعقب من جرم بن زبان، وإليه يرجع كل جرمي.
وفي جرم عدة بطون: منها ملكان بن جرم بفتح الميم واللام؛ بطن.
وأما عمرو بن الحاف بن قضاعة فأعقب من ثلاث أفخاذ: بلي بن عمرو، وبهراء بن عمرو، وحيدان وعريد بن حيدان، وقيل: حدان بن عمرو؛ وإلى بلي هذا ينسب كل بلوي ككعب بن عجرة البلوي، وبنو العجلان، وبنو أنيف، وبنو عصية: وهم كلهم حلفاء الأنصار: بني عمرو بن عوف من الأوس وهي قبائل من بلي في الأنصار، منهم: المجذر بن زياد وطلحة بن البراق، وأبو بردة بن نيار الصحابي بلوي حليف الأنصار واسمه هانئ.
وأما بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، فإليه ينسب كل بهراني كالمقداد بن الأسود الكندي ولم يكن كنديا ولكن كان بهرانيا قضاعيا: لأنه المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن لؤي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن أبي هون بن قيس بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء.
وإنما قيل المقداد بن الأسود لأن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة تبناه لحلف كان بينهم فنسب إليه، وكان أبوه عمرو حليفا في كندة.
وفي بهراء بطون.
وأما حيدان، ويقال: حدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، فمن بطونه خمس: عريب بن حيدان، وتزيد بن حيدان؛ وإليه تنسب الثياب التزيدية، ومهرة بن حيدان.
وإلى مهرة هذا ينسب كل مهري، وفي مهرة أفخاذ، وحيادة بن حيدان.
وأما أسلم بن الحاف بن قضاعة، فأعقب من فخذين: حوتكة وسود؛ فأما سود بن أسلم بن الحاف، فأعقب من زيد وليث ابني سود، وأعقب زيد بن سود من أربع بطون: جهينة، وإليه يرجع كل جهني، ونهد: رهط أبي عثمان النهدي؛ وإليه يرجع كل نهدي، وسعد هذيم، وعذرة؛ وإليه يرجع كل عذري أولاد زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة.
وقال ابن الكلبي: عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن كلب بن وبرة.
فأما جهينة بن زيد، فرهط عقبة بن عامر الجهني الصحابي.
وفي جهينة الحرقة وهم بنو أحمس بن عامر بن مودعة بن جهينة.
وفي نهد بن سود المقدم ذكره: بنو حرقة بن خزيمة بن نهد.
وفي عذرة بن زيد بن سود بن أسلم: بنو ضنة بالنون بن عبد بن كبير بن عذرة بن زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة.
ومن ولد ليث بن سود بن سلم: بنو علة بكسر العين مشددة اللام بن غنم بن سعد بن زيد بن ليث بن سود، وفي سعد هذيم بن زيد بن سود: بنو علة بن غنم بن ضنة بن سعد هذيم بن زيد بن سود بن أسلم.
قال: فهذا نهاية الاختصار في نسب حمير.
وهذا ولد كهلان أخيه.
قال: وولد كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر عليه السلام: زيدا، فولد زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن قحطان: مالكا وعربيا وهما فخذان.
فالعقب من عريب بن زيد بن كهلان من يشجب.
والعقب من يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من زيد بن يشجب.
والعقب من زيد هذا: أدد بن زيد بن يشجب.
والعقب من أدد في طيء بن أدد، واسمه جلهمة؛ وهو البطن العليا، وإليه ينسب كل طائي، والأشعر بن أدد، وإليه يرجع كل أشعري، واسم الأشعر نبت، وإنما قيل له الأشعر: لأنه ولد أشعر الجسد، ومالك بن أدد وهو مذحج، وإليه يرجع كل مذحجي.
وقيل: إن مذحج أم مالك بن أدد فنسب إليها ولدها.
وقيل: بل هي أكمة حمراء ولد عليها مالك، فعرف بها ولده.
وقيل: بل اجتمعوا على الأكمة باليمن، والأكمة تسمى مذحج، فقالوا: تعالوا نجعل مذحجا أما.
وذكر ابن عبد البر في روايته: أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أكثر القبائل في الجنة مذحج : ومذحج إحدى الجماجم التسع من جماجم العرب، سموا جماجم لأن ميلادها استوى بميلاد قبائل بإزائها من أفناء العرب، ثم تفرعت منها قبائل اجتزأت بأسمائها والانتساب إليها فبعدت واكتفت بانتسابها إليها.
ومرة بن أدد: أربع أبطن لأدد.
والعقب من طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من فخذين: فطرة والغوث ابني طيء.
والعقب من فطرة بن طيء بن أدد من سعد بن فطرة.
ومنه في خارجة بن سعد ومنه في جندب، ومنه في رومان بن جندب.
والعقب من رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة من بطنين: ذهل وثعلبة، وهما الثعلبتان وجماعة صغار.
والعقب بن الغوث بن طيء من عمرو بن الغوث.
والعقب من عمرو بن الغوث بن طيء من ثعل: بطن، ونبهان: بطن، وهناء بن عمرو: بطن، وثعلبة بن عمرو: بطن، ومزروعة بن عمرو: بطن، وحسان بن عمرو: بطن، وزيد بن عمرو: بطن، وخشين بن عمرو: بطن؛ وإلى نبهان هذا ينسب كل نبهاني.
والعقب من نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء من ابنيه: سعد ونائل، ومن بني سعد بن نبهان: بنو اليسر بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان: فخذ، وإلى هناء بن عمرو هذا ينسب كل هنائي.
والعقب من ثعل بن عمرو بن الغوث.
فأما سلامان فالعقب منه من عنيز وثعلبة وسل أولاد سلامان لصلبه؛ وعنيز هذا جد القبيلة المشهورة؛ وثعلبة هذا جد ثعلبة طائفة من العربان المجاورين للداروم من الشام وهم بطنان: درما وزريق، فالعقب من عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء من فخذين: فرير بن عنيز، له عدد، وعتود بن عنيز.
والعقب من عتود، من معن وبحتر ابنيه، وإليهما يرجع كل معني وبحتري، والشاعر البحتري منهم.
والعقب من معن بن عتود من ثلاث: ثوب، وود، ومالك: بني معن بن عتود.
والعقب من ثوب بن معن: غنم له عدد، وأبو حارثة فأعقب من غنم بن ثوب بن معن بن سلسلة الفخذ التي يرجع إليها كل بني سلسلة المعنيون.
وأما بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان فالعقب منه في تدول بن بحتر.
والعقب من تدول من ستة أفخاذ: وهم جدي، وسنام، وأيمن، وخيثم، وأعور، وسالم أولاد تدول.
وأما ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء فأعقب من عوف بن ثعلبة، وأعقب عوف من فخذين: درما وزريق؛ ودرما هو عمرو بن عوف ودرما أمه.
فأعقب درما بن عوف بن ثعلبة بن سلامان من خمس أفخاذ: سلامة والأحمر وعمرو وقصير والأوس: أولاد درما.
وأعقب زريق بن عوف بن ثعلبة من فخذين: لبنى والأشعث ولدي زريق.
وأما جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، فأعقب من ابنيه: معاوية وربيعة؛ فأعقب معاوية بن جرول من سنبس: القبيلة المشهورة، وعدي ولوذان: أولاد معاوية.
والعقب من سنبس بن معاوية بن جرول من ثلاث أفخاذ: عمرو، ولبيد، وعدي؛ فأما لبيد بن سنبس، فأعقب من حرمز، فأعقب حرمز من يحصب وجرم؛ وعقدة أولاد لبيد فخذان.
وإلى لبيد هذا تنسب العرب السنابسة الذين بالبحيرة من أعمال مصر؛ وهم من فخذ يقال لها: قنة بن خلاد.
وأما عدي بن سنبس بن معاوية، فأعقب من أبان بن عدي، وهو فخذ.
والعقب من ربيعة بن جرول بن أبي أحزم: هزومة، وأعقب هزومة من أحزم، وأعقب أحزم من عبشمس مكسور الباء متصلا.
وأما مذحج: وهو مالك بن أدد بن زيد فأعقب من أفخاذ أربعة: سعد العشيرة، ومراد: هو يحابر، وعنس، ولميس، وجلد أولاد مالك وهو مذحج.
وإلى مراد هذا ينسب كل مرادي، وسمي مرادا لتمرده، وإلى عنس ينسب كل عنسي، منهم عمار بن ياسر الصحابي والأسود العنسي الكذاب.
والعقب من سعد العشيرة بن مالك من ثلاث عشرة فخذا: وهم زيد اللات، وعابد اللات، وعبد اللات، وجا، وجعفي، وجرد، وحكم، وأوس اللات، ونمرة، وأنس اللات، وسعد اللات، وعمرو، وصعب: أولاد سعد العشيرة لصلبه.
فإلى جعفي هذا ينسب الجعفيون، وإلى نمرة ينسب النمريون؛ وفي نمرة فخذان: جدا، على وزن ندا، وسلهم ابنا نمرة.
وأما جعفي فالعقب منه في فخذين: مران، وحريم ابني جعفي بن سعد العشيرة، يرجع بنو سلهم بن حكم فخذ بكسر السين والهاء.
وأما صعب بن سعد العشيرة، فالعقب منه في زبيد، واسمه منبه، وإليه يرجع كل زبيدي؛ وفيهم عدة أفخاذ منهم بنو حرب وغيرهم.
وقيل للفخذ زبيد وهم بنو منبه الأكبر لأنه منبها الأصغر بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد قال: من يزبدني رفده؟ فأجابه إلى ذلك أعمامه كلهم بنو منبه الأكبر، فقيل لهم جميعا زبيد.
ومن بني زبيد مازن بن منبه.
والعقب من مراد بن مذحج من فخذين: ناجية وزاهر ابني مراد بن مذحج.
والعقب من ناجية: جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد: رهط هند بن عمرو الجملي الذي قتله ابن يثربي في يوم الجمل؛ وجمل هذه رهط سيفويه القاص.
قال: وينزلون بنهر الملك؛ وعطيف بن ناجية بن مراد رهط فروة بن مسيك العطيفي الصحابي، وسلمان بن يشكر بن ناجية بن مراد رهط عبيدة السلماني؛ وهو جاهلي إسلامي من كبار التابعين.
ومن ناجية: قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد: رهط أويس القرني نفعنا الله والمسلمين ببركته.
وفي مراد، تجوب: وهو رجل من حمير، كان أصاب دما في قومه فلجا إلى مراد فقال: جئت إليكم أجوب البلاد لأحالفكم؛ فقيل له: أنت تجوب، فسمي به؛ وهو في مراد رهط عبد الرحمن بن ملجم المرادي التجوبي لعنه الله، قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وأما جلد بن مذحج، فأعقب منه علة بن جلد؛ والعقب من علة من ثلاث أفخاذ: عمرو وعامر وحرب.
فمن بني حرب بن علة: رهاء: وهو رهاء بن منبه بن حرب بن علة: منهم مالك بن مرارة الرهاوي الصحابي، ويزيد بن شجرة الرهاوي، وصداء: وهو يزيد بن حرب بن علة، منهم زياد بن الحارث الصدائي الصحابي.
وأما عمرو بن علة بن جلد بن مذحج، فالعقب منه ثلاث أفخاذ: النخع القبيلة المشهورة، وكعب، وعامر.

وذكرنا قبله أن أدلة الأمور العظيمة والأساسية ليست من جنس المتشابه.
أي أن ألفاظ أدلتها صريحة محكمة.
وليست ألفاظا مشتركة تحتاج إلى ترجيح بالقرائن.
كما هي أدلة مشروعية الصلاة والزكاة والصيام والجهاد والزواج سواء كان دائميا أم ملك يمين.
فضلا عن التوحيد والنبوة والمعاد.
فهذه الأمور العظيمة أدلتها صريحة لا تحتاج ألفاظها إلى قرائن وأدلة مرجحة.
إنها لا تدخل في باب الراجح والمرجوح، وإنما نقطع بثبوتها لأن أدلتها من النوع القطعي.
وهذا يعني أن كل أمر عظيم لا يصح أن يكون دليله مشتركا يحتاج إلى ترجيح بالقرائن، وإلا كان باطلا.
أي أن كل أمر عظيم أدلته تدخل في باب الراجح والمرجوح فهو باطل.
/ إن النص القرآني الوحيد الذي احتجوا به على المتعة ليس محكما قطعي الدلالة.
وإنما هو لفظ مشترك يحتمل أكثر من معنى.
فيحتاج حمله على أحد معانيه إلى قرائن مرجحة.
فالقول بأن معنى استمتعتم هو نكاح المتعة دون سواه من المعاني المتضمنة، لا يمكن إثباته من النص أو اللفظ نفسه.
وإنما يحتاج إلى قرائن مرجحة.
وهذا دليل بطلانه.
فكيف إذا كانت القرائن كلها تنفي أن يكون هو المقصود بالنص؟ من هذه القرائن : إن الآية تقول: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة النساء/ .
فالاستمتاع هنا ليس خاصا بنوع معين من النكاح أو صنف من النساء.
وإنما هو عام في كل من أحل الله نكاحها بأي نوع من أنواع الأنكحة المحللة.
لأن الضمير هن في كلمة منهن المتعلق بالاستمتاع يعود إلى المذكورات في قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
إذن الاستمتاع عام يشمل من أحلها الله تعالى سواء بالزواج الشرعي الدائمي أو بملك اليمين، وليس خاصا بنوع معين اسمه نكاح المتعة.
لأن ما أحله الله تعالى في كتابه لا يمتد نطاقه وراء ما حرمه إلى أكثر من هذين النوعين، لأن ما وراءهما محرم بنص القرآن، في قوله: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون/ ، المعارج/ .
فكلمة استمتعتم جاءت لتؤدي المعنى اللغوي المكنى عنه على طريقة القرآن في الكناية تعففا عن ذكر الأفعال الجنسية بالألفاظ الصريحة.
لا لتؤدي المعنى الاصطلاحي لنوع من أنواع الأنكحة.
/ قوله تعالى بعدها: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات .
دل على أن المقصود بالنكاح المذكور قبله هو الزواج الشرعي الدائمي.
لأن الكلام انتقل من ذكر الأصعب إلى الأسهل.
أي فمن لم يقدر على هذا النكاح وصعبت عليه كلفته، ولم تتيسر أسبابه، فلينكح مما ملكت يمينه من الفتيات المؤمنات.
ولا شك أن نكاح المتعة أسهل بكثير من نكاح الأمة المملوكة.
فلو كان هو المقصود بذكر النوع الأول لوجب أن ينعكس ترتيب الكلام فيبدأ بنكاح الأمة، ثم يذكر الأسهل الذي هو المتعة، فيكون الانتقال من الأصعب إلى الأسهل.
فإن عبارة: فمن لم يستطع تقتضي أن يكون المذكور قبلها أصعب مما بعدها.
وإلا وقع التناقض أو الاضطراب، وهو محال في حق كلام الله.
إن الله جل وعلا اشترط للنكاح الحلال أن يحقق الإحصان.
لا أن يكون المقصود منه سفح الماء، وتفريغ الشهوة.
فقال: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين النساء/ .
وقال: محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان النساء/ .
وقال: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان المائدة/ .
وهذا الشرط غيرمتحقق في نكاح المتعة.
فلو كان الله جل وعلا يقصده بقوله: استمتعتم لما اشترط له ذلك.
لا إحصان في نكاح المتعة / إن نكاح المتعة لا إحصان فيه ولا حفظ للمرأة.
بل هو وسيلة تجعل المرأة لعبة بيد الرجال.
وتتعرض الأسرة بسببها للضياع الواقع شاهد ولا قصد منه إلا سفح ماء الشهوة، والتلذذ بذلك دون أي قصد آخر.
وذلك مخالف لشرط الزواج الحلال المذكور في الآية نفسها موضع الاحتجاج.. إن الإحصان المترتب على العلاقة الصحيحة بين رجل وامرأة هو الحماية والكفاية والإعفاف المترتب على العلاقة الزوجية المؤكدة بامتنان الله علينا بقوله: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم/ .
فهدف العلاقة هي السكن والمودة والرحمة وتكوين أسرة من بنين وحفدة.
وليس الإشباع الجنسي وحده.
تلك هي الحكمة لمن يتفكر في أحكام الله.
وليس الإحصان بمتحقق في العلاقة القصيرة، لأن عدم مشاركة رجل ثان في هذه الحالة حاصل بحكم الذوق إن الإحصان في هذه الحالة هو شغل مكان، وليس إعفافا عن التطلع لشخص أخر .
إن المتمتع هدفه وغايته إشباع الغريزة الجنسية وإرضاء متطلبات وظائف الأعضاء لفترة محددة قد تطول وقد تقصر.
والمرأة همها جمع المال وتنويع المتعة.
وليس من هدف أي منهما أن يحصن الآخر ويعفه ويجعله مقصورا عليه وحده.
إن المرأة التي لا تجد زوجا يساعدها على تحمل أعباء الحياة وتوفير لقمة العيش، سيكون هدفها جمع المال لمواجهة أيام الشيخوخة حيث يذهب الشباب وينصرف المؤجرون.
ولولا الهدف المادي بالدرجة الأولى وربما انضاف إليه الانحراف الخلقي والرغبة في تنويع الرجال لما رضيت أن تكون متنفسا لرغبات الرجال، وكانت مبتذلة من رجل إلى آخر .
الأصل في الأشياء ..؟ ولكن المتعة حرام السائح علي حسين ص .
المصدر السابق ص .
/ إن هذا النكاح لا يوفر للمرأة الحماية من الغير، ولا من الظروف.
ولا يشعر المرأة بالاستقرار والسكن.
ولا ضمان فيه لأسرتها وأولادها.
بل عادة ما تكون مسؤوليتهم على عاتقها تربية وتغذية.
ما يؤدي إلى ضياعهم وشذوذهم.
والرجل لا يعنيه إن كانت المرأة مريضة أو تشكو من عاهة.
بل ذلك أدعى لأن يعرض عنها لينصرف إلى غيرها.
والإحصان كذلك هو الإعفاف عن التطلع إلى شخص آخر.
وهو مفقود في المتعة.
يقول الله تعالى في السياق نفسه، وهو يتحدث عن نكاح الأمة: ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم .
أي فمن لم يستطع أن يحصل على زوجة وخشي العنت والمشقة فلينكح جارية مؤمنة.
والصبر إلى حين الحصول على الزوجة الحرة خير من نكاح الأمة.
ولا شك أنه لا عنت مع إباحة المتعة.
وهذا معناه أن هناك طريقين للنكاح الحلال: الأول وهو المفضل شرعا الزواج الدائم، فمن صعب عليه توفر أسبابه وخشي العنت، فملك اليمين هو الحل.
ولا ثالث لهما سوى الصبر انتظارا للفرصة.
وهو كقوله سبحانه: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور/ .
سواء بسواء.
لا أحكام لنكاح المتعة في القرآن عندما ذكر القرآن شرعية الزواج لم يكتف بذلك حتى فصل أحكامه.
وكذلك حين شرع نكاح الأمة فصل أحكامه.
وذلك في آيات كثيرة يصعب حصرها لكثرتها منها: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء/ ، .
/ ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم النساء/ .
الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا النساء/ ، .
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم النساء/ وهناك عشرات الآيات في القرآن الكريم تفصل أحكام الزواج والأسرة في حالتي الوفاق والشقاق أو الطلاق.
/ ولا شك أن نكاح المتعة لو كان مشروعا لكانت ممارسته في المجتمع قديما وحديثا أكثر من ممارسة نكاح الأمة، ليسره وسهولة الحصول عليه.
فلا بد أن يذكر الله له في كتابه أحكاما أسوة بالنوعين الآخرين.
كيف يذكر الله تعالى نكاح الأمة بالنص الصريح مرات في كتابه، ويذكر أحكامه وهو يعلم أنه سينتهي في يوم ما، ولا يعود له وجود في المجتمع.
ثم لا يذكر نكاحا آخر أكثر ممارسة ووجودا واستمرارا؟ أن عدم ذكر أي حكم من أحكام نكاح المتعة في القرآن لدليل واضح على عدم مشروعيته.
لأنه لا يعقل أن يجيز الله تعالى مثل هذه العلاقة بين الرجل والمرأة على خطورتها وحساسيتها، ثم لا يشرع لها في كتابه ولو حكما واحدا حتى لقد قال من قال: كيف يقال: إن نكاح المتعة من الدين والقرآن لم يعطه ما أعطى بقرة بني إسرائيل من اهتمام القرآن يحرم نكاح المتعة لقد حرم القرآن الكريم في بداية نزوله والمسلمون ما زالوا في مكة أفرادا نكاح المتعة وغيره من العلاقات الجنسية الأخرى، سوى النوعين المعروفين من الأنكحة: الزواج الدائمي وملك اليمين.
وذلك بقوله تعالى الذي نزل مرتين في سورتين من القرآن: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون/ ، المعارج/ .
فالآيات تصرح بأن ما وراء الأزواج، وما ملكت اليمين حرام.
ونكاح المتعة لا يدخل في هذا ولا ذاك.
فهو مما وراء ذلك .
إذن هو حرام.
/ والآيات تثبت أمرا في غاية الأهمية هو أن الأصل في الفروج الحرمة.
فالإباحة تحتاج إلى دليل، وليس العكس.
فإن الله حين أباح الزواج وملك اليمين حرم كل نكاح عداهما فقال: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
هذا من جهة .
ومن جهة أخرى لا تقل عن الأولى في أهميتها فإن دليل الإباحة يجب أن يكون قرآنيا أولا، وصريحا ثانيا ؛ لأن الحفاظ على العرض والنسل من ضروريات الدين التي لا يصح إثباتها بالروايات أو الاجتهادات .
وإذ لا دليل في القرآن يصرح بمشروعيته فهو حرام.
هذا إذا لم يكن هناك نص في حرمته.
فكيف والآيات الآنفة الذكر تصرح بحرمة كل نكاح عدا النوعين المذكورين؟ معنى الآية فما استمتعتم به منهن : الكلام متعلق بما قبله من المستثنى من التحريم بقوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم من النساء أن تنكحوهن نكاحا يحقق الإحصان: أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين .
وليس المقصود منه تفريغ الشهوة فحسب.
و النكاح الذي يتحقق به الإحصان هو الزواج الشرعي.
فما استمتعتم به منهن : أي دخلتم بهن، وحصل الجماع أو ما في حكمه من الخلوة الصحيحة التامة فآتوهن أجورهن فريضة : فأتوهن مهورهن كاملة غير منقوصة.
أحوال المهر للمهر ثلاثة أحوال.
وهي: أن تطلق المرأة قبل تحديد المهر، وقبل الدخول.
فالواجب هنا متعة الطلاق.
وهي مبلغ غير محدد، بحسب إمكانية الرجل.
قال تعالى : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين البقرة/ .
/ أن تطلق قبل الدخول ولكن بعد تحديد المهر.
وهنا تستحق المرأة نصف المهر.
قال تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم البقرة/ .
أن تطلق بعد الدخول وتحديد المهر.
فيرد إشكال فيما إذا حصل الطلاق بعد الدخول مباشرة، فكم تستحق المرأة من المهر؟ ويرد سؤال: متى تستحق المرأة مهرها كاملا؟ القرآن يحسم المسألة ويبين أن المهر يجب بمجرد الدخول.
وذلك قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة النساء/ .
ولفظ فما استمتعتم به منهن ينطبق على أدنى درجة من الاستمتاع.
فالآية موضوعة لبيان هذا المعنى.
وهو أمر ضروري لا بد من معرفته.
وليس من وجه للمناسبة بين فرض المهر كاملا ونكاح المتعة.
إنما المناسبة المعقولة أن تكون بين الفرض والدخول الذي عبرت عنه الآية بالاستمتاع.
وهكذا تبين أن تفسير لفظ استمتعتم في الآية بنكاح المتعة ليس له استناد إلا الظن وما تهواه الأنفس باتباع المتشابه .
وما كان كذلك فهو باطل حرم الله تعالى علينا اتباعه.
فبطل نكاح المتعة.
وهكذا انطبقت القاعدة: التضييق في العبادات والتوسيع في الأموال والملذات على هذه المسألة.
لأن نكاح المتعة يدخل في باب الملذات، فتوسعوا فيه.
ولو كان أمرا عباديا لفسروا النص الوارد على أضيق محامله خلو المجتمع الإسلامي على عهد النبي من نكاح المتعة / ولقد فهم المسلمون شموله بالتحريم فلم يمارسوه لا في مكة ولا في المجتمع الإسلامي في المدينة وهذا يفسر سكوت القرآن سكوتا تاما عن التصريح بذكره، أو ذكر حكم من أحكامه.
إذ لو كان يمارس ضمن المجتمع المسلم لما اغفل القرآن ذكره قطعا.
فإن القرآن تناول بالذكر أمورا وحوادث دونه في الأهمية بمراتب كثيرة.
وذكر لها أحكاما كشرب الخمر مثلا.
بل الصيد.
وما هو في مرتبته، وما دون ذلك.
تأمل كم آية من القرآن وردت في الصيد فقط / يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة: ، .
يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون المائدة: .
/

الأرض.
قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون بل ادارك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون .
لما أبطلت الآيات السابقة إلهية أصنام المشركين بالأدلة المتظاهرة فانقطع دابر عقيدة الإشراك ثني عنان الإبطال إلى أثر من آثار الشرك وهو ادعاء علم الغيب بالكهانة وإخبار الجن، كما كان يزعمه الكهان والعرافون وسدنة الأصنام.
ويؤمن بذلك المشركون.
وفي معالم التنزيل وغيره نزلت في المشركين حين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت قيام الساعة فما كان سؤالهم عن ذلك إلا لظنهم أن ادعاء العلم بوقتها من شأن النبوة توصلا لحجد النبوة إن لم يعين لهم وقت الساعة فأبطلت الآية هذه المزاعم إبطالا عاما معياره الاستثناء بقوله إلا الله .
وهو عام مراد به الخصوص أعني خصوص الكهان وسدنة بيوت الأصنام.
وإنما سلك مسلك العموم لإبطال ما عسى أن يزعم من ذلك، ولأن العموم أكثر فائدة وأوجز، فإن ذلك حال أهل الشرك من بين من في السماوات والأرض.
فالقصد هنا تزييف آثار الشرك وهو الكهانة ونحوها.
وإذا قد كانت المخلوقات لا يعدون أن يكونوا من أهل السماوات أو من أهل الأرض لانحصار عوالم الموجودات في ذلك كان قوله لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب في قوة لا يعلم أحد الغيب، ولكن أطنب الكلام لقصد التنصيص على تعميم المخلوقات كلها فإن مقام علم العقيدة مقام بيان يناسبه الإطناب.
واستثناء إلا الله منه لتأويل من في السماوات والأرض بمعنى: أحد، فهو استثناء متصل على رأي المحققين وهو واقع من كلام منفي.
فحق المستثنى أن يكون بدلا من المستثنى منه في اللغة الفصحى فلذلك جاء اسم الجلالة مرفوعا ولو كان الاستثناء منقطعا لكانت اللغة الفصحى تنصب المستثنى.
وبعد فإن دلائل تنزيه الله عن الحلول في المكان وعن مماثلة المخلوقات متوافرة فلذلك يجري استعمال القرآن والسنة على سنن الاستعمال الفصيح للعلم بأن المؤمن لا يتوهم ما لا يليق بجلال الله تعالى.
ومن المفسرين من جعل الاستثناء منقطعا وقوفا عند ظاهر صلة من في السماوات والأرض لأن الله ينزه عن الحلول في السماء والأرض.
وأما من يتفضل الله عليه بأن يظهره على الغيب فلذلك داخل في علم الله قال تعالى / عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول الجن: .
فأضاف غيب إلى ضمير الجلالة.
وأردف هذا الخبر بإدماج انتفاء علم هؤلاء الزاعمين علم الغيب أنهم لا يشعرون بوقت بعثهم بل جحدوا وقوعه إثارة للتذكير بالبعث لشدة عناية القرآن بإثباته وتسفيه الذين أنكره.
فلذلك موقع قوله وما يشعرون أيان يبعثون ، أي أن الذين يزعمون علم الغيب ما يشعرون بوقت بعثهم.
و أيان اسم استفهام عن الزمان وهو معلق فعل يشعرون عن العمل في مفعوليه.
وهذا تورك وتعيير للمشركين فإنهم لا يؤمنون بالبعث بلة شعورهم بوقته.
و بل للإضراب الانتقالي من الإخبار عنهم ب وما يشعرون أيان يبعثون وهو ارتقاء إلى ما هو أغرب وأشد ارتقاء من تعييرهم بعدم شعورهم بوقت بعثهم إلى وصف علمهم بالآخرة التي البعث من أول أحوالها وهو الواسطة بينها وبين الدنيا بأنه علم متدارك أو مدرك.
وقرأ الجمهور أدارك بهمز وصل في أوله وتشديد الدال على أن أصله تدارك فأدغمت تاء التفاعل في الدال لقرب مخرجيها بعد أن سكنت واجتلب همز الوصل للنطق بالساكن.
قال الفراء وشمر: وهو تفاعل من الدرك بفتحتين وهو اللحاق.
وقد امتلكت اللغويين والمفسرين حيرة في تصوير معنى الآية على هذه القراءة تثار منه حيرة للناظر في توجيه الإضرابين اللذين بعد هذا الإضراب وكيف يكونان ارتقاء على مضمون هذا الانتقال، وذكروا وجوها مثقلة بالتكلف.
والذي أراه في تفسيرها على هذا الاعتبار اللغوي أن معنى التدارك هو أن علم بعضهم لحق علم بعض آخر في أمر الآخرة لأن العلم، وهو جنس، لما أضيف إلى ضمير الجماعة حصل من معناه علوم عديدة بعدد أصنام الجماعات التي هي مدلول الضمير فصار المعنى: تداركت علومهم بعضها بعضا.
وذلك صالح لمعنيين: أولهما أن يكون التدارك وهو التلاحق الذي هو استعمال مجازي يساوي الحقيقة، أي تداركت علوم الحاضرين مع علوم أسلافهم، أي تلاحقت وتتابعت فتلقى الخلف عن السلف علمهم في الآخرة وتقلدوها عن غير بصيرة ولا نظر، وذلك أنهم أنكروا البعث ويشعر لذلك قوله تعالى عقبه وقال الذين كفروا أإذا كنا ترابا / وآباؤنا أإنا لمخرجون لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين .
وقريب من هذا قوله تعالى في سورة المؤمنين: بل قالوا مثل ما قال الأولون .
الوجه الثاني أن يكون التدارك مستعملا مجازا مرسلا في الاختلاط والاضطراب لأن التدارك والتلاحق يلزمه التداخل كما إذا لحقت جماعة من الناس جماعة أخرى أي لم يرسوا على أمر واختلفت أقوالهم اختلافا يؤذن بتناقضها، فهم ينفون البعث ثم يزعمون أن الأصنام شفعاؤهم عند الله من العذاب، وهذا يقتضي إثبات البعث ولكنهم لا يعذبون ثم يتزودون تارة للآخرة ببعض أعمالهم التي منها: أنهم كانوا يحبسون الراحة على قبر صاحبها ويتركونها لا تأكل ولا تشرب حتى تموت فيزعمون أن صاحبها يركبها ويسمونها البلية فلذلك من اضطراب أمرهم في الآخرة.
وفعل المضي على هذين الوجهين على أصله.
وحرف في على هاذين الوجهين في تفسيرها على قراءة الجمهور مستعمل في السببية، أي بسبب الآخرة.
ويجوز وجه آخر وهو أن يكون ادارك مبالغة في أدرك ومفعوله محذوفا تقديره: إدراكهم، أي حصل لهم علمهم بوقت بعثهم في اليوم الذي يبعثون فيه، أي يومئذ يوقنون بالبعث، فيكون فعل المضي مستعملا في معنى التحقق، ويكون حرف في على اصله من الظرفية.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر بل أدرك بهمز قطع وسكون الدال، ومعناه؛ انتهى علمهم في الآخرة.
يقال أدرك، إذا فني.
وفي ثبوت معنى فني لفعل أدرك خلاف بين أئمة اللغة فقد أثبته ابن المظفر في رواية شمر عنه قال شمر: ولم أسمعه لغيره، وأثبته الزمخشري في الكشاف في هذه الآية وصاحب القاموس.
وقال أبو منصور: هذا غير صحيح في لغة العرب وما علمت أحدا قال: أدرك الشيء إذا فني.
وأقول قد ثبت في اللغة: أدركت الثمار، وإذا انتهى نضجها.
ونسبه في تاج العروس لليث ولأبن جني وحسبك بإثبات هؤلاء الإثبات.
قال الكواشي في تبصرة المتذكر: المعنى فني علمهم في الآخرة من أدركت الفاكهة، إذا بلغت النضج وذلك مؤذن بفنائها وزوالها.
فحاصل المعنى على قراءة الجمهور وما يشعرون أيان يبعثون وقد تلقى بعضهم / عن بعض ما يعلمون في شأن الآخرة وهو ما اشتهر عنهم من إنكار الحياة الآخرة، أو قد اضطرب ما يعلمونه في شأن الآخرة وأنهم سيعلمون ذلك لا محالة في يوم الدار الآخرة.
وحاصل المعنى على قراءة ابن كثير وأبي عمرو وأبي جعفر: ما يشعرون أيان يبعثون فإنهم لا علم لهم بالحياة الآخرة، أي جهلوا الحياة الآخرة.
أما عدد القراءات الشاذة في هذه الجملة فبلغت عشرا.
وأما جملة بل هم في شك منها بل هم منها فهو إضراب انتقال للارتقاء من كونهم اضطرب علمهم في الآخرة، أو تقلد خلفهم ما لقنه سلفهم، أو من أنهم انتفى علمهم في الآخرة إلى أن ذلك الاضطراب في العلم قد أثار فيهم شكا من وقوع الآخرة.
و من للابتداء المجازي، أي في شك ناشئ عن أمر الآخرة.
وجيء بالجملة الاسمية للدلالة على ثبات الخبر ودوامه، والظرفية للدلالة على إحاطة الشك بهم.
وجملة بل هم منها عمون ارتقاء ثالث وهو آخر درجات الارتقاء في إثبات ضلالهم وهو أنهم عميان عن شأن الآخرة.
و عمون : جمع عم بالتنوين وهو فعل من العمى، صاغوا له مثال المبالغة للدلالة على شدة العمى، وهو تشبيه عدم العلم بالعمى، وعادم العلم بالأعمى.
وقال زهير: وأعلم علم اليوم والأمس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم فشبه ضلالهم عن البعث بالعمى في عدم الاهتداء إلى المطلوب تشبيه المعقول بالمحسوس.
و من في قوله منها عمون للابتداء المجازي، جعل عماهم وضلالهم في إثبات الآخرة كأنه ناشئ لهم من الآخرة إذ هي سبب عماهم، أي إنكارها سبب ضلالهم.
وفي الكلام مضاف محذوف تقديره: من إنكار وجودها عمون، فالمجرور متعلق ب عمون .
وقدم على متعلقة للاهتمام بهذا المتعلق وللرعاية على الفاصلة.
وصيغت الجملة الاسمية للدلالة على الثبات كما في قوله بل هم في شك منها .
وترتيب هذه الإضرابات الثلاثة ترتيب لتنزيل أحوالهم؛ فوصفوا أولا بأنهم لا يشعرون بوقت البعث، ثم بأنهم تلقفوا في شأن الآخرة التي البعث من شؤونها علما مضطربا أو جهلا فخبطوا في شك ومرية، فأعقبهم عمى وضلالة بحيث إن هذه الانتقالات مندرجة متصاعدة حتى لو قيل: بل أدارك علمهم في الآخرة فهم في شك منها فهم منها / عمون لحصل المراد.
ولكن جاءت طريقة التدرج بالإضراب الانتقالي أجزل وأبهج وأروع وأدل على أن كل من هذه الأحوال المرتبة جدير بأن يعتبر فيه المعتبر باستقلاله لا بكونه متفرعا على ما قبله، وهذا البيان هو ما أشرت إليه آنفا عند الكلام على قراءة الجمهور أدارك من خفاء توجيه الإضرابين اللذين بعد الإضراب الأول.
وضمائر جمع الغائبين في قوله يشعرون، يبعثون، علمهم، هم في شك، هم منها عمون عائدة إلى من الموصولة في قوله تعالى قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله .
و من هذه وإن كانت من صيغ العموم فالضمائر المذكورة عائدة إليها بتخصيص عمومها ببعض من في الأرض وهم الذين يزعمون أنهم يعلمون الغيب من الكهان والعرافين وسدنة الأصنام الذين يستقسمون للناس بالأزلام ، وهو تخصيص لفظي من دلالة السياق وهو من قسم المخصص المنفصل اللفظي.
والخلاف الواقع بين علماء الأصول في اعتبار عود الضمير إلى بعض أفراد العام مخصصا للعموم يقرب من أن يكون خلافا لفظيا.
الضمير إلى أفراد العام مخصصا للعموم يقرب من أن يكون خلافا لفظيا.
ومنه قوله تعالى وبعولتهن أحق بردهن البقرة: فإن ضمير بعولتهن عائد إلى المطلقات الرجعيات من قوله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن البقرة: الذي هو عام للرجعيات وغيرهن.
وبهذا تعلم أن التعبير ب الذين كفروا هنا ليس من الإظهار في مقام الإضمار لأن الذين كفروا أعم من ما صدق من في قوله لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب .
وقال الذين كفروا أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين أعقب وصف عماية الزاعمين علم الغيب بذكر شبهتهم التي أرتهم البعث مستحيل الوقوع، ولذلك أسند القول هنا إلى جميع الذين كفروا دون خصوص الذين يزعمون علم الغيب، ولذلك عطف الجملة لأنها غايرت التي قبلها بأنها أعم.
والتعبير عنهم باسم الموصول لما في الموصول من الإيماء إلى علة قولهم هذه المقالة وهي ما أفادته الصلة من كونهم كافرين فكأنه قيل: وقالوا بكفرهم أإذا كنا ترابا..إلى آخره استفهاما بمعنى الإنكار.
/ أتوا بالإنكار في صورة الاستفهام لتجهيل معتقد ذلك وتعجيزه عن الجواب بزعمهم.
والتأكيد ب إن لمجاراة كلام المردود عليه بالإنكار.
والتأكيد تهكم.
وقرأ نافع وأبو جعفر إذا كنا ترابا بهمزة واحدة هي همزة إذا على تقدير همزة استفهام محذوفة للتخفيف من اجتماع همزتين، أو بجعل إذا ظرفا مقدما على عامله والمستفهم عنه هو إنا لمخرجون .
وقرأ أبو عمرو وعاصم وحمزة بهمزتين في أإذا وأإنا على اعتبار تكرير همزة الاستفهام في الثانية لتأكيد الأولى، إلا أن أبا عمرو خفف الثانية من الهمزتين في الموضعين وعاصما وحمزة حققاهما.
وهؤلاء كلهم حذفوا نون المتكلم بعد نون إن .
وقرأ ابن عامر والكسائي أإذا بهمزتين و إننا بهمزة واحدة وبنونين اكتفاء بالهمزة الأولى للاستفهام، وكلها استعمال فصيح.
وقد تقدم في سورة المؤمنين حكاية مثل هذه المقالة عن الذين كفروا إلا أن اسم الإشارة الأول وقع مؤخرا عن نحن في سورة المؤمنين ووقع مقدما عليه هنا، وتقديمه وتأخيره سواء في اصل المعنى لأنه مفعول ثان ل وعدنا وقع بعد نائب الفاعل في الآيتين.
وإنما يتجه أن يسأل عن تقديمه على توكيد الضمير الواقع نائبا على الفاعل.
وقد ناطها في الكشاف بأن التقديم دليل على أن المقدم هو الغرض المعتمد بالذكر وبسوق الكلام لأجله.
وبينه السكاكي في المفتاح بأن ما وقع في سورة المؤمنين كان بوضع المنصوب بعد المرفوع وذلك موضعه.
وأما ما في سورة النمل فقدم المنصوب على المرفوع لكونه فيها أهم، يدلك على ذلك أن الذي قبله أإذا كنا ترابا وآباؤنا والذي قبل آية سورة المؤمنين أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما فالجهة المنظور فيها هناك في سورة المؤمنين هي كون أنفسهم ترابا وعظاما، والجهة المنظور فيها هنا في سورة النمل هي كون أنفسهم وكون آبائهم ترابا لا جزء هناك من بناهم جمع بنية على أي باقيا صورة نفسه أي على صورته التي كان عليها وهو حي .
ولا شبهة أنها أدخل عندهم في تبعيد البعث فاستلزم زيادة الاعتناء بالقصد إلى ذكره فصيره هذا العارض أهم اه .
وحاصل الكلام أن كل آية حكت أسلوبا من مقالهم بل قالوا مثل ما قال الأولون... قالوا أإذا متنا المؤمنين: لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا .
/ وبعد فقد حصل في الاختلاف بين أسلوب الآيتين تفنن كما تقدم في المقدمة السابعة.
والأساطير: جمع أسطورة، وهي القصة والحكاية.
وتقدم الكلام على ذلك عند قوله تعالى وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين في سورة النحل: .
والمعنى: ما هذا إلا كلام معاد قاله الأولون وسطروه وتلقفه من جاء بعدهم ولم يقع شيء منه.
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يقول لهم هذه الكلمة ولذلك فصل فعل قل وتقدم نظيره في سورة الأنعام.
والمناسبة في الموضعين هي الموعظة بحال المكذبين لأن إنكارهم البعث تكذيب للرسول وإجرام.
والوعيد بأن يصيبهم ما أصابهم إلا أنها هنالك عطفت ب ثم انظروا وهنا بالفاء فانظروا وهما متئايلان.
وذكر هنالك عاقبة المكذبين وذكر هنا عاقبة الجرمين: والمكذبون مجرمون.
والاختلاف بين الحكايتين للتفنن كما قدمناه في المقدمة السابعة.
ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون كانت الرحمة غالبة على النبي صلى الله عليه وسلم والشفقة على الأمة من خلاله، فلما أنذر المكذبون بهذا الوعيد تحركت الشفقة في نفس الرسول عليه الصلاة والسلام فربط الله على قلبه بهذا التشجيع أن لا يحزن عليهم إذا أصابهم ما أنذروا به.
وكان من رحمته صلى الله عليه وسلم حرصه على إقلاعهم عما هم عليه من تكذيبه والمكر به، فألقى الله في روعه رباطة جاش بقوله ولا تكن في ضيق مما يمكرون .
والضيق: بفتح الضاد وكسرها، قرأه الجمهور بالفتح، وابن كثير بالكسر.
وحقيقته: عدم كفاية المكان أو الوعاء لما يراد حلوله فيه، وهو هنا مجاز في الحالة الحرجة التي تعرض للنفس عند كراهية شيء فيحس المرء في مجاري نفسه بمثل ضيق عرض لها.
وإنما هو انضغاط في أعصاب صدره.
وقد تقدم عند قوله ولا تك في ضيق مما يمكرون في آخر سورة النحل: .
والظرفية مجازية، أي لا نكن ملتبسا ومحوطا بشيء من الضيق بسبب مكرهم.
/ والمكر تقدم عند قوله تعالى ومكروا ومكر الله في سورة آل عمران: .
و ما مصدرية، أي من مكرهم.
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون عطف على وقال الذين كفروا أإذا كنا ترابا .
والتعبير هنا بالمضارع للدلالة على تجدد ذلك القول منهم، أي لم يزالوا يقولون.
والمراد بالوعد ما أنذروا به من العقاب.
والاستفهام عن زمانه، وهو استفهام تهكم منهم بقرينة قوله إن كنتم صادقين .
وأمر الله نبيه بالجواب عن قولهم لأن هذا من علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله ومن أطلعه على شيء منه من عباده المصطفين.
والجواب جار على الأسلوب الحكيم بحمل استفهام على حقيقة الاستفهام تنبيها على أن حقهم أن يسألوا عن وقت العيد ليقدموه بالإيمان.
و عسى للرجاء، وهو مستعمل في التقريب مع التحقيق.
و ردف تبع بقرب.
وعدي باللام هنا مع أنه صالح للتعدية بنفسه لتضمينه معنى اقترب أو اللام للتوكيد مثل شكر له.
والمعنى: رجاء أن يكون ذلك قريب الزمن.
وهذا إشارة إلى ما سيحل بهم يوم بدر.
وحذف متعلق تستعجلون أي تستعجلون به.
وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون موقع هذا موقع الاستدراك على قوله قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون النمل: أي أن تأخير العذاب عنهم هو من فضل الله عليهم.
وهذا خبر خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم تنبيها على أن تأخير الوعيد أثر من آثار رحمة الله لأن أزمنة التأخير أزمنة إمهال فهم فيها بنعمة، لأن الله ذو فضل على الناس كلهم.
وقد كنا قدمنا مسألة أن نعمة الكافر نعمة حقيقية أو ليست نعمة والخلاف في ذلك بين الأشعري ولما تريدي.
والتعبير ب ذو فضل يدل على أن الفضل من شؤونه.
وتنكير فضل للتعظيم.
/ والتأكيد ب إن واللام منظور فيه إلى حال الناس لا إلى حال النبي صلى الله عليه وسلم، فالتأكيد واقع موقع التعويض بهم بقرينة قوله ولكن أكثرهم لا يشكرون .
و لكن استدراك ناشئ عن عموم الفضل منه تعالى فإن عمومه وتكرره يستحق بأن يعلمه الناس فيشكروه ولكن أكثر الناس لا يشكرون كهؤلاء الذين قالوا متى هذا الوعد فإنهم يستعجلون العذاب تهكما وتعجيزا في زعمهم غير قادرين قدر نعمة الإهمال.
وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون موقع هذا موقع الاستئناف البياني لأن قوله وإن ربك لذو فضل على الناس النمل: يثير سؤالا في نفوس المؤمنين أن يقولوا: إن هؤلاء المكذبين قد أضمروا المكر وأعلنوا الاستهزاء فحالهم لا يقتضي إمهالهم فيجاب بأن الذي أمهلهم مطلع على ما في صدورهم وما أعلنوه وأنه أمهلهم مطلع على ما في صدورهم وما أعلنوه وأنه أمهلهم مع علمه بهم لحكمة يعلمها.
وفيه إشارة إلى أنهم يكنون أشياء للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين، منها: أنهم يتربصون بهم الدوائر، وأنهم تخامر نفوسهم خواطر إخراجه وإخراج المؤمنين.
وهذا الاستئناف لما كان ذا جهة من معنى وصف الله بإحاطة العلم عطف جملته على جملة وصف الله بالفضل، فحصل بالعطف غرض ثان مهم، وحصل معنى الاستئناف البياني من مضمون الجملة.
وأما التوكيد ب إن فهو على نحو توكيد الجملة التي قبله.
ولك أن تجعله لتنزيل السائل منزلة المتردد وذلك تلويح بالعتاب.
و تكن تخفي وهو من أكن إذا جعل شيء كانا، أي حاصلا في كن.
والكن: المسكن.
وإسناد تكن إلى الصدور مجاز عقلي باعتبار أن الصدور مكانه.والإعلان: الإظهار.
وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين عطف على جملة وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون .
وهو في معنى التذييل للجملة المذكورة لأنها منها علم الله بضمائرهم فذيل ذلك بأن الله يعلم كل غائبة في السماء والأرض.
وإنما جاء معطوفا لأنه جدير بالاستقلال بذاته من حيث إنه تعليم لصفة علم الله / تعالى وتنبيه لهم من غفلتهم عن إحاطة علم الله لما تكن صدورهم وما يعلنون.
والغائبة: اسم للشيء الغائب والتاء فيه للنقل من الوصفية إلى الاسمية كالتاء في العافية، والعاقبة، والفاتحة.
وهو اسم مشتق من الغيب وهو ضد الحضور، والمراد: الغائبة عن علم الناس.
استعمل الغيب في الخفاء مجازا مرسلا.

والتعهد به بالحق والواجب على المحقوق به.
والقصد: استقامة الطريق.
وقع هنا وصفا للسبيل من قبيل الوصف بالمصدر، لأنه يقال: طريق قاصد، أي مستقيم، وذلك أقوى في الوصف بالاستقامة كشأن الوصف بالمصادر، وإضافة قصد إلى السبيل من إضافة الصفة إلى الموصوف، وهي صفة مخصصة لأن التعريف في السبيل للجنس.
ويتعين تقدير مضاف لأن الذي تعهد الله به هو بيان السبيل لا ذات السبيل.
وضمير ومنها عائد إلى السبيل على اعتبار جواز تأنيثه.
و جائر وصف ل السبيل السبيل باعتبار استعماله مذكرا.
أي من جنس السبيل الذي منه أيضا قصد سبيل جائر غير قصد.
والجائر: هو الحائد عن الاستقامة.
وكنى به عن طريق غير موصل إلى المقصود، أي إلى الخير، وهو المفضي إلى ضر، فهو جائز بسالكه.
ووصفه بالجائر على طريقة المجاز العقلي.
ولم يضف السبيل الجائر إلى الله لأن سبيل الضلال اخترعها أهل الضلالة اختراعا لا يشهد له العقل الذي فطر الله الناس عليه، وقد نهى الله الناس عن سلوكها.
وجملة ولو شاء لهداكم أجمعين تذييل.
هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون استئناف لذكر دليل آخر من مظاهر بديع خلق الله تعالى أدمج فيه امتنان بما يأتي به ذلك الماء العجيب من المنافع للناس من نعمة الشراب ونعمة الطعام للحيوان الذي به قوام حياة الناس وللناس أنفسهم.
وصيغة تعريف المسند إليه والمسند أفادت الحصر، أي هو لا غيره.
وهذا قصر على خلاف مقتضى الظاهر، لأن المخاطبين لا ينكرون ذلك ولا يدعون له شريكا في ذلك، ولكنهم لما عبدوا أصناما لم تنعم عليهم بذلك كان حالهم كحال من يدعي أن الأصنام أنعمت عليهم بهذه النعم، فنزلوا منزلة من يدعي الشركة لله في الخلق، فكان القصر قصر إفراد تخريجا للكلام على خلاف مقتضى الظاهر.
وأنزل الماء من السماء تقدم معناه عند قوله تعالى: وأنزل من السماء ماء فأخرج / به من الثمرات رزقا لكم في سورة البقرة .
وذكر في الماء منتين: الشراب منه، والإنبات للشجر والزرع.
وجملة لكم منه شراب صفة ل ماء ، و لكم متعلق ب شراب قدم عليه للاهتمام، و منه خبر مقدم كذلك، وتقديمه سوغ أن يكون المبتدأ نكرة.
والشراب: اسم للمشروب، وهو المائع الذي تشتفه الشفتان وتبلغه إلى الحلق فيبلع دون مضغ.
و من تبعيضية.
وقوله تعالى و ومنه شجر نظير قوله: منه شراب وأعيد حرف من بعد واو العطف لأن حرف من هنا للابتداء، أو للسببية فلا يحسن عطف شجر على شراب .
والشجر: يطلق على النبات ذي الساق الصلبة، ويطلق على مطلق العشب والكلأ تغليبا.
وروعي هذا التغليب هنا لأنه غالب مرعى أنعام أهل الحجاز لقلة الكلأ في أرضهم، فهم يرعون الشعاري والغابات.
وفي حديث: ضالة الإبل تشرب الماء وترعى الشجر حتى يأتيها ربذها .
ومن الدقائق البلاغية الإتيان بحرف في الظرفية، فالإسامة فيه تكون بالأكل منه والأكل مما تحته من العشب.
والإسامة: إطلاق الإبل للسوم وهو الرعي.
يقال: سامت الماشية فهي سائمة وأسامها ربذها.
ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون جملة ينبت حال من ضمير أنزل سورة النحل: ، أي ينبت الله لكم.
وإنما لم يعطف هذا على جملة لكم منه شراب سورة النحل: لأنه ليس مما يحصل بنزول الماء وحده بل لا بد معه زرع وغرس.
وهذا الإتيان من دلائل عظيم القدرة الربذانية، فالغرض منه الاستدلال ممزوجا / بالتذكير بالنعمة، كما دل عليه قوله: لكم على وزان ما تقدم في قوله تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء النحل: الآية، وقوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها النحل: الآية.
وأسند الإنبات إلى الله لأنه الملهم لأسبابه والخالق لأصوله تنبيها للناس على دفع غرورهم بقدرة أنفسهم، ولذلك قال: إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون لكثرة ما تحت ذلك من الدقائق.
وذكر الزرع والزيتون وما معهما تقدم غير مرة في سورة الأنعام.
والتفكير تقدم عند قوله تعالى: قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون في سورة الأنعام .
وإقحام لفظ قوم للدلالة على أن التفكير من سجاياهم، كما تقدم عند قوله تعالى: لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة .
ومن كل الثمرات عطف على الزرع والزيتون ، أي وينبت لكم به من الثمرات مما لم يذكر هنا.
والتعريف تعريف الجنس.
والمراد: أجناس ثمرات الأرض التي ينبتها الماء، ولكل قوم من الناس ثمرات أرضهم وجوهم.
و من تبعيضية قصد منها تنويع الامتنان على كل قوم بما نالهم من نعم الثمرات.
وإنما لم تدخل على الزرع وما عطف عليه لأنها من الثمرات التي تنبت في كل مكان.
وجملة إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون تذييل.
والآية: الدلالة على أنه تعالى المبدع الحكيم.
وتلك هي إنبات أصناف مختلفة من ماء واحد، كما قال: يسقى بماء واحد في سورة الرعد .
ونيطت دلالة هذه بوصف التفكير لأنها دلالة خفية لحصولها بالتدريج.
وهو تعريض بالمشركين الذين لم يهتدوا بما في ذلك من دلالة على تفرد الله بالإلهية بأنهم قوم لا يتفكرون.
وقرا الجمهور ينبت بياء الغيبة.
وقرأه أبو بكر عن عاصم بنون العظمة.
/ وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون آيات أخرى على دقيق صنع الله تعالى وعلمه ممزوجة بامتنان.
وتقدم ما يفسر هذه الآية في صدر سورة يونس.
وتسخير هذه الأشياء تقدم عند قوله تعالى: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر في أوائل سورة الأعراف وفي أوائل سورة الرعد وفي سورة إبراهيم.
وهذا انتقال للاستدلال بإتقان الصنع على وحدانية الصانع وعلمه.
وإدماج بين الاستدلال والامتنان.
ونيطت الدلالات بوصف العقل لأن أصل العقل كاف في الاستدلال بها على الوحدانية والقدرة، إذ هي دلائل بينة واضحة حاصلة بالمشاهدة كل يوم وليلة.
وتقدم وجه إقحام لفظ قوم آنفا، وأن الجملة تذييل.
وقرأ الجمهور جميع هذه الأسماء منصوبة على المفعولية لفعل سخر .
وقرأ ابن عامر والشمس والقمر والنجوم بالرفع على الابتداء ورفع مسخرات على أنه خبر عنها.
فنكتة اختلاف الإعراب الإشارة إلى الفرق بين التسخيرين.
وقرأ حفص برفع النجوم مسخرات .
ونكتة اختلاف الأسلوب الفرق بين التسخيرين من حيث إن الأول واضح والآخر خفي لقلة من يرقب حركات النجوم.
والمراد بأمره أمر التكوين للنظام الشمسي المعروف.
وقد أبدى الفخر في كتاب درة التنزيل وجها للفرق بين إفراد آية في المرة الأولى والثالثة وبين جمع آيات في المرة الثانية: بان ما ذكر أول وثالثا يرجع إلى ما نجم من الأرض، فجميعه آية واحدة تابعة لخلق الأرض وما تحتويه أي وهو كله ذو حالة واحدة وهي حالة النبات في الأرض في الأول وحالة واحدة وهي حالة الذرء في التناسل في الحيوان في الآية الثالثة وأما ما ذكر في المرة الثانية فإنه راجع إلى اختلاف أحوال الشمس والقمر والكواكب، وفي كل واحد منها نظام يخصه ودلائل تخالف دلائل غيره، فكان ما ذكر في ذلك مجموع آيات أي لأن بعضها أعراض كالليل والنهار وبعضها أجرام لها أنظمة مختلفة ودلالات متعددة .
وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم / يذكرون عطف على الليل والنهار سورة النحل: ، أي وسخر لكم ما ذرأ لكم في الأرض.
وهو دليل على دقيق الصنع والحكمة لقوله تعالى: مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون .
وأومئ إلى ما فيه من منة بقوله لكم .
والذرء: الخلق بالتناسل والتولد بالحمل والتفريخ، فليس الإنبات ذرءا، وهو شامل للأنعام والكراع وقد مضت المنة به ولغيرها مثل كلاب الصيد والحراسة، وجوارح الصيد، والطيور، والوحوش المأكولة، ومن الشجر والنبات.
وزيد هنا وصف اختلاف ألوانه وهو زيادة للتعجيب ولا دخل له في الامتنان، فهو كقوله تعالى: يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل في سورة الرعد ، وقوله تعالى: ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سودومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه في سورة فاطر .
وبذلك صار هذا آية مستقلة فلذلك ذيله بجملة إن في ذلك لآية لقوم يذكرون ، ولكون محل الاستدلال هو اختلاف الألوان مع اتحاد أصل الذرء أفردت الآية في قوله تعالى: إن في ذلك لآية .
والألوان: جمع لون.
وهو كيفية لسطوح الأجسام مدركة بالبصر تنشأ من امتزاج بعض العناصر بالسطح بأصل الخلقة أو بصبغها بعنصر ذي لون معروف.
وتنشأ من اختلاط عنصرين فاكثر ألوان غير متناهية.
وقد تقدم عند قوله تعالى: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها في سورة البقرة .
ونيط الاستدلال باختلاف الألوان بوصف التذكر لأنه استدلال يحصل بمجرد تذكر الألوان المختلفة إذ هي مشهورة.
وإقحام لفظ قوم وكون الجملة تذييلا تقدم آنفا.
وأبدى الفخر في درة التنزيل وجها لاختلاف الأوصاف في قوله تعالى: لقوم يتفكرون سورة النحل: وقوله: لقوم يعقلون سورة النحل: وقوله: لقوم يذكرون : بأن ذلك لمراعاة اختلاف شدة الحاجة إلى قوة التأمل بدلالة المخلوقات الناجمة عن الأرض يحتاج إلى التفكير، وهو إعمال المؤدى إلى العلم.
ودلالة ما ذرأه في الأرض من الحيوان محتاجة إلى مزيد تأمل في التفكير للاستدلال على اختلاف أحوالها وتناسلها وفوائدها، فكانت بحاجة إلى التذكير، وهو التفكر مع تذكر أجناسها / واختلاف خصائصها.
وأما دلالة تسخير الليل والنهار والعوالم العلوية فلأنها أدق وأحوج إلى التعمق.
عبر عن المستدلين عليها بأنهم يعقلون، والتعقل هو أعلى أحوال الاستدلال اه.
وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون القول في هذا الاستدلال وإدماج الامتنان فيه كالقول فيما سبق.
وتقدم الكلام على تسخير الفلك في البحر وتسخير الأنهار في أثناء سورة إبراهيم.
ومن تسخير البحر خلقه على هيئة يمكن معها السبح والسير بالفلك، وتمكين السابحين والماخرين من صيد الحيتان المخلوقة فيه والمسخرة لحيل الصائدين.
وزيد في الامتنان أن لحم صيده طري.
و من ابتدائية، أي تأكلوا لحما طريا صادرا من البحر.
والطري: ضد اليابس.
والمصدر: الطراوة.
وفعله: طرو، بوزن خشن.
والحلية: ما يتحلى به الناس، أي يتزينون.
وتقدم في قوله تعالى: ابتغاء حلية في سورة الرعد .
وذلك اللؤلؤ والمرجان؛ فاللؤلؤ يوجد في بعض البحار مثل الخليج الفارسي، والمرجان؛ يوجد في جميع البحار ويكثر ويقل.
وسيأتي الكلام على اللؤلؤ في سورة الحج، وفي سورة الرحمان.
ويأتي الكلام على المرجان في سورة الرحمان.
والاستخراج: كثرة الإخراج، فالسين والتاء للتأكيد مثل: استجاب لمعنى أجاب.
واللبس: جعل الثوب والعمامة والمصوغ على الجسد.
يقال: لبس التاج، ولبس الخاتم، ولبس القميص.
وتقدم عند قوله تعالى: قد أنزلنا عليكم لباسا في سورة الأعراف .
وإسناد لباس الحلية إلى ضمير جمع الذكور تغليب، وإلا فإن غالب الحلية يلبسها النساء عدا الخواتيم وحلية السيوف.
وجملة وترى الفلك مواخر فيه معترضة بين الجمل المتعاطفة مع إمكان العطف / لقصد مخالفة الأسلوب للتعجيب من تسخير السير في البحر باستحضار الحالة العجيبة بواسطة فعل الرؤية.
وهو يستعمل في التعجيب كثيرا بصيغ كثيرة نحو: ولو ترى، و أرأيت، وماذا ترى.
واجتلاب فعل الرؤية في أمثاله يفيد الحث على معرفة ذلك.
فهذا النظم للكلام لإفادة هذا المعنى ولولاها لكان الكلام هكذا: وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتبتغوا من فضله في فلك مواخر.
وعطف ولتبتغوا على وتستخرجوا ليكون من جملة النعم التي نشأت عن حكمة تسخير البحر.
ولم يجعل علة لمخر الفلك كما جعل في سورة فاطر وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله لأن تلك لم تصدر بمنة تسخير البحر بل جاءت في غرض آخر.
وأعيد حرف التعليل في قوله تعالى: ولتبتغوا من فضله لأجل البعد بسبب الجملة المعترضة.
والابتغاء من فضل الله: التجارة كما عبر عنها بذلك في قوله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في سورة البقرة .
وعطف ولعلكم تشكرون على بقية العلل لأنه من الحكم التي سخر الله بها البحر للناس حملا لهم على الاعتراف لله بالعبودية ونبذهم إشراك غير به فيها.
وهو تعريض بالذين أشركوا.
، وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون وعلامات وبالنجم هم يهتدون انتقال إلى الاستدلال والامتنان بما على سطح الأرض من المخلوقات العظيمة التي في وجودها لطف بالإنسان.
وهذه المخلوقات لما كانت مجعولة كالتكملة للأرض وموضوعة على ظاهر سطحها عبر عن خلقها ووضعها بالإلقاء الذي هو رمي شيء على الأرض.
ولعل خلقها كان متأخرا عن خلق الأرض، إذ لعل الجبال انبثقت باضطرابات أرضية كالزلزال العظيم ثم حدثت الأنهار بتهاطل الأمطار.
وأما السبل والعلامات فتأخر وجودها ظاهر، فصار خلق هذه الأربعة شبيها بإلقاء شيء في شيء بعد تمامه.
ولعل أصل تكوين الجبال كان من شظايا رمت بها الكواكب فصادفت سطح / الأرض، كما أن الأمطار تهاطلت فكونت الأنهار؛ فيكون تشبيه حصول هذين بالإلقاء بينا.
وإطلاقه على وضع السبل والعلامات تغليب.
ومن إطلاق الإلقاء على الإعطاء ونحوه قوله تعالى: أألقي الذكر عليه من بيننا سورة القمر: .
و رواسي جمع راس.
وهو وصف من الرسو بفتح الراء وسكون السين.
ويقال بضم الراء والسين مشددة وتشديد الواو.
وهو الثبات والتمكن في المكان قال تعالى: وقدور راسيات سبأ: .
ويطلق على الجبل راس بمنزلة الوصف الغالب.
وجمعه على زنة فواعل على خلاف القياس.
وهو من النوادر مثل عواذل فوارس.
وتقدم بعض الكلام عليه في أول الرعد.
وقوله تعالى: أن تميد بكم تعليل لإلقاء الرواسي في الأرض.
والميد: الاضطراب.
وضمير تميد عائد إلى الأرض بقرينة قرنه بقوله تعالى: بكم ، لأن الميد إذا عدي بالباء علم أن المجرور بالباء هو الشيء المستقر في الظرف المائد، والاضطراب يعطل مصالح الناس ويلحق بهم آلاما.
ولما كان المقام مقام امتنان علم أن المعلل به هو انتفاء الميد لا وقوعه.
فالكلام جار على حذف تقتضيه القرينة، ومثله كثير في القرآن وكلام العرب، قال عمرو بن كلثوم: فعجلنا القرى أن تشتمونا

عجوز بن نمير ع س عجوز بن نمير.
روى نصر بن حماد، عن ابيه، عن شعبة، عن الجريري، عن أبي السليل، عن عجوز بن نمير قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الكعبة مستقبل الباب، فسمعته يقول: اللهم اغفر لي ذنبي، عمدي وخطئي .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
وقال أبو نعيم: هكذا قال: عجوز بن نمير .
ورواه غندر وحجاج وغيرهما عن شعبة فقالوا: عجوز من بني نمير .
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا حجاج، عن شعبة، عن سعيد الجريري، عن أبي السليل، عن عجوز من بني نمير أنه قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالأبطح، تجاه البيت قبل الهجرة، فسمعته يقول: اللهم، اغفر لي ذنبي وخطئي وجهلي .
وقال أبو موسى نحو ذلك، والله أعلم.
عجير بن عبد يزيد ب عجير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي، أخو ركانة بن عبد يزيد.
كان ممن بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليقيموا أنصاب الحرم، وكان من مشايخ قريش وجلتهم، وأطعمه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا.
أخرجه أبو عمر.
عجير بن عبد العزى ع س عجير بن يزيد بن عبد العزى.
سكن مكة، قاله الطبراني عن البخاري إنه ذكره في الصحابة.
ولم يذكر له شيئا، وذكر له غيره حديثا في فضل مقبرة مكة، إنه يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا لا حساب عليهم، وقال المستغفري: قسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، ولم ينسباه إلا هكذا.
ولعله الذي قبل هذه الترجمة: عجير بن عبد يزيد ، فسقط عبد ، ويشهد لهذا أنه قسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا.
أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من قسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، قال: ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا .
فما أقرب أن يكون الأول صحيحا، وهذا وهم.
والله أعلم.
//باب العين والدال عداء بن خالد: عداء بن خالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وعمرو هو أخو البكاء بن عامر، واسم البكاء: ربيعة.
وربيعة بن عمرو هو أنف الناقة، وليس هو أنف الناقة الذي مدح الحطيئة قبيلته.
يعد العداء في أعراب البصرة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو رجاء العطاردي، وعبد المجيد بن وهب، وجهضم بن الضحاك.
أسلم بعد الفتح وحنين، وهو القائل: قاتلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فلم يظهرنا الله ولم ينصرنا .
ثم أسلم وحسن إسلامه.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عباد بن ليث، صاحب الكرابيس، حدثنا عبد المجيد بن وهب قال: قال لي العداء بن خالد: ألا أقرئك كتابا كتبه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: قلت: بلى فأخرج لي كتابا: هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، عبدا أو أمة، لا داء، ولا غائلة ولا خبثة، بيع المسلم المسلم .
قال الأصمعي: سألت سعيد بن أبي عروبة عن الغائلة فقال: الإباق والسرقة والزنا.
وسألته عن الخبثة فقال: بيع أهل عهد المسلمين.
أخرجه ابن منده وأبو عمر.
عداس: عداس، مولى شيبة بن ربيعة بن عبد شمس.
من أهل نينوى الموصل، كان نصرانيا.
له ذكر في صفة النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بإسناده إلى أبي زكريا يزيد بن إياس: حدثنا أبو شعيب الحراني، حدثنا البقيلي عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي وذكر قصة مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، وما لقي من ثقيف قال: فألجئوه إلى حائط لعتبة وشيبة ابني ربيعة بن عبد شمس، وهما فيه، فعمد إلى ظل حبلة فجلس فيه، وابنا ربيعة ينظران إليه ويريان ما يلقى من سفهاء أهل الطائف، فتحركت له رحمهما، فدعوا غلاما لهما نصرانيا، يقال له: عداس، فقالا له: خذ قطفا من هذا العنب، فضعه بين يدي ذلك الرجل.
ففعل عداس، وأقبل حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال له: كل.
فلما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده قال: بسم الله ثم أكل، فنظر عداس في وجهه ثم قال: والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلاد .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن أهل أي البلاد أنت يا عداس؟ وما دينك قال: نصراني من أهل نينوى فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أهل قرية الرجل الصالج يونس بن متى .
قال عداس: وما يدريك ما يونس؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك أخي، كان نبيا وأنا نبي ، فأكب عداس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه ويديه وقدميه.
قال: يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه: أما غلامك فقد أفسده عليك فلما جاءهما عداس قالا له: ويلك يا عداس ما لك تقبل يدي هذا الرجل ورأسه قال: يا سيدي، ما في الأرض شيء خير من هذا.
قالا: ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك، فإن دينك خير من دينه.
أخرجه أبو نعيم وابن منده.
واستدركه أبو زكرياء على جده أبي عبد الله بن منده، وقد أخرجه جده.
عدس بن عاصم: عدس بن عاصم بن قطن بن عبد الله بن سعد بن وائل العكلي.
ذكره ابن قانع بإسناد له، عن المستنير بن عبد الله بن عدس: أن عدسا وخزيمة ابني عاصم وفدا على النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره ابن الدباغ الأندلسي.
عدي بن بداء : عدي بن بداء: أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، حدثنا محمد بن إسحاق، عن أبي النضر، عن باذان مولى أم هانئ، عن ابن عباس، عن تميم الداري في هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان قال: برئ الناس منها غيري وغير عدي بن بداء، وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام قبل الإسلام، فأتيا الشام لتجارتهما، وقدم عليهما مولى لبني سهم، يقال له: بديل بن أبي مريم بتجارة، ومعه جام من فضة، فمرض وأوصى إليهما فمات قال: فأخذنا الجام فبعناه بألف درهم، ثم اقتسمناه أنا وعدي، فلما قدمنا إلى أهله دفعنا إليهم ما كان معنا، ففقدوا الجام، فسألونا عنه، فقلنا: ما ترك غير هذا، قال تميم: فلما أسلمت بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك فأتيت أهله فأخبرتهم الخبر، وأديت إليهم خمسمائة درهم، وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها.
فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألهم البينة، فلم يجدوا، فأمرهم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه، فحلف، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: لا يعرف لعدي إسلام، وقد ذكره بعض المتأخرين.
قلت: والحق مع أبي نعيم؛ فإن الحديث فيه ما يدل على أنه لم يسلم؛ فإن تميما يقول في الحديث: فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه، وهذا يدل على أنه غير مسلم، والله أعلم.
عدي بن أبي البداح: عدي بن أبي البداح: أخبرنا إسماعيل وغيره بإسنادهم إلى محمد بن عيسى قال: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن أبي البداح بن عدي عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا يوما، ويدعوا يوما.
كذا رواه ابن عيينة، ورواه مالك بن أنس، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه.
ورواية مالك أصح.
أخرجه أبو موسى.
عدي بن تميم: عدي بن تميم، أبو رفاعة.
كذا أورده ابن أبي علي، وهو مختلف في اسمه، فقيل: تميم بن أسيد.
وقيل: عبد الله بن الحارث.
ولم يقل عدي فيره فيما أعلم.
قاله أبو موسى.
عدي التيمي: عدي التيمي: أورده الإسماعيلي.
روى عنه الوازع بن نافع، عن أبي سلمة، عن عدي التيمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تقوم الساعة على حفالة من الناس .
عدي الجذامي: عدي الجذمي: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن هبل الطبيب البغدادي نزيل الموصل، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن الأشعث، أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد الكناني، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر، وأبو القاسم تمام بن محمد الرازي، وأبو نصر محمد بن أحمد بن هارون المعروف بابن الجندي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن أبي العقب، وأبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله القطان قالوا: أخبرنا أبو القاسم علي بن يعقوب بن إبراهيم بن أبي العقب، أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني، حدثني عبد الرحمن بن حرملة، عن عدي الجذامي: أنه لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره قال، قلت: يا رسول الله، كانت لي امرأتان اقتتلتا فرميت إحداهما فرمي في جنازتها أي: ماتت قال: اعقلها ولا ترثها.
قال: فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة حمراء جدعاء، وهو يقول: تعلموا أيها الناس، فإنما الأيدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي الوسطى، ويد المعطي السفلى.
فتعففوا بحزم الحطب، اللهم هل بلغت .
أخرجه أبو موسى وقال: جعلهما الطبراني ترجمتين يعني هذا وعدي بن زيد الجذامي وقال: روى عن عدي الجذامي عبد لرحمن بن حرملة أو عن رجل، عنه أنه رمى امرأة فقتلها.
وروى عن عدي بن زيد عبد الله بن أبي سفيان، في حمى المدينة قال: وجمع بينهما ابن منده، وكأنهما اثنان، وإنما قال: جمعهما ابن منده، لأن ابن منده روى هذين الحديثين في ترجمة عدي بن زيد الجذامي، والله أعلم.
عدي بن حاتم: عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ الطائي، وأبوه حاتم هو الجواد الموصوف بالجود، الذي يضرب به المثل، يكنى عدي أبا طريف.
وقيل: أبو وهب، يختلف النسابون في بعض الأسماء إلى طيئ.
وفد عدي على النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع في شعبان، وقيل: سنة عشر، فأسلم وكان نصرانيا.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر، أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد القارئ، أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، حدثنا عيسى بن علي بن عيسى بن داود، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي عبيدة بن حذيفة قال: كنت أسأل عن حديث عدي بن حاتم، وهو إلى جنبي، فقلت: ألا آتيه فأسأله؟ فأتيته فسألته، فقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعث، فكرهته أشد ما كرهت شيئا قط، فانطلقت حتى إذا كنت في أقصى الأرض مما يلي الروم، فكرهت مكاني ذلك مثلما كرهته أو أشد، فقلت: لو أتيت هذا الرجل فإن كان كاذبا لم يخف علي، وإن كان صادقا اتبعته؟ فأقبلت، فلما قدمت المدينة استشرفني الناس وقالوا: عدي بن حاتم عدي بن حاتم فأتيته، فقال لي: يا عدي بن حاتم، أسلم تسلم قلت: إن لي دينا.
قال: أنا أعلم بدينك منك.
قلت: أنت أعلم بديني مني؟ قال: نعم، مرتين أو ثلاثا، قال: ألست ترأس قومك؟ قال: قلت: بلى.
قال: ألست ركوسيا؟ ألست تأكل المرباع؟ قلت: بلى.
قال: فإن ذلك لا يحل في دينك.
قال: فنضنضت لذلك، ثم قال: يا عدي، أسلم تسلم.
قال: قد أظن أو: قد أرى، أو: كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ما يمنعك أن تسلم إلا غضاضة ممن حولي، وإنك ترى الناس علينا إلبا واحدا.
قال: هل أتيت الحيرة؟ قلت: لم آتها، وقد علمت مكانها.
قال: يوشك الظعينة أن ترتحل من الحيرة بغير جوار، حتى تطوف بالبيت، ولتفتحن علينا كنز كسرى بن هرمز.
قال: قلت: كسرى بن هرمز؟ قال: كسرى بن هرمز، مرتين أو ثلاثا، وليفيضن المال حتى يهم الرجل من يقبل صدقته.
قال عدي: قد رأيت اثنتين: الظعينة ترتحل بغير جوار حتى تطوف بالبيت، وقد كنت في أول خيل أغارت على كنوز كسرى بن هرمز؛ وأحلف بالله لتجيئن الثالثة أنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إنه لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى طيئ أخذ عدي أهله، وانتقل إلى الجزيرة، وقيل: إلى الشام، وترك أخته سفانة بنت حاتم، فأخذها المسلمون، فأسلمت وعادت إليه فأخبرته، ودعته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحضر معها عنده، فأسلم وحسن إسلامه، وقد ذكرناه في ترجمة أخته سفانة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم على أبي بكر الصديق في وقت الردة بصدقة قومه، وثبت على الإسلام ولم يرتد، وثبت قومه معه.
وكان جوادا شريفا في قومه، معظما عندهم وعند غيرهم، حاضر الجواب، روى عنه أنه قال: ما دخل علي وقت صلاة إلا وأنا مشتاق إليها .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمه إذا دخل عليه.
أخبرنا غير واحد إجازة عن أبي غالب بن البناء، عن أبي محمد الجوهري، عن أبي عمر بن حيوية، حدثنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن قهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا يزيد بن هارون ويعلى بن عبيد قالا: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر الشعبي قال: لكا كان زمن عمر، رضي الله عنه، قدم عدي بن حاتم على عمر، فلما دخل عليه كأنه رأى منه شيئا يعني جفاء قال: يا أمير المؤمنين، أما تعرفني؟ قال: بلى، والله أعرفك، أكرمك الله بأحسن المعرفة، أعرفك والله، أسلمت إذ كفروا، وعرفت إذ أنكروا، ووفيت إذ غدروا، وأقبلت إذ أدبروا.
فقال: حسبي يا أمير المؤمنين حسبي.
وشهد فتوح العراق، ووقعة القادسية ، ووقعة مهران، ويوم الجسر مع أبي عبيد، وغير ذلك.
وكان مع خالد بن الوليد لما سار إلى الشام، وشهد معه بعض الفتوح، وأرسل معه خالد بالأخماس إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وسكن الكوفة، قال الشعبي: أرسل الأشعث بن قيس إلى عدي بن حاتم يستعير منه قدور حاتم، فملأها، وحملها الرجال إليه، فأرسل إليه الأشعث: إنما أردناها فارغة فأرسل إليه عدي: إنا لا نعيرها فارغة.
وكان عدي يفت الخبز للنمل ويقول: إنهن جارات، ولهن حق.
وكان عدي منجرفا عن عثمان، فلما قتل عثمان قال: لا يحبق في قتله عناق.
فلما كان يوم الجمل فقئت عينه، وقتل ابنه محمد بن علي، وقتل ابنه الآخر مع الخوارج، فقيل له: يا أبا طريف، هل حبق في قتل عثمان عناق؟ قال: إي والله، والتيس الأعظم.
وشهد صفين مع علي، روى عنه الشعبي، وتميم بن طرفة، وعبد الله بن معقل، وأبو إسحاق الهمداني، وغيرهم.
وتوفي سنة سبع وستين، وقيل: سنة ثمان.
وقيل سنة تسع وستين، وله مائة وعشرون سنة قيل: مات بالكوفة أيام المختار، وقيل: مات بقرقيسياء، والأول أصح.
أخرجه الثلاثة.
النضنضة: تحريك اللسان.
والغضاضة: الذلة.
والنقيصة وقيل: إنما هي خصاصة بالخاء، وهي الفقر.
عدي بن ربيعة بن سواءة: عدي بن ربيعة بن سواءة بن جشم بن سعد الجشمي.
والد محمد بن عدي، وهو ممن سمى ابنه محمدا في الجاهلية، ولا أعلم هل بقي إلى أن بعث النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟ وقد ذكرناه عند ابنه محمد.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم هكذا، وقال أبو نعيم: مختلف في إسلامه.
عدي بن ربيعة: عدي بن ربيعة.
ذكروه فيمن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم من مسلمة الفتح.
أخرجه أبو عمر وقال: أظنه عدي بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، وهو ابن عم أبي العاص بن الربيع.
فإن صدق ظنه، فهما اثنان، أعني هذا والذي قبله.
عدي بن أبي الزغباء: عدي بن أبي الزغباء، واسمه سنان، بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة الجهني، حليف بني مالك بن النجار من الأنصار.
شهد بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهو الذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم مع بسبس بن عمرو يتجسسان الأخبار من غير أبي سفيان في وقعة بدر.
أخرجه الثلاثة.
بذيل: بضم الباء الموحدة، وفتح الذال المعجمة.
عدي بن زيد الجذامي: عدي بن زيد الجذامي.
حجازي.مختلف في حديثه، روى عنه عبد الله بن أبي سفيان أنه قال: حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ناحية من المدينة بريدا، لا يخبط شجره، ولا يعضد إلا عصا يساق بها الجمل.
وروى عنه عبد الرحمن بن حرملة، أنه سمع رجلا من جذام يحدث عن رجل يقال له: عدي بن زيد أنه رمى امرأته بحجر فماتت، فتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقص عليه أمرها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعقلها ولا ترثها .
قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: عدي الجذامي، وروى له حديث قتل امرأته، وقال: هذا حديث عبد الرحمن بن حرملة، سمع رجلا، من جذام، عن رجل منهم يقال له: عدي ولم ينسبه، وهو هو، وأخرجه أبو موسى فقال: عدي بن زيد، وعدي الجذامي، وجعلهما الطبراني ترجمتين.
روى عن عدي بن زيد عبد الله بن أبي سفيان في حمى المدينة.
وروى عن الجذامي عبد الرحمن بن حرملة: أنه رمى امرأته فقتلها.
قال أبو موسى: وجمع بينهما الحافظ أبو عبد الله بن منده، وكأنهما اثنان.
وقد تقدم ذكر عدي الجذامي، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة وأبو موسى.
عدي بن شراحيل: عدي بن شراحيل، من بني عامر بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه وإسلام أهل بيته، وسأله الأمان من مخافة خافها.
فكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا.
أخرجه أبو موسى.
عدي بن عبد بن سواءة: عدي بن عبد بن سواءة بن القاطع بن جري بن عوف بن مالك بن سود بن تديل بن حشم بن جذام الجذامي.

الأمة تعني الجماعة، والجماعة إنما تكتسب قوتها ومكانتها لا من حيث العدد فحسب، ولكن من حيث الترابط الذي يربط بين آحادها؛ فالعدد المجموع الذي لا يربط بينه رابط لا يستحق لفظ الأمة وإن كثرت أعداده.
وأقوى رابط يربط بين الناس من المنظور الشرعي هو الدين، ولذا فإن المسلمين أمة واحدة وإن اختلفت أعراقهم أو أجناسهم أو لغاتهم أو أوطانهم؛ فالأمة الإسلامية لها بذلك اتساع عرقي ولغوي وجغرافي فسيح تتباين فيها المستويات الإيمانية، والقيادية والعلمية والفكرية والإنتاجية، وقد زكى الله تعالى هذه الأمة وأثنى عليها وعدلها وبين مكانتها، فقال في كتابه: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم في تفسيرها: أنتم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله عز وجل ، فكانت هذه الأمة خير أمة خلقها الله تعالى.
وقد بينت الآية شرط ذلك، وهو إيمانها بالله وقيامها بما أوجب عليها من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد قرأ عمر رضي الله عنه تلك الآية ثم قال: يا أيها الناس من سره أن يكون من تلك الأمة فليؤد شرط الله فيها ، وقد أحل الله تعالى هذه الأمة المكانة العالية حين جعلها تتبوأ منصب الشهادة على الأمم، وهي المكانة التي لا يرقى إليها إلا الصادقون العدول القوامون بالحق والعدل، فقال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: ، والوسط: العدل، وهو خيار الشيء وأفضله، وكذلك جاء قوله صلى الله عليه وسلم في حق هذه الأمة عندما قال مخاطبا أصحابه: أنتم شهداء الله في الأرض ، وكررها ثلاث مرات.
ويتبين مما تقدم أمران: أ مكانة هذه الأمة وفضلها وشرفها وعلوها.
ب مسوغات ذلك وهو الإيمان والعمل الصالح، والقيام بحق الله تعالى في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأمة يتحقق فيها ما تقدم لا تكون أمة مهملة لا قيمة لها، وليس لها من أمرها شيء بل تقاد رغما عنها أو بغير اختيارها، أو أنها تختزل كلها في شخص واحد، أو عدة أشخاص، وما تقدم من الأدلة يكفي في الدلالة على دور الأمة في التشريعات العامة التعاونية التي لا يتوجه الطلب فيها إلى أعيان الأشخاص، وإنما يتوجه الطلب فيها إلى الأمة في مجموعها والتي يحتاج في تنفيذها إلى التعاون على البر والتقوى، والتي منها بناء النظام السياسي.
أدلة اعتبار الأمة في النظام السياسي: هناك عدد من الأدلة تبين مكانة الأمة المتأصلة في بناء النظام السياسي الإسلامي؛ فمن ذلك: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر: لما أعلم الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بدنو أجله وقرب قبضه أراد الرسول صلى الله عليه وسلم انطلاقا مما وصفه الله به بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: أن يحتاط لما يمكن أن يحدث من اختلاف بعده في عقد الخلافة لمن يستحقها؛ فإن هذا المنصب العالي قد تتشوف بعض النفوس إلى الوصول إليه ولو بارتقاء المراقي الصعبة التي تعرض جماعة المسلمين للخطر، فأراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقطع ذلك باختيار رجل ممن يصلح لهذا الشأن يقوم بالأمر بعده.
وكان من المفهوم جدا أن تتوجه إرادة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اختيار أبي بكر رضي الله عنه الذي جمع من الفضائل ما لا يدانيه فيها أحد من الصحابة، فعزم الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعهد إليه، ثم لما تبين له أن ذلك كائن شرعا وقدرا: قدرا بأن ذلك سوف يقع، وشرعا بأن أبا بكر حائز على أعلى درجات الاستحقاق لهذا المنصب، وأن المسلمين يختارونه لذلك، تراجع عن عزمه، وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم السبب في تراجعه، كما يظهر ذلك فيما روته السيدة عائشة رضي الله عنها حيث تروي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال في المرض الذي توفي فيه : ... لقد هممت أو أردت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه، وأعهد؛ أن يقول القائلون أو يتمنى المتمنون، ثم قلت: يأبى الله، ويدفع المؤمنون أو يدفع الله، ويأبى المؤمنون ، وفي رواية: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه: ادعي لي أبا بكر أباك وأخاك حتى أكتب كتابا؛ فإني أخاف أن يتمنى متمن، ويقول قائل: أنا أولى، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
قال ابن حجر: قوله فأعهد: أي أعين القائم بالأمر بعدي، هذا هو الذي فهمه البخاري، فترجم به يعني بذلك ترجمة البخاري على الحديث بقوله: باب الاستخلاف ، ثم ذكر ابن حجر عدة روايات تشهد لصحة ترجمة البخاري، ثم قال: فهذا يرشد إلى أن المراد الخلافة .
فدفع الله وإباؤه هو ما يقدره من القدر من كون الخلافة لأبي بكر، ودفع المؤمنين وإباؤهم هو في عقدهم الخلافة لأبي بكر دون غيره وعدم قبول أحد لها بخلافه؛ فقوله صلى الله عليه وسلم : يأبى المؤمنون يبين مدخل الأمة في الاختيار، وأن هذا الأمر منوط بها، وأن لها أن تأبى تولية من لا تريد توليته ممن لا يستحق، أو ممن يكون هناك من هو أولى منه، كما أن عليها أن تولي من يستحق، أو من يكون أكثر استحقاقا، وفي هذا الدليل على أن الأمة هي التي تعقد الخلافة لمن تعقدها له، وهي التي تأبى أن تعقدها لمن لا تعقدها له، ولو لم يمكن لها ذلك لما كان لقوله صلى الله عليه وسلم : يأبى المؤمنون تأثير في الموقف، فعلم من ذلك أن الأمر من الناحية الشرعية راجع للمسلمين أي للأمة، وقد كان بالإمكان أن يقتصر الرسول صلى الله عليه وسلم على قوله: ويأبى الله وما قدره الله فهو واقع لا محالة، ولكنه أضاف: والمؤمنون أي ويأبى المؤمنون للدلالة البينة على مكانة الأمة ودورها في ذلك، وللدلالة على أن القدر لا بد له من شرع يحققه، وأنه لا ينبغي الاتكال على القدر وترك العمل المشروع الذي به يتحقق القدر؛ إذ القدر والشرع متوافقان ولا يتعارضان.
لا يعطيناها الناس: في المرض الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنسأله فيمن هذا الأمر: إن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمناه فأوصى بنا، فقال علي: إنا والله لئن سألناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، وإني لا أسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أراد العباس رضي الله عنه أن يعلم فيمن هذا الأمر أي الخلافة، فكان منه قوله الذي تقدم، وكان من جواب علي رضي الله عنه : لا يعطيناها الناس بعده دليل على مكانة الأمة في الاختيار، وأنها تملك المنع؛ فإذا منعت أحدا عن تولي الأمر فليس له أن يتولى، ومن يملك المنع يملك الإعطاء.
البيعة بمشورة من المسلمين: يقول عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه لابن عباس رضي الله عنهما : لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم عمر فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في فلان؟ يقول: لو قد مات عمر، لقد بايعت فلانا؛ فو الله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت، فغضب عمر، ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم .
كان ذلك في منى في موسم الحج في آخر حجة حجها الفاروق رضي الله عنه؛ فلما بلغه أن رجلا يريد أن يبايع لرجل محتجا في ذلك بما تم في قصة بيعة أبي بكر رضي الله عنه غضب، ورأى رضي الله عنه أن في استبداد واحد بالبيعة دون الرجوع إلى الناس غصبا لأمور الناس، ثم عزم على أن يبين للناس أن ذلك لا يصلح؛ إذ إن أمر الخلافة أمر الأمة وليس أمر فرد من الأفراد، ولذلك ينبغي بيان ذلك للناس وتحذيرهم ممن يريد أن يغتصب أمرهم، وعمر عندما أراد أن يوجه هذا الخطاب لم يكن ليوجهه إلى فرد أو طائفة أو مجموعة من الناس، وإنما كان يريد توجيهه إلى المسلمين الذين حضروا موسم الحج وهم أعداد غفيرة تأتي من أمصار المسلمين كلها؛ فبين عمر بذلك المسلك أن هذا الأمر أمر المسلمين كلهم في أمصارهم، ورأى أن اقتصار واحد ونحو ذلك واستبداده بالعقد غصب لحقوق الناس؛ ومن أجل ذلك عزم على ما عزم عليه، وهذا يدل على دور الأمة في بناء نظامها السياسي، ولكن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه نصح عمر بأن الموسم يجمع الكثير من الناس، ومنهم من لا يحسن أن يضع الكلام مواضعه، وطلب منه أن يؤخر كلامه حتى يرجع إلى المدينة فيلتقي أهل الفقه وأشراف الناس فيحدثهم بما يريد، فكان مما قال: فأمهل حتى تقدم المدينة؛ فإنها دار الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس، فتقول ما قلت متمكنا، فيعي أهل العلم مقالتك، ويضعونها على مواضعها ، وعندما رجع عمر رضي الله عنه إلى المدينة، ووقف على المنبر في أول جمعة حذرهم من قول ذاك القائل، ثم قال: من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي تابعه تغرة أن يقتلا .
ثم يقص قصة مبايعة أبي بكر في سقيفة بني ساعدة، ثم يعيد في نهاية كلامه الجملة السابقة: من بايع رجلا على غير مشورة من المسلمين.. مرة أخرى تأكيدا لذلك وترسيخا في أذهان السامعين، وقد ورد في بعض الروايات أن الرجل الذي قيل ببيعته هو طلحة بن عبيد الله، ورغم أن عمر رضي الله عنه كان يراه أهلا لذلك بدليل جعله واحدا من الستة الذين رشحهم للخلافة عندما طعن، إلا أن عمر رضي الله عنه لم يرض استبداد أحد من الأمة بذلك، وأنه لا بد من الشورى بين المسلمين في هذا الأمر العظيم.
ومما يدل على أن دور الأمة في التولية كان أمرا منشورا في الثقافة العامة للأمة وفي وعيها ما نجده في التاريخ حتى في الفترات التي قيل عنها إنها فترات استبداد من حرص الخليفة على أخذ البيعة لمن يريد استخلافه من أهل الحل والعقد، وهو ما يدل على رسوخ ذلك في فكر الأمة وتصورها، وإنما الذي يعيب ذلك هو الشكلية التي كان يتم بها ذلك، أو الاحتيال في التجاوز الحقيقي للأمة مع الحرص على الشكل.
وقد نقلت إلينا كتب التاريخ أن معاوية رضي الله عنه لما أراد العهد كان ذلك بناء على إشارة من أحد عماله، ومع ذلك فإن معاوية رضي الله عنه أرسل يستشير في ذلك والي البصرة، ووالي المدينة، ويقول في رسالته لوالي المدينة: كبرت سني، ورق عظمي، وخشيت الاختلاف على الأمة بعدي، وقد رأيت أن أتخير لهم من بعدي، وكرهت أن أقطع أمرا دون مشورة من عندك.
وكتب أيضا إلى عماله أن يوفدوا إليه الوفود من الأمصار، فقدمت عليه الوفود من البصرة والكوفة والمدينة، وتكلم الخطباء فأعربوا عن تأييد البيعة، وبايع أكثر الناس ليزيد .
أقوال أهل العلم في دور الأمة: أجمع أهل العلم على أن نصب الإمام فرض كفاية على الأمة ، وهذا يعني أنه مفروض على الأمة من حيث مجموعها لا من حيث أفرادها، ولا يمكن أن يقال إن الأمة مفروض عليها القيام بذلك العمل بينما لا يكون لها دور في العمل نفسه؛ هذا كلام متناقض يدفع بعضه بعضا.
قال القرطبي رحمه الله : ولا خلاف في وجوب ذلك بين الأمة، ولا بين الأئمة إلا ما روي عن الأصم؛ حيث كان عن الشريعة أصم، وكذلك كل من قال بقوله، واتبعه على رأيه ومذهبه ، وقال النووي: وأجمعوا على أنه يجب على المسلمين نصب خليفة ، وقد تحدث الماوردي عن حالة ما إذا وقع الإمام في أسر يد عدو قاهر لا يقدر على الخلاص منه، ثم قال: وللأمة اختيار من عداه من ذوي القدرة ، وبين أنه لو عقدت الخلافة لرجلين، وأشكل معرفة المتقدم منهما فلو تنازعاها، وادعى كل واحد منهما أنه الأسبق لم تسمع الدعوى، وعلل ذلك بقوله: لأنه لا يختص بالحق فيها، وإنما هو حق المسلمين جميعا .
فكون نصب الإمام واجبا على الأمة، يعني أن الأمة هي التي يصح منها ذلك، وأنه لو استبد بذلك واحد أو جماعة دون موافقتها لم يصلح ذلك، وهذا هو الذي يليق بمكانة هذه الأمة الشريفة التي هي خير أمة أخرجت للناس من ذرية آدم عليه السلام.
دور الأمة في خلافة الراشدين: قال الرسول صلى الله عليه وسلم : خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك أو ملكه من يشاء ، وقال: تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها الله تبارك وتعالى إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها.. الحديث.
فقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم أن الخلافة التي جاءت بعده هي خلافة نبوة، ومدتها ثلاثون سنة، وهذه المدة تشمل مدة خلافة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم والتي تعرف ب الخلافة الراشدة وقد استنبطت هذه التسمية من قوله صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين... الحديث.
فهذه الخلافة هي خلافة نبوة وخلافة راشدة، ويستفاد من ذلك أمور، ويخصنا هنا أمران: أن هذه الخلافة ظهر فيها دور الأمة كما أرشدت لذلك الشريعة.
أنه ينبغي علينا اتباع ذلك في إعطاء الأمة دورها في الاختيار.
وقد اتبع في تولية الخلفاء الراشدين طريقتان: العقد عن طريق أهل الحل والعقد، والعقد عن طريق الاستخلاف أو العهد.
قال الماوردي: والإمامة تنعقد من وجهين: أحدهما: باختيار أهل العقد والحل، والثاني: بعهد الإمام من قبل .
بيان دور الأمة في الاختيار عن طريق أهل الحل والعقد: أهل الحل والعقد هم طائفة من الأمة ذوو صفات مخصوصة يقومون باختيار الخليفة وعقد الولاية له، وهم يعدون في فقه السياسة الشرعية الممثلين للأمة والمعبرين عن رغبتها، فاختيارهم هو اختيار الأمة، ويظهر ذلك من وجوه: الوجه الأول: التسمية: فتسمية هؤلاء بأهل الحل والعقد دال على مكانتهم ودورهم في المجتمع؛ فإن أهل الحل والعقد يعني الذين يملكون إبرام الأمور ونقضها، ولا تتمكن جماعة من ذلك إلا أن يكون لها قبول واسع عند الناس، ورضا عام عندهم؛ بحيث يكونون معبرين عن طموحاتهم ورغباتهم، ويحوزون ثقتهم لعلمهم وأمانتهم، ولا يكون ذلك إلا للكبار أصحاب الشهرة والمكانة عند الناس الذين يرجع إليهم الناس، يستنصحونهم، ويستشيرونهم، ولا يملك هذا في الحقيقة فرد واحد أو اثنان أو أربعة مثلا في أمة لها هذا الاتساع، كما لا يملكها أيضا من يكون خاملا بين الناس لا يشاركهم، بل هو منعزل عنهم، حتى وإن كانوا أشخاصا مؤهلين تأهيلا ممتازا ما داموا قابعين في أبراجهم لا يعرفون الحياة من حولهم، ولا يعرفهم الناس؛ فأهل الحل والعقد إضافة إلى تأهيلهم الممتاز وأمانتهم وعلمهم، هم أناس مشهورون منغمسون في الحياة العامة للأمة، ولهم جهد بارز في إدارة حركة المجتمع، وقد بين ذلك الشيخ محمد رشيد رضا فقال: وكان ينبغي أن تكون تسميتهم بأهل الحل والعقد مانعة من الخلاف فيهم؛ إذ المتبادر منه أنهم زعماء الأمة وأولو المكانة وموضع الثقة من سوادها الأعظم؛ بحيث تتبعهم في طاعة من يولونه عليها؛ فينتظم به أمرها، ويكون بمأمن من عصيانها وخروجها عليه... إلى أن يقول: فإذا لم يكن المبايعون بحيث تتبعهم الأمة فلا تنعقد الإمامة بمبايعتهم ، وقد دل على ذلك كلام غير واحد من أهل العلم، فقال الشربيني: المعتبر ببيعة أهل الحل والعقد من العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يتيسر اجتماعهم؛ لأن الأمر ينتظم بهم، ويتبعهم سائر الناس ، فبين أن سائر الناس يتبعهم، وهذا يعني أن أهل الحل والعقد يستندون إلى قبول واسع بين الأمة مكنهم من أن يكون لهم القدرة على البت في الأمور المهمة، وقبول ذلك منهم.
وقد عبر بعض أهل العلم عن هذا القبول الواسع لأهل الحل والعقد بلفظ الشوكة، والشوكة تعني القوة، ولا يمكن أن تكون هناك شوكة حقيقية بعيدا عن الشوكة الظالمة المرتكنة للقوة الباغية إلا في ظل ذلك القبول الواسع لأهل الحل والعقد.
ويعبر عن ذلك إمام الحرمين فيقول: فالوجه عندي في ذلك أن نعتبر في البيعة حصول مبلغ من الأتباع والأنصار والأشياع يحصل بهم شوكة ظاهرة ومنعة قاهرة؛ بحيث لو فرض ثوران خلاف لما غلب على الظن أن يصطلم أتباع الإمام .
ويقول ابن تيمية رحمه الله تعالى : بعض أهل الكلام يقولون: إن الإمامة تنعقد ببيعة أربعة، كما قال بعضهم تنعقد ببيعة اثنين، وقال بعضهم تنعقد ببيعة واحد؛ فليست هذه أقوال أهل السنة، بل الإمامة عندهم تثبت بموافقة أهل الشوكة عليها، ولا يصير الرجل إماما حتى يوافقه أهل الشوكة عليها الذين يحصل بطاعتهم له مقصود الإمامة؛ فإن المقصود من الإمامة إنما يحصل بالقدرة والسلطان، فإذا بويع بيعة حصلت بها القدرة والسلطان صار إماما؛ فإن الإمامة ملك وسلطان، والملك لا يصير ملكا بموافقة واحد ولا اثنين ولا أربعة إلا أن تكون موافقة هؤلاء تقتضي موافقة غيرهم؛ بحيث يصير ملكا بذلك... إلى أن يقول: فمن قال: إنه يصير إماما بموافقة واحد أو اثنين أو أربعة وليسوا هم ذوي القدرة والشوكة فقد غلط، كما أن من ظن أن تخلف الواحد أو الاثنين أو العشرة يضر فقد غلط ، وهذا ونحوه من كلام أهل العلم مما يبين أن طريقة الاختيار عن طريق أهل الحل والعقد إنما هو اعتداد بدور الأمة في هذا الأمر الجليل، ويتبين مما تقدم أنه لا يشترط عدد معين في أهل الحل والعقد، كما لا يشترط إجماعهم؛ إذ المطلوب أن يكون ذلك معبرا عن رأي الأمة؛ فأي عدد من أهل الحل والعقد حصل به ذلك كفى.
الوجه الثاني: صفات أهل الحل والعقد: يدور كلام أهل العلم على أن الصفات المطلوب وجودها فيهم هي العدالة الجامعة لشروطها: الإسلام، والبلوغ، والعقل، والاستقامة، والأمانة، والعلم بأحكام الإمامة لمعرفة من يستحقها على الشروط المعتبرة فيها، والحكمة والرأي المؤديان إلى حسن المفاضلة والموازنة بين أهل الاستحقاق ؛ هذه الصفات متى توافرت عند مجموعة من الأفراد فإن الأمة تلتف حولهم وترجع إليهم، وتصدر عن آرائهم، وتفزع إليهم في مهماتها وملماتها، وتركن إلى اختياراتهم وترجيحاتهم فكان تحقق هذه الشروط فيهم من الضمانات التي تجعلهم مقبولين عند الأمة، ومعبرين عن إرادتها.
الوجه الثالث: ملكات أهل الحل والعقد وقدراتهم واستعداداتهم: المجتمع الإنساني في عموم الزمان والمكان ليس كله مثالا واحدا، بل تتفاوت فيه الملكات والقدرات والاستعدادات بين الناس تفاوتا عظيما؛ وهذا ما لا يمكن إنكاره أو جحده؛ فمن الناس من له القدرة على الاجتهاد والقيادة والتوجيه، وله مع ذلك عناية خاصة بالمسائل العامة، والمصالح التي تخص الأمة، ومنهم من له القدرة على حسن تقدير الأمور وتقويمها والموازنة بينها، ومنهم من ليس له قدرة إلا على المتابعة والتنفيذ، ومنهم من لا يحسن غير عمله اليومي أو الشخصي الذي لا يتجاوز به دائرته المحدودة، ومنهم من لا يكاد يحسن شيئا.
ومن المعلوم من طبائع النفوس أنها تسلم في الغالب لمن هو أجود منها رأيا، وأسد فهما، وأقدر على حل المشكلات، ولا شك أن ملكات وقدرات أهل الحل والعقد هي في الدرجة العالية، وهذا ما يجعلهم حائزين على رضا الأمة وقبولها.
من كل ما تقدم يتبين أن تدبير الاختيار عن طريق أهل الحل والعقد إنما هو إعمال لدور الأمة في بناء النظام السياسي وليس تهميشا لها، أو تقليلا من شأنها في ذلك، وهو طريقة عملية اهتدى إليها المسلمون لتحقيق الحكم الشرعي في الواقع، وقد طبقت هذه الطريقة في الخلافة الراشدة مرتين: مرة في اختيار أبي بكر رضي الله تعالى عنه أول الخلفاء الراشدين، ومرة في اختيار علي رضي الله تعالى عنه رابع الخلفاء الراشدين؛ ففي اختيار أبي بكر اجتمع الصحابة بعد موت الرسول صلى الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة وحدثت بعض المناقشات، ولما خشي عمر رضي الله تعالى عنه من الاختلاف بادر إلى مبايعة أبي بكر رضي الله تعالى عنه، وقد كانت مكانته معلومة محفوظة عند الصحابة، وكانوا موقنين بأنه جدير بل الأجدر بها؛ إذ هو في الذروة العليا من ذلك؛ لذلك فبمجرد أن بايعه عمر أقبل على مبايعته المهاجرون ثم الأنصار مبايعة رضا واختيار؛ لأنه لم يكن يملك إكراههم على ذلك، ولم ينازعه في ذلك أحد حتى الذين تأخروا عن البيعة في أول الأمر لم يكونوا ينازعونه فيها، ثم عادوا فبايعوا، وقد كان الصحابة الموجودون في ذلك الوقت هم عظماء الأمة وأفاضلها، وهم خلاصة الأمة؛ فلم يكن يمكن لأحد من المسلمين خارج المدينة أن ينازعهم فيما ذهبوا إليه، أو يعترض عليهم.
وفي اختيار علي رضي الله تعالى عنه عندما حاول قتلة عثمان رضي الله عنه أن يبايعوه لكنه لم يقبل ذلك منهم؛ إذ ليسوا هم أهل الحل والعقد الذين يرجع إليهم الناس في ذلك، رغم ما كان عندهم من قوة تمكنوا بها من قتل الخليفة رضي الله تعالى عنه حتى جاءه المهاجرون والأنصار الذين بالمدينة، وألحوا عليه في ذلك؛ درءا للفتنة وحفظا لدماء المسلمين، فقبل ذلك منهم مرغما، وقد كان من بينهم طلحة والزبير رضي الله عنهما وهما من المبشرين بالجنة، ولم يكن بعدهما في المسلمين مثلهما، ومع ذلك فإن عليا رضي الله تعالى عنه قد خرج إلى المسجد وخطب فيهم مبينا حق الأمة في ذلك، فقال: يا أيها الناس عن ملأ وإذن إن هذا أمركم ليس لأحد فيه حق إلا من أمرتم .
فهاتان البيعتان تمتا عن طريق بيعة أهل الحل والعقد المعبرة عن رأي الأمة واختيارها، وقد حدث أن امتنع بعض الصحابة عن مبايعة علي رضي الله عنه.
وبالتدقيق في هذا الامتناع نجده مما يشهد لقضية دور الأمة في بناء النظام السياسي ولا يعارضها؛ إذ إن من امتنع يرى أن من عقد البيعة لعلي لم يكن معبرا عن الأمة، وأن الأمة لم تجتمع على ذلك.
وأما الذين قبلوا البيعة، وبايعوا عليا فهم يرون أن الذين عقدوا البيعة يعدون معبرين عن الأمة، ولا سيما أن أفضل الصحابة في ذلك الوقت كان ممن عقد البيعة لعلي؛ فالخلاف إذن بين المبايعين والممتنعين ليس في دور الأمة ومكانتها في عقد البيعة، وإنما هو: هل تحقق في هذه البيعة ذلك الأمر، أم لم يتحقق؟ فالخلاف إذن في تحقيق المناط، والصحيح أنها تحققت، والصواب كان في مبايعة علي رضي الله عنه.
ومما يدل على اعتبار رأي الأمة فيمن يتولى أمرها، وأن أهل الحل والعقد يراعون ذلك في الاختيار ما يذكره الماوردي أن الشخص الذي يقدمونه بعد اكتمال الشروط يكون ممن يسرع الناس إلى طاعته ولا يتوقفون عن بيعته .
مكان أهل الحل والعقد: ظهر مما تقدم في بيعة أبي بكر وعلي رضي الله تعالى عنهما أن أهل الحل والعقد الذين عول عليهم في عقد البيعة كانوا في المدينة، ولم يثبت أنهم رجعوا إلى غير هؤلاء؛ فهل يعني هذا عدم الاعتداد برأي الأمة في التولية، وأن ذلك مقصور على من كان ببلد الإمام؟ وعند التدقيق في الأمر يتبين أن المدينة في ذلك الوقت وهي مهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعدن السنة النبوية، وبها أفاضل الصحابة وخيارهم من المهاجرين والأنصار كان لها عند المسلمين مكانة خاصة، وكان ما يصدر عن أهلها يتلقى بالقبول منهم، فكانت موافقة أهل الحل والعقد بالمدينة كافية في قبول المسلمين لذلك؛ ومما يدل على ذلك أنه بعد اختيار أبي بكر وعلي رضي الله عنهما لم يعارض أحد في الاختيار، ولم يقل: لماذا لم يؤخذ رأينا في ذلك؟ حتى ما كان من معاوية رضي الله عنه في موقفه من علي رضي الله عنه فإنه لم يجادل في أحقيته في ذلك، ولم يعترض بأنه لم يؤخذ رأي أهل الشام في ذلك، كما أنه لم يدع إلى بيعة أحد غير علي رضي الله عنه ولم يمتنع من الدخول في البيعة، وإنما كان يطالب بالقصاص من قتلة عثمان رضي الله عنه أولا، ثم يدخل في البيعة بعد ذلك.
ومما يدل على مكانة المدينة في ذلك الوقت أن إماما عظيما كمالك رحمه الله تعالى كان يجعل إجماع أهل المدينة من مصادر الحجة الشرعية ولا شك في صواب ذلك في فترة الخلافة الراشدة كما حقق ذلك ابن تيمية رحمه الله .
ومما يبين مكانة المدينة في ذلك عند الناس ما يقوله طارق بن شهاب: لما قتل عثمان قلت: ما يقيمني بالعراق؟ وإنما الجماعة بالمدينة عند المهاجرين والأنصار ، وقد مر بنا قول عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه لعمر رضي الله عنه : فأمهل حتى تقدم المدينة؛ فإنها دار الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس، فتقول ما قلت متمكنا فيعي أهل العلم مقالتك، ويضعونها على مواضعها .
ومن هنا يتبين أن الاقتصار على أهل الحل والعقد بالمدينة بلد الإمام كان وضعا مرتبطا بذلك الزمان؛ لأنهم هم المعبرون في الحقيقة عن الأمة، وليس تشريعا عاما تلزم به الأمة في كل عصر ومصر.
دور الأمة في الاختيار عن طريق الاستخلاف: والاستخلاف هو أن يحدد الخليفة شخصا يتولى الخلافة بعده، وقد حدث هذا في استخلاف عمر رضي الله تعالى عنه حين استخلفه أبو بكر رضي الله تعالى عنه لما حضرته مقدمات الوفاة، كما حدث هذا أيضا في تولية عثمان رضي الله تعالى عنه حين طعن عمر، فجعلها شورى في ستة يختارون من بينهم واحدا.
وقد ينظر إلى هذه الطريقة على أنه لا دور للأمة فيها، وأن الأمة كلها قد اختزلت في اختيار فرد منها ألا وهو الخليفة، لكن مع النظر السليم والفهم السديد لا يظهر من ذلك إلا أنها طريقة عملية أخرى لاشتراك الأمة في الاختيار؛ وذلك بالنظر في أمور ثلاثة: أن الخليفة الذي يستخلف هو الخليفة الشرعي الذي وصل إلى مكانه بالطريق الصحيح، وهو لا شك أحد أعضاء جماعة أهل الحل والعقد.
أن الشخص المعهود إليه هو شخص مستجمع للشروط الواجب توافرها فيه.
أن الخليفة المستخلف يستشير أهل الحل والعقد في هذا الاستخلاف ولا يستبد به.
وقد كان الأمر على ذلك النحو في حوادث الاستخلاف في الخلافة الراشدة، ولما كان دليل الاستخلاف هو تلك السوابق في الخلافة الراشدة إضافة إلى العزم المستفاد من عزم الرسول صلى الله عليه وسلم لاستخلاف أبي بكر فينبغي أن يتم الاستخلاف على مقتضى الدليل الذي دل عليه.
دور الأمة في طريقة التغلب والقهر: ذكرت كتب السياسة الشرعية أن من تغلب على الأمة وقهرها بسيفه فإنه يصير إماما وإن لم يختاره أهل الحل والعقد وإن لم يستخلف من الإمام السابق؛ ومن البين أن مثل هذا الإمام لا دخل للأمة في نصبه، وهذه الطريقة لا تعد طريقة من طرق تولي الأمور المشروعة، والفقه الإسلامي لا يدعو إليها ولا يأمر بها، وإنما يتعامل معها من باب الاضطرار؛ إذ يعد هذا من باب الضرورات التي تبيح المحظورات؛ فالاعتراف به والإقرار له هو من هذا الباب، ومع ذلك فإنه يتبقى للأمة دور في النصيحة والاحتساب، وعدم المعاونة أو المشاركة في باطله، ويبقى مع ذلك حد أدنى لا يمكن تجاوزه وهو أن يكون المتغلب مسلما؛ فإن كان المتغلب غير مسلم فلا يحل موافقته أو إقراره، وكذلك إذا غير شيئا من الشرعة فإن ذلك لا يحتمل؛ فإنه وإن احتمل منه بعض المعاصي والمنكرات والاستئثار بحظوظ الدنيا في سبيل استقرار أحوال الأمة، وعدم تعريضها للفتنة، وحقنا لدمائها، ومحافظة على إمكاناتها وطاقاتها فلا يحتمل منه الكفر أو تغيير الشرعة، وعلى الأمة في هذه الحالة أن تسعى بكل سبيل لإيجاد البديل؛ فهذا دورها وواجبها.
أما إذا كان المتغلب صالحا للإمامة قائما بحقوقها، وتم له الأمر فإن دور الأمة يتمثل في إقراره وعدم منازعته.
الترمذي تفسير القرآن رقم وقال: حديث حسن، وأخرجه الحاكم في المستدرك / وقال: صحيح الإسناد، ووافقه الذهبي، وقد حسنه الألباني في صحيح الجامع رقم .
تفسير ابن جرير الطبري، / .
البخاري الجنائز، رقم ومسلم الجنائز رقم .
أخرجه البخاري، الأحكام، رقم .
أخرجه مسلم، فضائل الصحابة، رقم .
فتح الباري، / .
أخرجه البخاري، المغازي، رقم .
البخاري، الحدود، رقم .
انظر النظريات السياسية د.
ضياء الدين الريس، ص ومراجعه في ذلك.
انظر حكاية الإجماع على ذلك: غياث الأمم، للجويني، ص ، الأحكام السلطانية، للماوردي، ص ، الأحكام السلطانية، لأبي يعلى، ص ، وانظر أيضا الخلافة محمد رشيد رضا، ص ، والإمامة العظمى د.
عبد الله بن عمر الدميجي، ص .
تفسير القرطبي، / .
شرح صحيح مسلم، / .
الأحكام السلطانية، ص .
الأحكام السلطانية، ص .
أخرجه أبو داود، كتاب السنة، رقم ، الترمذي كتاب الفتن، رقم ، وقال: هذا حديث حسن ، وصححه الألباني السلسلة الصحيحة، رقم .
أخرجه أحمد، مسند الكوفيين، رقم ، وحسنه الألباني مشكاة المصابيح وخرجه في السلسلة الصحيحة / / .
أخرجه أبو داود، كتاب السنة، رقم ، والترمذي، كتاب العلم، رقم وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وصححه ابن تيمية مجموع الفتاوى / .
الأحكام السلطانية، ص .
الخلافة، محمد رشيد رضا، ص .
مغني المحتاج، / .
غياث الأمم، ص .
منهاج السنة النبوية / .
انظر الأحكام السلطانية، ص .
الأحكام السلطانية، ص .
مصنف ابن ابي شيبة / ، وطارق بن شهاب رضي الله عنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه، وحديثه مخرج في الكتب الستة.
/ الشيخ عباسي مدني يكتب عن: حاجات النظام التربوي إلي الإصلاح د.
عباسي مدني إن الحضارة أي حضارة إذا فقدت عنصر التجديد لسبب ما فإنها تهدد بالركود ثم الانحطاط، وإذا كان للإصلاح عدة أغراض؛ فمن أهمها: شحذ عبقرية الأمة، ودفعها إلى الإبداع والتجديد انطلاقا من خدمة التراث الأصيل فإلى اكتشاف لمجاهل الكون، وإثراء للمعرفة والمنظومة التربوية بحكم موقعها كالعمود الفقري من كيان الأمة الحضاري الشامل المتكامل تحتاج إلى الإصلاح، لتساهم بدورها في عملية التغير المطلوب، بل يمكن أن نذهب إلى أبعد من ذلك عندما نعتبر التربية من أهم وسائل الرقي الحضاري والازدهار الثقافي؛ لذلك فهي مطالبة بسبق كل المحاولات الحضارية في عملية التغير، وإلا تعذر أن تكون في مستوى وظيفتها الإصلاحية الحضارية الشاملة.
فالتغير الحضاري ليس أبدا بالتغير العفوي الذي يأتي مصادفة، بل هو عملية طبيعية تخضع لشروط تاريخية في غاية من التعقيد.
والتربية من أهم الوسائل التي يمكن بواسطتها التحكم في عملية التحكم بطريقة أكثر مباشرة وفعالية وانتظاما.
بل إن النمو الحضاري وما يحتاج من رعاية وعناية لجميع المواهب، والاستعدادات والقدرات والمهارات يشكل أهم أغراض التربية في الأمة المتحضرة ذات الرسالة التي جاءت لتحقق للناس سعادة الدارين.
بيد أن التربية لا تحقق سبقها للحياة الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية إلا بقدر نجاح إصلاح نظامها باستمرار.
أهداف إصلاح النظام التربوي: وعملية الإصلاح المستمر تهدف بالضرورة إلى التكيف مع الأوضاع المتجددة، والتوظيف الجيد لكل الإمكانيات والمعطيات الذاتية، والموضوعية البشرية والطبيعية على المستوى الحضاري في الجملة.
ومن ثمة فهي ضرورة تمليها حاجة الأمة المتحضرة التي وعت رسالتها، وهيأت نفسها من جديد للصدارة التاريخية والريادة الحضارية.
لقد أصبحت سرعة التغير الحضاري والتطور التكنولوجي من أعقد المشكلات وأعوصها أمام التربية، وصار ليس من السهل على التربية إدراك التطور التكنولوجي فضلا عن تجاوزه، وهذا ما يعطي لعامل الزمن أهميته القصوى في الإصلاح للتحكم في التغير الاجتماعي؛ لهذا يحتاج المصلح الاجتماعي إلى دقة التنبؤ، وحدس صادق يتجاوز بها حدود الحاضر الذي يسيطر على تصوراتنا، ويتحكم في تفكيرنا إلى أبعد الحدود، ومعنى هذا: هل يمكن للعلم أن يطمح إلى فهم صيرورة الظواهر؛ فضلا عن فهمه للظواهر ذاتها، ويحول موضوعه من اللامتغير إلى المتغير؟ ما أعقد الأمور في علاقتها المتشعبة، وما أبسط معارفنا أمام أغوار الحقائق، وما أضيق عقولنا حيال هذه الأكوان الشاسعة، وما أضيق آفاق علومنا وتصوراتنا؟ قال الله تعالى : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
وإذا لم تحقق التربية غلبتها على عامل الزمن فإنها تتقهقر وتتخلف، وتصير تابعة لا متبوعة، وتعجز عندئذ عن ضمان حاجة الحضارة إلى التجديد والنمو؛ فالإنسان هو صانع الحضارة وكل شيء في الحضارة يتوقف عليه، والإنسان بدوره أيضا يتوقف مصيره إلى حد بعيد على التربية من حيث هي التي تكون البيئة التي تترعرع فيها مواهبه ومختلف قدراته وخبراته.
فكلما ازدهرت التربية ازدهرت الحضارة واتسعت أمامها آفاق الإنسان.
وما التفاوت الذي حدث للتربية المدرسية الكنسية في القرون الوسطى إلا خير دليل على خطورة تخلف التربية عن ركب الحضارة، كما أن مجهودات المصلحين في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين خير دليل على أهمية التربية بالنسبة إلى نشأة النهضة وازدهارها.
ولعل أخطر حالات التفاوت بين الحياة، والتربية هي عندما يكون التباين بين مطالب الحياة، والمحتوى التربوي وخبراته، وجميع أهداف التربية وأغراضها؛ لأن التربية التي لا تتمتع بالرؤية الواضحة عن الحاضر بكل جوانبه، والمستقبل بكل أبعاده لا تعرف كيف تواجههما، وكيف تعد الأجيال لهما بالضرورة؛ لأن تحديد موقف التربية منهما لا يكون سليما في المستوى المطلوب إلا بقدر تغلغلها في أسرار الواقع التاريخي المتغير، وإلا تصبح الأجيال التي تربيها والخبرات التي تعلمها غير مطابقة لمتطلبات العصر، فلا تفيد أصحابها في حياتهم الحضارية، أو تكون غير مناسبة لمقومات الأمة وقيمها.
هذا ولقد أثار هذه القضية مربون كثيرون أذكر منهم هالبارت سبنلتر و جون ديوي .
فبالنسبة إلى سبنلتر يرى لزاما على التربية أن تقيم محتواها تقييما موضوعيا بحيث تستطيع أن تعرف أهمية كل مادة من مواد التعليم؛ ذلك لأنه لاحظ أن تعليم اللغة اللاتينية كمادة أساسية في المحتوى التربوي في كل مستويات التعليم، في حين أن اللغة اللاتينية لم تكن مستعملة في الحياة العملية، وهو الأمر الذي دعا إلى التساؤل عن قيمة هذه المادة الصعبة التي يعاني المتعلمون الكثير من أجل تعلمها، وإذا ما عادوا إلى الحياة العملية لا تجديهم نفعا.
أما جون ديوي فيرى أن المدرسة كبيئة تربوية كما تتكون فيها القدرات والميول الفردية تنمو فيها كذلك وتترعرع الميول الاجتماعية.
فإذا كانت المدرسة في شكلها التقليدي أبعد ما تكون عن الصورة الحقيقية في الحياة الاجتماعية الناجحة فكيف تستطيع هذه أن تحقق الميل الاجتماعي الممتاز عند الطفل؟ وينتهي جون ديوي بنقده هذا إلى إقامة الحجة على إخفاق ذلك النموذج التربوي الأمريكي التقليدي، ويقدم بديلا يتمثل في التربية التقدمية التي كان قد نادى بها باركر، ووليام جايمس كمدرسة تقوم على أساس الفلسفة البرجماسية روحها الديمقراطية بمعناها الليبرالي الواسع.
والحقيقة أن محاولات ربط التربية بالحياة عند كل من سبنسر وديوي إن كانت ذات أهمية في عصرهما وبلديهما فإن ذلك الربط يبدو بسيطا ممعنا في السطحية، والدليل على ذلك أنه إذا كانت الحضارة برمتها في حاجة إلى تربية تكون في مستوى إنقاذها من كبوة المادية؛ فإن المشكلة لا تقف عن حد تربية تساير الحياة بقدر ما هي مسألة تربية تنقذ الحياة ذاتها من صميم الشقاء والتعاسة اللتين صار يعاني منهما إنسان المجتمعات الحديثة.
لقد كان على أتباع ديوي من فلاسفة التربية البرجماسية أن يستفيدوا من دراسة أرنولد توينبي كفيلسوف في تاريخ الحضارة التي كشفت القناع عن أزمة الحضارة؛ حيث تكنولوجية الحياة صارت من أهم ميادين المعرفة التي تساعد علوم التربية على تحديد مهمتها التاريخية والحضارية، كما تساعد المربين على إدراك الفروق الزمانية، واختلاف الظروف والأوضاع الحضارية، ومختلف شروط الصيرورة التاريخية.
لقد كانت التربية في عهد ديوي تعيش في أحضان الفلسفة الوثيرة متقوقعة لا تخرج عن دائرتها متقيدة بدروب مذاهبها المتشعبة، وتتشكل حسب مقتضيات مدارسها المختلفة، جاء ديوي وحاول قلب المعادلة، وزعم أن التربية هي التي تكون الفلسفة، وليس العكس.
على أنه إن ذهب ديوي هذا المذهب، واعتبر الفلسفة تابعة للتربية فهو كبرجماتي يحاول أن يهون من شأن الفلسفة أكثر من أن يحاول النظر إلى التربية من خلال نظرة أشمل على مستوى حضاري أوسع، بالإضافة إلى ذلك أنه نسي أن التربية التي نادى بها هي في حقيقتها تنتسب إلى فلسفته البرجماسية، ولا تنتسب فلسفته إلى تربية، كما أن ديوي لم ينتبه إلى بوادر أزمة الحضارة، ولعله لم يلاحظ بوادر إخفاق البدائل التي عم العمل بها، وغطت أغلب المجتمعات الحديثة، والحقيقة أن ذاكرته ما تزال عالقة بظروف أواخر القرن التاسع عشرة وأوائل القرن العشرين حين كانت هذه البدائل محط آمال المفكرين على اختلاف مذاهبهم وفلسفاتهم؛ بحيث لم يكن من السهل على ديوي توقع خيبتها، والتنبؤ بإخفاقها في أي مجال من مجالات الحياة الروحية والمادية الحضارية.
على أن بعض المفكرين الغربيين قد انتبهوا إلى ذلك بعد الحربين العالميتين، ومنذ ذلك الحين حاولوا أن يربطوا التربية بالحياة أكثر من ارتباطها بالفلسفة.
كما أدرك هؤلاء أهمية التربية إلى التطور التكنولوجي الذي صار يشكل أهم قضية في مرحلة ما بعد الحربين العالميتين.
ولئن صارت مراكز النفوذ في العالم المعاصر تحددها مرتبة الدولة في السباق على التسلح فإن التطور السريع للأسلحة الحديثة يتوقف إلى حد بعيد على مستوى التطور التكنولوجي الذي حققته تلك الدولة.
ولكن التطور التكنولوجي لا يتحقق إلا بقدر ما أحرزته الأمة من التطور التربوي الذي توصلت إليها منظومتها التربوية.
فمنذ ذلك الحين شعرت الأمم بضرورة إصلاح منظوماتها التربوية، فترى فرنسا التي كانت تحت الاحتلال الألماني، وحكومتها في المهجر لم تشغلها الحرب، ولم تلهها أهوالها عن إعداد الخطة الإصلاحية التربوية، فكونت في تلك الظروف القاسية لذلك الغرض لجنة من أساتذة جامعة الجزائر في ذلك الوقت؛ حيث كانت الجزائر مقرا للحكومة الفرنسية، و ديجول في المهجر يشرف على تلك الخطة التي شرع في تطبيقها بعد الحرب.
أما بريطانيا فقررت مبدأ ديمقراطية التعليم الثانوي بقرار الشهير واقتصادها محطم وعمران مدائنها مخرب .
وألمانيا المهزومة، واليابان المحروقة كل هذه الأمم وغيرها أدركت حاجتها إلى إصلاح نظمها التربوية حتى تكون في مستوى مرحلة ما بعد الحرب ومتطلبات النمو الحضاري السريع، ومرحلة السباق على التطور التكنولوجي، واستطاعت بالفعل النظم التربوية التي كانت موضوعا للإصلاح الجاد أن تحقق نتائج مذهلة في الميدان التكنولوجي.
على أن التربية في هذه الأمم بعدما تأكد لمعظم أهلها إخفاق البدائل الفلسفية، وبعد أن سحبوا ثقتهم منها ركزوا على العلم، وعلقوا عليه كل آمالهم دون أن يضعوا في حسابهم أدنى احتمال للخيبة؛ مع أن العلوم الإنسانية ما تزال تكبو، وما فتئت شعلة ذكاء أصحابها تخبو، وبدا عالم الإنسان أعقد عوالم مخلوقات الله، وأعظمها شأنا، وأرقاها شأوا وأعقدها سرا، وأدقها تركيبا وأعجبها خلقة: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
أسباب تخلف النظم التربوية في العالم الإسلامي من وجهة نظر العلمانيين: أما النظم التربوية في العالم الإسلامي فهي منذ عهد طويل تشكو من تخلفها عن ركب الحياة إلى درجة أنها صارت غير قادرة على أن تلبي حاجات المجتمعات الإسلامية إلى تربية تحقق لها سعادة الدارين الدنيا والآخرة.
وخاصة بعد أن تعرضت لإصلاحات مخفقة قام بها أهل الدجل ومتطفلون من أصحاب الدجل، وصارت هي في واد ومطامح الأمة ورغباتها وأصالتها ووحدتها في واد آخر؛ فلا على التالد حافظت، ولا في الطارف أنجبت، سجت العقول بثقافة دخيلة، وخدرت الضمائر بمفاتن سخيفة، وثبطت العزائم بخيبات أمل متتالية، وبدأ شعور الناس يشك في قدراتهم التي وهبهم الله إياها، وقلت ثقتهم في أنفسهم، فزاد إعجابهم بمن تفوق عليهم وغلبهم، وأوشكت أن تخبو شعلة العبقرية التي وهبها الله كل جيل من الناس من كل الأجناس، فضاقت آفاق المعرفة الواسعة بضيق العقول، وقصر الباع بقصر الهمم...؛ فإذا لم يستدرك الأمر بالإصلاح الجاد السليم لمنظوماتنا التربوية فستبقى الأمور على ما هي عليه، بل تزداد سوءا يوما بعد يوم.
ويرى بعض من المتأثرين بالفكر الحديث العلماني المادي أن تخلف المنظومات التربوية في العالم الإسلامي راجع إلى كونها في الأصل دينية، ولا يمكن في رأيهم بأية حال أن تصلح للمجتمعات الحديثة التي ينادون بها القائمة مفاهيمها على العقل وحده؛ لأن أساسها أيديولوجي فلسفي لا علاقة له بدين، وهؤلاء في الحقيقة لم يأتوا بهذه الأفكار من تلقاء أنفسهم وجهد تفكيرهم، وإنما نقلوها نقلا حرفيا لما قاله دوركايم وأصحاب هذه النزعة في فرنسا في محاضراتها التي ألقاها في السربون تحت عنوان: التربية الأخلاقية ونسي هؤلاء أمرا في غاية الخطورة وهو أن الأمة الإسلامية أمة قائمة مفاهيمها وقيمها كلها على الدين، فإذا حذف منها الدين لم يبق للأمة الإسلامية شيء.
وزعم هؤلاء أن أمم الغرب لم تصل إلى ما وصلت إليه من تطور حضاري إلا بعدما نفضت يدها من الدين، ومن كل ما جاء به، وتبنوا فصل الدين عن الدولة تبني لائكة التربية والحداثة فلسفة والديمقراطية أيديولوجية... ويعتقد هؤلاء أنه إذا لم يتجه المسلمون اتجاه الغرب ويسلكوا نهجه فلا يمكنهم أن ينهضوا، وينصح هؤلاء باتباع الغرب لتحقيق ما حققه من تطور ورفاهية وازدهار وتفوق...، ويمثل هذا الرأي أدباء ومفكرون وغيرهم في كل بلاد العالم الإسلامي، كطه حسين، وميشال عفلق، والخديوي إسماعيل، ومصطفى كمال، وأمثال هؤلاء من الذين تكونوا في المؤسسات التربوية الغربية المزروعة في أهم العواصم العربية والإسلامية، كالجامعة الأمريكية في بيروت، بالإضافة إلى الخريجين من مختلف الجامعات الأجنبية في أوروبا وأمريكا الشمالية وغيرها.
يقول لو تروب : وأظهر ما يكون المتغربون في الطبقة العليا والوسطى، ولا سيما في أولئك المهذبين على الطراز الغربي فمهمة المدارس والمعاهد والجامعات الاستعمارية ما هي إلا تكوين تربوي مواز للنظام التربوي الإسلامي الأصيل لتنشئة وتكوين جيل غربي في ثقافته، وإعداده للقيام بحملة على كل ما هو إسلامي حتى يحارب الإسلام بأبناء المسلمين.
ولقد أدرك المستعمرون بما عندهم من دهاء ومكر السياسة وتقنية الدساسة أنهم لن يصلوا إلى الإضرار بالإسلام والمسلمين ما لم يجدوا من أبناء المسلمين من يسخر لضرب الإسلام عن غير وعي.
إن ما حققه المتحمسون للفكر الغربي من أحلام الاستعمار كطه حسين وسلامة موسى وتوفيق الحكيم، وغيرهم... لم تستطع أن تحققه جموع المستشرقين الذين كرسوا حياتهم وشحذوا ذكاءهم، وجندوا عبقرياتهم لضرب الإسلام والتحامل عليه.
والحقيقة أن نموذج سلامة موسى، وطه حسين، وتوفيق الحكيم، لا يكاد يخلو منه بلد من العالم الإسلامي؛ لقد كانت لهم نفس المهمة سواء شعروا بذلك أم لم يشعروا، لقد نشروا الفكر الغربي وسموم السياسة الاستعمارية كدعاة الطورانية، ومجاهدي خلق وأصحاب النزعة القومية، وانخدع الناس بهم، وانشغلوا عن أولي الأصالة الفكرية ونباهة السجية كمصطفى صادق الرافعي، وحسن البنا، ومصطفى السباعي، وسعيد النورسي، ومحمد إقبال، والندوي، وابن باديس، ومالك بن نبي، وغيرهم من أقطاب الصحوة والحركات الإسلامية الرشيدة.
بيان فساد ما ذهب إليه العلمانيون: أما الرد على ما ذهب إليه أصحاب البدائل الحديثة فمجمله أن زعمهم باطل لا سند له من أدلة النقل ولا براهين العقل؛ فأحكامهم ذاتية، ومزاعمهم ادعائية، وأبعد ما يكونون عن موضوعية العلم وحكمة العلماء، والدليل على ذلك أنهم ربطوا بين الإسلام وظاهرة التخلف بمعناها الواسع الثقافي، والاجتماعي، والاقتصادي، والسياسي.
ولو أنصف هؤلاء الحق والحقيقة لاعترفوا بما أقره التاريخ من أن الناس كلما كانوا حنفاء مؤمنين صادقين عاملين بكتاب الله وسنة رسوله، سائرين على نهج الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين كانت أحوال الأمة الإسلامية على أحسن ما تكون عليه من السلامة والصحة والصواب والقوة والمنعة والعزة، كما كان الشأن في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين، وما أن دب في الأمة الضعف في دينها كما كان الشأن في ما بعد عهود بني أمية والعباسيين حتى دب الضعف في كل شيء إلى أن آل الأمر إلى ما آل إلىه حال الأمة اليوم؛ فكيف يفسر هؤلاء إذن قدرة الأمة الإسلامية على الإبداع في ميادين المعرفة من علوم وفنون؟ ألم تنجب هذه الأمة أئمة الفقه وأصوله أمثال أبي حنيفة ومالك والشافعي، وجعفر الصادق، وعلماء اللغة كالخليل، وسيبويه، والكسائي، والفراء، والمازني، وجهابذة العلم كجابر بن حيان، والحسن بن الهيثم، والخوارزمي، وابن سينا، وابن رشد، وابن خلدون وغير هؤلاء من الذين تزخر بهم دائرة المعارف الإسلامية؛ فما الذي يمنع إذا ما تهيأت الشروط التربوية والثقافية ظهور عباقرة مجدين مبدعين لا مقلدين في إطار الحضارة الإسلامية الواسع؟ أليس من الأصح أن تكون التربية جيلا أصيلا في ثقافته، مجدا في إنتاجه، مستقلا في تفكيره عن أي تيار فكري غربي أو شرقي بدلا من أن تدعو إلى التقليد، والتقليد ضعف وتبعية وتخلف؟ إن الربط المنهجي لدراسة التاريخ يدل دلالة واضحة على أن الإسلام هو الدين الذي شملت شريعته واحتوت على الحكم والأحكام، وهو ما يجعلها تضمن للعامل بها عن قناعة إيمانية صادقة سعادة الدارين: الدنيا، والآخرة.
وهو الذي كان شرط الرقي والازدهار الحضاري، والصلاح الاجتماعي من قبل ومن بعد.
أما قولهم: إن نظم الغرب التربوية لم ترق رقيها الحضاري، ولم تثر ثراءها الثقافي والتكنولوجي في هذا العصر إلا بعد تخلصها من الدين فهو ادعاء باطل.
إن هذا الزعم قد يصح لو كانت كل النظم التربوية التي تتمتع بسمعة أكاديمية هي النظم اللائكية.
أما وقد كان العكس حيث نجد النظم التربوية اللائكية تعد على الأصابع، ولم تتفوق بحال من الأحوال على النظم التربوية الأخرى البروتستانتية والكاثوليكية والإنجليكائية؛ فالجامعات والمعاهد اليهودية في أمريكا وغيرها من الدول الأوروبية تتمتع بشهرة كبرى لا تضاهيها جامعات أخرى في العالم.

المرتهن قبول الأرش ، وكان له فسخ الرهن والبيع لاستحقاقه بوجود العيب كالمشتري الذي يستحق رد ما ابتاعه لوجود العيب .
وإن بذل له الأرش ، فلو لم يعلم المرتهن بالعيب حتى حدث عنده بالرهن عيب آخر كان له فسخ الرهن والبيع ، بخلاف المشتري الذي ليس له الرد بالعيب إذا حدث عنده عيب آخر ، والفرق بينهما : أن عيب المبيع إذا حدث في يد المشتري من ضمانه ، فلم يكن له أن يرده بعد حدوث عيبه ، وليس عيب الرهن إذا حدث في يد المرتهن من ضمانه ، وكان له رده بعد حدوث عيبه .
فلو لم يعلم المرتهن بالعيب حتى ارتفع في يده كان في خياره في فسخ البيع وجهان : أحدهما : له الخيار اعتبارا بوجوبه في الابتداء .
والثاني : لا خيار له ، اعتبارا بسقوطه في الانتهاء .
فصل : وإذا كان الرهن تالفا قبل علم المرتهن بعيبه ، كعبد مات في يده ، أو ثوب سرق من حرزه ، ثم علم حينئذ بعيبه فلا خيار له في فسخ البيع لفوات رده ولا رجوع له بأرشه ، فإن قيل : أليس للمشتري الرجوع بأرشه عند فوات رده ؟ فهلا كان للمرتهن الرجوع بأرشه عند فوات رده ؟ قيل الفرق بينهما من ثلاثة أوجه : أحدها : أن البائع لما أجبر على تسليم المبيع سليما أجبر على تسليم أرشه معيبا ، ولما لم يجبر الراهن على تسليم الرهن سليما ، لم يجبر على تسليم أرشه معيبا .
والثاني : أنه لما وجب على البائع رد الثمن عند تعذر تسليم المبيع وجب عليه رد الأرش عند تعذر رد المبيع ، ولما لم يجب على الراهن دفع الحق عند تعذر تسليم الرهن لم يجب عليه رد الأرش لفوات رد الرهن .
والثالث : أنه لما كان في منع المشتري من الأرش تفويت لحقه كان له الرجوع به ، ولما لم يكن في منع المرتهن من الأرش تفويت لحقه ، لأن حقه موثق في ذمة راهنه لم يكن له الرجوع به .
فصل : وإذا ارتهن عبدين فقبض أحدهما فمات في يده ومات الآخر في يد راهنه أو مات في يده ، لم يكن للمرتهن رد البيع لفوات رد ما تلف بيده .
فصل : إذا ارتهن عبدا فقتل في يد مرتهنه ، ثم علم المرتهن بعيب كان به ، فإن كان قتله قد أوجب مالا ، ترك مكانه رهنا ، وللمرتهن فسخ البيع : لأنه وإن فات رد العبد بعينه فقد رد ما قام مقامه من قيمته ، وإن كان قد أوجب قصاصا اقتص له من قاتله ، وليس للمرتهن فسخ البيع لأنه وإن كان في اقتصاص سيده واسترجاع بدله لما لم يكن له الفسخ مع خروجه بالقتل والقصاص من يده ، فأولى ألا يكون له الفسخ إذا علم بعيبه .
فصل : فلو بيع الرهن في حق المرتهن ، ثم علم المرتهن بتقدم عيبه ليس للمرتهن فسخ البيع وإن كان الثمن باقيا ، فإن قيل : فهلا كان له فسخ البيع ورد الثمن ، لأن الثمن بدل يقوم مقامه كالمجني عليه إذا أخذت قيمته ، ثم علم المرتهن بعيبه تكون القيمة المأخوذة قائمة مقام رده بعيبه ، وله فسخ البيع .
قيل : الفرق بين المبيع والمجني عليه أن المبيع قد عاوض عليه سليما ، ولم يكن نقص العيب مؤثرا إذا لم يظهر عيبه إلا بعد نفوذ بيعه كالمشتري إذا باع ثم ظهر على عيب له لم يكن له فسخ ولا أرش ، وليس المجني عليه كذلك لأن المأخوذ فيه قيمته التي كان يساويها وقت الجناية مع نقصه بالعيب فافترقا .
فلو أن مشتري الرهن ظهر على عيبه فرده به ، وطالب برد ثمنه نظر ، فإن استرجع الثمن من يد المرتهن أو من يد العدل الموضوع على يده الرهن ، فللمرتهن فسخ البيع ، لأن الرهن قد عاد إلى حكمه قبل البيع .
وإن كان المشتري قد رجع على الراهن بالثمن ولم يسترجعه من يد المرتهن فليس للمرتهن فسخ البيع لسلامة الثمن له وارتفاع ضرر النقص عنه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو لم يشترطا رهنا في البيع فتطوع المشتري فرهنه فلا سبيل له إلى إخراجه من الرهن وبقي من الحق شيء .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، التطوع بالرهن من غير شرط في عقد البيع جائز كجوازه لو كان مشروطا في البيع ، لأن الرهن وثيقة فيصح التطوع بها كالشهادة والضمان ، ولأن الرهن عقد ينفرد بحكمه بدليل افتقاره إلى بذل وقبول ، فصح عقده مفردا وإن لم يكن مشروطا في غيره كسائر العقود ، وليس كالأجل الذي لا يصح بغير شرط في العقد : لأنه ليس بعقد ينفرد بحكمه ، فإذا ثبت هذا فتطوع المشتري فأعطى البائع رهنا بالثمن من غير شرط عليه فقد لزم الرهن بإقباضه كما لو كان مشروطا ، وليس للمشتري انتزاع الرهن إلا بعد قضاء الحق كله ، وتكون جميع أحكام هذا الرهن كأحكام الرهن للشروط في البيع إلا في شيء واحد ، وهو أن البائع المرتهن إذا بان له بالرهن عيب متقدم ليس له فسخ البيع .
ولو كان مشروطا في البيع كان له فسخ البيع : لأنه إذا كان مشروطا فقد دخل عليه بظهور العيب نقص ، وإذا كان تطوعا لم يدخل عليه نقص ، فلم يكن له الفسخ : لأنه بعد ظهور العيب زيادة محضة تطوع بها المشتري .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اشترطا أن يكون المبيع نفسه رهنا فالبيع مفسوخ من قبل أنه لم يملكه المبيع إلا بأن يكون محبوسا على المشتري .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا شرطا في عقد البيع أن يكون ما ابتاعه رهنا على ثمنه كان رهنا باطلا وبيعا باطلا ، أما بطلان الرهن فلمعنيين : أحدهما : أنه عقد الرهن عليه قبل ملكه له : لأنه يملك ما ابتاعه ، إما بالعقد والافتراق ، أو بالعقد وحده ، وهو عقد الرهن عليه قبل وجود هذين ، فكان رهنا له قبل ملكه ، والرهن قبل الملك باطل .
والثاني : أن عقد الرهن ينفي ضمان الثمن : لأنه عقد أمانة فإذا وجب ضمانه بالتعدي كان مضمونا بالقيمة دون الثمن ، والمبيع قبل القبض مضمون على بائعه بالثمن .
فإذا جعل المبيع المضمون بالثمن رهنا هل يجب ضمانه ؟ لا يجب ضمانه بالثمن ، صار مشترطا في الرهن ضمانا ينافيه فبطل .
فأما بطلان البيع فلمعنيين .
أحدهما : أن عقد البيع يوجب تسليم المبيع ، وعقد الرهن يوجب حبس المرهون ، فإذا اشترط أن يكون المبيع رهنا فقد شرط في البيع تأخير التسليم ، وبيوع الأعيان بشرط تأخير التسليم باطلة .
والثاني : أن عقد البيع ينقل منافع المبيع للمشتري كما ينقل الملك ، فإذا شرط ارتهان المبيع فقد شرط لنفسه منفعة المبيع ، كان البيع باطلا .
فإن قيل : ارتهان المبيع إنما هو حبس المبيع على ثمنه وللبائع أن يحبس ما باعه حتى يقبض ثمنه ، فإذا كان ذلك جائزا من غير شرط ارتهانه كان مع شرط ارتهانه أولى بالجواز .
قيل الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن المبيع المحبوس على ثمنه مضمون بالثمن والرهن ينفي ضمان الثمن .
والثاني : أن المبيع المحبوس على ثمنه يمنع من بيعه عند تأخر ثمنه والرهن يوجب بيعه عند تأخر ما رهن به ، فافترق حكمهما من هذين الوجهين .
فصل : فإذا تبايعا سلعة بشرط أن يسلمها إلى المشتري فإذا صارت في قبض المشتري رهنها عند البائع على ثمنها كان الرهن باطلا والبيع باطلا ، أما بطلان الرهن فلمعنى واحد وهو أنه رهنه قبل ملكه ، وأما بطلان البيع فلمعنى واحد وهو أنه شرط منفعة ما باعه .
فصل : فلو باع سلعة بغير شرط رهن المبيع ، ثم إن المشتري رهنها قبل قبضها عند بايعها أو غير بايعها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يرهنها قبل التفرق ، فالبيع جائز لسلامته من شرط يفسده والرهن باطل سواء رهنه عند البائع أو غير البائع : لأنه قبل التفرق غير مستقر الملك .
والضرب الثاني : أن يرهنه بعد التفرق فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون البائع لم يقبض الثمن فرهنه غير جائز سواء رهنه عند البائع أو عند غيره ، لأن للبائع حبس المبيع على ثمنه فلا معنى لارتهانه على ثمنه ، ولا عند غير بائعه لحق البائع في حبسه .
والضرب الثاني : أن يكون البائع قد قبض الثمن ، ففي جواز رهنه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه يجوز رهنه عند بائعه وغير بائعه ، وهو قول طائفة من البغداديين وهذا مذهب من جوز إجارة المبيع قبل قبضه .
والوجه الثاني : أن هذا لا يجوز لا من بائعه ولا من غير بائعه وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وطائفة ، وهذا مذهب من منع من إجارة المبيع قبل قبضه .
والوجه الثالث : أن رهنه جائز عند غير بائعه ورهنه عند بائعه غير جائز وهذا قول أكثر البصريين ، لأن رهنه عند بائعه يوجب استدامة ضمانه بالثمن المنافي للرهن ، ورهنه عند غير بائعه ينفي هذا الضمان ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال الذي عليه الحق أرهنك على أن تزيدني في الأجل ففعلا فالرهن مفسوخ والحق الأول بحاله ويرد ما زاده .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا كان الحق حالا فقال من هو عليه لمن هو له : أعطيك بحقك رهنا على أن تجعل الحق مؤجلا ، أو كان الحق إلى سنة فقال من هو عليه : أعطيك به رهنا على أن تجعله مؤجلا إلى سنتين ففعلا ذلك وأجلا الحق ووثقاه بالرهن ، فالشرط في الأجل باطل ، والرهن فاسد .
أما بطلان الشرط في الأجل فلمعنيين : أحدهما : أن الأجل لا ينفرد عن العقد ولا يفرد بالعقد وإنما يلزم في البيع تبعا للعقد ، وقد عرى الأجل هاهنا عن أن يكون تبعا للعقد .
والثاني : أن أخذ العوض عن الأجل ربا ، والرهن عوض مأخوذ عن الأجل ، فلم يصح .
وأما بطلان الرهن فلمعنى واحد ، وهو أنه عقد على شرط خيار في مقابلته ، فلما بطل الشرط في الأجل ، بطل ما في مقابلته من الرهن ، فإذا ثبت بطلان الشرط والرهن فالحق على ما كان عليه من قبل حلول أو تأجيل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا أقر أن الموضوع على يديه قبض الرهن جعلته رهنا ولم أقبل قول العدل : لم أقبضه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وفي المسألة اختصار ، وصورتها في متبايعين شرطا في عقد البيع رهنا يضعانه على يد عدل ، فأقر الراهن المشتري بتسليم الرهن ، وأقر المرتهن البائع بقبض الرهن ، وأنكر العدل أن يكون قبض الرهن ، فما الحكم فالقول قول الراهن والمرتهن ، والرهن قد تم ولا يؤثر فيه إنكار العدل ، لأن من به يتم الرهن هو الراهن والمرتهن دون العدل ، وقد أقرا بتمامه ، وإذا كان قولهما مقبولا فليس للمرتهن فسخ البيع ، لإقراره بقبض الرهن ، ولا للراهن الرجوع فيه لإقراره بتسليم الرهن ، غير أن إقرارهما بالرهن لا يكون مقبولا على العدل ، ويكون القول قول العدل مع يمينه بالله ما قبضته إن ادعياه في يده ، فإذا حلف صار الرهن تالفا ، ولا خيار للمرتهن : لأنه رهن محكوم بتلفه بعد القبض ، وإن لم يدعياه في يده وكان مع أحدهما فلا يمين على العدل ، ولهما أن يضعاه على يد من يرتضيانه .
فصل : فلو أقر المرتهن والعدل بقبض الرهن ، وأنكر الراهن ، كان القول قول الراهن مع يمينه بالله ما أقبض ، ثم لا يخلو حال الرهن الذي أقر العدل والمرتهن بقبضه من أحد أمرين : إما أن يكون باقيا أو تالفا ، فإن كان باقيا فللراهن انتزاعه واسترجاعه ، فإذا استرجعه قيل له : إن أقبضت الرهن فلا خيار للمرتهن ، وإن امتنعت من إقباضه فللمرتهن في البيع الخيار بين فسخه أو إمضائه ، وإن كان الرهن تالفا فله الرجوع بقيمته على من شاء من العدل أو المرتهن ، لأن كل واحد منهما مقر بقبضه ، وقد حكمنا بإقرار أنه غير مقبوض في الرهن فصار مقبوضا بالتعدي فلزمه ضمانه بالتلف ، فإن رجع الراهن على العدل وأغرمه قيمة الرهن فلا رجوع للعدل على المرتهن : لأنه مقر أن الراهن ظلمه بها ، ولا خيار للمرتهن في فسخ البيع : لأنه مقر بقبض ما شرطه من الرهن ، فإن رجع الراهن على المرتهن فأغرمه قيمة الرهن ، فلا رجوع للمرتهن على العدل لأنه مقر أن العدل أمين ، وأن الراهن ظالم ، وللمرتهن في البيع الخيار بين فسخه وإمضائه لأن حكمنا عليه يغرم القيمة وهو حكم يرد الرهن ، فلم يكن ما تقدم من إقراره بالقبض مانعا من الفسخ وليس كذلك إذا رجع الراهن بالغرم على العدل إذ ليس فيه حكم على المرتهن برد الرهن .
فصل : ولو أقر الراهن والعدل بقبض الرهن وأنكر المرتهن ، فلا يخلو حال الرهن من أحد أمرين ، إما أن يكون باقيا أو تالفا ، فإن كان باقيا فلا يمين على المرتهن لأنه وإن أنكر قبضه من قبل ، أمر بقبضه في المستقبل ، فإن امتنع من قبضه ثم تلف بعد امتناعه لزمه إمضاء البيع ، ولم يكن له الفسخ ، فإن كان الرهن تالفا فالقول قول المرتهن مع يمينه : بالله ما قبض الرهن لأنه منكر لما يدعيه الراهن من الإقباض ، فإذا حلف فله الخيار في فسخ البيع لأنه شرط فيه رهنا لم يحكم عليه بقبضه ، فلا يقبل قول العدل عليه ولا يجوز أن يكون شاهدا عليه : لأن إقرار العدل بقبضه شهادة على فعل نفسه ، وشهادة الإنسان على فعل نفسه مردودة ، وليس على العدل عزم ما تلف بيده من الرهن ، لأن الراهن مقر أنه أمين فلم يلزمه ضمان والمرتهن منكر أن يكون قبض فأولى ألا يلزمه ضمان ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأيهما مات قام وارثه مقامه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا مات أحد متعاقدي الرهن الراهن والمرتهن فلا يخلو ذلك من أحد أمرين ، إما أن يكون قبل القبض أو بعده ، فإن كان موته بعد القبض لم يبطل بموت واحد منهما ، لأن الرهن بعد القبض لازم ، والعقود اللازمة لا تبطل بالموت ، فإذا كان كذلك نظر فإن كان الميت هو الراهن فقد حل ما عليه من الحق المؤجل بموته والرهن على حاله في يد مرتهنه حتى يقبض الحق من ورثته أو يباع الرهن إن امتنع الوارث ليقبض المرتهن حقه من ثمنه ، وإن كان الميت هو المرتهن فحقه في ذمة الراهن إلى أجله لأن الدين المؤجل يحل بموت من هو عليه ، ولا يحل بموت من هو له ، ثم ينظر في الرهن فإن كانت على يد عدل وجب إقراره في يده ، ولم يكن للراهن ولا لوارث المرتهن إخراجه من يده إلا أن يتفقا على إخراجه ، ثم لوارث المرتهن مطالبة الراهن بالحق عند حلول أجله .
وإن كان الرهن على يد المرتهن لم يلزم الراهن إقرار الرهن في يد وارثه إلا باختياره ، وله أن ينتزعه من يد الوارث : لأنه لم يرض بأمانته ويضعانه على يد عدل يرضيان به ، فإن تمانعا واختلفا ارتضى الحاكم لهما عدلا ، فإن منع الوارث من تسليم الرهن ضمنه .
فصل : وإن كان الموت قبل القبض فالحي منهما ووارث الميت على حالهما ، إن أحبا أن يمضيا الرهن أمضياه ، لأن الرهن قبل القبض غير لازم ، ثم هل يبطل بالموت حكم العقد المتقدم حتى إن أحبا إمضاء الرهن استأنفاه أم لا ؟ على وجهين مضيا في أول الكتاب ، والله أعلم .
مسألة : قال المزني : قلت أنا : وجملة قوله في اختلاف الراهن والمرتهن أن القول قول الراهن في الحق والقول قول المرتهن في الرهن فيما يشبه ولا يشبه ويحلف كل واحد منهما على دعوى صاحبه .
قال الماوردي : اعلم أن المزني ذكر جملة مجملة لها تفصيل ، وبين أصحابنا في تأويلها خلاف ، وللكلام فيها مقدمة ، فمقدمتها وما به ينكشف إجمالها شرح المذهب في اختلاف الراهن والمرتهن في الحق ، القول قول من منهما وفي اختلافهما في الرهن ، فأما اختلافهما في الحق فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن يختلفا في أصله .
والثاني : أن يختلفا في قدره .
والثالث : أن يختلفا في وصفه .
فأما القسم الأول وهو أن يختلفا في أصل الحق فصورته أن يقول المرتهن : لي عليك ألف درهم من بيع أو قرض رهنتني بها عبدك سالما ، فيقول الراهن : ليس لك علي شيء من بيع ولا قرض ، أو يقول : أقرضتني ألفا ولم تقبضني ورهنتك سالما على أن تقبضني ما أقرضتني ، فالقول قول الراهن مع يمينه ، بالله ما للمرتهن عليه الألف التي ادعاها ، أو ما أقبضه الألف التي أقرضه إياها ، فإذا حلف الراهن برئت ذمته في الحكم ولا رهن بينهما ، لأن الرهن إنما يصح بعد ثبوت الحق .
فصل : وأما القسم الثاني وهو اختلافهما في قدر الحق فصورته أن يقول المرتهن ، رهنتني عبدك سالما في ألف ، فيقول الراهن : رهنتك في خمسمائة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الراهن مقرا بخمسمائة ومنكرا ما زاد عليها .
والضرب الثاني : أن يكون مقرا بالألف كلها ومنكرا أن يكون سالم رهنا إلا في خمسمائة منها ، فإن كان مقرا بخمسمائة ومنكرا ما زاد عليها ، فالقول قول الراهن مع يمينه في نفس ما زاد عليها ، فيقول : والله ما له أكثر من خمسمائة ، فإذا حلف برئت ذمته في الحكم مما زاد على خمسمائة ، وكان سالم رهنا بها .
وإن كان مقرا بالألف كلها ومنكرا أن يكون سالم رهنا إلا في خمسمائة منها فالقول قول الراهن مع يمينه : بالله ما رهنه سالما إلا في خمسمائة وسواء كان سالم يساوي ألفا أو خمسمائة .
وقال مالك : إن كان سالم المرهون يساوي خمسمائة فما دون فالقول قول الراهن مع يمينه ويكون رهنا بخمسمائة ، وإن كان سالم يساوي ألفا فما زاد فالقول قول المرتهن مع يمينه ، ويكون رهنا بالألف ، استدلالا بالعادة واستشهادا بالعرف ، إن العبد يكون رهنا بقدر قيمته والدلالة عليهم عموم قوله صلى الله عليه وسلم البينة على المدعي واليمين على من أنكر .
ولأن إنكار الراهن ما زاد على خمسمائة أغلظ من إنكاره الرهن فيها مع إقراره بها ، فلما لم يكن الاستشهاد بالعرف في اعتباره بقيمة العبد دليلا على قبول قول المرتهن في إثبات الزيادة لم يكن دليلا على قبوله في إثبات الرهن في الزيادة ، ولأن إنكاره الألف في جميع الرهن أعظم من إنكاره الرهن في بعض الألف ، فلما كان لو أنكر الرهن في جميع الألف كان القول قوله ولم يعتبر العرف في الراهن أنه مما لا يوثق بذمته إلا برهن ، ولا في المرتهن أنه مما لا يوثق بذمته إلا برهن وجب إذا أنكر الرهن في بعض الألف أن يكون القول قوله مع يمينه ولا يعتبر العرف في قيمة الرهن ، ولأن الدعاوى لا تقوى بالتعارف وظهور الحال ، بدليل أن دعوى العدل التقي على الفاسق الغوي في الشيء غير مقبول ، وإن كان الظاهر في التعارف صدق المدعي فيها ، ودعوى العطار على الدباغ عطرا لا يوجب قبول قول العطار فيه ، وإن كان العرف يقتضيه ، كذلك الرهن لا تعتبر قيمته في قبول قول المرتهن ، وإن جاز أن يكون العرف معه ، ولأن العرف في الرهن يختلف ، فمن الناس من يرهن ما فيه وفاء على الحق ، ومنهم من يرهن ما فيه نقصان عن الحق ، فلم يجز أن يكون العرف مع اختلافه معتبرا .
فصل : وأما القسم الثالث وهو اختلافهما في صفة الحق فصورته أن يقول المرتهن : رهنتني عبدك سالما في ألف حالة ، ويقول الراهن رهنتك في ألف مؤجلة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يتفقا على أن للمرتهن ألفا حالة وأن له ألفا مؤجلة ، ثم يختلفان ، فيقول المرتهن رهنتني سالما في الألف الحالة ، ويقول الراهن : رهنتك في الألف المؤجلة ، فالقول قول الراهن مع يمينه ، بالله ما رهنه سالما في الألف الحالة ، ويخرج سالم من الرهن في المؤجلة والحالة ، أما الحالة فبيمين الراهن وأما المؤجلة فبإنكار المرتهن .
والضرب الثاني : أن يتفقا على أنها ألف واحدة وأن سالما رهن بها ، ثم يختلفان في حلولها وتأجيلها ، فيقول المرتهن : هي حالة ، ويقول الراهن : بل هي مؤجلة ، ففيها قولان : أحدهما : أن القول قول المرتهن ، بالله أن الألف حالة ، ويصير سالم رهنا في ألف حالة .
والقول الثاني : أن القول قول الراهن : بالله أن الألف مؤجلة ، ويصير سالم رهنا في ألف مؤجلة ، وهذان القولان مبنيان على اختلاف قولي الشافعي فيمن أقر بدين مؤجل ، هل يقبل إقراره في الأجل أم لا ؟ فهذا حكم اختلافهما في الحق .
فصل : فأما اختلافهما في الرهن فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن يختلفا في أصله .
والثاني : أن يختلفا في قدره .
والثالث : أن يختلفا في صفته وعينه ، فأما القسم الأول ، وهو اختلافهما في أصل الرهن ، الراهن والمرتهن فعلى ضربين : أحدهما : أن يختلفا في أصل الرهن بعد استقرار الحق .
والثاني : أن يختلفا في أصل الرهن قبل استقرار الحق ، فإن كان اختلافهما في أصل الرهن بعد استقرار الحق فصورته أن يقول صاحب الحق : رهنتني عبدك سالما بالألف التي لي عليك ، فيقول الذي عليه الحق : ما رهنتك سالما ولا غيره ، فالقول قوله : بالله ما رهنه سالما ، ويصير الألف بلا رهن ، وإن كان اختلافهما في أصل الرهن قبل استقرار الحق فصورته أن يقول صاحب الحق : بعتك داري بألف على أن ترهنني بها عبدك سالما ، ويقول المشتري : بعتني دارك بألف على أن لا رهن بها ، فيتحالفان لأن كل واحد منهما مدع على صاحبه ، فالمشتري يدعي شراء الدار بلا رهن ، والبائع يدعي على المشتري عقد الرهن ، فوجب أن يحلف كل واحد منهما على دعوى صاحبه ، فيبدأ المشتري باليمين لا يختلف فيه المذهب ، لأن يمينه لإنكار عقد الرهن ، ويمين البائع لفسخ البيع لعدم الرهن فيقول المشتري : والله لقد اشتريتها بلا رهن ، ثم يحلف البائع ، بالله لقد بعتها برهن ، فإذا حلفا جميعا خرج العبد من الرهن ولم يلزم البائع إمضاء البيع بلا رهن ، وكان بالخيار في البيع بين إمضائه بلا رهن وبين فسخه ، وإن حلف المشتري دون البائع خرج العبد من الرهن ، ولم يكن للبائع فسخ البيع ، وإن حلف البائع دون المشتري ، كان العبد رهنا بالثمن ، ولم يكن للبائع فسخ البيع ، والله أعلم .
فصل : وأما القسم الثاني وهو اختلافهما في قدر الرهن الراهن والمرتهن فعلى ضربين أيضا : أحدهما : أن يكون اختلافهما بعد استقرار الحق وصورته أن يقول المرتهن : رهنتني عبديك سالما وغانما في الألف التي لي عليك ، ويقول الراهن رهنتك عبدي سالما وحده في الألف التي لك علي ، فالقول قول الراهن مع يمينه ، ويكون سالم وحده رهنا في الألف .
وقال مالك : إن كانت قيمة سالم وحده ألفا فالقول قول الراهن ، وإن كانت قيمة سالم وغانم معا ألفا ، فالقول قول المرتهن ويكون سالم وغانم رهنا ، وقد مضت الدلالة عليه .
والضرب الثاني : أن يكون اختلافهما قبل استقرار الحق ، وصورته أن يقول المرتهن : بعتك داري بألف على أن ترهنني سالما وغانما ، ويقول الراهن : ابتعت دارك بألف على أن أرهنك سالما دون غانم ، فإنهما يتحالفان ثم يكون البائع في البيع بالخيار بين إمضائه برهن سالم وحده وبين فسخه .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو اختلافهما في صفة الرهن وعينه ، الراهن والمرتهن فعلى ضربين أيضا : أحدهما : أن يكون بعد استقرار الحق ، وصورته أن يقول المرتهن : رهنتني عبدك سالما في الألف التي لي عليك ، ويقول الراهن : رهنتك عبدي غانما في الألف التي لك علي ، فالقول قول الراهن مع يمينه ، بالله ما رهنه سالما ، فإذا حلف خرج سالم بيمين الراهن ، ولم يكن غانم في الرهن لإنكار المرتهن .
والضرب الثاني : أن يكون قبل استقرار الحق ، وصورته أن يقول المرتهن : بعتك داري بألف على أن ترهنني عبدك سالما ، ويقول الراهن : ابتعت دارك بألف على أن أرهنك عبدي غانما ، فإنهما يتحالفان فإذا حلفا لم يكن سالم ولا غانم رهنا ، والمرتهن بالخيار بين إمضاء البيع بلا رهن وبين فسخه ، فهذا حكم اختلافهما في الرهن ، فإن اختلفا في الحق والرهن معا كان اختلافهما في الحق على ما وصفنا وفي الرهن على ما بينا ، وهذه مقدمة أوضحنا بها شرح المذهب لنبني عليها كلام المزني واختلاف أصحابنا في تأويله .
فصل : قال المزني : وجملة قوله في اختلاف الراهن والمرتهن أن القول قول الراهن في الحق والقول قول المرتهن في الرهن ، أما قوله إن القول قول الراهن في الحق فصحيح مطرد ، لأن المرتهن لو قال : الحق ألف ، وقال الراهن الحق خمسمائة ، كان القول قول الراهن في الحق أنه خمسمائة .
وأما قوله : إن القول قول المرتهن في الرهن فلا يمكن حمله على ظاهره : لأن المرتهن لو ادعى في الحق رهنا وأنكره الراهن كان القول قول الراهن ، ولكن اختلف أصحابنا في تأويل مراده على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن مراده به إذا اختلفا في الرهن بعد تلفه ، الراهن والمرتهن القول قول من منهما فقال الراهن : تلف الرهن بتعديك أيها المرتهن ، وقال المرتهن : تلف بغير تعد ، فالقول قول المرتهن في الرهن مع يمينه بالله أنه تلف بغير تعد .
والمذهب الثاني : مراد المزني به إذا اختلفا بعد تلف الرهن بالتعدي في قدر قيمته ، فقال الراهن : قيمته ألف وقال المرتهن قيمته مائة ، فالقول قول المرتهن في الرهن مع يمينه ، بالله أن قيمته مائة .
والمذهب الثالث : هو أصح المذاهب ، أن مراده إذا اختلفا في البيع ، فقال الراهن : ابتعته بلا رهن ، وقال المرتهن : ما بعتك إلا برهن ، فالقول قول الراهن في الحق أنه لزمه بغير رهن ، والقول قول المرتهن في الرهن أنه وثيقة في الحق .
ألا تراه قال بعده : ويحلف كل واحد منهما على دعوى صاحبه ، وهما لا يتحالفان إلا في مسألة البيع ، فأما في تلفه بتعد أو غير تعد فإنما يحلف أحدهما ، فأما قول المزني فيما يشبه ولا يشبه ، فإنما أراد به الرد على مالك فيما ذكره من اعتبار العادة من قيمة الرهن وقد ذكرناه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال رجل لرجلين رهنتماني عبدكما هذا بمائة وقبضته منكما فصدقه أحدهما وكذبه الآخر كان نصفه رهنا بخمسين ونصفه خارجا من الرهن ، فإن شهد شريك صاحب نصف العبد عليه بدعوى المرتهن وكان عدلا حلف المرتهن معه وكان نصيبه منه رهنا بخمسين ولا معنى في شهادته نردها به .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا ادعى رجل على رجلين أنهما رهناه عبدهما سالما بمائة درهم له عليهما لم يخل حالهما في الدعوى من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يصدقاه عليه فيصير العبد رهنا لهما عنده على مائة درهم عليهما له فيكون نصف العبد لكل واحد منهما رهنا على خمسين درهما ، فإذا قضاه أحدهما ما عليه خرج نصف العبد من الرهن .
والحال الثانية : أن يكذباه عليها ، فالقول قولهما مع أيمانهما ، فإذا حلفا لم يكن العبد رهنا ، فإن كانا يعترفان بالحق وينكران الرهن كان الحق عليهما بلا رهن ، وإن كانا ينكران الحق فلا شيء عليهما ، فإن حلف أحدهما ونكل الآخر ، بدأ الحالف بيمينه وردت يمين الناكل على المدعي ، فإذا حلف حكم له بدعواه ، وإن نكلا معا ردت يمينهما على المدعي ، فيحلف لكل واحد منهما يمينا ، فإذا حلف لهما حكم عليهما بدعواه ، وكان العبد رهنا بما ادعاه .
والحال الثالثة : وهي مسألة الكتاب ، أن يصدقه أحدهما ويكذبه الآخر ، فتكون حصة المصدق منهما وهي نصف العبد رهنا على خمسين ، وعلى المكذب اليمين ، فإن حلف ، كانت حصته خارجة من الرهن ، وإن نكل المكذب ردت يمينه على المدعي ، فإذا حلف حكم له بدعواه وصار جميع العبد رهنا بمائة ، نصفه بتصديق أحدهما بخمسين ، ونصفه الآخر بيمين المدعي بعد نكول المكذب منهما رهن بخمسين ، فأيهما قضاه خمسين خرجت حصته من الرهن وهي نصف العبد ، وكانت حصة الآخر باقية من الرهن ، فلو كان المصدق من الشريكين عدلا جاز أن يشهد على شريكه المكذب ، لأنها شهادة لا تجر له نفعا ولا تدفع عنه ضررا ، فلم يكن لرد شهادته معنى ، فإن شهد معه عدل آخر أو امرأتان أو حلف معه المدعي فقد كملت البينة على المكذب وصار جميع العبد رهنا لهما عنده على مائة نصفه بالتصديق ونصفه بالبينة .
فصل : فلو ادعى رجلان على رجل أنه رهنهما عبده على مائة لهما عليه ، فصدق أحدهما دون الآخر ، كان نصفه رهنا عند المصدق وحلف المكذب ، فلو أراد المصدق وهو عدل أن يشهد لصاحبه على المنكر لم يجز إذا كانا شريكين : لأنه يجر بشهادته نفعا إلى نفسه : لأنه يشهد لشريكه ، وفي المسألة الأولى يشهد على شريكه .
فصل : فلو ادعى رجلان على رجلين في عبد بينهما أنهما رهناهما عبدهما على مائة درهم لهما فصدقا أحد المدعيين كان نصف العبد رهنا عند المصدق منهما على خمسين درهما لكل واحد منهما ربعه رهنا على خمسة وعشرين درهما ، وعلى الراهنين أن يحلفا للمكذب من المرتهنين ، فإن حلفا كان نصفه بينهما خارجا من الرهن .
فلو كان المصدق من المرتهنين عدلا جاز أن يشهد للمرتهن المكذب على الراهنين ، لأن شهادته لا تجر إليه نفعا ، ولا تدفع عنه ضررا ، فإذا شهد حلف معه المرتهن المكذب وصار جميع العبد رهنا عندهما على مائة درهم ، نصفه عند المرتهن المصدق رهن على خمسين درهما بتصديق الراهنين ونصفه عند المرتهن المكذب رهن على خمسين درهما لقيام البينة على الراهنين ، فلو صدق أحد الراهنين المرتهنين معا ، وكذب الراهن الآخر المرتهنين معا كان نصف العبد وهي حصة المصدق من الراهنين رهنا عند المرتهنين على خمسين درهما عند كل واحد منهما ربعه رهن على خمسة وعشرين درهما ، والنصف الثاني من العبد وهي حصة المكذب خارجة من الرهن إذا حلف .
فلو صدق أحد الراهنين أحد المرتهنين وكذب المرتهن الآخر ، وكذب الراهن الآخر المرتهنين معا كان ربع العبد وهي نصف حصة الراهن المصدق رهنا عند المصدق من المرتهنين على خمسة وعشرين درهما وثلاثة أرباع العبد خارجة من الرهن نصفه لمكذب المرتهنين وربعه لمكذب أحد المرتهنين .
فلو صدق أحد الراهنين أحد المرتهنين وصدق الراهن الآخر المرتهن الآخر ، وكذب كل واحد من الراهنين من صدقه صاحبه كان نصف نصيب كل واحد منهما وهو الربع رهنا عند من صدقه على خمسة وعشرين درهما ، ويحلف كل واحد منهما لمن كذبه .
فصل : فلو ادعى ثلاثة على ثلاثة في عبد بينهم أنهم رهنوه عندهم على مائة درهم ، فصدقوا أحد الثلاثة كان ثلث العبد رهنا عند المصدق من الثلاثة على ثلث المائة لثلاثة أنفس ، لكل واحد منهم ثلث الثلث ، وهو تسع الرهن عند المصدق على ثلث من المائة ، وهو تسع المائة ، فإذا قضاه أحد الثلاثة ما عليه وهو تسع المائة خرجت حصته من الرهن وهي تسع العبد ، لأن الثلاثة إذا عاقدوا ثلاثة جرى على عقدهم حكم عقود تسعة ، فلو صدق أحد الثلاثة جميع الثلاثة ، كانت حصة المصدق وهي ثلث العبد رهنا عند الثلاثة على ثلث المائة عند كل واحد منهم تسع العبد رهن على تسع المائة .
فصل : فلو ادعى أربعة على أربعة في عبد بينهم أنهم رهنوه عندهم على مائة درهم فصدق جميع الأربعة أحد الأربعة كان العبد رهنا عند المصدق من الأربعة على ربع المائة لأربعة أنفس لكل واحد من الأربعة ربع العبد واحد من ستة عشر رهن في ربع ربع المائة ستة دراهم وربع ، فلو صدق أحد الأربعة جميع الأربعة ، كانت حصة المصدق وهي ربع العبد رهنا عند الأربعة على ربع المائة عند كل واحد منهم ربع ربع العبد واحد من ستة عشر رهن على ربع ربع ستة دراهم وربع .
فصل : فلو ادعى ثلاثة على أربعة في عبد بينهم أنهم رهنوه عندهم على مائة درهم فصدق جميع الأربعة أحد الثلاثة كان ثلث العبد رهنا للأربعة عند المصدق من الثلاثة على ثلث المائة لكل واحد من الأربعة ربع ثلث العبد من اثني عشر رهن على ربع ثلث المائة ثمانية دراهم وثلث .
فلو صدق أحد الأربعة جميع الأربعة كانت حصة المصدق وهي ربع العبد رهنا عند الثلاثة على ربع المائة ، عند كل واحد منهم ثلث ربع العبد واحد من اثني عشر رهن على ثلث المائة ثمانية دراهم وثلث ، فهذه فصول كافية وفروع مقنعة لمن تأملها ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا كانت له على رجل ألفان إحداهما برهن والأخرى بغير رهن فقضاه ألفا ثم اختلفا فقال القاضي هي التي في الرهن وقال المرتهن هي التي بلا رهن فالقول قول القاضي مع يمينه .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في رجل عليه لرجل ألفان ، أحدهما برهن والآخر بغير رهن ، فقضاه من الألفين ألفا ، فإن جعلها قضاء في الألف التي فيها الرهن كانت كذلك ، وخرج الرهن من وثيقة المرتهن ، وإن جعلها قضاء من الألف التي ليس فيها الرهن كانت كذلك ، وكان الراهن على حاله في الألف الأخرى وثيقة للمرتهن .
فإن دفعها مطلقة من غير أن يعينها في أي الألفين فقد اختلف أصحابنا على وجهين ، أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي : أن له أن يجعلها قضاء في أي الألفين شاء ، كما لو طلق إحدى امرأتيه من غير تعين كان له أن يعين الطلاق في أيهما شاء ، فعلى هذا إن شاء أن يجعلها قضاء من الألف التي فيها الرهن كان ذلك له ، وإن شاء أن يجعلها قضاء من الألف التي ليس فيها الرهن فذلك له .
والوجه الثاني : هو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها تكون قضاء في الألفين معا ، فيكون نصفها قضاء من الألف التي فيها الرهن ، والنصف الآخر قضاء من الألف التي ليس فيها الرهن لاستواء الألفين وحصول الإبراء بالدفع ، فلم تكن إحدى الألفين أولى من الأخرى .
فعلى هذا ولو اتفقا بعد الدفع على أن تكون الألف قضاء من إحدى الألفين فعلى وجهين .
أحدهما : أن ذلك جائز ، وتعتبر الألف المدفوعة قضاء فيما اتفقا عليه من الألفين : لأنه لما كان له ذلك قبل الدفع جاز ذلك له بعد الدفع .
والوجه الثاني وهو أصح ، أن ذلك لا يجوز ، لأن الإبراء قد حصل بالدفع ، فإذا كان الدفع قد جعلها من الألفين نصفين ، لم يجز أن يصير باتفاقهما قضاء من إحدى الألفين : لأنه يعتبر نقل دين بدين .
فصل : فلو دفع الألف قضاء من إحدى الألفين ثم اختلفا ، فقال الدافع القاضي : دفعتها قضاء من الألف التي برهن ، وقال المرتهن : بل دفعتها من الألف التي بلا رهن فالقول قول الراهن القاضي : لأنه بالدفع مزيل لملكه ، فوجب أن يكون القول قوله في صفة إزالة ملكه كسائر الأملاك ، وإذا كان القول قول الراهن القاضي لم يخل حال المرتهن القابض من أحد أمرين ، إما أن يدعي على القاضي أنه صرح له عند الدفع أنها التي بلا رهن ، أو لا يدعي ذلك ، فإن ادعى أنه صرح له بذلك عند الدفع وجب على الراهن القاضي اليمين ، بالله أنه دفعها قضاء من التي فيها الرهن ، وإن لم يدع أنه صرح بذلك عند الدفع ، وسأل يمينه ، ففي اليمين عليه وجهان : أحدهما وهو ظاهر قول الشافعي ، أن اليمين عليه واجبة لإنكار ما ادعى عليه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، أنه لا يمين عليه ، لأن عدم التصريح به يوجب الرجوع إلى مراده ، ومراده لا يعلم إلا بإخباره ، فلم يكن للقابض سبيل إلى العلم به .
فصل : وقد يتفرع على ما ذكرنا من جهة المرتهن أن يبرئ الراهن من إحدى الألفين ، ثم يختلفان ، فيقول المرتهن : أبرأتك من الألف التي لا رهن فيها ، ويقول الراهن : بل أبرأتني من الألف التي فيها الرهن ، فالقول قول المرتهن المبرئ ، لأن الإبراء كالقضاء ، فلما كان القول قول القاضي وجب أن يكون القول قول المبرئ ثم الكلام في اليمين على ما مضى .
فصل : وقد يتفرع على ذلك من الضمان أن يكون على رجل ألفان ، إحداهما مضمونة عنه والأخرى غير مضمونة عنه فيقضي إحدى الألفين ، ثم يختلفان ، فيقول القاضي : قضيت المضمونة عني ، ويقول القابض : بل قبضت غير المضمونة عنك ، فالقول قول القاضي مع يمينه على ما ذكرنا .
فلو أن صاحب الألفين أبرأه من إحدى الألفين ، ثم اختلفا ، فقال المبرئ ، أبرأتك من الألف التي هي غير مضمونة ، وقال من عليه الدين أبرأتني من الألف المضمونة كان القول قول المبرئ والكلام في يمينه على ما مضى ، والدعوى على ذلك مسموعة من الضامن دون المضمون عنه .
فصل : وقد يتفرع على ذلك من الرهن والضمان أن يكون على الرجل ألفان أحدهما برهن والأخرى بضمين فيقضي إحدى الألفين ، ثم يختلف القاضي والضامن ، فيقول القاضي : قضيت عن الألف التي فيها الرهن فقد خرج الرهن وبقي الضمان ، يقول الضامن : بل قضيت الألف التي ضمنتها عنك فقد خرج الضمان وبقي الرهن ، فالقول قول القاضي لما ذكرنا والكلام في يمينه على ما مضى ، ثم لا يخلو صاحب الدين ، من أن يصدق القاضي أو الضامن ، فإن صدق القاضي كان الضمان بحاله ، وليس للضامن إحلاف صاحب الدين ، وإنما له إحلاف القاضي .
وإن كان صاحب الدين قد صدق الضامن وكذب القاضي ، كان تصديقه مقبولا على نفسه في سقوط الضمان وبراءة الضامن ، ولا يكون مقبولا على القاضي في بقاء الرهن ، وتكون الألف الثانية له بلا رهن وضمين .
فصل : وقد يتفرع على ذلك من الرهن والضمان في القضاء والإبراء أن يكون على رجل ألفان ، إحداهما برهن والأخرى بضمين فيقضي ألفا ويبرئه صاحب الحق من ألف ، ثم يختلف القاضي والمبرئ ، فيقول القاضي : قضيتك الألف التي فيها الرهن وأبرأتني من التي فيها الضمين ، ويقول المبرئ : أبرأتك من التي فيها الرهن وقضيتني التي فيها الضمين ، فهذا اختلاف غير مؤثر ، وكذلك لو قالا بعكس ذلك ، لحصول البراءة من الألفين معا بالقضاء والإبراء ، وخروج الرهن والضمين ، ولكن لو قال القاضي : قضيتك التي فيها الرهن وأبرأتني من التي فيها الضمين ، وقال المبرئ : بل أبرأتك من التي فيها الرهن ، فالقول قول القاضي في قضائه ، وقول المبرئ في إبرائه ، ثم ينظر في الإبراء ، فإن كان بعد القضاء فلا تأثير لوقوع الإبراء قبله بالقضاء ، وتكون الألف التي فيها الضمين باقية ، وإن كان الإبراء كان ما دفعه من القضاء منقولا عما فيه الرهن لتقدم البراءة منه إلى ما فيه الضمين لبقائه عليه ، ويبرأ من الألفين ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال : رهنته هذه الدار التي في يديه بألف ولم أدفعها إليه فغصبنيها ، أو تكاراها مني رجل وأنزله فيها ، أو تكاراها هو مني فنزلها ولم أسلمها رهنا فالقول قوله مع يمينه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا ادعى رجل دارا في يده أنها مرهونة عنده على ألف له على مالكها ، وقال المالك : له علي ألف رهنته الدار بها ، غير أنني لم أقبضه إياها ، وإنما غصبنيها أو تكاراها أو استعارها أو تكاراها رجل فأنزله بها ، فالقول قول مالكها مع يمينه ، لأن عقد الرهن لا يتم إلا بالقبض ، فكان الخلف في القبض خلفا في أصل العقد ، ولو اختلفا في عقد الرهن كان القول قول الراهن ، وكذلك إذا اختلفا في القبض بعد العقد عقد الرهن يجب أن يكون القول فيه قول الراهن ، فإن قيل : أليس لو اشترى رجل دارا ثم وجدت الدار في يد المشتري ، فقال المشتري : أقبضنيها ، وقال البائع : بعته ولم أقبض ، لكن غصبنيها ، كان القول قول المشتري لحصول يده ، وكذلك المستأجر إذا كانت الدار في يده ، وقال أقبضنيها المؤجر ، وقال المؤجر : بل غصبنيها المستأجر ، لحصول يده ، فهلا كان القول فيه قول المرتهن في قبض المرهون لحصول يده ؟ قيل : الفرق بينهما أن القبض في الرهن شرط في تمامه لا يصح أن يجبر على الراهن ، وليست يد المرتهن دليلا على اختياره ، والقبض في البيع والإجارة واجب يجبر عليه البائع والمؤجر ، فكانت يد المشتري والمستأجر دليلا على حصوله ، ويتفرع على تعليل هذا الفرق بين الإجارة والرهن أن إجارة الرهن من مرتهنه جائزة ، ولا تحتاج إلى قبض لكونها في قبضه ، ورهن ما في الإجارة من مستأجره جائز ويحتاج إلى قبض وإن كان في قبضه ، لما ذكرنا من أن قبض الإجارة يصح بغير إذن ، وقبض الرهن لا يصح إلا بإذن ، والله أعلم بالصواب .
باب انتفاع الراهن بما يرهنه نماء الرهن ومنافعه ملك للراهن دون المرتهن سواء أنفق على الرهن أم لا باب انتفاع الراهن بما يرهنه قال : حدثنا إبراهيم بن محمد ، قال أخبرني المزني قال : قال الشافعي : وقد روي عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الرهن مركوب ومحلوب قال ومعنى هذا القول أن من رهن ذات در وظهر لم يمنع الراهن من ظهرها ودرها ، وأصل المعرفة بهذا الباب أن للمرتهن حقا في رقبة الرهن دون غيره ، وما يحدث مما يتميز منه غيره .
قال الماوردي : وهذا كما قال : نماء الرهن ومنافعه من ثمرة ونتاج ودر وركوب وسكنى ملك للراهن دون المرتهن ، سواء أنفق على الرهن أم لا .
وهذا قول مالك وأبي حنيفة .
وقال أحمد بن حنبل : جميع نماء الرهن وسائر منافعه ملك المرتهن دون الراهن ، سواء كان هو المنفق على الرهن أم لا .
وقال أبو ثور : إذا كان الراهن هو الذي ينفق على الرهن ، فالنماء والمنافع له .
وإذا كان المرتهن هو المنفق على الرهن ، فالنماء والمنافع له .
فأما أحمد فاستدل بحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الرهن محلوب ومركوب ومعلوم أنه علق على الرهن هذا الحكم لما حدث عقد الرهن ، فلم يجز أن يكون الحلب والركوب مضافا إلى الراهن ، لأن له ذلك قبل الرهن ، فعلم أنه أضاف ذلك إلى المرتهن ، ليصير حكمه مستفادا بالرهن ، ولأن الرهن كالبيع في أن كل واحد منهما عقد على ملك في مقابلة عوض ، ثم لما كان عقد البيع يجعل نماء المبيع ملكا للمشتري وجب أن يكون عقد الرهن يجعل نماء المبيع ملكا للمرتهن .
وأما أبو ثور فاستدل بحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرهن يركب بنفقته إذا كان مرهونا ، ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا ، وعلى الذي يركب ويشرب النفقة قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم النماء تبعا للنفقة ، فعلم أنها ملك لمن تولى النفقة ، قال : ولأن النماء في مقابلة النفقة لأن النفقة نقص وغرم ، والنماء زيادة وكسب ، فوجب أن يكون كسب النماء لمن جعل عليه نقص النفقة .
والدلالة عليها حديث ابن المسيب مرسلا عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يغلق الرهن من راهنه الذي رهنه ، له غنمه ، وعليه غرمه .
فجعل لمالك الرهن غنمه من نماء وزيادة ، وجعل عليه غرمه من مئونة ونقص ، ولأن كل من كان له ملك كان له نماء ذلك الملك ، لأن الفروع تابعة للأصول ، فلما كان الرهن على ملك الراهن وجب أن يكون النماء على ملك الراهن كسائر الأملاك ، ولأن يد المرتهن عليه لاستيفاء حقه منه ، وذلك لا يوجب تملك المنافع كحبس المبيع في يد البائع ، ولأن حق المرتهن قد تعلق برقبة العبد المرهون كتعلق الجناية برقبة العبد الجاني ، ثم لم يكن تعلق حق الجناية بالرقبة موجبا لتمليك المنافع ؛ وجب أن لا يكون تعلق حق المرتهن بالرهن موجبا لتمليك المنافع .
فأما الجواب عما استدل به أحمد من قوله صلى الله عليه وسلم الرهن محلوب ومركوب فيعني لراهنه ، وقصد به بيان الحكم بأن الراهن لا يمتنع منه ، وأما الجواب عن استدلاله بالبيع ، فالبيع لما نقل ملك المبيع إلى المشتري نقل نماء المبيع إلى المشتري ، ولما لم ينقل عقد الرهن الملك إلى المرتهن لم ينقل نماء الرهن إلى المرتهن .
وأما الجواب عما استدل به أبو ثور من الخبر فالمراد به الراهن بدليلين : أحدهما : قوله : الرهن من راهنه الذي رهنه ، له غنمه ، وعليه غرمه .
والثاني : أنه جعل ذلك ملكا لمن تجب عليه النفقة ، ولم يجعله لمن تطوع بالنفقة ، والنفقة واجبة على الراهن دون المرتهن .
فوجب أن يكون بدليل هذا الحديث النماء واجبا للراهن دون المرتهن ، وهو جواب عن استدلاله .
فإذا ثبت أن النماء ملك للراهن فالكلام في خروجه من الرهن وخلاف مالك وأبي حنيفة فيه يأتي من بعد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكذلك سكنى الدور وزروع الأرضين وغيرها .

 الغشاء الحيوي أو الغشاء البيولوجي أو الغشاء الأحيائي أو ، هو غشاء محيطي أو منفصل يعمل كغشاء شبه منفذ داخل الكائنات الحية.
بالإضافة إلى أنه عبارة عن مجموعة معقدة من الدهون والبروتينات والسكريات أو السكريات الأحادية ، تعمل على السيطرة على تبادل المواد بين داخل وخارج الخلية.
المكونات الرئيسية للغشاء البيولوجي هي الدهون الفوسفاتية.
التي لديها القدرة على التنظيم الذاتي في طبقة مزدوجة.
الأغشية البيولوجية في شكلها هي من الأغشية الخلوية حقيقية النوى، حيث تتكون من ليبيد ثنائي الطبقة مع بروتين غشائي مدمج وبروتين غشائي محيطي.
تستخدم في الاتصال ونقل المواد الكيميائية والأيونات.
الجزء الأكبر من الدهون في غشاء الخلية يوفر نسيج بيني مائع للبروتينات للتدوير والانتشار جانبيا للوظائف الفسيولوجية، حيث تتكيف البروتينات لبيئة غشاء ذي سيولة عالية من طبقة ثنائية الدهون مع وجود قشرة الدهون الحلقية، والتي تتكون من جزيئات الدهون الموجودة على سطح البروتين الغشائي المدمج.
تختلف أغشية الخلايا عن الأنسجة المعزولة التي تشكلها طبقات من الخلايا، مثل الأغشية المخاطية والأغشية القاعدية والأغشية المصلية.
تختلف حصص المكونات المختلفة الكربوهيدرات والبروتينات والدهون من نوع خلية إلى أخرى.
يمكننا مع ذلك إعطاء أمثلة على القيم التي تم العثور عليها لخلية الدم الحمراء: بالإضافة إلى ذلك، هذه التركيبة غير متماثلة بشكل عام.
وبعبارة أخرى، كل غشاء له تكوين معين.
هذا التباين في التركيب يرتبط بطبيعة الحال بعدم التماثل في الوظيفة.
من حيث نسبة الدهون في الغشاء، حيث تتكون الطبقة الخارجية أساسا من السكريات، والكولسترول، سفينغوميالين وفسفاتيديل، وتتكون الطبقة الداخلية أساسا من الكولسترول، وفوسفتيدلينوستول، وفسفاتيديل، وفسفاتيديل إيثانولامين.
ومع ذلك، فإن الغشاء الدهني الموجود في الطبقة الخارجية يمكن أن يمر من خلال طبقة والعكس كذلك بفضل ظاهرة تعرف باسم ظاهرة التقلب المفاجىء هو موقف تبادل الدهون في الطبقة الخارجية مع دهون الطبقة الداخلية.
يتكون الليبيد ثنائي الطبقة من طبقتين وريقة خارجية ووريقة داخلية.
يتم توزيع مكونات الطبقات الثنائية بطريقة غير متساوية بين السطحين لينتج عدم تماثل بين السطوح الخارجية والداخلية.
هذه المنظومة غير المتماثلة مهمة لوظائف الخلية مثل إشارات الخلية.
عدم تماثل الغشاء البيولوجي يعكس وظائف مختلفة لوريقتين من وريقات الغشاء.
وكما أظهر نموذج غشاء السائل ذو الشحميات الفسفورية، الوريقة الخارجية والداخلية من الغشاء غير متماثلة في تكوينها، حيث أن بعض البروتينات والدهون تبقى على سطح واحد من الغشاء فقط.
كل من غشاء البلازما والأغشية الداخلية تمتلك وجها من عصارة خلوية وغشاء بلازمي يتم الحفاظ على هذا التوجه أثناء النقل الغشائي حيث أن البروتينات، والدهون، والمترافقات السكرية تواجه التجويف الأنبوبي للشبكة الإندوبلازمية وجهاز جولجي في جانب من الغشاء البلازمي خارج الخلية.
في الخلايا حقيقية النوى، يتم تصنيع شحميات فسفورية جديدة من الإنزيمات المرتبطة بجزء من غشاء الشبكة الإندوبلازمية، والذي يواجه العصارة الخلوية.
هذه الإنزيمات تستخدم الحموض الدسمة اللامؤسترة الحرة كركائز، تعمل على تخزين جميع الشحميات الفسفورية الجديدة في نصف العصارة الخلوية ذي الطبقة الثنائية، لتمكين الغشاء من النمو بالتساوي، ثم يتم تحويل نصف الجزيئات الفوسفورية الجديدة إلى أحادية الطبقة المعاكسة.
ويتم تحفيز هذا النقل من إنزيم يسمى فلبيز.
حيث يعمل فلبيز في غشاء البلازما على نقل شحميات فسفورية محددة بشكل انتقائي، بحيث تصبح أنواع مختلفة منها تتركز في كل من أحادي الطبقة.
استخدام فلبيز الليبيد ليست الطريقة الوحيدة لإنتاج عدم التماثل في الطبقات ثنائية الدهون.
على وجه الخصوص، تعمل آلية مختلفة للدهون السكرية الليبيدات، وهي التي تظهر التوزيع غير المتماثل الأكثر اتساقا وثباتا في الخلايا الحيوانية.
يتكون الغشاء الحيوي من الدهون التي لها ذيول كارهة للماء ورؤوس محبة للماء.
الذيل هو ذيل هيدروكربوني ولطوله وتشبعه دور مهم في تمييز الخلية.
وتظهر الروافد الدهنية عندما تجمع أنواع الدهون والبروتينات في مجالات في الغشاء.
وتساعد هذه التعليمات في تنظيم مكونات الغشاء في المناطق المحلية التي تشارك في عمليات محددة، مثل توصيل الإشارة.
يتكون الغشاء من طبقة ليبيد ثنائي الطبقة، والدهون الفوسفورية في معظم الحالات.
يتكون كل دهن للغشاء من رأس قطبي مائي موجه نحو الخارج من الغشاء وذيل مسعور سلسلة حامض دهني مشبع أو غير مشبع موجه نحو الداخل.
سمك الغشاء حوالي .
نانومتر.
يوصف الغشاء السيتوبلازمي بأنه ديناميكي ؛ بسبب تجديده المستمر.
خلايا الدم الحمراء، أو كريات الدم الحمراء، لديها تكوين للدهون فريد من نوعه.
وتتكون طبقة خلايا الدم الحمراء من الكوليستيرول والشحميات الفسفورية بنسب متساوية في الوزن.
يلعب غشاء الكريات الحمراء دورا حاسما في تخثر الدم في طبقة ثنائية من خلايا الدم الحمراء تسمى فسفاتيديل سيرين.
عادة ما تكون في الجانب البلازمي من الغشاء.
ومع ذلك، فإنها انقلبت إلى الغشاء الخارجي لاستخدامها أثناء تخثر الدم.
تنظم الدهون نفسها تلقائيا على شكل مذبلات أو ليبوسومات اعتمادا على حجم الجزء الكاره للماء في الوسط المائي.
جميع الأجزاء كالذيل المسعور والرؤوس المحبة للماء تتعرض لوسط مائي.
إذا كان الجزء المسعور غير ضخم، فإن الدهون سوف تشكل المذيلات، وإلا فإنها سوف تشكل الجسيمات الشحمية مع غشاء ثنائي الطبقة الدهنية .
يتم هذا الترتيب بشكل طبيعي؛ لأنه يسمح للنظام أن يكون لديه إنتروبيا أعلى.
تحتوي الطبقات الثنائية من الشحميات الفسفورية على بروتينات مختلفة.
تشكل هذه البروتينات غشاء له وظائف وخصائص مختلفة، حيث يحفز التفاعلات الكيميائية المختلفة.
البروتينات المتكاملة تمتد مع المجالات المختلفة على كلا الجانبين.
وتعقد ارتباطا قويا مع الطبقة ثنائية الدهون ولا يمكن أن تصبح منفصلة بسهولة.
إلا بالعلاج الكيميائي الذي يكسر الغشاء.
أما البروتينات الطرفية على عكس البروتينات المتكاملة في أنها تحمل تفاعلات ضعيفة مع سطح طبقة ثنائية ويمكن بسهولة أن تصبح منفصلة عن الغشاء.
وتقع البروتينات الطرفية على وجه واحد فقط من الغشاء ما جعل الغشاء غير متماثل.
سكريات قليلة التعدد أو قليلة السكاريد هي نوع من السكريات التي تحتوي على البوليمرات، يمكن أن تكون مرتبطة ارتباطا تساهميا بالدهون لتشكيل ليبيد سكري غلايكوليبيد أو مع البروتينات لتشكيل بروتين سكري في الغشاء.
الأغشية تحتوي على السكر الذي يحتوي على جزيئات الدهون المعروفة باسم شحمي سكري في طبقة ثنائية، حيث أن مجموعات السكر على سطح الخلية يمكن أن تشكل روابط الهيدروجين.
والشحميات السكرية أفضل مثال على عدم التماثل في طبقة ثنائية الدهون.
حيث تؤدي عددا كبيرا من الوظائف في الغشاء الحيوي أهمها الاتصال، بما في ذلك التعرف على الخلايا والتصاق الخلايا الخلوية.
أما البروتينات السكرية فهي بروتينات متكاملة.
تلعب دورا هاما في الاستجابة المناعية والحماية.
تتكون الطبقة الثنائية الفسفورية من تجميع الدهون في الغشاء في المحاليل المائية.
ويتسبب التجميع بتأثير كاره للماء، حيث تنتهي النهايات الكارهة الماء مع بعضها البعض، ويتم عزلها بعيدا عن الماء.
هذا الترتيب يزيد من الترابط الهيدروجيني بين الرؤوس المحبة للماء والماء مع تقليل الاتصال بين الذيول الكارهة للماء والماء.
حيث أن زيادة الروابط الهيدروجينية المتاحة يزيد من اعتلاج النظام لتصبح عملية تلقائية.
الجزيئات الحيوية هي جزيئات مزدوجة الألفة أي تألف الماء والمذيب العضوي ،أي في وقت واحد محب وكاره للماء.
الطبقة الثنائية من الشحميات الفسفورية تحتوي على مجموعات محبة للماء مشحونة وتتفاعل مع الماء القطبي.
تحتوي الدهون أيضا على ذيول كارهة للماء، والتي تجتمع مع ذيول كارهة للماء من طبقة أخرى تكميلية.
وعادة ما تكون الذيول كارهة الماء للأحماض الدهنية مختلفة في أطوالها.
تفاعلات الدهون، وخاصة الذيول الكارهة للماء، هي التي تحدد الخصائص الفيزيائية للطبقة ثنائية الدهون مثل السيولة.
الأغشية في الخلايا عادة ما تحدد المساحات المغلقة أو الحيز للخلايا، والتي قد تحافظ على بيئة كيميائية أو بيوكيميائية تختلف عن الخارج.
على سبيل المثال: الغشاء المحيط بدروع البيروكسيسوم الذي يقوم بحماية بقية الخلية من البيروكسيدات، والمواد الكيميائية التي يمكن أن تكون سامة للخلية.
وغشاء الخلية له القدرة على فصل خلية من الوسط المحيط بها.
كما أن البيروكسيسوم هو شكل واحد من فجوة وجدت في الخلية التي تحتوي على منتجات ثانوية من التفاعلات الكيميائية داخل الخلية.
ويتم تعريف معظم العضيات بواسطة هذه الأغشية، وتسمى العضيات مرتبطة بالغشاء .
ربما أهم سمة من سمات الغشاء الحيوي هو أنه بنية ذو نفاذية انتقائية.
وهذا يعني أن الحجم، والشحنة، والخصائص الكيميائية الأخرى للذرات والجزيئات التي تحاول عبوره هي التي تحدد ما إذا كانت تنجح في القيام بذلك أم لا.
النفاذية الانتقائية ضرورية للفصل الفعال للخلية أو العضيات من محيطها.
حيث أن الأغشية الحيوية أيضا تمتلك بعض الخصائص الميكانيكية وخاصية المرونة التي تسمح بتغيير الشكل والانتقال على النحو المطلوب.
و بصفة عامة ، يمكن للجزيئات الصغيرة الكارهة للماء أن تعبر بسهولة الطبقات الثنائية من الشحميات الفسفورية عن طريق الانتشار البسيط.
في المقام الأول، تشكل الأغشية البيولوجية حاجزا انتقائيا بين داخل وخارج الخلية أو حجرة الخلية العضية .
وبالتالي فإن لها خاصية النفاذية الانتقائية، والتي تجعل من الممكن التحكم في دخول وخروج الجزيئات والأيونات المختلفة بين البيئة الخارجية والداخلية.
هذا يسمح لكل عضية في الخلية بأكملها أن يكون لها تكوين مختلف عن التكوين الخارجي.
تكون الأغشية قابلة للاختراق فقط للجزيئات الصغيرة الكارهة للماء الأكسجين، النيتروجين، غليسرول،... ، عن طريق الانتشار البسيط.
ولكنها تستخدم لدعم العديد من البروتينات عبر الغشاء الذي يتمثل دوره في تنظيم التبادلات عبر الغشاء مثل قناة أيونية لنقل الأيون، بروتين الأكوابورين لنقل المياه عن طريق التناضح،... .
من الممكن التمييز بين أنواع النقل المختلفة عبر الغشاء:  .النقل السلبي: يعمل على نقل المركبات دون استهلاك الطاقة على طول التدرج الكهروكيميائي .
هناك نوعان من النقل السلبي: .النقل الغشائي للجزيئات الأكبر يتم عن طريق الإدخال الخلوي داخلي والإخراج الخلوي إلى الخارج .
بشكل عام، يعمل الغشاء كحاجز انتقائي على المعلومات البيولوجية.
هذه المعلومات تأخذ شكل هرمون، سكر، بروتين..إلخ.
يتم التقاطها من خلال المستقبلات الغشائية والبروتينات القادرة على التعرف على المركب تحديدا.
هذا الاعتراف يطلق آلية إشارة خلوية مما يؤدي إلى استجابة الخلية للإشارة التي تلقتها.
الجسيمات المطلوبة للوظيفة الخلوية وغير قادرة على الانتشار بحرية عبر الغشاء، تدخل من خلال بروتين ناقل غشائي أو تؤخذ عن طريق الإدخال الخلوي، حيث يسمح الغشاء للفجوة بالانضمام إليه ودفع محتوياته في الخلية.
وهناك أنواع كثيرة من الأغشية البلازمية المتخصصة يمكن أن تفصل الخلية عن البيئة الخارجية مثل: الغشاء القمي، والغشاء القاعدي الجانبي، والغشاء قبل التشابكي والغشاء بعد التشابكي، وأغشية كل من الأسواط، والأهداب، والخملات الدقيقة، والأرجل الكاذبة خيطية والأقدام الصفاحية، وغشاء غمد الليف العضلي، فضلا عن الميالين المتخصص وأغشية العمود الفقري التغصنية الشجرية من الخلايا العصبية.
ويمكن أن تشكل أغشية البلازما أيضا أنواعا مختلفة من هياكل الغشاء الفائق مثل الكهيف، وكثافة بعد تشابكية، والجسيم القدمي، والإنفادوبوديوم، والجسيمات الرابطة، وشق الجسيم الرابط، الالتصاق البؤري، الموصلات الخلوية.
جميع هذه الأنواع من الأغشية تختلف في تكوين الدهون والبروتين.
يوجد أنواع متميزة من الأغشية أيضا تعمل على خلق العضيات داخل الخلايا مثل: الجسيم الداخلي، الشبكة الإندوبلازمية الملساء والخشنة.
الشبكة البلازمية العضلية، جهاز جولجي، الجسيم الحال، ميتوكندريون الأغشية الداخلية والخارجية ؛ النواة الأغشية الداخلية والخارجية ؛ بيروكسيسوم.
فجوة عصارية، حبيبات سيتوبلازمية.
حويصلات الخلية جسيم بلعمي، جسيم بلعمي ذاتي، الحويصلات المغلفة بالكلاثرين، الحويصلات المغلفة ب والحويصلات المغلفة ب والحويصلات الإفرازية تتضمن جسيم تشابكي، جسيم قمي، جسيم ميلانيني، والحبيبات أليفة الكروم .
أنواع مختلفة من الأغشية البيولوجية لديها تركيبات متنوعة من الدهون والبروتين.
أما محتوى الأغشية فهو يحدد خصائصها الفيزيائية والبيولوجية الحيوية .
وبعض مكونات الأغشية تلعب دورا رئيسيا في الطب، مثل مضخات التدفق التي تضخ الأدوية خارج الخلية.
لب الكاره للماء من الطبقة الثنائية ذي الشحميات الفسفورية يكون في حركة مستمرة بسبب تناوب الدوران حول روابط ذيول الدهون.
وبسبب الرابطة الهيدروجينية بالماء، تظهر مجموعات رؤوس الماء حركة أقل ودورانها وتنقلها يكون مقيدا.
وهذا يؤدي إلى زيادة لزوجة الطبقة ثنائية الدهون فتصبح أقرب إلى رؤوس الماء.
تحت درجة حرارة انتقالية، الطبقة ثنائية الدهون تفقد السيولة عندما تظهر الدهون عالية الحركة، أما الحركة الأقل تجعل الطبقة صلبة تشبه الهلام.
درجة الحرارة الانتقالية تعتمد على بعض المكونات من الطبقة ثنائية الدهون مثل: طول السلسلة الهيدروكربونية وتشبع الأحماض الدهنية.
وتشكل السيولة المعتمدة على درجة الحرارة سمة فسيولوجية هامة للبكتيريا والكائنات ذوات الدم البارد.
وتحافظ هذه الكائنات على سيولة ثابتة عن طريق تعديل تكوين الأحماض الدهنية الغشائية وفقا لدرجات حرارة مختلفة.
في الخلايا الحيوانية، يتم تضمين سيولة الغشاء من خلال إدراج الكو ليستيرول ستيرول.
هذا الجزيء موجود بكميات كبيرة خاصة في غشاء البلازما، حيث يشكل حوالي من الدهون في الغشاء من ناحية الوزن.
ولأن جزيئات الكوليستيرول قصيرة وصلبة، فإنها تملأ الفراغات بين جزيئات الحويصلة الشحمية الفسفورية المجاورة التي تتركها الرواسب في ذيل الهيدروكربون غير المشبع.
وبهذه الطريقة يميل الكوليستيرول إلى تقوية الطبقة الثنائية، مما يجعلها أكثر صلابة وأقل نفاذية.
سيولة الغشاء مهمة لجميع الخلايا لعدة أسباب من أهمها: أنها تمكن بروتينات الغشاء من الانتشار بسرعة على سطح الطبقة الثنائية والتفاعل فيما بينها.
على سبيل المثال، في تأشير الخلية، فإن غشاء الدهون والبروتينات يسمح بنشرها من موقعها، حيث يتم إدراجها في طبقة ثنائية بعد تصنيعها إلى مناطق أخرى في الخلية.
ما يسمح للأغشية بالتفاعل فيما بينها وخلط جزيئاتها، ويضمن أن يتم توزيع جزيئات الغشاء بالتساوي بين الخلايا الوليدة عندما تنقسم الخلية.
أما إذا كانت الأغشية الحيوية غير سائلة، فمن الصعب أن نتصور كيف يمكن للخلايا أن تعيش وتنمو وتتكاثر.
الأغشية لديها القدرة على الاندماج والفصل.
هذه الآلية هي راجعة لظاهرة التسرب الخلوي والتقام الخلوي.
التوتر السطحي للغشاء البيولوجي هو صفر: فهو ليس كفقاعة الصابون التي تنفجر من أدنى لمسة من ناحية أخرى، يمكن أن يكون هذا الجهد غير صفري محليا.
فمن ناحية، تميل الرؤوس القطبية للدهون التي ليست سائلة جدا إلى الاندماج من خلال خلق ذروة سلبية للتوتر.
ومن ناحية أخرى، تميل الذيول الكارهة للماء إلى احتلال مساحة كبيرة؛ مما يؤدي إلى خلق ذروة جهد إيجابي محليا.
تبقى أبعاد الجهد الإيجابية والسلبية متوازنة في حين يبقى التوتر السطحي الكلي صفرا.

وهذا الأثر ، رواه أبو داود في سننه : ، رقم: ، من طريق محمد بن عوف الطائي ، عن أحمد بن خالد ، عن محمد بن إسحق ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر.
ثم قال أبو داود: إبراهيم بن سعد ، رواه عن محمد بن إسحق قال: عبيد الله بن عبد الله .
يعني هذه الرواية التي رواها أبو جعفر في هذا الإسناد ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
وأخرجه البيهقي في سننه : ، .
وقد خرجه ابن كثير في تفسيره : من رواية أحمد بن حنبل ، عن يعقوب بن إبراهيم ، عن أبيه إبراهيم بن سعد ، بمثل رواية الطبري: عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، وساق رواية أبي داود عبد الله بن عبد الله بن عمر ثم قال: وأيا ما كان ، فهو إسناد صحيح ، وقد صرح فيه ابن إسحق بالتحديث والسماع من محمد بن يحيى بن حبان ، فزال محذور التدليس.
لكن قال الحافظ ابن عساكر رواه سلمة بن الفضل ، وعلي بن مجاهد ، عن ابن إسحق ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، به.
والله أعلم .
وهذا الإسناد الذي الذي ذكره ابن عساكر ، هو الإسناد التالي.
/ حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق، / عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال، حدثني محمد بن يحيى بن حبان الأنصاري قال: قلت لعبيد الله بن عبد الله بن عمر: أخبرني عن وضوء عبد الله لكل صلاة ، ثم ذكر نحوه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يحيى وعبد الرحمن قالا حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة.
فلما كان عام الفتح، صلى الصلوات بوضوء واحد، ومسح على خفيه، فقال عمر: إنك فعلت شيئا لم تكن تفعله قال، عمدا فعلته.
الأثر: مكرر الذي قبله.
محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن المطلب بن عبد مناف .
قال أبو داود وابن معين: ثقة ، وقال ابن سعد: كان قليل الحديث .
مترجم في التهذيب.
انظر التعليق على الأثر السالف.
الأثر: يحيى ، هو: يحيى بن سعيد القطان .
و عبد الرحمن ، هو عبد الرحمن بن مهدي .
و سفيان ، هو الثوري.
و علقمة بن مرثد الحضرمي ، روى عن زر بن حبيش ، وطارق بن شهاب ، وسليمان بن بريدة وغيرهم.
روى عنه شعبة ، وسفيان الثوري ، ومسعر.
ثقة ثبت في الحديث.
مترجم في التهذيب.
و سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمي .
أخو عبد الله بن بريدة .
روى عن أبيه ، وعمران بن حصين ، وعائشة.
روى عنه علقمة بن مرثد ، ومحارب بن دثار ، وغيرهم.
قال أحمد: عن وكيع: يقولون إن سليمان بن بريدة كان أصح حديثا من أخيه وأوثق .
ثقة ، مترجم في التهذيب.
وأبوه: بريدة بن الحصيب الأسلمي ، أسلم قبل بدر ، ولم يشهدها ، وشهد خيبر وفتح مكة.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات قومه.
وسكن المدينة ، ثم انتقل إلى البصرة ، ثم إلى مرو ، فمات بها.
وهذا الأثر ، سيرويه أبو جعفر من طريق أخرى رقم: .
رواه أحمد في مسنده : ، من طريق يحيى بن سعيد ، عن سفيان به و : ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان بمثله ، ورواه أيضا : ، من طريق وكيع عن سفيان ، بمثله.
ورواه مسلم : ، ، من طريق عبد الله بن نمير ، عن سفيان = ومن طريق محمد بن حاتم = واللفظ له ، عن يحيى بن سعيد ، عن سفيان ، بمثله.
ورواه أبو داود في سننه : ، رقم: ، من طريق مسدد ، عن يحيى بن سعيد ، بمثله.
ورواه النسائي : ، من طريق عبيد الله بن سعيد ، عن يحيى ، بمثله.
ورواه البيهقي في السنن : من طريق ابن وهب ، عن سفيان ، بمثله ومن طريق الضحاك بن مخلد ، عن سفيان.
ثم رواه أيضا : من طريق أبي داود في سننه.
ومن طريق علي بن قادم ، عن سفيان.
ورواه الترمذي في السنن : ، شرح أخي السيد أحمد ، وعلق عليه الترمذي ، وذكر اختلاف الرواة فيه ، كما سيأتي.
ولكن حديث الثوري عن علقمة بن مرثد ، مرفوع موصول ، لم يختلف فيه أحد من الرواة ، وإنما اختلفوا في حديث الثوري ، عن محارب بن دثار ، كما سيأتي.
/ حدثنا أبو كريب، قال، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ لكل صلاة.
فلما كان يوم فتح مكة، صلى الصلوات كلها بوضوء واحد.
حدثنا ابن بشار، قال، حدثنا عبد الرحمن، قال، حدثنا سفيان، الأثر: محارب بن دثار بن كردوس السدوسي .
ثقة ، روى له الأربعة.
قال سماك بن حرب: كان أهل الجاهلية إذا كان في الرجل ست خصال سودوه: الحلم ، والصبر ، والسخاء ، والشجاعة ، والبيان ، والتواضع ، ولا يكملن في الإسلام إلا بالعفاف.
وقد كملن في هذا الرجل يعني محارب بن دثار .
وهذا الأثر ، رواه أبو جعفر مرفوعا موصولا من طريقين ، هذا ، ورقم: .
ورواه ابن ماجه : ، رقم: ، من طريق وكيع ، عن سفيان ، عن محارب ابن دثار ، مرفوعا موصولا.
وتكلم في رواية سفيان ، عن محارب بن دثار ، الترمذي في سننه : ، ، فأشار إلى روايتها مرفوعة موصولة ، ومرسلة من طريق عبد الرحمن بن مهدي وغيره عن سفيان ، عن محارب ابن دثار ، مرفوعا موصولا.
وتكلم في وراية سفيان ، عن محارب بن دثار ، الترمذي في سننه : ، ، فأشار إلى روايتها مرفوعة موصولة ومرسلة ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي وغيره ، عن سفيان ، عن محارب بن دثار ، وقال ، وهذا أصح من حديث وكيع .
وزاد الطبري في الأثر ، روايته من طريق معاوية بن هشام ، عن سفيان ، مرفوعا موصولا.
و معاوية بن هشام ، ثقة.
قال أخي السيد أحمد: وهذه الرواية جعلها الترمذي مرجوحة ، ورأى أن رواية من رواه عن الثوري ، عم محارب ، عن سليمان مرسلا : أصح.
ولسنا نوافقه على ذلك ، لأن الحديث معروف عن سليمان عن أبيه.
ووكيع ثقة حافظ.
فالظاهر أن الثوري كان تارة يروي الحديث عن محارب موصولا ، كما رواه عنه وكيع ، وتارة مرسلا ، كما رواه عنه غيره .
/ عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ، فذكر نحوه.
حدثنا أبو كريب، قال، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات كلها بوضوء واحد، فقال له عمر: يا رسول الله، صنعت شيئا لم تكن تصنعه؟ فقال، عمدا فعلته يا عمر.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا معاوية، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة، فلما فتح مكة، صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء بوضوء واحد.
حدثنا محمد بن عبيد المحاربي قال، حدثنا الحكم بن ظهير، عن مسعر، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء بوضوء واحد.
الأثر: هذه هي الرواية المرسلة للأثر السالف ، والتي أشار إليها الترمذي كما أسلفنا.
الأثر: هذه طريق أخرى للأثر السالف رقم: ، وقد أشرنا إليها في التخريج هناك.
و معاوية بن هشام الأسدي القصار ، مضى برقم: ، ثقة ، وثقه أبو داود وابن حبان.
وقال أحمد: هو كثير الخطأ .
الأثر: هذه طريق أخرى ، لحديث وكيع ، عن سفيان ، التي خرجناها في رقم: ، وأشرنا إليها هناك.
الأثر: حديث ضعيف الإسناد جدا.
الحكم بن ظهير الفزاري ، مضى برقم: ، ، .
رمى بوضع الحديث ، تركوه.
قال ابن حبان: كان يشتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، يروي عن الثقات الأشياء الموضوعات .
و مسعر ، هو مسعر بن كدام ، ثقة معروف ، أحد الأعلام.
مضى برقم: ، ، ، ، .
/ قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب، قول من قال: إن الله عنى بقوله: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا جميع أحوال قيام القائم إلى الصلاة، غير أنه أمر فرض بغسل ما أمر الله بغسله القائم إلى صلاته، بعد حدث كان منه ناقض طهارته، وقبل إحداث الوضوء منه= وأمر ندب لمن كان على طهر قد تقدم منه، ولم يكن منه بعده حدث ينقض طهارته.
ولذلك كان عليه السلام يتوضأ لكل صلاة قبل فتح مكة، ثم صلى يومئذ الصلوات كلها بوضوء واحد، ليعلم أمته أن ما كان يفعل عليه السلام من تجديد الطهر لكل صلاة، إنما كان منه أخذا بالفضل، وإيثارا منه لأحب الأمرين إلى الله، ومسارعة منه إلى ما ندبه إليه ربه= لا على أن ذلك كان عليه فرضا واجبا.
فإن ظن ظان أن في الحديث الذي ذكرناه عن عبد الله بن حنظلة، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء عند كل صلاة دلالة على خلاف ما قلنا من أن ذلك كان ندبا للنبي عليه السلام وأصحابه، وخيل إليه أن ذلك كان على الوجوب= فقد ظن غير الصواب.
وذلك أن قول القائل: أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا ، محتمل من وجوه لأمر الإيجاب، والإرشاد والندب والإباحة والإطلاق.
وإذ كان محتملا ما ذكرنا من الأوجه، كان أولى وجوهه به ما على صحته الحجة مجمعة، دون ما لم يكن على صحته برهان يوجب حقيقة مدعيه.
.
وقد أجمعت الحجة على أن الله عز وجل لم يوجب على نبيه صلى الله عليه وسلم ولا على عباده فرض انظر الأثر رقم: .
سياق هذه الجملة: فإن ظن ظان... وخيل إليه أن ذلك كان على الوجوب ، فقد ظن غير الصواب .
قوله: حقيقة مدعيه ، أي: حق مدعيه.
واستعمال حقيقة بمعنى حق ، قد سار عليه أبو جعفر في كتابه هذا ، وسار الناشرون على تغيير حقيقة ، إلى حقية ، كما جاء هنا في المطبوعة ، مخالفا للمخطوطة.
وانظر ما سلف : ، تعليق: = ثم: ، تعليق: = ثم : ، تعليق: = ثم: ، تعليق: .
/ الوضوء لكل صلاة، ثم نسخ ذلك، ففي إجماعها على ذلك، الدلالة الواضحة على صحة ما قلنا: من أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يفعل من ذلك، كان على ما وصفنا، من إيثاره فعل ما ندبه الله عز ذكره إلى فعله وندب إليه عباده المؤمنين بقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ... الآية، وأن تركه في ذلك الحال الذي تركه، كان ترخيصا لأمته، وإعلاما منه لهم أن ذلك غير واجب ولا لازم له ولا لهم، إلا من حدث يوجب نقض الطهر.
وقد روي بنحو ما قلنا في ذلك أخبار: حدثنا ابن المثنى، قال، حدثني وهب بن جرير قال، حدثنا شعبة، عن عمرو بن عامر، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بقعب صغير فتوضأ.
قال: قلت لأنس: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة؟ قال: نعم قلت: فأنتم؟ قال: كنا نصلي الصلوات بوضوء واحد.
.
في المخطوطة: في ذلك الحال التي تركه ، والصواب ما أثبته ، يريد: وأن تركه الذي تركه ، كان ترخيصا... الأثر: عمرو بن عامر الأنصاري ، روى عن أنس بن مالك.
وعنه أبو الزناد ، وشعبة ، وسفيان الثوري ، ومسعر ، وشريك.
ثقة صالح الحديث.
روى له الأربعة.
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وانظر بقية التعليق.
وهذا الأثر رواه البخاري الفتح : ، ، من طريق محمد بن يوسف الفريابي ، عن سفيان الثوري ، عن عمرو بن عامر = ومن طريق مسدد ، عن يحيى ، عن سفيان الثوري.
ورواه أبو داود في السنن : ، رقم: ، من طريق محمد بن عيسى ، عن شريك ، عن عمرو بن عامر البجلي = قال محمد: هو أبو: أسد بن عمرو = قال سألت أنس ، بمثله.
هذا ، و عمرو بن عامر البجلي هو غير عمرو بن عامر الأنصاري ، وكأن محمد بن عيسى قد أخطأ.
وانظر التهذيب في عمرو بن عامر البجلي .
ورواه الترمذي : شرح أخي السيد أحمد من طريق محمد بن بشار ، عن يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن عمرو بن عامر ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه : ، من طريق خالد ، عن شعبة ، عن عمرو بن عامر كمثل طريق أبي جعفر هذا.
ورواه ابن ماجه : ، رقم: ، من طريق شريك ، عن عمرو بن عامر.
والبيهقي في السنن : من طريق الفريابي ، عن سفيان.
ورواه أحمد من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن عمرو بن عامر الأنصاري ، انظر تفسير ابن كثير : .
/ حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، حدثنا عيسى بن يونس، عن عبد الرحمن بن زياد الإفريقي، عن أبي غطيف، قال: صليت مع ابن عمر الظهر، فأتى مجلسا في داره فجلس وجلست معه.
فلما نودي بالعصر دعا بوضوء فتوضأ، ثم خرج إلى الصلاة، ثم رجع إلى مجلسه.
فلما نودي بالمغرب دعا بوضوء فتوضأ، فقلت: أسنة ما أراك تصنع؟ قال، لا وإن كان وضوئي لصلاة الصبح كافي للصلوات كلها ما لم أحدث، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات ، ، فأنا رغبت في ذلك.
في المطبوعة كاف للصلوات كلها ، غير ما في المخطوطة.
في المطبوعة فأنا رغبت ، غير ما في المخطوطة.
الأثر: سليمان بن عمر بن خالد الرقي ، الأقطع ، مضت ترجمته برقم: .
و عيسى بن يونس بن أبي إسحق السبيعي ، رأى جده أبا إسحق ، روى عن أبيه وأخيه ، وعن كثير.
ثقة ، روى له الأئمة.
مترجم في التهذيب.
و عبد الرحمن بن زياد بن أنعم المعافري الإفريقي ، هو ابن أنعم ، و الإفريقي ، مضى برقم: ، ، تكلم فيه بعض العلماء ، ولكن وثقه أخي السيد أحمد في رقم: .
و أبو غطيف الهذلي ، ويقال: غطيف ، ويقال: غضيف .
قال أبو زرعة: لا يعرف اسمه .
ضعفه الترمذي.
مترجم في التهذيب.

ولفظ: الردة يعني الردة عن بيعة أحد الاثنى عشر.
جاء في أصول الكافي وغيره عن أبي عبد الله في قول الله تعالى: إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى.. محمد، آية: .
.
قال فلان وفلان وفلان ارتدوا من الإيمان في ترك ولاية أمير المؤمنين.. أصول الكافي: / ، بحار الأنوار: / ، وانظر: تفسير القمي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
والضلال هو عدم معرفة الإمام، ففي قوله سبحانه: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة... النساء، آية: .
.
قال: يعني ضلوا في أمير المؤمنين تفسير القمي: / .
وفي قوله سبحانه: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة، آية: .
.
قال: الضالين: الذين لا يعرفون الإمام تفسير القمي: / .
.
إن تفسير الكفر والشرك، والردة والضلال بترك بيعة الاثني عشر فضلا عن أنه لا سند له من نقل أو عقل أو لغة أو شرع فإنه ولعل ذلك هو هدف واضع الروايات ينتهي بالمؤمن به إلى تفضيل الكفر والكافرين على سائر المسلمين من غير الشيعة، لأن رأس الكفر ترك الولاية ، وهذا ما يصدقه تاريخ الشيعة مع المسلمين، كما أنه يهون أمر الشرك والإلحاد، وهذا هدم لأصول الإسلام، ومحاربة لرسالة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام الذي بعث لمحاربة الشرك والكفر والضلال، وإرساء قواعد التوحيد وشريعة الإسلام.
والكبائر وسائر المحرمات هي عندهم أعداء الأئمة.
يقول أبو عبد الله كما يزعمون : ..وعدونا في كتاب الله عز وجل: الفحشاء والمنكر والبغي والخمر والميسر والأنصاب والأزلام والأصنام، والأوثان والجبت والطاغوت والميتة والدم ولحم الخنزير.. بحار الأنوار: / .
.
وقد أشرنا من قبل إلى أن تأويل المحرمات بأعداء الأئمة قد جاء في أبواب عدة في البحار تضمنت عشرات الأحاديث.
وقد جاء في بعض مصادرهم المعتمدة عندهم ما يكشف واضع هذه الأسطورة، ويبين أن أصل تأويل المحرمات بأعداء الأئمة، وتأويل الفرائض بالأئمة هو: أبو الخطاب الذي تبرأ منه الأئمة ولعنوه، وففي رجال الكشي: كتب أبو عبد الله إلى أبي الخطاب: بلغني أنك تزعم أن الزنا رجل وأن الخمر رجل وأن الصلاة رجل وأن الصيام رجل وأن الفواحش رجل، وليس هو كما تقول.. رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتذكر كتب المقالات عن بعض غلاة الشيعة القول بأن المحرمات كلها أسماء رجال أمرنا الله تعالى بمعاداتهم، وأن الفرائض أسماء رجال أمرنا بموالاتهم الملل والنحل: / .
.
ويقول الشهرستاني: إنما مقصودهم من حمل الفرائض والمحرمات على أسماء رجال: هو أن من ظفر بذلك الرجل وعرفه فقد سقط عنه التكليف وارتفع الخطاب الملل والنحل: / .
.
وكل ذلك ورثته الاثنا عشرية وأحيته وتولى كبر نشره القمي صاحب التفسير ، والكليني، والعياشي، والكاشاني، والمجلسي، وغيرهم من شيوخ الدولة الصفوية الذين أحيوا كل أساطير غلاة الفرق الشيعية، وأدخلوه في المعتقد الاثني عشري كروايات عن الأئمة.
هذا وتأويلاتهم في هذا الباب يستغرق ذكرها مجلدات، ولهم في كل عقيدة شذوا بها كالرجعة، والغيبة، والتقية وغيرها تأويلات وافتراءات تربو على الحصر، وسنأتي إن شاء الله على شيء منها عند بحثنا لهذه المسائل.
وما ذكرناه هنا جزء قليل مما جمعناه ولم نذكره خشيه الإطالة.. وما جمعناه هو كقطرة من بحر مظلم.. عرضه ونقده يستوعب المجلدات.. وكل مثال من هذه الأمثلة في الغالب يكشف لنا عن عقيدة من عقائد القوم في الألوهية والنبوة، والأسماء والصفات، وأركان الإسلام وغيرها.
هذا وقبل أن أرفع القلم عن هذا الموضوع أسجل الملاحظات التالية: فيما مضى من مباحث ذكرنا ما يقوله الشيعة من أن جل القرآن نزل فيهم وفي أعدائهم، ثم قدمت أمثلة لتحريف الشيعة لمعاني القرآن.. وكل ذلك يؤكد ما تذهب إليه الشيعة من القول بأن أكثر القرآن قد اشتمل على ذكر الأئمة الاثني عشر ومخالفيهم.. فهذه المسألة حشد لها شيوخ الشيعة آلاف النصوص كما أسلفنا الإشارة إلى شيء منها.. وبعد ذلك كله نجد من نصوصهم نفسها ما ينقض هذه الدعاوى كلها جملة واحدة.
يقول هذا النص الذي يروونه عن أبي عبد الله جعفر الصادق: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفيتنا فيه مسلمين تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / ، تفسير الصافي: / ، اللوامع النورانية: ص .
.
فهذا اعتراف منهم بأنه ليس لأئمتهم ذكر في كتاب الله، ولم يرد لهم تسمية فيه.. فكأنهم يخربون بيوتهم بأيديهم.
ولعل السر في ذلك أن واضع هذا النص قد اهتم بتأييد مسألة التحريف وسيأتي بحثها ونسي ما وضع من قبل، والاختلاف والتناقض قد يكون عقوبة إلهية لمن يضع في الدين ما ليس منه، كما يؤخذ ذلك من قوله سبحانه : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء، آية: .
.
فهو برهان أكيد على أنه ليس من عند الله سبحانه.. وقد مضى من قبل الإشارة إلى نص آخر لهم يجعل من كتاب الله سبحانه أربعة أقسام وليس في قسم منها ذكر للأئمة انظر: ص .
.
وجاء في رجال الكشي نص هام ينسف كل ما بنوه من هذا التفسير الباطني، فقد نقل لأبي عبد الله جعفر ما يقوله أولئك الزنادقة من تأويل آيات الله سبحانه بتلك التأويلات الباطنية حيث قيل له: روي عنكم أن الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجال؟ فقال: ما كان الله عز وجل ليخاطب خلقه بما لا يعملون رجال الكشي: ص .
.
أي يستحيل أن يخاطب الله سبحانه عباده بما لا سبيل لهم إلى معرفته والاهتداء إلى معناه؛ لأن هذا يتنافى مع الحكمة في إنزال القرآن لهداية الناس والدعوة إلى عبادة الله، ويتنزه الله سبحانه أن يأمر عباده بتدبر القرآن وهو غير قابل للتدبر والفهم، ويتقدس سبحانه أن يخاطب عباده بألغاز وطلاسم.
وهذا القول من أبي عبد الله الذي ورد في أوثق كتب الرجال عند الشيعة يهدم كل ما بنوه من تلك التحريفات وذلك الإلحاد في كتاب الله وآياته.
هذا نقض للمسالة من نصوصهم نفسها، أو ما يسمى بالنقد الداخلي للنصوص، وإلا فإن المتأمل لآيات القرآن بمقتضى اللغة العربية التي نزل بها: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف، آية: .
لا يجد فيه ذكرا لما يدعون، والروايات التي يذكرونها يكفي في بيان فسادها مجرد عرضها، فهي تحمل بنفسها ما يهدم بنيانها من الأساس، فهل يصدق أحد أن لعلي في القرآن اسما؟ وهل يدخل عقل أحد أن من أسماء علي البعوضة والذباب؟ وهل يوافق مؤمن على القول بأن ما ورد من آيات عن اليوم الآخر هي خاصة بعقيدة رجعة الأئمة؟ وكيف تناقش من يقول بأن آيات الإيمان والمؤمنين هي في الأئمة الاثني عشر، وآيات الكفر والكافرين هي في الصحابة؟ وإنني هنا أذهب إلى القول بأن هذا المستوى الذي هبط إليه هؤلاء هو من معجزات هذا الدين العظيم، فما من أحد ادعى نبوة أو وحيا وأراد أن يضع في الدين ما ليس منه إلا وفضحه الله على روؤس الأشهاد، وتالله إن هذه المقالات التي لا يمكن بحال أن تتفق مع العقل والنقل ولا اللغة والدين هي من أعظم فضائح القوم وعوراتهم.. وبها يكشف الله سبحانه وتعالى كذبهم وبهتانهم.
إن مطابع النجف وطهران وقم وبمبي قد أخرجت لنا تراثا شيعيا ضخما يمثل دينا بأكمله، لعل أقرب تسمية له هو دين الولاية، أو الإمامة، ولم تتوفر هذه الكتب للمسلم كما توفرت اليوم.. دين وضعه المجلسي والكليني وغيرهما من أساطين التشيع، وسينكشف من خلاله أمور كثيرة لم تكن معروفة من قبل.. ويبدو من الاطلاع عليه عظمة هذا الدين الإلهي وسر خلوده، إذ بضدها تتميز الأشياء فلولا المر ما عرف طعم الحلو.. هذه التأويلات الباطنية المستفيضة في كتب الاثني عشرية هي مجهولة للكثير ممن يكتب عن هذه الطائفة.. وحسبك أن تجد ممن كتب عن الاثني عشرية من يعتبرها بعيدة كل البعد عن الاتجاه الباطني، ويظن أن التأويل الباطني مقصور أمره على طائفة الإسماعيلية.
يقول بعض من كتب عن الفرق : جعل الإسماعيلية للأئمة صفات لم تعرفها فرق الشيعة الأخرى، ذلك أنهم يقولون ظاهرا: إن الأئمة بشر كسائر الناس يأكلون وينامون ويموتون، ولكنهم في تأويلاتهم الباطنية يقولون: إن الإمام هو: وجه الله ويد الله وجنب الله مصطفى الشكعة/ إسلام بلا مذاهب: ص .
.
ويلاحظ أن هذا هو عين ما تذهب إليه طائفة الاثني عشرية، وجاءت أخبار كثيرة عندهم في إقرار هذا الغلو، وخصص المجلس لذلك بابا من أبواب بحاره كما أسلفنا وهو باب أنهم عليهم السلام جنب الله ووجه الله ويد الله وأمثالها بحار الأنوار: / .
.
والسر في هذا الجهل المتفشي بين طبقة من الكتاب هو أن كتب الاثني عشرية نوعان: كتب للدعاية للمذهب وضعت بأسلوب التقية.. والنوع الثاني: وهو المعتبر عندهم كتب الحديث الثمانية المعتمدة عندهم وكتب الرجال الأربعة، وما في درجة هذه الكتب من كتب شيوخهم.
فمن يعتمد على الأول وحده يفوته الكثير من أمورهم، والتي قد تشير إليها كتب الدعاية إشارة لا يفهمها إلا شيوخهم، أو من هو على صلة وفهم لكتبهم المعتمدة.
يلاحظ أن هذه التأويلات ليست عندهم آراء اجتهادية في تأويل القرآن قابلة للأخذ والرد والمناقشة والتعديل، بل هي في مقاييسهم نصوص شرعية لها سمة الوحي وأهميته، وقدسية النص النبوي وشرعيته.
وقد جاءت عندهم نصوص كثيرة تحذر وتنذر من رد أمثال هذه النصوص التي لا تتفق مع العمل والفطرة، ولا مع المنطق واللغة.
وأن الواجب التسليم وعدم الاعتراض، على لغة: أطفئ مصباح عقلك واعتقد ، وقد حاولوا توطين أتباعهم على قبول أمثال هذه النصوص فقالوا: إن حديثنا تشمئز منه القلوب فمن عرف فزيدوهم، ومن أنكر فذروهم البحار: / .
.
وعن سفيان السمط قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام : جعلت فداك، إن رجلا يأتينا من قبلكم يعرف بالكذب فيحدث بالحديث فنستبشعه، فقال أبو عبد الله: يقول لك: إني قلت لليل إنه نهار أو للنهار إنه ليل؟ قال: فإن قال لك هذا إني قلته فلا تكذب به فإنك إنما تكذبني البحار: / ، البحراني/ اللوامع النورانية ص .
.
وأمثال هذه الروايات كثيرة، ويلاحظ أن في الرواية الأخيرة ما يدل على أن من الشيعة من يستبشع رواياتهم، ولكن يلزمون بالإيمان الأعمى بها، بل يعتبر من توقف في رواية من هذه الروايات وقال: كيف جاء هذا، وكيف كان، وكيف هو؟، فإن هذا والله الشرك بالله العظيم انظر: رجال الكشي : ص .
وقد اهتم بهذه القضية صاحب البحار وذكر لها حديثا من أحاديثهم في باب عقده بعنوان: باب أن حديثهم عليهم السلام صعب مستصعب، وأن كلامهم ذو وجوه كثيرة وفضيلة التدبر في أخبارهم عليهم السلام والتسليم لهم والنهي عن رد أخبارهم انظر: بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
ولعل أول من أرسى دعائم هذا المعتقد صاحب الكافي والذي خصه بباب مستقل بعنوان: باب فيما جاء أن حديثهم صعب مستصعب وذكر فيه خمس روايات انظر: أصول الكافي: / .
.
ولعل هذا الأسلوب هو الذي ساعد على تفشي تلك المقالات الأسطورية، وغياب الصوت العاقل الذي يجهر بالحق.. ويعري الباطل ويفضحه.
وهذا نوع من الاستهواء الذي يطالب فيه الأتباع بالإيمان بأقوال الأئمة وإن خالفت العقل والنقل، وهو قريب من موقف الصوفية الذي يطالب فيه الشيوخ مريديهم بالتسليم لهم حتى إنهم قالوا: إن المريد بين يدي شيخه كالميت بين يدي غاسله، وهذا الاستهواء هو الذي لجأ إليه فرعون مع قومه، وأشار إليه الله سبحانه بقوله: فاستخف قومه فأطاعوه الزخرف، آية: .
انظر: المدخل إلى الثقافة الإسلامية: ص .
.
إن للتفسير عندهم وجوها: ظاهرة، وباطنة، والجميع معتبر.
قال أبو عبد الله كما يزعمون : إن قوما آمنوا بالظاهر وكفروا بالباطن فلم ينفعهم شيء، وجاء قوم من بعدهم فآمنوا بالباطن وكفروا بالظاهر فلم ينفهم ذلك شيئا، ولا إيمان بظاهر إلا بباطن، ولا باطن إلا بظاهر، ولهذا يلاحظ أن بعض تفاسير الشيعة لم تذكر هذا التأويل، أو ذاك، وإنما ذكرت ما ظهر من الآية الذي قد يوافق اللغة أو ما جاء عن السلف، ولكن قد لا يعني هذا مخالفتهم لذلك التأويل الباطني لأنهم يقولون بأن لكل آية معنى باطنا ومعنى ظاهرا، والكل مراد، فقد يكتفي بعضهم بذكر الظاهر وحده، أو الباطن فقط، أو يذكر الوجهين جميعا؛ لأن رواياتهم جاءت على نفس المنهج كما تدل على ذلك رواية صاحب الكافي في تفسير قوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم الحج، آية: ص .
.
قال: ... عن عبد الله بن سنان عن ذريح المحاربي قال: قلت لأبي عبد الله: إن الله أمرني في كتابه بأمر فأحب أن أعمله، قال: وما ذاك؟ قلت: قول الله عز وجل: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم قال: ليقضوا تفثهم لقاء الإمام، وليوفوا نذورهم تلك المناسك، قال عبد الله بن سنان: فأتيت أبا عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك، قول الله عز وجل: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم قال: أخذ الشارب وقص الأظفار وما أشبه ذلك.
قال: قلت: جعلت فداك، إن ذريحا المحاربي حدثني عنك بأنك قلت له: ليقضوا تفثهم لقاء الإمام وليوفوا نذورهم تلك المناسك، فقال: صدق ذريح وصدقت، إن للقرآن ظاهرا وباطنا ومن يحتمل ما يحتمل ذريح الكليني/ فروع الكافي: / ، وانظر: ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / ، معاني الأخبار: ص ، عيون أخبار الرضا: ص ، الكاشاني/ تفسير الصافي: / ، الحويزي/ تفسير نور الثقلين: / ، البحراني/ البرهان: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، الموسوي/ مفتاح الكتب الأبعة: / .
.
ففي هذا النص الذي أورده صاحب الكافي، وذكره أيضا صاحب من لا يحضره الفقيه وغيره التصريح بأن للقرآن معاني ظاهرة تقال لعامة الناس، وله معان باطنة لا تذكر إلا للخاصة ممن يستطيع احتمالها، وهم قلة لا توجد فمن يحتمل ما يحتمل ذريح .
وإذا كان الأئمة يضنون بهذا العلم الباطني، ويتحاشون ذكره عند شيعتهم إلا من كان على مستوى ذريح فماذا خالفت كتب الاثني عشرية نهج أئمتها وأشاعت هذا العلم المضنون به على غير أهله للخاص والعام؟ هذا ما يؤخذ من أقوال هؤلاء القوم.. ولعل قائلا يقول: لماذا لا يكون هذا التأويل الذي يتفق وظاهر النص، وسياق القرآن، ولغة العرب، وما أثر من السلف، وما اتفق عليه جماعة المسلمين هو الذي يعتقد صدوره عن أمثال محمد الباقر، وجعفر الصادق وغيرهما من أئمة العلم والدين واللغة، وأن تلك التأويلات الباطنية التي لا تستند إلى أصل معتبر من نقل أو عقل أو لغة هي من وضع زنديق ملحد أراد الإساءة إلى كتاب الله ودينه، وإلى أهل البيت، ولاسيما أن تلك الأقوال الباطنية لا تذكر إلا خلسة وفي الظلام، ولا ينقلها إلا قلة كما يشير إليه نهاية الخبر، وتفسير القرآن لا يمكن أن يكون علما سريا لا يتحمله إلا خاصة الناس، فالله سبحانه أنزل كتابه لعباده كافة لا لفئة معينة، وهؤلاء الأئمة كان عصرهم يمثل العصر الذهبي للأمة في وقت عزة الإسلام والمسلمين، فهل يصبح تفسير القرآن في عصرهم سريا وفي هذا العصر يعلن هذا التفسير؟ وأئمة أهل البيت هم أجرأ وأشجع من أن يجبنوا عن بيان الحق، وأن يتخلوا عن الصدع بأمر الله وشرعه.
هذه التأويلات الباطنية هي من باب الإلحاد في كتاب الله وآياته وقد قال تعالى: إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا فصلت، آية: .
.
قال ابن عباس: هو أن يوضع الكلام في غير موضعه تفسير الطبري: / ، فتح القدير: / .
وذلك بالانحراف في تأويله انظر: القاسمي/ محاسن التأويل: / ، الألوسي/ روح المعاني: / .
.
قال في الإكليل: ففيها الرد على من تعاطى تفسير القرآن بما لا يدل عليه جوهر اللفظ كما يفعله والاتحادية والملاحدة السيوطي/ الإكليل: ص المطبوع على هامش جامع البيان في تفسير القرآن .
.
وهؤلاء الذين يلحدون في آيات الله ويحرفونها عن معانيها وإن كتموا كفرهم وتستروا بالباطل وأرادوا الإخفاء لكنهم لا يخفون على الله كما قال تعالى: لا يخفون علينا محمد شاه الكشميري/ إكفار الملحدين: ص .
.
ربط شيوخ الشيعة هذه التأويلات أو التحريفات بأئمة أهل البيت لتحظى بالقبول عند الناس، ولأنها تأويلات غير عاقلة قالوا: بأن السياق القرآني غير منسجم مع النظر العقلي، ونسبوا هذا القول لجعفر الصادق كما يروي ذلك جابر الجعفي أنه قال له: يا جابر، إن للقرآن بطنا وللبطن ظهرا، ثم قال: وليس شيء أبعد من عقول الرجال منه، إن الآية لينزل أولها في شيء وآخرها في شيء وهو كلام متصل يتصرف على وجوه تقدم تخريج هذا النص من كتب الشيعة: ص .
.
ولاشك أن هذا الحكم هو برواياتهم أليق وأوفق، ولا يتصل من قريب أو بعيد بكتاب الله وتفسيره الصحيح.
قامت مصادرهم في التفسير غالبا على هذا المنهج الباطني في التأويل الذي استقته من أبي الخطاب وجابر الجعفي والمغيرة بن سعيد وغيرهم من الغلاة.
ويلاحظ أنه في القرن الخامس بدأ اتجاه التفسير عندهم يحاول التخلص من تلك النزعة المغرقة في التأويل الباطني؛ حيث بدأ شيخ الطائفة عندهم أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة ه يؤلف لهم كتابا في تفسير القرآن يستضيء في تأليفه بأقوال أهل السنة، ويأخذ من مصادرهم في التفسير، ويحاول فيه أن يتخلص أو يخفف من ذلك الغلو الظاهر في تفسير القمي والعياشي وفي أصول الكافي وغيرها، وهو وإن كان يدافع عن أصول طائفته ويقرر مبادئهم المبتدعة، إلا أنه لا يهبط ذلك الهبوط الذي نزل إليه القمي ومن تأثر به.
ومثل الطوسي في هذا النهج الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان وقد أشار شيخ الإسلام ابن تيمية إلى ذلك حيث قال: الطوسي ومن معه في تفسيرهم يأخذون من تفاسير السنة، وما في تفسيرهم من علم يستفاد إنما هو مأخوذ من تفاسير أهل السنة انظر: منهاج السنة: ص / .
.
ولكن قد كشف لنا شيخ الشيعة في زمنه ومحدثها وخبير رجالها وصاحب آخر مجموع من مجاميعهم الحديثية، وأستاذ كثير من علمائهم الكبار عندهم كمحمد حسين آل كاشف الغطا، وأغا بزرك الطهراني وغيرهما وعالم الشيعة حسين النوري الطبرسي قد كشف لنا سرا عندهم بقي دفينا، وأماط اللثام عن حقيقة كانت مجهولة لدينا وهي أن كتاب التبيان للطوسي إنما وضع على أسلوب التقية والمداراة للخصوم وإليك نص كلامه: ثم لا يخفى على المتأمل في كتاب التبيان أن طريقته فيه على نهاية المداراة والمماشاة مع المخالفين، فإنك تراه اقتصر في تفسير الآيات على نقل كلام الحسن وقتادة والضحاك والسدي وابن جريج والجبائي والزجاج، وابن زيد وأمثالهم.
ولم ينقل عن أحد من مفسري الإمامية، ولم يذكر خبرا عن أحد من الأئمة عليهم السلام إلا قليلا في بعض المواضع لعله وافقه في نقله المخالفون.
بل عد الأولين في الطبقة الأولى من المفسرين الذين حمدت طرائقهم ومدحت مذاهبهم.
وهو بمكان من الغرابة لو لم يكن على وجه المماشاة.. ومما يؤكد كون وضع هذا الكتاب على التقية ما ذكره السيد الجيل علي بن طاوس في سعد السعود وهذا لفظه: ونحن نذكر ما حكاه جدي أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب التبيان وحملته التقية على الاقتصار عليه من تفضيل المكي على المدني والخلاف في أوقاته.. الخ.
هكذا لم يكمل النوري النص ثم قال هذا النوري معقبا على ما نقله على ابن طاوس: وهو يعني ابن طاوس أعرف بما قال من وجوه لا يخفى على من اطلع على مقامه فتأمل فصل الخطاب: ص والورقة من النسخة المخطوطة من الكتاب المذكور .
.
فمن هذا النص يتبين أن التبيان للطوسي قد وضع على أسلوب التقية كما هو رأي شيخ الشيعة المعاصر أو أن يكون التبيان قد صدر من الطوسي نتيجة اقتناع عقلي بإسفاف ما عليه القوم من تحريف لمعاني القرآن سموه تفسيرا، وبتأثير نزعة معتدلة لاختلاطه مع بعض علماء السنة في بغداد.. ومعنى هذا أن شيعة اليوم والذي يمثلهم هذا النوري الطبرسي والذي ارتضوا كتابه مستدرك الوسائل مصدرا لهم في الحديث انظر: فصل السنة من هذه الرسالة.
، كدليل على كبير مقامهم عندهم هم أشد غلوا وتطرفا، ولذا تراهم يعتبرون تفسير الطوسي ومن سار على منهجه إنما ألفت للخصوم، والتزمت بروح التقية لتبشر بالعقيدة الشيعية مع غير الشيعة.
ولعل القارئ يدرك من خلال هذا الرأي لشيخ الشيعة حول كتاب التبيان أن التقية أسهمت في تكريس الغلو عند هذه الطائفة، وفي وأد كل صوت عاقل ورأي معتدل بحمله على التقية لأنه يوافق بزعمهم ما عند أهل السنة، فبقيت هذه الطائفة في هذه الدائرة المغلقة، قد جعلت من التقية حصنا تلجأ إليه كلما هبت عليها نسمات الإصلاح، ورياح التغيير كما سيأتي في مبحث التقية .
ثم لا ننسى أن نشير إلى أن ما قلناه عن كتاب الطوسي ينطبق على تفسير مجمع البيان للطبرسي لأنه سار على نهج الطوسي وأشار إلى ذلك في مقدمة تفسيره حيث قال: .. إلا ما جمعه الشيخ الأجل السعيد أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه من كتاب التبيان، فإنه الكتاب الذي يقتبس منه ضياء الحق ويلوح عليه رواء الصدق.. وهو القدوة أستضيء بأنواره وأطأ مواقع آثاره مجمع البيان: / .
.
المبحث الثالث هل الشيعة تقول بأن في كتاب الله نقصا أو تغييرا: مدخل للموضوع: وجاء في هذا المبحث بهذه الصيغة الاستفهامية لثلاث أسباب: أولا: أن طائفة من أعلام الاثني عشرية يتبرأون من هذه المقالة مثل الشريف المرتضى، وابن بابويه القمي وغيرهما .
ثانيا: إن إجماع المسلمين كلهم قام على أن كتاب الله سبحانه محفوظ بحفظ الله له لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
ومن قال بأن في القرآن نقصا و تحريفا فليس من أهل القبلة وليس من الإسلام في شيء، ومن هنا فإن العدل يقتضي أن نحتاط في دراستنا لهذه المسألة أبلغ الاحتياط، وأن نعدل في القول، فلا نرمي طائفة بهذه المقالة إلا بعد الدراسة والتثبت.
ثالثا: إن هناك طائفة من المفكرين يرمون الشيعة بالقول بهذا الكفر، ويعممون ذلك، ولاشك بأن الشيعة فرق، والشيعة طبقات، فلا يصح أن يقال مثلا بأن متقدمي الشيعة يقولون بهذه المقالة وقد انساق إحسان إلهي ظهير وراء مقالة صاحب فصل الخطاب بأنه لا يوجد من أنكر مقالة التحريف من الشيعة في القرون المتقدمة إلا هؤلاء الأربعة يعني ابن بابويه القمي، والمرتضى، والطبرسي، والطوسي فقال إحسان: والحاصل أن متقدمي الشيعة ومتأخريهم تقريبا جميعهم متفقون على أن القرآن محرف، مغير فيه .
الشيعة والسنة ص ط.
دار الأنصار .
الحقيقة أن هذه القضية بدأت عند الشيعة متأخرة عن نشأة الشيعة نفسها، وأن أوائل الشيعة ليسوا على هذا الضلال، وأن فرقا من الشيعة ليست على هذا الباطل .
، ولا يقبل أن يقال بأن الزيدية تقول بهذه الفرية.. فأسلوب التعميم غير مرضي ولا مقبول.
وبعد : فإن الباحث المسلم يعاني بلا شك من قراءة تلك الحروف السوداء، ومن الاستماع لأولئك الأقزام الذين يتطاولون على كلام الله سبحانه، يعاني من ذلك أبلغ المعاناة.
وليعلم القارئ أن دراسة هذا الموضوع ليست من أجل الرد والدفاع، فكتاب الله لا تصل إلى مقامه بغاث الأحلام، ولا تنال من عظمته دعوى حاقد، ومزاعم مغرض.
فهل تستر الشمس، أو تحجب القمر كف إنسان؟ ثم ما أسهل الادعاء الكاذب على حاقد موتور، ومن ثم فليس علينا أن نتتبع كل دعوى كاذبة لنردها: لو أن كل كلب عوى ألقمته حجرا لكان كل مثقال بدينار كما أن إهمال القول الكاذب قد يكون أحرى لإماتته وانصراف الأنظار عنه، ما لم يتفش هذا القول ويشتهر وتحمله طائفة، وتسير به كتب، فحينئذ يجب كشف المطبل وباطله.
وأقول: إن دراسة هذه المسألة ليست من أجل الرد والنقض، إنما هي لبيان هل الشيعة تقول بهذه المقالة أو لا؟ ، وفي ثبوت ذلك أكبر فضيحة للشيعة يهدم بنيانها من الأساس ويزلزل كيانها من القواعد، ولن يقبل منها قول ولا يسمع منها كلمة.. ومن ذا الذي يمس كتاب الله ويقبل منه مسلم قولا أو يرتضي منه حكما ولهذا رأينا الإمام بن احزم رحمه الله حينما احتج النصارى بما ينسب إلى الرافضة من القول بنقص القرآن وتغييره.. أجابهم ابن حزم بأن هؤلاء ليسوا من المسلمين وإنما هي فرقة طارئفة على الإسلام والمسلمين حدث أولها بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة.
انظر: الفصل: / .
.
ومن ثم فنحن نكتب هذه الدارسة لبيان حقيقة نسبة هذه المسألة للشيعة؛ لأن من حاول المساس بكتاب الله والنيل من قدسيته فإنه بعيد عن الإسلام وإن تسمى به، وأنه يجب كشفه لتعرف الأمة عدواته؛ لأنه يحارب الإسلام في أصله العظيم وركنه المتين.
ثم إن حكاية قول من قال ذلك كما يقول أبو بكر الباقلاني يغني عن الرد عليه إعجاز القرآن: ص ، تحقيق أحمد صقر.
؛ لما توافر لكتاب الله من وسائل الحفظ وأسباب الضبط التي يستحيل معها أن يتطرق إليه نقص أو تغيير تحقيقا لوعد الله سبحانه في حفظه إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر، آية: .
.
هذا ومن أمر هذه الدعوى والتي وجدت في محيط الشيعة وسندرس مدى موافقة الشيعة لها أو رفضها أنها ولدت وفي أحشائها أسباب فنائها، وبراهين زيفها وكذبها، لم يحكم واضعها الصنعة في صياغتها، ولم يجد الحيلة في حبكها، فجاءت على صورة مفضوحة، وبطريقة مكشوفة، ولذلك نقضت نفسها بنفسها، فهي تقوم على دعوى أن القرآن ناقص ومغير.. وأن القرآن الكامل المحفوظ من أي تغيير هو عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، ثم أورثه الأئمة من بعده وهو اليوم عند مهديهم المنتظر.

 عمرت منطقة كتالونيا التي تمتاز بحكم ذاتي وجنسية منفردة خلالالعصر الحجري القديم الأوسط.
واحتلها الإيبيريون وأهل اليونان كسائر المناطق المطلة علي البحر المتوسط من شبه جزيرة إيبيريا، وتم إنشاء المدن القرطاجية علي الساحل، وسبق كل ذلك الغزو الروماني للمنطقة.
كانت الأراضي المشكلة لإقليم كتالونيا الحالي عبارة عن الجزء الأول الذي احتله الرومان من هسبانيا وبعد ذلك توالى إنضمامها إلى ممالك وسلطات مختلفة، فبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية أصبحت تلك الأراضي تحت سيطرة مملكة القوط الغربيين.
ثم أصبحت جزء من الأندلس الإسلامية بعد سيطرة الموريون عليها في عام ميلادية.
واستطاعت إمبراطورية الفرنجة أن تستولي علي أراضي كتالونيا من جديد بعدما شنت حملات ممتالية علي مناطق سيطرة المسلمين بداية بغزو روسيون في عام ميلادية وانتهاءا بغزو برشلونة في عام ملادية.
وكان هدف تلك الحملات توسيع مناطق السيطرة المسيحية أمام المقاطعات الإسلامية المعروفة بالتغر الإسباني.
وبمرور الوقت سيطر المسيحيون علي تلك الأراضي التي تشكل كتالونيا ،ولايرجع الفضل في ذلك إلي الفرنجة وزحفهم الإسباني فقط ،بل يرجع الفضل أيضا إليمملكة أراغون.
وتولت مملكة أراغون إدارتها مكونة من: كونت برشلونة وملك أراغون وولائهم إلى تاج أراغون حكم هذه الأراضي في ذلك الحين.
وساهمت مقاطعة برشلونة في تطوير جيش أراغون وخاصة القوات البحرية.
ونتيجة لكونها جزء من أراغون، ازدهرت اللغة الكاتالانية وزاد انتشارها جنوبا مع ضم أراضي جديدة لسلطة أراغون مثل فالنسيا و جزر البليار وسردينيا وصقلية ونابولي وأثينا.
وكان حكام برشلونة ممتنين لسماح مملكة أراجون بالوجود الكتالوني في حدودهم.
وتمسكت الأقلية الكتالونية بلغتهم وازدهرت ثقافتهم خلال العصور الوسطى.
دعم زواج فرناندو الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة في عام ميلادية فكرة التاج الإسباني الموحد حيث سقطت في عام آخر إمارات المسلمين في شبه الجزيرة الإيبيرية وهي إمارة غرناطة.
وتلى بدء الإستعمار الإسباني للأمريكتين تحول السلطة السياسة من أراغون إلى قشتالة.
استطاعت مملكة أراغون والمقاطعة الصغيرة المسماة بميناء برشلونة الحفاظ علي قوانينهم الخاصة ولغتهم أي اللغة الكتالونية واللغة الأراغونية لفترة طويلة من الزمن.
وظلت كتالونيا مجرد جزء من مملكة أراغون حتى مجيء آل بوربون الجدد حيث استطاعوا تأمين عرش إسبانيا خلال حرب الخلافة الإسبانية ميلادية وحولوا مقاطعات تاج أراغون السابق إلي مقاطعات تابعة لتاج قتشالة بعد الحرب.
وخلال الحرب دعمت كتالونيا أحد أفرادآل هابسبورغ من الفرع النمساوي بعد الحنث بيمين الولاء لفليب الخامس أول حاكم من بوربون لإسبانيا منذ عام .
وبعد استسلام القوات الكتالونيةفي من سبتمبر ميلادية سن فيليب الخامس مراسيم نويفا بلانتا التي حظرت الحقوق الكتالونية ومؤسساتها السياسية بالإضافة إلي دمج إدارة كتالونيا لتصبح جزء من تاج قشتالة.
وبالرغم من كل هذه الإجراءات حكم آل بوربون سمح بتطبيق قانون كتالونيا المدني وجرد ملك إسبانيا الجديد فيليب الخامس سليل آل بربون كل ممالك إسبانيا القديمة من إمتيازاتهم بما في ذلك تاج أراغون وكتالونيا ماعدا منطقة إقليم الباسك.
واقتداءا بفرنسا وحد فيليب الخامس نظام الإدارة والتشريع عبر إسبانيا وقدم للمجتمع القانون السالي وأسس الأكاديمية الملكية الإسبانية في عام وأدي ذلك إلي انحدار اللغة الكتالونية كلغة أدب أو تعاملات حكومية.
وعلي الصعيد الإقتصادي،شهدت كتالونيا نموا تجاريا في أواخر القرن الثامن عشر عندما أنهى آل بربون احتكار قشتالة للتجارة مع المستعمرات الإسبانية في أمريكا، وتبع ذلك مرحلة من الاضطراب السسياسي والإقتصادي في بدايات القرن التاسع عشر نتيجة لحرب نابولي في إسبانيا،وفي النصف الأخير من القرن التاسع عشر،أصبحت كتالونيا مركزا صناعيا مهما.
لم تكن أمور الحكم الذاتي في كتالونيا مستقرة طوال الوقت حيث أنها خلال الثلث الأول من القرن العشرين تمتعت أحيانا بسلطات عالية أحيانا تم الإنتقاص من سلطاتها كسائر مناطق الحكم الذاتي في إسبانيا واستمر ذلك حتي وافقت الجمهورية الإسبانية الثانية علي الحكم الذاتي للمناطق المعهود عليها ذلك وتضمنت هذه الموافقة حكما ذاتيا لكتالونيا واستعمال لغتها بشكل رسمي.
وعلي خطى مدريد قاتلت كتالونيا و منطقة الباسك ومعظم أجزاء إسبانيا بضراوة من أجل الدفاع عن الجمهورية الإسبانية خلال الحرب الأهلية الإسبانية المدمرة .
ولكن مع انصار قوات اليمين بقيادة فرانسيسكو فرانكو وهزيمة الجمهورية الإسبانية انحل الحكم الذاتي.
الحياة في إسبانيا خلال سنين ما بعد الحرب الأهلية كانت قاسية حيث كانت البلد مدمرة ومحرومة من التجارة العالمية بسبب حركة المقاطعات،ولذلك عانت كتالونيا معاناة شديدة لكونها مركز تجاري وصناعي.
كانت خطوات الإصلاح الإقتصادي بطيئة جدا ولم يصل الاقتصاد الإسباني لظروف ما قبل الحرب ظروف عام إلا في منتصف خمسينيات القرن العشرين.وخلال الفترة من عام إلي عام .عايشت إسبانيا ثاني أسرع فترات النمو الإقتصادي عالميا فيما عرف بالمعجزة الإسبانية وازدهرت كتالونيا كنتيجة لازدهار ظروف إسبانيا حيث أنها أكثر المناطق السياحية والصناعية أهمية في إسبانيا.
طويت صفحة الحكم الديكتاتوري في إسبانيا بموت فرانكو في عام وفي عام صوتت كتالونيا بأغلبية ساحقة علي الدستور الديموقراطي الجديد لإسبانيا الذي يعترف بحكمها الذاتي ولغتها.
ظهرت أول المستوطنات البشرية في كتالونيا خلالالعصر الحجري القديم الأوسط حيث أن أقدم أثر تم العثور عليه في مدينة بانيولاس كدليل علي الوجود البشري كان عبارة عن فك سفلي.
ووصفت بعض المصادر أن هذا الفك يعود لما قبل الإنسان البدائي نياندرتال قبل حوالي .
سنة واقترحت مصادر أخرى أن عمر هذا الأثر لا يتعدى ثلث المدة السابق ذكرها.
ومن المناطق التي عثر فيها علي آثار لفترة ما قبل التاريخ كهوف موليت ديل فاليس سيرينيا بلا ديل استان وكهف كاو ديل دوك في جبل مونتغري والموقع الأثري بريوس فورن دي سوغرانيس و مواقع بلدية كابيلادس أما عن آثار العصر الحجري القديم الأعلي فتوجد في ريكلاو فيفير و كهف أربريدا و لابورا غران دين كاريراس في سيرينيا و كاو دي ليس غوغس كاو بمعنى كهف في سان خوليان دي راميس.و تم العثور علي آثار من الفترات التالية الفترة مابين العصر الحجري القديم الأعلى والعصر الحجري الحديث / العصر الحجري المتوسط في سانت غريغوري بفالست والفيلادور بقرية مارجيليف دي مونتسانت مابين قبل الميلاد و قبل الميلاد  .وبدأ العصر الحجرى الحديث في كاتالونيا حوالى قبل الميلاد، بالرغم من بطئ السكان في تطوير المستوطنات الثابتة أكثر من أي أماكن اخرى، وذلك بفضل وفرة من الأخشاب والتي سمحت بإستمرار ثقافة الجني الأساسية.
ويعتبر أهم آثار العصر الحجرى الحديث في كاتالونيا : كهف قرع الناقوس مورا و كهف جران وفريدا منتسرات وملاجئ كوجال واولديكونا.
بدأت فترةالعصر النحاسي في كاتالونيا تتطور بين و قبل الميلاد، مع بدء تشييد النحاس.
كما أن العصر البرونزى كان بين و قبل الميلاد.ومازال هناك عدد قليل من بقايا هذا العصر البرونزي وايضا بعض المستوطنات المعروفة في المنطقة المنخفضة.
وهذا العصر ايضا تزامن مع وصولالأوروبيون ذات الأصل الهندي وذلك عبرثقافة أورنفيلد، والتي موجاتها المتتالية من الهجرة بدأت في قبل الميلاد.
وكان هناك مسؤولون عن إنشاء المستوطنات الحضرية الأولي.
حيث بدأ عصر الحديد في كتالونيا في منتصف القرن السابع قبل الميلاد.
ظهرت ثقافة استخدام الحديد لأول مرة في شرق إيبريا في القرن الثامن قبل الميلاد.
أما في القرن الخامس قبل الميلاد، الحضارة الايبرية في العصر الحديدي اصبحت على الجانب الشرقى من شبه جزيرة إيبريا.
وما هو الآن فيما يعرف بإقليم كتالونيا كان في الأساس منزل للعديد من القبائل الأيبرية المميزة : قبائل الإنديجيتس في ألتإمبوردا والسيرتانيين في سيردانيا و الأيرسونيين في فال دارن.
في هذا الوقت، مدينة التجارة اليونانية في ايمبورييس وهي مركز تجاري قد وجدت علي ساحل المدينة اليونانية فوكايا في القرن السادس قبل الميلاد.
الحروف اللاتينية أضافت مرحلة ثانية متميزة للتاريخ الكتالوني القديم.
وصل كورنيليوس سكيبيو الأصلع في قبل الميلاد بهدف قطع مصادر المؤن عن جيش هانيبال القرطاجى خلال حرب البونيقية الثانية حرب البونيقية الثانية.
بعد هزيمة القرطاجيين وهزيمة مختلف القبائل الايبيرية التي انتفضت ضد الروم، تعد فترة قبل الميلاد قد شهدت الإنجاز الفعال للفتح الرومانى للإقليم واصبحت كتالونيا والحروف اللاتينية معا جديا.
كما أن مختلف القبائل انهمكت في الثقافة الرومانية المشتركة وفقدت سماتها المميزة بما في ذلك الاختلافات في اللغة.
معظم ما هو الان كاتالونيا كان قديما جزءا من المقاطعة الرومانية لهسبانيا.
بعد قبل الميلاد، أصبحت جزءا من تاراكونسيس و التي كانت عاصمتها تاراكو الآن طراغونة .
وهناك مدن هامة اخرى في العصر الرومانى وهم لاردة ليدا و طرطوشة و غيروندا غيرونا فضلا عن موانئ ايمبورييس المنطقة التجارية الرئيسية وبرشينو برشلونة .
فيما يخص باقي هسبانيا ، قد تم تطبيق القانون اللاتيني لجميع المدن في عهد الأمبراطور فسبازيان بعد الميلاد ، بينما تم منح المواطنة الرومانية لكل اشخاص الإمبراطورية الأحرار بموجب فرمان كاراكلا بعد وفاه السيد المسيح طراغونة، العاصمة، كانت بالفعل مستعمرة تابعة للحكم الروماني قبل الميلاد .فقد كانت مقاطعة زراعية غنية زيت الزيتون و نبات الكرمة والقمح كما أن القرون الاولى للامبراطورية شهدت تشييد الطرق أهمها شارع أغسطس، وهو محاذي لساحل البحر المتوسط والبنية التحتية مثل قنوات المياه.
أثرت ازمة القرن الثالث علي الامبراطورية الرومانية بأكملها و تاثيرا خطيرا على اقليم كاتالونيا، حيثما يوجد ما يدل على وجود مستويات كبيرة من الدمار وهجرالفيلات الرومانية.
وهذا يعد أول أدلة مستندية تثبت ظهور المسيحية و اعتناق الديانة المسيحية، كما تم توثيقها في القرن الثالث و قد اكتملت في المناطق الحضرية في القرن الرابع.
وعلى الرغم من أن اسبانيا الرومانية ظلت تحت الحكم الرومانى ولم تقع تحت حكم الوندال والشؤابيون والانس في القرن الخامس، فالمدن الرئيسية عانت من الطرد المتكرر وبعض.
بينما تظهر الأدلة الأثرية انتعاش بعض النوي الحضرية مثل برشينو برشلونة لاحقا وطرغونة وغيروندا غيرونا .
حيث لم يتم استعادة الوضع السابق: حيث أبحت المدن أصغر حجما وتم نشييد الجدران الدفاعية.
سيطر القوط الغربيون بقيادة أتولف علي تاراكونينسه حوض إبرو.
، وكان ذلك جزءا من خطة الغزو الروماني بواسطة القبائل الجرمانية،وفي عام شكل الملك القوطي اويريكو مملكة تولوسا في نطاق مدينة تولوز الحديثة ،لتكون معادلة لكتالونيا.
فيما بعد ، خسرت المملكة القوطية الغربية معظم أراضيها شمال بيرينيه وحولت عاصمتها إلى طليطلة.
استمرتمملكة القوط الغربيين من هيسبانيا حتى أوائل القرن الثامن،حيث وصلت قوات الفتح الإسلامي للأندلس إلى الجزء الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة ،وفي عام وقعت بعض الاشتباكات المهمة في سرقسطة ، وربما برشلونة .
، وسقط ناربون على يد القوات العربية البربرية المشتركة ، وتلا ذلك غزو بقايا مملكة القوط الغربيين ، كسبتمانياوسقوط نيم في عام .و توفي آخر الملك القوطي الغربي أرداباستوس في مسرح الحرب عام .
عمدت إمبراطورية الفرنجة إلى إنشاء مناطق عازلة من المقاطعات المسيحية لتكون حد فاصل بينها وبين المد الإسلامي وذلك بعد صد هجمات المسلمين إلي وخير دليل علي ذلك معركة بلاط الشهداء في عام ميلادية، تمركزت المقاطعات المسيحية في الجنوب فيما يعرف بالثغر الإسباني، وأول مقاطعة غزاها المغاربة كانت سبتمانيا والتي أصبحت بعد ذلك روسيون وفالسبير ضمنها أيضا وتلي ذلك غزو أربونة عام ميلادية.
في عام تم أخذ مقاطعة جيرونا مع بيسالو على الجانب الجنوبي من جبال البرانس.
ارتبط ريباجورزا وبالارز بتولوز وتمت إضافتهما إلى هذه المقاطعة حوالي .
تمت إضافة اورجيل و سيردانيا في .
السجلات الأولى لمقاطعة الامبراطوريات مع بيريلادا هي من لكن كانت المحافظة على الأرجح تحت سيطرة الفرنجة قبل .
بعد سلسلة من النضالات ، أخذ لويس تشارلمان ابن تشارلمان برشلونة من أمير مغاربي في عام وأنشأ مقاطعة برشلونة.
كانت تعدادات ماركا هيسبانيا مناطق صغيرة نائية ، يحكم كل منها بأميال أقل مع الخدم المسلحين ، الذين كانوا يدينون بالولاء من خلال الكونت إلى الإمبراطور ، أو لخلفائه الكارولنجيين وأوتونيين.
في نهاية القرن التاسع ، عين العاهل الكارولينجي شارل الأصلع ويلفريد المشعر وهو سليل نبيل من عائلة كونفلينت وابن الكونت السابق لبرشلونة سوني فريد الأول كونت سيردانيا وأورغيل .
بعد وفاة تشارلز ، أصبح ويلفريد كونت برشلونة وبرونا أيضا ، والتي جمعت الجزء الأكبر مما كان لاحقا ليصبح الإقليم الكاتالوني ، وعلى الرغم من وفاته ، تم تقسيم المقاطعات بين أبنائه مرة أخرى.
، باستثناء فترة وجيزة واحدة حيث واصل برشلونة وجيرونا وأوسونا توحيدها تحت حساب واحد.
ونتيجة لذلك ، جعل ويلفريد عنوانه الوراثي وأسس سلالة دار برشلونة التي حكمت كاتالونيا حتى عام .
خلال القرن العاشر ، أصبحت أعداد الكاتالونية مستقلة بشكل متزايد عن حكام كارولينجيان.
لقد انهار فيلتلي بالكامل عندما أصبح العدد الذي حصل عليه بوريل الثاني رسميا في عام عندما فشل كابت في أداء الولاء له أول ملك كابيتي للمملكة الفرنسية الناشئة.
في تلك السنوات ، بدأ سكان المقاطعات الكاتالونية في الزيادة للمرة الأولى منذ الغزو الإسلامي.
خلال القرنين التاسع والعاشر ، أصبحت المقاطعات على نحو متزايد مجتمعا من الأهل و أصحاب الفلاحين في المزارع الصغيرة التي تعتمد على الأسرة والذين عاشوا في زراعة الكفاف ولم يدينوا بأي ولاء الي إقطاعي رسمي.
تميز القرن الحادي عشر بتطور المجتمع الإقطاعي ، حيث شكلت الأميال روابط لخضوع هذا الفلاح المستقيل سابقا.
كانت السنوات الوسطى من القرن تتميز بحرب طبقية ضارية.
تم إطلاق العنان للعنف السائد ضد الفلاحين ، باستخدام أساليب عسكرية جديدة ، على أساس التعاقد مع الجنود المرتزقة المسلحين جيدا على الخيول.
بحلول نهاية القرن ، تم تحويل معظم الألين إلى أتباع.
تزامن هذا مع إضعاف قوة التهم وتقسيم المسيرات الإسبانية إلى عدد أكبر من المقاطعات ، التي أصبحت تدريجيا دولة إقطاعية قائمة على حشود معقدة وتبعيات.
من وقت انتصار ريموند برانجيه الأول على التهم الكاتالونية الأخرى ، وقفت تهم برشلونة بثبات كصلة في شبكة من الولاء بين التهم الكاتالونية والتاج  كتالونيا تم توثيق مصطلح كاتالونيا لأول مرة في سجل مبكر في القرن الثاني عشر في أمريكا يدعى ليبر مايوليتشينوس ، حيث يشار إلى ريموند برانجيه الثالث ، كونت برشلونة بأبطال الكتلانية ، وعامل الكتل الكاتالونية ، والكتالوج الكاتالوني بعض المخطوطات تشير إلى أن كاتالونيا لونا القوطيه اللاتينية القوط او القوطية ، أرض القوط ،منذ نشأة الكاتالونية التهم ، اللوردات الناس وجدت في القديم آذار / مارس من قوط المعروف بالقوطي ، من حيث غوتلاند غوتلانديا غوتلانيا التي اشتقت منها كتالونيا من الناحيه النظريه.
خلال العصور الوسطى ، ادعى المؤرخون البيزنطيون أن كاتالانيا مشتقة من عصب القوط المحلي مع آلان ، التي كانت في البداية قاتلة ألانيا.
بدلا من ذلك ، قد يأتي الاسم من كلمة كتالان سكان القلعة حيث أن المنطقة تحتوي علي تحصينات كثيرة.. الي جانب ذلك يمكن الحصول بسهوله علي أسماء كتلونيا و كتالان مشيرين الي المنطقة الجغرافية وسكانها المرتبطين بأهل لادغوك كاتالونيا  حتى منتصف القرن الثاني عشر ، حاولت التكرارات المتتالية لبرشلونة توسيع نطاقها في اتجاهات متعددة.
أدرج ريموند برانجيه الثالث مقاطعة بيسالو ، وهي جزء من مقاطعة ايمبورييس ، وكل من مقاطعة سيردانيا ، وكذلك مقاطعة بروفنس من خلال زواجه من دوس الأولى، كونتيسة بروفانس.
أصبحت الكنيسة الكاتالونية ، من جانبها ، مستقلة عن أسقفية أربونة عن طريق إعادة رؤية رئيس الاساقفه في تاراغونا في عام تم إنشاء تاج أرغون من خلال زواج الملكة بيترونيلا من أراغون وريموند برانجيه الرابع ، كونتنية برشلونة.
استعمل رامون بيرينغير الرابع لقب بارشينونينس عدد البرشلونيون ليكون لقبه الأول و برينس أراغونسيس أمير أراغونيون ليكون لقبه الثاني ، إلى جانب زوجته التي احتفظت بلقب ريجينا الملكة .
ابنهما ووريثه ، ألفونسو الثاني ملك أراغون توحيد اتحاد سلالي مثل ريكس أراغونوم ، ويأتي بارشينون وآخرون مارشيو بروفينس ملك أراغون ، وماركيز بروفانس .
احتفظت كاتالونيا وأراغون بحقوقهما التقليدية المميزة ، وشخصية كاتالونيا الخاصة بها مع واحدة من البرلمانات الأولى في أوروبا الا وهي الكتل الكاتالونية.
بالإضافة إلى ذلك ، شهد عهد ريموند برانجيه الرابع الفتح الكاتالوني ل لارده و طرطوشة ، واستكمال توحيد جميع الأراضي التي تضم كاتالونيا الحديثة.
شملت هذه المنطقة إلى الجنوب من المسيرات الإسبانية التاريخية ، والتي أصبحت تعرف باسم كاتالونيا نوفا كاتالونيا الجديدة والتي تم إعادة توطينها مع الكاتالونية بحلول نهاية القرن الثاني عشر.
أصبحت كاتالونيا قاعدة للقوة البحرية في جزيرة أراغون، التي هيمنت على إمبراطورية بحرية امتدت عبر غرب البحر المتوسط بعد فتح فالنسيا وجزر الباليار وسردينيا وانضمام ملوك أراغون في صقلية.
شهدت هذه الفترة زيادة كبيرة في التجارة البحرية في الموانئ الكاتالانية، لا سيما من مدينة برشلونة الرائدة في أراغون، برشلونة.
في نهاية القرن الثاني عشر، حددت سلسلة من المواثيق بين تيجان أراغون وقشتالة المناطق التي يحاول كل منهما التغلب عليها من الممالك المسلمة ريكونكويستا إلى الشرق، في عام حيث وضعت هزيمة وموت بطرس الثاني من أراغون بطرس الكاثوليك في معركة موريت نهاية لمشروع تعزيز نفوذ أراغون وسلطتها على بروفانس، ولم يعيد جيمس الأول خليفته من أراغون سلطته بالكامل حتى عام ، لكن بمجرد أن عزز عالمه الموروث، بدأ سلسلة من الفتوحات الجديدة.
في على مدار ربع القرن القادم، سيحتل مايوركا وفالنسيا، حيث أصبحت هذه الأخيرة دولة جديدة، وهي مملكة ثالثة مرتبطة بتاج أراغون، وكان لها محكمة خاصة بها وقانون جديد قانون القوانين ، في المقابل، ترك أراضي مايوركا جنبا إلى جنب مع مقاطعات سيردانيا وفالسبير وكابتشر وروسيون ومدينة مونبلييه كمملكة لابنه جيمس الثاني ملك مايوركا كمملكة مايوركا.
بدأ هذا التقسيم فترة نضالية انتهت بضم تلك المملكة من قبل تاج أراغون عام بواسطة بيتر الرابع الاحتفالي .
شهدت إمارة كاتالونيا فترة ازدهار في نهاية القرن الثالث عشر وبداية القرن الرابع عشر حيث زاد السكان وتوسعت الثقافة الكاتالانية في جزر غرب البحر الأبيض المتوسط.
شمل عهد بيتر الثالث أراغون العظيم غزو صقلية والدفاع الناجح ضد حملة صليبية فرنسية.
ابنه وخليفته ألفونسو السخي غزا مينوركا، وغزا سيردينيا ابن بطرس الثاني جيمس الثاني، الذي انضم للمرة الأولى إلى عرش صقلية ثم خلف أخيه الأكبر كملك أراغون في عهد جيمس الثاني، وكانت كاتالونيا مركز إمبراطورية أراغون المزدهرة.
في الوقت نفسه، طورت إمارة كاتالونيا نظاما مؤسسيا وسياسيا معقدا قائما في مفهوم الميثاق بين عقارات الملك والملك.
كان لا بد من اعتماد القوانين في المحكمة العامة لكاتالونيا ، وهي إحدى الهيئات البرلمانية الأولى في أوروبا التي منعت السلطة الملكية من إصدار تشريع أحادي منذ عام .
كانت المحاكم تتألف من ثلاث عقارات، ويرأسها ملك أراغون، وثم إقرار الدساتير، التي خلقت مجموعة من حقوق المواطنة في الإمارة، من أجل جمع الضرائب العامة .
أنشأت محاكم عام تمثيلا دائما للنواب ، أطلق عليه اسم انتداب الجنرال ولاحقا يعرف باسم حكومة كتالونيا، والذي اكتسب قوة سياسية مهمة في القرون التالية.
شهد الربع الثاني من القرن الرابع عشر تغيرات حاسمة في كاتالونيا ، تميزت بسلسلة من الكوارث الطبيعية ، والأزمات الديموغرافية ، والركود ، وانحدار الاقتصاد الكتلاني ، وصعود التوترات الاجتماعية.
كان عهد بيتر ذا سيرمونيوس وقت حرب: ضم مايوركا ، قمع تمرد في سردينيا ، تمرد من قبل نقابيين من أراغون ذلك الفصيل الذي كان يرغب في إضفاء امتيازات كاتالونية محلية لصالح مملكة أراغونية أكثر مركزية ، وحرب أراغونية القشتالية.
لقد خلقت هذه الحروب وضعا ماليا حساسا ، في إطار من الأزمة الديموغرافية والاقتصادية ، التي أضيفت بعد جيل من أزمة الخلافة نتجت عن وفاة مارتن الأول في عام دون حفيد أو خليفة مسمى.
تطورت فترة خلو العرش لمدة عامين لصالح مرشح من سلالة تراساتامارا القشتالية ، فرديناند من أنتيكويرا ، الذي تم تسميته بعد مصالحة كاسبي أراغون فرديناند .عزز خليفته فرديناند ، ألفونسو الخامس الجهنم ، مرحلة جديدة من التوسع الأراغوني ، هذه المرة على مدينة نابولي ، التي اكتسب خلالها أخيرا السيادة في عام .
ومع ذلك في الوقت نفسه ، تفاقم الأزمة الاجتماعية في إمارة كاتالونيا ، سواء في الريف أو في المدن.
كانت نتيجة هذه الصراعات هي تمرد الريمنسا عام ، وهو تمرد الفلاحين ضد الضغوط الأسرية ، مما أدى إلى حرب أهلية دامت عشر سنوات تركت البلاد منهكة.
لم يصل نزاع الريمنسا إلى أي نتيجة نهائية ، ومن عام ضمت فرنسا رسميا مقاطعتي روسيلون و سيردينيا ، التي احتلتها أثناء النزاع.
أخيرا ، قام فرديناند الثاني من أراغون فرديناند الكاثوليكي بحل المظالم الرئيسية للزمالة مع هيئة التحكيم في غوادالوبي في عام ، وهي مؤسسات كاتالونية تم إصلاحها بشكل عميق ، وتم استردادها دون حرب ف المقاطعات الشمالية الكتالونية ، وزيادة المشاركة النشطة ف إيطاليا.
في عام ، وافقت المحاكم الكتالونية علي دستور الاحتفال ، التي أسست تقديم السلطة الملكية لقوانين إمارة كاتالونيا.
جلبت فرديناند في زواجا من إيزابيلا الأولى من قشتالة حول اتحاد سلالة من تاج أراغون مع قشتالة.
بعد في مملكة نافار ، في عام تم اعتماد الملكية الرسمية في نظام ملكي واحد في إسبانيا مملكة الأسبان ، كما كان معروفا .
احتفظت كل مملكة في الملكية بمؤسساتها والحفاظ على محاكمها وقوانينها وإداراتها العامة وانفصال صك العملات.عندما قام كريستوفر كولومبس باكتشافه في الأمريكتين خلال رحلة رعتها أسبانيا ، وبدأ في تحويل مركز الجاذبية التجاري والاقتصادي في أوروبا وتركز طموحات إسبانيا من البحر الأبيض المتوسط إلى المحيط الأطلسي ، مما أدى إلى تقويض أهمية كاتالونيا الاقتصادية والسياسية.
ستستمر قوة الأراغونية والكاتالونية في البحر الأبيض المتوسط ، لكن الجهود الرامية إلى تحقيق المزيد من الغزوات الإسبانية في أوروبا نفسها توقفت إلى حد كبير والتوسع البحري في المحيط الأطلسي واستيلاء المناطق في الأمريكتين لم يكن مشروعا كاتالانيا.
كانت قشتالة وأراغون ولايتين منفصلتين حتى عام على الرغم من الحكم المشترك وكانت المستعمرات التي أنشئت حديثا في الأمريكتين والمحيط الهادئ قشتالية ، والتي كانت تلحق بزخارف قشتالة ، حتى عام ، أشبيلية ، الميناء الوحيد المصرح به للتجارة في أمريكا ، وحتى الاتحاد الكاتالوني ، كمواضيع لتاج أراغون ، ليس له الحق في التجارة مباشرة مع الأمريكتين الخاضعة للحكم القشتالي.
لافهرس

المعرب بالحروف من الأسماء / المعرب بالحروف من الأسماء ثلاثة أنواع المثنى، وجمع المذكر السالم، والأسماء الخمسة.
فالمثنى يرفع بالألف، مثل أفلح المجتهدان .
وينصب ويجر بالياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها مثل أكرمت المجتهدين، وأحسنت إلى المجتهدين .
ومن الرعب من يلزم المثنى الألف، رفعا ونصبا وجرا، وهم بنو الحارث ابن كعب، وخثعم، وزبيد وكنانة وآخرون، فيقولون جاء الرجلان، ورأيت الرجلان، ومررت بالرجلان .
وعليه قول الشاعر تزود منا بين أذناه طعنة دعته إلى هابي التراب، عقيم وقول الآخر إن أباها وأبا أباها قد بلغا في المجد غايتاها وحملوا على هذه اللغة قراءة من قرأ إن هذان لساحران بتشديد إن .
وقرئ إن هذان ، بتخفيفها، وإن هذين بتشديدها ونصب هذين بالياء.
وجمع المذكر السالم يرفع بالواو، مثل أفلح المجتهدون .
وينصب ويجر بالياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها، مثل أكرمت المجتهدين، وأحسنت إلى المجتهدين .
والأسماء الخمسة هي أب وأخ وحم وفو وذو .
وهي ترفع بالواو، مثل جاء أبو الفضل ، وتنصب بالألف، مثل أكرم أباك وتجر بالياء، مثل عامل الصديق معاملة أخيك .
وهي لا تعرب كذلك إلا إذا كانت مفردة مضافة إلى غير ياء المتكلم.
فإن كانت مثناة، أو مجموعة، فتعرب إعراب المثنى أو الجمع، مثل أكرم أبويك، واقتد بصالح آبائك، واعتصم بذوي الأخلاق الحسنة .
وإن قطعت عن الإضافة كانت معربة بحركات ظاهرة، مثل هذا أب صالح، وأكرم الفم عن بذيء الكلام، وتمسك بالأخ الصادق .
وإن أضيفت إلى ياء المتكلم كانت معربة بحركات مقدرة على آخرها، يمنع من ظهورها كسرة المناسبة مثل أبي رجل صالح، وأكرمت أبي، ولزمت طاعة أبي .
ومن العرب من يقول في أب وأخ وحم هذا أبك، ورأيت أبك، ومررت بأبك .
بحذف الآخر، ويعرب الاسم بحركات ظاهرة.
ومنه قوله بأبه اقتدى عدي في الكرم ومن يشابه أبه فما ظلم ومن قال هذا أبك قال في التثنية هذان أبان .
ومن قال هذا أبوك ، قال هذان أبوان.
ومنهم من يلزم ذلك الألف، في حالات الإعراب الثلاث، ويعربه إعراب الاسم المقصور، بحركات مقدرة على الألف، سواء أأضيف أم لم يضف.
فيقول هذا أبا، ورأيت أبا، ومررت بأبا .
ويقول هذا الأبا، ورأيت الأبا، ومررت بالأبا، باعتبار أنه اسم مقصور.
كما تقول هذه عصا، وهذه العصا .
لأن الأصل أبو ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، كما قلت في عصا وأصلها عصر .
ومنه المثل مكره أخاك لا بطل ، وقول الشاعر إن أباها وأبا أباها .... البيت .
ومن قال هذا أبا ، قال في التثنية هذان أبوان ، كما يقول هاتان عصوان .
يقلب الألف واوا.
إعراب الملحق بالمثنى يعرب اثنتان اثنان إعراب المثنى.
ويعرب كلا وكلتا إعراب المثنى، إذا أضيفا إلى ضمير، مثل جاء الرجلان كلاهما والمرأتان كلتاهما، ورأيت الرجلين كليهما والمرأتين كلتيهما، ومررت بالرجلين كليهما والمرأتين كلتيهما .
فإن أضيفتا إلى غير الضمير أعربا إعراب الاسم المقصور، بحركات مقدرة على الألف رفعا ونصبا وجرا، مثل جاء كلا الرجلين وكلتا المرأتين، ورأيت كلا الرجلين وكلتا المرأتين، ومررت بكلا الرجلين وكلتا المرأتين .
وكلا وكلتا اسمان ملازمان للاضافة.
ولفظهما مفرد ومعناهما مثنى ولذلك يجوز الإخبار عنهما بما يحمل ضمير المفرد، باعتبار لفظهما، وضمير المثنى باعتبار معناهما، فنقول كلا الرجلين عالم، وكلاهما عالمان وقد اجتمعا في قول الشاعر كلاهما حين جد الجري بينهما قد أقلعا، وكلا أنفيهما رابي إلا أن اعتبار اللفظ أكثر، وبه جاء القرآن الكريم، قال تعالى كلتا الجنتين آتت أكلها ، ولم يقل آتتا .
ويعرب ما سمي به من الأسماء المثناة إعراب المثنى، لأنه ملحق به، فتقول جاء حسنان وزيدان، ورأيت حسنين وزيدين، ومررت بحسنين وزيدين .
ويجوز أن يلزم الألف ويعرب إعراب مالا ينصرف، تشبيها له بنحو عمران وسلمان تقول جاء زيدان وحسنان، ورأيت زيدان وحسنان، ومررت بزيدان وحسنان كما تقول جاء عمران، ورأيت عمران، ومررت بعمران ويكون منعه من الصرف للعلمية وزيادة الألف والنون.
فائدتان / قال ابن هشام في المغني وقد سئلت قديما عن قول القائل زيد وعمرو كلاهما قائم.
أو كلاهما قائمان .
فكتبت إن قدر كلاهما توكيدا قيل قائمان لأنه خبر عن زيد وعمرو ، وإن قدر مبتدأ، فالوجهان، والمختار الإفراد.
وعلى هذا، فإذا قيل إن زيد وعمرا فإن قيل كليهما قيل قائمان أو كلاهما فالوجهان.
ويتعين مراعاة اللفظ في نحو كلاهما محب لصاحبه ، لان معناه كل واحد منهما، وقوله كلانا غني عن أخيه حياته ونحن، إذا متنا، أشد تغانيا يؤكد بكلا المثنى المذكر.
وبكلتا المثنى المؤنث، ويضافان أبدا لفظا ومعنى إلى اسم واحد معرفة، دال على اثنين إما بلفظه، نحو جاء كلا الرجلين وإما بمعناه.
كقول الشاعر إن للخير وللشر مدى وكلا ذلك وجه وقبل أي وكلا ما ذكر من الخير والشر ولا يضافان إلى مفرد، وأما قول الشاعر كلا اخي وخليلي واجدي ابدا في النائبات وإلمام الملمات فضرورة نادرة، لا يلتفت اليها ولا يستشهد بها، ولا تباح في شيء من الكلام، حتى الشعر لان الضرورة إنما يستشهد بها، إذا كانت كثيرة.
فإن كثرت في كلامهم جاز للشاعر ارتكابها.
إعراب الملحق بجمع المذكر السالم يعرب الملحق بجمع المذكر السالم وهو ما جمع هذا الجمع على غير قياس إعراب جمع المذكر السالم.
ويجوز في نحو بنين وسنين وعضين وثبين وما أشبهها أن يعرب إعراب هذا الجمع، وهو الافصح فيقال مرت علي سنون، واغتربت سنين، وأنجزت هذا العمل في سنين .
قال تعالى ألكم البنات وله البنون؟ ويجوز أن تلزمه الياء مع التنوين، تشبيها له بحين، فيعرب بالضمة رفعا، وبالفتحة نصبا، وبالكسرة جرا.
تقول مرت علي سنين كثيرة.
ومكثت مغتربا سنينا كثيرة، أو ثماني سنين .
وعليه قول الشاعر دعاني من نجد، فإن سنينه لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا وقول الآخر وكان لنا أبو حسن، علي، أبا برا ونحن له بنين ويجوز فيما سمي به من هذا الجمع أن يعرب إعرابه.
فنقول جاء عابدون وزيدون، ورأيت عابدين وزيدين، ومررت بعابدين وزيدين .
وهو الأفصح.
ويجوز أن يلزم الياء والنون مع التنوين، والإعراب بالحركات الثلاث.
فنقول جاء زيدون، ورأيت زيدونا، ومررت بزيدون.
ويجوز أن يلزم الواو والنون بلا تنوين، ويعرب إعراب مالا ينصرف، تشبيها له بهارون، فيجري مجراه.
ويكون ممنوعا من الصرف للعلمية وشبه العجمة.
فنقول جاء عابدون وحمدون وخلدون وزيدون، ورأيت عابدون وحمدون وخلدون وزيدون، ومررت بعابدون وحمدون وخلدون وزيدون كما تقول جاء هارون، ورأيت هارون، ومررت بهارون.
إعراب الملحق بجمع المؤنث السالم تعرب أولات كجمع المؤنث السالم، بالضمة رفعا، وبالكسرة نصبا وجرا.
قال تعالى وإن كن أولات حمل .
وتقول أولات الأخلاق الطيبة محبوبات و ارج الخير من أولات الحياء والصلاح والعلم .
ويعرب ما سمي به من هذا الجمع إعرابه، فتقول هذه اذرعات وعرفات، ورأيت اذرعات وعرفات، وسافرت إلى اذرعات وعرفات .
هذا هو الفصيح.
قال تعالى فإذا افضتم من عرفات ويجوز فيه مذهبان آخران احدهما أن يعرب إعراب ما لا ينصرف، للعلمية والتأنيث فيرفع بالضمة، وينصب ويجر بالفتحة.
ويمتنع حينئذ من التنوين.
فتقول هذه عرفات، ورأيت عرفات، ومررت بعرفات .
والثاني أن يرفع بالضمة، وينصب ويجر بالكسرة، كجمع المؤنث السالم، غير أنه يزال منه التنوين، فتقول هذه اذرعات، ودخلت اذرعات، وعرجت على اذرعات .
ويروى قول امرئ القيس تنورتها من أذرعات، وأهلها بيثرب، أدنى دارها نظر عالي بالأوجه الثلاثة كسر التاء منونة، وكسرها بلا تنوين، وفتحها غير منونة.
/ مرفوعات الأسماء ضمن العنوان الفاعل الفاعل هو المسند إليه بعد فعل تام معلوم أو شبهه، نحو فاز المجتهد و السابق فرسه فائز .
فالمجتهد اسند إلى الفعل التام المعلوم، وهو فاز والفرس اسند إلى شبه الفعل التام المعلوم، وهو السابق فكلاهما فاعل لما أسند إليه .
والمراد بشبه الفعل المعلوم اسم الفاعل، والمصدر.
واسم التفضيل، والصفة المشبهة، ومبالغة اسم الفاعل، واسم الفعل.
فهي كلها ترفع الفاعل كالفعل المعلوم.
ومنه الاسم المستعار، نحو أكرم رجلا مسكا خلقه .
فخلقه فاعل لمسك مرفوع به، لأن الاسم المستعارة في تأويل شبه الفعل المعلوم والتقدير صاحب رجلا كالمسك وتأويل قولك رأيت رجلا أسدا غلامه رأيت رجلا جريئا غلامه كالأسد .
وفي هذا الفصل خمسة مباحث أحكام الفاعل للفاعل سبعة أحكام وجوب رفعه.
وقد يجر لفظا بإضافته إلى المصدر، نحو إكرام المرء أباه فرض عليه ، أو إلى اسم المصدر، نحو سلم على الفقير سلامك على الغني ، وكحديث من قبلة الرجل امرأته الوضوء .
او بالباء، او من، او اللام الزائدات.
نحو ما جاءنا من أحد، وكفي بالله شهيدا، وهيهات هيهات لما توعدون .
وجوب وقوعه بعد المسند، فإن تقدم ما هو فاعل في المعنى كان الفاعل ضميرا مستترا يعود إليه، نحو علي قام .
والمقدم إما مبتدأ كما في المثال، والجملة بعده خبره، وإما مفعول لما قبله نحو رأيت عليا يفعل الخير وإما فاعل لفعل محذوف، نحو وإن أحد من المشركين استجارك فأجره، فأحد فاعل لفعل محذوف يفسره الفعل المذكور.
وأجازالكوفيون تقديم الفاعل على المسند إليه.
فأجازوا أن يكون زهير في قولك زهير قام فاعلا لجاء مقدما عليه.
ومنع البصريون ذلك.
وجعلوا المقدم المبتدأ خبره الجملة بعده.
كما تقدم.
وتظهر ثمرة الخلاف بين الفريقين في أنه يجوز أن يقال، على رأي الكوفيين الرجال جاء على أن الرجال فاعل لجاء مقدم عليه.
وأما البصريون فلم يجيزوا هذا التعبير.
بل أوجبوا أن يقال الرجال جاءوا .
على أن الرجال مبتدأ، خبره جملة جاءوا، من الفعل وفاعله الضمير البارز.
والحق أن ما ذهب إليه البصريون هو الحق وقد تمسك الكوفيون بقول الزباء ما للجمال مشيها وئيدا؟ أجندلا يحملن أم حديدا؟ فقالوا لا يجوز أن يكون مشيها مبتدأ، لأنه يكون بلا خبر، لأن وئيدا منصوب على الحال.
فوجب أن يكون فاعلا لوئيدا مقدما عليه.
وقال البصريون أنه ضرورة.
أو إنه مبتدأ محذوف الخبر، وقد سدت الحال مسده.
أي ما للجمال مشيها يبدو وئيدا.
على انه لا حاجة إلى ذلك.
فهذا البيت على فرض صحة الاستشهاد به، شاذ يذوب في بحر غيره من كلام العرب.
ونرى أن الاستشهاد به لا يجوز، لأن الزباء هذه مشكوك في كثير من أخبارها.
ثم انها لم تنشأ في بيئة يصح الاستشهاد بكلام اهلها.
فانها من أهل باجرما وهي قرية من اعمال البليخ، قرب الرقة، من أرض الجزيرة، جزيرة اقور ، التي بين الفرات ودجلة، وهي مجاورة لديار الشام.
والعلماء لا يستشهدون بكلام الفصحاء المجاورين لجزيرة العرب.
فكيف يصح الاستشهاد بكلام امرأة من اهل جزيرة اقور ؟ وقد قالوا إنها كانت ملكة الجزيرة، وكانت تتكلم بالعربية.
راجع ترجمتها في شرح الشواهد للعيني، في شرح الشواهد الفاعل.
وفي مجمع الأمثال للميداني في شرح المثل ببقة صرم الرأي .
وذكر في جمهرة الأمثال هذه أنها كانت على الشام والجزيرة من قبل الروم.
وفي القاموس وشرحه للزبيدي أن الزباء اسم الملكة الرومية، تمد وتقصر، وهي ملكة الجزيرة، وتعد من ملوك الطوائف وهي بنت عمرو بن الظرب أحد أشراف العرب وحكمائهم، خدعه جذيمة الأبرش، وأخذ عليه ملكه وقتله، وقامت هي بأخذ ثأره في قصة مشهورة مشتملة على أمثال كثيرة.
نقول وان تاريخ الزباء يشبه تاريخ زنوبيا، التي يذكرها الروم في اخبارهم ويرجح العلماء انها هي.
ويراجع الكلام على باجرما مو جزيرة اقور في معجم البلدان .
انه لا بد منه في الكلام.
فإن ظهر في اللفظ فذاك.
وإلا فهو ضمير راجع إما لمذكور، نحو المتجهد ينجح أو لما دل عليه الفعل، كحديث لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن.
ولا يشرب الخمرة حين يشربها وهو مؤمن .
او لما دل عليه الكلام، كقولك في جواب هل جاء سليم؟ نعم جاء .
أو لما دل عليه المقام، نحو كلا إذا بلغت التراقي ، وقول الشاعر إذا ما أعرنا سيدا من قبيلة ذرا منبر صلى علينا وسلما إذا ما غضبنا غضبة مضرية هتكنا حجاب الشمس، أو قطرت دما أو لما دلت عليه الحال المشاهدة، نحو إن كان غدا فائتني .
وقول الشاعر إذا كان لا يرضيك حتى تردني إلى قطري، لا إخالك راضيا / أنه يكون في الكلام وفعله محذوف لقرينة دالة عليه كأن يجاب به نفي، نحو بلى سعيد في جواب من قال ما جاء أحد ، ومنه قول الشاعر تجلدت، حتى قيل لم يعر قلبه من الوجد شيء، قلت بل أعظم الوجد أواستفهام، نقول من سافر؟ فيقال سعيد ، وتقول هل جاءك أحد؟ ، فيقال نعم خليل ، قال تعالى لئن سألتهم من خلقهم؟ ليقولن الله .
وقد يكون الاستفهام مقدرا كقوله تعالى يسبح له فيها بالغدو والآصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ، في قراءة من قرأ يسبح مجهولا، ومنه قول الشاعر ليبك يزيد، ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطوائح ومما جاء فيه حذف الفعل، مع بقاء فاعله، كل اسم مرفوع بعد أداة خاصة بالفعل، والحذف في ذلك واجب، نحو وإن أحد من المشركين استجارك، فأجره حتى يسمع كلام الله، ثم أبلغه مأمنه ونحو إذا السماء انشقت ، ومنه المثلث لو ذات سوار لطمتني ، وقول امرئ القيس إذا المرء لم يخزن عليه لسانه فليس عل شيء سواه بخزان وقول السموأل إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه فكل رداء يرتديه جميل فكل من أحد والسماء وذات والمرء فاعل لفعل محذوف يفسره الفعل المذكور بعده.
أن الفعل يجب أن يبقى معه بصيغة الواحد، وإن كان مثنى أو مجموعا، فكما تقول اجتهد التلميذ ، فكذلك تقول اجتهد التلميذان، واجتهد التلاميذ إلا على لغة ضعيفة لبعض العرب، فيطابق فيها الفعل الفاعل.
فيقال على هذه اللغة أكرماني صاحباك، وأكرموني أصحابك، ومنه قول الشاعر نتج الربيع محاسنا ألقحنها غر السحائب وقول الآخر تولى قتال المارقين بنفسه وقد أسلماه مبعد وحميم

قلت : نعم ؛ لأنها حال مؤكدة ، والحال المؤكدة لا تستدعي أن يكون في الجملة التي هي زيادة في فائدتها عامل فيها ، كقولك : أنا عبد الله جاعا ، يعني : أن الحال المؤكدة لا يكون العامل فيها النصب شيئا من الجملة السابقة قبلها ، إنما تنتصب بعامل مضمر ، فإن كان المتكلم مخبرا عن نفسه ، نحو أنا عبد الله شجاعا قدرته : أحق مبنيا للمفعول شجاعا ، وإن كان مخبرا عن غيره قدرته مخبرا عن الفاعل نحو هذا عبد الله شجاعا أي : أحقه ، هذا هو المذهب المشهور في نصب مثل هذه الحال ، وفي المسألة قول ثان لأبي إسحاق أن العامل فيها هو خبر المبتدأ ؛ لما ضمن من معنى المشتق ؛ إذ هو بمعنى المسمى ، وقول ثالث أن العامل فيها المبتدأ ؛ لما ضمن من معنى التنبيه وهي مسألة طويلة .
وبعضم جعله حالا من الجميع على اعتبار كل واحد قائما بالقسط ، وهذا مناقض لما قاله الزمخشري من أن الحال مختصة بالله تعالى دون ما عطف عليه ، وهذا المذهب مردود بأنه لو جاز ذلك لجاز : جاء القوم راكبا ، أي : كل واحد منهم راكبا والعرب لا تقول ذلك ألبتة ففسد هذا ، فهذه ثلاثة أوجه في صاحب الحال .
الوجه الثاني من أوجه نصب قائما : نصبه على النعت للمنفي ب لا كأنه قيل : لا إله قائما بالقسط إلا هو .
قال الزمخشري : فإن قلت : هل يجوز أن يكون صفة للمنفي ، كأنه قيل : لا إله قائما بالقسط إلا هو ؟ قلت : لا يبعد ؛ فقد رأيناهم يتسعون في الفصل بين الصفة والموصوف ثم قال : وهو أوجه من انتصابه عن فاعل شهد ، وكذلك انتصابه على المدح .
قال أبو حيان : وكأن الزمخشري قد مثل في الفصل بين الصفة والموصوف بقوله : لا رجل إلا عبد الله شجاعا ، .
.
.
وهذا الذي ذكره لا يجوز ؛ لأنه فصل بين الصفة والموصوف بأجنبي وهو المعطوفان اللذان هما والملائكة وأولوا العلم ، وليسا معمولين لشيء من جملة لا إل اه إلا هو ، بل هما معمولان ل شهد ، وهو نظير : عرف زيد أن هندا خارجة وعمرو وجعفر التميمية ، فيفصل بين هند و التميمية بأجنبي ليس داخلا في خبر ما عمل فيها ، وذلك الأجنبي هو عمرو وجعفر المرفوعان المعطوفان ب عرف على زيد ، وأما المثال الذي مثل به ، وهو : لا رجل إلا عبد الله شجاعا ، فليس نظير تخريجه في الآية ؛ لأن قولك : إلا عبد الله ، بدل على الموضع من لا رجل ، فهو تابع على الموضع ، فليس بأجنبي على أن في جواز هذا التركيب نظرا ؛ لأنه بدل ، و شجاعا وصف ، والقاعدة : أنه إذا اجتمع البدل والوصف قدم الوصف على البدل ، وسبب ذلك أنه على نية تكرار العامل على الصحيح فصار من جملة أخرى على هذا المذهب .
الوجه الثالث : نصبه على المدح .
قال الزمخشري : فإن قلت : أليس من حق المنتصب على المدح أن يكون معرفة ، كقولك : الحمد لله الحميد ، إنا معشر الأنبياء لا نورث ، وقوله : إنا بني نهشل لا ندعي لأب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قلت : قد جاء نكرة كما جاء معرفة ، وأنشد سيبويه مما جاء منه نكرة قول الهذلي : ويأوي إلى نسوة عطل وشعثا مراضيع مثل السعالي قال أبو حيان : انتهى هذا السؤال وجوابه ، وفي ذلك تخليط ؛ وذلك أنه لم يفرق بين المنصوب على المدح ، أو الذم ، أو الترحم ، وبين المنصوب على الاختصاص ، وجعل حكمها واحدا ، وأورد مثالا من المنصوب على المدح ، وهو الحمد لله الحميد ، ومثالين من المنصوب على الاختصاص ، وهما : إنا معشر الأنبياء لا نورث ، وقوله : إنا بني نهشل لا ندعي لأب والذي ذكره النحويون أن المنصوب على المدح أو الذم أو الترحم ، قد يكون معرفة ، وقبله معرفة يصلح أن يكون تابعا لها ، وقد لا يصلح وقد يكون نكرة وقبله معرفة ، فلا يصلح أن يكون نعتا لها .
نحو قول النابغة : أقارع عوف ، لا أحاول غيرها وجوه قرود تبتغي من تجادع فنصب وجوه قرود على الذم ، وقبله معرفة ، وهي أقارع عوف ، وأما المنصوب على الاختصاص فنصوا على أنه لا يكون نكرة ، ولا مبهما ، ولا يكون إلا معرفا بالألف واللام ، أو بالإضافة ، أو بالعلمية ، أو لفظ أي ، ولا يكون إلا بعد ضمير متكلم مختص به ، أو مشارك فيه ، وربما أتى بعد ضمير مخاطب .
الوجه الرابع : نصبه على القطع ، أي إنه كان من حقه أن يرتفع ؛ نعتا لله تعالى بعد تعريفه ب أل والأصل : شهد الله القائم بالقسط ، فلما نكر امتنع إتباعه ، فقطع إلى النصب ، وهذا مذهب الكوفيين ، ونقله بعضهم عن الفراء وحده ، ومنه عندهم قول امرئ القيس : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وعالين قنوانا من البسر أحمرا وقد تقدم ذلك محققا .
الأصل : من البسر الأحمر ويؤيد هذا قراءة عبد الله القائم بالقسط برفع القائم ؛ تابعا للفظ الجلالة وخرجه الزمخشري وغيره على أنه بدل من هو أو خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو القائم .
قال أبو حيان : ولا يجوز ذلك ؛ لأن فيه فصلا بين البدل والمبدل منه بأجنبي ، وهو المعطوفان ؛ لأنهما معمولان لغير العامل في المبدل منه ، ولو كان العامل في المعطوف هو العامل ف يالمعطوف لم يجز ذلك أيضا ؛ لأنه إذا اجتمع العطف والبدل قدم البدل على العطف .
لو قلت : جاء زيد وعائشة أخوك ، لم يجز ، إنما الكلام : جاء زيد أخوك وعائشة .
فيحصل في رفع القائم على هذه القراءة ثلاثة اوجه : النصب ، والبدل ، وخبر مبتدأ محذوف .
ونقل عن عبد الله أيضا أنه قرأ قائم بالقسط بالتنكير ، ورفعه من وجهي البدل ، وخبر المبتدأ .
وقرأ أبو حنيفة : قيما بالنصب على ما تقدم .
فهذه أربعة أوجه محررة من كلام القوم .
والظاهر أن رفع والملائكة وأولوا العلم عطف على لفظ الجلالة .
وقال بعضهم : الكلام تم عند قوله : لا إل اه إلا هو ، وارتفع الملائكة بفعل مضمر ، تقديره : وشهد الملائكة وأولو العلم بذلك ، وكأن هذا المذهب يرى أن شهادة الله مغايرة لشهادة الملائكة وأولي العلم ، ولا يجيز إعمال المشترك في معنييه ، فاحتاج من أجل ذلك إلى إضمار فعل يوافق هذا المنطوق لفظا ، ويخالفه معنى ، وهذا نظير قوله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على لنبي الأحزاب : كما قدمناه .
قال الزمخشري : فإن قلت : هل دخل قيامه بالقسط في حكم شهادة الله والملائكة ، وأولي العلم ، كما دخلت الوحدانية ؟ قلت : نعم ، إذا جعلته حالا من هو أونصبا على المدح منه ، أو صفة للمنفي ، كأنه قيل : شهد الله والملائكة ، وأولو العلم أنه لا إله إلا هو ، وأنه قائم بالقسط .
فصل معنى قائما بالقسط أي : قائما بتدبير الخلق ، كما يقال : فلان قائم بأمر فلان ، أي مدبر له ، رزاق ، مجاز بالأعمال ، والمراد بالقسط : العدل .
قال ابن الخطيب : وهذا العدل منه ما هو متصل بباب الدنيا ، ومنه ما هو متصل بباب الدين أما المتصل بالدنيا فانظر أولا في كيفية خلقه أعضاء الإنسان ؛ حتى تعرف عدل الله تعالى فيها ، ثم انظر إلى اختلاف أحوال الخلق في الحسن والقبح ، والغنى والفقر ، والصحة والسقم ، وطول العمر وقصره ، واللذة والآلام ، واقطع بأن كل ذلك عدل من الله ، وحكمة وصواب ، ثم انظر في كيفية خلق العناصر ، وأجرام الأفلاك ، وتقدير كل واحد منها بقدر معين ، وخاصية معينة ، واقطع بأن كل ذلك حكمة وصواب .
وأما ما يتصل بأمر الدين فانظر إلى اختلاف الخلق في العلم والجهل ، والفطانة والبلادة ، والهداية والغواية ، واقطع بأن كل ذلك عدل وقسط .
قوله تعالى : لا إل اه إلا هو في هذه الجملة وجهان : الأول : أنها مكررة للتوكيد ، قال الزمخشري : فإن قلت : لم كرر قوله : لا إل اه إلا هو ؟ قلت : ذكره أولا للدلالة على اختصاصه بالوحدانية ، وأنه لا إله إلا تلك الذات المتميزة ، ثم ذكره ثانيا بعدما قرن بإثبات الوحدانية إثبات العدل ؛ للدلالة على اختصاصه بالأمرين ، كأنه قال : لا إله إلا هذا الموصوف بالصفتين ، ولذلك قرن به قوله تعالى : العزيز الحكيم ؛ لتضمنها معنى الوحدانية والعدل .
وقال بعضهم : ليس بتكرير ؛ لأن الأول شهادة الله تعالى وحده .
والثاني : شهادة الملائكة وأولي العلم ، وهذا عند من يرفع الملائكة بفعل آخر مضمر كما ذكرنا من أنه لا يرى إعمال المشترك ، وأن الشهادتين متغايرتان ، وهو مذهب مرجوح .
وقال الراغب : إنما كرر لا إل اه إلا هو ؛ لأن صفات التنزيه أشرف من صفات التمجيد ؛ لأن أكثرها مشارك في ألفاظها العبيد ، فيصح وصفهم بها ، ولذلك وردت ألفاظ في حقه أكثر وأبلغ .
وقال بعضهم : فائدة هذا التكرار الإعلام بأن المسلم يجب أن يكون أبدا في تكرير هذه الكلمة ؛ فإن أشرف كلمة يذكرها الإنسان ، هي هذه الكلمة ، فإذا كان في أكثر أوقاته مشتغلا بذكرها ، كان مشتغلا بأعظم أنواع العبادات .
قوله : العزيز الحكيم فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه بدل من هو .
الثاني : أنه خبر مبتدأ مضمر .
الثالث : أنه نعت ل هو ، وهذا إنما يتمشى على مذهب الكسائي ؛ فإن يرى وصف الضمير الغائب .
فصل ذكر هاتين الصفتين إشارة إلى كمال العلم ؛ لأن الإلهية لا تحصل إلا معهما ؛ لأن كونه قائما بالقسط لا يتم إلا إذا كان عالما بمقادير الحاجات ، وكان قادرا على تحصيل المهمات ، وقد قدم العزيز على الحكيم ؛ لأن العلم بكونه تعالى قادرا متقدم على العلم بكونه عالما في طريق المعرفة الاستدلالية ، فلما كان هذا الخطاب مع المستدلين لا جرم قدم ذكر العزيز على الحكيم .
إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب قرأ الكسائي بفتح الهمزة ، والباقون بكسرها ، فأما قراءة الجماعة فعلى الاستئناف ، وهي مؤكدة للجملة الأولى .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما فائدة هذا التوكيد ؟ قلت : فائدته أن قوله : لا إل اه إلا هو توحيد ، وقوله : قائما بالقسط تعديل ، فإذا أردفه بقوله : إن الدين عند الله الإسلام فقد آذن أن الإسلام هو العدل والتوحيد ، وهو الدين عند الله ، وما عداه فليس في شيء من الدين عنده .
وأما قراءة الكسائي ففيها أوجه : أحدها : أنها بدل من أنه لا إل اه إلا هو على قراءة الجمهور في أن لا إل اه إلا هو فيها وجهان : أحدهما : أنه من بدل الشيء من الشيء ، وذلك أن الدين الذي هو الإسلام يتضمن العدل ، والتوحيد ، وهو هو في المعنى .
والثاني : أنه بدل اشتمال ؛ لأن الإسلام يشتمل على التوحيد والعدل .
والثاني من الأوجه السابقة : أن يكون إن الدين بدلا من قوله بالقسط ثم لك اعتباران : أحدهما : أن تجعله بدلا من لفظه ، فيكون محل إن الدين الجر .
والثاني : أن تجعله بدلا من موضعه ، فيكون محلها نصبا ، وهذا الثاني لا حاجة إليه وإن كان أبو البقاء ذكره .
وإنما صح البدل في المعنى ؛ لأن الدين الذي هو الإسلام قسط وعدل ، فيكون أيضا من بدل الشيء من الشيء وهما لعين واحدة .
ويجوز أن يكون بدل اشتمال ؛ لأن الدين مشتمل على القسط وهو العدل وهذه التخاريج لأبي علي الفارسي ، وتبعه الزمخشري في بعضها .
قال أبو حيان : وهو أبو علي معتزلي ، فلذلك يشتمل كلامه على لفظ المعتزلة من التوحيد والعدل ، وعلى البدل من أنه خرجه هو وغيره ، وليس بجيد ؛ لأنه يؤدي إلى تركيب بعيد أن يأتي في كلام العرب وهو : عرف زيد أنه لا شجاع إلا هو وبنو تميم وبن دارم ملاقيا للحروب ، لا شجاع إلا هو البطل الحامي ، إن الخصلة الحميدة هي البسالة ، وتقريب هذا المثال : ضرب زيد عائشة ، والعمران حنقا أختك ، فحنقا ، حال من زيد و أختك بدل من عائشة ففصل بين البدل والمبدل منه بالعطف وهذا لا يجوز والحال لغير المبدل منه وهو لا يجوز ؛ لأنه فصل بأجنبي بين البدل والمبدل منه .
قوله عرف زيد هو نظير شهد الله ، وقوله : أنه لا شجاع إلا هو نظير أنه لا إل اه إلا هو وقوله : وبنو دارم نظير قوله : والملائكة وقوله : ملاقيا للحروب نظير قوله : قائما بالقسط وقوله : لا شجاع إلا هو نظير قوله : لا إل اه إلا هو فجاء به مكررا كما في الآية وقوله : البطل الحامي نظير قوله العزيز الحكيم وقوله : إن الخصلة الحميدة هي البسالة نظير قوله : إن الدين عند الله الإسلام .
قال شهاب الدين : ولا يظهر لي منع ذلك ولا عدم صحة تركيبه ، حتى يقول : ليس بجيد ، وبعيد أن يأتي عن العرب مثله ، وما ادعاه بقوله في المثال الثاني : إن فيه الفصل بأجنبي فيه نظر ؛ إذ هذه الجمل صارت كلها كالجملة الواحدة ؛ لما اشتملت عليه من تقوية كلمات بعضها ببعض ، وأبو علي وأبو القاسم وغيرهما لم يكونوا في محل من يجهل صحة تركيب بعض الكلام وفساده .
ثم قال أبو حيان : قال الزمخشري : وقرئتا مفتوحتين على أن الثاني بدل من الأول ، كأنه قيل : شهد الله أن الدين عند الله الإسلام ، والمبدل هو المبدل منه في المعنى ، فكان بيانا صريحا ؛ لأن دين الإسلام هو التوحيد والعدل فقال : فهذا نقل كلام أبي علي دون استيفاس .
الثالث من الأوجل : أن يكون إن الدين معطوفا على أنه لا إل اه إلا هو حذف منه حرف العطف ، قاله ابن جرير ، وضعفه ابن عطية ، ولم يبين وجه ضعفه .
قال أبو حيان : ووجه ضعفه أنه متنافر التركيب مع إضمار حرف العطف ، فيفصل بين المتعاطفين المرفوعين بالمنصوب المفعول ، وبين المتعاطفين المنصوبين بالمرفوع المشارك الفاعل في الفاعلية وبجملتي الاعتراض ، وصار في التركيب دون مراعاة الفصل ، نحو أكل زيد خبزا ، وعمرو سمكا ، يعني فصلت بين زيد وعمرو ب خبزا وسمكا .
الرابع : أن يكون معمولا لقوله : شهد الله ، أي : شهد الله بأن الدين ، فلما حذف حرف الجر جاز أن يحكم على موضعه بالنصب ، أو الجر .
فإن قلت : إنما يتجه هذا التخريج على قراءة ابن عباس ، وهي كسر أن الأولى ، وتكون الجملة حينئذ اعتراضا بين طشهد وبين معموله كما تقدم ، وأما على قراءة فتح أن الأولى وهي قراءة العامة فلا يتجه ما ذكرت من التخريج ؛ لأن الأولى معمولة له ، استغنى بها .
فالجواب : أن ذلك متجه أيضا مع فتح الأولى ، وهو أن يجعل الأولى على حذف لام العلة تقديره : شهد الله أن الدين عند الله الإسلام ؛ لأنه لا إله إلا هو ، وهذا التخريج ذكره الواحدي ، وقال : هذا معنى قول الفراء حيث يقول في الاحتجاج للكسائي : إن شئت جعلت أنه على الشرط ، وجعلنا الشهادة واقعة على قوله : إن الدين عند الله الإسلام ، ويكون إن الأولى يصلح فيها الخفض ، كثولك : شهد الله لوحدانية أن الدين عند الله الإسلام .
وهو كلام مشكل في نفسه ، ومعنى قوله على الشرط ، أي : العلة ، سمى العلة شرطا ؛ لأن المشروط متوقف عليه كتوقف المعلول على علتع ، فهو علة ، إلا أنه خلاف اصطلاح النحويين .
ثم اعترض الواحدي على هذا التخريج بأنه لو كان كذلك لم يحسن إعادة اسم الله ، ولكان التركيب : إن الدين عنده الإسلام ؛ لأن الاسم قد سبق ، فالوجه الكناية .
ثم أجاب بأن العرب ربما أعادت الاسم موضع الكناية ، وأنشد : لا أرى الموت يسبق الموت شيء نغص الموت ذا الغنى والفقيرا

أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران الثقفي مولاهم النيسابوري.
صاحب المسند والتاريخ ولد سنة ست عشرة ومائتين.
وسمع إسحاق وحدث عنه الشيخان وأبو حاتم مات في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة عن بضع وتسعين.
الباغندي الحافظ الأوحد محدث العراق أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ثم البغدادي.
سمع ابن المديني.
قال الخطيب عامة ما رواه حدث به من حفظه.
وعنه: أجبت في ثلاثمائة ألف مسألة من الحديث.
قال ابن شاهين: قام الباغندي ليصلي فكبر ثم قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين فسبحنا له فقرأ.
وقال الإسماعيلي لا أتهمه بالكذب لكنه خبيث التدليس ومصحف أيضا.
قال الخطيب: رأيت كافة شيوخنا يحتجون به ويخرجونه في الصحيح.
وقال حمزة السهمي: سألت أحمد بن عبدان عنه فقال: كان يخلط ويدلس وهو أحفظ من أبي بكر بن أبي داود.
وقال الدارقطني: مدلس مخلط كان يسرد الحديث من حفظه كسرد التلاوة السريعة حتى تسقط عمامته مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة.
البغوي الحافظ الكبير الثقة مسند العالم أبو القاسم عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز بن المرزبان البغوي الأصل البغدادي.
ابن بنت أحمد بن منيع ولد في رمضان سنة أربع عشرة ومائتين وسمع ابن الجعد وأحمد وابن المديني وخلقا.
وصنف معجم الصحابة والجعديات وطال عمره وتفرده في الدنيا.
قال ابن أبي حاتم: أبو القاسم يدخل في الصحيح.
وقال الدارقطني: كان قل إن يتكلم على الحديث فإذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج ثقة جليل إمام أقل المشايخ خطأ.
وقال الخليلي: حافظ عارف توفي ليلة عيد الفطر سنة سبع عشرة وثلاثمائة عن مائة وثلاث سنين.
ابن منده الحافظ الرحال أبو عبد الله محمد بن يحيى بن منده واسمه إبراهيم بن الوليد بن منده بن بطة العبدي مولاهم الأصبهاني.
قال أبو الشيخ: أستاذ شيوخنا وإمامهم مات في رجب سنة إحدى وثلاثمائة.
محمد بن أبي بكر أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب الحافظ الناقد الإمام أبو عبد الله الحافظ ابن الحافظ النسائي ثم البغدادي.
قال ابن كامل: أربعة كنت أحب بقاءهم: ابن جرير ومحمد البربري وأبو عبد الله بن أبي خيثمة والمعمري ما رأيت أحفظ منهم.
قال الخطيب: كان أبوه يستعين به في عمل التاريخ مات في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومائتين.
البردعي الحافظ الناقد أبو عثمان سعيد بن عمرو الأزدي.
الرحال سمع أبا زرعة وتخرج به مات سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
أبو الآذان عمر بن إبراهيم بن سليمان البغدادي أبو بكر الحافظ.
روى عن أبي كريب وابن المثنى وخلق.
وعنه النسائي وهو من أقرانه وابن عقدة وآخرون.
وثقه النسائي والخطيب وغيرهما.
مات سنة ست وثمانين ومائتين.
قرطمة الحافظ الماهر أبو عبد الله محمد بن علي البغدادي.
كان آية في الحفظ.
قال ابن عقدة: سمعت داود بن يحيى يقول الناس يقولون: أبو زرعة أبو حاتم في الحفظ والله ما رأيت أحفظ من قرطمة ودخلت عليه فقال لي: ترى هذه الكتب؟ خذ أيها شئت حتى أقرأه قلت كتاب الأشربة فجعل يسرد من آخر الكتاب إلى أوله حتى قرأه كله مات سنة تسعين ومائتين.
ابن صدقة الحافظ الإمام أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة البغدادي الحافظ.
له مسائل سأل عنها أحمد بن حنبل أيام قطعه التحديث أخذها عنه الخلال.
كان موصوفا بالضبظ والاتقان قال ابن المنادي: كان من الضبظ والحذق على نهاية.
مات في محرم سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
البرديجي.
الحافظ الإمام الثبت أبو بكر بن هارون بن روح البرديجي.
نزيل بغداد.
طوف وصنف ثقة جليل توفي في رمضان سنة إحدى وثلاثمائة.
قال الخطيب: ثقة فهم حافظ.
ابن الأخرم الحافظ الإمام أبو جعفر محمد بن العباس بن أيوب الأصبهاني.
ثقة محدث حافظ مات في سنة إحدى وثلاثمائة.
شكر الحافظ الثقة الرحال أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر بن شعبة الهروي.
مقدم في الفن وصنف مات في ربيع سنة ثلاثة وثلاثمائة بهراة.
العسكري الحافظ الإمام أبو الحسن علي بن سعيد بن عبد الله.
نزيل الري.
صنف وجمع مات سنة خمس وثلاثمائة.
علي بن سعيد بن بشير بن مهران الحافظ البارع أبو الحسن الرازي.
يعرف بعليك نزيل مصر ومحدثها.
قال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ.
قال الدراقطني: لم يكن في حديثه بذاك حدث بما لا يتابع عليه مات سنة سبع وتسعين ومائتين في ذي القعدة.
جعفرك الحافظ الرحال أبو محمد جعفر بن محمد بن محمد بن موسى النيسابوري.
نزيل حلب.
وثقه غير واحد ونعتوه بالحفظ والمعرفة.
حدث عنه أبو علي النيسابوري وغيره.
جعفر بن أحمد بن سنان بن زيد الحافظ الثقة ابن الحافظ أبي جعفر القطان الواسطي.
حدث عنه ابن عدي وابن المقرئ مات سنة سبع وثلاثمائة.
الروياني الحافظ الإمام أبو بكر محمد بن هارون.
صاحب المسند.
حدث عن أبي كريب وأبي زرعة وثقه الخليلي.
رحل هو وابن جرير وابن خزيمة وابن نصر إلى مصر فأملقوا فاجتمعوا على أن يقرعوا فمن خرجت عليه القرعة سأل فخرجت على ابن خزيمة فقال: أمهلوني حتى أصلي فقام فإذا هو بشمعة وخصي من قبل أمير مصر ففتحوا له فقال: أبكم محمد بن نصر؟ فقيل: هذا فأخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها إليه ثم قال: أيكم ابن جرير؟ فأعطاه مثلها ثم قال كذلك لابن خزيمة والروياني وقال: إن الأمير رأى في النوم أن المحامد جياع قد طووا فبعث إليكم هذا الصرر مات الروياني سنة سبع وثلاثمائة.
الدينوري الحافظ العلامة الجوال أبو محمد عبد الله بن محمد بن وهب.
طوف الأقاليم.
قال ابن عدي: كان يحفظ وسمعت عمر بن سهل يرميه بالكذب وقد قبله قوم وصدقوه.
وقال أبو علي النيسابوري: بلغني أن أبا زرعة كان يعجز عن مذاكرته.
وقال ابن عقدة: كنت أتهمه.
وقال الدراقطني: متروك.
وقال أبو علي سمعته يقول: حضرت أبا زرعة وخراساني يلقي عليه الموضوعات وهو يقول: باطل والرجل يضحك ويقول: كل ما لا يحفظه يقول باطل فقلت يا هذا ما مذهبك؟ فقال: حنفي قلت ما أسند أبو حنيفة عن حماد؟ فوقف قلت: يا أبا زرعة ما تحفظ لأبي حنيفة عن حماد؟ فسرد أحاديث فقلت للعلج ألا تستحي؟ تقصد إمام المسلمين بالموضوعات وأنت لا تحفظ حديثا لإمامك فأعجب ذلك أبا زرعة وقبلني مات سنة ثمان وثلاثمائة.
علي بن سراج الحافظ الإمام أبو الحسن بن أبي الأزهر الحرشي مولاهم البصري جمع وصنف روى عنه الإسماعيلي.
قال الدارقطني: كان يحفظ الحديث.
وقال الخطيب: كان عارفا بأيام الناس حافظا مات في ربيع الأول سنة ثمان وثلاثمائة.
المهلبي الحافظ العالم أبو محمد عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد الأزدي.
حدث جرجان.
روى عنه ابن عدي والإسماعيلي وكان من كبراء جرجان وعلمائها وصلحائها.
قال ابن ماكولا ثقة يعرف الحديث مات في محرم سنة تسع وثلاثمائة.
التستري الحافظ الحجة العلامة الزاهد أبو جعفر أحمد بن يحيى بن زهير.
أحد الأعلام.
مكثر جود وصنف وقوى وضعف وبرع في هذا الشأن.
حدث عنه ابن حبان والطبراني.
قال أبو عبد الله بن منده: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي إسحاق بن حمزة وسمعته يقول: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي جعفر التستري وقال أبو جعفر: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي زرعة وقال أبو زرعة: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة.
قال ابن المقري: حدثنا تاج المحدثين فذكره مات سنة عشر وثلاثمائة.
الدولابي الحافظ العالم أبو بشر محمد بن أحمد بن سعيد بن مسلمة الأنصاري الرازي الوراق.
رحل وصنف.
روى عنه ابن أبي حاتم وابن عدي وابن حبان والطبراني.
قال ابن عدي: متهم فيما يقوله في نعيم بن حماد لصلابته في أهل الرأي.
وقال الدراقطني: تكلموا فيه وما تبين من أمره إلا خير.
وقال ابن يونس: كان من أهل الصنعة وكان يضعف مات في ذي القعدة سنة عشر وثلاثمائة بين مكة والمدينة.
ومولده كان في سنة أربع وعشرين ومائتين.
أما محمد بن أحمد بن حماد الكوفي فمن طبقة الدراقطني.
الغازي الحافظ الصدوق الرحال أبو الحسين محمد بن إبراهيم ابن شعيب الجرجاني.
محدث جرجان.
سمع الذهلي والفلاس ومنه ابن عدي والإسماعيلي.
وكان أحد الثقات مات سنة بضع عشرة وثلاثمائة.
الحيري الحافظ الزاهد القدوة المجاب الدعوة أبو جعفر أحمد بن حمدان بن علي بن سنان النيسابوري.
سمع الذهلي وابن أبي غرزة.
وصنف الصحيح على شرط مسلم.
رحل على كبر إلى الموصل لأجل حديث محمد بن عباد عن ابن عيينة وإلى جرجان إلى عمران بن موسى بن مجاشع لحديث تحويل القبلة.
وكان يحيى الليل.
مات قبل ابن خزيمة بأيام سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
السختياني الحافظ الثقة أبو إسحاق عمران بن موسى بن مجاشع الجرجاني.
محدث جرجان.
سمع أبا كامل الجحدري.
ومنه ابن الأخرم وأبو علي النيسابوري.
ثقة ثبت مصنف مات في رجب سنة خمس وثلاثمائة عن نحو مائة سنة.
الجوني الحافظ أبو عمران موسى بن سهل البصري.
من ثقات الرجال وعلماء الحديث.
سمع هشام بن عمار وعنه ابن المقري مات في رجب سنة سبع وثلاثمائة.
ابن قتيبة الحافظ الثقة أبو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني.
محدث فلسطين.
سمع هشام بن عمار وابن رمح.

كتاب الهجرة باب لا هجرة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو يعلى الموصلي : ثنا عبيد الله، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثني شعبة، حدثني يحيى بن هانئ، عن نعيم بن دجاجة، سمعت عمر يقول: لا هجرة بعد وفاة رسول ا لله صلى الله عليه وسلم قلت: رواه النسائي في الكبرى.
باب لا تنقطع الهجرة قال أبو داود الطيالسي : ثنا المسعودي، عن عدي بن ثابت، عن أبي بردة، عن أبيه لقي عمر أسماء بنت عميس فقال: نعم القوم أنتم لولا أنا سبقناكم إلى الهجرة؟ فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: بل لكم الهجرة مرتين: هجرة إلى أرض الحبشة، وهجرة إلى المدينة .
وقال مسدد : ثنا هشيم، عن داود بن عمرو، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: الهجرة ثابتة ما قوتل المشركون، .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن ابن السعدي قال: وفدت مع قومي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحدثهم سنا فقضوا حوائجهم وأنا في رحالهم أو ظهرهم فقال: هل بقي منكم أحد؟ قالوا: نعم، غلام في ظهرنا أو في رحالنا.
فقال: أرسلوا إليه، أما إن حاجته من خير حوائجكم.
فأرسلوا إليه، فدخلت عليه فقال: حاجتك؟ فقلت: حاجتي أن تخبرني هل انقطعت الهجرة؟ فقال: لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا الحكم بن موسى، ثنا يحيى بن حمزة، عن عطاء الخراساني، عن ابن محيريز، عن عبد الله بن السعدي من بني مالك بن حسل أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا الحكم بن نافع، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد يرده إلى مالك بن يخامر، عن ابن السعدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنقطع الهجرة ما دام العدو يقاتل.
فقال معاوية وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عمرو بن العاص: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الهجرة خصلتان: إحداهما: هجر السيئات، والأخرى: يهاجر إلى الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة، ولا تزال التوبة مقبولة حتى تطلع الشمس من المغرب، فإذا طلعت طبع على كل قلب بما فيه وكفي الناس العمل .
قلت: رواه أبو داود والنسائي باختصار.
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس ابن محمد، ثنا الحكم بن موسى، ثنا يحيى بن حمزة قاضي دمشق، عن عطاء الخراساني، عن ابن محيريز، عن عبد الله بن السعدي من بني مالك بن حسل أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأناس من أصحابه، فلما نزلوا قالوا: احفظ لنا ركابنا حتى نقضي حوائجنا ثم تدخل.
وكان أصغر القوم فقضى لهم حاجتهم، ثم قالوا له: ادخل.
فلما دخل على رسوله الله صلى الله عليه وسلم قال: حاجتك؟ قال: حاجتي أن تخبرني هل انقطعت الهجرة؟ قال: حاجتك من خير حوائجهم، لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو .
/ ورواه البيهقي في سننه : أبنا أبو عبد الله الحافظ و أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي قالا: ثنا محمد بن يعقوب... فذكره.
/ قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : وثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن أبي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الله وإياكم والظلم؟ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة .
/ قال : وثنا الخليل بن زكريا، ثنا عوف بن أبي جميلة، ثنا الحسن بن أبي الحسن، عن عبد الله بن عمرو به... فذكره، إلا أنه قال: فإن الظلم هو الظلمات يوم القيامة .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا بندار، ثنا ابن أبي عدي، عن عبد الله بن عمرو، أن رسوله الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظلم؟ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، وإياكم والفحش؟ فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش، وإياكم والشح، فإنما أهلك من كان قبلكم الشح، أمرهم بالقطيعة فقطعوا أرحامهم، و أمرهم بالفجور ففجروا، وأمرهم بالبخل فبخلوا.
فقال رجل: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي الإسلام أفضل؟ قال: أن يسلم المسلمون من لسانك ويدك.
قالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأي الهجرة أفضل؟ قال: أن تهجر ما كره ربك.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الهجرة هجرتان: هجرة الحاضر، وهجرة البادي، فأما البادي فيجيب إذا دعي، ويطيع إذا أمر، وأما الحاضر فهو أعظمهما بلية وأعظمهما أجرا .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى الموصلي... فذكره.
/ قال ابن حبان : وثنا علي بن الحسن بن سيلم الأصبهاني، ثنا محمد بن عصام ابن يزيد بن عجلان، ثنا أبي، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة... فذكره.
قلت: رواه أبو داود في سننه باختصار، ورواه النسائي في الكبرى، والحاكم في المستدرك وقال: صحيح على شرط مسلم.
باب الهجرة إلى أرض الحبشة وما جاء في إسلام النجاشي وعمرو بن العاص وقصته مع جعفر رضي الله عنهم / قال أبو داود الطيالسي : ثنا حديج بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن عبد الله ابن عتبة، عن عبد الله بن مسعود قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ونحن ثمانون رجلا، ومعنا جعفر بن أبي طالب وعثمان بن مظعون، وبعثت قريش عمارة وعمرو بن العاص وبعثوا معهما بهدية إلى النجاشي، فلما دخلا عليه سجدا له وبعثا إليه بالهدية وقالا: إن ناسا من قومنا رغبوا عن ديننا، وقد نزلوا أرضك.
فبعث إليهم النجاشي، قال: فقال جعفر: أنا خطيبهم اليوم.
فاتبعوه حتى دخلوا على النجاشي فلم يسجدوا له، فقالوا: ما لكم لا تسجدون للملك؟ فقال: إن الله عز وجل بعث إلينا نبيه فأمرنا أن لا نسجد إلا لله.
فقال النجاشي: وما ذاك؟ فأخبر، قال عمرو بن العاص: إنهم يخالفونك في عيسى، قال: فما تقولودن في عيسى وأمه؟ قال: نقول كما قال الله، هو روح الله وكلمته ألقاها إلى العذراء البتيل التي لم يمسها بشر ولم يفرضها ولد فتناولت النجاشي عودا فقال: يا معشر القسيسين والرهبان، ما يزيدودن على ما نقول ما يزن هذه فمرحبا بكم وبمن جئتم من عنده، فأنا أشهد أنه نبي ولوددت أني عنده فأحمل نعليه أو أخدمه أفانزلوا، حيث شئتم من أرضنا.
فجاء ابن مسعود فبادر فشهد بدرا .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا الحسن بن موسى، سمعت حديجا أخا زهير بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: بعثنا رسوله الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ونحن نحوا من ثمانين رجلا، فيهم: عبد الله بن مسعود، وجعفر، وعبد الله بن عرفطة، وعثمان بن مظعون، و أبو موسى فأتوا النجاشي، وبحثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية، فلما دخلا على النجاشي سجدا ثم ابتدراه عن يمينه وعن شماله، ثم قالا له: إن نفرا من بني عمنا نزلوا أرضك، ورغبوا عنا وعن ملتنا.
قال: فأين هم؟ قالا: في أرضك، فابعث إليهم، فبعث إليهم.
قال جعفر: أنا خطيبهم اليوم.
فاتبعوه فسلم ولم يسجد، فقالوا له: مالك لا تسجد للملك؟ قال: إنا لا نسجد إلا لله عز وجل.
قال: وما ذلك؟ قال: إن الله عز وجل بعث إلينا رسوله وأمرنا أن لا نسجد إلا لله عز وجل وأمرنا بالصلاة والزكاة.
قال عمرو بن العاص: فإنهم يخالفونك في عيسى، قال: ما تقولون في عيسى ابن مريم وأمه؟ قال له: نقول كما قال الله عز وجل هو كلمة الله وروحه ألقاها إلى العذراء البتول التي لم يمسها بشر ولم يفترضها ولد.
قال: فرفع عودا من الأرض، ثم قال: يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان، والله ما يزيدون على الذي نقول فيه ما يسوي هذا، مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده أشهد، أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه الذي نجده في الإنجيل، وإنه الذي بشر به عيسى ابن مريم، انزلوا حيثما شئتم، والله لولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أكون أنا أحمل نعليه وأوضئه، وأمر بهدية الاخرين فردت إليهما، ثم تعجل عبد الله بن مسعود حتى أدرك بدرا، وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم استغفر له حين بلغه موته .
/ وقال عبد بن حميد : ثنا عبيد الله بن موسى، أبنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننطلق مع جعفر بن أبي طالب إلى أرض النجاشي، فبلغ ذلك قريشا فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد وجمعوا للنجاشي هدية، قالت: فقدمنا وقدما على النجاشي، فأتوه بهديته فقبلها وسجدوا له، ثم قال له عمرو بن العاص: إن قوما منا رغبوا عن ديننا وهم في أرضك.
فقال لهم النجاشي: في أرضي؟ قالوا: نعم.
قالت: فبعث إلينا فقال لنا جعفر: لا يتكلمن منكم أحد فأنا خطيبكم اليوم.
فانتهينا إلى النجاشي وهو جالس في مجلسه وعمرو بن العاص عن يمينه وعمارة بن الوليد عن يساره و القسيسون، والرهبان جلوس سماطي وقد قال له عمرو بن العاص وعمارة: إنهم لا يسجدون لك فلما انتهينا إليه دنونا، قال من عنده من القسيسين والرهبان: اسجدوا للملك.
فقال جعفر: لا نسجد إلا لله عز وجل.
قال: فلما انتهينا إلى النجاشي قال: ما منعك أن تسجد؟ قال: لا نسجد إلا لله عز وجل.
قال له النجاشي: وما ذاك؟ قال: إن الله عز وجل بعث فينا رسوله، وهو الذي بشر به عيسى ابن مريم عليه السلام برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ، قال: فأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا، ونقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة، وأمرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر.
قال: فأعجب النجاشي قوله، فلما رأى ذلك عمرو بن العاص قالت: أصلح الله الملك، إنهم يخالفونك في ابن مريم.
قال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبك في ابن مريم؟ قال: يقول فيه قول الله عز وجل : هو روح الله وكلمته أخرجه من العذراء البتول التي لم يقربها بشر قال: فتناول النجاشي عودا من الأرض، وقال: يا معشر القسيسين والرهبان، ما يزيد هؤلاء على ما تقولون في ابن مريم ما يزن هذه، مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده، فأنا أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم، ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أحمل نعليه، امكثوا في أرضي ما شئتم وأمر لنا بطعام وكسوة، وقال: ردوا على هذين هديتهم.
قال: وكان عمرو بن العاص، رجلا قصيرا، وكان عمارة بن الوليد رجلا جميلا، قال: فأقبلا في البحر إلى النجاشي، فشربوا من الخمر، ومع عمرو بن العاص امرأته، فلما شربوا من الخمر، قال عمارة لعمرو: مر امرأتك فلتقبلني.
قال عمرو أما، تستحي فأخذ عمارة عمرو فرمى به في البحر، فجعل عمرو يناشد عمارة حتى أدخله السفينة، فحقد عليه عمرو ذلك، فقال عمرو للنجاشي: إنك إذا خرجت خلف عمارة في أهلك.
قال: فدعا النجاشي بعمارة فنفخ في إحليله فصار مع الوحش .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ روى أبو داود في سننه منه أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه الذي بشر به عيسى ابن مريم، ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أحمل نعليه فقط من طريق عباد بن موسى، عن إسماعيل بن جعفر، عن إسرائيل به.
/ وقال أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو يعقوب إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا النضر بن شميل، ثنا ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: استأذن جعفر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ائذن لي أن آتي أرضا أعبد الله فيها لا أخاف أحدا.
فأذن له فأتى النجاشي، قال: فحدثني عمرو ابن العاص قال: فلما رأيت مكانه حسدته، قال: قلت: والله لأستقتلن، لهذا وأصحابه، قال: فأتيت النجاشي فدخلت معه عليه، فقلت: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا، وإنه يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك والله إن لم تقتله وأصحابه لا أقطع إليك هذه النطفة أبدا لا أنا ولا واحد، من أصحابي.
قال: ادعه.
قلت: إنه لا لمجيء معي، فأرسل معي رسولا.
قال: فجاء فلما انتهى إلى الباب ناديت: ائذن لعمرو بن العاص، فناداه هو من خلفي: ائذن لعبيد الله.
قال: فسمع صوته فأذن له من قبلي، قال: فدخل هو وأصحابه، قال: ثم أذن لي فدخلت، فإذا هو جالس قال: فذكر أين كان مقعده من السرير، فلما رأيته جئت حتى قعدت بين يديه وجعلته خلف ظهري، وأقعدت بين كل رجلين رجلا من أصحابي، قال: فقال النجاشي: نحروا نحروا أي تكلموا فقال عمرو: إن ابن عم هذا بأرضنا وإنه يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك والله إن لم تقتله وأصحابه لا أقطع هذه النطفة إليك أبدا لا أنا ولا أحد، من أصحابي، قالت: فتشهد، فأنا أول ما سمعت التشهد يومئذ.
قال: فقال: صدق ابن عمي وأنا على دينه.
قال: فصاح وقال: أوه، حتى قلت: إن الحبشة لا تكلم، قال: أناموس مثال ناموس موسى؟ ما يقول في عيسى ابن مريم؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته، قال: فتناول شيئا من الأرض فقال: ما أخطأ شيئا مما قال هذه، ولولا ملكي لتبعتكم، وقال لي: ما كنت أبالي أن لا تأتيني أنت ولا أحد من أصحابك أبدا.
وقال لجعفر: اذهب فإنك آمن بأرضي، فمن ضربك قتلته، ومن سبك غرمته، وقال لاذنه: متى أتاك هذا يستأذن علي فائذن له إلا أن أكون عند أهلي، فإن كنت عند أهلي فأخبره، فإن أبى فائذن له.
قال: وتفرقنا فلم يكن أحد أحب إلي من أن أكون لقيته خاليا من جعفر، فاستقبلني في طريق مرة فلم أر أحذا ونظرت خلفي فلم أر أحدا، قال: فدنوت فأخذت بيده فقلت: تعلمن أني أشهد ان لا إله إلا الله وأن محمذا عبد ه ورسوله؟ قال: فقال: هداك الله فاثبت.
قال: وتركني وذهب، قال: فأتيت أصحابي فكأنما شهدوا معي، فأخذوني فألقوا علي قطيفة أو ثوبا فجعلوا يغمونني، فجعلت أخرج رأسي من هذه الناحية مرة ومن هذه الناحية مرة، حتى أفلت وما علي قشرة، قال: فلقيت حبشية فأخذت قناعها فجعلته على عورتي، فقالت: كذا وكذا.
فقلت: كذا وكذا.
فأتيت جعفر، فقال: مالك؟ فقلت: ذهب كل شيء لي حتى ما ترك علي قشرة وما الذي ترى علي إلا قناع حبشية.
قال: فانطلق وانطلقت معه حتى أتينا إلى باب الملك، فقال: ائذن لحزب الله.
قال آذنه: إنه مع أهله.
قال: استأذن، فاستأذن فأذن له، فقال: إن عمرا قد بايعني على ديني.
قال: كلا.
قال: بلى.
قال: كلا.
قال: بلى.
قال لإنسان: اذهب فإن كان فعل فلا يقول شيئا إلا كتبته.
فقال: نعم، فجعل يكتب ما أقول حتى ما تركت شيئا حتى القدح، ولو أشاء أن آخذ من أموالهم إلى مالي فعلت .
/ رواه البزار في مسنده : ثنا محمد بن المثنى، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: قال جعفر بن أبي طالب: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ائذن لي أن آتي أرضا أعبد الله فيها لا أخاف أحدا حتى أموت، قال: فأذن له، فأتى النجاشي .
/ قال معاذ: عن ابن عون، فحدثني عمير بن إسحاق، قال: حدثني عمرو بن العاص قال: لما رأيت جعفرا وأصحابه آمنين بأرض الحبشة قلت: لأفعلن بهذا وأصحابه، فأتيت النجاشي فقلت: ائذن لعمرو بن العاص، فأذن لي فدخلت فقلت: إن بأرضنا ابن عم لهذا يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد... فذكره بتمامه.
قال البزار: لا نعلمه يروى عن جعفر إلا بهذا الإسناد.قال الحافظ أبو الفضل العسقلاني ومن خطه نقلت : عمير بن إسحاق ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات، لكن في هذا السياق لما رواه الثقات في هذه القصة مخالفة كثيرة، فهو شاذ أو منكر.
قلت: عمير بن إسحاق مولى بني هاشم، اختلف فيه كلام ابن معين، فقال مرة: لا يساوي شيئا.
وقال الدارمي: قلت لابن معين: كيف حديثه؟ قال: ثقة.
وقال النسائي: ليحس به بأس.
وذكر الساجي أن مالكا سئل عنه فقال: قد روى عنه رجل لا أقدر أن أقول فيه شيئا.
وقال أبو حاتم والنسائي: لا نعلم روى عنه غير ابن عون.
وذكره العقيلي في الضعفاء؟ لأنه لم يرو عنه غير واحد وباقي رجال الإسناد ثقات.
هكذا وقع في مسندي البزار وأبي يعلى الموصلي أن إسلام عمرو بن العاص كان على يدي جعفر بن أبي طالب، ووقع في مسند الحارث بن محمد بن أبي أسامة أن إسلام عمرو بن العاص كان على يدي النجاشي، وسيأتي في كتاب المناقب في مناقب عمرو بن العاص مطولا.
باب ما جاء في الهجرة إلى المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام فيه حديث أنس بن مالك الطويل، وسيأتي في علامات النبوة مع جملة أحاديث.
قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: أقبل صهيب رضي الله عنه مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعه نفر من قريش ونزل عن راحلته و انتثل، ما في كنانته، ثم قال: يا معشر قريش، لقد علمتم أني من أرماكم رجلا، وايم الله لا تصلون إلي حتى أرمي كل سهم معي في كنانتي، ثم أضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شيء، ثم افعلوا ما شئتم، وإن شئتم دللتكم على مالي وقنيتي بمكة وخليتم سبيلي.
قالوا: نعم.
ففعل، فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال: ربح البيع أبايحيى، ربح البيع أبايحيى.
قال: ونزلت ومن الناس من يشري، نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد .
هذا إسناد ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان.
وله شاهد من حديث سراقة بن مالك، وسيأتي في علامات النبوة.
وقال أبو يعلى الموصلي ثنا موسى بن حيان، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، ثنا موسى بن مطير حدثني أبي، عن عائشة رضي الله عنها قالت: حدثني أبو بكر رضي الله عنه قال: جاء رجل من المشركين حتى استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعورته يبول، قلت: يا رسول الله أليس الرجل يرانا؟ قال: لو رآنا لم يستقبلنا، بعورته يعني وهما في الغار .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف موسى بن مطير بالراء المهملة.
كتاب الجهاد باب فضل الجهاد / قال أبو داود الطيالسي : ثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم فذكر الجهاد، فلم يفضل عليه شيئا إلا المكتوبة .
/ رواه عبد بن حميد : ثنا سليمان بن داود، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري، عن أبيه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الجهاد فلم يفضل عليه شيئا إلا المكتوبة، فقام رجل فقالت: يا رسوله الله، أرأيت إن قتلت في سبيل الله تعالى أين أنا؟ فقال رسوله الله صلى الله عليه وسلم كفه: إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر فأنت في الجنة.
قال: ورأينا أنه ينزل عليه فلما أدبر الرجل دعاه فقال له: إلا أن يكون عليه دين؟ فإنه مأخوذ بدينه، كذلك زعم جبريل عليه السلام .
قلت: رواه مسلم في صحيحه، والترمذي والنسائي في سننهما من طريق سعيد بن أبي سعيد المقبري به دون قوله: إلا المكتوبة ولم يذكروا: و رأينا أنه ينزل عليه .
/ قال أبو داود الطيالسي سليمان بن داود: عن عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر بن حوشب، حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما شحب وجه ولا اغبرت قدم في عمل يبتغى به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله، ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق في سبيل الله عز وجل أو يحمل عليها في سبيل الله .
/ رواه عبد بن حميد : ثنا سليمان بن داود... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا أبو النضر، عن عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر.
قال الطيالسي : وثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو، عن رجل، عن عمر رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده قبص من الناس فأتاه رجل فقال: يا رسول الله أي الناس خير منزلة عند الله يوم القيامة بعد أنبيائه وأصفيائه؟ فقال: المجاهد في سبيل الله بنفسه وماله حتى تأتيه دعوة الله وهو على متن فرسه وآخذ بعنانه، قال: وامرؤ بناحية أحسن عبادة ربه تعالى وترك الناس من شره.
قال: يا رسول الله فأي الناس شر منزلة عند الله يوم القيامة؟ فقال: المشرك،.
قال: ثم من؟ قال: إمام جائر يجور عن الحق وقد مكن له، وخص رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو اب، الغيب فقالت: سلوني، ولا تسألوني عن شيء إلا أنبأتكم به.
فقال عمر: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبك نبيا، وحسبنا ما أتانا.
قال: فسري عنه .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
قبص بكسر القاف وسكون الموحدة، وآخرها صاد مهملة أي جماعة.
قال الطيالسي: وثنا أبو وكيع، عن أبي إسحاق، عن البراء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقاتل العدو فجاء رجل مقنع في، الحديد فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام فأسلم، فقال: أي عمل أفضل كي نعمله؟ فقال: تقاتل قوما جئت من عندهم، فقاتلهم حتى قتل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل: عمل قليلا وجزي كثيرا .
قلت: إسناد رجاله ثقات، وهو في الصحيح بغير هذه السياقة.
وقال مسدد : ثنا هشيم، عن منصور بن زاذان عن الحسن في قوله تعالى: ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد قال: فارس والروم.
هذا إسناد رواته ثقات.
قال : وثنا حفص بن سليمان، عن المعلى بن زياد، سمعت الحسن يقول: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين ، فجهاد الكفار باليد، وجهاد المنافقين باللسان.
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف حفص بن سليمان

ملخص الخطبة قصة التيه التي حصلت لبني إسرائيل حال بني إسرائيل مع نبيهم موسى عليه السلام وكثرة عنادهم واستكبارهم سبب وقوع التيه باليهود هو نكوصهم عن الجهاد والحكمة من ذلك أنواع التيه، ونوع التيه الذي تعيشه أمة محمد صلى الله عليه وسلم هذه الأيام والحكمة من ذلك.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون: ما هي قصة التيه التي حصلت لبني إسرائيل، اسمع معي أخي المسلم إلى آيات سورة المائدة، وهي تفصل في ذكر تلك القصة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين .
تلك هي قصة التيه الذي حصل لبني إسرائيل والذي استمر أربعين سنة يتيهون في الأرض.
لقد جرب موسى عليه السلام قومه في مواطن كثيرة، وفي كل مرة ينعم الله عليهم من آلائه يتنكب أولئك القوم، عجيب أمر يهود.
جربهم موسى عليه السلام عندما خرجوا من أرض مصر، فلحقهم فرعون وجنوده، فأغرقه الله جل وتعالى، فإذا هم يمرون على قوم يعكفون على أصنام لهم، فيقولون: يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، وما يكاد يغيب عنهم في ميقاته مع ربه، حتى يتخذ السامري من الذهب عجلا جسدا له خوار، ثم إذا هم عاكفون عليه يقولون، إنه إله موسى الذي ذهب لميقاته.
وجربهم موسى عليه السلام، عندما فجر لهم من الصخر ينابيع في جوف الصحراء،وأنزل عليهم المن والسلوى طعاما سائغا، فإذا هم يشتهون ما اعتادوا من أطعمة مصر أرض الذل بالنسبة لهم، فيطلبون بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها.
وجربهم في قصة البقرة التي أمروا بذبحها فتلكأوا وتسكعوا في الطاعة والتنفيذ فذبحوها وما كادوا يفعلون.
وجربهم عندما عاد من ميقات ربه، ومعه الألواح وفيها ميثاق الله عليهم وعهده، فأبوا أن يعطوا الميثاق وأن يمضوا العهد مع ربهم، ولم يعطوا الميثاق حتى وجدوا الجبل منتوقا فوق رؤوسهم وظنوا أنه واقع بهم ، لقد جربهم موسى عليه السلام في مواطن كثيرة، لكن هذا شأن يهود.
ثم ها هو معهم في هذه القصة، قصة التيه، وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم وذلك بنجاتهم من فرعون وقومه فخرجوا قاصدين أوطانهم ومساكنهم التي جعلها الله لهم وهي بيت المقدس، وقاربوا وصول بيت المقدس فحصل لهم التيه في الصحراء أربعين سنة.
وسببه أن الله فرض عليهم جهاد عدوهم، ليخرجوه من ديارهم التي جعلها الله لهم، فوعظهم موسى عليه السلام، وذكرهم ليثبتوا على الجهاد، يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين لكن اليهود هم اليهود، صفاتهم هي هي، الجبن التنصل، النكوص على الأعقاب، نقض الميثاق قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون .
وهنا أيها الأخوة تبدوا جبلة يهود على حقيقتها، الخوف والجبن وضعف الرجولة، وهذا لا يناقض ما هم عليه في هذا الزمان من القوة والتسلط، والسبب في ذلك، أن الذين أمامهم أجبن منهم وأخوف منهم، وأقل رجولة منهم وإلا لو واجهوا أشداء وواجهوا رجالا، لا نكشف حقيقتهم، أما والساحة خالية فإن القط يستأسد، لكن على من على من هو أقل من القط.
وبعد ما كان هذا هو جوابهم لموسى عليه السلام، تكلم رجلان، هذان الرجلان هما اللذان تكلما وسط أولئك القوم ناصحين مرشدين مخوفين بالله مشجعين لقومهم، ومحركين لهم على قتال عدوهم وجهاده، وقد ذكر الله وصفا لهذين الرجلين، يعد من أهم الصفات المطلوبة في الرجل الناصح المرشد، وصفهم جل وتعالى بأنهما من الذين يخافون الله وهنا تبرز قيمة الإيمان بالله، والخوف منه قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
فهذان الرجلان من الذين يخافون الله، وخوفهم من الله ينشئ لهم استهانة بالجبارين، إن خوفهم من الله، يرزقهم شجاعة في وجه كل خطر إن الخوف من الله، يزيل الخوف من الناس، فالله جل وتعالى لا يجمع في قلب واحد بين مخافتين، مخافته جل جلاله، ومخافة الناس الذي يخاف الله، لا يخاف أحدا بعده، ولا يخاف شيئا سواه، وإذا وجدت في نفسك يا عبدالله خوفا من أحد، أو خوفا من موطن، فاعلم بأن نسبة الخوف من الله قل وضعف، وهذه معادلة ثابتة، وكلما زاد خوف الله في قلب العبد قل خوفه من غيره.
ماذا قال هذان الرجلان، قالا: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون .
كم كان أولئك القوم في أمس الحاجة لكلمة حق تخرج من ذلك الموطن، وهكذا الزمان، تجد أن الأحوال تصل في بعض الفترات إلى أنه لابد أن ينبري من يتكلم بكلمة الحق يسمعها للناس، وهذان الرجلان قالا: ادخلوا عليهم الباب أي ليس بينكم وبين نصركم عليهم إلا أن تخرموا عليهم، وتدخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون، وهذه قاعدة في علم القلوب، وفي علم الحروب، فمتى دخلتم على القوم في عقر دارهم، انكسرت قلوبهم بقدر ما تقوى قلوبكم.
وبعدها هل نفع النصح في يهود، وهل استجابوا لمقولة ذلك الرجلان، قالوا: يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ماداموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ما أشنع هذا الكلام، بل وقوله لنبي وأين؟ في هذا المقام الحرج الضيق الذي قد دعت الحاجة والضرورة فيه إلى نصرة نبي الله موسى عليه السلام، إنا لن ندخلها أبدا وهكذا يكون الجبن، وبعدها تكون الوقاحة من يهود، فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ، فانا لا نريد ملكا، ولا نريد عزا، ولا نريد أرض الميعاد، ولا نريد بيت المقدس، فكل هذا فليذهب إن كان هناك قتال وجهاد.
وبهذا وأمثاله يظهر التفاوت بين الأمم، فبنو إسرائيل الخبثاء هذا كان جوابهم و أما بنو إسماعيل الحنفاء فكان جوابهم عندما شاورهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال يوم بدر قال الصحابة: ولا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون وكان ممن أجاب يومئذ المقداد بن عمرو رضي الله عنه.
كما قال الإمام أحمد رحمه فعندما وصل الأمر إلى هذا الحال، وأصبح القوم يتفلتون من التكاليف، ويتجرءون على نبي الله، عندها كان لابد من العقوبة الإلهية، فجعلهم الله جل وتعالى يتيهون في الأرض أربعين سنة لا يهتدون إلى طريق ولا يبقون مكانهم في الصحراء مطمئنين، عجيب هذا العذاب إنه ليس رجل لوحده لكي يتيه في الصحراء وليسوا أفرادا معدودين لا خبرة لهم بطرق وشعاب الصحراء، كانوا أمة كاملة، مجتمعا كاملا بأسره، تاهوا في صحراء سيناء، ولم يكن تيههم يوما ولا أسبوعا ولا سنة، بل أربعين سنة، وحصلت لهم أمور عجيبة وخوارق كثيرة كما يقول الحافظ ابن كثير خلال هذه المدة، فقد مات أقوام وولد أقوام، وحصل تظليل بالغمام وإنزال المن والسلوى عليهم، وإخراج الماء الجاري من صخرة صماء تحمل معهم على دابة، فإذا ضربها موسى بعصاه انفجر من ذلك الحجر اثنتا عشرة عينا.
وهناك نزلت التوراة وشرعت لهم الأحكام ثم كانت وفاة هارون عليه السلام ثم بعده بثلاث سنين وتوفي موسى عليه السلام، أقام الله عليهم يوشع بن نون عليه السلام نبيا من بعد موسى، ومات أكثر بني إسرائيل في تلك الصحراء، في تلك المدة، وهذه عقوبة دنيوية نزلت بيهود، وفي هذا دليل على أن العقوبة على الذنب قد تكون بزوال نعمة موجودة أو دفع عقوبة أعظم منها قد انعقد أسباب وجودها أو تأخرها إلى وقت آخر، ولله الأمر من قبل ومن بعد، ولعل الحكمة والله اعلم كما ذكر ذلك غير واحد من علماء التفسير أنه في خلال هذه الأربعين سنة يموت أكثر الذين قالوا تلك المقالة لموسى عليه السلام، تلك المقولة الصادرة عن قلوب مريضة، قلوب لا صبر لها ولا ثبات.
قلوب ألفت الاستعباد لعدوها ترضى أن تكون مستعبده، مقهورة، ولا استعداد لتقديم تضحية لرفع الظلم والذلة، ولكي ينشأ في تلك الصحراء ناشئة جديدة، تربت أجسادها على خشونة الصحراء، وتربت عقولها على طلب قهر الأعداء، وعدم الاستعباد والذل المانع من السعادة.
قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، واتباع سنة محمد صلى الله عليه وسلم، أقول هذا القول وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه.
.
.
أما بعد: أيها المسلمون: البعض منا عندما يسمع بكلمة التيه، وربما أول ما يتبادر إلى ذهنه، أن يتيه طفل صغير عن بيت والديه في بعض سكك المدينة، أو يتيه رجل في صحراء، ونحو ذلك لكن قل ما يتفطن الشخص إلى أن الأمم قد تتيه والشعوب قد تتيه والدول قد تتيه.
وأيضا أيها الأحبة: اذا قلنا بعد هذا كله بأن الأمم والشعوب قد تتيه، فإن الذهن ينصف إلى تيه بني إسرائيل، وكيف إن الله عز وجل جعلهم يتيهون في الأرض أربعين سنة، حتى هلك ذلك الجيل وخرج من أصلابهم جيل تم على يديه فتح بيت المقدس، أقول بأن الذهن قد ينصرف إلى هذا النوع من تيه الأمم والدول، وهو التيه الحسي، لكن هناك نوع آخر من التيه، وهو الذي تعيشه أمتنا هذه الأيام، ألا وهو التيه المعنوي، تيه في الأفكار، وتيه في التصورات، وتيه في المشاعر، وتيه في السلوك، وتيه في الأخلاق، وتيه في تعلم العلوم النافعة، وتيه في إصلاح أوضاع المجتمعات، وأنواع أخرى من التيه تعيشه أمتنا، فما تكاد تلتف يمنة ويسرة إلا وتجد التيه والضياع، تيه في مجالات الاقتصاد، وتيه في مجال الاجتماعيات، وتيه في مجال الإدارة، وتيه في مجال السياسة، وتيه في النظم ومجالات أخرى لا عد لها ولا حصر.
أيها الأحبة في الله: يحلل بعض العلماء والمفكرون، ويقولون بأن التيه التي تعيشه أمتنا هذه الأزمان تربية للأمة، فكما أن بنو إسرائيل تربت في التيه، وخرج منهم ذلك الجيل الذي فتح الله على يديه بيت المقدس، فإن التيه التي تعيشه أمتنا، والعلم عند الله تعالى، أنه لنفس الغرض، وهو أن الطاقات الموجودة الآن في العالم الإسلامي كله من أقصاه إلى أقصاه، ليست مؤهلة لإصلاح الأوضاع، و ليست مؤهلة لتحرير الأرض المغتصبة، و ليست مؤهلة للارتقاء بالأمة ونزعها من الوحل الذي تعيش فيه.
فالأمة بحاجة إلى تربية ولعل التيه الذي تمر به الأمة هذه الأوقات يربي جيلا قادما متكاملا في جميع الجوانب، ويكون الفتح والنصر على يديه.
كأنه والله أعلم، أن الطاقات الموجودة الآن في الأمة، بكافة قطاعاتها عاجزة عن التغيير، قاصرة عن العطاء، فلا بد من التيه لسنوات وسنوات، حتى يزول وينتهي هذا الجيل المتهالك، ويخرج الله جيلا قويا معطاء، تربى في ظلمات هذا التيه، وتحصن عقديا وفكريا وعلميا وخلقيا، يكون الفتح على يديه، ويكون تحرير الأرض على يديه، ويكون الإصلاح الشامل على يديه، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
وعندما يقال بذهاب هذا الجيل العاجز والقاصر فإن هذا لاينفي وجود عالم أو مفكر أو قائد أو خبير في أي مجال، لكن يبقى هؤلاء آحادا لا يكفون للارتقاء بالأمة، لأن إحداث التغيير لا يكفيه الآحاد، بل يحتاج الى طاقم متكامل في كل مجال، والذي يجري في الأرض كلها اليوم من محاولات لإبادة المسلمين سواء في البوسنة أو فلسطين أو كشمير أو الشيشان أو حتى في المعتقلات، هذا كله والله أعلم قدر الله لإخراج أجيال صلبة قوية، نشأت وتربت في المعارك والحروب فتكون أصلب عودا وأكثر عتادا وأطول نفسا وأكثر وعيا بحقيقة المعركة التي تدور في الأرض بين دين الله وأعداء الله فيتربون كما تربت بنو إسرائيل في ذلك التيه، والنتيجة إن شاء الله ضد مصالح من يخطط لإبادة الإسلام، ولو تعقلوا ما فعلو ذلك، قال الله تعالى: ولوشاء ربك ما فعلوه .
فنسأل الله جل وتعالى أن يهيأ لنا من أمرنا رشدا، اللهم استعملنا في طاعتك ولا تستعملنا في معصيتك.
الحوض الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر اليوم الآخر ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ثبوت الحوض يوم القيامة والأدلة على ذلك وأن لكل نبي حوض صفة حوض النبي صلى الله عليه وسلم الحرص على الابتعاد عن الأسباب التي تمنع الورود على الحوض الخطبة الأولى أما بعد: من عقيدتنا في يوم القيامة أن فيه حوضا ينصب لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وقد أجمع السلف على هذا، وآمن به المؤمنون كل من عند ربنا .
قال عليه الصلاة والسلام: إن لكل نبي حوضا، وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردا، وإني أرجوا أن أكون أكثرهم واردا وفي حديث آخر: إن الأنبياء يتباهون أيهم أكثر أصحابا من أمته، فأرجوا أن أكون يومئذ أكثرهم كلهم واردا، وإن كل رجل منهم يومئذ قائم على حوض ملآن معه عصا يدعو من عرف من أمته، ولكل أمة سيما يعرفهم بها نبيهم أخرج الإمام أحمد والترمذي من حديث النضر بن أنس عن أنس قال: سألت رسول الله أن يشفع لي؟ فقال: أنا فاعل.
فقلت: أين أطلبك؟ قال: اطلبني أول ما تطلبني على الصراط.
قلت: فإن لم ألقك؟ قال: أنا عند الميزان.
قلت: فإن لم ألقك؟ قال: أنا عند الحوض .
الفتح / .
إذا خرج الناس من قبورهم، واذا أذن الله للأجساد الميتة أن تبعث مرة أخرى يوم القيامة، خرج الناس من القبور، مغبرة رؤوسهم، حافية أقدامهم، عارية أجسادهم فيحشرون في الموقف، والشمس تكون قريبة من رؤوسهم بقدر ميل، فيصيبهم من العطش ما يصيبهم، أحوج ما يكونون الى شربة ماء يروون بها ظمأهم، فيكون هناك الحوض في أرض المحشر.
الحوض مكرمة ومنة عظيمة للرسول صلى الله عليه وسلم، ليواصل المؤمنون به الشرب الحسي كما شربوا في الدنيا الشرب المعنوي من الاهتداء والاقتداء به صلى الله عليه وسلم، ولا يشرب ذلك الشرب الحسي في عرصات القيامة إلا من شرب الشرب المعنوي في الدنيا، وإلا فإنه يذاد عنه ويطرد جزاء وفاقا.
الحوض أيها الأحبة: منة الله على رسوله في الآخرة.
هو الذي قال الله فيه: إنا أعطيناك الكوثر والكوثر نهر في الجنة، يصب منه ميزابان يشخبان في حوض النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن حجر: وظاهر الحديث أن الحوض بجانب الجنة ليصب فيه الماء من النهر الذي داخلها.
الفتح / .
أيها المسلمون: وعندما يقل نور النبوة ويخبو في الناس ينسى الناس أمثال هذه الأحاديث، ومثل هذه العقائد.
فقد حصل السؤال عن الحوض في عهد الصحابة، وأنكره بعضهم لأنهم لم يسمعوا به عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقد دخل أبو برزة الأسلمي على عبيد الله بن زياد، فقال له: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر فيه شيئا؟ فقال أبو برزة: نعم، لا مرة، ولا مرتين، ولا ثلاثا، ولا أربعا، ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه.
الفتح / .
وعن أنس قال: دخلت على ابن زياد وهم يذكرون الحوض، فقلت: لقد كانت عجائز بالمدينة كثيرا ما يسألن ربهن أن يسقيهن من حوض نبيهن.
الفتح / .
وكان أنس يقول: ما حسبت أن أعيش حتى أرى مثلكم ينكر الحوض.
هذا في عهد من بقي من الصحابة، فما تظن الناس اليوم تعرف عنه؟ ولو عرفت فماذا أعدت لتلك الساعة ولتلك اللحظة؟ .
يخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في غير ما حديث عن صفة هذا الحوض فهل لك أن ترعني سمعك بقلب حاضر وأنت تسمع هذه الأحاديث؟ يقول عليه الصلاة والسلام: إن حوضي أبعد من أيلة بلدة بالشام من عدن، لهو أشد بياضا من الثلج، وأحلى من العسل باللبن، ولآنيته أكثر من عدد النجوم، وإني لأصد الناس عنه كما يصد الرجل إبل الناس عن حوضه .
أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين، الشعث رؤوسا، الدنس ثيابا، الذين لاينكحون المنعمات، ولا تفتح لهم السدد، الذين يعطون الحق الذي عليهم، ولا يعطون الذي لهم .
إن في حوضي من الأباريق بعدد نجوم السماء .
حوضي كما بين صنعاء والمدينة، فيه الآنية مثل الكواكب .
حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماؤه أبيض من اللبن، وريحه أطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من يشرب منه فلا يظمأ أبدا .
الكوثر نهر أعطانيه الله في الجنة، ترابه مسك، أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، ترده طائر أعناقها مثل أعناق الجزر، آكلها أنعم منها .
الكوثر حافاتاه من ذهب، ومجراه على الدر والياقوت .
وقال عليه الصلاة والسلام: بينما أنا أسير في الجنة اذا أنا بنهر حافتاه قباب اللؤلؤ المجوف، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاك ربك.
قال: فضرب الملك بيده فإذا طينه مسك أذفر .
قالت عائشة: نهر في الجنة ليس أحد يدخل أصبعه في أذنيه إلا سمع خرير ذلك النهر قال ابن القيم: وهذا معناه والله أعلم أن خرير ذلك النهر يشبه الخرير الذي يسمعه حين يدخل أصبعيه في أذنيه.
شرح السفاريني / .
أيها المسلمون المؤمنون: إنها صفات تسلب العقل، وتثير الايمان، وتجدد العهد مع الله، والمؤمن الصادق إذا سمع بمثل هذه الأحاديث عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم، اشتاقت نفسه إليه، وعملت كل ما تستطيع حتى تشرب منه، شربة هنيئة تنالها من يد المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الحوض موعدنا مع الرسول صلى الله عليه وسلم.
الحوض مأوى أهل الإيمان قبل دخول الجنة.
الحوض يروى عنده الظمأى.
الحوض يأمن عنده الخائفون، ويسعد عنده المحزونون.
الحوض يقف عليه النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه أبوبكر وعمر وعثمان وعلي، وبقية الصحب الكرام.
الحوض يقف عليه سادات الأمة وعلماؤها.
الحوض يرتوي منه مصلحو الأمة ودعاتها.
الحوض بداية فرح المؤمن في الآخرة، لأنه لا يرده إلا وقد نجى من هول عظيم وكرب جسيم.
أخي الحبيب: ماذا أعددت للحوض؟ وماذا أعددت للقيا الحبيب صلى الله عليه وسلم على الحوض؟ أتعلم أنه يطرد أناس عن ذلك الحوض؟ أتعلم أن الحوض حرام الشرب منه لأهل الحدث والفجور؟ أتعلم أن الحوض لا يرده إلا المؤمنون الصادقون؟ يقول عليه الصلاة والسلام: إني لكم فرط على الحوض، فإياي، لا يأتين أحدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال، فأقول: فيم هذا؟ فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول سحقا رواه مسلم في صحيحه.
وقال عليه الصلاة والسلام: إني فرطكم على الحوض، من مر بي شرب، ومن شرب لم يظمأ أبدا، وليردن علي أقوام، أعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم، فأقول: إنهم مني فيقال: إنك لاتدري ما أحدثوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا، لمن بدل بعدي .
قال العلماء: كل من ارتد عن دين الله أو أحدث فيه بما لا يرضاه الله ولم يأذن به، فهو من المطرودين عن الحوض، وأشدهم طردا المبتدعة الذين يطعنون في الصحابة ويسبونهم، فهؤلاء مبدلون لدين الله، محدثون في دين الله بما لا يرضاه الله، ولم يأذن به، وكذلك الظلمة المسرفون في الظلم والجور، وطمس الحق وإذلال أهله، وكذلك المعلنون بكبائر الذنوب، المجاهرون بها، الذين لايستحون من الناس، ولا يستحون من الله.
قال ابن عبدالبر رحمه الله: كل من أحدث في الدين فهو من المطرودين عن الحوض كالخوارج والروافض وسائر أصحاب الأهواء وقال: وكذلك الظلمة المسرفون في الجور وطمس الحق المعلنون بالكبائر .
وقال القرطبي رحمه الله: إن أشدهم طردا من خالف جماعة المسلمين، وفارق سبيلهم، كالخوارج على اختلاف فرقها، والروافض على تباين ضلالها، والمعتزلة على أصناف أهوائها، فهؤلاء كلهم مبدلون، وكذلك الظلمة المسرفون في الجور والظلم وتطميس الحق وقتل أهله وإذلالهم، والمعلنون بالكبائر المستخفون بالمعاصي، وجماعة أهل الزيغ والأهواء والبدع انتهى.
فيا أخي الحبيب، إن الأمر جد إنه لقول فصل وما هو بالهزل من كان على بدعة فلينتبه، ومن كان مجاهرا بكبيرة فلينتبه، ومن كان مصرا على معصية فلينتبه.
عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم، وسيؤخذ ناس دوني فأقول: يارب مني ومن أمتي، فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن عن ديننا.
رواه البخاري.
رحماك ثم رحماك يارب: فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم.
كيف بك يا عبدالله وفي ذلك الموقف لو علم بك النبي صلى الله عليه وسلم أنك قد عملت بعده أشياء وأشياء.
كيف لو علم أن أشخاصا بأعيانهم من أمته صار يأكل الربا كما يأكل الطعام.
هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم.
كيف لو علم أن من أمته وفي بيوت المصلين منهم يعرض الزنا والخنا والفجور، بل والكفر بالله عز وجل عبر هذه القنوات الفضائية، وهل بعد إدخال الدشوش في البيوت والتساهل في أمره من إحداث، هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم.
ألا تخشى يا عبدالله أن تطرد عن الحوض يوم العطش الأكبر بسبب ما عملت يداك.
ثم إن أهل البدع عامتهم مطرودون عن الحوض، لأنه يقال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك لاتدري ما أحدثوا بعدك.
وقد قال هو صلوات ربي وسلامه عليه: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
فاحذر أخي المسلم من البدع، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
ومن شؤم البدع أن الله حجب التوبة عن صاحبها كما ورد بذلك الحديث.
وذلك لأن البدعة تحلو في عين صاحبها، ويرى أنه يقوم بعمل جليل، فاحذر أيها المسلم من البدع وأهلها، واهجرهم هجرا جميلا.
ومن بلايا هذا الزمان، أن البعض قد يبتلى بالعمل مع المبتدعة، إما رئيسا أو مرؤوسا أو قرينا في العمل، وهم أنجاس أرجاس، مطرودون عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم، فاحذرهم أخي المسلم، وقل: لكم دينكم ولي دين.
بارك الله لي ولكم.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المؤمنون: ويوم القيامة يوضع منبر النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يخطب عليه في الدنيا على حوضه.
قال عليه الصلاة والسلام: ومنبري على حوضي رواه البخاري فتأمل ذلك الجلال وانظر إلى هذه المعاني التي تزيد المؤمن إيمانا.
وقد زار النبي صلى الله عليه وسلم البقيع فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، وددت أنا قد رأينا إخواننا؟ فقالوا: أولسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: بل أنتم أصحابي، وإخواني الذين لم يأتوا بعد.
قالوا: كيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك؟ قال: أرأيت لو أن رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم، ألا يعرف خيله؟ قالوا: بلى.
قال: فإنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء، وأنا فرطهم على الحوض، ألا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، أناديهم ألا هلم، فيقال: إنهم قد بدلوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا .
أهل الوضوء والصلاة يردون على النبي صلى الله عليه وسلم في حوضه، وتاركوا الصلاة لايردون، لأن تاركي الصلاة لايكونون غرا محجلين، كيف تكون لهم علامة التحجيل وهم لايصلون؟.
إن المحافظة على الوضوء والصلاة من مبشرات المرء للورود على الحوض، وهذا يدل على النجاة من جهنم وشرها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحافظ على الوضوء الا مؤمن .
فالمحافظة على الوضوء من صفات أهل الايمان.
وفي صحيح مسلم عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطهور شطر الايمان .
إنها أعمال ربما استقلها العبد، لكنها الفلاح والنجاح، اذا أردت الفوز بالجنة والورود على الحوض وعدم الطرد عنه، فحافظ على الوضوء، وصل الصلاة المفروضة مع الجماعة، وابتعد عن البدع، فلا سلامة إلا بذلك.
أيها الأحبة في الله: لقد كان الحوض موعدا لكل متظلم لايجد من ينصفه من خصمه، وكان الحوض موعدا لكل من لا يؤدى إليه حقه، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول للصحابة في آخر حياته كما في صحيح البخاري: إني فرط لكم، وأنا شهيد عليكم، وإني لأنظر الى حوضي الآن، وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض، أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها .
قد ترى أنك لم تنصف في الدنيا، ولم تأخذ حقوقك كاملة، وهذا طبع في الناس، يرون الذي لهم وينسون الذي عليهم، يريدون من الدنيا أن تطبع على غير هذا.
وهي كما قال الشاعر: طبعت على كدر وأنت تريدها صفوا من الأقذار والأكدار ومتكلف الأيام ضد طباعها متطلب في الماء جذوة نار إصبر يا عبدالله، فإن موعدك الحوض، يا من تشعر بأنك مظلوم، فاصبر فإن موعدك الحوض، يا من تحس بحرارة التمسك بالسنة في هذا الزمان اصبر فإن موعدك الحوض، ومع أول شربة من حوض النبي صلى الله عليه وسلم تنسى كل ما مر بك من المظالم والنقائص.
اللهم نسألك شربة هنيئة من حوض نبينا لا نظمأ بعدها أبدا، اللهم رحمة اهد بها قلوبنا.
أحكام السفر المباح الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة الآداب والحقوق العامة السياحة والسفر ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور

بضم السين وفتح اللام نسبة إلى بني سليم وكان مستوطنا المدينة من مهاجرة العرب قد أوكل إليه النبي صلى الله عليه وسلم حراسة ساقة الجيش، فلما علم بابتعاد الجيش وأمن عليه من غدر العدو ركب راحلته ليلتحق بالجيش فلما بلغ الموضع الذي كان به الجيش بصر بسواد إنسان فإذا هي عائشة وكان قد رآها قبل الحجاب فاسترجع، واستيقظت عائشة بصوت استرجاعه ونزل عن ناقته وأدناها منها وأناخها فركبتها عائشة وأخذ يقودها حتى لحق بالجيش في نحر الظهيرة وكان عبد الله ابن أبي بن سلول رأس المنافقين في الجيش فقال: والله ما نجت منه ولا نجا منها، فراج قوله على حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة بكسر ميم مسطح وفتح طائه وضم همزة أثاثة وحمنة بنت جحش أخت زينب أم المؤمنين حملتها الغيرة لأختها ضرة عائشة وساعدهم في حديثهم طائفة من المنافقين أصحاب عبد الله بن أبي.
فالإفك: علم بالغلبة على ما في هذه القصة من الاختلاق.
والعصبة: الجماعة من عشرة إلى أربعين كذا قال جمهور أهل اللغة.
وقيل العصبة: الجماعة من الثلاثة إلى العشرة وروي عن ابن عباس.
وقيل في مصحف حفصة عصبة أربعة منكم.
وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه، ويقال: عصابة.
وقد تقدم في أول سورة يوسف.
و عصبة بدل من ضمير جاءوا .
وجملة لا تحسبوه شرا لكم خبر إن والمعنى: لا تحسبوا إفكهم شرا لكم، لأن الضمير المنصوب من تحسبوه لما عاد إلى الإفك وكان الإفك متعلقا بفعل جاءوا صار الضمير في قوة المعرف بلام العهد.
فالتقدير: لا تحسبوا الإفك المذكور شرا لكم.
ويجوز أن يكون خبر إن قوله: لكل امرئ منهم ما اكتسب من الأثم وتكون جملة لا تحسبوه معترضة.
ويجوز جعل عصبة خبر إن ويكون الكلام مستعملا في التعجيب من فعلهم مع انهم عصبة من القوم أشد نكرا، كما قال طرفة: وظلم ذوي القربى أشد مضاضة ... على المرء من وقع الحسام المهند وذكر عصبة تحقير لهم ولقولهم، أي لا يعبأ بقولهم في جانب تزكية جميع الأمة لمن رموهما بالإفك.
ووصف العصبة بكونهم منكم يدل على أنهم من المسلمين، وفي / ذلك تعريض بهم بأنهم حادوا عن خلق الإسلام حيث تصدوا لأذى المسلمين.
وقوله: لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لإزالة ما حصل في نفوس المؤمنين من الأسف من اجتراء عصبة على هذا البهتان الذي اشتملت عليه القصة فضمير تحسبوه عائد إلى الإفك.
والشر المحسوب: أنه أحدث في نفر معصية الكذب والقذف والمؤمنون يودون أن تكون جماعتهم خالصة من النقائض فإنهم أهل المدينة الفاضلة.
فلما حدث فيهم الاضطراب حسبوه شرا نزل بهم.
ومعنى نفي أن يكون ذلك شرا لهم لأنه يضيرهم بأكثر من ذلك الأسف الزائل وهو دون الشر لأنه آيل إلى توبة المؤمنين منهم فيتمخض إثمه للمنافقين وهم جماعة أخرى لا يضر ضلالهم المسلمين.
وقال أبو بكر ابن العربي: حقيقة الخير ما زاد نفعه على ضره وحقيقة الشر ما زاد ضره على نفعه، وأن خيرا لا شر فيه هو الجنة وشرا لا خير فيه هو جهنم.
فنبه الله عائشة ومن ماثلها ممن ناله هم من هذا الحديث أنه ما أصابهم منه شر بل هو خير على ما وضع الله الشر والخير عليه في هذه الدنيا من المقابلة بين الضر والنفع ورجحان النفع في جانب الخير ورجحان الضر في جانب الشر اه.
وتقدم ذكر الخير عند قوله تعالى: أينما يوجهه لا يأت بخير في سورة النحل.
وبعد إزالة خاطر أن يكون ذلك شرا للمؤمنين أثبتت أنه خير لهم فأتى بالإضراب لإبطال أن يحسبوه شرا، وإثبات انه خير لهم لأن فيه منافع كثيرة؛ إذ يميز به المؤمنون الخلص من المنافقين، وتشرع لهم بسببه أحكام تردع أهل الفسق عن فسقهم، وتتبين منه براءة فضلائهم، ويزداد المنافقون غيظا ويصبحون محقرين مذمومين، ولا يفرحون بظنهم حزن المسلمين، فإنهم لما اختلقوا هذا الخبر ما أرادوا إلا أذى المسلمين، وتجيء منه معجزات بنزول هذه الآيات بالإنباء بالغيب.
قال في الكشاف:... وفوائد دينية وآداب لا تخفى على متأملها اه.
وعدل أن يعطف خيرا على شرا بحرف بل فيقال: بل خيرا لكم، إيثارا للجملة الاسمية الدالة على الثبات والدوام.
والإثم: الذنب وتقدم عند قوله تعالى: قل فيهما إثم كبير في سورة البقرة / وعند قوله: وذروا ظاهر الأثم وباطنه في سورة الأنعام.
وتولي الأمر: مباشرة عمله والتهمم به.
والكبر بكسر الكاف في قراءة الجمهور، ويجوز ضم الكاف.وقرأ به يعقوب وحده، ومعناه: أشد الشيء ومعظمه، فهما لغتان عند جمهور أئمة اللغة.
وقال ابن جني والزجاج: المكسور بمعنى الإثم، والمضموم: معظم الشيء.
والذي تولى كبره هو عبد الله بن أبي سلول وهو منافق وليس من المسلمين.
وضمير منهم عائد إلى الذين جاءوا بالأفك .
وقيل: الذي تولى كبره حسان بن ثابت لما وقع في صحيح البخاري: عن مسروق قال: دخل حسان على عائشة فأنشد عندها أبياتا منها: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل فقالت له عائشة: لكن أنت لست كذلك.
قال مسروق فقلت: تدعين مثل هذا يدخل عليك وقد أنزل الله تعالى: والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم فقالت: أي عذاب أشد من العمى.
والوعيد بأن له عذابا عظيما يقتضي أنه عبد الله بن أبي سلول.
وفيه إنباء بأنه يموت على الكفر فيعذب العذاب العظيم في الآخرة وهو عذاب الدرك الأسفل من النار، وأما بقية العصبة فلهم من الإثم بمقدار ذنبهم.
وفيه إيماء بأذن الله يتوب عليهم إن تابوا كما هو الشأن في هذا الدين.
لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين استئناف لتوبيخ عصبة الإفك من المؤمنين وتعنيفهم بعد أن سماه إفكا.
ولولا هنا حرف بمعنى هلا للتوبيخ كما هو شأنها إذا وليها الفعل الماضي وهو هنا ظن المؤمنون .
وأما إذ سمعتموه فهو ظرف متعلق بفعل الظن فقدم عليه ومحل التوبيخ جملة ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا فأسند السماع إلى جميع المخاطبين وخص بالتوبيخ من سمعوا ولم يكذبوا الخبر.
وجرى الكلام على الإبهام في التوبيخ بطريقة التعبير بصيغة الجمع وإن كان المقصود / دون عدد الجمع فإن من لم يظن خيرا رجلان، فعبر عنهما بالمؤمنين وامرأة فعبر عنها بالمؤمنات على حد قوله: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم .
وقوله: بأنفسهم خيرا وقع في مقابلة: ظن المؤمنون والمؤمنات فيقتضي التوزيع، أي ظن كل واحد منهم بالآخرين ممن رموا بالإفك خيرا إذ لا يظن المرء بنفسه.
وهذا كقوله تعالى: ولا تلمزوا أنفسكم أي يلمز بعشكم بعضا، وقوله: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم .
روي أن أبا أيوب الأنصاري لما بلغه خبر الإفك قال لزوجه: ألا ترين ما يقال فقالت له: لو كنت بدل صفوان أكنت تظن بحرمة رسول الله سوءا قال: لا.
قالت: ولو كنت أنا بدل عائشة ما خنت رسول الله فعائشة خير مني وصفوان خير منك.
قال: نعم.
وتقديم الظرف وهو إذ سمعتموه على عامله وهو قلتم للاهتمام بمدلول ذلك الظرف تنبيها على أنهم كان من واجبهم أن يطرق ظن الخير قلوبهم بمجرد سماع الخير وأن يتبرؤا من الخوض فيه بفور سماعه.
والعدول عن ضمير الخطاب في إسناد فعل الظن إلى المؤمنين التفاوت، فمقتضى الظاهرة أن يقال: ظننتم بأنفسكم خيرا، فعدل عن الخطاب للاهتمام بالتوبيخ فإن الالتفات ضرب من الاهتمام بالخبر، وليصرح بلفظ الإيمان، دلالة على أن الاشتراك في الإيمان يقتضي أن لا يصدق مؤمن على أخيه وأخته في الدين ولا مؤمنة على أخيها وأختها في الدين قول عائب ولا طاعن.
وفيه تنبيه على أن حق المؤمن إذا سمع قالة في مؤمن أن يبني الأمر فيها على الظن لا على الشك ثم ينظر في قرائن الأحوال وصلاحية المقام فإذا نسب سوء إلى عرف بالخير ظن أن ذلك إفك وبهتان حتى يتضح البرهان.
وفيه تعريض بأن ظن السوء الذي وقع هو من خصال النفاق التي سرت لبعض المؤمنين عن غرور وقلة بصارة فكفى بذلك تشنيعا له.
وهذا توبيخ على عدم إعمالهم النظر في تكذيب قول ينادي حاله ببهتانه وعلى سكوتهم عليه وعدم إنكاره.
وعطف وقالوا هذا إفك مبين تشريع لوجوب المبادرة بإنكار ما يسمعه المسلم من الطعن في المسلم بالقول كما ينكره بالظن وكذلك تغيير المنكر بالقلب واللسان.
/ والباء في بأنفسهم لتعدية فعل الظن إلى المفعول الثاني لأنه متعد هنا إلى واحد إذ هو في معنى الاتهام.
والمبين: البالغ الغاية في البيان، أي الوضوح كأنه لقوة بيانه قد صار يبين غيره.
لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون استئناف ثان لتوبيخ العصبة الذين جاءوا بالإفك وذم لهم.
ولولا هذه مثل لولا السابقة بمعنى هلا.
والمعنى: أن الذي يخبر خبرا عن غير مشاهدة يجب أن يستند في خبره إلى إخبار مشاهد، ويجب كون المشاهدين المخبرين عددا يفيد خبرهم الصدق في مثل الخبر الذي أخبروا به، فالذين جاءوا بالإفك اختلقوه من سوء ظنونهم فلم يستندوا إلى مشاهدة ما أخبروا به ولا إلى شهادة من شاهدوه ممن يقبل مثلهم فكان خبرهم إفكا.
وهذا مستند إلى الحكم المتقرر من قبل في أول السورة بقوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة فقد علمت أن أول سورة النور نزل أواخر سنة اثنتين أو أوائل سنة ثلاث قبل استشهاد مرثد بن أبي مرثد.
وصيغة الحصر في قوله: فأولئك عند الله هم الكاذبون للمبالغة كأن كذبهم لقوته وشناعته لا يعد غيرهم من الكاذبين كاذبا فكأنهم انحصرت فيهم ماهية الموصوفين بالكذب.
واسم الإشارة لزيادة تمييزهم بهذه الصفة ليحذر الناس أمثالهم.
والتقييد بقوله: عند الله لزيادة تحقيق كذبهم، أي هو كذب في علم الله فإن علم الله لا يكون إلا موافقا لنفس الأمر.
وليس المراد ما ذكره كثير من المفسرين أن معنى عند الله في شرعه لأن ذلك يصيره قيدا للاحتراز، فيصير المعنى: هم الكاذبون في إجراء أحكام الشريعة.
وهذا ينافي غرض الكلام ويجافي ما اقترن به من تأكيد وصفهم بالكذب؛ على أن كون ذلك هو شرع الله معلوم من قوله: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة إلى قوله: فأولئك عند الله هم الكاذبون .فمسألة الأخذ بالظاهر في إجراء الأحكام الشرعية مسألة أخرى لا تؤخذ من / هذه الآية.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم ولولا هذه حرف امتناع لوجود.
والفضل في الدنيا يتعين أنه إسقاط عقوبة الحد عنهم بعفو عائشة وصفوان عنهم، وفي الآخرة إسقاط العقاب عنهم بالتوبة.
والخطاب للمؤمنين دون رأس المنافقين.
وهذه الآية تؤيد ما عليه الأكثر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحد القذف أحدا من العصبة الذين تكلموا في الإفك.
وهو الأصح من الروايات: إما لعفو عائشة وصفوان، وإما لأن كلامهم في الإفك كان تخافتا وسرارا ولم يجهروا به ولكنهم أشاعوه في أوساطهم ومجالسهم.
وهذا الذي يشعر به حديث عائشة في الإفك في صحيح البخاري وكيف سمعت الخبر من أم مسطح وقولها: أو قد تحدث بهذا وبلغ النبي وأبوي .
وقيل: حد حسان ومسطحا وحمنة، قال ابن إسحاق وجماعة، وأما عبد الله بن أبي فقال فريق: إنه لم يحد حد القذف تأليفا لقلبه للإيمان.
وعن ابن عباس أن أبيا جلد حد القذف أيضا.
والإفاضة في القول مستعار من إفاضة الماء في الإناء، أي كثرته فيه.
فالمعنى: ما أكثرتم القول فيه والتحدث به بينكم.
إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم إذ ظرف متعلق بأفضتم والمقصود منه ومن الجملة المضاف هو إليها استحضار صورة حديثهم في الإفك وبتفظيعها.
وأصل تلقونه تتلقونه بتاءين حذفت إحداهما.
وأصل التلقي أنه التكلف للقاء الغير، وتقدم في قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات أي علمها ولقنها، ثم يطلق التلقي على أخذ شيء باليد من يد الغير كما قال الشماخ: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين وفي الحديث: من تصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا طيبا تلقاها الرحمان بيمينه .. الحديث، وذلك بتشبيه التهيؤ لأخذ المعطى بالتهيؤ للقاء الغير وذلك هو / إطلاقه في قوله: إذ تلقونه بألسنتكم .ففي قوله: بألسنتكم تسبيه الخبر بشخص وتشبيه الراوي للخبر بمن يتهيأ ويستعد للقائه استعارة مكنية فجعلت الألسن آله للتلقي على طريقة تخييلية بتشبيه الألسن في رواية الخبر بالأيدي في تناول الشيء.
وإنما جعلت الألسن آلة للتلقي مع أن تلقي الأخبار بالأسماع لأنه لما كان هذا التلقي غايته التحدث بالخبر جعلت الألسن مكان الأسماع مجازا بعلاقة الأيلولة.
وفيه تعريض بحرصهم على تلقي هذا الخبر فهم حين يتلقونه يبادرون بالإخبار به بلا ترو ولا تريث.
وهذا تعريض بالتوبيخ أيضا.
وأما قوله: وتقولون بأفواهكم فوجه ذكر بأفواهكم مع أن القول لا يكون بغير الأفواه أنه أريد التمهيد لقوله: ما ليس لكم به علم ، أي هو قول غير موافق لما في العلم ولكنه عن مجرد تصور لأن أدلة العلم قائمة بنقيض مدلول هذا القول فصار الكلام مجرد ألفاظ تجري على الأفواه.
وفي هذا من الأدب الأخلاقي أن المرء لا يقول بلسانه إلا ما يعلمه ويتحققه وإلا فهو أحد رجلين: أفن الرأي يقول الشيء قبل أن يتبين له الأمر قيوشك أن يقول الكذب فيحسبه الناس كذابا.
وفي الحديث: بحسب المرء من الكذب أن يحدث بكل ما سمع، أو رجل مموه مراء يقول ما يعتقد خلافه قال تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وقال كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .
هذا في الخبر وكذلك الشأن في الوعد فلا يعد إلا بما يعلم أنه يستطيع الوفاء به.
وفي الحديث آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان .
وزاد في توبيخهم بقوله: وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ، أي تحسبون الحديث بالقذف أمرا هينا.وإنما حسبوه هينا لأنهم استحفوا الغيبة والطعن في الناس استصحابا لما كانوا عليه في مدة الجاهلية إذ لم يكن لهم وازع من الدين يزعهم فلذلك هم يحذرون الناس فلا يعتدون عليهم باليد وبالسب خشية منهم فإذا خلوا أمنوا من ذلك.
فهذا سبب حسبانهم الحديث في الإفك شيئا هينا وقد جاء الإسلام بإزالة مساوي الجاهلية وإتمام مكارم الأخلاق.
والهين: مشتق من الهوان، وهو ان الشيء عدم توقيره والمبالاة بشأنه، يقال: هان على فلان كذا، أي لم يعد ذلك أمرا مهما، والمعنى: شيئا هينا.
وإنما حسبوه هينا مع أن / الحد ثابت قبل نزول الآية بحسب ظاهر ترتيب الآية في قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم الآية لجواز أنه لم تحدث قضية قذف فيما بين نزول تلك الآية ونزول هذه الآية، أو حدثت قضية عويمر العجلاني ولم يعلم بها أصحاب الإفك، أو حسبوه هينا لغفلتهم عما تقدم من حكم الحد إذ كان العهد به حديثا.
وفيه من أدب الشريعة أن احترام القوانين الشرعية يجب أن يكون سواء في الغيبة والحضرة والسر والعلانية.
ومعنى عند الله في علم الله مما شرعه لكم من الحكم كما تقدم آنفا في قوله تعالى: فأولئك عند الله هم الكاذبون .
ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم عطف على جملة لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون الخ.
وأعيدت لولا وشرطها وجوابها لزيادة الاهتمام بالجملة فلذلك لم يعطف قلتم الذي في هذه الجملة على قلتم الذي في الجملة قبلها لقصد أن يكون صريحا في عطف الجمل.
وتقديم الظرف وهو إذ سمعتموه على عامله وهو قلتم ما يكون لنا كتقديم نظيره في قوله: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون الخ وهو الاهتمام بمدلول الظرف.
وضمير سمعتموه عائد إلى الإفك مثل الضمائر المماثلة له في الآيات السابقة.
واسم الإشارة عائد إلى الإفك بما يشتمل عليه من الاختلاق الذي يتحدث به المنافقون والضعفاء، فالإشارة إلى ما هو حاضر في كل مجلس من مجالس سماع الإفك.
ومعنى قلتم ما يكون لنا أن يقولوا اللذين أخبروهم بهذا الخبر الإفك، أي قلتم لهم زجرا وموعظة.
وضمير لنا مراد به القائلون والمخاطبون.
فأما المخاطبون فلأنهم تكلموا به حين حدثوهم بخبر الإفك.
والمعنى: ما يكون لكم أن تتكلموا بهذا.
وأما المتكلمون فلتنزههم أن يجري ذلك البهتان على ألسنتهم.
وإنما قال: ما يكون لنا أن نتكلم بهذا دون أن يقول: ليس لنا أن نتكلم بهذا، / للتنبيه على أن الكلام في هذا وكينونة الخوض فيه حقيق بالانتفاء.
وذلك أن قولك: ما يكون لي أن أفعل، أشد في نفي الفعل عنك من قولك: ليس لي أن أفعل.
ومنه قوله تعالى حكاية عن عيسى عليه السلام: قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق .
وهذا مسوق للتوبيخ على تناقلهم الخبر الكاذب وكان الشأن أن يقول القائل في نفسه: ما يكون لنا أن نتكلم بهذا، ويقول ذلك لمن يجالسه ويسمعه منه.
فهذا زيادة على التوبيخ على السكوت عليه في قوله تعالى: وقالوا هذا إفك مبين .
و سبحانك جملة إنشاء وقعت معترضة بين جملة ما يكون لنا أن نتكلم بهذا وجملة: هذا بهتان عظيم .
و سبحانك مصدر وقع بدلا من فعله، أي نسبح سبحانا لك.
وإضافته إلى ضمير الخطاب من إضافة المصدر إلى مفعوله، وهو هنا مستعار للتعجب كما تقدم عند قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا وقوله: وسبحان الله وما أنا من المشركين في سورة يوسف.
والأحسن أن يكون هنا لإعلان المتكلم البراءة من شيء بتمثيل حال نفسه بحال من يشهد الله على ما يقول فيبتدئ بخطاب الله بتعظيمه ثم بقول هذا بهتان عظيم تبرئا من لازم ذلك وهو مبالغة في إنكار الشيء والتعجب من وقوعه.
وتوجيه الخطاب إلى الله في قوله: سبحانك للإشعار بأن الله غاضب على من يخوض في ذلك فعليهم أن يتوجهوا لله بالتوبة منه لمن خاضوا فيه وبالاحتراز من المشاركة فيه لمن لم يخوضوا فيه.
وجملة هذا بهتان عظيم تعليل لجملة ما يكون لنا أن نتكلم بهذا فهي داخلة في توبيخ المقول لهم.
ووصف البهتان بأنه عظيم معناه أنه عظيم في وقوعه، أي بالغ في كنه البهتان مبلغا قويا.
وإنما كان عظيما لأنه مشتمل على منكرات كثيرة وهي: الكذب، وكون الكذب بطعن في سلامة العرض، وكونه يسبب إحنا عظيمة بين المفترين والمفترى عليهم من خيرة الناس وانتمائهم إلى أخير الناس من أزواج وآباء وقرابات، وأعظم من ذلك أنه اجتراء على مقام النبي صلى الله عليه وسلم ومقام أم المؤمنين رضي الله

 الحديث النبوي أو السنة النبوية عند أهل السنة والجماعة هو ما ورد عن الرسول محمد بن عبد الله من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خلقية أو صفة خلقية أو سيرة سواء قبل البعثة أي بدء الوحي والنبوة أو بعدها.
والحديث والسنة عند أهل السنة والجماعة هما المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي بعد القرآن.
وذلك أن الحديث خصوصا والسنة عموما مبينان لقواعد وأحكام الشريعة ونظمها، ومفصلان لما جاء مجملا في القرآن، ومضيفان لما سكت عنه، وموضحان لبيانه ومعانيه ودلالاته.
كما جاء في سورة النجم: .
فالحديث النبوي هو بمثابة القرآن في التشريع من حيث كونه وحيا أوحاه الله للنبي، والحديث والسنة مرادفان للقرآن في الحجية ووجوب العمل بهما، حيث يستمد منهما أصول العقيدة والأحكام المتعلقة بالعبادات والمعاملات بالإضافة إلى نظم الحياة من أخلاق وآداب وتربية.
قد اهتم العلماء على مر العصور بالحديث النبوي جمعا وتدوينا ودراسة وشرحا، واستنبطت حوله العلوم المختلفة كعلم الجرح والتعديل وعلم مصطلح الحديث وعلم العلل وغيرها، والتي كان الهدف الأساسي منها حفظ الحديث والسنة ودفع الكذب عن النبي وتوضيح المقبول والمردود مما ورد عنه.
وامتد تأثير هذه العلوم الحديثية في المجالات المختلفة كالتاريخ وما يتعلق منه بالسيرة النبوية وعلوم التراجم والطبقات، بالإضافة إلى تأثيره على علوم اللغة العربية والتفسير والفقه وغيرها.
يطلق على الحديث عدة اصطلاحات، فمنها السنة، والخبر، والأثر.
فالحديث من حيث اللغة هو الجديد من الأشياء، والحديث: الخبر، يأتي على القليل والكثير، والجمع أحاديث، فالحديث هو الكلام الذي يتحدث به، وينقل بالصوت والكتابة.
والخبر: هو النبأ، وجمعه أخبار.
وهو العلم، والأثر هو بقية الشيء، وهو الخبر، والجمع آثار.
ويقال: أثرت الحديث أثرا أي نقلته.
ومن هنا فإن الحديث يترادف معناه مع الخبر والأثر من حيث اللغة.
أما اصطلاحا، فإن الحديث هو ما ينسب إلى رسول الله محمد من قول أو فعل أو تقرير أو وصف.
والخبر والأثر لفظان آخران يستعملان بمعنى الحديث تماما، وهذا هو الذي عليه اصطلاح جمهور العلماء.
ولكن بعض العلماء يفرقون بين الحديث والأثر، فيقولون: الحديث والخبر هو ما يروى عن النبي، والأثر هو ما يروى عن الصحابة والتابعين وأتباعهم.
وقيل: الحديث ما جاء عن النبي والخبر ما جاء عن غيره.
وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق، فكل حديث خبر وليس كل خبر حديثا.
السنة في اللغة هي السيرة، والطريق القويم، وقد وردت في القرآن بمعنى الطريقة المتبعة: سورة الإسراء و سورة الأنفال.
وكلمة السنة إذا أطلقت فهي تنصرف إلى الطريقة المحمودة، وقد تستعمل في الطريقة المذمومة ولكنها تكون مقيدة، كقول النبي: فالسنة هنا ضد البدعة، والبدعة هي طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الشريعة، وهي ما أحدث مما ليس له أصل في الشريعة يدل عليه.
قال أبو منصور الهروي الأزهري: وقال الشاطبي: وقال ابن رجب الحنبلي: ومن ذلك قول النبي: وقال:  ففيما يتعلق بمصطلحي الحديث والسنة، فإنهما يجتمعان في مواضع، ويفترقان في مواضع أخرى، فإن ما يروى عن النبي من قول أو فعل أو تقرير يطلق عليه حديث كما يسمى أيضا سنة ، يقول الشيخ عبد الله بن يوسف الجديع: وكذلك فإن كتب الحديث تسمى أيضا بكتب السنة، كما أن أهل الحديث هم أيضا من أهل السنة.
فإذا اطلق لفظ السنة في الشرع فإنما يراد بها ما أمر به النبي ونهى عنه وندب إليه قولا وفعلا، ولهذا يقال في أدلة الشرع: الكتاب والسنة، أي: القرآن والحديث.
أما بالنسبة لمواضع الافتراق، فإنه يطلق على هدي النبي المجمل الثابت في جميع شؤونه السنة ، أي طريقته ومنهجه وصراطه، ولا يطلق العلماء غالبا ههنا مصطلح الحديث ، يقول العلامة سيد سليمان الندوي الهندي:  وقد اختلف معنى السنة في اصطلاح المشرعين حسب اختلاف اختصاصاتهم، فهي عند الأصوليين والفقهاء غيرها عند المحدثين.
فعند الأصوليين والفقهاء، فتستعمل للدلالة على: إذن، فعلماء الفقه في استعمالهم للحديث ولمصطلح السنة، فإنما بحثوا عن حكم الشرع في أفعال العباد، مستدلين بما ورد عن النبي من سنة قول أو فعل أو تقرير .
كما يسمي العلماء الالتزام بالقدر الوارد في الشريعة وعدم الزيادة والابتداع في الدين ب السنة ، ولا يسمون ذلك ب الحديث .
ومنه مقولة عبد الرحمن بن مهدي المشهورة: وحين يتكلم العلماء على الروايات تصحيحا أو تضعيفا إنما يستعملون مصطلح الحديث ، ولا يستعملون مصطلح السنة ، فيقولون: هذا حديث ضعيف، ولا يقولون: هذه سنة ضعيفة.
أما عند المحدثين، فالسنة مرادفة للحديث، وهي كل ما أثر عن النبي من أخبار وأقوال وخلق وشمائل وأفعال سواء أثبت المنقول حكما شرعيا أم لا.
والصلة بين المعنيين اللغوي والاصطلاحي عندهم واضحة، لأن قول النبي وفعله وتقريره طريقة متبعة عند المسلمين لا يجوز الحياد عنها، ودليله ما جاء في القرآن: سورة الأحزاب.
وهنالك بعض الأحاديث التي تدل على أن هذا المعنى الاصطلاحي قد استعمل من قبل النبي.
فمن هذه الأحاديث قوله:  وتنقسم السنة إلى: قولية: وهي كل ما ورد من أقوال النبي من لفظه، في مختلف الأغراض والمناسبات فكل قول صحت نسبته إلى النبي وجب اتباعه فيه بحسب صيغته وما يقتضيه من وجوب ونحوه.
ومثال عليها قوله: أو قوله في ماء البحر: والأصل في حكم السنة القولية هو الوجوب.
لأن الأصل في الأوامر هو الوجوب، والأصل في النواهي هو التحريم، ما لم يرد ما يدل على خلاف ذلك، وهذا هو المعتمد عند أهل العلم.
فعلية: وهي ما صدر عن النبي من أفعال في كل أحواله، والتي نقلها لنا الصحابة، مثل: كيفية أداء الصلاة، وكيفية وضوءه، وأدائه لمناسك الحج، وما إلى ذلك.
وهي عادة أقل في قوة التشريع من السنة القولية، فليس كل أفعال النبي سنة يجب اتباعها، إلا فيما تعلق بالأفعال المتعلقة بالتشريع.
ولهذا انقسمت أفعاله إلى ثلاثة أقسام: تقريرية: وهي كل ما أقره النبي مما صدر عن بعض أصحابه من أقوال وأفعال، بسكوت منه وعدم إنكار، أو بموافقته وإظهار استحسانه وتأييده.
ومثالها ما رواه أبو سعيد الخدري قال: وصفية: وهي تشمل نوعين:  تعتبر السنة أو الحديث عند أهل السنة والجماعة هما المصدر الثاني للتشريع في الإسلام بعد القرآن، فمكانة السنة رفيعة ولها قوة تشريعية ملزمة، واتباعها واجب، وعليها يقوم جزء كبير من كيان الشريعة، ومعنى المصدر الثاني أي في العدد وليس في الترتيب فإذا صحت السنة، أو إذا صح الحديث من حيث السند عما ورد عن النبي، كان بمنزلة القرآن تماما في تصديق الخبر والعمل بالحكم.
وهذا ما أجمع عليه العلماء قديما وحديثا، من السلف ومن جاء بعدهم.
وتتبين منزلة السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي في عدد من النقاط، أبرزها:  وقد أجمع الصحابة والتابعين والأئمة المجتهدين وسائر علماء المسلمين من بعدهم على حجية السنة النبوية ووجوب التمسك بها، ونقل هذا الإجماع الإمام الشافعي فقال: وقال ابن تيمية:  الحديث القدسي هو ما رواه النبي عن الله، أو هو كل حديث يضيف فيه النبي قولا إلى الله.. وقد يكون بأي كيفية من كيفيات الوحي، كرؤيا النوم، والإلقاء في الروع، وعلى لسان الملك، أو من وراء حجاب، أو تكليما مباشرا.
وقد يأتي في الحديث بعبارات مثل: قال الله تعالى ، أو: يرويه عن ربه تبارك وتعالى ، أو: إن روح القدس نفث في روعي وهو كلام الله بالمعنى واللفظ للرسول.
قال الشريف الجرجاني: وقال المناوي: وقال محمد عبد العظيم الزرقاني: ونسبة الحديث إلى القدس وهو الطهارة والتنزيه لأنه صادر عن الله من حيث أنه هو المتكلم به أولا والمنشيء له، وأما كونه حديثا فلأن النبي هو الحاكي له عن الله.
والفرق بين الحديث القدسي والأحاديث النبوية الأخرى أن هذه نسبتها إلى النبي، وحكايتها عنه، وأما الحديث القدسي فنسبته إلى الله، والنبي يحكيه ويرويه عنه، ولذلك قيدت بالقدس أو الإله، فقيل : أحاديث قدسية أو إلهية، نسبة إلى الذات العلية، وقيدت الأخرى بالنبي، فقيل فيها: ومصداقه قول الله في سورة النجم: سورة النجم.
ومن أهم الفروق بين الحديث النبوي والحديث القدسي:  ذكر العلامة ابن حجر الهيثمي أن عدد الأحاديث القدسية المروية يتجاوز المائة، قال: وبلغ بها المناوي: حديث قدسي.
وبلغ بها الشيخ محمد المدني حديثا.
ومن الأمثلة على الحديث القدسي:  ومن الكتب المعاصرة:  اعتنت الأمة الإسلامية بحديث النبي منذ بداياتها، وحاز حديث النبي من الوقاية والحفظ والمحافظة الشيء الكثير، فقد نقل لنا الروة أقوال الرسول في الشؤون كلها العظيمة منها أو اليسيرة، بل في الجزئيات التي قد يتوهم أنها ليست موضع اهتمام، فنقلوا لنا كل التفاصيل في أحوال النبي سواء في الطعام أو الشراب أو بكيفية نومه ويقظته أو قيامه أو قعوده، وكان من حرصهم على الحديث أن يجتهدوا في التوفيق بين مطالب حياتهم اليومية والتفرغ للعلم ، فعن عمر بن الخطاب أنه قال: ويرجع للصحابة الفضل في بدء علم رواية الحديث، وذلك أنه بعد وفاة النبي ومع انتشار الإسلام واتساع البلاد الإسلامية أقام الصحابة في البلاد المتفرقة ينشرون العلم ويبلغون الحديث فصار الحديث علما يروى وينقل، ووجد بذلك علم الحديث رواية.
وكان الصحابة يروي بعضهم عن بعض ما سمعوه من النبي، وكذلك من جاء بعدهم من التابعين كانوا يروون عن الصحابة، ولم يكونوا يتوقفون في قبول أي حديث يرويه صحابي عن النبي، وظل الأمر على هذه الحال حتى وقعت الفتنة التي أدت إلى مقتل الخليفة عثمان بن عفان، وما تبع ذلك من انقسامات واختلافات، وظهور الفرق والمذاهب المختلفة، فأخذ الدس على السنة يكثر شيئا فشيئا، وبدأ كل فريق يبحث عن ما يسوغ بدعته من نصوص ينسبها إلى النبي، وعندها بدأ العلماء من الصحابة والتابعين يتحرون في نقل الأحاديث، ولا يقبلون منها إلا ما عرفوا طريقها واطمأنوا إلى ثقة رواتها وعدالتهم.
روى مسلم في صحيحه عن مجاهد قال: وقد أخرج مسلم في مقدمة صحيحه أيضا عن محمد بن سيرين أنه قال:  واتبعهم في ذلك التابعون وتابعوهم، ووضعوا قواعد علمية في قبول الأخبار من غير أن ينصوا على كثير من تلك القواعد، ثم جاء أهل العلم من بعدهم فاستنبطوا تلك القواعد من منهجهم في قبول الأخبار ومعرفة الرواة الذين يعتد بروايتهم أو لا يعتد بها، كما استنبطوا شروط الرواية وطرقها، وقواعد الجرح والتعديل وكل ما يلحق بذلك.
إذن فغاية علم الحديث هو معرفة صحيح الحديث من ضعيفه، وما يقبل وما يرد من الحديث وذلك من خلال النظر في سند الحديث ومتنه، وأحوال رجاله وما يتعلق بهم جرحا أو تعديلا، أو فيما يتعلق بما يتصل بالحديث من أحكام ودلائل ومعرفه ناسخه من منسوخه ومعرفة رواتب نقلة الحديث من الصحابة والتابعين والتفاوت بينهم، والتفاوت في الأسانيد من حيث الاتصال أو الانقطاع منها والسلامة من العلل وما إلى ذلك.
قال السيوطي:  ثم ما لبثت علوم الحديث أن تكاملت، وتفرعت منها علوم كثيرة جدا ومتنوعة، ذكر ابن الصلاح منها خمسة وستين نوعا، ثم قال: حتى أن الحازمي قال:  ومن أهم علوم الحديث:  ويطلق عليه أيضا علم الرواية، وبه يكون الدليل على ما يقبل وما يترك من أحاديث، وهو علم بأصول وقواعد يعرف بها أحوال السند والمتن من حيث القبول والرد .
ومعرفة مرتبة الحديث صحيح، حسن، ضعيف، أو غيره .
ومعرفة طريقة أخذ الحديث بين الرواة، ودراسة ألفاظ تقع في متن الحديث من حيث الغرابة والإشكال.
ويقابله علم دراية الحديث، وهو علم تتعرف منه أنواع الرواية، وأحكامها، وشروط الرواية، وأصناف المرويات، واستخراج معانيها.
ومن المصطلحات المشهورة في علم الحديث:  ومن أنواع الحديث المشهورة من ناحية السند:  من أهم المؤلفات في علم مصطلح الحديث:  وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب مصطلح الحديث عند أهل السنة والجماعة  علم التراجم أو علم تراجم الرجال، هو العلم الذي يتناول سير حياة الأعلام من الناس عبر العصور المختلفة.
وهو علم دقيق يبحث في أحوال الشخصيات والأفراد من الناس الذين تركوا آثارا في المجتمع.
ويتناول هذا العلم كافة طبقات الناس من الأنبياء والخلفاء والملوك والأمراء والقادة والعلماء في شتى المجالات والفقهاء والأدباء والشعراء والفلاسفة وغيرهم.
ويهتم بذكر حياتهم الشخصية، ومواقفهم وأثرهم في الحياة وتأثيرهم في التاريخ.
كما ينظر في كل ما يتعلق بشؤون رواة الحديث وشيوخهم وتلاميذهم ورحلاتهم ومن اجتمعوا به أو لم يجتمعوا به من أهل عصرهم، ومركزهم العلمي في عصرهم وعاداتهم وطبائعهم وشهادة عارفيهم لهم أو عليهم، وسائر ما له صلة بتكوين الثقة والحكم عليهم جرحا أو تعديلا فمثلا، من الأمور المهمة جدا في علم الحديث وعلم الرواية، معرفة تاريخ ولادة الرواة وتاريخ موتهم فبذلك يستدل العلماء على كون الراوي أدرك من يروي عنه أم لم يدركه.
ومثال ذلك ما رواه الخطيب البغدادي قال: ومن أهم المؤلفات في علم التراجم:  أما علم الرجال ويطلق عليه أيضا علم الجرح والتعديل، فيبحث ف ه عن أحوال رواة الحديث من حيث اتصافهم بشرائط قبول رواياتهم أو عدمه.
وقيل في تعريفه أيضا : هو علم وضع لتشخيص رواة الحديث، ذاتا ووصفا، ومدحا وقدحا.وهو علم يدرس سير رواة الأحاديث النبوية ليتم الحكم على سندها إذا كانت صحيحة أو حسنة أو ضعيفة أو موضوعة.
فعلم الرجال، أو علم الجرح والتعديل، والجرح:هو أن يذكر الراوي بما يوجب رد روايته من إثبات صفة رد، أو نفي صفة قبول مثل أن يقال: هو كذاب، أو فاسق، أو ضعيف، أو ليس بثقة، أو لا يعتبر، أو لا يكتب حديثه.
وغر ذلك، والتعديل هو أن يذكر الراوي بما يوجب قبول روايته: من إثبات صفة قبول أو نفي صفة رد، مثل أن يقال: هو ثقة، أو ثبت، أو لا بأس به، أو لا يرد حديثه.، إذن فالجرح هو الطعن في الراوي من ناحية فأكثر، والتعديل هو توثيق الراوي وقبول روايته.
فخلاصة هذا العلم هو نقد الرواة، والتنقيب عن أحوالهم وخفايا أمورهم، والإفصاح بما فيهم من العيوب التي تسبب عدم الثقة بأخبارهم، من باب النصيحة للأمة.، فقد أجمع الجماهير من أئمة الحديث والفقه أنه يشترط فيه أن يكون عدلا ضابطا بأن يكون مسلما، بالغا، عاقلا، سليما من أسباب الفسق وخوارم المروءة..  وقد وقع الاتفاق بين العلماء أن الجرح جائز تبيانا للواقع ولم يعدوا ذلك من الغيبة.
قال الخطيب البغدادي: وقال الدارقطني:  وروى ابن عدي عن أبي بكر بن خلاد أنه قال ليحيى القطان:  وقال الترمذي في كتاب العلل:  ومن أهم الكتب المتعلقة بعلوم الرجال والجرح والتعديل:  وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب علوم التراجم والرجال عند أهل السنة والجماعة  علم العلل هو العلم الذي يبحث في الأسباب الخفية الغامضة التي يمكن أن تقدح في صحة الحديث، كأن يكون الحديث منقطعا فيروى على أنه موصول، أو أن يدخل حيث في حديثأ أو أن يكون في الحديث تدليس أو ما أشبه ذلك.
فعلم العلل يدرس كل سبب يقدح في صحة الحديث سواء كان غامضا أو ظاهرا، وكل اختلاف في الحديث سواء كان قادحا أو غير قادح.
فقد يكون الحديث ظاهره الصحة من نواحي اتصال السند، وعدالة الرواة، وضبطهم، وعدم الشذوذ، فظاهر الحديث أنه صحيح، لكن فيه علة لا يعرفها إلا المتخصص.
والعلة الخفية تجيء غالبا في سند الحديث، وقد تجيء في متنه، وقد تجيء في السند والمتن معا، وهي العلة الخفية غالبا في السند، وقليلا في المتن، فالأحاديث المعلة متونها أقل بكثير من الأحاديث التي أعلت في أسانيدها.
قال الألباني في تعليقه على أحد الأحاديث: قال السيوطي في تعريفه للعلل:  وعلم العلل ممتد من مرحلة النقد الحديثي الذي ابتدأت بواكيره على أيدي كبار الصحابة، حيث كان أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب يحتاطان في قبول الأخبار، ويطلبان الشهادة على الحديث أحيانا ؛ من أجل تمييز الخطأ والوهم في الحديث النبوي، ثم اهتم العلماء به من بعد؛ لئلا ينسب إلى السنة شيء ليس منها خطأ.
فعلم العلل له مزية خاصة، فهو كالميزان لبيان الخطأ من الصواب، والصحيح من المعوج، وقد اعتنى به أهل العلم قديما وحديثا عناية بالغة.
ولا تتأتى معرفة العلة في الحديث إلا من خلال معرفة قرائن أحوال الحديث وجمع طرقه كلها ودراستها ومقارنتها، قال الإمام مسلم:  فإن كل حديث له قرائن ومرجحات خاصة تحف به وتوجب الوقوف على علة الحديث الخفية.
قال الحافظ العلائي:  ومن الأمثلة على أنواع العلل في الحديث:  ومعرفة علل الحديث من أجل علوم الحديث وأدقها وأشرفها، وإنما يضطلع بذلك أهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب.
وهو علم دقيق لم يقم به إلا قلة من المتقدمين من الفحول الكبار، وأقل منهم من المتأخرىن، وذلكم لغموضه، وقد يعلون الحديث من غير بيان لوجه العلة، وهذا يجعل الأمر في غاية الصعوبة لمن أراد دراسة هذا الفن .
فقد روى الحاكم قال:  وقال الحاكم أيضا:  ومن أهم الكتب المتعلقة بعلم علل الحديث:  وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب العلل عند أهل السنة والجماعة  ومن العلوم الأخرى المهمة المتعلقة أيضا بالحديث النبوي:  ويسمى هذا العلم بفقه الحديث، أو علم شرح الحديث، أو علم معاني الحديث، أو علم أصول تفسير الحديث، موضوع هذا العلم هو حديث النبي من جهة القواعد الكلية والمسائل المتعلقة ببيان معاني الحديث، والمراد منه، ومسائله تحرير هدف الحديث ومقصده، ومعناه على جهة الإجمال، وسلامته من المعارض والناسخ، وتفسير الألفاظ، وبيان معانيها والمراد منها.
وما يتعلق بها من الأحكام، مع بيان أقوال العلماء في ذلك.
هو الدلالة على موضع الحديث في مصادره الأصلية التي أخرجته بسنده، ثم بيان مرتبته عند الحاجة.
وقيل: عزو الحديث إلى من أخرجه من أئمة وعلماء الحديث المعتبرين، والكلام عليه بعد التفتيش عن حاله ورجال مخرجه.
وقال السخاوي: التخريج هو إخراج المحدث الأحاديث من بطون الأجزاء، والمشيخات والكتب ونحوها، وسياقها من مرويات نفسه أو بعض شيوخه أو أقرانه أو نحو ذلك والكلام عليها وعزوها لمن رواها من أصحاب الكتب والدواوين ، وقال أيضا: وقد يتوسع في إطلاقه على مجرد الإخراج والعزو.
والنسخ هو رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متأخر.
أي:إلغاء حكم شرعي ورد في حديث ما وهو المنسوخ ، وإحلال حكم آخر محله وهو الناسخ .
والنسخ منه أنواع: كتخصيص العام، وتقييد المطلق، والاستثناء.
ولا يصار للقول بالنسخ إلا إذا تعذر الجمع بين الأحاديث.
فإن تعارضت الأدلة، فالواجب أولا هو الجمع إن أمكن، فاعتبار الناسخ والمنسوخ، فالترجيح إن تعين، ثم التوقف عن العمل بأحد الحديثين.
مر تدوين الحدث النبوي بمراحل متعددة ومنتظمة، وقد بدأ الصحابة في تدوين الحديث في عهد النبي، وكانت هناك مجموعات من الأحاديث لعدد من الصحابة منها الصحيفة الصادقة لعبد الله بن عمرو بن العاص، وكان لعلي بن أبي طالب صحيفة، وكان لأنس بن مالك ولعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله، لكل منهم صحيفة.
وقد بلغ الصحابة أحاديث النبي للتابعين ومن بعدهم، فحذوا حذوهم في حفظها وكتابتها حتى ازدهر عصر التدوين مع بداية القرن الثاني ونهاية القرن الأول للهجرة وأخذ تدوين الحديث يتسع ويأخذ صفة رسمية، ويصبح منهجا عاما لحفظ العلوم، وكان الدافع للتدوين هو حفظ الحديث من الاندثار بموت الأئمة الحفاظ، ومن التحريف والوضع الذي بدأ يظهر، فقام الأئمة الحفاظ يجمعون ما صح عن النبي من أحاديث.
قد ورد النهي عن كتابة الحديث في أحاديث مرفوعة وموقوفة، كما ورد الإذن بها صريحة عن النبي.
فمن الأحاديث الواردة في النهي ما رواه الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه، قال:  ومن الأحاديث الواردة في إباحة الكتابة ما رواه أبو داود والحاكم والدارمي وأحمد وابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو، قال:  وقد حمل النهي عن كتابة الحديث أن ذلك خاص بأول الإسلام، ليشتغلوا بحفظ القرآن ويقبلوا على دراسته من الألواح والصحف، ويكون أخذهم للحديث بالممارسة والمجالسة.
وقيل: إن حديث النهي منسوخ بهذه الأحاديث، وكان النهي حين خيف اختلاطه بالقرآن فلما أمن ذلك أذن في الكتابة، وقيل : إنما نهى عن كتابة الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة لئلا يختلط، فيشتبه على القارئ في صحيفة واحدة.
أما فيما بعد وفاة النبي فقد اختلف الصحابة في تدوين الحديث، فكرهه بعضهم كعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وأبو موسى الأشعري وأبو سعيد الخدري، بينما رأى بعضه جوازه ومنهم علي بن أبي طالب وابنه الحسن وأنس بن مالك وعبد الله بن عمرو بن العاص.
وقد روي عن عمر أنه هم بتدوين الحديث فاستشار الصحابة فأشاروا عليه بذلك، ثم استخار الله شهرا، ثم قال: وقد استدل العلماء من هذا ما يؤكد أن النهي إنما كان في بداية الأمر لعلة خشية وخوفا من اختلاط الكلام النبوي بكلام الله عز وجل،، ثم لما انتفت العلة أبيحت الكتابة.. قال ابن الصلاح:  أما عن التدوين الرسمي وجمع السنة والأحاديث بشكل عام، فيكاد يجمع المؤرخون أنه بدأ على رأس المائة من القرن الأول للهجرة، حيث أمر عمر بن عبد العزيز العلماء بجمع الحديث وتدوينه، فكتب إلى أهل المدينة يقول : فاستجاب العلماء لدعوة الخليفة، فألف الإمام مالك بالمدينة، وألف أبو محمد عبد العزيز بن جريج بمكة والأوزاعي بالشام، ومعمر بن راشد باليمن، وسعيد ابن أبي عروبة وحماد بن سلمة بالبصرة، وسفيان الثوري بالكوفة، وعبد الله بن المبارك بخراسان، وهشيم بن بشير بواسط،وغير هؤلاء كثيرون.
وكان منهج المؤلفين في هذا القرن جمع الأحاديث مختلطة بأقوال الصحابة وفتاوى التابعين، ويظهر ذلك بجلاء في موطأ الإمام مالك.
ثم حدث طور آخر في تدوين الحديث، وهو إفراد حديث النبي خاصة وكانت تلك الخطوة على رأس المائتين، وهؤلاء الذين خطوا هذه الخطوة، منهم من ألف على المسانيد، كأحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وغيرهم، وأصحاب المسانيد لم يتقيدوا بالصحيح بل خرجوا الصحيح والحسن والضعيف.
ومنهم من ألف على الأبواب الفقهية كأصحاب الكتب الستة المشهورة وهؤلاء منهم من تقيد في جمعه الأحاديث بالصحاح كالإمامين البخاري ومسلم ومنهم من لم يتقيد بالصحيح بل جمع الصحيح والحسن والضعيف مع التنبيه عليه أحيانا ومع عدم التنبيه أحيانا أخرى، اعتمادا على معرفة القارئ لهذه الكتب ومقدرته على النقد وتمييز الصحيح من الضعيف والمقبول من المردود وذلك مثل أصحاب السنن الأربعة: أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
اصطلح العلماء على أن من روى أكثر من ألف حديث عد مكثرا، ولقد اشتهر سبعة رواة من صحابة رسول الله بكثرة رواياتهم للحديث النبوي وعدوا من المكثرين وهم حسب الترتيب:  تنقسم كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة إلى: صحاح، وسنن، ومسانيد، ومعاجم، ومصنفات، وأجزاء حديثية، وجوامع، ومستدركات، ومستخرجات، وزوائد، وأطراف.
وتصنف عادة حسب الأبواب الموضوعات أو حسب أسماء الرواة.
ومن أشهر المصنفات في الحديث النبوي عند أهل السنة والجماعة ما يعرف بالكتب الستة، ومصطلح الكتب الستة لقب أطلق على ستة مؤلفات في علم الحديث لكونها هي أصح الكتب المؤلفة في هذا الفن، وهذه الكتب هي: الصحيحان: صحيح البخاري، وصحيح مسلم، والسنن الأربعة: سنن النسائي، وسنن الترمذي، وسنن أبي داود، وسنن ابن ماجه.
وأول من عد ابن ماجة سادسا: الحافظ محمد بن طاهر المقدسي في القرن السادس الهجري.. وفد اعتنى العلماء عناية بالغة بهذه الكتب وألفت حولها المصنفات العديدة كالشروح، ومنها فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني والمنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنووي وعون المعبود شرح سنن أبي داود لمحمد شمس الحق العظيم آبادي وشرح سنن النسائي لجلال الدين السيوطي وتحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي لصفي الرحمن المباركفوري، وكذلك اهتم العلماء بدراسة أسانيد هذه الكتب ومعرفة رجالها، فألفت الكتب حول ذلك ومنها الكمال في أسماء الرجال لعبد الغني المقدسي والذي هذبه وزاد عليه الحافظ المزي في كتابه تهذيب الكمال في أسماء الرجال، ومن ثم اختصره ابن حجر العسقلاني في كتابه تهذيب التهذيب.
وميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي وغيرها الكثير.
كما ألفت المصنفات في جمع أطراف الأحاديث الواردة في الكتب الستة وهي كتب يقتصر مؤلفوها على ذكر طرف الحديث الدال عليه، ثم ذكر أسانيده في المراجع التي ترويه بإسنادها، ومنها كتاب تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف للمزي وإتحاف المهرة بأطراف العشرة لابن حجر العسقلاني، كما ألفت الكتب التي تهتم بجمع أحاديث الكتب كلها في مصنف واحد، ومنها جامع الأصول في أحاديث الرسول لإبن الأثير وجامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن لإبن كثير، وغيرها.
ومن أهم كتب الحديث أيضا:     وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة   يعتقد القرآنيون أن القرآن هو المصدر الشريعة الإسلامية الوحيد ومن ثم فهم لا يعترفون بالسنة ولا يؤمنون بنسبتها للنبي محمد بل يعتقدون أن معظم الأحاديث المنسوبة لمحمد مكذوبة ومختلقة من قبل العديد من الجهات لأغراض مختلفة، حيث يقول د.أحمد صبحي منصور أن الأمويون حاولوا ترسيخ حكمهم من خلال تلفيق أحاديث ترفع من شأن معاوية بن أبي سفيان جد الأمويين والتقليل من شأن معارضيهم مثل علي بن أبي طالب وذريته وعبد الله بن الزبير وغيرهم حيث كان يرويها القصاصين في الشوارع والمساجد، كما قام بمثل ذلك العباسيين في تمجيد ابن عباس والتعظيم من شأنه.
وعمل ملوك الدولتين من خلال الكهنوت الديني التابع للسلطة بخلق أحاديث ونسبتها للنبي تساعد على تثبيت وجودهم في الحكم وأحاديث أخرى تسمح لهم بالتخلص من المعارضين مثل أحاديث قتل المرتد، كما كان لهذه الأحاديث الأثر في ظهور الجبرية في العصر الأموي التي اعتبرت كل شيء مقدر على الإنسان ومن هذه الأشياء وجود الحاكم في السلطة.
ويرى د.
منصور أن الهدف من وراء هذه الأحاديث إلهاء الشعب بأمور فرعية عن المطالبة بحقوقه وتقييد حرية الرأي.
كما يعتقد القرآنيين أن بعض الأحاديث دستها بعض الجماعات الفارسية التي دفعتها نظرتهم الشعوبية للعرب ورغبتهم لإعادة السيطرة للقومية الفارسية.
وتعتقد بقية الفرق الإسلامية على اختلافها أن القرآنيين بهذا قد خالفوا القرآن نفسه حيث جاء فيه أمر من الله للمسلمين فقال: سورة الحشر.
ففي قوله: أمر واضح من الله بطاعة النبى، ويفسرون هذه الآيات على أن طاعة النبي تتمثل في الالتزام بسنته الواردة في الأحاديث النبوية.
وقد عارضهم أهل السنة والجماعة قديما وحديثا.
فمن المتقدمين ابن حزم الأندلسي، حيث قال: وقال الشاطبي:  وممن رد على القرانبيين من المعاصرين الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري السابق، الذي قال في مقال له:  وقال المفكر النمساوي محمد أسد:  وقال الشيخ عبد العزيز بن باز:  يعرف الحديث عند الشيعة بأنه: كلام يحكي قول المعصوم، أو فعله، أو تقريره.
حيث يعتقد الشيعة بأن أهل البيت فقط وهم الرسول محمد وعلي بن أبي طالب وزوجته فاطمة بنت محمد وأحد عشر إماما من أبنائهم، وحدهم يعلمون كل الحديث ناسخه ومنسوخه، ويرون العصمة لهم ووجوب العمل بما ورد عنهم، فيرون بأن ما قاله الإمام المعصوم فكأن النبي قد قاله، بينما يرى أهل السنة أن العصمة للنبي فقط، وأنه ليس أحد إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي.
وبينما يتفق الشيعة مع أهل السنة والجماعة على أن الحديث هو ثاني مصدر للتشريع بعد القرآن، فإن المرجعية في الحديث النبوي عند الشيعة تختلف عن أهل السنة، ويرجع ذلك لاختلاف الرؤية السنية والشيعية حول موثوقية وعدالة الرواة، ففي حين يروي أهل السنة والجماعة الحديث عن جميع الصحابة حيث وقع الإجماع بين جمهور علماء أهل السنة من محدثين وفقهاء وأصوليين على عدالة الصحابة كلهم ونقل هذا الإجماع ابن عبد البر وغيره، فإنه من وجهة النظر السنية فإن عدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله لهم، وإخباره عن طهارتهم، واختياره لهم في نص القرآن ، إلا أن الشيعة اتخذوا موقفا سلبيا من معظم الصحابة إلا نفرا قليلا ومنهم عبد الله بن عباس وسلمان الفارسي وأبو ذر الغفاري وأبو رافع وعمار بن ياسر والمقداد بن الأسود وبلال بن رباح والبراء بن عازب وبضعة آخرون ، حيث لا يرى الشيعة جواز نقل الحديث عن معظم الصحابة وذلك لأنه ومن وجهة النظر الشيعية، لا تأخذ الشيعة برواية أي صحابي، لأن لها رؤيتها في الصحبة تختلف عن رؤية السنة، فليس كل صحابي عند السنة هو صحابي عند الشيعة، بالإضافة إلى أن فكرة عدالة جميع الصحابة في فكرة مرفوضة وغير معترف بها عندهم..  أقسام الحديث عند الطائفة الإثنا عشرية: ينقسم الحديث إلى عدة أقسام حسب درجة الصحة، فالمتواتر هو ما ينقله جماعة بلغوا من الكثرة حدا يمتنع اتفاقهم وتواطؤهم على الكذب وهذا النوع من الحديث حجة يجب العمل به، والآحاد فهو ما لا ينتهي إلى حد التواتر سواء أكان الراوي واحدا أم أكثر وينقسم حديث الآحاد إلى أربعة أقسام الصحيح والحسن والموثق والضعيف ، الحديث الصحيح وهو ما إذا كان الراوي إماميا ثبتت عدالته بالطريق الصحيح، الحديث الحسن وهو ما إذا كان الراوي إماميا ممدوحا ولم ينص أحد على ذمه أو عدالته، الحديث الموثق وهو ما إذا كان الراوي مسلما غير شيعي ولكنه ثقة أمين في النقل، الحديث الضعيف وهو يختلف عن الأنواع المتقدمة كما لو كان الراوي غير مسلم أو مسلما فاسقا أو مجهول الحال أو لم يذكر في سند الحديث جميع رواته.
ونتج عن هذه الخلافات زيادة الهوة بين المعتقدات السنية والشيعة فيما يتعلق بالحديث كمصدر للتشريع بالإضافة للخلافات في العقيدة والمسائل الفقهية وغيرها.
ولا يعتمد الشيعة على جميع الأحاديث الواردة في كتب الحديث السنية كمصدر لهم، وإنما يعتمدون على اربعة كتب أحاديث جمعها علماؤهم يسمونها الكتب الأربعة، وهي: ومن الكتب المهمة عندهم أيضا:  تم وصف الأحاديث النبوية على أنها مجموعة من القصص الخيالية المختلفة من قبل العديد من الباحثين.

 ظافر صاحب مواليد | | | في العراق، هو مدرب كرة يد محترف وهو يدرب حاليا منتخب العراق لكرة اليد.
درب سابقا منتخب الأردن ولبنان خاض ظافر صاحب تجارب احترافية خارج العراق على مدار عام.ظافر صاحب   المشاركة في دورة دورة الألعاب الاسيوية جاكارتا .
المشاركة في دورة التضامن الاسلامية باكو المركز الثالث .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
المشاركة في البطولة الاسيوية للأندية أبطال الدوري للرجال لكرة اليد حيدر اباد الهند .
المشاركة في البطولة العربية الثالثة عشر أبطال الكؤوس للرجال الحمامات / تونس المركز الثالث .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخه ابطال الكؤوس / تونس .
المركز الثالث بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة كأس العراق للرجال المركز الثالث .
المشاركة في بطولة كأس الرئيس ناشئين / إيران .
المشاركة في بطولة كاس اسيا السابعة ناشئين / البحرين .
المشاركة في البطولة العربية الثامنة ناشئين / السعودية .
المشاركة في بطولة كاس اسيا السادسة عشر للرجال المؤهلة لمونديال قطر / البحرين .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
المشاركة في بطولة الامير فيصل بن فهد العربية نسخه للاندية / تونس .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
المشاركة في بطولة الاندية الاسيوية السادسة عشر الدوحه قطر .
المشاركة في بطولة الاندية العربية العاشرة ابطال الدوري والكاس مراكش المغرب .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الثاني .
المشارك في بطولة الاندية العربية للاندية الابطال نسخه بركان المغرب .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الثاني .
بطولة الكأس التنشيطية للرجال المركز الاول .
بطولة دوري الشباب المركز الاول .
بطولة كأس الشباب المركز الاول .
المشارك في البطولة كأس اسيا نسخه للرجال المؤهلة لمونديال السويد / لبنان .
المشارك في بطولة كاس اسيا للناشئين نسخة المؤهلة لمونديال الأرجنتين / الإمارات .
المشاركة في الدورة الرياضية المدرسية العربية نسخه / لبنان .
المشارك في بطوة الاندية الاسيوية نسخة / جدة السعودية .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الثاني .
بطولة كأس لبنان للرجال المركز الثاني .
بطولة كأس الأردن للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الثاني .
المشارك في البطولة كأس اسيا نسخه للرجال المؤهلة لمونديال كرواتيا / إيران .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة كأس لبنان للرجال المركز الاول .
بطولة رمضان الدولية لكرة اليد المركز الثالث / الأردن .
بطولة الاندية العربية ابطال الدوري نسخة الدمام / السعودية .
بطولة الامير حسن الدولية نسخه المركز الثالث عمان / الأردن .
بطولة الدوري العام للرجال.
بطولة كأس السعودية للرجال المركز الثالث .
بطولة النخبة للرجال .
بطولة اندية مجلس التعاون الخليجي نسخة المركز الثاني / الإمارات .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة كأس البحرين للرجال المركز الاول .
المشاركة في بطولة الاندية الاسيوية نسخه المركز الثالث / إيران .
بطولة اندية المجلس التعاون الخليجي نسخة / الكويت .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الثاني .
المشاركة في بطولة الاندية الاسيوية نسخه / لبنان .
بطولة كأس السوبر للرجال المركز الثاني .
بطولة كأس الاتحاد العام ت عام المركز الثاني .
بطولة كأس الاشبال ت عام المركز الاول .
بطولة الدوري العام ت عام المركز الثالث .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخة ابطال الدوري / سوريا .
بطولة كأس الأردن للرجال المركز الثاني .
المشاركة في البطولة العربية للشباب نسخه / الأردن .
المشاركة في البطولة المدرسية للبنين :نسخه / الأردن .
المشاركة في بطولة الامير حسن بنين / الأردن .
المشاركة في البطولة المدرسية للبنات نسخه / الأردن .
المشاركة في بطولة اليرموك للجامعات بنات / الأردن .
الاشراف على تدريب المنتخب الوطني .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الثاني .
المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخه ابطال الدوري / الأردن .
المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخه ابطال الكؤوس / تونس .
المشاركة في بطولة الصداقة المركز الاول / لبنان .
المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخه ابطال الدوري / الإمارات .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للشباب المركز الاول .
بطولة الدوري العام للناشئين المركز الاول .
المشاركة في بطوة كاس العرب للرجال نسخه / مصر.
المشاركة في بطولة كاس فلسطين للرجال نسخه المركز الثالث / الأردن .
المشاركة في بطولة بغداد للرجال نسخه المركز الثاني / العراق .
بطولة كأس الأردن للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخه ابطال الدوري / مصر .
بطولة كأس الكؤوس للرجال المركز الاول .
بطولة كأس الأردن للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة كأس الأردن للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
/ بطولة اندية مجلس التعاون العربي المركز الاول / الأردن .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
/ المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخه المركز الثالث / المغرب .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
/ بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
/ المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخة المركز الثاني / تونس .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
/ بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
/ المشاركة في بطولة الربيع المركز الاول / الإمارات .
المشاركة في بطولة الاهرام الدولية / مصر .
المشاركة في بطولة البسفور الدولية المركز الثاني / تركيا .
المشاركة في بطولة بغداد الدولية نسخه المركز الثاني / العراق .
المشاركة في بطولة بغداد الدولية نسخه المركز الثالث / العراق .
المشاركة في بطولة بغداد الدولية نسخه المركز الاول / العراق .
المشاركة في بطولة انقرا الدولية المركز الثاني / تركيا .
المشاركة في الدورة الرياضية العربية / المغرب.
المشاركة في بطولة هونغ كونغ الدولية المركز الثالث / هونغ كونغ .
المشاركة في بطولة الاندية العربية نسخه / السعودية .
بطولة الدوري العام للرجال المركز الاول .
المشاركة في البطولة العربية للناشئين نسخه / السعودية .
المشاركة في بطولة بارتللي الدولية المركز الثالث / السويد .

البيان / .
مجمع الأمثال / .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
أبو هلال العسكري، جمهرة الأمثال / ، .
جمهرة الأمثال / .
جمهرة الأمثال / .
/ وعاش في الإسلام حتى أدرك أيام معاوية .
وقد عرف بخطبته الشوهاء ، قيل لها ذلك لحسنها.
وذلك أنه خطبها عند معاوية فلم ينشد شاعر ولم يخطب خطيب .
وكان إذا خطب لم يعد حرفا ولم يتلعثم، ولم يتوقف، ولم يتفكر بل كان يسيل سيلا .
وقد ورد أنه توفي سنة ه .
ذكر أنه دخل على معاوية وعنده خطباء القبائل، فلما رأوه خرجوا، لعلمهم بقصورهم عنه، فقال: لقد علم الحي اليمانون أنني ... إذا قلت أما بعد أني خطيبها فقال له معاوية: أخطب، فطلب عصا، فلما أحضرت له خطب جملة ساعات، فقال معاوية: أنت أخطب العرب، قال: أو العرب وحدها، بل أخطب الجن والإنس .
وقد اشتهرت إياد وتميم بالخطابة وبشدة عارضة خطبائها وبقوة بيانهم .
وقد ذكر أن معاوية ذكر تميما، فقال: لقد أوتيت تميم الحكمة، مع رقة حواشي الكلم .
وهناك قبائل أخرى أخرجت خطباء مشهورين، نسبت إليهم خطب بليغة.
وقد يكون من الأعمال المفيدة النافعة، وضع دراسة خاصة بعدد الخطباء الذين نبغوا في القبائل، وبدراسة خطبهم، وبمساكن أولئك الخطباء ومهاجر قبائلهم، فإن دراسة علمية مثل هذه تعيننا كثيرا على الوقوف على تطور هذه اللغة العربية التي نزل بها القرآن الكريم، والقبائل التي تكلمت بها سليقة وطبعا.
وذكر الجاحظ أن شأن عبد القيس عجب وذلك أنهم بعد بلوغ الأرب / ، تاج العرس / ، سحب ، ثمار القلوب وما بعدها .
البيان / ، لجنة ، وعرفت خطبة قيس بن خارجة بالعذراء.
الإصابة / ، رقم .
كارلو نالينو .
أبو هلال العسكري، جمهرة الأمثال / وما بعدها .
البيان والتبيين / .
البيان والتبيين / .
/ محاربة إياد تفرقوا فرقتين: ففرقة وقعت بعمان وشق عمان، وهم خطباء العرب، وفرقة وقعت إلى البحرين، وهم من أشعر قبيل في العرب، ولم يكونوا كذلك حين كانوا في سرة البادية وفي معدن الفصاحة.
وهذا عجب .
وذكر الجاحظ أن معاوية كان يعجب من فصاحة عبد القيس ، ولما اجتمع ب صحار بن العباس صحار بن العياش ، المعروف ب صحار العبدي ، عجب من بلاغته وفصاحته، فقال له: ما هذه البلاغة فيكم؟ قال: شيء يختلج في صدورنا، فنقذفه كما يقذ البحر بزبده.
قال: فما البلاغة؟ قال: أن تقول فلا تبطئ، وتصيب فلا تخطئ .
وورد في كتاب الحيوان ، للجاحظ، أنه قال له: ما الإيجاز؟ قال: أن تجيب فلا تبطئ، وتقول فلا تخطئ .
وله كلام فيما يجب أن يقال عند تذكر الأحسان .
وكان نسابة، وله مع دغفل النسابة محاورات .
وقد ذكر ابن النديم ، أن له من الكتب: كتاب الأمثال ، وقد أشاد الجاحظ بعلمه في الأنساب، وذكره فيمن ذكر ممن ألف في كتب النسب، من أمثال ابن الكلبي ، و الشرقي بن القطامي ، و أبي اليقظان ، و أبي عبيدة ، و دغفل بن حنظلة النسابة، و ابن لسان الحمرة ، و ابن النطاح اللخمي .
وكان لبني عبد القيس، اتصال بمكة قبل الإسلام، لهم معها تجارة.
يرسلون إليها التمر والملاحف والثياب والتجارة المستوردة من الهند.
وقد أشير إليها في خبر إسلام الأشج : أشج عبد القيس، واسمه المنذر بن عائذ بن الحارث بن المنذر بن النعمان العبدي.
فقد أرسل ابن أخته عمرو بن عبد القيس .
البيان والتبيين وأهم الرسائل، انتقاء الدكتور جميل جبر، بيروت م ، المطبعة الكاثوليكية ، ص .
الإصابة / ، رقم ، البيان والتبيين / ، المصون .
الحيوان / وما بعدها .
الحيوان / .
الإصابة / ، رقم .
الفهرست ، المقالة الثالثة .
الحيوان / .
/ إلى مكة عام الهجرة، ومعه تجارة من تمر وملاحف، فلقيه النبي،وهداه إلى الإسلام، وكان مثل قومه نصرانيا، فأسلم، وتعلم سورة الحمد واقرأ باسم ربك.
فلما باع تجارته وعاد، أخبر خاله الأشج بإسلامه، فأسلم وكتم إسلامه حينا، فلما كان عام الفتح، خرج مع وفد من أهل هجر وعبد القيس، وصل المدينة، وقابل الرسول، وأعلنوا إسلامهم، فقدموا بلادهم، وحولوا البيعة مسجدا .
وممن اشتهر من بني عبد القيس بالخطابة والفصاحة: صعصعة بن صوحان العبدي، وأخواه: سيحان و زيد .
وقد شهد صفين مع علي ، وكانت له مواقف مع معاوية، وقد مات في خلافته.
وقال الشعبي: كنت أتعلم منه الخطب ، وله شعر .
وذكر في أثناء تحدث أهل الأخبار عن الردة وادعاء لقيط بن مالك الأزدي النبوة، أن الحارث بن راشد ، و صيحن بن صوحان العبدي جاءا على رأس مدد من بني ناجية و عبد القيس ، لمساعدة عكرمة و عرفجة ، و جبير ،و عبيد ، فاستعلاهم، فلما وصل المدد انهزم لقيط ، وقتل ممن كان معه عشرة آلاف .
ولعل صيحان هذا هو أخ صعصعة بن صوحان .
ومن منازل عبد القيس دارين و الزارة ، وكان بها رهبان وبيع ، ويظهر أن النصرانية كانت متفشية بين عبد القيس ،وردت إليها من العراق.
وكان بنو عبد القيس من العرب المتحضرين بالنسبة إلى أعراب البوادي، ولهم اتصال بالعالم الخارجي، وقد قام المبشرون بنشر الكتابة بينهم، ولا بد وأن تكون كتابتهم بالقلم العربي الشمالي، الذي كان يكتب به النصارى العرب.
ونجد في قرى البحرين أناسا من مختلف الأجناس، بسبب اتصالها بالبحر.
الإصابة / ، رقم ، / ، رقم .
الإصابة / ، رقم ، البيان / ، جمهرة الأمثال / .
الإصابة / ، .
الإصابة / ، رقم .
/ ومجيء الأقوام إليها من الهند وإيران والعراق، فظهرت فيها ثقافة، امتصت غذاءها من مختلف الثقافات.
وهناك من اشتهر بالخطابة وكان قريب عهد من الإسلام، أو أدركه وأسلم، منهم: قس بن ساعدة الإيادي .
وقد رآه الرسول، وسمعه يتكلم، وهو راكب على جمل أورق.
ويذكر أن الرسول قال: يرحم الله قسا، إني لأرجو يوم القيامة أن يبعث أمة وحده .
وقد عده بعض الباحثين من النصارى، ولكن معظم أهل الأخبار يرى أنه كان على الحنيفية، أي: على التوحيد، لا هو من يهود، ولا هو من النصارى .
وقد ذكر أهل الأخبار أنه كان من حكماء العرب وأعقل من سمع به منهم، وهو أول من كتب من فلان إلا فلان، وأول من أقر بالبعث من غير علم، وأول من قال: أما بعد، وأول من قال: البينة على من ادعى واليمين على من أنكر .
وأنه أول من خطب على شرف، وأول من اتكأ عند خطبته على سيف أو عصا .
وكان أحكم حكماء العرب، وأبلغ وأعقل من سمع به من إياد.
وبه ضرب المثل في الخطابة والبلاغة .
روي أن الرسول سمع كلام قس بن ساعدة الإيادي ورواه، ذكر الجاحظ أن رسول الله هو الذي روى كلام قس بن ساعدة وموقفه على جمله بعكاظ وموعظته، وهو الذي رواه لقريش والعرب، وهو الذي عجب من حسنه وأظهر من تصويبه .
وذكر في موضع آخر من كتابه البيان والتبيين أن الرسول قال: رأيته بسوق عكاظ على جمل أحمر وهو يقول: أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا.
من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت .
بلوغ الأرب / ، نزهة الجليس / .
المصدر نفسه.
مجمع الأمثال / ، جمهرة الأمثال / .
الأغاني / وما بعدها ، الخزانة / ، عبد السلام محمد هارون .
ثمار القلوب وما بعدها، .
البيان والتبيين / .
/ وهو القائل في هذه: آيات محكمات، مطر ونبات، وآباء وأمهات، وذاهب وآت، ضوء وظلام، وبر وآثام، ولباس ومركب، ومطعم ومشرب، ونجوم تمور، وبحور لا تغور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، وليل داج، وسماء ذات أبراج.
مالي أرى الناس يموتون ولا يرجعون، أرضوا فأقاموا، أم حبسوا فناموا.
وهو القائل: يا معشر إياد، أين ثمود وعاد، وأين الآباء والأجداد.
أين المعروف الذي لا يشكر، والظلم الذي لم يذكر، أقسم قس قسما بالله، إن لله دينا هو أرضى له من دينكم هذا.
وأنشدوا له: في الذاهبين الأولين ... من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا ... للموت ليس لها بصائر ورأيت قومي نحوها ... يمضي الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي ولا ... يبقى من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة ... حيث صار القوم صائر وقد اشتهر قس بخطبته التي خطبها بسوق عكاظ، وبأبيات من الشعر رويت عن أبي بكر الصديق .
وبفصاحته وبلاغته ضرب المثل، فقيل: أبلغ من قس .
وقد استشهد ببعض شعر قس في كتب الشواهد .
وذكر أنه أول من قال: أما بعد.
في العرب.
وفي رواية من روايات أهل الأخبار: أن أول من قال: أما بعد ، هو كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة .
زعيم قريش، وأحد خطبائها المشهورين.
البيان والتبيين / .
مجمع الأمثال / ، البيان والتبيين / .
الخزانة / ، بولاق .
المرزباني، معجم الشعراء ص ، الخزانة / ، بولاق ، الشاهد السابع والستون بعد الثمانمائة .
/ وذكر بعض أهل الأخبار: أنه قيل لقس بن ساعدة: ما أفضل المعرفة: قال: معرفة الرجل نفسه، قيل له: فما أفضل العلم؟ قال: وقوف المرء عند علمه.
قيل له: فما أفضل المروءة؟ قال: استبقاء الرجل ماء وجه .
وقد وردت في الخطة المنسوبة إلى قس بن ساعدة الإيادي هذه الجملة: إن في السماء لخبرا .
ويلاحظ أن العبرانيين كانوا يراقبون السماء لأخذ الأخبار عما سيقع لهم من أحداث منها.
وقد تخصص بذلك نفر منهم، عرفوا ب خبرى شمايم ، أي: المخبرون عما يقع في السماء؛ و قيرى شمايم ، أي: قراءة السماء .
وكان العرب يراقبون السماء كذلك، استطلاعا للأخبار، وفي الجملة المنسوبة إلى قس تعبير عن ارتقابه وقوع أمرهم.
و قس من المعمرين، زعم بعض أهل الأخبار أنه عمر سبعمائة سنة، وزعم بعض آخر أنه عاش ثلاثمائة وثمانين سنة، وقال المرزباني: ذكر كثير وجعله بعضهم في الصحابة، وأماته بعضهم قبل البعثة.
وقال قوم: إنه أول من آمن بالبعث من أصل الجاهلية .
وفي الذي يرويه أهل الأخبار عن خطبة قس ورواية النبي لها تصادم في الروايات.
وقد ذكر ذلك العلماء ، وإني أرى أن القصة موضوعة، وهي من هذا النوع الذي وضع للتبشير بقرب ظهور دين جديد.
وقد أشير إلى قس في أبيات نسبت إلى الحطيئة والأعشى ولبيد.
وقد ضرب الحطيئة به المثل في البيان، وبقوة تأثيره في نفوس السامعين.
أما الأعشى فقد وصفه بالحلم، وأما لبيد فقد قال فيه: وأخلفن قسا ليتني ولعلني ... وأعيا على لقمان حكم التدبر العقد الفريد / .
.
.
الخزانة / وما بعدها ، عبد السلام محمد هارون ، البيان والتبيين / ، عبد السلام محمد هارون ، الخزانة / ، بولاق .
السيرة الحلبية / ، اللآلئ / .
/ ويقولون: وإنما قال ذلك لبيد، لقول قس:

والثانية: رقية بنت أم كلثوم، وهى شقيقة زيد الأكبر.
والثالثة؛ فاطمة، أمها: أم حكيم بنت الحارث بن هشام.
والرابعة: زينب، أمها: أم ولد اسمها فكيهة؛ ذكر ذلك كله ابن قتيبة وصاحب الصفوة .
وههنا حكاية ظريفة، وقعت لسيدنا عمر مع عمرو بن معدي كرب الزبيدي، أحببت إيرادها، وهى ما ذكره المسعودي في كتابه مروج الذهب ومنه نقلت؛ قال: بعث عمر بن الخطاب إلى عمرو بن معدي كرب: أن أرسل إلي سيفك الذي تحضر به الحروب، المسمى ب الصمصامة ، فأرسل إليه به في قراب خلق بال، فأخذه عمر ثم ضرب به في الضريبة، فلم يحك، فرماه من يده، ثم بعث إلى عمرو يستدعيه، فلما حضر قال له عمر: إن هذا سيفك، ضربت به فلم يحك.
فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أرسلت تطلب السيف فأرسلت إليك بالسيف، ولم أرسل إليك بالزند الذي تضرب به، فعلاه عمر بالدرة، فقال عمرو: الحمى أضرعتني به.
ثم قال له عمر: أخبرني عن السلاح، قال: ما تريد منه؟ فقال عمر: ما تقول في الرمح؟ فقال: أخوك، وربما خانك فانقصف.
قال: فما تقول في السهام؟ قال: رسل المنايا: فمنها طائش، ومنها مصيب.
قال: فما تقول في الدروع؟ قال: لا ترد أجلا قد حضر، وإنها لحصن حصين.
قال: فما تقول في الترس؟ قال: نعم الجنة، وعليه تدور الدوائر.
قال: فما تقول في السيف؟ قال: عنده تبكيك أمك.
قال: صف لي الحرب.
فقال: الحرب مرة المذاق؛ إذا كشفت عن ساق، من صبر فيها عرف؛ ومن تهور فيها تلف، ثم أنشد: من الكامل: الحرب أول ما تكون فتية ... تسعى بزينتها لكل جهول حتى إذا حميت وشب ضرامها ... عادت عجوزا غير ذات خليل شمطاء جرت شعرها وتنكرت ... مكروهة للثم والتقبيل ثم قال: إني سائلك يا عمرو، هل انصرفت عن فارس قط؟ فقال عمرو: لأحدثنك حديثا لم أحدث به أحدا غيرك؛ خرجت في خيل بني زبيد أريد بني كنانة، فأتينا قوما سراة، فقال عمر رضي الله عنه : كيف علمت أنهم سراة؟ قال: رأيت مرابط خيل، وقدورا تكفأ، وقبابا حمرا جديدة، ونعما كثيرة وشاء.
قال عمرو: فأهويت إلى أعظمها قبة، بعد ما حوينا السبي، وكان بيتا منتبذا من البيوت، فنظرت إليه، واذا بامرأة بادية الجمال على فرش لها.
قال: فلما نظرت إلي والى الخيل، استعبرت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: والله ما أبكي على نفسي؛ ولكن أبكي حسدا لبنات عمي، سلمن وابتلى أناس دونهن.
فقلت أنا في ظني : والله إنها لصادقة.
فقلت لها: وأين هن؟ قالت: في هذا الوادي وراءك.
فقلت لأصحابي: لا تحدثوا شيئا حتى آتيكم.
ثم همزت فرسي حتى علوت كثيبا، فإذا كلام أصهب الشعر أهدب أقنى، يخصف نعلا له، وسيفه بين يديه، وفرسه عنده، فلما نظر إلي نبذ النعل من يده، ثم أخذ سلاحه وأشرف على الكثيب، فلما نظر إلى الخيل محيطة ببيته، أقبل نحوي ثم حمل علي يقول: من الرجز: آقول لما منحتني فاها وألبستني بكرة رداها إذن سأجوي اليوم من جواها فليت شعري اليوم ما دهاها الخيل تبغيها على خواها حتى إذا خلا بها خواها قال عمرو: فقدمت عليه، وأنا أقول: من الرجز: عمرو على طول الوجا دهاها بالخيل يبغيها على خواها حتى إذا خلا بها خواها وحملت عليه، فإذا هو أروع من نهر؛ فراغ عني، ثم حمل علي فضربني بسيفه ضربة صرعني بها؛ فلما أفقت من صرعتي، حملت عليه، فراغ عني، ثم حمل علي فصرعني، واستاق ما في أيدينا من الغنيمة.
ثم أفقت واستويت على فرسي، فلما رآني أقبل، وهو يقول: من الرجز: انا ابن عبد الله محمود الشيم وخير من يمشي بساق وقدم عدوه يفديه من كل السقم قال عمرو: فحملت عليه، وأنا أقول من الرجز: أنا ابن ذي التقليد في الشهر الأصم أنا ابن ذي الإكليل قتال البهم من يلقني يردى كما أردت إرم أنزله لحما على ظهر وضم فراغ والله عني، ثم ضربني، ثم صرخ صرخة، فرأيت الموت والله؛ يا أمير المؤمنين ليس دونه شيء، وخفته خوفا لم أخف أحدا قط قبله مثله، فقلت له: من أنت؛ فوالله ما اجترأ علي أحد قط إلا عامر بن الطفيل؛ لإعجابه بنفسه، وعمرو بن كلثوم؛ لسنه وتجربته؟ قال: بل من أنت، أخبرني وإلا قتلتك.
قال عمرو: فقلت: أنا عمرو بن معدي كرب.
فقال: وأنا ربيعة بن مكدم.
ثم قلت: اختر مني إحدى ثلاث: إن شئت اجتلدنا بالسيف حتى يموت أعجزنا، وإن شئت اصطرعنا، وإن شئت السلم؛ فإنك حدث وبقومك إليك حاجة.
فقال: بل هذه الثلاث إليك.
قال عمرو: فاخترت السلم.
فقال لي: ألق سيفك، وانزل عن فرسك.
قال عمرو: فقلت يا بن أخي، قد جرحتني جرحين، ولا يزال بي، فوالله: ما كف حتى نزلت عن فرسي، فأخذ بعنانه، ثم أخذ بيده في يده فانصرفنا إلى الحي، وأنا أجر رجلي، حتى طلعنا على الخيل، فلما رأوني همزوا خيولهم إلى نحوي، وأرادوا ربيعة، فناديتهم: إليكم عنه، فمضى والله كأنه ليث، حتى شقهم ثم أقبل إلي، وقال: كأن أصحابك يريدون غير الذي أردت، فصمت والله القوم لم يتكلم أحد، وأعظموا ما رأوا.
فقلت: يا ربيعة بن مكدم، لا يريدون إلا خيرا؛ وإنما سميته ليعرفه القوم، ومضينا معه حتى نزل، فقامت إليه صاحبته وهى ضاحكة فمسحت وجهه، ثم أقبل بإبل فنحرت، وضرب علينا القباب، فأقمنا عنده يومين وانصرفنا.
قال عمرو: ثم غزوت بعد زمان في صناديد قومي بني كنانة فأخذنا عيالهم، ومنهم امرأة ربيعة بن مكدم وكان غائبا، فبلغه ذلك فأقبل في الطلب على فرس عري ومعه رمح بلا سنان، فلما لحق بنا قال لي: يا عمرو، خل عن الظعينة وما معك، فلم ألتفت إليه، ثم أعادها فلم ألتفت إليه.
ثم قال: يا عمرو، إما تقف لي أو أقف لك، فوقفت، وقلت: قد أنصف القارة من راماها؛ فقف لي يا ابن أخي، فوقف، فحملت عليه وأنا أقول: من الرجز: أنا ابن ثور ثم فتاق الدلق لست بمأمون ولا في حرق وأستر القوم إذا احمر الحدق إذا الرجال عضهم فوق الترق وجدتني بالسيف فتاق الحلق حتى إذا ظن أن قد خالطه السنان إذا هو نقب لفرسه، ومر السنان على ظهر الفرس، ثم وقفت له، فحمل علي وهو يقول: من الرجز: أنا الكناني الغلام لا برح ... كم من هزبر رامني قد انشرح فقرع رأسي بالرمح، ثم قال: إليك يا عمرو، فلولا إني أكره قتلك لقتلتك.
فقلت: لا ينصرف إلا أحدنا.
فحملت عليه، حتى إذا ظن أن قد خالطه السنان إذا هو حزام لفرسه، ثم إنه حمل علي فقرع رأسي بالرمح ثانية وقال: خذها إليك ثانية، وإنما العفو مرتان.
فصاحت به امرأته: السنان له درك.
فأخرج سنانا من بين إزاره كأنه شعلة نار، فركبه على رمحه، فلما نظرت إليه وذكرت طعنته بغير سنان، قلت له: خذ الظعينة.
فقال: دعها وانج بنفسك.
فقالت بنو زبيد: تتركها لغلام؟ فقلت: والله لقد رأيت الموت الأحمر في سنانه وسمعت صريره في تركيبه.
فانصرفنا، ورجع بالظعينة والغنيمة.
ومثلها ما رأيته في كتاب المحاسن والمساوى، قال: وفد على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أعرابي يستحمله، فقال له: خذ بعيرا من إبل الصدقة، فنظر إلى بعير منها استحسنه واختاره فتعلق بذنبه، ونازعه البعير نفسه ونقر فاقتلع ذنبه في يده، فقال له عمر: يا أخا العرب، هل رأيت أشد منك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، خرجت بامرأة من أهلي أريد بها زوجها، فنزلت منزلا أهله خلوف، فأنخت بها إلى جانب، ودنوت من الحوض، فإذا رجل قد أقبل معه ذود له، فصرف ذوده إلى الحوض، وأقبل نحو المرأة لا أدري ما يريد، فلما قرب منها ساورها، فنادتني، فلما انتهيت إليه إذا هو قد خالطها، فجئت لأدفعه، فأخذ رأسي ووضعه بين ذراعه وجنبه؛ فما استطعت أن أتحرك حتى قضى ما أراد، ثم قام عنها فأطلقني بعد، ثم احتلب من ذوده فروى، ثم ذهب فاضطجع، وقالت المرأة: نعم الفحل هذا، لو كانت لنا منه سخلة.
فأمهلته حتى امتلأ نوما، ثم قمت إليه فضربت ساقه بالسيف فقطعت، فوثب، فهربت وعليه الدم، فرماني بساقه، فأصابت بعيري فقتلته، فقال عمر: فما فعلت المرأة؟ فقال الرجل الأعرابي: هذا حديث الرجل.
فكرر عليه عمر السؤال مرارا في كلها يقول: هذا حديث الرجل.
خلافة أمير المؤمنين عثمان ذى النورين، رضي الله عنه: هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشي، الأموي، العبشمي.
يجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جده عبد مناف، فهو أقربهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، أسلمت، رضي الله عنها، رواه أبو بكر بن مخلد.
وأمها البيضاء، أم حكيم بنت عبد المطلب، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اسمه في الجاهلية والإسلام عثمان، ويكنى أبا عمرو، وأبا عبد الله، والأولى أشهر.
قيل: إنه ولدت له رقية ولدا أسماه عبد الله فاكتنى به فمات، وولد له عمرو فاكتنى به إلى أن مات، ويدعى ب ذي النورين ؛ لأنه تزوج بإبنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، رقية وأم كلثوم، ولم يعلم أحد تزوج بإبنتي نبي غيره.
وقيل: إنه إذا دخل الجنة زفت له برقيتين، وقيل: لأنه كان يجمع القرآن في الوتر؛ فالقران نور، وقيام الليل نور، وقيل غير ذلك.
وهو من السابقين الأولين، وصلى إلى القبلتين، وهاجر الهجرتين، وهو أول من هاجر إلى الحبشة فارا بدينه، ومعه زوجته رقية، رضي الله عنهما.
وعد من البدريين، ومن أهل بيعة الرضوان، ولم يحضرهما.
وكان سبب غيبته عن بدر أن زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضت، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجلوس ليمرضها، وقال له: لك أجر رجل شهد بدرا، وضرب له بسهمه من غنيمتها.
وأما غيبته عن بيعة الرضوان؛ فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية إلى مكة.
عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: لما أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان إلى أهل مكة، دعا رسول الله أصحابه إلى البيعة، وقال: إن عثمان في حاجة لله ورسوله، فضرب بإحدى يديه على الأخرى، وقال: هذه عن عثمان، فكانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم له خيرا من أيديهم لأنفسهم .
خرجه الترمذي وإنما أرسله عليه الصلاة والسلام لعزته فيهم، ولو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه؛ لأنه كان له في قريش محبة وعزة لا توصفان، حتى ضربوا بذلك المثل فقالوا: أحبك الرحمن، حب قريش عثمان.
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، وبشره بالجنة، ودعا له بالخصوص غير مرة؛ فأثرى وكثر ماله، وكانت له شفقة ورحمة ورأفة على المسلمين.
فلما ولي زادت رحمته وتواضعه ورأفته برعيته، وكان يطعم طعام الإمارة، ويأكل الخل والزيت.
وجهز جيش العسرة بتسعمائة وخمسين بعيرا بأحلاسها وأقتابها، وأتم الألف بخمسين فرسا، وقال قتادة: حمل على ألف بعير وسبعين فرسا، واشترى بئر رومة بخمسة وثلاثين ألفا وسبلها.
وله من أفعال الخير وأنواع البر ما يطول ذكره.
ولد بمكة.
قلت: لم أظفر بتعيين موضع ولادته في كلام أحد ممن يعتمد كلامه.
افتتح في أيامه الإسكندرية، وسابور، وافريقية، وقبرص، وسواحل الروم، واصطخر الآخرة، وفارس الأولى، وخوزستان، وطبرستان، وكرمان، وسجستان، وساحل الأردن، ومرو، والأساورة.
ذكر إسلامه رضي الله تعالى عنه: قال في الرياض النضرة، في مناقب العشرة: عن عمرو بن عثمان رضي الله عنهما قال: كان إسلام عثمان أبي فيما حدثنا عن نفسه قال: كنت رجلا مشتهرا بالنساء، وإني ذات ليلة بفناء الكعبة قاعد في رهط من قريش، إذ أتينا فقيل لنا: إن محمدا أنكح عتبة بن أبي لهب رقية، وكانت رقية ذات جمال رائع.
قال عثمان: فدخلتني الحسرة، لم لا أكون أنا سبقت إلى ذلك، فلم ألبث أن انصرفت إلى منزلي، فأصبت خالة لي قاعدة، وهى سعدى بنت كريز، وكانت قد ظرفت وتكهنت عند قومها، فلما رأتني قالت: من الرجز: أبشر وحييت ثلاثا تترى ... أتاك خير ووقيت شرا أنكحت والله حصانا زهرا ... وأنت بكر ولقيت بكرا وافيتها بنت عظيم قدرا ... لله أمر قد أشاد ذكرا قال عثمان: فعجبت من قولها فقلت: يا خالة ما تقولين؟ فقالت: يا عثمان، من الرجز: لك الجمال ولك اللسان ... هذا نبي معه البرهان أرسله محبه الديان ... فاتبعه لا يعبأ لك الأوثان قال: قلت يا خالة، إنك لتذكرين شيئا ما وقع ذكره في بلدنا فأبينيه لي.
قالت: محمد بن عبد الله، رسول من عند الله، جاء بتنزيل الله، يدعو إلى الله، ثم قالت: مصباحه مصباح، ودينه فلاح، وأمره نجاح، وقرنه نطاح، دانت له البطاح، ما ينفع الصياح، لو وقع الذباح، وسلت الصفاح، ومدح الرماح، قال: ثم انصرفت ووقع كلامها في قلبي، فجعلت أفكر فيه.
وكان لي مجلس عند أبي بكر، فأتيته، فأصبته في مجلس ليس عنده أحد، فجلست إليه؛ فرآني منكسرا؛ فسألني عن أمري، وكان رجلا شايبا، فأخبرته بما سمعت من خالتي، فقال: يا عثمان، ويحك إنك رجل حازم لا يخفى عليك الحق من الباطل، ما هذه الأوثان التي يعبدها قومنا؟ أليست حجارة لا تضر ولا تنفع، صم لا تبصر ولا تسمع؟ قلت: بلى والله، إنها كذلك.
فقال: والله صدقتك خالتك.
هذا محمد بن عبد الله قد بعثه الله برسالته إلى خلقه، فهل لك أن تأتيه فتسمع منه؟ قلت: بلى.
فوالله ما كان بأسرع من أن مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي بن أبي طالب يحمل ثوبا، فلما رآه أبو بكر قام فساره في أذنه بشيء، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد ثم أقبل علي فقال: يا عثمان أجب الله إلى جنته؛ فإني رسول الله إليك والي خلقه قال: فوالله ما تمالكت حين سمعت قوله أن أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، ثم لم ألبث أن أتزوج رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي إسلام عثمان تقول خالته سعدى المذكورة من الطويل: هدى الله عثمانا بقولي إلى الهدى ... وأرشده والله يهدي إلى الحق فتابع بالرأي السديد محمدا ... وكان برأي لا يحيد عن الصدق وأنكحه المبعوث بالحق بنته ... فكان كبدر مازج الشمس في الأفق فدى لك يا بن الهاشميين مهجتي ... فأنت أمين الله أرسلت للخلق وأسلمت أخت عثمان آمنة بنت عفان، وأسلم إخوته لأمه الوليد وخالد وعمارة، أسلموا يوم الفتح، خرجه الفضائلي.
صفته رضي الله تعالى عنه: كان رضي الله عنه رجلا مربوعا، ليس بالقصير ولا بالطويل، حسن الوجه، بوجنته نكات جدري، أقنى الأنف، من أجمل الناس، رقيق البشرة، خفيف الجسم، عظيم اللحية طويلها، أسمر اللون، كثير الشعر، ذو جمة أسفل من أذنيه، ضخم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، أصلع، وبكثرة شعر رأسه ولحيته كان أعداؤه يسمونه نعثلا، كما سيأتي ذكر ذلك.
عن أسامة بن زيد قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة فيها لحم إلى عثمان، فدخلت عليه فإذا هو جالس مع رقية ما رأيت زوجا أحسن منهما، فجعلت مرة أنظر إلى عثمان ومرة أنظر إلى رقية.
فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخلت عليهما؟ قلت: نعم.
قال: هل رأيت زوجا أحسن منهما؟ قلت: لا .
خرجه البغوي في معجمه، والحافظ الدمشقي.
وفى سيرة الشامي: لما بويع عثمان رقى المنبر بعد العصر أو قبل الزوال يومئذ، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على رسوله، ثم قال: أيها الناس، إنكم في بقية آجالكم؛ فبادورا آجالكم بخير ما تقدرون عليه، ولا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور.
واعتبروا بمن مضى من القرون وانقضى، ثم جدوا ولا تغفلوا.
أين أبناء الدنيا وإخوانها؟ أين الذين شيدوها وعمروها وتمتعوا بها طويلا، ألم تلفظهم؟ ارموا بالدنيا خير رمي، واطلبوا الآخرة حيث رغب الله عز وجل فيها؛ فإنه سبحانه ضرب لكم مثلا فقال: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلته من السماء... إلى ...مقتدرا الكهف: فاتقوا الله، إن تقوى الله غنم، وإن أكيس الناس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت.
إن الله أعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الآخرة، ولم يعطكموها لتركنوا إليها.
إن الدنيا تفنى، والآخرة تبقى؛ فلا تشتغلوا بالفانية عن الباقية؛ فإن الدنيا منقطعة والمصير إلى الله تعالى، واتقوا الله؛ فإن تقواه جنة من سأله، ووسيلة عنده واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء آل عمران: الآية.
ثم نزل.
أخرج ابن سعد عن الزهري قال: ولي عثمان اثنتي عشرة سنة فلم ينقم الناس عليه شيئا مدة ست سنين، بل كان أحب إلى قريش من عمر؛ لأن عمر كان شديدا عليهم، فلما ولي عثمان لان لهم ووصلهم، ثم توانى في أمورهم، واستعمل أقاربه أهل بيته في الست السنين الأواخر، وأعطاهم المال متأولا في ذلك الصلة التي أمر الله بها، وقال: إن أبا بكر وعمر تركا من ذلك ما هو لهما، وإني أخذته فقسمته في أقربائي فكان ذلك مما نقم عليه.
وأخرج ابن عساكر عن الزهري قال: قلت لسعيد بن المسيب: هل أنت مخبري كيف كان قتل عثمان، ما كان شأن الناس وشأنه ولم خذله أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم؟ فقال ابن المسيب: قتل عثمان مظلوما، ومن قتله كان ظالما، ومن خذله كان معذورا.
قلت كيف قال: لأنه لما ولي كره ولايته نفر من الصحابة؛ لأنه كان يحب قومه، وكان كثيرا ما يولي بنى أمية ممن لم يكن له صحبة، وكان، من أمرائه ما ينكره الصحابة، فكان يستعتب فيهم فلا يعزلهم، فلما كان في الست الأواخر استأثر ببني عمه فولاهم دون غيرهم، وأمرهم بتقوى الله.
ولما كانت سنة خمس وثلاثين خرج المصريون وغيرهم على عثمان، قال إسماعيل بن أبي خالد: لما نزل أهل مصر الجحفة وأتوا يعاتبون عثمان في هذه الأشياء، صعد عثمان المنبر فقال: أيكم يذهب إلى هؤلاء القوم فيسألهم ما نقموا منا وما يريدون؟ وكان القوم الذين من مصر نحو أربعمائة، فقال المغيرة بن شعبة وعمرو بن العاص: نحن نذهب، فلما وصلا إليهم ردوهما أقبح رد.
فقام علي فقال: أنا أذهب إليهم، فذهب فقال: ما الذي نقمتم على عثمان؟ فذكروا الأمور الستة عشرة المذكورة، فأجابهم عن الأول بأن دعواهم إسرافه في بيت المال فإنما كان من مال نفسه.
وأما عن الثاني وهو الحمى، فأجاب بأني إنما حميته لإبل الصدقة كما حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك؛ فقالوا: إنك زدت.
فقال: إنما زدت لإبل الصدقة لما زادت، ولم أحم بإبلي ولا لغنمي، وليس هذا مما ينقم على الإمام.
وأما الثالث وهو حمى سوق المدينة، فأجاب بأنه افتراء عليه ولا أصل له.
وأما الرابع وهو حمى البحر، فليس كذلك، وإنما لما كان متسعا في المال منبسطا في التجارات حمى سفينه أن يحمل فيها متاع غير متاعه.
وأما الخامس وهو ضربي لابن مسعود، فإنه إنما كان للأدب حين امتنع من إتيانه بالمصحف ليجتمع الناس على مصحف واحد؛ فكان لي ذلك؛ فأحرقت مصحفه وكان من أكبر المصالح؛ فإنه لو بقي في أيدي الناس أدى ذلك إلى فتنة كبيرة في الدين؛ لكثرة ما فيه من الشذوذ، رولحذفه المعوذتين مع شهرتهما وأما هجري له فلم تزل هذه سيمة الخلفاء قبلي.
قلت: وهجره إياه ليس بأعظم من هجر علي أخاه عقيلا وأبا أيوب الأنصاري حين فارقاه بعد انصرافه من صفين، وذهب إلى معاوية ولم يوجب ذلك طعنا عليه ولا عيبا فيه.
وقد روي عن أعرابي من همذان دخل المسجد فرأى ابن مسعود وحذيفة وأبا موسى يطعنون على عثمان فقال: أنشدكم الله لو أن عثمان ردكم إلى أعمالكم وعطاياكم أكنتم ترضرن؟ قالوا: اللهم نعم.
فقال الهمداني: اتقوا الله يا أصحاب محمد ولا تطغوا على أئمتكم.
ولما كان تلقيه به مما يكره؛ فإن منصب الخلافة لا يحتمل ذلك، وليس هذا بأعظم من ضرب عمر سعد بن أبي وقاص بالدرة على رأسه حين لم يقم له، وقال له: إنك لم تهب الخلافة، فأردت أن تعرف أن الخلافة لم تهبك.
ولم يغير ذلك سعدا ولا رآه عيبا.
وكذلك ضرب أبي بن محب حين رآه يمشي وخلفه قوم، وقال: إن هذه مذلة للتابع وفتنة للمتبوع.
وأما السادس وهو قصة عبادة، فهي دعوى باطلة وكذب مختلق.
وأما السابع وهو قولهم: إن عبد الرحمن ندم على توليته فكذب صريح، ولو كان كذلك لصرح بخلعه إذ لا مانع له؛ فإن أعيان الصحابة على زعمهم منكرون ناقمون أحداثه، والناس تبع لهم، فلا مانع من خلعه.
فكيف يصح ما وصفوا به كل واحد منهما في حق الآخر؟ وإنما الذي صح في قصته أن عثمان استوصى منه، فإن عبد الرحمن كان يبسط عليه من القول لا يبالي ما يقول.
ويروى أن عثمان قال له: إني أخاف يا بن عوف أن يبسط من دمي.
وأما الثامن وهو ضرب عمار فقد حلف أنه لم يكن ذلك عن أمره، وذلك أن عمارا جاء هو وسعد إلى المسجد، وأرسلا إلي أن ائتنا، فإنا نريد أن نذاكرك أشياء فعلتها، فأرسلت إليهما إني عنكم اليوم مشغول فانصرفا وموعدكما يوم كذا وكذا.
فانصرف سعد وأبي عمار أن ينصرف، فأعدت إليه الرسول فأبى، فتناوله رسولي بغير أمري، والله ما أمرته ولا رضيت بضربه، وهذه يدي لعمار فليقتص مني إن شاء.
وأما التاسع وهو انتهاك حرمة كعب ابن عبدة الفهري، قال: فقد استرضيته؛ إذ كتبت إليه، فلما دخل علي قلت: يا كعب، كتبت إليك كتابا غليظا، ولقد كتبت إلى بعض الذي هتكت مشورتك، ولكنك خدشتني وأغضبتني حتى نلت منك ما نلت، ونزعت قميصي ودعوت بسوط ودفعته إليه، وقلت: قم فاقتص مني ما ضربتك، فقال كعب: أما إذ فعلت فأنا أدعه لله لا أكون أول من اقتص من الأئمة.
ثم صار بعد من خواصي.
وأما العاشر وهو تركي إقامة الحد على عبيد الله بن عمر؟ فما ذاك إلا بخوفي ثوران فتنة عظيمة من قبله؟ لأنه كان بنو تميم وبنو عمي مانعين من قتله ودافعين عنه، وكان بنو سهم أيضا مانعين من ذلك، حتى قال عمرو بن العاص: قتل أمير المؤمنين بالأمس فيقتل ابنه اليوم.لا يكون وإلله هذا أبدا، ومال في بني سهم.
فلما رأيت ذلك اغتنمت تسكين الفتنة، وقلت: أمره إلي وسأرضي أهل الهرمزان عنه.
وأما الحادي عشر وهو انفرادي بأقوال شاذة، فلم يزل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على نحو ذلك ينفرد الواحد منهم بما يقول ويخالفه الباقون؛ وهذا علي بن أبي طالب في مسألة بيع أم الولد على مثل ذلك، وفي الفرائض عدة مسائل على هذا النحو لكثير من الصحابة، فلم أنفرد بهذا المعنى.
وأما الثاني عشر فهو هتكي حرمة الأشتر فهل أثار الفتنة في هذه القصة إلا فعل الأشتر بالكوفة من هتك حرمتي وتسليط العامة على ضرب عاملي بلا اعتذار عن الأمر بنفيه بل ذلك أقل ما يستوجب، ثم لم ينفعه ذلك حتى سار من الشام إلى الكوفة وأضرم نار الفتنة.
وأما الثالث عشر وهو إتمامي الصلاة بمنى؛ فعذري في ذلك ظاهرة لأني ممن لا يوجب القصر في السفر وأنا أبيحه فيه، وأيضا هي مسألة اجتهادية، فقولي لا يوجب تكفيرا ولا فسقا.

شرح حديث: أن رسول الله كان يأتي قباء ماشيا وراكبا ويصلي ركعتين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة عن ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يأتي قباء ماشيا وراكبا زاد ابن نمير : ويصلي ركعتين .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء ماشيا وراكبا يعني: كان أحيانا يأتي قباء راكبا وأحيانا ماشيا.
قوله: ويصلي ركعتين هذا يدل على فضل مسجد قباء، وفضل الصلاة فيه، وأن زيارته لمن كان في المدينة ثابت من فعله صلى الله وسلم، وهذا هو فعله عليه الصلاة والسلام، وأيضا ثابت من قوله عليه الصلاة والسلام حيث قال: من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه صلاة كان كأجر عمرة فهذا يدل على فضل قباء وفضل الصلاة فيه من قوله صلى الله عليه وسلم.
والحديث الذي معنا يدل على ثبوت ذلك من فعله عليه الصلاة والسلام.
وجاء في بعض الأحاديث: أنه كان يأتي قباء كل سبت .
قوله: زاد ابن نمير : ويصلي ركعتين .
يعني: جاء من طريق ابن نمير أنه كان يصلي فيه ركعتين، والحديث ثابت في الصحيحين أنه كان يزور قباء ماشيا وراكبا ويصلي فيه ركعتين.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان يأتي قباء ماشيا وراكبا ويصلي ركعتين قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة عن ابن نمير .
ابن نمير هو عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في زيارة القبور شرح حديث: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب زيارة القبور.
حدثنا محمد بن عوف حدثنا المقرئ حدثنا حيوة عن أبي صخر حميد بن زياد عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب زيارة القبور وهذه الترجمة لا توجد في كثير من نسخ أبي داود، وزيارة القبور تتعلق بكتاب الجنائز، وكتاب الجنائز كتاب مستقل سيأتي بعد عدة كتب، وإنما الموجود في أكثر النسخ ترجمة تحريم المدينة إلى آخر هذا الباب، وإنما المقصود من ذلك ذكر جملة من الأحاديث التي تتعلق بحرم المدينة.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وهذا الحديث يدل على أن سلام المسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يصل إليه، ولكن ليس فيه دليل على أنه يسمع سلام المسلم، وإنما فيه دليل على أن الله يرد عليه روحه حتى يرد السلام، والسلام إنما يصل إليه عن طريق الملائكة الذين يبلغون الرسول صلى الله عليه وسلم السلام من قريب ومن بعيد، كما في الحديث: إن لله ملائكة سياحين يبلغونني عن أمتي السلام ولهذا جاء عن علي بن الحسين رحمه الله: أنه رأى رجلا يأتي إلى فرجة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ألا أحدثك بحديث سمعته عن أبي عن جدي؟ إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم ثم قال: ما أنت ومن بالأندلس إلا سواء.
قوله: تبلغني حيثما كنتم يعني: بواسطة الملائكة.
فالحديث ليس فيه نص على أن هذا خاص فيمن يسلم عليه عند قبره صلى الله عليه وسلم وأنه يسمعه، وإنما هو عام، والرسول صلى الله عليه وسلم يبلغه السلام بواسطة الملائكة سواء عن قرب أم بعد، سواء كان في مسجده وعند قبره أو في أي مكان من الأرض، وهذا يدخل فيه السلام والصلاة عليه صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله عليه روحي حتى أرد عليه السلام قوله: حدثنا محمد بن عوف .
محمد بن عوف ثقة، أخرج له أبو داود والنسائي في مسند علي .
حدثنا المقرئ .
هو عبد الله بن يزيد المقرئ ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حيوة .
هو حيوة بن شريح المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صخر حميد بن زياد .
أبو صخر حميد بن زياد صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبو داود والترمذي ، والنسائي في مسند علي وابن ماجة.
عن يزيد بن عبد الله بن قسيط .
يزيد بن عبد الله بن قسيط وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح قرأت على عبد الله بن نافع أخبرني ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا يحتمل معنيين وكل منهما صحيح: يعني: لا يدفنون الموتى فيها؛ لأن الدفن في البيت من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام قال: الأنبياء يدفنون حيث يموتون فدفن في بيته صلى الله عليه وسلم، والناس ليس لهم أن يدفنوا في بيوتهم وإنما يدفنون في المقابر.
المعنى الثاني: أي: لا تجعلوها شبيهة بالمقابر التي هي ليست أماكن للصلاة، حيث تخلو من الصلاة ومن قراءة القرآن، والتعبد إلى الله عز وجل فيها، بل عليكم أن تأتوا بهذه العبادات فيها، وألا تجعلوها شبيهة بالمقابر التي ليست أماكن للصلاة.
قوله: ولا تتخذوا قبري عيدا يعني: بتكرار الترداد عليه، ولهذا جاء بعده قوله: وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم يعني: ليس الأمر مقصورا على كونكم تأتون عند قبري، بل صلوا علي من أي مكان كنتم فيه؛ فإن صلاتكم تبلغني بواسطة الملائكة، كما قال عليه الصلاة والسلام في الحديث الآخر: إن لله ملائكة سياحين يبلغونني عن أمتي السلام .
تراجم رجال إسناد حديث: لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
قرأت على عبد الله بن نافع .
عبد الله بن نافع ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
أخبرني ابن أبي ذئب .
ابن أبي ذئب مر ذكره.
عن سعيد المقبري .
هو سعيد بن أبي سعيد المقبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث: خرجنا مع رسول الله يريد قبور الشهداء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حامد بن يحيى حدثنا محمد بن معن المدني أخبرني داود بن خالد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن ربيعة يعني: ابن الهدير قال: ما سمعت طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حديثا قط غير حديث واحد، قال: قلت: وما هو؟ قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يريد قبور الشهداء، حتى إذا أشرفنا على حرة واقم، فلما تدلينا منها وإذا قبور بمحنية، قال: قلنا: يا رسول الله أقبور إخواننا هذه؟ قال: قبور أصحابنا، فلما جئنا قبور الشهداء قال: هذه قبور إخواننا .
أورد أبو داود حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه أنه ذهب مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى قبور شهداء أحد، وهم حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ومن معه الذين قتلوا في سبيل الله وهم يجاهدون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة أحد ودفنوا هناك، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم إليهم.
قوله: فلما تدلينا وإذا قبور بمحنية .
محنية، يعني: في منعطف الوادي.
قوله: قال: قلنا: أقبور إخواننا هذه؟ قال: قبور أصحابنا يعني: هؤلاء ليسوا هم الشهداء، ولكنهم غيرهم.
قوله: فلما جئنا قبور الشهداء قال: هذه قبور إخواننا أي: الشهداء الذين استشهدوا في سبيل الله، وهم عمه حمزة رضي الله عنه ومن معه من الصحابة الذين قتلوا في سبيل الله وهم يجاهدون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا الحديث يدل على قصد زيارة الشهداء والذهاب إليهم والدعاء لهم.
تراجم رجال إسناد حديث: خرجنا مع رسول الله يريد قبور الشهداء... قوله: حدثنا حامد بن يحيى .
حامد بن يحيى ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا محمد بن معن المدني .
محمد بن معن المدني وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
أخبرني داود بن خالد .
داود بن خالد وهو صدوق، أخرج له أبو داود .
عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربيعة يعني: ابن الهدير .
ربيعة بن الهدير قيل: له رؤية، يعني: أنه صحابي، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وحديثه أخرجه البخاري و أبو داود .
قال: ما سمعت طلحة بن عبيد الله .
طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن رسول الله أناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلى بها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلى بها، فكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلى بها، فكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك .
المقصود من ذلك أنه عند رجوعه من مكة كان ينزل بالبطحاء ويبيت بها ويصلي الفجر ثم إنه صلى الله عليه وسلم كان يدخل المدينة ضحى، ولا يدخلها ليلا ولا يطرق أهله ليلا، وإنما يبيت في البطحاء، وهو الذي يقال له: المعرس، وسبق أن مر بنا حديث يتعلق بهذا في باب دخول مكة، وهو ليس له دخل بدخول مكة وإنما يتعلق بالمعرس وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة عند خروجه حيث يحرم، وبعد ذلك يأتي وينزل بالمعرس، والحديث عن عبد الله بن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس .
يعني: إذا خرج من المدينة إلى مكة كان يخرج من طريق الشجرة، يعني: من مسجد الشجرة، وإذا دخل، يعني: عندما يرجع إليها كان يدخل من طريق المعرس، وهو مكان في الوادي، قيل: إنه قريب من ذي الحليفة الذي هو الميقات.
والمقصود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء ليلا لا يدخل المدينة ليلا وإنما يبيت ويصلي الفجر في البطحاء، وفي الضحى يدخل صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله أناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلى بها قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وأحاديثه أخرجها أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن عبد الله بن عمر .
نافع و ابن عمر قد مر ذكرهما.
شرح أثر مالك: لا ينبغي لأحد أن يجاوز المعرس إذا قفل راجعا إلى المدينة... وترجمة رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي قال: قال مالك : لا ينبغي لأحد أن يجاوز المعرس إذا قفل راجعا إلى المدينة، حتى يصلي فيها ما بدا له؛ لأنه بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عرس به .
أورد المصنف رحمه الله أثرا عن مالك رحمة الله عليه أنه لا ينبغي لأحد أن يجاوز المعرس؛ لأنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي إليه ويصلي به، ومعلوم كما مر في الحديث أنه كان لا يطرق أهله ليلا بل كان يبيت ويصلي الفجر بالمعرس، وبعد ذلك يدخل إلى المدينة صلى الله عليه وسلم.
قوله: حدثنا القعنبي قال: قال مالك .
مر ذكرهما.
شرح أثر : المعرس على ستة أميال من المدينة وترجمة رجال إسناده قال: أبو داود سمعت محمد بن إسحاق المدني قال: المعرس على ستة أميال من المدينة .
يعني: هذا أثر فيه بيان المعرس ومقدار المسافة بينه وبين المدينة وأنه على ستة أميال منها.
ومحمد بن إسحاق المدني هذا هو المسيبي شيخ أبي داود وهو صدوق، أخرج له مسلم وأبو داود.
والمشهور بهذا الاسم هو محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي الذي يأتي ذكره كثيرا، وهو صدوق أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن ، ولكن المقصود بهذا المسيبي وهو شيخ أبي داود.
شرح سنن أبي داود الأسئلة حكم سفر الولد لطلب الرزق دون إذن والديه السؤال: شاب في مقتبل عمره يعمل الآن في هذه البلاد، وقد غادر بلده وأهله غير راضين عنه، فيسأل يقول: إن الأبواب كلها مغلقة في وجهي فهل صحيح يا شيخ أن رضا الوالدين ضروري من أجل توفيقي؟ وماذا أفعل حتى يرضيا عني، وجهوني جزاكم الله خيرا؟ الجواب: الإنسان يحرص على إرضاء الوالدين؛ لأن الوالدين حقهما كبير، وقد أوصى الله تعالى بحقهما وبالإحسان إليهما، وقرن ذلك بالأمر بعبادته، فقال: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: ، وقال عز وجل: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا النساء: ، فحق الوالدين عظيم، فعلى الإنسان أن يحرص على رضاهما، وعلى الإحسان إليهما والعطف عليهما، وعلى تطييب خاطرهما، لأن الوالد هو الذي جعله الله سببا في وجود الولد، وهو الذي رباه، وهو الذي نشأه، وهو الذي أحسن إليه حتى بلغ مبلغ الرجال، فمن حقه عليه أن يكافئ الجميل بالجميل، والإحسان بالإحسان ولا يقابل الحسنة بالسيئة، وإنما يأتي بالحسنى، والله تعالى يقول: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: ، فمن أحسن يحسن إليه، ومن جازى بالمعروف كوفئ بالمعروف.
وسفرك إذا كان من أجل أن تبحث عن الرزق، وأنك ما وجدت شيئا في بلدك فأنت معذور، ولكن كان ينبغي عليك أن تطيب خاطر والديك باستئذانهما وإقناعهما، وبيان أنك بحاجة إلى أن تذهب وتسافر لتحصيل الرزق.
كيفية التعامل مع من يسب الدين عند الخصومة السؤال: أنا في بلد يكثر فيه سب الدين نعوذ بالله، فماذا أفعل لو سب الدين أمامي؟ الجواب: ينبغي إذا وجد شيء من ذلك أن يبين خطورته، وأن الإنسان إذا حصل له غضب فلا يتجه إلى سب الدين، وإذا كان ولابد أن يسب فليتجه إلى غير الدين، فكون الإنسان يغضب من إنسان آخر ثم يسب الدين هذا سفه وقلة حياء، فالتوعية والتوجيه والنصح وبيان خطورة الأمر وما يترتب عليه هو الذي ينبغي أن يفعله الإنسان، وأما أن يعاقب أو يؤدب من يفعل ذلك فهو لا يملك هذا إلا أن يكون الذي حصل منه ذلك القول هو ممن هم تحت يده كأولاده، فله أن يؤدبهم وأن يزجرهم، لأنه صاحب يد عليهم، وأما إذا كان غير ذلك فما معه إلا النصح والتحذير من هذا الأمر.
حكم ترك السلام على الجالسين في المقاهي للهو مع تركهم للصلاة السؤال: هل يترك الإنسان إلقاء السلام على الجالسين في المقاهي يشربون الدخان والشيشة ويلعبون بالورق والمؤذن ينادي؟ الجواب: إذا كان السلام معه نصح فهذا شيء طيب، فقبل أن ينصحهم يسلم ثم ينصحهم، وأما كونه يسلم عليهم ويمشي دون أن ينصح فلا، فإذا لم ينصحهم فعليه أن يعرض عنهم؛ لأنه إذا سلم عليهم ولم ينصحهم فمعنى ذلك أنهم لم يفعلوا شيئا يستحقون أن ينبهوا عليه.
حكم الإحرام بالعمرة من جدة لمن كان يعمل فيها السؤال: إذا ذهبت إلى جدة للعمل فهل يجوز لي أن أحرم منها في أي وقت؟ الجواب: إذا كان الإنسان سيسكن في جدة ويعمل فيها فحكمه كحكم أهل جدة، فيحرم من جدة كما يحرم أهل جدة.
حكم الصلاة في ثوب به دم السؤال: ما حكم من صلى وبثوبه دم إنسان أو دم طير؟ الجواب: وجود النجاسة في ثوب الإنسان إذا لم يعلم به إلا بعد فراغ الصلاة لا يؤثر، سواء أكانت دما أم بولا أم أي شيء آخر من أنواع النجاسات، فما دام أنه لم يعلم إلا بعد الصلاة فإن صلاته تكون صحيحة ولا يلزمه أن يعيدها، فقد ثبت في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة، فجاءه جبريل وأخبره أن نعليه فيهما شيء من الأذى، فخلع النبي صلى الله عليه وسلم نعليه وهو في الصلاة، فخلع الصحابة نعالهم، ولما فرغ قال: لماذا خلعتم نعالكم؟ قالوا: رأيناك فعلت ففعلنا، فقال: إن جبريل جاءني وقال: كذا وكذا .
فكونه صلى الله عليه وسلم خلع وأتم الصلاة يدل على صحة الصلاة؛ لأنه لم يعد ما مضى ولم يستأنف الصلاة من جديد بل أتم، وأزال ذلك الشيء الذي نبه عليه، فكذلك الإنسان إذا كان في الصلاة وعلم وهو في الصلاة أن هناك نجاسة في غترته أو في مشلحه أو ردائه أو في شيء يستطيع أن يتخلص منه فإنه يتخلص ويتم الصلاة، وإذا كان لا يتأتى له ذلك إلا بأن تظهر عورته فإنه يقطع الصلاة ويذهب يزيل النجاسة، أو يلبس ثوبا يستر به عورته ويصلي، فهذا الحديث يدل على أن الإنسان إذا لم يعلم بالنجاسة إلا بعد انتهاء الصلاة فإن صلاته صحيحة.
حكم الاكتفاء بتطهير البول بالماء دون الصابون السؤال: من وقع على جسده شيء من البول فهل يكفيه الغسل بالماء أم لابد من الصابون؟ الجواب: يكفيه الماء ولا يلزم الناس بالصابون، ومن ذا الذي يكون معهم الصابون في كل مكان وفي كل زمان؟ فالغسل إنما هو بالماء.
حكم انتقاض الوضوء أثناء الطواف السؤال: من انتقض وضوؤه في الطواف وذهب ليتوضأ فهل يبدأ من جديد أم يبني على ما مضى من طوافه؟ الجواب: يستأنف من جديد؛ لأن الطواف مثل الصلاة، والإنسان لو انتقض وضوؤه في الصلاة فإنه يتوضأ ويستأنفها، فكذلك يستأنف الطواف.
حكم تعليق الحاج صورته على صدره خشية أن يضيع السؤال: نرى بعض الحجاج يعلق صورته على صدره حتى لا يضيع، فما حكم ذلك؟ الجواب: لا يصلح هذا، وينبغي عليه أن يخفيها، وهو لو ضاع فهي موجودة معه، سواء أكانت ظاهرة أم خفية، فالذي ينبغي له أن يخفيها في جيبه، وأما أن تكون بارزة فهذا لا يصلح.
حكم قص الأظافر وحلق الشعر في عشر ذي الحجة للمهدي والمتمتع السؤال: من أراد أن يهدي هل يلزمه ألا يقص أظافره، ولا يحلق شعره، ولا يتطيب خلال عشر ذي الحجة؟ وهل من كان متمتعا له نفس الحكم؟ الجواب: إن كان المقصود بمن عليه الهدي من كان متمتعا وعليه هدي فمثل هذا لا يمتنع من شيء بعد دخول العشر، والذي يمتنع بدخول العشر هو الذي يريد أن يضحي، وأما من كان متمتعا فإنما يمتنع عند الإحرام عن ذلك، وأما قبل الإحرام فلا مانع ولو كان في عشر ذي الحجة، ولكن الذي يريد أن يضحي هو الذي لا يأخذ شيئا من شعره، سواء أراد الحج أو لم يرده، فإذا دخلت عشر ذي الحجة فمن أراد أن يضحي فلا يأخذ شيئا من شعره ولا من أظفاره حتى يضحي.
حكم من سلم قبل الإمام ناسيا ثم سلم بعده السؤال: مؤتم سلم قبل الإمام ناسيا ثم رجع مع الإمام وسلم التسليمة الثانية بعد الإمام، فما حكمه؟ الجواب: ما دام أنه أخطأ ثم رجع إلى الصواب وسلم بعد الإمام فليس عليه شيء.
حكم اغتسال الحاج والمعتمر في المدينة وإحرامه عند الميقات السؤال: هل يمكن للحاج أو المعتمر أن يغتسل في المدينة ثم يحرم عند الميقات؟ الجواب: نعم يمكن له ذلك، وقد يكون هذا أستر له وأوسع وأهيأ، فالناس عندهم الماء في مساكنهم، وعندهم الاستعداد براحة وطمأنينة في مساكنهم في المدينة، فيفعلون هذا سواء أكان السفر عن طريق الطائرة أو عن طريق السيارات، فيتجرد من ثيابه، ويقص شاربه، ويقلم أظفاره، ويحلق عانته، وينتف إبطيه، ولا يتعرض لراسه؛ لأنه سيحتاج إليه بالحلق أو التقصير، ولا يجوز له أن يتعرض للحية أبدا لا عند الإحرام ولا في أي زمان أو مكان؛ لأن إعفاءها واجب وحلقها حرام، وإذا استعد وتهيأ ولبس الإزار والرداء فإن كان سفره بالطائرات فإنه إذا ركب الطائرة وتحركت للإقلاع ينوي ويلبي؛ لأن الطائرة إذا طارت تتجاوز الميقات بسرعة، وإذا كان السفر بالسيارات فإنه إذا حاذى الميقات وأراد أن يواصل فإنه ينوي ويلبي عند محاذاة المسجد، وإن أراد أن ينزل إلى المسجد الذي في ذي الحليفة أو يصلي فيه ثم يحرم بعد ذلك فله ذلك.
حكم قول: أبي في الله و أمي في الله السؤال: ما حكم قولي: أبي في الله خاصة إذا كان له فضل علي بالإنفاق والتربية ونحو ذلك، وكذلك: أمي في الله ، وهما ليسا كذلك في الحقيقة؟ الجواب: الأخوة في الله هي الكائنة شرعا، وأما الأبوة أو الأمومة فليس هناك شيء يدل على هذا ويقتضيه، لكن للكبير أن يقول للصغير: يا بني وإن لم يكن ابنه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأنس بن مالك يا بني ، وهذا من اللطف ومن المعاملة الحسنة للصغير، وكذلك للصغير أن يقول للكبير: يا عم وإن لم يكن عمه من النسب، كما جاء عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يوم بدر أنه قال: كان عن يميني وعن شمالي شابان من الأنصار، فالتفت إلي أحدهما وقال: يا عم أتعرف أبا جهل ؟ قلت: وماذا تريد؟ قال: إنه كان يسب النبي صلى الله عليه وسلم، فإن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا.
فقال هنا: مخاطبا عبد الرحمن بن عوف يا عم ، وعبد الرحمن بن عوف من المهاجرين، وهذان الشابان من الأنصار، فقول الصغير للكبير: يا عم وقول الكبير للصغير: يا بني سائغ.
حكم من بدأ السعي بالمروة ثم أسقط شوط الابتداء بها السؤال: شخص بدأ السعي من المروة، ثم لما كان في الشوط الرابع ذكر وعلم أنه لابد من أن يبتدئ من الصفا، فأسقط الشوط الأول وأكمل سعيه ثم انتهى بالمروة، فصار سعيه ثمانية أشواط، فما حكم هذا العمل؟ الجواب: هذا هو العمل الصحيح، فما دام أنه بدأ بالمروة وأخبر بأن البدء بها لا يجوز فأسقط ذلك الشوط ولم يعتبره وألغاه، واعتبر البدء بالصفا والختم بالمروة ما دام صنع كذلك فإنه قد عمل العمل الصحيح، وليس أمامه إلا هذا.
زمن ابتداء أذكار الصباح والمساء وحكم قضائها

فإذا جئنا إلى سورة القصص الكريمة وجدنا أن مادة طغى وردت فيها معنى ، وإن مادة تكبر وردة فيها لفظا ومعنى من خلال مفهوم النص ، والمزج بين الوارد لفظا ومعنى يدلنا على اقتضاء معرفة السياق القرآني .
فقوله تعالى فيها : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ، فيه دلالة التكبر العام .
وفي ذلك يقول مصلح رافع : والقارئ للآية الرابعة من سورة القصص يجد أن إفساد فرعون في الأرض كان بسبب طغيانه وكفره وتكبره وعتوه لأمارة في نفسه الحمقاء من أن الملك الأرضي معادل للملك الإلهي العام ، لذلك ظن أنه صار الرب ، فعاث في الأرض فسادا ، ولكن العلو في الأرض بالنسبة له مفهوم مجازي ، فهو يرى نفسه الأعلى وحاش لله كما في قوله : تجري من تحتي ، وقوله لهامان : ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا ، لذلك كان ما ورد عنه في سورة القصص مشعرا بحمقه ، في عين الوقت المشعر بطغيانه .
سورة القصص : الآية .
سورة الزخرف : الآية .
سورة غافر : الآيتان .
آيات الإفساد في القرآن الكريم .
د .رشدي أحمد .
الطبعة الأولى .
دار المعارف الجامعية .
الإسكندرية .
م .
: ص .
ونحن نوافق الباحث الفاضل فيما ذهب إليه ، ونزيد عليه أن فرعون لم يميز في ادعائه الألوهية بين ذاته الفانية ، وبين الذات الإلهية الخالدة .
وهذا الطغيان والتكبر برأينا عائد إلى أن المصريين الفراعنة كانوا يؤمنون بأنهم هم الآلهة .
وحتى إخناتون و توت عنخ آمون كانا يؤمنان بإله واحد هو إله القمر الساري فيهما خلافا لبعض المتعصبين المصرين الذين يزعمون أنهما كانا موحدين فالتوحيد بمعنى توحيد الله عز وجل لم يكن في يوم من الأيام دين قدامى المصريين أبدا .
ودليلنا في ذلك ما قاله أحد المستشرقين ، إذ ذكر في ذلك : لقد كان معظم الفراعنة يرون أنفسهم أعظم وأطهر وأسمى وأقدس من عامة الناس ، لذلك كانوا يتصورون أنهم هم الآلهة ، وتظهر البرديات أن رمسيس الذي يراه البعض الفرعون المذكور في القران كان أشدهم إحساسا بنفسه في علوه على الناس ، حتى إنه أمر بطمس كل ذكر للفراعنة الذين سبقوه ليحظى بذكر أنه هو الإله الأوحد ، وقد أساء السيرة في الناس ، وفي الإسرائيليين الذين سكنوا أرض مصر في عصره حتى زمن الخروج .
عصر الفراعنة .
لويس توبريان .
ترجمة : محمد كمال محمد .
الطبعة الأولى .
القاهرة .
م : ص .
فهذا النص يدلنا على هذا التكبر والطغيان .
ونجد في سورة القصص تكبرا لعامة الناس عن مساعدة النساء ، وهو ما ورد في قوله تعالى : ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير ، فهذا النص دال على أن هؤلاء الناس في مدين كانوا على درجة عالية من قلة الأدب ، ومن العلو ومن التكبر الواضح في سقي رعائهم لأنفسهم ، وفي منعهم النساء من السقي ، والنص يشعر بأن هذا الفعل يومي متجدد .
وفي ذلك يقول بعض الباحثين : تشعر هذه الآية إن موسى عليه السلام كان يحمل من التواضع الشيء العظيم ، وإن شعب مدين كان يحمل من التكبر والتجبر الشيء العظيم ، ويبدو أنهم كانوا من تلك الشعوب التي تنظر إلى المرأة نظرة دونية .
ويعود السياق القرآني ليرينا صورة أخرى من صور تكبر وطغيان فرعون : واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون ، فالآية الشريفة مشعرة بان فرعون كان إذ يستكبر في الأرض يظن الخلود ، وأنه لا يرجع إلى الله تعالى ، ويبدو أنها كانت عقيدة جنوده كذلك على ما يوحي به السياق .
ويقول تعالى : وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها .
سورة القصص : الآية .
أي الآية من سورة القصص .
ينظر الصفة الإنسانية في القرآن الكريم .
أحمد عبد الله .
مكتبة الناشر العربي .
دمشق .
م .
: ص .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
فتجد في مفهوم النص الطغيان المادي لتلك القرى التي بطرت فاستكبرت وطغت ، ويقول تعالى في الطغيان البشري والتكبر الروحي : إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم .
ثم يقول تعالى في ذلك السياق : قال إنما أوتيته على علم عندي .
ثم يقول تعالى : فخرج على قومه في زينته .
فتجد أن البغي القاروني كان بسبب تكبره وطغيانه في الأرض بماله الذي هو رزق الله عز وجل والذي ليس له منه مقدار شعرة .
والنص القرآني واضح كل الوضوح في أن هذا التكبر لا عاقبه له إلا أن يخسف بالمتكبر وبداره الأرض فخسفنا به وبداره الأرض .
ويذكر الله تعالى في نقض مفهومي التكبر والطغيان على حد سواء في السورة نفسها تلك الدار الأخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا ، فتجد أن السياق القرآني يتواصل معك في استقرار نفسي يجعلك تنبذ في ذاتك إن كان فيك ذرة من كبر ، أو طغيان .
وهذا من بدائع إعجاز النص القرآني في سورة القصص .
وذلك لأن سياق بعض الآيات في سورة القصص وخاصة ما ورد منها في شان مادتي الطغيان مفهوما والتكبر لفظا على حد سواء يجعل القارئ والسامع والمخاطب بها يستشعر في نفسه أن كل ذلك التكبر والطغيان مما يستحي منه لا مما يتفاخر به لان قوله تعالى فيها : تلك الدار الأخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
ينقل النفس الإنسانية لهذا الجعل الإلهي: والذي هو أصدق جعل في الوعد ، ومن أصدق من الله قيلا .
لذلك كانت هذه الآية إحدى آيات اطمئنان النفس في القران الكريم .
المطلب الأول:علو فرعون في الأرض تلك آيات الكتاب المبين نتلو عليك من نبا موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون ان فرعون علا في الأرض وجعل اهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين .
تحليل الألفاظ .
آيات : قال الراغب الاصفهاني : واشتقاق الآيات إما من أي فأنها هي التي تبين أيا من أي ، والصحيح أنها مشتقة من التأيي الذي هو التثبت والإقامة على الشيء ، يقال : تأي ، أي : ارفق ، أو من قولهم : آوي إليه وقيل للبناء العالي ولكل جملة من القران دالة على حكم أو طغيان سورة كانت أو فصولا أو فصلا من سورة .
وقد يقال لكل كلام منه منفصل بفصل لفظي آية .
وقال أبو بكر: سميت الآيات من القران لأنها علامة لانقطاع كلام من كلام ، ويقال : سميت لأنها جماعة من حروف القرآن .
فهذا النص يدل على أن المعنى العام لا يرجعون وجمعها ذا دلالة واحدة .
.
الكتاب : سورة النساء : الآية .
السكينة النفسية في القرآن الكريم .
د .
سلمان أحمد .
الطبعة الأولى .
المكتبة العلمية .
القاهرة .
م : ص وما بعدها.
سورة القصص : الآيات : .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
لسان العرب : مادة ايي / .
في الأصل مصدر ثم سمي المكتوب فيه كتابا ، والكتاب في الأصل اسم للصحيفة مع المكتوب .
وقد وردت لفظة الكتاب في القران في مواضع عدة ولمعاني مختلفة ، فقد جاءت بمعنى التوراة ، كقوله تعالى : نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله .
وجاءت بمعنى اللوح المحفوظ قال تعالى : إلا في كتاب من قبل ان نبرأها إشارة إلى اللوح المحفوظ كما ذكر الخازن .
والأرجح أن المراد به القران الكريم لان ما بعده يفسره : نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون ، أي : نتلو عليك يا محمد في القران من نبأ موسى وفرعون .
بمعنى أن الكتاب في معناه الذي يدل على المجموع دال على الضم.
.
المبين : من البيان ، ما بين به الشيء من الدلالة وغيرها ، وبان الشيء بيانا : اتضح ، فهو بين وأبنته : أي أوضحته ، واستبان الشيء ظهر ، وقيل : المبين الذي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة ، وأبان كل ما تحتاج إليه الأمة .
وقيل : معنى مبين خيره وبركته .
وقيل : مبين الحق من الباطل والحلال من الحرام .
فهذا يدل على استقلالية معنى كلمة المبين .
.
نبإ : النبأ ، هو القراءة المجمع عليها طرح الهمز وقد همز جماعة من أهل المدينة جميع ما في القران من هذا ، واشتقاقه من نبأ وأنبأ ، أي : أخبر .
قال : والأجود ترك الهمز .
ينظر معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
سورة البقرة : الآية .
سورة الحديد : الآية .
لباب التأويل : / .
لسان العرب : مادة بين / .
لسان العرب : مادة نبأ / .
وقال الراغب الأصفهاني : النبأ خبر ذو فائدة عظيمة يحصل بها علم أو غلبه ظن ، وحق الخبر الذي يقال فيه نبأ أن يتعرى عن الكذب كالتواتر ، وخبر الله تعالى ، وخبر النبي صلى الله عليه وسلم .
.
علا : قال الراغب: العلو ضد السفل والعلو الارتفاع ، وقد علا يعلو علوا وهو عال .
وقيل : إن علا تقال في المحمود والمذموم .
وقال ابن منظور : العلو العظمة والتجبر والتكبر في الأرض ، وقال الحسن : والفساد المعاصي ، يقال : علا في الأرض استكبر .
فجاء كلامهما دالا على استلهام المعنى اللغوي والاصطلاحي .
.
شيعا : قال ابن منظور : الشيع مقدار من العدد ، والشيعة القوم الذين يجتمعون على الأمر ، وقيل : الذين يتبع بعضهم بعضا ، وليس كلهم متفقين .
وقيل : الشيع الفرق .
.
يستضعف : من الضعف والضعف خلاف القوة .
وقيل : الضعف في الجسد والضعف بالفتح في الرأي والعقل .
استضعفه وتضعفه وجده ضعيفا فركبه بسوء .
قال ابن الأثير : يقال تضعفته واستضعفته بمعنى للذي يتضعفه الناس ويتجبرون عليه في الدنيا للفقر ورثاثة الحال .

قلت : وهذا إسناد ضعيف ، من أجل معاوية بن يحيى وهو الصيرفي ، قال الذهبي في الضعفاء : ضعفوه .
قلت : وهو منقطع أيضا ، فإن حسانا هذا إنما يروي عن ابن عمر بواسطة مولاه نافع .
ولذلك قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، ومعاوية ضعيف ، وحسان لم يسمع من ابن عمر .
نقله عنه المناوي وتعقبه بقوله : لكن له طرق وشواهد ، وممن رواه البيهقي والديلمي وابن عساكر والقضاعي في الشهاب وقال شارحه : غريب جدا .
وما أشار إليه من الطرق والشواهد ، لم أجد له أثرا ، ولعله يعني شواهد عامة في الأمر بالكسب الحلال ، والنهي عن الكسب الحرام ، ولا يخفى أن مثل هذا لا يجدي في تقوية مثل هذا اللفظ ، ولعله لذلك لم يعتمده في التيسير ، بل أقر فيه ابن الجوزي في قوله المتقدم : لا يصح .
اتقوا زلة العالم وانتظروا فيئته .
ضعيف جدا .
رواه ابن عدي / والبيهقي في السنن الكبرى / والديلمي في المسند / / عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده مرفوعا ، وقال : كثير هذا عامة أحاديثه لا يتابع عليها .
قلت : وهو ضعيف جدا ، وفي الضعفاء للذهبي : قال الشافعي : ركن من أركان الكذب .
وقال ابن حبان : له عن أبيه عن جده نسخة موضوعة .
وقال آخرون : ضعيف .
ومن طريقه رواه الحلواني أيضا ، كما في الجامع الصغير ، وقال شارحه المناوي : سكت عليه ، فلم يرمز له بضعف وغيره ، ومن قال : إنه رمز لضعفه ، فقد وهم ، فقد وقفت على نسخته بخطه ، ولا رمز فيها ، إن سلم عدم وضعه ، فقد علمت القول في كثير ، وقال الزين العراقي : رواه ابن عدي من حديث عمرو بن عوف هذا وضعفه .
انتهى .
فعزوالمصنف الحديث لابن عدي وسكوته عما أعله به غير مرضي ، ولعله اكتفى بإفصاحه بكثير .
قلت : وسكت عنه المناوي أيضا في التيسير ، أفلا يقال فيه ما قاله هو في السيوطي ؟ هذا ، ولعل أصل الحديث موقوف ، فرفعه كثير عمدا أوخطأ ، فقد رأيت الشطر الأول منه من قول معاذ بن جبل رضي الله عنه ، في مناقشة هادئة رائعة بين ابن مسعود وأبي مسلم الخولاني التابعي الجليل ، لا بأس من ذكرها لما فيها من علم وخلق كريم ، ما أحوجنا إليه في مناظراتنا ومجادلاتنا ، وأن المنصف لا يضيق ذرعا مهما علا وسما إذا وجه إليه سؤال أو أكثر في سبيل بيان الحق ، فأخرج الطبراني في مسند الشاميين ص بسند جيد عن الخولاني : أنه قدم العراق فجلس إلى رفقة فيها ابن مسعود ، فتذاكروا الإيمان ، فقلت : أنا مؤمن .
فقال ابن مسعود : أتشهد أنك في الجنة ؟ فقلت : لا أدري مما يحدث الليل والنهار .
فقال ابن مسعود : لو شهدت أني مؤمن لشهدت أني في الجنة .
قال أبو مسلم : فقلت : يا ابن مسعود ألم تعلم أن الناس كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثلاثة أصناف : مؤمن السريرة مؤمن العلانية ، كافر السريرة كافر العلانية ، مؤمن العلانية كافر السريرة ؟ قال : نعم .
قلت : فمن أيهم أنت ؟ قال : أنا مؤمن السريرة مؤمن العلانية .
قال أبو مسلم : قلت : وقد أنزل الله عز وجل : هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ، فمن أي الصنفين أنت ؟ قال : أنا مؤمن .
قلت : صلى الله على معاذ .
قال : وما له ؟ قلت : كان يقول : اتقوا زلة الحكيم .
وهذه منك زلة يا ابن مسعود فقال : أستغفر الله .
وأقول : رضي الله عن ابن مسعود ما أجمل إنصافه ، وأشد تواضعه ، لكن يبدو لي أنه لا خلاف بينهما في الحقيقة ، فابن مسعود نظر إلى المآل ، ولذلك وافقه عليه أبو مسلم ، وهذا نظر إلى الحال ، ولهذا وافقه ابن مسعود ، وأما استغفاره ، فالظاهر أنه نظر إلى استنكاره على أبي مسلم كان عاما فيما يبدو من ظاهر كلامه .
والله أعلم .
أتتكم الأزد أحسن الناس وجوها وأعذبه أفواها وأصدقه لقاء .
موضوع .
رواه ابن منده في المعرفة / / عن الطبراني ، وهذا في الأوسط بترقيمي بسنده عن سليمان الشاذكوني : أخبرنا محمد بن حمران أخبرنا أبو عمران محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده وكانت له صحبة ، قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عصابة قد أقبلت ، قال : أتتكم الأزد أحسن الناس ... الحديث ، ونظر إلى كبكة قد أقبلت ، فقال : من هذه ؟ قالوا : هذه بكر بن وائل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم أجبر كسرهم .
الحديث ، وقد ذكر في محله .
وقال الطبراني : تفرد به الشاذكوني بهذا الإسناد .
قلت : وهذا سند واه بمرة ، سليمان هو ابن داود الشاذكوني ، قال الذهبي في الضعفاء والمتروكين .
قال ابن معين : كان يكذب .
وقال البخاري : فيه نظر .
وقال أبو حاتم : متروك .
وأبو عمران وأبو ه لا يعرفان ، كما قال الحافظ في ترجمة عبد الرحمن والد عبد الله من الإصابة .
وعزاه الهيثمي / للطبراني في الكبير أيضا ، وقال : ... الشاذكوني ضعيف أتحسبون الشدة في حمل الحجارة ؟ إنما الشدة أن يمتلئ أحدكم غيظا ثم يغلبه .
ضعيف .
رواه عبد الله بن المبارك في الزهد وابن وهب في الجامع ص وأبو عبيد / بسند صحيح عن عامر بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بناس يتجاذون مهراسا فقال : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف لإرساله .
إذا كان أحدكم على وضوء فأكل طعاما فلا يتوضأ ، إلا أن يكون لبن الإبل ، إذا شربتموه فتمضمضوا بالماء .
ضعيف .
أخرجه تمام في الفوائد / والطبراني عن سليمان بن عبد الرحمن : حدثنا عبد الرحمن بن سوار الهلالي حدثنا حصين بن الأسود الهلالي حدثنا أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول لأصحابه : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، عبد الرحمن وحصين الهلاليان لم أجد لهما ترجمة .
وسليمان بن عبد الرحمن هو الدمشقي ، كما صرح المؤلف به في الصغير الروض و الأوسط و و ط في أحاديث أخرى ، وهو ابن بنت شرحبيل ، صدوق يخطىء ، ولم يعرفه الهيثمي ، فقال في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير ، ورجاله لم أر من ترجم أحدا منهم والحديث عزاه في الفتح الكبير للطبراني أيضا والضياء ما من أحد يلبس ثوبا ليباهي به ، لينظر الناس إليه ، لم ينظر الله إليه حتى ينزعه .
ضعيف جدا .
أخرجه تمام في الفوائد / وكذا الطبراني في الكبير / / من طريق عبد الخالق بن زيد بن واقد عن أبيه عن محمد بن عبد الملك بن مروان عن أبيه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، وفيه علتان : الأولى : عبد الملك بن مروان الخليفة الأموي ، قال الذهبي في الميزان : أنى له العدالة وقد سفك الدماء وفعل الأفاعيل ؟ .
وقال الحافظ في التقريب : كان طالب علم قبل الخلافة ، ثم اشتغل بها ، فتغير حاله ، ملك ثلاث عشرة سنة استقلالا ، وقبلها منازعا لابن الزبير تسع سنين .
والأخرى : عبد الخالق بن زيد .
قال النسائي : ليس بثقة .
وقال البخاري : منكر الحديث .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية الطبراني ، فقال المناوي : و ضعفه المنذري .
قال الهيثمي : فيه عبد الخالق بن زيد بن واقد وهو ضعيف .
وبه عرف ما في رمز المؤلف لحسنه .
خللوا لحاكم وأظفاركم ، إن الشيطان يجري ما بين اللحم والظفر .
موضوع .
رواه أبو العباس الأصم في جزء من حديثه / مجموع وعنه ابن عساكر / / وتمام الرازي / / من طريق عيسى بن عبد الله عن عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه الخطيب في السادس من الجامع ، كما في المنتقى منه / .
قلت : وهذا موضوع ، آفته عثمان بن عبد الرحمن ، وهو الزهري الوقاصي ، روى ابن عساكر / / عن صالح بن محمد الحافظ أنه قال : كان يضع الحديث .
وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقات الموضوعات .
وعيسى بن عبد الله ، لم يتبين لي الآن من هو ؟ والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية الخطيب في الجامع وابن عساكر عن جابر .
وبيض له المناوي فلم يتكلم عليه بشيء خلقان يحبهما الله ، وخلقان يبغضهما الله ، فأما اللذان يحبهما الله فالسخاء والسماحة ، وأما اللذان يبغضهما الله فسوء الخلق والبخل ، وإذا أراد الله بعبد خيرا استعمله على قضاء حوائج الناس .
موضوع .
ذكره السيوطي في الجامع الصغير من رواية البيهقي في الشعب عن ابن عمرو ، وزاد المناوي في تخريجه : وأبو نعيم والديلمي والأصبهاني وغيره .
ثم لم يتكلم على إسناده بشيء .
وقد وقفت عليه في جزء أحاديث عن شيوخ الإجازة تخريج القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي / مخطوط الظاهرية مجموع خرجه من طريق محمد بن يونس الكديمي : حدثنا أبو عاصم الكلابي حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا .
ثم وجدته في المنتقى من حديث أبي بكر بن سلمان الفقيه / من هذا الوجه ، إلا أنه قال : عمرو بن عاصم بدل : أبو عاصم ، ثم وجدته في حديث الكديمي / رواية أبي نعيم مثل رواية أبي بكر الفقيه ، وهو الصواب ، فإن عمرو بن عاصم هو الكلابي وجده عبيد الله بن الوازع ، و جده مجهول .
والكديمي وضاع معروف .
ثم رأيته في شعب الإيمان للبيهقي / / والأصبهاني في الترغيب والترهيب / والديلمي أيضا من طريق أبي نعيم / من هذا الوجه .
خليلي من هذه الأمة أويس القرني .
منكر .
رواه ابن سعد في الطبقات / وعنه ابن عساكر / / عن سلام بن مسكين قال : حدثني رجل قال : فذكره مرفوعا .
قلت : ورجاله ثقات ، لكنه مرسل ، لأن سلام بن مسكين من أتباع التابعين ، فالرجل الذي حدثه أحسن أحواله أنه تابعي ، ولا يمكن أن يكون صحابيا فثبت أنه مرسل .
ثم إن الحديث منكر عندي لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المشهور : ... وإني أبرأ إلى الله أن يكون لي فيكم خليل ، وإن الله قد اتخذني خليلا ، كما اتخذ إبراهيم خليلا ، ولوكنت متخذا من أمتي خليلا ، لاتخذت أبا بكر خليلا .
الحديث رواه مسلم وغيره .
خمس تفطر الصائم وتنقض الوضوء : الكذب والغيبة والنميمة والنظر بالشهو ة واليمين الفاجرة .
موضوع .
رواه أبو القاسم الخرقي في عشر مجالس من الأمالي / عن عثمان بن سعيد : حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن الحجاج عن جابان عن أنس مرفوعا .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من هذه الطريق ، وقال : موضوع وأقره السيوطي في اللآلىء / وزاد ابن عراق في تنزيه الشريعة / ، فقال : قلت : رواه أبو الفتح الأزدي في الضعفاء في ترجمة محمد بن الحجاج الحمصي ، وأعله به وقال : لا يكتب حديثه ، وقال ابن أبي حاتم في العلل / : سألت أبي عن هذا الحديث فقال : هذا حديث كذب .
انتهى ، واقتصر الشيخ الإمام تقي الدين السبكي في شرح المنهاج على تضعيفه .
والله أعلم .
قلت : هذا الاقتصار قصور ، سيما وهو مخالف لحكم إمام من الأئمة النقاد ، ألا وهو أبو حاتم ، وقد تبعه عليه ابن الجوزي ثم السيوطي على تساهله الشديد الذي عرف به على أنه لم يسلم موقفه تجاه الحديث من التناقض ، فقد أورد الحديث في الجامع الصغير من رواية الأزدي في الضعفاء ، وقد علمت من كلام ابن عراق أن الطريق واحد بريء من الشح من أدى الزكاة وقرى الضيف وأعطى في النائبة .
ضعيف .
رواه الطبراني / / من طريق عمر بن علي المقدمي عن مجمع بن يحيى بن جارية قال : سمعت عمي خالد بن زيد الأنصاري قال : فذكره مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، لأن خالد بن زيد ، وهو ابن حارثة الأنصاري لم تثبت صحبته .
قال الحافظ في الإصابة / بعدما عزاه لأبي يعلى والطبراني : إسناده حسن ، لكن ذكره البخاري ، وابن حبان في التابعين .
ونقله المناوي وأقره ، ولم يزد عليه بشيء ، وعزاه أصله لهناد ، يعني في الزهد رقم : .
وأنا أقول : إن كان مدار الحديث عنده وعند أبي يعلى من طريق عمر بن علي المقدمي الذي في طريق الطبراني ، ففيه علة أخرى غير الإرسال ، وهي تدليس المقدمي هذا ، قال الحافظ : كان يدلس شديدا قلت : ويعني به تدليس السكوت ، كأن يقول : حدثنا أو سمعت ، ثم يسكت ، ثم يقول : هشام بن عروة أو الأعمش موهما أنه سمع منهما ، وليس كذلك وانظر الحديث .
ثم وجدت في مسودتي أن الحديث أخرجه ابن حبان في كتاب الثقات / من طريق أبي يعلى بسنده عن ابن المبارك عن مجمع بن يحيى به ، وقال : مرسل .
وأنه رواه أبو عثمان النجيرمي في الفوائد / عن سليمان بن شرحبيل : حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا عمارة بن غزية الأنصاري عن عمه عمر بن حارث عن أنس بن مالك مرفوعا به ، دون قوله : وأعطى في النائبة .
ومن هذا الوجه رواه الثعلبي أيضا في تفسيره / / .
قلت : وهذا إسناد غريب ، عمر بن حارث عم عمارة بن غزية ، لم أجد له ترجمة ، ولم يذكروا في ترجمة عمارة بن غزية أنه يروي عن عمه هذا ، وإنما عن أبيه غزية بن الحارث وإسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن المدنيين ، وهذه منها .
وسليمان بن شرحبيل ، وكتب كاتب الفوائد على شرحبيل شراحيل كأنه يعني نسخته .
ولم أجد في هذه الطبقة من اسمه سليمان بن شرحبيل أوشراحيل .
ثم رأيت الحديث في الزهد لهناد من طريق آخر عن مجمع بن يحيى .
فانحصرت العلة في الإرسال في هذا الوجه .
والله أعلم .
خمس من العبادة : قلة الطعام عبادة والقعود في المساجد عبادة والنظر في المصحف من غير قراءة عبادة ، والنظر في وجه العالم عبادة ، وأظنه قال : والنظر في وجه الوالدين عبادة .
ضعيف جدا .
رواه عفيف الدين أبو المعالي في فضل العلم / عن سليمان بن الربيع النهدي : حدثنا همام بن مسلم عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، سليمان بن الربيع النهدي تركه الدارقطني .
ومثله شيخه همام بن مسلم .
ائتدموا ولوبالماء .
ضعيف .

قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا الفضل بن دكين، عن مندل بن علي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن عبدالله بن أبي الهذيل، عن جرير قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما خلصت لك من المشركين إلا بقينة وأنا أعزل عنها أريد بها السوق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاءها ماء القدر .
قلت: مندل ضعيف.
قال: وثنا الفضل، عن هشام بن سعد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عمرو يعني ابن العاص قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف عليهم فقال: إنما هلك من كان قبلكم بسؤال أنبيائهم واختلافهم عليهم، ولن يؤمن أحد حتى يؤمن بالقدر كله خيره وشره .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبونعيم، ثنا سفيان، عن أبي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر خيره وشره .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر، ثنا الفضل بن دكين.. فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا أبونعيم، ثنا سفيان... فذكره.
/ قال: وثنا أنس بن عياض، ثنا أبو حازم... فذكره.
وقال أحمد بن منيع: ثنا سالم بن سالم الخراساني، عن نافع بن القاسم، عن محمد بن علي، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن في بعض ما أنزل الله من الكتب: إني أنا الله لا إله إلا أنا، قدرت الخير والشر .
قال: وثنا مروان بن شجاع، عن سالم، عن سعيد، عن ابن عباس قال: ما غلا أحد في القدر إلا خرج من الإيمان .
/ قال: وثنا الحسن بن سوار، ثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن أيوب بن زياد، حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة، حدثني أبي قال: دخلت على عبادة بن الصامت وهو مريض يتخيل فيه الموت أو يتبين فقلت: يا أبتاه، أوصني واجتهد لي، فقال: أجلسوني.
فلما أجلسوه قال: يا بني، إنك لن تطعم طعم الإيمان، ولن تبلغ حق حقيقة العلم حتى تؤمن بالقدر خيره وشره، قلت: يا أبتاه، وكيف لي أعلم ما خير القدر من شره؟ قال: تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطئك.
يا بني، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما خلق الله عز وجل القلم قال: اكتب.
فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة.
يا بني، إن مت ولست على ذلك دخلت النار .
قلت: هذا إسناد صحيح رجاله ثقات.
رواه أبوداود السجستاني في سننه باختصار من طريق أبي حفصة، عن عبادة بن الصامت به.
/ ورواه الترمذي في الجامع: ثنا يحيى بن موسى، ثنا أبوداود الطيالسي، عن عبد الواحد بن سليم، عن عطاء بن أبي رباح، عن الوليد بن عبادة، عن أبيه... فذكره باختصار أيضا.
وقال: حسن صحيح غريب.
كذا قال، وفي إسناده ضعف؟ لضعف عبد الواحد بن سليم.
/ قال أحمد بن منيع: وثنا الحسن بن سوار أبوالعلاء، ثنا ليث، عن معاوية، عن راشد بن سعد، عن عبدالرحمن بن قتادة السلمي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل خلق آدم، ثم أخذ الخلق من ظهره، فقال: هؤلاء في الجنة ولا أبالي، وهؤلاء في النار ولا أبالي.
فقال قائل: يا رسول الله، فعلى ماذا نعمل؟ قال: على مواقع القدر .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا الحسن بن سوار، ثنا ليث يعني ابن سعد... فذكره.
/ قال: وثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن جندب وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: احتج آدم وموسى، فقال موسى: أنت آدم الذي خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، وأسكنك جنته، فأخرجت الناس من الجنة، فقال آدم: أنت موسى الذي كلمك الله نجيا وآتاك التوراة، تلومني على أمر قد كتب الله علي قبل أن يخلقني؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فحج آدم موسى .
/ قال: وثنا أبوموسى، ثنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد، عن عمار بن أبي عمار، عن أبي هريرة.
/ وعن حماد، عن حميد، عن الحسن، عن جندب بن عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقي آدم موسى، فقال موسى: أنت آدم الذي خلقك الله بيده، وأسكنك جنته، وأسجد لك ملائكته، فعلت ما فعلت، فأخرجت ذريتك من الجنة.
فقال آدم يا موسى، أنت الذي اصطفاك الله برسالته وكلمك وقربك نجيا، قال: فأنا أقدم أم الذكر؟ قال: الذكر.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فحج آدم موسى، فحج آدم موسى .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا عفان، ثنا حماد، عن عمار بن أبي عمار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وحميد، عن الحسن، عن رجل قال حماد: أظنه جندب بن عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقي آدم... فذكره.
قلت: حديث أبي هريرة في الصحيح ، وإنما ذكرته لما أحال على معناه، وحديث جندب رواه النسائي في الكبرى.
/ ورواه البزار في مسنده: ثنا عمرو بن علي، ثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أو أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: احتج آدم و موسى... فذكره.
ورواه أبوداود في سننه من حديث عمر بن الخطاب .
/ قال أبويعلى: وثنا سويد بن سعيد، ثنا الحكم بن سنان أبوعون، عن ثابت، عن أنسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قبض قبضة فقال: للجنة برحمتي، وقبض قبضة وقال: للنار ولا أبالي .
/ قال: وثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا الحكم بن سنان العبدي، ثنا ثابت... فذكره.
قال: وثنا الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا معتمر بن سليمان، سمعت أشرس يحدث عن سيف، عن يزيد الرقاشي، عن صالح بن سرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يؤمن بالقدر خيره وشره فأنا منه بريء .
قال: وثنا داود بن رشيد، ثنا بقية، عن يحيى بن عطية، عن منصور، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مجوس العرب وإن صاموا وصلوا يعني القدرية .
/ قال: وثنا زهير، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت يونس حدث عن الزهري، عن عبدالرحمن بن هنيدة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أراد الله أن يخلق نسمة قال ملك الأرحام معرضا: أي رب: أذكر أم أنثى؟ قال: فيقضي الله أمره، ثم يقول: أي رب: أشقي أم سعيد؟ فيقضي الله أمره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق حتى النكبة ينكبها / قلت: رواه البزار في مسنده: ثنا محمد بن معمر، ثنا وهب بن جرير، ثنا صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الما خلقت النطفة في الرحم قال ملك الأرحام: أي رب ما أكتب؟ فيقضي إليه أمره، فيقول: أذكر أم أنثى؟ فيقضي إليه أمره... فذكره.
قال البزار: تفرد به صالح، عن الزهري.
كذا قال.
قال أبويعلى: وثنا أبوالربيع، ثنا سوار بن مصعب الكوفي، عن كليب ابن وائل، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كذب بالقدر أو خاصم فيه فقد جحد بما جئت به، وكفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
قال: وثنا عمار هو ابن نصر ويوسف بن عطية، تنا قتادة وعبدالله الداناج، ومطر الوراق كلهم، عن أنس قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم من باب البيت وهو يريد الحجرة، فسمع قوما يتنازعون بينهم في القدر، وهم يقولون: ألم يقل الله آية كذا وكذا، ألم يقل الله آية كذا وكذا؟ قال: ففتح النبي صلى الله عليه وسلم باب الحجرة، فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان، فقال: أبهذا أمرتم، أم هذا عنيتم؟ إنما هلك من كان قبلكم بأشباه هذا، ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، أمركم الله بأمر فاتبعوه، ونهاكم فانتهوا.
قال: فلم يسمع الناس بعد ذلك أحدا تكلم حتى جاء معبد الجهني؟ فأخذه الحجاج فقتله .
قال: وثنا الحكم بن موسى، ثنا شهاب بن خراش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخاف على أمتي خمس: تكذيب بالقدر، وتصديق بالنجوم .
قلت: اقتصر عليهما، وهذا إسناد ضعيف .
/ قال: وثنا موسى، ثنا سليمان بن عبدالله المروزي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا حبيب بن عمر الأنصاري، عن أبيه، عن عبدالله بن عمر، عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينادي يوم القيامة مناد: ألا ليقم خصماء الله عز وجل وهم القدرية .
/ ورواه إسحاق بن راهويه: ثنا بقية بن الوليد، حدثني حبيب بن عمر الأنصاري، حدثني أبي... فذكره.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا أحمد بن جميل المروزي، ثنا عبدالله بن المبارك، أبنا رباح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن أبي بزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه كان يحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أول شيء خلقه الله القلم، وأمره أن يكتب كل شيء .
قال: وثنا واصل بن عبد الأعلى، ثنا ابن فضيل، عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الحي من قريش آمنين حتى تردوهم عن دينهم كفارا جمزى،.
قال: فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله، أفي الجنة أنا أم في النار؟ قال: في الجنة.
ثم قام إليه آخر فقال: أفي الجنة أنا أم في النار؟ قال: في النار.
ثم قال: اسكتوا عني ما سكت عنكم، فلولا ألا تدافنوا لأخبرتكم بملئكم من أهل النار حتى تعرفوهم عند الموت، ولو أمرت أن أفعل لفعلت .
/ قال: وثنا زهير، ثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان، فخطب الناس فقال: لا تسألوني عن شيء اليوم إلا أخبرتكم به، ونحن نرى أن جبريل معه... فذكر الحديث إلى أن قال: فقال عمر: يا رسول الله، إنا كنا حديث عهد بجاهلية، فلا تبد علينا سوآتنا، فاعف، عفا الله عنك .
ورجاله ثقات.
/ قال: وثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ثنا ابن أبي عبيدة، عن أبيه عن الأعمش... فذكره.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، ثنا بكر بن عبد الله بن أخت عبدالعزيز بن أبي رواد، عن عطية بن عطية، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن عمرو بن شعيب قال: إني لقاعد عند سعيد بن المسيب، قال بعض القوم: يا أبا محمد، إن رجالا يقولون: قدر الله كل شيء ما خلا الشر.
قال: فوالله ما رأيت سعيدا غضب غضبا قط مثل غضبه يومئذ حتى هم بالقيام، ثم قال: فعلوها ويحهم لو يعلمون، أما والله لقد سمعت فيهم حديثا كفاهم به شرا.
قال: قلت: وما ذاك يرحمك الله يا أبامحمد؟ قال: فنظر إلي وقد سكن غضبه عنه، قال: حدثني رافع ابن خديج سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في أمتي أقوام بكفرون بالله وبالقدر وهم لا يشعرون، كما كفرت اليهود والنصارى.
قال: قلت: جعلت فداك يا رسول الله، يقولون ماذا؟ قال: يؤمنون ببعض القدر، ويكفرون ببعض القدر.
قلت: جعلت فداك يا رسول الله، يقولون كيف؟ قال.
يتولون: الخير من الله والشر من إبليس.
قال: وهم يقرءون على ذلك كتاب الله ويكفرون بالله وبالقرآن بعد الإيمان والمعرفة، فماذا تلقى أمتي منهم من العداوة والبغضاء الجدال، أولئك زنادقة هذه الأمة وفي زمانهم يكون ظلم السلطان، فيا له من ظلم وحيف وأثرة، فيبعث الله طاعونا فيفني عامتهم ثم يكون المسخ والخسف ، وقليل من ينجو منه، المؤمن يومئذ قليل فرحه، شديد غمه، ثم يكون المسخ، يمسخ الله عامة أولئك قردة وخنازير، ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بكينا لبكائه، فقيل: ما هذا البكاء يا رسول الله؟ قال: رحمه لهم الأشقياء؟ لأن فيهم المجتهد وفيهم المتعبد مع أنهم ليسوا بأول من سبق إلى هذا القول وضاق به ذرعا، إن عامة من هلك من بني إسرائيل به هلك.
وقيل: يا رسول الله: ما الإيمان بالقدر؟ قال: أن تؤمنوا بالله وحده وتعلموا أنه لا يملك معه أحد ضرا ولا نفعا، وتؤمنوا بالجنة والنار و تعلموا أن الله خلقهما قبل خلق الخلق، ثم خلق خلقه فجعل من شاء منهم للجنة ومن شاء منهم للنار .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أحمد الدورقي، ثنا المقرئ، ثنا ابن لهيعة، حدثني عمرو بن شعيب قال: كنت عند سعيد بن المسيب إذ جاءه رجل فقال: يا أبا محمد، إن ناسا يقولون: قدر الله كل شيء ما خلا الأعمال، فغضب غضبا لم أره غضب مثله قط، حتى هم بالقيام، ثم قال: فعلوها ويحهم لو يعلمون، أما إني قد سمعت فيهم حديثا كفاهم به شرا، قال: وما ذاك يا أبا محمد رحمك الله؟ قال: حدثني رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: سيكون في أمتي أقوام يكفرون بالله وبالقرآن وهم لا يشعرون، قال: قلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقرون ببعض القدر ويكفرون ببعض.
قال: قلت: يقولون ماذا يا رسول الله؟ قال: يقولون الخير من الله والشر من إبليس، ثم يقرءون على ذلك كتاب الله فيكفرون بالله وبالقرآن بعد الإيمان والمعرفة، فما تلقى أمتي منهم من العداوة والبغضاء، ثم يكون المسخ، فيمسخ الله أولئك عامة قردة وخنازير، ثم يكون الخسف، فقل من ينجو منه، المؤمن يومئذ قليل فرحه، شديد غمه... فذكره إلا أنه قال: فجعل من شاء منهم للجنة ومن شاء منهم للنارعدلا ذلك منه، فكل يعمل لما قد فرغ له منه صائرا إلى ما خلق له، فقلت: صدق الله ورسوله .
قلت: حديث رافع بن خديج ضعيف؟ لضعف داود بن المحبر وابن لهيعة.
قال الحارث: وثنا يحيى بن عباد، ثنا بحر، عن أبي حازم، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما كان أصل زندقة قط إلا كان بدؤها تكذيب بالقدر .
قال: وثنا داود ببن المحبر، ثنا أبوقحذم، عن أبي قلابة، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا ذكر القدر فأمسكوا، وإذا ذكر أصحابي فأمسكوا .
قال: وثنا داود بن المحبر، ثنا صالح المري، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:... مثله، وزاد فيه: وإذا ذكرت الأنواء فأمسكوا .
قلت: داود بن المحبر كذاب.
قال الحارث: وثنا هوذة بن خليفة، ثنا سليمان التيمي، عن رجل من أهل الكوفة، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان بدء هلاك الأمم من قبل القدر، وإنكم تبتلون أو ستبتلون بهم أيتها الأمة، فإن لقيتموهم أو أدركتيوهم فسلوهم أو فكنتم أنتم السائلين ولا تمكنوهم من المسألة .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة التابعي.
قال الحارث: وثنا الحسن بن قتيبة، ثنا حمزة النصيبي، عن عطاء بن أبي رباح قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يتذاكرون القدر، فقالى: أبهذا أمرتم، إنكم قد أخذتم في واديين لن تبلغوا أغورهما وبهذا أهلك القرون قبلكم، إياكم وإياكم .
قال: وثنا داود بن رشيد، ثنا محمد بن حرب، ثنا هارون أبوالعلاء الأزدي، عن ربيعة بن أبي، عبدالرحمن رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: هلاك أمتي من ثلاث: القدرية، والعصبية، والرواية من غير ثقة .
قال: وثنا عفان، ثنا حسان، ثنا سعيد بن مسروق، عن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، عن أبي بردة قال: أتيت عائشة فقلت: يا أمتاه، حدثيني شيئا سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطير يجري بقدر، وكان يعجبه الفأل الحسن .
قلت: وسيأتي له شاهد في كتاب الأدب من حديث حابس، إن شاء الله تعالى.
/ قال: وثنا إسحاق بن عيسى، ثنا حماد بن زيد، عن محلي ابن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عبالس قال: قال عمر بن الخطاب: أيها الناس إن الرجم حق لا تخدعن عنه، وآية ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم، ورجم أبوبكر، ورجمنا بعدهما، وإنه سيكون ناس يكذبون بالرجم، ويكذبون بالدجال، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا عبيد الله، ثنا حماد بن زيد... فذكره.
قلت: مدار هذا الحديث على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
باب ما جاء في الأطفال / قال أبوداود الطيالسي: ثنا أبوعقيل، عن بهية، عن عائشة قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين فقال: هم في النار يا عائشة.
قلت: فماذا تقول في أطفال المسلمين؟ قال: في الجنة يا عائشة.
قالت: فكيف ولم يدركوا الأعمال، ولم يجر عليهم الإسلام؟ قال: ربك تبارك وتعالى أعلم بما كانوا عاملين .
رواه أبو داود بغير هذا اللفظ.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عصمة بن سليمان الخزاز، ثنا أبوعقيل المدني، عن ماشطة عائشة قالت: سمعت عائشة تقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المسلمين أين هم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة؟ قال: في الجنة يا عائشة.
قالت: فقلت فأطفال المشركين أين هم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة؟ قال في النار يا عائشة.
قالت: فقلت له: فكيف ولم يبلغوا الحنث ولم تجري عليهم الأقلام؟ قال: إن الله قد خلق ما هم عاملون، لئن شئت لأسمعتك تضاغيهم في النار .
قلت: لعائشة حديث في الصحيح وغيره باختصار؟ لئن شئت لأسمعتك تضاغيهم في النار .
وقد تقدم في كتاب الإيمان: أن من مات على شيء بعث عليه و مثل قلب المؤمن مثل الريشة وسيأتي هذا الحديث في كتاب الجنائز باب ما جاء في الأطفال مع أحاديث أخر.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا شيبان بن فروخ، ثنا أبوحمزة العطار إسحاق ابن الربير، ثنا الحسن، عن الأسود بن سريع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مولود على الفطرة حتى يعرب عنه لسانه فأبواه يهودانه، وينصرانه .
كتاب العلم باب ما جاء في علم الله وعظمته وصفاته / قال أبوداود الطيالسي: ثنا شعبة، أبنا الأعمش، سمعت منذر بن يعلى الثوري يحدث عن أصحاب له، عن أبي ذر قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاتين تنتطحان.
قال: يا أبا ذر أتدري فيما تنتطحان؟ قلت: لا أدري، قال: لكن ربك يدري، وسيقضي بينهما يوم القيامة .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن منذر، عن أشياخه، قال: انتطحت شاتان عند النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا ابن نمير، ثنا أبومعاوية... فذكره دون قوله: وسيقضي... إلى آخره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة... فذكره.
/ قال: وثنا أبومعاوية، ثنا الأعمش، عن منذر بن يعلى أبي يعلى... فذكره.
وسيأتي في كتاب القيامة في باب القصاص بين الحيوانات إن شاء الله تعالى.
/ قال الطيالسي: وثنا شعبة، أخبرني عمرو بن مرة، سمع عبدالله بن سلمة، سمع عبدالله بن مسعود قالت: قلت: سمعته منه؟ قال نعم، أكثر من خمسين مرة، قال: أعطي نبيكم صلى الله عليه وسلم مفاتيح الغيب إلا الخمس، ؟ إن الله عنده علم الساعة... إلى آخر الآية .
/ رواه الحميدي: ثنا سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن عبدالله بن سلمة، عن عبدالله بن مسعود أنه قال: من كل شيء قد أتي نبيكم علمه إلا الخمس: إن الله عنده علم الساعة... إلى آخر السورة.
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر، عن مسعر، عن عمرو بن مرة... فذكر حديث الحميدي.
/ وكذا رواه أحمد بن منيع: ثنا الحسين بن محمد، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة.
/ وكذا رواه أبويعلى: ثنا أبوخيثمة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عمرو ابن مرة.
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر، ثنا شعبة... فذكره.
/ قال: وثنا وكيع، ثنا مسعر... فذكره إلا أنه قال: مفاتيح الغيب الخمسة .

وإذا أعتق أحد الشريكين نصيبه وهو موسر عتق نصيبه، ويعتق نصيب شريكه بدفع القيمة، وهو قول طائفة من العلماء.
وإن كان معسرا عتق كله واستسعى العبد في باقي قيمته، وهو رواية عن الإمام أحمد اختارها بعض أصحابه.
والمالك إذا استكره عبده على الفاحشة عتق عليه، وهو أحد القولين في المذهب.
وقال بعض السلف: يبنى على القول بالعتق بالمثلة .
وإذا استكره أمة امرأته على الفاحشة عتقت وغرم مثلها لسيدتها، وقاله الإمام أحمد في رواية إسحاق؛ بخبر سلمة بن المحبق.
وكذا أمة غير امرأته، وإلا أن يفرق بين أمة امرأته وغيرها بفرق شرعي، وإلا فموجب القياس التسوية.
وإن لم يكرهها لم تعتق وضمنها لسيدتها.
الإنصاف / ف / .
فروع ج / ف / .
مختصر الفتاوى ف / .
فروع / ف / .
قوله: والمالك إلى قوله بالمثلة.
هذان السطران من الإنصاف ج / .
ومن مثل بعبد غيره يتوجه أن يعتق عليه، ويضمن قيمته لسيده، كما دل عليه حديث المستكره لأمة امرأته؛ فإنه يدل على أن الاستكراه تمثيل، وأن التمثيل يوجب العتق ولو بعبد الغير.
ويدل أيضا على أن من تصرف بملك الغير على وجه يمنعه من الانتفاع به فإن له المطالبة بقيمته.
قال أبو العباس: ما أعرف للحديث وجها إلا هذا .
قال شيخنا في مسلم بجيش ببلاد التتار أبى بيع عبده وعتقه ويأمره بترك المأمور وفعل المنهي فهروبه منه إلى بلاد الإسلام واجب؛ فإنه لا حرمة لهذا ولو كان في طاعة المسلمين، والعبد إذا هاجر من أرض الحرب فهو حر.
وقال: ولو لم تلائم أخلاق العبد أخلاق سيده لزمه إخراجه من ملكه، لقوله صلى الله عليه وسلم : فما لا يلائمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله .
وأطلق الخرقي وكثير من الأصحاب أن الولاء للمعتق.
قال أبو العباس: بناء على أنه يشترط دخول الكفارة ونحوها في ملك من ذلك عليه .
والعبد الذي يعتق من مال الفيء والمصالح يحتمل أن يقال: لا ولاء عليه لأحد، بمنزلة عبد الكافر إذا أسلم وهاجر.
ويحتمل أن يقال: الولاء عليه للمسلمين.
وعلى هذا فإذا اشترى السلطان رقيقا ونقد ثمنه من بيت المال ثم أعتقه كان الملك فيه ثابتا للمسلمين، ولا يكون لأحد عليه ولاية، مع عدم نسب لهم في بيت المال؛ لأن ولاءه إما لبيت المال استحقاقا أو لكونه لا وارث له فيوضع ماله في بيت المال، وليس ميراثه لورثة السلطان؛ لأنه اشتراه بحكم الوكالة، لا بحكم المالك.
ولو احتمل أن يكون اشتراه لنفسه وأن يكون اشتراه للمسلمين حمل تصرفه على الجائز وهو شراؤه للمسلمين دون الحرام وهو شراؤه لنفسه من بيت المال وهو ممتنع.
ولو عرف أنه اشتراه لنفسه من بيت مال المسلمين حكم بأن اختيارات ص ، فيه زيادة واختصار ف / .
فروع / ف / .
الزركشي ج / ف / .
الملك للمسلمين، لا له؛ لأن له ولاية الشراء للمسلمين من بيت مالهم فإذا اشترى بمالهم شيئا كان لهم دونه، ونية الشراء لنفسه بمالهم محرمة فتلغى ويصير كأن العقد عري عنها .
المكاتب والأشبه بالمذهب صحة الخيار والكتابة.
ولو قيل بصحة شرط الخيار في الكتابة لم يبعد.
وأما شرط الخيار في التعليقات فلا.
ويجوز شرط وطء المكاتبة، ونص عليه الإمام أحمد.
ويتوجه على هذا جواز وطئها بلا شرط بإذنها.
وعلى قياس هذا يجوز أن يشترط الراهن وطء المرتهنة .
وذكر القاضي أن العبد المكاتب له الخيار على التأبيد، بخلاف سيده.
قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: وفي هذا نظر .
وقال في الفائق: ولو أدى ثلاثة أرباعه وعجز عن ربعه لم يعتق في أحد الوجهين، واختاره الشيخ تقي الدين .
أم الولد ولا تعتق أم الولد إلا بموت سيدها.
ويجوز لسيدها بيعها، وهو رواية عن الإمام أحمد.
وهل للخلاف في جواز بيعها شبهة؟ فيه نزاع، والأقوى أن له شبهة.
وينبني عليه ما لو وطئ الجارية معتقدا تحريمه: هل يلحقه النسب، أو يرجم رجم المحصن؟ أما التعزير فواجب .
نص الإمام أحمد فيمن اشترى جارية حاملا من غيره فوطئها أن الولد لا يلحق بالواطئ ولكن يعتق عليه؛ لأن الماء يزيد في الولد، ونقل صالح وغيره يلزمه عتقه، قال الشيخ تقي الدين: يستحب ذلك، وفي وجوبه خلاف في مذهب أحمد وغيره.
وقال أيضا: يعتق ويحكم بإسلامه، وأنه يسري كالعتق، ولا يثبت نسبه.
اختيارات ، ف / وتقدم الحكم فيها إذا وصى بعبده ثم دبره.
اختيارات ص ف / .
الإنصاف / ف / .
الإنصاف / ف / .
اختيارات ص والإنصاف ف / ف / .
قلت: قال في الفنون : يجوز بيعها؛ لأنه قول علي بن أبي طالب وغيره من الصحابة وإجماع التابعين لا يرفعه، واختاره الشيخ تقي الدين رحمه الله.
قال في الفائق: وهو الأظهر .
وإذا اشترى أم ولد ثم وطئها فهل هذا البيع شبهة في الوطء؟ فيه نزاع والأقوى أنه شبهة فيلحقه الولد، وترد إلى سيدها، لأن عند الأئمة الأربعة لا يجوز بيعها، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: الرجل يؤم القوم وهم له كارهون، ورجل لا يأتي الصلاة إلا دبارا، ورجل استعبد محررا فالرجل الأول يؤم القوم وهم يكرهونه لفسقه أو بدعته فليس له أن يؤمهم، ولو كان بين الإمام والمأمومين معاداة من جنس معاداة أهل الأهواء والمذاهب لم يسغ له أن يؤمهم، لأن في ذلك منافاة لمقصود الصلاة جماعة.
وأما الرجل الذي يأتي الصلاة دبارا: فهو الذي يفوته الوقت.
والذي استعبد محررا: هو الذي يستعبد الحر مثل أن يعتق عبدا ويجحده، أو يقهره على العبودية فلا تقبل صلاة هؤلاء؛ لأنهم أتوا بذنب يقاوم فعل الصلاة فصار عقاب هذا يقاوم ثواب هذا؛ لأن الأول أدخل عليهم في الصلاة ما يقاوم صلاته.
والثاني أخرج الصلاة عن وقتها فعليه إثم التأخير فدخل في قوله تعالى: الذين هم عن صلاتهم ساهون / .
والثالث: يمنع عبد لله أن يجعل نفسه عبد الله، وجعله عبدا لنفسه، فأي ذنب مثل هذا؟ فلا يقبل لهم صلاة؛ إذ الصلاة المقبولة هي التي يقبلها الله من عبده ويثيب عليها.
الإنصاف / ، والفروع فيه زيادة ف / .
ومن وطئ جارية امرأته وتعلق بالحديث الذي فيه عن الحسن، عن عوف، عن أبي الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم : في رجل وقع على جارية امرأته؟ فقال: إن كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها، وإن كانت طاوعته فهي جاريته وعليه مثلها فهذا الحديث في السنن ، وليس من الأحاديث الواهية.
وبعض الناس ضعفه لأن رواته غير مشهورين بالحديث، ولأنه يخالف الأصول من جهة عتق الموطوءة وجعلها للواطئ.
وبعضهم رآه حديثا حسنا وحكي ذلك عن أحمد وإسحاق، وقالوا: إنه موافق للأصول؛ لأنه يجري مجرى إفسادها على سيدها؛ فإنها إذا طاوعته فقد عطل عليها بذلك نفعها واستخدامها، وإذا أتلف مال غيره ومنع مالكه من التصرف فيه عادة مثل أن يجوع مركوب الحاكم ونحوه مما لا يكون مركوبه عادة، فإنه في مذهب مالك ومن تبعه يصير له وعليه القيمة لمالكه، فوطء الأمة من هذا الباب.
وإذا استكرهها فهو مثل التمثيل بها، ومن مثل بعبده عتق عليه عند مالك وأحمد.
وكذا من جعل استكراه المملوك على التلوط به من هذا الباب؛ فإذا وطئها فقد أتلفها ولزمته القيمة وتصير له، ولأجل أن في استكراهها شبهة تمثيله بها عتقت عليه.
وقوله: وعليه مثلها في الموضعين فهو مبني على أن الحيوان هل يضمن بالمثل، أو بالقيمة؟ على قولين للفقهاء الشافعية والحنبلية.
فهذا الحديث جار على هذه الأصول.
ولا يملك السيد نقل الملك في أم الولد لا في حياته ولا بعد موته، ولا يجوز وقفها ولا هبتها ولا غيره.
ولا نزاع أنه يجوز له استخدامها ووطئها.
وفي جواز إجارتها وتزويجها نزاع: يجوز عند أحمد وأبي حنيفة وأحد قولي الشافعي.
والآخر لا يجوز التزويج.
وله قول ثالث: يجوز برضاها، ومالك لا يجوز إجارتها ولا تزويجها.
وإذا سأل فقال: إذا وقفها فهل تكون الدية إذا قتلت وقفا؟ فيه مغالطة للمفتي لأنه كان ينبغي أن يقال: فهل يصح وقفها، أم لا؟ وعلى التقديرين: ما يكون حكمها؟ فينبغي أن يعزر هذا المستفتي تعزيرا يردعه فقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أغلوطات المسائل.
والله أعلم .
كتاب النكاح قال الشيخ تقي الدين: معناه في اللغة الجمع والضم على أكمل الوجوه، فإن كان اجتماعا بالأبدان فهو الإيلاج الذي ليس بعده غاية في اجتماع البدنين.
وإن كان اجتماعا بالعقود فهو الجمع بينهما على الدوام واللزوم؛ ولهذا يقال: استنكحه المذي إذا لازمه وداومه.
اه .
هل المعقود عليه الملك، أو الاستباحة، وهل هو ملك منفعة البضع، أو ملك الانتفاع بها؟ وقيل: بل هو الحل لا الملك؛ ولهذا يقع الاستمتاع من جهة الزوجة مع أنه لا ملك لها.
وقيل: المعقود عليه الازدواج كالمشاركة؛ ولهذا فرق سبحانه بين الازدواج وملك اليمين، وإليه ميل الشيخ تقي الدين؛ فيكون من باب المشاركات لا المعاوضات .
والنكاح في الآيات حقيقة في العقد والوطء، وفي النهي لكل منهما .
وقال شيخنا: في الإثبات لهما، وفي النهي لكل منهما، بناء على أنه إذا نهي عن شيء نهي عن بعضه، والأمر به أمر بكله في الكتاب والسنة والكلام .
فإذا قيل مثلا: انكح ابنة عمك كان المراد العقد والوطء، وإذا قيل: لا تنكحها تناول كل واحد منهما .
مختصر الفتاوى ، فيها زيادات ، ، وآخرها في الفروع أيضا ج / ف / .
الإنصاف / ، ف / .
الإنصاف / ف / .
اختيارات ف / .
فروع / ف / .
الإنصاف / ف / .
والإعراض عن الأهل والأولاد ليس مما يحبه الله ورسوله، ولا هو دين الأنبياء قال تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية / .
قال أحمد في رواية أبي داود: إذا خاف العنت أمرته أن يتزوج، وإذا أمره والده أمرته أن يتزوج.
وقال في رواية جعفر: والذي يحلف بالطلاق أنه لا يتزوج أبدا؟ قال: إن أمره أبوه تزوج.
قال الشيخ تقي الدين: كأنه أراد الطلاق المضاف إلى النكاح.
أو أنه كان مزوجا فحلف ألا يتزوج أبدا سوى امرأته.
وقال في رواية المروذي: إن كان الرجل يخاف على نفسه ووالداه يمنعانه من التزوج فليس لهم ذلك .
وإن احتاج الإنسان إلى النكاح وخشي العنت بتركه قدمه على الحج الواجب، وإن لم يخف قدم الحج، ونص الإمام أحمد عليه في رواية صالح وغيره، واختاره أبو بكر.
وإن كانت العبادات فرض كفاية كالعلم والجهاد قدمت على النكاح إن لم يخش العنت .
وإذا طلب العبد النكاح أجبر السيد في مذهب أحمد والشافعي في أحد قوليه على تزويجه؛ لأنه كالإنفاق عليه.
وتزويج الأمة إذا طلبت النكاح من كفء واجب باتفاق العلماء، وصح قوله عليه الصلاة والسلام: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج واستطاعة النكاح هي القدرة على المؤونة ليس القدرة على الوطء؛ فإن الحديث إنما هو خطاب للقادر على فعل الوطء، ولهذا أمر من لم يستطع الباءة بالصوم فإنه له وجاء .
القسم الثاني من لا شهوة له ... وحكي عنه: يجب.
قال الشيخ تقي الدين: كلام صاحب المحرر يدل على أن رواية وجوب النكاح منفية في حق من لا شهوة له .
قال الشيخ تقي الدين: وكشف النساء وجوههن بحيث يراهن الأجانب غير جائز .
اختيارات ف / .
الآداب ج ف / .
اختيارات ف / .
مختصر الفتاوى ص ف / .
الإنصاف / ف / .
الآداب ج / ف / .

وفيه نادى النائب بإبطال الخمارات، وأن أهل الذمة لا يتجاهرون بالخمر، وأنهم يحفرون لهم حفرا في حوانيتهم يجلسون فيها .
وفي يوم الخميس سابعه أدير المحمل بدمشق، على العادة .
وفي بكرة يم الأحد عاشره سلم شيخنا محيي الدين النعيمي على دولتباي، الدوادار للسلطان الجديد بدمشق، ووعظه على عادته .
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره عرفت قطعة قماش مع رجل، فسئل، فقال: أهداها لي فلان، فقبض، فاعترف بأخذ شيء من الحرام، فهدد، فأقر على جماعات وسرقات كثيرة، وأن كبيرهم رجل يدعى بالعطيمة الأقباعي، يسكن عند البادرائية، وهو متزوج ببعض جوار النائب، ويمشي قدامه، فأمر النائب بنشر القماش على حبال الخيام بحوش الاصطبل، وأمر بإشهار المناداة بأن أيا ممن سرق له شيء وعرفه يقم من يشهد ويأخذ، فعرف جماعات بعض قماشهم، فسلمه له النائب .
وفي يوم الخميس رابع عشره كان خميس البيض .
وفيه ورد إلى دمشق من البلاد الشمالية طوائف كثيرة، على قصد الحج، من كثرة الظلم في بلاهم .
وفي يوم السبت سادس عشره ورد مرسوم شريف بعزل أبي قورة من أمرة الحج الشامي بعد أن تولى قريبا فيها، بعد أن عزل الأمير قايتباي الخاصكي، أمير ميسرة كان، لأنه كان قد عين لأمرة الحج من أول رجب، فورد هذا المرسوم في هذا اليوم بإعادته ... .
سنة إحدى عشرة وتسعمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الأشرف أو النصر قانصوه الغوري؛ ونائبه بدمشق أركماس؛ والقضاة بها: الحنفي البدري الفرفوري، والشافعي عمه شهاب الدين بن الفرفور، وهو قاضي مصر أيضا، ومقيم بها، والمالكي الشمسي الطولقي، والحنبلي نجم الدين بن مفلح؛ والأمير الكبير الأتابكي برد بك؛ والحاجب الكبير قانصوه الجمل؛ والحاجب الثاني طقطباي.
وفي بعد صلاة الجمعة ثالث من محرم منها، صلي بالحامع الأموي ائبة على الشيخ إبراهيم القبي، توفي بالرملة، وترجم بالصلاح؛ وصلى معه على حاضرين.
وفي عشية هذا اليوم أمر النائب بتوسط أحد المجرمين، شيخ حارة باب الجابية السمكري، فأراح الله منه العباد والبلاد.
وفي هذه الأيام كثر الضرر على المسلمين بدمشق، بسب دائرة رجل يدعى الشرف، وحضرها ابن الكاتب الترجمان؛ وبسبب رمى مال أملاك المسلمين بأجرة شهرين على كل ملك، بسب مشاة يخرجون يذبون عن الحجاج، حتى أن بعض المسلمين دعا على الحجاج بأن لا يرجعوا من كثرة ما حصل عليهم من الظلم، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الجمعة عاشوراء، فوض قاضي الحنابلة لولده، شرف الدين أبي محمد عبد الله، نيابة القضاء.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه خرج النائب بالعساكر والمشاة البارودية على أبهة عجيبة، ونزل قرب قبة يلبغا.
وفي يوم الخميس ثالث عشريه أمر بالمناداة بأن لا يتأخر أحد، وأن من لم يخرج، يخرج إقطاعه عنه.
وخرج إليه الحاجب الكبير، فخلع عليه بنيابة الغيبة، فرجع ودخل دمشق.
وفي يوم الجمعة رابع عشريه دخل إلى دمشق من البلاد السوارية مطلوبا إلى مصر، بعد أن شفع فيه، الأمير سيباي المنفصل عن نيابة حلب، قيل بعد عصيانه فيها، ثم الإنعام عليه بنيابة دمشق، وبعث متسلمه فتسلمها، ثم وصل من مصر إلى دمشق الأمير خير بك، أخو قانصوه البرجي المتوفى، مارأ، فقبض على المتسلم المذكور، فلما سمع سيباي المذكور هرب إلى البلاد السوارية، وهرب معه جماعة أمراء من حلب، فاستمروا إلى أن شفع فيها جماعة من أمراء مصر وغيرهم، فأنعم عليه بوظيفة أمرة مجلس، فأرسل متسلمه إلى مصر، ثم دخل إلى دمشق في اليوم المذكور، ومعه جماعات ونزل بالميدان، ثم ركب وأتى إلى قلعة دمشق طائعا، وصحبته اثنان فقط، فسلم على جماعة، ثم نزل.
وفي يوم الجمعة بعد صلاتها، ثاني صفر منها، أنكر شيخنا المحيوي النعيمي على شمس الدين محمد بن المبيض القدسي، وأصله حمصي، رفع الصوت في المساجد، فاستند إلى بعض الأحاديث، وأوله شيخنا.
وفي يوم الأحد رابعه سافر الأمير سيباي، المنفصل عن نيابة حلب، ثم نيابة دمشق قبل دخولها، وودعه في سفره إلى مصر نائب الغيبة وجماعة.
وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن النائب والمشاة بمحلة الفوار انتصروا على عرب مهنا بن مقلد، ثم أنكسروا وعلا عليهم العرب، وقتل جماعات من الفريقين.
ولم يصح عن الوفد خبر، ولم يعلم أين هم، إلا أنه شاع أنهم مقيمون بالفلاء، ثم شاع أن نائب القدس أخذهم على طريق وادي ابن سالم.
وفي يوم الاثنين تاسع عشره وصلت كتب الوفد بأنهم في مشقات كثيرة، وأنهم أقاموا بمكة ستة عشر يوما، وبالمدينة سبعة أيام، وبالفلاء ثلاثة عشر يوما، وأنهم هبت عليهم ريح شديدة بوداي الغنائم، مات في خلق كثير، وكذا بخليص.
وفيه ورد مرسوم شريف على يد بعض أعوان الظلمة، بمصادرة جماعات من الفقهاء والقضاة وغير ذلك.
وفي يوم السبت رابع عشريه دخل الوفد إلى دمشق، وأخبروا أن أمير بني لام، مسلم، وأمراء أخر، جعلوا لهم جعلا إلى أن وصلوهم إلى الحسا فتلقاهم نائب القدس وجانباي، فأوصلوهم إلى عند نائب الشام.
وفي يوم الجمعة سلخة، كان أول آب.
وفي يوم الأحد ثاني ربيع الأول منها، سافر قانصوه الجمل، المنفصل من الحجوبية الكبرى بدمشق، إلى نيابة صفد بعد عزل يخشباي منها، من غير تطويل فيها، فإنه أقام ثمة نحو أربعة أشهر.
وفي هذه الأيام قبض دوادار النائب على عبد القادر بن قرنبع البلاصي، ومن جهة خازن الحارة، الذي لا مرأة من جهته فيه استحقاق، وكان وكان أخذ للجباية منه شيئا فشكا عليه له، فصادره وأخذ منه نحو مائة وثلاثين دينارا، وباع في ذلك حانوتيه وطبقيته بخمسة وسبعين دينارا .
وفي يوم الثلاثاء حادي عشره توفي الرجل الشرير محب الدين بن شهلا، عن ولدين رجلين، أحدهما أسود من جارية سوداء، وكان هو وولداه المذكوران قد شاطرا زائدا من حين ولي هذا النائب، ولم أدخله في نظر الجامع عامل الناس بضغائن قلبه، وفوت معاليم كثيرة فيما لا فائدة فيه، بتحسين ذلك للنائب.
وفيه ختن النائب ابنه النحو العشاري السن، وابن ابنته ابن دولتباي النحو السباعي السن، وأشهرهما بدمشق وفرح بهما.
وفي ليلة الجمعة رابع عشره انخسف القمر بعد عشائها، واستمر لى نحو نصف الليل، فانجلى.
وفي هذا اليوم كان عيد الجوزة.
وفي هذه الأيام قد غلا سعر القمح لانقطاع الجلب من بلاد حوران، بسب تخريب النائب لبلاد كثيرة، ونهب مغلها، ومعاداة شيوخها، لما خرج ليلقى الوفد، وصل الرطل الخبز من ثلاثة إلى درهمين، ولا قوة إلا بالله.
وفي هذه الأيام رئي مطروح في محلة القيمرية الكبيرة، فطرح على جميع الخراب مال، فضج الناس.
وفيها شنق رجل نفسه قرب قناة العوني، فطرح على الأهل المحلة أيضا مال، فضج الناس أيضا.
وفي ليلة الأحد مستهل ربيع الثاني منها، أصبح رجل مقتولا بزقاق المزرعة الزويزانية، فعرفه أهله، وأن رجلين أتيا إليه ليبيعاه قمحا، فلما وصلا إلى المكان المذكور قتلاه، وأخذا ماله.
وفي هذا اليوم شنق النائب شابا من ميدان الحصى، رئي معه سكين وهو سكران.
وفي يوم الأربعاء رابعه حضرت الشامية البرانية.
وفي هذه الأيام خرج النائب بعسكره، وجلس بسطح المزة، ليسافر إلى نجدة ناصر الدين بن الحنش، غير عدوه، نائب بيروت، بعد أن أرسل للنائب نهب موجوده، حتى الصابون الذي في مصابنه، وطرحه على أهل الأسواق بدمشق.
ثم في يوم الجمعة سادسه أتى النائب من المزة وصلى بالأموي، ثم رجع.
وفي هذه الأيام دقت البشائر بدمشق، وأشهر بأن السلطان قد عين لنائب الشام خلعة، وقيل إن ذلك حيلة في إقامة الحرمة على من زعم أن السلطان أكرم سيباي الواصل إلى مصر، وأنه يريد إعادته إلى نيابة دمشق.
وفي يوم الخميس ثاني عشره سافر النائب إلى بلاد ابن الحنش.
وورد الخبر من مصر بأن سيباي ولاه السلطان أمير سلاح بمصر؛ وأن قانصوه روح لو تولى الأمرة الكبرى بدمشق، عوض برد بك المتوفى؛ وأن قايتباي الخاصكي، الذي كان بدمشق أمير ميسرة، وقد ولاه السلطان نيابة الكرك.
وفي هذه الأيام قد كثرت الرميات والمصادرات على الناس في كل محلة، بحيث ضجوا من ذلك، ووقف حال الناس، وشاط الزعر، ولم يشاركوا في رمية على الأسواف، التي قد صار غالبها من تحت أيديهم يباع لهم فيها، وهم في أكل وشرب ونهب وفساد، وفي نساء المسلمين ودمائهم وأموالهم، حتى أن فيهم جماعة قد سمنوا، ولا يمشون إلا وعلى أوساطهم الخناجر الطوال المذهبة.
وفي ليلة الأحد رابع عشره، وهو عيد الجوزة، سرق اثنان من حانوت لحمام بقصر حجاج، رأسين من اللحم وغيرهما، فرئي ذلك معهما قرب باب الجابية، فقبض عليهما، فضربهما دوادار لنائب ضربا مبرحا، وأشهرهما بدمشق، ثم شنقهما على باب الحانوت الذي سرقا منه.
وفي يوم الخميس سادس عشريه دخل من مصر إلى دمشق قلعتها، في أبهة، وركب مع دوادار النائب، ومفتي دار العدل السيد كمال الدين بن حمزة، وقاضي المالكية، وقاضي الحنابلة.
وفي هذا اليوم أرصد العواني المجرم، الذي كان السبب في مصادرة جماعة من دمشق، المغربل، وأتبع إلى زقاق الجاورخية فقتل.
وفي يوم الجمعة سابع عشريه وصل الحاجب الجديد، جان بردي الغزالي، من حلب إلى دمشق، ثم سافر إلى النائب وهو على الجسر بالبقاع، وسلم عليه، وأتى معه إلى المزة ليلبس خلعته بالحجوبية الكبرى، مكان قانصوه الجمل.
وفي يوم الخميس ثالث جمادى الأولى منها، لبس النائب خلعة الاستمرار من قبة يلبغا ودخل دمشق راجعا من البقاع.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشره، وهو رابع عشر تشرين الأول، وقع بدمشق المطر الجديد، جعله الله مباركا.
وفي هذه الأيام شاع بدمشق عزل شمس الدين الطولقي، قاضي المالكية، وتولية خير الدين الغزي مكانه، وهو يكابر ويحكم مع كثرة ارتشائه على الأحكام الباطلة، ولا قوة إلا بالله.
وفيها وصل قطب الدين أبو اليمن محمد، حفيد قاض القضاة قطب الدين الخيضري، إلى دمشق راجعا، وقد فوض إليه نيابة القضاة من القاضي الشافعي بمصر.
وفي يوم الاثنين ثاني عشريه دخل من غزة إلى دمشق، قاضي المالكية الجديد، خير الدين أبو الخير محمد بن جبريل الغزي، بغير خلعة، وتلقاه النائب، والقاضي الحنفي، والقاضي الحنبلي، ومفتي دار العدل السيد كمال الدين بن السيد حمزة، وأرباب الوظائف، على العادة، ودخل دار العدل، وقرئ مرسومه، ثم لبس تشريفه.
ثم ركب وركب الجماعة معه على العادة، وقرئ تقليده بالجامع على العادة، وفيه تجمل كثير وتاريخه ثتامن عشر ربيع الآخر منها.
وفي يوم الاثنين سادس جمادى الآخرة منها، شنق النائب الرجل المجرم أحد أعوان الظلمة، ابن المقصاتي الحمامي، شكت عليه زوجته الشريفة، وأظهرت عنده عدة الحرب والسرقة.
وفي يوم الخميس سلخه شاع بدمشق أن القاضي الشافعي بمصر توفي، فظن الناس أنه العلامة زكريا، الذي تولاها ثم عمي وعزل عنها؛ وبعضهم ظن أنه البرهان بن أبي شريف، الذي تولاها بعده.
ثم في ليلة السبت ثاني رجب منها، صح أنه شهاب الدبن بن الفرفور، الذي تولاها عن البرهاني المذكور، جميعا بينها وبين قضاء الشام، وكان قد نقد من مرضه، وجع الكبد، ثم انعكس ومات، ودفن في تربة كاتب السر ابن أجا بالقرافة، ثم وصلت كتب لده ولي الدين محمد أن والده توفي يوم الخميس ثاني جمادى الآخرة، وأن في يوم الخميس تاسعه لبس التشريف المبارك بقضاء الشافعية بدمشق.
وأخبر القاصد أنه خرج من مصر يوم الخميس خامس عشره، وأن نواب والده على حالهم؛ ومسك عن الحكم شيخنا المحيوي النعيمي لكن ولي الدين فوض في غير محل ولايته، وأما بقية النواب فاستمروا على الأحكام الباطلة.
وفيه شاع وفاة صاحب التصانيف الكثيرة جلال الدين السيوطي بمصر، وفي يوم الأربعاء سادسه مات أحد الشهود المتهمين بباب الجابية، ابن رمضان وترك ولدا يشهد مثله.
وفي هذه الأيام اعتقل قاضي الحنفية البدري ابن أخي اللقاضي الشافعي المتوفى؛ على مال وجد عليه في دفتر عمه، بمرسوم شريف، ووضع بجامع القلعة .
وفي يوم الجمعة ثامنه، عقب صلاتها بالجامع، وبعد الدعاء، نودي بالصلاة غائبة على القاضي الشافعي بن الفرفور وكثر الترحم عليه .
وفي عقب صلاة الجمعة بالجامع الأموي، خامس عشره، صلي غائبة على شيخ الإسلام جلال الدين السيوطي، توفي بمصر، وله مصنفات كثيرة، وهو ممن بورك له في علمه، مع شدة الدين وصلابته، وميلاده في رجب سنة تسع وأربعين وثمانمائة، أخذ العلم عن علم الدين صالح البلقيني، والكافيجي، والشمني .
وفي يوم الجمعة ثاني عشره شعبان منها، أفرج عن قاضي الحنفية البدري الفرفوري .
وفي هذه الأيام دخل من مصر إلى دمشق الحاجب الثاني عوض طقطباي .
وفيها عزل النائب لابن الدمشقية من الأستادرية، وولاها لدواداره الكبير .
وفيها أرسل النائب سرية، فنهبوا قرية بيت سابر .
وفيها أعيد القاضي الحنفي البدري الفرفوري إلى الترسيم بالقلعة .
وفي يوم الاثنين رابع عشره، سلخ الأربعين، حصل بدار السعادة بين الحاجب جانبردي، ودوادار السلطان دولتباي، وبين النائب كلمات، توبيخا له على تسليطه أربعة أشخاص على الناس في الظلم، وعلى تطعيمه أهل الزعارة، منهم أبو طاقية أزعر الشاغور؛ وقد شرع في هذه الأيام في بناء بوابتين قرب جامع جراح؛ وتفرق الحاجب ومن معه عن النائب، وقد أعلموه أنهم كاتبوا إلى مصر يعلمون السلطان، فخاف من ذلك، ثم سعى القضاة وغيرهم في الصلح، فأصبح يوم الثلاثاء خامس عشريه فخلع على الحاجب المذكور، وعلى نائب القلعة طومان باي، فسكنت الفتنة ثم بطل عمل البوابتين المذكورتين.
وفي هذا اليوم وصل إلى القاضي نجم الدين بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون، من سفره إلى حلب ثم إلى طرابلس .
وفيه وصل من حلب إلى دمشق محيي الدين عبد القادر بن يونس قاضي الحنفية بحلب وقد سعى في قضاء الحنفية بدمشق، وسكن في بيت المسلماني ابن زباطة بالجرن الأسود، ووضع يده على جهات الحنفية، واستخرج منها جملة .
ثم في يوم الخميس ثامن عشريه وردت مطالعات بأن خلعة البدري الفرفوري واصلة، فادعى ابن يونس المذكور أنها واصلة لنفسه لا للبدري، وأن ابن عمه الذي بصفد سعى في قضاء الشافعية بدمشق .
وفي هذه الأيام عزل النائب للشريف الذي كان ولاه الحسبة، وولاها للأشقر بن محب الدين بن شهلا .
وفي يوم الأحد أتى جماعة من محلة قصر عاتكة، ومعهم رجلان يشهدان برؤية الهلال، إلى القاضي سراج الدين بن الصيرفي، فأثبت أن اليوم المذكور أول رمضان، فنودي بالإمساك.
وفي هذه الأيام أمر النائب بعمل درابزين خشب طوال، في يمنة الداخل من باب الزيارة، أحد أبواب الجامع الأموي، ومن لصيقه إلى آخر المجاز الموصل إلى الصحن، ونقر في العواميد، وجعل في الداربزين ثلاثة أبواب يدخل منها، ولم يرض بها أحد ممن يرجع إليه في الدين، ولم يكن الجامع محتاجا إليه بل تضيق الناس به، وليس له أبهة في القلوب، وذلك من مال وقف الجامع.
وفي يوم الأربعاء حادي عشره توفي الرجل المتمصلح النساج في القطن قرب المقابر الحميرية، الشيخ علي بن الخبازة البغدادي، وكان كل جمعة يجمع جماعة عليه قرب ضريح زكريا بالجامع الأموي، ويذكر بهم برفع الصوت، والله أعلم بنيته في ذلك.
وفيه توفي الخواجا بميدان الحصى علاء الدين علي بن قربان الحوارني، وكان قد صدور بثلاثة آلاف دينار فحصل له قهر.
وفي يوم الخميس ثاني عشره توفي أحد المولهين المجذوبين، المشهور بعويدات، كان غالب إقامته بمحلة ميدان الحصى.
وفي يوم الأربعاء ثامن عشره وصل من مصر دوادار القاضي الشافعي محمد، وفوض إلى شيخنا المحيوي النعيمي نيابة القضاء، في يوم الجمعة عشريه، بمقتضى مرسوم شريف، فيه الإذن من السلطان للقاضي اللؤلؤي، الفرفوري أن يفوض لنوابه بدمشق وهو بمصر، وتاريخه حادي عشري شعبان منها؛ وقد كان شيخنا امتنع من الحكم من وقت أن بلغه وفاة والد القاضي المذكور، لكنه فوض لنوابه بمصر من غير إذن السلطان، ولم يمتنع أحد من النواب غيره، وكاتب بعضهم فيه، فعذره القاضي المذكور، والعلماء عنده، وأرسل يقول له إنه سيأتيك ما يسرك .
وفي يوم الثلاثاء مستهل شوال منها، وكان العيد، شاع بدمشق أن وقع بمصر أمر عجيب، وهو أن شابا متصوفا متمصلحا، اسمه محمد بن سلامة النابلسي الدمشقي، من ميدان الحصى، الذي سافر من سنين إلى بلاد الروم، ثم أتى إلى دمشق فتمصلح وأشهر نفسه، ثم سافر إلى مصر، وصحب جماعة من المتمصلحين وأشهر نفسه بالتمصلح، وشاع ذكره، إلى أن أراد الله إظهار ما هو عليه، فصحب بعض المردان كعادته بدمشق وغيرها .
فلما قرب شهر رمضان الماضي، أتي به في زي بنت، في نقاب وجلباب مدلوك ومخطوط، إلى بعض مراكز الشهود بمصر، ويطلب أن يعقد نكاحه عليها، فأجيب إلى ذلك؛ ثم بعد أيام نم عليه بعض الجيران، فخاف الشهود، فأعلموا الأمير طراباي رأس نوبة النوب، فطلبه وتفقد أمره، فوجدوه صبيا في زي بنت، فادعى أنه خنثى، فكشف عليه النساء، فلم يروه إلا ذكرا، ولم يفحصوا بأمره، فجرح تحت مخرج الذكر وزعم أنه حيض، فكشف.
.. فرأوه زورا .
فأمر الأمير المذكور بضربه بالمقارع، وإشهاره بمصر على ثور، ثم أعيد عليه الضرب، وبعث به إلى المقشرة إلى أن مات، وهذا.
.. مثله، فإنا لله وأنا إليه راجعون؛ فزاد الناس في قلة اعتقادهم في المتمصلحين، وقد صرح المحققون من أهل الطريقة، أنه يجب على الولي كتمان سره، إذا كان صادقا، فإنه أظهره سلب، فالله يصلح لنا سرنا وعلانيتنا .
وفي ليلة الجمعة حادي عشره احترق جانب عظيم من السوق المعروف بعمارة الإخنائي، غربي شمال باب الفراديس، وقف مدرسة أبي عمر وغيرها .
وفي يوم الأربعاء سادس عشره، وحادي عشره آذار، نقلت الشمس إلى برج الحمل، وهو أول فصل الربيع .
وفي يوم الجمعة ثامن عشره صادر النائب لشمس الدين الطولقي، قاضي المالكية المعزول، على أخذ مال .
وفي يوم السبت ثاني عشره سافر الوفد الشريف إلى الحجاز، وأميرهم أزدمر اليحياوي .
وفي بكرة يوم الأربعاء سلخه نودي بدمشق، من قبل جان بردي الغزالي، الحاجب الكبير بدمشق، ومن قبل نائب قلعتها طومان باي، بأن ما لكم نائب إلا الأمير سيباي أمير سلاح بمصر، الذي كان تولى نيابة دمشق، ثم عزل وطرد، ثم رضي عليه وطلب إلى مصر وولي أمرة السلاح؛ وحين المناداة ظن الناس في النائب أركماس المعزول أنه مغضوب عليه من كثرة بغضهم له، بل أشاع بعضهم أنه أخذ في زنجير إلى القلعة؛ ثم نودي بالأمان، وأن لا يحمل أحد سلاحا؛ ثم تباشر الناس بالرخاء بعد الغلاء؛ ثم بعد ثلاثة أيام أبيع الكيل القمح بأربعين، ووجد اللحم بعد أن كان عزيزا .
وفي يوم الأربعاء سابع ذي القعدة منها، وردت الأخبار بأنه خلع على الأمير سيباي بنيابة الشام، يوم الخميس سابع عشر شوال، قبل وصول القود والزردخانة التي أرسلها النائب المعزول .
وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل من مصر إلى دمشق الأمير أردبش متسلم دمشق لنائب الشام سيباي، فتلقاه أرباب الوظائف على العادة، وعليه خلعة بطراز خاص، وأبى أن يحكم: إلا أن يخرج أركماس النائب المعزول من دمشق، وإن لم يخرج وإلا دخلت إلى القلعة، وأرسل أعرف أستاذي، والمقام الشريف .
فذهب إليه جماعة فترقرق لهم في أن يصبر عليه مدة، فأبى ذلك، فذهب إليه وعرف بذلك، فامتثل خوفا من الرمي عليه من القلعة، وركب في الحال من بيته في جماعة يسيرة على جرائد الخيل، ومر على دار السعادة في الشارع الأعظم، والناس ينظرون إليه، وقلوب غالبهم تلعنه، ونزل قريب قبة يلبغا؛ فلما علم المتسلم ذلك أمر بإشهار المنادات بالأمان، وأن لا ظلم و لاعدوان، وأن لا يحمل أحد من الزعر سلاحا، ففرح الناس بذلك .
وكان القياس أن يختفي أركماس في خروجه من دمشق قبل وصول المتسلم، أو في يومئذ في طريق آخر، والذي يظهر ذلك عنادا منه لأعدائه، فإنه لم يصدق أن السلطان عزله، أو أنه إذا وصلت زردخانته إليه يعيده، وقيل عنه إنه مترقب ذلك، وقد استخدم خدامة كثيرة .
وفي ليلة الأحد ثالث ذي الحجة منها، توفي رئيس المتعممين الأديب الصيداوي .
وفي بكرة يوم عرفة اجتمع جماعات من القبيباي وغيرها، وأتوا بأعلام، وهم يذكرون الله، إلى الجامع الأموي، وصعدوا المئذنة، وكبروا على المتسلم الغائب يومئذ كالحاجب، عن دمشق، وذلك لأجل الرميات والغرامات على الحارات من جهة القتلى، وقصدهم أن يقابل ذوو الجرائم بجرائمهم، فأخرج لهم نائب القلعة والحاجب الثاني من حبس من أهل الحارات، ونودي بترك هذه العادة، وأنها بطالة، وفرح الناس بذلك .
وفي يوم الأربعاء، آخر أيام التشريق، ورد الخبر من مصر بأن قاضي الحنفية البدري الفرفوري على عادته، لم يعزله السلطان، ونودي له بدمشق، واستمر هو في القلعة لم يخرج، وكان ابتداء سجنه فيها في شهر رجب من هذا السنة؛ وأما خصمه ابن يونس، الذي أتى من حلب، وحكم، وفوض لجماعة، واستولى على الجهات، وتسلف منها، فله مدة أيام قد سافر صحبة تاج الدين بن ديوان قلعة دمشق، وقد آن وقت وصولهما إلى القاهرة يومئذ؛ وأما النائب المعزول، فقد دخلها من أيام، ولم يأت له خبر .
وفي هذه الأيام قبض على جماعة قاضي الشافعية ولي الدين، منهم دواداره، ودوادار أبيه من قبله، ناصر الدين محمد، وهدد بالقلعة، ووضع ليضرب على مال لبعض الناس، بمرسوم شريف؛ وأما أستادار أبيه القدسي ناصر الدين محمد، فصودر على مال بمصر؛ وأما الشهاب بن بري، فهرب من مصر، كما هرب من دمشق خوفا من المصادرة؛ وأما الشريف البرهاني الصلتي، فصودر أيضا على مال بمصر، بعد أن تخاصم مع الشهاب بن بري قبل هروبه؛ وأما الشهاب أحمد بن الشرايحي والزيني خضر شاهد وقف الحرمين، فورد فيهما مرسوم شريف من مصر بالقبض عليهما، فسجنا بالقلعة، وطلب منهما مال، قيل طلب من الأول خمسة آلاف دينار ومن الثاني ألف دينار، ولا قوة إلا بالله .
وفيها ورد الخبر بأن قاضي الشافعية ولي الدين فوض للبرهاني الصلتي نيابة الحكم بدمشق، فكملت النواب عشرة، ولا قوة إلا بالله .
وفي ليلة الجمعة ثامن عشريه فتحت أبواب السيد كمال الدين بن حمزة، وأخذ له أثاث وغيره بمال كثير، على ما قيل، مع حصانة منزله، وظن الناس أن ذلك بمعاملة أحد من المنزل، ثم قبض على جماعة، ورد عليه بعض ذلك .
وفي هذه الأيام وردت الأخبار بأن أركماس النائب المعزول وصل إلى مصر، وأن السلطان خلع عليه وأكرمه، وأن سيباي النائب الجديد خرج من مصر، وأنه واصل إلى كفالته، وصحبته قفل كبير، وأنه أخذ من كل جمل في القفل أشرفين، وعشرة لجماعته .
وفيها قبض المتسلم جماعة من الزعر، من أهل الصالحية، وأراح منهم العباد والبلاد، وشكر على ذلك .
وفي هذا العام وقعت نادرة لطيفة، وهو أن الشيخ جمال الدين السلموني الشاعر، هجا القاضي معين الدين بن شمس، وكيل بيت المال بمصر هجوا فاحشا، من جملة ذلك هذا البيت .
وحرفته فاقت على كل حرفة ... يركب ياقوتا على فص خاتمه فلما بلغ معين الدين ذلك، شكا السلموني إلى السلطان، يعني الغوري، فقال له إن وجب عليه شيء بالشرع أدبه، فنزل شك السلموني في الحديد، وأتى به إلى بيت قاضي القضاة الحنفي عبد البر بن الشحنة، وادعى عليه، فضربه عبد البر وعزره، وأشهره على حمار، وهو مكشوف الرأس؛ وقد ورد في بعض الأخبار أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، أول من عاقب على الهجاء؛ وقد قال بعض شعراء العصر في واقعة السلموني بيتين هما : وشاعر قد هجا شخصا فحل به ... من حاكم الشرع توبيخ وتعزيز فأشهروه وجازوه بفعلته ... تبا له شاعر بالهجو مشهور فلما بلغ السلطان ما فعله معين الدين بن شمس بالسلموني، شق ذلك عليه، ووكل به، وأمر بقطع لسان، فإنه قال: السلطان رسم لي بأن أشهر السلموني؛ ولم يكن السلطان رسم بذلك، واستمر ابن شمس في الترسيم مدة طويلة حتى أرضى السلطان بمال له صورة، حتى رضي عليه وألبسه خلعة .
ثم إن السلموني هجا عبد البر بقصيدة مطلعها : فشا الزور في مصر وفي جنباتها ... ولم لا وعبد البر قاضي قضاتها وهي مطولة .
والذي حكى لي هذه النادرة أخبرني بوفاة العلامة جلال الدين السيوطي، بأنها يوم الخميس تاسع جمادى الأولى من هذه السنة، وقال هو عبد الرحمن بن أبي بكر الأسيوطي، وكان بارعا في الحديث وغيره من العلوم، بلغت عدة مصنفاته نحو الستمائة، وكان في درجة المجتهدين في العلم والعمل، وكان مولده في جمادى الآخرة سنة ، ولما مات دفن بجوار خانقاه قوصون، خارج باب القرافة، قيل لما غسل أخذ الغاسل قميصه وقبعه، فاشترى بعض الناس قميصه من الغاسل بخمسة دنانير للتبرك به، وابتاع قبعه الذي كان على رأسه بثلاثة دنانير لذلك؛ ورثاه عبد الباسط بن خليل الحنفي بقوله : مات جلال الدين غيث الورى ... مجتده العصر إمام الوجود وحافظ السنة مهدي الهدى ... ومرشد الضال لنفع يعود فيا عيون أنهملي بعده ... ويا قلوب انفطري بالوقود واظلمي دنياي إذ حق ذا ... بل حق أن ترعد فيك الرعود

عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، وتكنى أم عبدالله مع أنه ليس لها أولاد، وقد تزوج بها في شوال وعمرها ست سنوات، وبنى بها في شوال في السنة الأولى من الهجرة وعمرها تسع سنوات، ولم يتزوج بكرا غيرها وكانت أحب الخلق إليه، وهي التي رماها أهل الافك بالزنا فأنزل الله براءتها من فوق سبع سموات، واتفقت الأمة على كفر قاذفها، وهي أفقه نسائه وأعلمهن، وكان الصحابة يرجعون إلى قولها ويستفتونها.
ماتت سنة في رمضان وقيل سنة .
حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي.
ماتت سنة .
زينب بنت خزيمة بن الحارث القيسية من بني هلال ابن عامر، وقد توفيت بعد زواج الرسول صلى الله عليه وسلم بها بشهرين.
أم سلمة هند بنت أبي أمية القرشية المخزومية، وهي آخرهن وفاة ماتت سنة .
زينب بنت جحش بن أسد بن خزيمة، وهي ابنة عمته اميمة، وفيها نزل قوله تعالى: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها وبذلك كانت تفتخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سموات وكانت أولا عند زيد بن حارثة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تبناه، فلما طلقها زيد زوجه الله تعالى إياها.
توفيت سنة .
سورة الأحزاب .
أخرجه البخاري عن أنس.
جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقية، وكانت من سبايا بني المصطلق فجاءته تستعينه على كتابتها فادى عنها كتابتها وتزوجها.
توفيت سنة .
أم حبيبة واسمها رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب القرشية الأموية، وقيل اسمها هند، تزوجها وهي ببلاد الحبشة مهاجرة فاصدقها عنه النجاشي أربع مائة دينار، وسيقت إليه من هناك، وماتت في أيام خلافة أخيها معاوية بن أبي سفيان سنة .
صفية بنت حيي بن أخطب سيد بني النظير من ولد هارون بن عمران أخي موسى بن عمران، وكانت من أجمل النساء، وكانت قد صارت له من الصفي امة، فاعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها.
ماتت سنة .
ميمونة بنت الحارث الهلالية، وهي آخر من تزوج بها بمكة في عمرة القضا.
فهؤلاء زوجاته رضي الله عنهن.
وأما ابناؤه فهم: القاسم.
وبه كان يكنى، مات طفلا.
وقيل: إنه عاش إلى أن ركب الدابة.
عبدالله.
واختلف في مولده هل ولد بعد النبوة أو قبلها.
وقيل أنه الطيب والطاهر.
إبراهيم.
ولد بالمدينة من سريته مارية القبطية سنة ثمان من الهجرة، ومات طفلا قبل الفطام.
وأما بناته فهن: زينب رقية أم كلثوم فاطمة وكلهن من خديجة.
وكل أولاده توفي قبله إلا فاطمة فانها تأخرت بعده بستة أشهر.
ص ف في ه فضل أهل البيت، والاعتدال في محبتهم فضيلة أهل البيت معلومة، والأدلة على ما لهم من الميزة على من سواهم من أجل أنهم من البيت وقرابة النبي معلومة، فيجب أن يحبوا زيادة على غيرهم من المسلمين.
ومن لم يدن بدين النبي صلى الله عليه وسلم بان كان تاركه أصلا أو انتسب إليه ووجد منه ناقض من نواقض دينه فان هذا لا ينال حقا من حقوق المسلمين فضلا عن أن ينال حقا من حقوق سيد المرسلين.
فالرافضة أحبت أهل البيت ولكنها غلت.
والشيعة الأولون إنما فيهم الشيء الزائد في محبة أهل البيت، ودخل في هؤلاء زنادقة على أنهم من الشيعة إلى أن كان ضررهم على المسلمين ما هو معلوم كعبدالله بن سبأ ونحوه، فهم ما دخلوا على الإسلام والمسلمين إلا من بدعة التشيع.
ثم زاد وخرج عن بدعة التشيع حتى صار الروافض هم أئمة كل شرك وخرافة، فهم أول من بنى المساجد على القبور، وفي آخر الثالث مع أول القرن الرابع التقى بحر البويهيين فعظمت الفتنة ووجد في هذا تاريخ القرامطة كلهم في أواخر الثالث وأول الرابع.
ووجد مصداق قوله صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فبعد مضي القرون الثلاثة وجد الاختلال الظاهر وحماة البدعة، وان كان قد وجد في زمن الصحابة ما وجد من بدعة الخوارج وبدعة القدرية.
المقصود أن أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم مزية ومحبة لمكانهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن بقدر، دون ما وصلت إليه الشيعة في أول الأمر دون آخر الأمر من الشرك مع ما انضم إليه من بدعة الاعتزال والقدر.
فالرافضة في هذا الزمان أكثر المذكورات فيهم.
تقرير .
القرن.
والحديث مخرج في الصحيح عن ابن مسعود.
مسلك الرافضة الغلو في أهل البيت وسب الصحابة.
ثم انقسموا أقساما: بعضهم مخونة يقولون أن جبريل خان الرسالة فهؤلاء كفرة.
والمفضلة بدعة، كالمزيد على المحبة لأهل البيت زيادة لا تصل إلى الشرك فهذا المقدار بدعة قبل أن ينضم إليها البدع الكبرى العظمى.
والروافض من أعظم الناس كذبا لا سيما على جعفر الصادق، فالجهلة الروافض يأخذون تلك الأشياء يكذبونها هم، فانهم أكذب الناس.
فهم أعظم الناس تكذيبا بالصدق، فيكون هذا الوعيد منطبقا عليهم ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه الآية فالأحاديث الصحيحة يردونها، ويقبلون المنخفضة والموقوذة والباطل.
تقرير .
س: يقول الروافض أن الأمويين يلعنون أهل البيت ج: فاذا لعن بنو أمية أهل البيت أفينتقصون أبا بكر وعمر؟ فأهل السنة أحبوا أهل البيت ولا عاكسوا الروافض لم يبغضوا أهل البيت ولا سبوهم.
وفي الشيعة من لا يتجرأ على هذا كالزيدية فان فيهم شيئا من الاعتدال، وليسوا على التمام في مسألة أبي بكر وعمر.
تقرير .
س: الزيدية يقولون أمرنا بحبهم فيقدمون؟ سورة العنكبوت .
سب الصحابة.
ج: لكن من يقول: أن هذا يصل إلى أن تصادم به النصوص التي هي في خصوص المسألة.
فهذا من باب الخصوص والعموم.
الزيدية عندهم من عبادة القبور نصيب، وبناؤهم على قبور أوليائهم شيء معلوم معروف.
وهم ينكرون على غيرهم ويبنون هم وبعضهم يبني له قبل أن يموت، ويعتلون بانه لأجل تعظيمهم، وينكرون على الشافعية، وبكل حال فشوها في الشافعية أكثر من الزيدية، لكن الاعتزال في الزيدية أكثر، ولهذا عمدتهم الوحيد هو كتاب الزمخشري الكشاف .
فالأفواه مفتوحة والميزان الكتاب والسنة ولو يعطى الناس بدعواهم الحديث يقول فرعون في خطبته: إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد .
تقرير .
س: ويقولون تقدمون الأعاجم كالبخاري ج: من استحق التقديم قدم.
فاين البخاري من مؤلف زيد ابن علي.... فكتاب البخاري معروف عند الامة.
تقرير .
الزيود أهون من الذين يأخذون الناس بالمغريات هؤلاء هم السم .
تقرير .
ابن جرير ألف في حديث الغدير مجلدا.
ونعرف أن عنده شيئا من التشيع الذي لم يصل إلى البدعة.
تقرير .
كل بدعة ضلالة فيه أن البدعة ليس فيها حسن، ففيه الرد تعلى من يقول أن هذه بدعة حسنة والرسول يقول ضلالة.
وأما قول عمر: نعمت البدعة.
المراد من جهة اللغة والا فأصلها مشروع فانه من المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم ليال فلم يخرج خشية فرضها عليهم فأصلها معروف زمن النبي.
وتكملته: لادعى رجال دماء قوم وأموالهم، لكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر وهذا حديث حسن رواه البيهقي وغيره بهذا اللفظ وأصله في الصحيحين.
سورة غافر .
أما تقسيم بعضهم البدعة إلى خمسة أقسام: فهذا غير مسلم.
بل البدعة التي لا يسوغها الشرع بدعة ضلالة.
وما كان لها ما يخولها من الدين ويدل عليها فليست بدعة ضلالة بل بدعة لفظية.
تقرير .
وكل ضلالة في النار قال شيخنا: يتعقبها الشيخ في بعض كتبه .
تقرير .
الابدال أحاديث الابدال فيها ضعف، ولكن والله أعلم هم أئمة الدين الذين لا يضرهم من خذلهم والذين يذبون عن الدين ويكون جمعا بين الاخبار.
تقرير والابدال قد أخذه بعضهم من قوله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض تقرير ه قوله: رجال الغيب يعني رجال لا يظهرون للأبصار قد يكونون من الجن.
رشيد رضا في تعاليقه على مؤلفات شيخ الاسلام ومثله حامد الفقي سلك مسلك شيخه ينكران هذا.
والحق أنه شيء موجود وواقع لبعض الثقات فرجال الغيب هو المتقدم الكلام في وجودهم ومن رآهم وخضع لهم فهذا شيء آخر.
تقرير شرح الطحاوية .
القسم الخامس الصوفية والشيوعية التصوف والمتصوفة مطلق لفظ التصوف بدعة، لكن جنس الأسماء ليست مثل الاعتقادات، والمتصوفة على قسمين: متصوفة سنيين، ومتصوفة بدعيين، ومقتصدوهم ليس فيهم إلا القليل من البدعة، وبعضهم عنده الشيء الكثير، وجعلوا التصوف نافذة إلى وحدة الوجود.
تقرير الحموية .
س: يقولون: من شدة الحب صار مجنونا ومجذوبا؟ ج: لأن حبه ليس موزونا.
تقرير شرح الطحاوية .
اذكارهم اذكارهم شرعية في الأصل، لكن أخرجت عن شرعيتها بتحديدها وكيفيتها، فأصبحت من أنواع البدع.
انظر فتوى في الوقف برقم في ه .
اشاراتهم كاقتضاء الصراط المستقيم.
سورة البقرة .
الاحساس بهم.
ص شرح الطحاوية.
ونعرف أنه لا ينبغي أن يختص ناس باشارات ونحوها، لا سيما إذا كان مما يسبب وقوع الناس فيهم، فهذا يورث شبهة وإن كان عند بعض من يعاملهم.
ثم الطريقة السلفية ليس عندهم إلا الاصطلاحات الشرعية الظاهرة، ولهم لغتهم الفصحى الخاصة ليس فيها إشارات.
تقرير الحموية .
القاديانية دعوة كفرية شركية.
كفر مؤسسها وأتباعه من الفرق الثلاث ما قولكم في فرقة القاديانية التي خرجت من الهند رئيسهم مرزا غلام أحمد قد ادعى في أول أمره أنه مجدد هذا القرن الرابععشر كما صرح به في كتابه المسمى بازالة الأوهام صحيفة .
ولما كانت المجددية سنة مسلوكة ومنصبا لم ينكر عليه من المسلمين سوى من كان عارفا بخفي أمره وحقيقة سره فلم يره أهلا لهذه المرتبة الجليلة لشهادات حالته وأخلاقه الخفية الرذيلة، فلما تمهد له ذلك ووجد مكان القول ذا سعة ادعى أنه المهدي الموعود كما هو مصرح في رسالته معيار الأخبار ورسالته ريولواف ويلينجنز سنة صحيفة ، ثم لم يزل يتشدق في الدعاوى الباطلة ويتمهل في الأماني الباطلة، فتارة يقول انه المهدي، وتارة يتفوه أنه الحارث معين المهدي، ومرة يدعي أنه محدث ملهم من الله كالمحدثين الماضين في الأمم الخالية، ومرة يقول انه المسيح الموعود يعني عيسى بن مريم عليه السلام، ثم قد قال انه مريم أم عيسى عليه الصلاة والسلام، وقد ادعى أنه أفضل من عيسى عليه السلام، وقد ذكر أنه ميكائيل عليه السلام كذا في رسالة الأربعين ، وانه إبراهيم عليه السلام، وأنه نوع عليه السلام، وأنه موسى عليه السلام، وانه عيسى وداود ويوسف ويحيى، حتى ادعى أنه محمد صلى الله عليه وسلم، بل بعض عباراته تدل على الأفضلية على سائر الأنبياء والمرسلين وسيدهم وخاتمهم صلى الله عليه وسلم، وراجع إن شئت هذه الكتب من مؤلفاته حتى يأتيك اليقين نزول المسيح صحيفة وازالة الأوهام صحيفة وحقيقة الوحي صحيفة والبراهين الأحمدية نمرة صحيفة .
فلم يزل هذا المدعي يتقلب في قوالب هذه الدعاوي حتى استقر أمره أخيرا بلا ريب فيه ولا خفاء على أنه أعلن بدعوى نبوته ورسالته ونزول الوحي عليه، وان الايمان على وحيه واجب كالقرن العظيم من غير فرق أصلا، وكفر وضلل منكر وحيه.
ومن لم يؤمن بنبوته ورسالته يجد أن القرآن العظيم ينادي بأعلى نداء أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين والمرسلين، وقد تواترت أحاديثه عليه الصلاة والسلام أنه لا رسول بعده ولا نبي، وقد اجمعت الأمة من خير القرون إلى زماننا هذا على أنه لا ينبأ أحد بعد نبينا محمد عليه الصلاة والسلام.
وبالجملة أن هذا المتنبيء الكاذب قد أتى بدعاوي شتى ليلتبس الأمر على عامة المسلمين، وليتطرق إلى انكاس بعض الدعاوى إذا سلح عليه المسلمون.
ومن ثم افترق أصحابه بعد موته على ثلاث فرق: فرقة تدعي له المجددية والمهدوية فقط لا النبوة والرسالة، ومركز دائرتها بلدة لاهور.
: فرقة تدعي أنه رسول ونبي كامل وهو المسيح ابن مريم الموعود بيد أنه لم يأت بشريعة جديدة ولم ينسخ الشريعة السابقة مثل هارون عليه السلام في شريعة موسى عليه السلام، وهم أهل قاديان، ومنهم ابنه وخليفته الثاني.
: فرقة تدعي أنه رسول ونبي وقد أتى بشريعة جديدة ووحي جديد ونسخ الأديان السابقة كلها.
والنجاة اليوم منحصرة في اتباعه ورأسهم ظهير الدين الأودبي.

قال ابن عباس : هم اهل مكة آمنوا وأشركوا وكانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك ، الا شريكا هو لك ، تملكه وما ملك .
وهذا هو الشرك الاعظم .
فايمان اكثرهم لا يقوم على اساس سليم من التوحيد ، لأنهم لا يعترفون بوحدانية اله اعترافا خالصا ، ولكنه مقترن في نفوسهم بشوائب تسلكهم في مسلك المشركين .
والشرك انواع ، روى الامام احمد ان رسول الله قال : ان أخوف ما أخاف عليكم الشرك الاصغر ، قالوا : وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال : الرياء ، يقول الله تعالى يوم القيامة اذا جاء الناس بأعمالهم : اذهبوا الى الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجشدون عندهم من جزاء .
وبعد ، فما الذي ينتظره أولئك المعرضون عن آيات الله الناطقة في صفحات الوجود بعد اعراضهم عن آيات القرآن التي لا يطلب منهم عليها أجر .
أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون .
افأمن هؤلاء الذين يؤمنون بالله لكنهم يشركون به غيره في العبادة ، ان تاتيهم عقوبة شاملة تغشاهم ، او تأتيهم الساعة فجأة حيث لا يتوقعون قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون هذا سبيلي : السبيل يذكر ويؤنث ، هذا طريقي .
على بصيرة : على حجة واضحة بأسنا : عقابنا عبرة : موعظة .
بعد ان بين الله تعالى ان اكثر الناس لايفكرون فيما في السموات والارض من آيات ، تدل على ان الله هو الخالق المدبر امر رسوله ان يخبر الناس ان طريقه هي الدعوة إلى اخلاص العبادة لله وحده لا شريك له ، يدعو بها هو ومن ابتعه على بصيرة واضحة وبرهان .
قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله ومآ أنا من المشركين .
قل ايها الرسول : ان هذه الدعوة التي أدعو اليها هي سنتي ومنهاجي ، وهي الطريق الى الله ، وانا على يقين مما أدعو اليه ولدي الحجة والبرهان ، وكذلك يفعل كل من تبعني وآمن بشريعتي ، ونزه الله وعظمه عما لا يليق به ، ومآ أنا من المشركين وأبرأ من أهل الشرك لست منهم .
وكان المشركون في مكة يقولون : لو أراد الله بإرسال لبعث ملكا ، كما حكى عنهم سبحانه بقوله : لو شآء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بمآ أرسلتم به كافرون فصلت : فرد عليهم بقوله : ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون .
نحن لم نرسل الى الأمم السابقة إلا رجالا ننزل عليهم الوحي ونرسلهم مبشرين ومنذرين ، فلم يكونوا ملائكة ولا خلقا آخر ، بل بشرا مثلك .
ثم أتبع ذلك بتأنيبهم على تكذيب الرسول بتوجيه نظرهم الى آثار الغابرين كيف تركوا ديارهم خاوية على عروشها ، فقال : أفلم يسيروا في الأرض .
.
.
.
.
الخ .
افلم يسرء هؤلاء المشركون المكذبون في الارض فينظروا كيف أهلكنا الذين كفروا قبلهم كقوم لوط وصالح وسائر من عذبهم الله من الأمم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون .
ان ثواب الآخرة أفضل ، لأن نعيمها دائم ، أفلا تفكرون في هذا الفرق أيها لمكذبون بالآخرة ثم ذرك سبحانه ، تثبيتا لفؤاد رسوله عليه الصلاة والسلام ، أن العاقبة دائما لرسله ، وان نصره تعالى ينزل علهيم حين يضيق الحال فقال : حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جآءهم نصرنا فنجي من نشآء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .
لا تبتئس ايها الرسول ، فان نصري قريب اكيد ، لكنه لا بد من الشدائد ، حتى إذا يئس الرسل من إيمان من يدعونهم ، وتيقنوا انهم جاءهم نصرنا ، أنعمنا بالنجاة والسلامة على المؤمنين ، ونزل عقابنا بالمجرمين المكذبين .
قراءات : قرأ أهل الكوفة : كذبوا بضم الكاف وكسر الذال بدون تشديد .
وقرأ الباقون كذبوا بتشديد الذال .
وقرأ عاصم وابن عامر ويعقوب : فننجي بضم النون وكسر الجيم وتشديدها .
وقرأ الباقون : فنجى بنونين على صغية الاستقبال .
لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
إن في أخبار الانبياء واقوامهم عبرة وموعظة يستنير بها أصحاب العقول ، وليس هذا القرآن حديثا مختلقا ولا أساطير مفتراة ، وانما هو وحي يؤكد صدق ما سبق من كتب السماء ومن جاء بها من الرسل ، ويبين كل ما يحتاج الى تفصيله من أمور الدين ، انه هدى لمن تدبره وامعن النظر فيه ورحمة عامة للمؤمنين الصادقين .
وهكذا تختتم سورة يوسف بمثل ما بدئت ، وتجيء التعقيبات في أول القصة وآخرها وبين ثناياها متناسقة مع موضوع القصة ، وطريقة أدائها .
وكما قدمنأ ، بدأت القصة وانتهت في سورة واحدة ، فيها مشاهد وألوان م الشدائد ، ثم كانت العقابة خيرا للذين اتقوا ربهم ، وهذا هو وعد الله الصادق الذي لا يخيب .
ولقد بدأت السورة بقوله تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين وختمت بقوله تعالى : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ألف ميم راء صوتية ، وقد سبق الكلام عليها في سورة البقرة تبدأ بها بعض سورة القرآن ، وهي تشير الى أنه معجز مع انه مكوذن من الحروف .
إن تلك الآيات العظيمة هي هذا القرآن ، الكتاب العظيم الذي نزل عليك أيها النبي ، بالحق والصدق من الله الذي خلقك ، ولكن اكثر الناس لا يصدقون بما جاء بهم من الحق .
هكذا تبدأ السورة بقضية من قضايا العقيدة : قضية الوحي بهذا الكتاب ، والحق الذي اشتمل عليه ، وتكل هي قاعدة بقية القضايا من توحيد الله ، والايمان بالبعث والجزاء ، والعمل الصالح في هذه الحياة فكلها متفرعة عن الإيمان بالله ، وان هذا القرآن وحي من عنده .
الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون بغير عمد : العمد جمع عمود وهي السواري .
مد الارض : بسطها .
رواسي : جبال ثابتة يغشى الليل النهار : يغطيه ويستره .
جنات : بساتين .
صنوان وغير صنوان : الصنو ، النظير والمثل ، وجمعنا صنوان .
والمراد هنا النخلات الكثيرة يجمعها اصل واحد .
وغير صنوان : متفرقات ومن اصول شتى .
الأكل : ما يؤكل .
بعد ان ذكر الله تعالى أن أكثر الناس لايؤمنون ، بدأ هنا باستعراض آيات القدرة ، وعجائب الكون الدالة على قدرة الخالق وحمته وتدبيره ، وما في هذا الكون من امور تدل على وجوده ووحدانيته ، بعضها سماوي ، وبعضها أرضي .
الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقآء ربكم توقنون .
ان الله الذي أنزل هذا الكتاب هو الذي رفع ما ترون من سموات تجري فيها النجوم بغير أعمد تثرى ولا يعلمها الى الله ، ثم ملك هذا الكون باستيلائه على العرش ، وسخر الشمس والقمر وجعلهما طائعين ، فكل يسير في مدار له لوقت معين بنظام عجيب .
وهو سبحانه يدبر كل شيء ، ويبين لكم آياته الكونية الدالة على القدرة الكاملة والحكمة الشاملة .
لعلكم بلقآء ربكم توقنون .
حين ترون هذه الآيات مفصلة منسقة .
وبعد ان ذكر سبحانه الدلائل السماوية على وحادنيته أردفها بالأدلة الأرضية فقال : وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
وهو سبحانه الذي بسط لكم الأرض ، وجعلا متسة تسيرون فيها شرقا وغربا ، وهي لعظمها تظهر مبسوطة مع أنها مكورة وهذا أيضا من عجائب الكون وجعل فيها جبالا ثابتة راسيات وانهارا تجري لمنافع الانسان والحيوان .
وقد جعل في هذه الأرض زوجين اثنين ، ذكرا ونثى ، من كل أصناف الثمرات .
ويتم التلقيح بينهما تلقائيا اذا كان في شجرة واحدنة او بواسطة الهواء ، اذا كانا في شجرتين .
وانه تعالى يلبس النهار ظلمة الليل فيستره فيصير الجو مظلما ، وكذلك يلبس الليل ضياء النهار فيصير الجو مضيئا ، ان في هذا الكون وعجائبه لعلامات بينة تثبت قدرة الله ووحدانيته للذين يتفكرون .
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بمآء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
وفي الارض ذاتها عجائب ، فهنالك قطع من الأرض يجاور بعضها بعضا ، ولكنها تختلف في التفاضل ، فبعضها قاحل لا ينبت ، وبعضها خصب جيد التربة ينبت أفضل الثمرات ومنها صالحة للزرع دون الشجر ، وأخرى مجاروة لها تصلح للشجرة دون الزرع ، وفيها زرع من كل نوع وصنف ، وخيل صنوان يجمعها أصل واحد وتتشعب فروعها ، وغير صنوان متفرقة مخلتفة الاصول .
.
وذلك كله يسقى بماء واحد لكنه يعطي طعوما مختلفة .
إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
ويقدرون قدرة الخالق وحكمته وله يشكرون .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وحفص : وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان بالرفع والباقون بالجر .
وقرأ ابن عامر ويعقوب وعاصم يسقى بالتذكير كما هو في المصحف ، وقرأ حمزة والكسائي يفضل بالياء والباقون : نفضل بالنون .
وإن تعجب فعجب قولهم أئذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ولكل قوم هاد الاغلال : واحدها غل وهو طوق من حديد .
السيئة : النقمة .
الحسنة : النعمة .
المثلات : مفردها مثلة بفتح الميم وضم الثاء .
العقوبة والتنكيل بحيث تترك اثرا من تشويه ونحوه .
وإن تعجب فعجب قولهم أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد؟ .
ان أمر المشركين مع كل هذه الدلائل لعجب ، فإن كنت تعجب يا محمد ، فالعجب هو قولهم : أبعد الموت وبعد ان نصير ترابا سوف نخلق من جديد؟ ان الذي خلق هذا الدون ودبره قادر على إعادة الناس في بعث جديد .
أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
كل هذه أوصاف للمنكرين للبعث ، فمثل هذه الاقوال لا تصدر الا عن الذين كفروا بربهم ، لقد أغلقوا عقولهم وقيدوها بالضلال وجزاؤهم يوم القيامة أغلال في أعناقهم يقادون فيها إلى النار .
قراءات : قرأ ابن عامر : إذا كنا بهمزة واحدة والباقون أإذا بهمزتين على الاستفهام .
وقرأ نافع وابن كثير ورويس أاذا بتخفيف الهمزة الأولى وتليين الثانية .
ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب .
ثم العجب منهم أنهم يستعجلونك يا محمد أن تأتيهم بعذاب الله ، بدلا من ان يطلبوا هدايته ورحمته .
لقد مضت العقوبات الفاضحة النازلة على أمثالهم ممن أهلكهم الله ، وان ربك لذوا عفو وصفح عن ذنوب التوابين من عباده وان ظلموا أنفسضهم فترة ، لكنه شديد العقاب لمن يستمر على ضلاله .
ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنمآ أنت منذر ولكل قوم هاد .
وهم يطلبون منك آية خارقة ، والخوارق ليست من عمل الرسل ولا اختصاصهم .
انما يبعث الله بها مع الرسول ولا اختصاصهم .
انا يبعث الله بها مع الرسول حين يرى بحكمته أنها لازمة .
ولست ايها النبي الا منذرا لهم ومحذرا ولكل قوم هاد يهديهم الى الحق ويدعوم الى سبيل الخير .
الاغلال : واحدها غل وهو طوق من حديد .
الس الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال وما تغيض الارحام : ما تنقص غاض : نقص وغاب .
عالم الغيب والشهادة : الغيب كل ما هو غائب عنا ، والشهادة : الحاضر المشاهد .
المتعالي : المستعلي على كل شيء .
سارب : ذاهب على وجهه ، ويقال سرب في حاجته .
معقبات : ملائكة يحفظونه .
من وال : من ناصر .
الله يعمل ما تحمله كل انثى في غيابات الأرحام من ذكر أو أنثى ، واحدا أو اكثر ، وما تنقصه تلك الارحام من خلوها من الولد ، وما تزداد بولادتها وقتا بعد آخر .
.
كل شيء عنده بقدر معلوم وله زمان معلوم .
عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال .
هو الذي يعمل ما احتجب وغاب عن حسنا ، كما يعمل ما نشاهده في حاضرنا علما أعظم مما نشاهد ونرى ، وهو سبحانه الكبير العظيم المستعلي على كل شيء .
قراءات : قرأ ابن كثير : المتعالي باثبات الياء .
ثم بين الله تعالى ان علنه شامل لجميع الأشياء فقال : سوآء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار .
ان علمه شامل لكل شيء في هذا الوجود ، يعلم كل أحوالكم وأقوالكم في حياتكم ، ومن أسر القول او جهر به عنده ، سواء ، لأنه يعلم استخلفاءكم بالليل ، وظهروكم بالنهار .
له معقبات من بين يديه ومن خلفه .
.
.
.
.

من طريق عبد الرحمن بن أبي سعيد ، عن أبيه مرفوعا من سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف .
وفي رواية ابن خزيمة فهو ملحف .
ولأحمد من حديث عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد رفعه من سأل وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا .
عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، سعد بن مالك، الأنصاري الخزرجي، روى عن أبيه وغيره، وعنه عمارة بن غزية وغيره، ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة اثنتي عشرة ومائة، وله سبع وسبعون.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
ويأتي في حديث عبد الله بن عمرو برقم الفظ أربعون درهما، والأوقية أربعون درهما كما قال مالك وغيره.
وعند ابن أبي حاتم في آخره والوقية: أربعون درهما .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / ، وأبو داود رقم في الزكاة، باب من يعطى من الصقة وحد الغني ، والنسائي رقم في الزكاة، باب من الملحف ، وابن أبي حاتم رقم ، وابن خزيمة رقم في جماع أبواب صدقة التطوع، باب ذكر الغني تكون المسألة معه إلحافا ، وابن حبان الإحسان رقم في الزكاة، ذكر السبب الذي به يصير السائل ملحفا كلهم من طرق عن عبد الرحمن بن أبي الرجال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، به مثله ونحوه.
وهذا إسناد صحيح، صححه كل من الشيخ الألباني الصحيحة / والدكتور/ محمد مصطفى الأعظمي صحيح ابن خزيمة / الحاشية والشيخ/ شعيب الأرناؤوط الإحسان / الحاشية.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لأحمد والطبراني وأبي داود والنسائي.
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / عن وكيع، حدثنا سفيان، عن زيد بن أسلم، عن عطاء ابن يسار، به.
وإسناده صحيح، ورجاله رجال الشيخين غيرالرجل من بني أسد، وهو صحابي كما ورد التصريح بذلك في رواية مالك وأبي داود والنسائي كما يأتي ، وجهالة الصحابي لا تضر.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لمالك وأحمد وأبي داود والنسائي.
وأخرجه مالك / ومن طريقه أبو داود رقم والنسائي رقم عن زيد بن أسلم، به بنحوه.
ولفظه قال الأسدي: نزلت أنا وأهلي ببقيع الغرقد، فقال لي أهلي: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأله لنا شيئا نأكله.... الحديث.
قال مالك: والأوقية أربعون درهما.
ولأحمد والنسائي من حديث عمروبن شعيب عن أبيه عن جده رفعه من سأل وله أربعون درهما فهو ملحف .
قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية الآية: عن قتادة وغيره أنها نزلت في قوم أنفقوا في سبيل الله من غير عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن العاص، روى عن أبيه وجل روايته عنه، وطاوس وسليمان بن يسار ومجاهد وعطاء والزهري وجماعة، وعنه عطاء وعمرو بن دينار وهشام ابن عروة وقتادة وغيرهم، صدوق.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو، صدوق، ثبت، ثبت سماعة من جده.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / والتقريب / .
المراد به الجد الأعلى لعمرو، وهو عبدالله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي، أحد السابقين المكثرين من الصحابة، أحد العباد له الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة على الأصح بالطائف على الراجح.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه النسائي رقم في الزكاة، باب من الملحف أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: أنبأنا يحيى بن آدم، عن سفيان بن عيينة، عن داود بن شابور، عن عمرو بن شعيب، به.
وأخرجه ابن خزيمة رقم والبيهقي / وابن مردويه في تفسيره كما في تفسير ابن كثير / كلهم من طرق عن سفيان بن عيينة، به.
وزاد ابن كثير نسبته إلى النسائي.
هذا وقد زاد ابن حجر نسبته لأحمد، ولم أهتد إليه بعد البحث والتقصي، ولم ينسبه ابن كثير إلا للنسائي وابن مردويه، كما لم يخرجه الشيخ الألباني في الصحيحة إلا من النسائي.
إسراف ولا تقتير.
ذكره الطبري وغيره .
عن أبي أمامة أنها نزلت في أصحاب الخيل الذين يربطون في سبيل الله أخرجه ابن أبي حاتم .
وعند عبد الرزاق بإسناد فيه ضعف إلى ابن عباس أنها نزلت في علي ابن أبي طالب كان عنده أربعة دراهم، فأنفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا وفي السر واحد وفي العلانية واحدا ، ذكره الكلبي في تفسيره عن أبي صالح، فتح الباري / .
أخرج ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال، ثنا سعيد، عن قتادة في الآية قال: ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول فذكره بنحوه في حديث طويل.
وهذا مرسل مع صحة إسناده.
اسمه صدي بن عجلان أبو أمامة الباهلي، صحابي مشهور، سكن الشام، ومات بها، سنة ست وثمانين.
انظر ترجمته في: الإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
ذكره ابن أبي حاتم عقب رواية أسندها عن ابن عباس قائلا: وروي عن أبي أمامة وسعيد ابن المسيب ومكحول نحو ذلك.
أما رواية ابن عباس المسندة فأخرجها عن أبي سعيد الأشج، ثنا زيد بن حباب، ثنا عبد الرحمن بن شريح، حدثني قيس بن الحجاج، حدثني حنش الصنعاني، قال: سمعت ابن عباس في قوله: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية قال: هم الذين يعلفون الخيل في سبيل الله.
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
هذا وقد أخرج الواحدي في الأسباب ص من طريق ابن أبي حاتم، حدثنا أبو سعيد الأشج قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: أخبرنا رجاء بن أبي سلمة، عن سليمان بن موسى الدمشقي، عن عجلان ابن سهل الباهلي، قال: سمعت أبا أمامة الباهلي رضي الله عنه فذكر نحوه.
ولفظه من ارتبط فرسا في سبيل الله لم يرتبطه رياء ولا سمعة كان من الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار .
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / بهذا اللفظ ونسبه إلى ابن عساكر فقط.
فتح الباري / .
= عن ابن عباس أيضا، وزاد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أما إن ذلك لك .
قوله تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس الآية: روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال آكل الربا يبعث يوم القيامة مجنونا .
= أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ومن طريقه الواحدي في الوسيط / وفي الأسباب ص قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن ابن عباس مذكر مثله.
وقد ضعفه ابن حجر كما في الصلب.
قلت: والعلة فيه عبد الوهاب بن مجاهد بن جبرالمكي ، لم يسمع من أبيه.
قال ابن حجر: متروك، وكذبه الثوري.
أخرج له ابن ماجه.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والميزان رقم ، والتهذيب / ، والتقريب / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن عساكر من طريق عبد الوهاب ابن مجاهد عن أبيه عن ابن عباس.
فتح الباري / .
ذكره الواحدي في الأسباب ص وفي الوسيط / عن الكلبي بغير إسناد.
والكلبي متروك.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا أبي، عن أبيه، ثنا الأشعث بن إسحاق بن سعد الأشعري، عن جعفر بن المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله.
وزاد في آخره يخنق .
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق جرير، عن أشعث، بهذا الإسناد إلا أنه لم يذكر ابن عباس .
وعلقه ابن كثير / عن ابن عباس، وقال رواه ابن أبي حاتم.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
ومن طريق ابن عبد الله بن مسعود، عن أبيه أنه كان يقرأ إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس يوم القيامة .
قوله تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات الآية: أخرج أحمد وابن ماجه وصححه الحاكم من حديث ابن مسعود رفعه إن الربا وإن كثر فإن عاقبته إلى قلة .
قوله تعالى: لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله الآية: أخرج مسلم عن أبي هريرة قال: لما نزلت وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله اشتد ذلك على الصحابة، فذكر فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، ثنا أبو اليمان وأبو المغيرة، قالا: ثنا أبو بكر بن أبي مريم، ثنا ضمرة بن حبيب، عن ابن عبد الله ابن مسعود، به.
وذكره ابن كثير / عن ابن أبي حاتم.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لأبي عبيد وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / ومن طريقه الحاكم / عن حجاج، حدثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن أبيه، عن ابن مسعود مثله.
وهذا إسناد صحيح، ورجاله رجال الصحيح ما عدا شريك وهو ابن عبد الله النخعي سيء الحفظ، لكن توبع، فقد أخرج ابن ماجه رقم والطبراني في الكبير رقم والحاكم / و / من طريق إسرئيل، عن الركين، به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وذكره ابن جرير رقم عن ابن مسعود من غير إسناد.
وذكره ابن كثير / .
كما ذكره السيوطي في الدر / ونسبه لأحمد وابن ماجه وابن جرير والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان.
الحديث في شكواهم ذلك وقوله صلى الله عليه وسلم لهم: تريدون أن تقولوا مثل ما قال أهل الكتاب: سمعنا وعصينا؟ بل قولوا سمعنا وأطعنا ، فقالوها فنزلت آمن الرسول إلى آخر السورة وفيه في قوله: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال: نعم .
وفيها فلما فعلوا نسخها الله، فأنزل الله: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها إلى آخر السورة، ولم يذكر قصة ابن عمر .
وروى أحمد من طريق مجاهد قال: دخلت على ابن عباس فقلت: كنت عند ابن عمر فقرأ: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه فبكى، فقال قلوبنا ليست بأيدينا، فقال: قولوا سمعنا وأطعنا، فقالوا، فنسختها هذه فتح الباري / .
أخرجه مسلم بسنده عنه بطوله.
الصحيح: كتاب الإيمان، باب بيان أنه سبحانه وتعالى لم يكلف إلا ما يطاق، رقم .
وذكره ابن كثير / برواية أحمد ومسلم.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لأبي داود في ناسخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
أي أزالت ما تضمنته من الشدة وبينت أنه وإن وقعت المحاسبة به لكنها لا تقع المؤاخذة به.
أشار إلى ذلك الطبري فرارا من إثبات دخول النسخ في الأخبار.
وأجيب بأنه وإن كان خبرا لكنه يتضمن حكما، ومهما كان من الأخبار يتضمن الأحكام أمكن دخول النسخ فيه كسائر الأحكام، وإنما الذي لا يدخله النسخ من الأخبار ماكان خبرا محضا لا يتضمن حكما كالأخبار عما مضى من أحاديث الأمم ونحو ذلك.
ويحتمل أن يكون المراد بالنسخ في الحديث التخصيص؛ فإن المتقدمين يطلقون لفظ النسخ عليه كثيرا.
انظر: تفسير الطبري / ، وفتح الباري / .
فائدة: قال ابن حجر: المراد بالمحاسبة في قوله يحاسبكم بما يخفي الإنسان ما يصمم عليه ويشرع فيه دون ما يخطر له ولا يستمر عليه.
والله أعلم.
أه.
الفتح / .
الآية: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وأصله عند مسلم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس دون قصة ابن عمر.
وفيه قال: قد فعلت .
فتح الباري / .
أخرجه أحمد / ومن طريقه ابن الجوزي في نواسخ القرآن ص عن عبد الرزاق، عن معمر، عن حميد الأعرج، عن مجاهد، به.
وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين.
وأخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ومن طريقه ابن جرير رقم عن جعفر بن سليمان عن حميد الأعرج، به.

قوله : وفي رواية لابن وهب .
ظاهره أن هذا في حديث عبادة ، وابن وهب أحد حفاظ الحديث .
قوله : فمن لم يؤمن بالقدر خيره وشره أحرقه الله بالنار .
في هذا دليل على أن الإيمان بالقدر واجب ولا يتم الإيمان إلا به ، وأما من لم يؤمن به ، فإنه يحرق بالنار.
وقوله : أحرقه الله بالنار بعد قوله : فمن لم يؤمن يدل على أن من أنكر أو شك فإنه يحرق بالنار ، لأن لدينا ثلاث مقامات : الأول : الإيمان والجزم بالقدر بمراتبه الأربع .
الثاني : إنكار ذلك .
وهذان واضحان ، لأن الأول إيمان والثاني كفر .
الثالث : الشك والتردد .
فهذا يلحق بالكفر ، ولهذا قال : فمن لم يؤمن ، ودخل في هذا النفي من أنكر ومن شك .
الأمام أحمد في المسند / ، وأبو دواد / كتاب السنة / باب في القدر .
وفي قوله : أحرقه الله بالنار دليل على أن عذاب النار محرق ، وأن أهلها ليس كما زعم بعض أهل البدع يتكيفون لها حتى لا يحسون لها بألم ، بل هم يحسون بألم وتحرق أجسامهم ، وقد ثبت في حديث الشفاعة أن الله يخرج من النار من كان من المؤمنين حتى صاروا حمما ، يعني : فحما أسود ، وقد دل عليه القرآن في قوله تعالى : وذوقوا عذاب الحريق الحج : ، وفي قوله تعالى : كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب النساء : .
قوله : في نفسي شيء من القدر .
لم يفصح عن هذا الشيء لكن لعله لما حدثت بدعة القدر ، وهي أول البدع حدوثا صار الناس يتشككون فيها ويتكلمون فيها ، وإلا، فإن الناس قبل حدوث هذه البدعة كانوا على الحق ، ولا سيما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه ذات يوم وهم يتكلمون في القدر ، فغضب النبي عليه الصلاة والسلام من ذلك ، وأمرهم بأن لا يتنازعوا وأن لا يختلفو ، فكف الناس عن هذا ، حتى قامت بدعة القدرية وحصل ما حصل من الشبه ، فلهذا يقول ابن الديلمي : في نفسي شيء من القدر .. .
قوله : فحدثني بشيء لعل الله أن يذهبه من قلبى .
أي : يذهب هذا الشيء ، وهكذا يجب على الإنسان إذا أصيب بمرض أن يذهب إلى أطباء ذلك المرض ، وأطباء مرض القلوب هم العلماء ، ولا سيما مثل الصحابة رضي الله عنهم ، كأبي بن كعب ، فلكل داء طبيب .
قوله : لو أنفقت مثل أحد ذهبا ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر .
هذا يدل على أن من لم يؤمن بالقدر فهو كافر ، لأن الذي لا تقبل منهم النفقات هم الكفار ، وسبق نحوه عن ابن عمر رضي الله عنهما .
البخاري : كتاب الرقاق / باب صفة الجنة والنار ، ومسلم كتاب الإيمان / باب معرفة طريق الرؤية .
الإمام أحمد في المسند / ، وصححه أحمد شاكر .
قوله : حتى تؤمن بالقدر ، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
قد سبق الكلام على هذه الجملة .
قوله : ولو مت .
مت بالضم ، لأنها من مات يموت ، وفيه لغة أخري بالكسر مت ، كما في قوله تعالى : ولان متم أو قتلتم آل عمران : في إحدي القراءتين ، وهي على هذه القراءة من مات يميت بالياء .
قوله : علي غير هذا ، لكنت من أهل النار .
جزم أبي بن كعب رضي الله عنه بأنه إذا مات على غير هذا كان من أهل النار ، لأن من أنكر القدر فهو كافر ، والكافر يكون من أهل النار الذين هم أهلها المخلدون فيها .
وهل هذا الدواء يفيد ؟ الجواب : نعم يفيد ، وكل مؤمن بالله إذا علم أن منتهى من لم يؤمن بالقدر هو هذا ، فلابد يرتدع ولا بد أن يؤمن بالقدر على ما جاء في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وقوله : فأتيت عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت ، فكلهم حدثني بمثل ذلك .
المشار إليه الإيمان بالقدر ، وأن يعلم الإنسان أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه ، وهؤلاء العلماء الأجلاء كلهم من أهل القرآن .
فأبي بن كعب من أهل القرآن ومن كتبة القرآن ، حتى إن الرسول صلى الله عليه وسلم دعاه ذات يوم وقرأ عليه سورة : لم يكن .. البينة ، وقال : إن الله أمرني أن أقرأها عليك ، فقال : يا رسول الله سماني الله لك .
قال : نعم .
فبكي رضي الله عنه بكاء فرح أن الله عز وجل سماه باسمه لنبيه ، وأمر نبيه أن يقرأ عليه هذه السورة .
البخاري : كتاب التفسير / باب تفسير سورة لم يكن ومسلم : كتاب فضائل الصحابة / باب من فضائل أبي .
وأما عبد الله بن مسعود ، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل ، فليقرأه على قراءة ابن أم عبد .
وأما زيد بن ثابت ، فهو أحد كتاب القرآن في عهد أبي بكر رضي الله عنه .
وحذيفة بن اليمان صاحب السر الذي أسر إليه النبي صلى الله عليه وسلم بأسماء المنافقين .
والحاصل أن هذا الباب يدل على وجوب الإيمان بالقضاء والقدر بمراتبه الأربع مسألة : الإيمان بالقدر هل هو متعلق بتوحيد الربوبية ، أو بالألوهية ، أو بالأسماء والصفات ؟ .
الجواب تعلقه بالربوبية أكثر من تعلقه بالألوهية والأسماء والصفات ، ثم تعلقه بالأسماء والصفات أكثر من تعلقه بالألوهية ، وتعلقه بالألوهية أيضا ظاهر ، لأن الألوهية بالنسبة لله يسمي توحيد الألوهية ، وبالنسبة للعبد يسمي توحيد العبادة ، والعبادة فعل العبد ، فلها تعلق بالقدر ، فالإيمان بالقدر له مساس بأقسام التوحيد الثلاثة .
مسألة : هل اختلف الناس في القدر ؟ الجواب : نعم ، اختلفوا فيه على ثلاث فرق ، وقد سبق .
فيه مسائل : الأولى : بيان فرض الإيمان بالقدر .
الثانية : بيان كيفية الإيمان .
الثالثة : إحباط عمل من لم يؤمن به .
الرابعة : الإخبار أن أحدا لا يجد طعم الإيمان حتى يؤمن به.
الخامسة : ذكر أول ما خلق الله .
السادسة : أنه جرى بالمقادير في تلك الساعة إلى يوم قيام الساعة .
السابعة : براءته صلى الله عليه وسلم ممن لم يؤمن به .
الثامنة عادة السلف في إزالة الشبهة بسؤال العلماء .
التاسعة : أن العلماء أجابوه بما يزيل شبهته وذلك أنهم نسبوا الكلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط .
فيه مسائل : الإمام أحمد في المسند / ، والحاكم وصححه ، ووافقه الذهبي / .
البخاري : كتاب فضائل القرآن / باب جمع القرآن .
البخاري : كتاب فضائل الصحابة / باب مناقب عمار وحذيفة .
تقدم ص .
الأولى : بيان فرض الإيمان بالقدر .
دليله قوله : الإيمان : أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
الثانية : بيان كيفية الإيمان .
أي : بالقدر ، وهو أن تؤمن بأن ما أصابك لم يكن ليخطئك ، وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
ولم يتكلم المؤلف عن مراتب القدر ، لأنه لم يذكرها ، ونحن ذكرناها وأنها أربع مراتب جمعت اختصارا في بيت واحد ، وهو قوله : علم كتابة مولانا مشيئته ... ... وخلقه وهو إيجاد وتكوين والإيمان بهذه المراتب داخل في كيفية الإيمان بالقدر .
الثالثة : إحباط عمل من لم يؤمن به .
تؤخذ من قول ابن عمر : لو كان لأحدهم مثل أحد ذهبا ثم أنفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتى يؤمن بالقدر ، ويتفرع منه ما ذكرناه سابقا بأنه يدل على أن من لم يؤمن بالقدر فهو كافر ، لأن الكافر هو الذي لا يقبل منه العمل .
الرابعة : الإخبار أن أحدا لا يجد طعم الإيمان حتى يؤمن به .
أي : بالقدر ، وهو كذلك ، لقول عبادة بن الصامت لابنه : يا بني إنك لن تجد طعم الإيمان .. إلخ .
وقد سبق أن الإيمان بالقدر يوجب طمأنينة الإنسان بما قضاه الله عز وجل ويستريح ، لأنه علم أن هذا أمر لابد أن يقع على حسب المقدور ، لا يتخلف أبدا ، و لا تقل : لو أني فعلت كذا لكان كذا ، لأن لو تفتح عمل الشيطان ، ولا ترفع شيئا وقع مهما قلت .
تقديم ص .
الخامسة : ذكر أول ما خلق الله .
ظاهر كلام المؤلف : الميل إلى أن القلم أول مخلوقات الله ، ولكن الصحيح خلافه ، وأن القلم ليس أول مخلوقات الله ، لأنه ثبت في صحيح البخاري : كان الله ولم يكن شيء قبله ، وكان عرشه على الماء ، ثم خلق السماوات والأرض وكتب في الذكر مقادير كل شيء ، وهذا واضح في الترتيب ، ولهذا كان الصواب بلا شك أن خلق القلم بعد خلق العرش ، وسبق لنا تخريج الروايتين ، وأنه على الرواية التي ظاهرها أن القلم أول ما خلق تحمل على أنه أول ما خلق بالنسبة لما يتعلق بهذا العالم المشاهد ، فهو قبل خلق السماوات والأرض ، فتكون أوليته نسبية .
السادسة : أنه جري بالمقادير في تلك الساعة إلى يوم قيام الساعة .
لقوله في الحديث : فجري في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة .
وفيه أيضا من الفوائد : توجيه خطاب الله إلى الجماد ، وأنه يعقل أمر الله ، لأن الله وجه الخطاب إلى القلم ففهم واستجاب ، لكنه سأل في الأول وقال : ماذا أكتب؟ .
السابعة : براءته صلى الله عليه وسلم ممن لم يؤمن به .
لقوله من مات على غير هذا ، فليس مني ، وهذه البراءة مطلقة ، لأن من لم يؤمن بالقدر فهو كافر كفرا مخرجا عن المللة .
الثامنة : عادة السلف في إزالة الشبهة بسؤال العلماء .
لأن ابن الديلمي يقول : فأتيت عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت بعد أن أتي أبي بن كعب ، فدل هذا على أن عادة السلف السؤال عما يشتبه عليهم .
البخاري : كتاب التوحيد / باب وكان عرشه على الماء .
وفيه أيضا مسألة ثانية ، وهي جواز سؤال أكثر من عالم للتثبت ، لأن ابن الديلمي سأل عدة علماء ، أما سؤال أكثر من عالم للتتبع الرخص ، فهذا لا يجوز كما نص على ذلك أهل العلم ، وهذا من شأن اليهود ، فاليهود لما كان في التوراة أن الزاني يرجم إذا كان محصنا وكثر الزني في أشرافهم ، غيروا هذا الحد ، ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، وزني منهم رجل بامرأة قالوا : أذهبوا إلى هذا الرجل لعلكم تجدون عنده شيئا آخر ، لأجل أن يتتبعوا الرخص .
التاسعة : أن العلماء أجابوه بما يزيل شبهته ، وذلك أنهم نسبوا الكلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط .
لقول ابن الديلمي : كلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا مزيل للشبهة ، فإذا نسب الأمر إلى الله ورسوله ، زالت الشبهة تماما ، لكن تزول عن المؤمن ، أما غير المؤمن ، فلا تنفعه ، فالله عز وجل يقول : وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس : ، وقال : إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس : ، ، لكن المؤمن هو الذي تزول شبهته بما جاء عن الله ورسوله ، كما قال تعالى وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضي الله ورسوله أمرا أن يكون له الخيرة من أمرهم الأحزاب : ، ولهذا لما قالت عائشة للمرأة : كان يصيبنا ذلك تعني الحيض ، فنؤمر بقضاء الصوم ، ولا نؤمر بقضاء الصلاة لم تذهب تعلل ، ولكن لا حرج على الإنسان أن يذكر الحكم بعلته لمن لم يؤمن لعله يومن ولهذا يذكر الله عز وجل إحياء الموتي ويذكر الأدلة العقلية والحسية على ذلك ، فقال في أدلة العقل : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم : ، فهذه دلالة عقلية ، فالعقل يؤمن إيمانا كاملا بأن من قدر على الابتداء فهو قادر على الإعادة من باب أولى .
وذكر أدلة حسية ، منها قوله تعالى : ومن آياته أنك تري الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتي فصلت : .
فإذا لا مانع أن تأتي بالأدلة العقلية أو الحسية من أجل أن تقنع الخصم وتطمئن الموافق .
البخاري : كتاب الحيض / باب لا تقضي الحائض الصلاة ، ومسلم : كتاب الحيض / باب وجود قضاء الصوم على الحائض .
وفيه دليل رابع ، وهو دليل الفطرة ، فلا مانع أيضا أن تأتي به للاستلال على ما تقول من الحق لتلزم الخصم به وتطمئن الموافق ، وما زال العلماء يسلكون هذا المسلك ، وقد مر علينا قصة أبي المعالي الجويني مع الهمداني ، حيث إن أبا المعالي الجويني غفر الله لنا وله كان يقرر نفي استواء الله على عرشه ، فقال له الهمداني : دعنا من ذكر العرش، فما تقول في هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا : ما قال عارف قط : يا الله إلا وجد من قلبه ضرورة بطلب العلو .
فصرخ أبو المعالي ولطم على رأسه ، وقال : حيرني الهمداني ، حيرني الهمداني .
فإذا الأدلة سمعية وعقلية وفطرية وحسية .
وأشدها إقناعا للمؤمن هو الدليل السمعي ، لأنه يقف عنده ويعلم أن كل ما خالف دلالة السمع فهو باطل ، وإن ظنه صاحبه حقا .
باب ما جاء في المصورين وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ، فليخلقوا ذرة ، أو ليخلقوا حبة ، أو ليخلقوا شعيرة أخرجاه .
قوله : باب ما جاء في المصورين .
يعني : من الوعيد الشديد .
ومناسبة هذا الباب للتوحيد : أن في التصوير خلقا وإبداعا يكون به المصور مشاركا لله في ذلك الخلق والإبداع .
قوله في الحديث : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي .
ينتهي سند هذا الحديث إلى الله عز وجل ، ويسمي حديثا قدسيا ، وسبق الكلام عليه في باب فضل التوحيد ، وما يكفر من الذنوب ص .
قوله : ومن اظلم .
من اسم استفهام والمراد به النفي ، أي : لا أحد أظلم ، وإذا جاء النفي بصيغة الاستفاهم كان أبلغ من النفي المحض ، لأنه يكون مشربا معني التحدي والتعجيز.
البخاري : كتاب اللباس / باب نقض الصور ، ومسلم : كتاب اللباس والزينة / باب تحريم تصوير صور الحيوان .
فإن قيل : كيف يجمع بين هذا الحديث وبين قوله تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله البقرة : ، وقوله : ومن أظلم ممن افتري على الله كذبا الأنعام : وغير ذلك من النصوص ؟ فالجواب من وجهين : الأول : أن المعني أنها مشتركة في الأظلمية ، أي أنها في مستوي واحد في كونها في قمة الظلم .
الثاني : أن الأظلمية نسبية ، أي أنه لا أحد أظلم من هذا في نوع هذا العمل لا في كل شيء ، فيقال مثلا : من أظلم في مشابهة أحد في صنعه ممن ذهب يخلق كخلق الله ، ومن أظلم في منع حق ممن منع مساجد الله ، ومن أظلم في أفتراء الكذب ممن افتري على الله كذبا .
قوله : يخلق .
حال من فاعل ذهب ، أي : ممن ذهب خالقا .
والخلق في اللغة : التقدير ، قال الشاعر : ولأنت تفري ما خلقت ... ... وبعض الناس يخلق ثم لا يفري تفري ، أي : تفعل ، ما خلقت ، أي : ما قدرت .
ويطلق الخلق على الفعل بعد التقدير ، وهذا هو الغالب ، والخلق بالنسبة للإنسان يكون بعد تأمل ونظر وتقدير ، وأما بالنسبة للخالق ، فإنه لا يحتاج إلى تأمل ونظر لكمال علمه ، فالخلق بالنسبة للمصور يكون بمعني الصنع بعد النظر والتأمل .
قوله : يخلق كخلقي .
فيه جواز إطلاق الخلق على غير الله ، وقد سبق الكلام على هذا والجواب عنه في أول الكتاب .

ومحرز بن عبد الله الجزري أبو رجاء .
أورده الحافظ في الطبقات في المرتبة الثالثة ص وقال: قال: ابن حبان يعتبر بحديثه إذا بين السماع.
صدوق يخطئ كثيرا وكان شعيبا مدلسا.
تقريب / ذكره الحافظ في طبقاته في الرابعة ص وقال ضعيف الحفظ مشهور بالتدليس القبيح.
صدوق وكان يدلس ويتشيع من الثامنة مات سنة /سق.
تقريب / وذكره الحافظ في المرتبة الثالثة من طبقاته ص .
لم أقف على ترجمة وفي طبقات المدلسين ص المرتبة الثالثة محمد بن البخاري يروي عن وكيع وعنه ولداه عمر و إبراهيم أشار ابن حبان إلى أنه كأن يدلس ولست أعرف أهو صاحبنا هذا أو غيره.
ترجم له في ميزان الاعتدال / وقال حديثه منكر، وأورده الحافظ في الطبقات ص في المرتبة الثالثة.
مقبول من الثامنة /تمييز تقريب / طبقات المدلسين ص في المرتبة الثالثة.
صدوق يخطئ ويدلس ورمي بالقدر من التاسعة مات سنة /د س ق.
تقريب / وفي طبقات المدلسين ص في المرتبة الرابعة.
مقبول من التاسعة /ت س.
تقريب / وأنظر طبقات المدلسين ص المرتبة الأولى، ميزان الاعتدال / .
صدوق يدلس من السابعة / بخ ق.
تقريب / طبقات المدلسين ص المرتبة الثالثة.
ومصعب بن سعيد أبو خيثمة .
وميمون بن موسى المرئي .
ويزيد بن أبي زياد .
ويزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك .
ويزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالاني .
ومن المتأخرين محمد بن محمد بن سليمان الباغندي .
والحسن بن مسعود أبو علي ابن الوزير الدمشقي .
وعمر بن علي بن أحمد بن/ ب الليث أبو مسلم البخاري رحمة الله تعالى عليهم .
من ي وفي باقي النسخ ابن زيد وهو خطأ انظر ميزان الاعتدال / وطبقات المدلسين ص المتربة الثالثة وفيها عن ابن حبأن أنه كان يدلس عن الثقات.
ميمون بن موسى المرئي بفتحتين وهمزة صدوق يدلس من السابعة ت ق .
تقريب / طبقات المدلسين ص المرتبة الثالثة.
ضعيف كبر فتغير، صار يتلقن وكان شيعيا من الخامسة مات سنة خت م تقريب / طبقات المدلسين في المرتبة الثالثة ص .
صدوق ربما وهم، من الرابعة مات سنة /د س ق.
تقريب / طبقات المدلسين في المرتبة الثالثة ص .
صدوق يخطئ كثيرا وكان يدلس من السابعة /ع.
تقريب / طبقات المدلسين في المرتبة الثالثة ص .
قال الذهبي ردا على من اتهمه بالكذب: بل هو صدوق من بحور الحديث .
وقال ابن عدي: لا أتهمه ولكنه خبيث التدليس ، ميزان الاعتدال / .
طبقات المدلسين في المرتبة الثالثة ص .
قال الذهبي: أدرك الطبراني فيه تسامح كثير وكان يدلس عن شيوخه ما لم يسمعه منهم مات سنة ميزان الاعتدال / طبقات المدلسين المرتبة الثانية ص .
الحافظ الجوال سمع الكثير واستكتب وصنف قال أبو زكريا ابن مندة هو احد من يدعي الحفظ إلا أنه كأن يدلس تذكرة الحفاظ / طبقات المدلسين في المرتبة الثالثة ص .
ومن القسم الثاني: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى .
وإسماعيل بن خليفة أبو إسرائيل الملائي .
وبشير بن زاذان .
وتليد بن سليمان .
وجابر بن يزيد الجعفي .
والحسن/ ر /أ بن عمارة .
والحسين بن عطاء/ ي بن يسار .
وخارجة بن مصعب .
وسعيد بن المرزبان أبو سعيد البقال .
وعبد الله بن معاوية بن عاصم الزبيري .
أورده الحافظ في المرتبة الخامسة من الطبقات ص .
صدوق سيء الحفظ نسب إلى الغلو في التشيع من السابعة مات سنة .
تقريب وذكره الحافظ في الطبقات في المرتبة الخامسة ص .
ضعفه الدارقطني وغيره واتهمه ابن الجوزي وقال ابن معين ليس بشيء ميزان الاعتدال / طبقات المدلسين ص المتربة الخامسة.
تليد بفتح ثم كسر ثم تحتانية ساكنة الكوفي رافضي ضعيف من الثامنة .
تقريب / طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة.
ضعيف رافضي ولم يذكره الحافظ في طبقات المدلسين.
قاضي بغداد متروك من السابعة مات سنة /خت ت ق.
تقريب / طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة.
قال أبو حاتم منكر الحديث قال ابن حبان لا يجوز أن يحتج به إذا انفرد .
ميزان الاعتدال / طبقات المدلسين ص في المتربة الخامسة.
متروك وكان يدلس عن الكذابين ويقال أن ابن معين كذبه مات سنة /ت ق .
تقريب / طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة.
ضعيف مدلس مات بع أربعين ومائة من الخامسة / بخ ت ق.
تقريب / طبقات المدلسين في المرتبة الخامسة.
قال البخاري: في بعض أحاديثه مناكير كتاب الضعفاء ص .
وانظر طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة.
وعبد الله بن زياد بن سمعان .
وعبد الله بن واقد أبو قتادة الحراني .
وعبد الله بن لهيعة المصري .
وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم .
وعلي بن غالب البصري .
ومالك بن سليمان الهروي .
والهيثم بن علي الطائي .
ويحيى بن أبي حية أبو جناب الكلبي رحمة الله تعالى عليهم .
قال البخاري في الضعفاء ص هو مولى أم سلمة سكتوا عنه وانظر طبقات المدلسين ص وفيه: ضعفه الجمهور ووصفه ابن حبان بالتدليس .
قال البخاري وفي الضعفاء ص : تركوه .
وقال أبو رزعة والدارقطني ضعيف وقال أبو حاتم ذهب حديثه ميزان الاعتدال / وانظر طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة.
انظر طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة.
هو الإفريقي ضعيف في حفظه وكان رجلا صالحا /بخ د ت ق .
تقريب / طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة.
قال ابن حبان: كأن كثير التدليس فيما يحدث به حتى وقع المناكير في روايته وبطل الاحتجاج به كتاب المجروحين / انظر ميزان الاعتدال / طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة قال العقيلي: فيه نظر وضعفه الدارقطني.
ميزان الاعتدال / طبقات المدلسين ص المرتبة الخامسة هذا وفي جميع النسخ الرهاوي وهو خطأ والتصويب من الميزان والطبقات إذ الرجل من هراة وهو قاضيها فنسبته إليها.
قال البخاري في الضعفاء ص : سكتوا عنه وعن ابن معين ليس بثقة كان يكذب وقال أبو داود كذاب.
ميزان الاعتدال / طبقات المدلسين ص في المرتبة الخامسة .
في ر أبو خبان في ب أبو حبان وفي أبو خباب.
الصواب أبو جناب بجيم ونون خفيفتين و آخره موحدة .
انظر هامش تهذيب التهذيب / .
هذه أسماء من وقفت عليه ممن وصف بالتدليس أي تدليس الإسناد .
أما تدليس الشيوخ فلا تحصى أسماء أهله مع أنهم ليسوا من غرضنا هنا.
وقد أفرد الحافظ صلاح الدين العلائي أسماء المدلسين في كتابه جامع التحصيل وسردهم على حروف المعجم مبينا أحوالهم وجملة من اجتمع عنده مكنهم سبعون نفسا، وقد زدت عليه منهم أربعين نفسا.
فكل من عليه صورة ز فهو زائد على من ذكر وقد أفردتهم بالتصنيف في جزء لطيف ، بينت فيه أحوالهم بيانا شافيا، ولله الحمد على ذلك.
وقد أفردهم بالتصنيف من المتقدمين الحسين بن علي الكرابيسي صاحب الشافعي، أبو عبد الرحمن النسائي، أبو الحسن الدارقطني رحمهم الله تعالى فجمعت ما ذكروه، وزدت عليه ما وقع لي من كلام غيرهم، بعون/ /ب الله تعالى.
وكل من ذكرنا هنا، فهو بحسب ما رأيت التصريح بوصفه بالتدليس من أئمة هذا الشأن، على التفصيل.
هو: طبقات المدلسين مطبوع بالمطبعة المحمودية.
الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي البغدادي الشافعي أبو علي فقيه أصولي محدث عارف بالرجال عداداه في كبار أصحاب الشافعي من تصانيفه: أسماء المدلسين و كتاب الإمامة مات سنة .
معجم المؤلفين / وفيات الأعيان / .
ملاحظة: أفراد الحافظ أسماء المدلسين من رجال الصحيحين في الثلاث مراتب الأولى سواء أخرج لهم الشيخان أو أحدهما أصلا أو استشهادا أو تعليقا على مراتبهم في ذلك ما قال رحمه الله و فاته ثلاثة منهم فلم يذكرهم في هذه المراتب الخاصة بهم بل ذكرهم في القسمين الأخيرين وهم: شباك الضبي ترجم له الحافظ في التقريب و رمز له ب م د ي ق .
الحسن بن عمارة ترجم له في التقريب ورمز له ب خت ت ق .
يزيد بن أبي زياد ترجم له في التقريب ورمز له ب خت م .
ومعلوم أن رمز م يعني أخرج له مسلم.
ورمز خت أخرج له البخاري تعليقا.
وإلا فلو أخذنا به من حيث الجملة لتضاعف هذا العدد جدا فقد روينا عن يزيد بن هارون أنه قال : لم أر أحدا من أهل الكوفة إلا هو يدلس إلا مسعرا وشريكا .

والتراويح عشرون ركعة ............ قوله: والتراويح عشرون .
التراويح مبتدأ، و عشرون خبر المبتدأ، والتراويح سنة مؤكدة؛ لأنها من قيام رمضان، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، وسميت تراويح؛ لأن من عادتهم أنهم إذا صلوا أربع ركعات جلسوا قليلا ليستريحوا؛ بناء على حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا ، ووجه ذلك أنها قالت: يصلي أربعا ثم و ثم تدل على الترتيب بمهلة، وأنه هناك فاصلا بين الأربع الأولى والأربع الثانية والثلاث الأخيرة، وهذه الأربع يسلم من كل ركعتين كما جاء ذلك مصرحا به في حديث عائشة: أنه كان يصلي إحدى عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين .
خلافا لمن توهم من بعض طلبة العلم أن الأربع الأولى تجمع بتسليم واحد، والأربع الثانية تجمع كذلك، فإن ذلك وهم، سببه عدم تتبع طرق الحديث من وجه، وعدم النظر إلى الحديث العام حديث ابن عمر رضي الله عنهما من وجه آخر، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن صلاة الليل فقال: مثنى مثنى .
وعلى هذا؛ فكل حديث مطلق في عدد الركعات في الليل يجب أن يحمل على هذا الحديث المقيد، وهو أنها مثنى مثنى.
أما ما صرح فيه بعدم ذلك كالوتر بخمس أو سبع أو تسع ، فهذا يكون مخصصا لعموم هذا الحديث.
فإن قيل: لماذا قالت عائشة: يصلي أربعا، ثم يصلي أربعا ؟.
فالجواب : أن نقول: لأنه جمع الأربع الأولى في آن واحد، فصلى ركعتين، ثم وصلهما فورا بالركعتين الأخريين، ثم جلس وأمهل، ثم استأنف وصلى ركعتين، ثم أتبعهما بركعتين، ثم جلس فأمهل، ثم صلى ثلاثا، فأخذ السلف من هذا أن يصلوا أربع ركعات بتسليمتين، ثم يستريحوا، ثم يصلوا أربعا بتسليمتين، ثم يستريحوا، ثم يصلوا ثلاثا إذا قاموا بإحدى عشرة ركعة.
وقوله: عشرون ركعة فإذا أضفنا إليها أدنى الكمال في الوتر تكون ثلاثا وعشرين، فيصلي التراويح عشرين ركعة، ثم يصلي الوتر ثلاث ركعات، ويكون الجميع ثلاثا وعشرين ركعة، فهذا قيام رمضان.
والدليل: ما روى أبو بكر عبد العزيز في الشافي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في شهر رمضان عشرين ركعة ، لكن هذا الحديث ضعيف لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم، والذي صح عنه ما روته عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنه كان لا يزيد على إحدى عشرة ركعة.
فقد سئلت: كيف كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: كان لا يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة .
وهذا نص صريح من عائشة، وهي من أعلم الناس به فيما يفعله ليلا.
فإن قال قائل: قد ذكر عن عمر أنه أمر أبي بن كعب أن يصلي بالناس بثلاث وعشرين ركعة؟ .
قلنا: هذا أيضا ليس بصحيح، وإنما روى يزيد بن رومان قال: كان الناس يصلون في عهد عمر في رمضان ثلاثا وعشرين ركعة ويزيد بن رومان لم يدرك عهد عمر، فيكون في الحديث انقطاع.
ثم الحديث ليس فيه نص على أن عمر اطلع على ذلك فأقره، ولا يرد على هذا أن ما فعل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكره فإنه يكون مرفوعا حكما؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم إن كان علمه فقد أقره، وإن لم يكن علمه فقد أقره الله تعالى، ولكن روى مالك في الموطأ بإسناد من أصح الأسانيد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمر تميما الداري وأبي بن كعب أن يقوما بالناس بإحدى عشرة ركعة .
وهذا نص صريح، وأمر من عمر رضي الله عنه، وهو اللائق به رضي الله عنه، لأنه من أشد الناس تمسكا بالسنة، وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم لم يزد على إحدى عشرة ركعة، فإننا نعتقد بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سوف يتمسك بهذا العدد.
وعلى هذا؛ فيكون الصحيح في هذه المسألة: أن السنة في التراويح أن تكون إحدى عشرة ركعة، يصلي عشرا شفعا، يسلم من كل ركعتين، ويوتر بواحدة.
والوتر كما قال ابن القيم: هو الواحدة ليس الركعات التي قبله ، فالتي قبله من صلاة الليل، والوتر هو الواحدة، وإن أوتر بثلاث بعد العشر وجعلها ثلاث عشرة ركعة فلا بأس، لأن هذا أيضا صح من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثلاث عشرة ركعة .
فهذه هي السنة، ومع ذلك لو أن أحدا من الناس صلى بثلاث وعشرين، أو بأكثر من ذلك فإنه لا ينكر عليه؛ ولكن لو طالب أهل المسجد بأن لا يتجاوز عدد السنة كانوا أحق منه بالموافقة؛ لأن الدليل معهم.
ولو سكتوا ورضوا؛ فصلى بهم أكثر من ذلك فلا مانع.
ولا فرق في هذا العدد بين أول الشهر وآخره.
وعلى هذا؛ فيكون قيام العشر الأخيرة كالقيام في أول الشهر.
فإذا قلنا: إن الأفضل إحدى عشرة في العشرين الأولى، قلنا: إن الأفضل إحدى عشرة في العشر الأخيرة ولا فرق؛ لأن عائشة رضي الله عنها تقول: ما كان يزيد في رمضان ولا غيره ولم تستثن العشر الأواخر، لكن تختص العشر الأواخر بالإطالة فإن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقوم فيها الليل كله .
وعلى هذا؛ فيطيل.
لكن لو اختار أهل المسجد أن يقصر بهم القراءة والركوع والسجود، ويكثر من عدد الركعات، وقالوا له: إن هذا أرفق بنا، فلا حرج عليه إذا وافقهم؛ لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: يسروا ولا تعسروا وعموم قوله عليه الصلاة والسلام: إذا أم أحدكم الناس فليخفف وما دام الأمر غير محظور علينا، فإن تيسيرنا على من ولانا الله عليه أولى وأحسن، والإمام ولي المسجد؛ مولى على المأمومين، ولهذا يقال: إمام، والإمام من له الإمرة عليهم فيما يتعلق بالصلاة؛ فيأمرهم باعتدال الصفوف، وتسويتها، فإذا طلب المولى عليهم أن يرفق بهم بكثرة العدد مع تخفيف الركوع والسجود والقراءة فليس في هذا بأس.
وهنا نقول: لا ينبغي لنا أن نغلو أو نفرط، فبعض الناس يغلو من حيث التزام السنة في العدد، فيقول: لا تجوز الزيادة على العدد الذي جاءت به السنة، وينكر أشد النكير على من زاد على ذلك، ويقول: إنه آثم عاصي.
وهذا لا شك أنه خطأ، وكيف يكون آثما عاصيا وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل؟ فقال: مثنى مثنى ولم يحدد بعدد، ومن المعلوم أن الذي سأله عن صلاة الليل لا يعلم العدد، لأن من لا يعلم الكيفية فجهله بالعدد من باب أولى، وهو ليس ممن خدم الرسول صلى الله عليه وسلم حتى نقول: إنه يعلم ما يحدث داخل بيته، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم بين له كيفية الصلاة دون أن يحدد له بعدد؛ علم أن الأمر في هذا واسع، وأن للإنسان أن يصلي مئة ركعة ويوتر بواحدة، وأما قوله صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي ، فهذا ليس على عمومه حتى عند هؤلاء، ولهذا لا يوجبون على الإنسان أن يوتر مرة بخمس، ومرة بسبع، ومرة بتسع، ولو أخذنا بالعموم لقلنا: يجب أن توتر مرة بخمس، ومرة بسبع، ومرة بتسع سردا، وإنما المراد: صلوا كلما رأيتموني أصلي في الكيفية، أما في العدد فلا، إلا ما ثبت النص بتحديده.
وعلى كل؛ ينبغي للإنسان أن لا يشدد على الناس في أمر واسع، حتى إنا رأينا من الإخوة الذين يشددون في هذا من يبدعون الأئمة الذين يزيدون على إحدى عشرة، ويخرجون من المسجد فيفوتهم الأجر الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم: من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة وقد يجلسون إذا صلوا عشر ركعات فتتقطع الصفوف بجلوسهم، وربما يتحدثون أحيانا فيشوشون على المصلين، وكل هذا من الخطأ، ونحن لا نشك بأنهم يريدون الخير، وأنهم مجتهدون، لكن ليس كل مجتهد يكون مصيبا.
والطرف الثاني : عكس هؤلاء، أنكروا على من اقتصر على إحدى عشرة ركعة إنكارا عظيما، وقالوا: خرجت عن الإجماع وقد قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء فكل من قبلك لا يعرفون إلا ثلاثا وعشرين ركعة، ثم يشددون في النكير.
وهذا أيضا خطأ.
ولكن لو فرضنا أننا في بلد لا يعرفون إلا ثلاثا وعشرين ركعة، فليس من الحكمة أن نجابههم، فنصلي إحدى عشرة ركعة من أول ليلة، وإنما نصلي ثلاثا وعشرين ركعة، ثم نتحدث إليهم بما جاءت به السنة، وأن الأفضل إحدى عشرة، ثم يقال: ما ترون؟ هل يقتصر على هذا العدد مع الطمأنينة وإطالة الركوع والسجود نوعا ما؛ لنتمكن من الدعاء، ونكثر من الذكر، أو أن نبقى على حالنا؟ فحينئذ سوف يوافقون، أو يخالفون، أو يختلفون.
فلا تخلو الحال من واحد من ثلاثة أمور.
فإذا رأى أن الأكثر على عدم الموافقة، بقي على ما هو عليه؛ لأن الأمر واسع، وما دام الأمر فيه التأليف فهو خير، لكن لا ييأس؛ يعيد الكرة مرة ثانية، فإن أبوا وأصروا على الثلاث والعشرين يستعمل معهم ما يراه من الحكمة في إقناعهم.
ومع هذا؛ لو أنهم أبوا إلا ثلاثا وعشرين فليتوكل على الله، وليصل بهم ثلاثا وعشرين، لكن ليحذر مما يصنعه بعض الأئمة من السرعة العظيمة في الركوع والسجود، حتى إن الواحد لا يتمكن وهو شاب من متابعة الإمام، فكيف بكبير السن أو المريض أو ما أشبه ذلك؟ وقد حدثني من أثق به أنه دخل مسجدا في ليلة من ليالي رمضان، ودخل مع الإمام في صلاة التراويح، وعجز عن إدراك المتابعة وهو نشيط شاب، يقول: فلما نمت في الليل؛ رأيت كأني دخلت على هذا المسجد، وإذا أهله يرقصون.
والقصد من هذا: أن بعض الأئمة نسأل الله لنا ولهم الهداية يتلاعبون في التراويح، فيصرون على العدد ثلاث وعشرين، والسنة إحدى عشرة ركعة، ويقصرون في الواجب بالسرعة العظيمة، والعلماء رحمهم الله يقولون: يكره للإمام أن يسرع سرعة تمنع المأموم فعل ما يسن.
وعليه؛ يحرم أن يسرع سرعة تمنع المأموم فعل ما يجب؛ لأنه مؤتمن، والأمين يجب أن يراعي حال المؤتمن عليه.
مسألة : لو أن أحدا صلى مع هذا الإمام الذي يسرع سرعة تمنع المأموم فعل ما يجب، فهل له أن يخرج وينفرد، أي: ينفصل عن الإمام؟ الجواب : نعم، بل يجب عليه أن ينفصل عن الإمام، سواء في التراويح أو في الفريضة، فإذا أسرع سرعة تعجز أن تدرك معه الواجب، ففي هذه الحال نقول: انفصل، وانو الانفراد، وأتم وحدك، لأنه لا يمكن أن تجمع بين المتابعة وبين القيام بالركن وهو الطمأنينة، فلا بد من أحد الأمرين، وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم أقر الرجل على الانفراد من أجل تطويل الإمام ، فالانفراد من أجل القيام بالركن من باب أولى.
وقوله: عشرون ركعة هل بين المؤلف حكم التراويح، أم لا؟ الجواب : نعم، بين حكمها أول الباب حيث قال: آكدها كسوف، ثم استسقاء، ثم تراويح إذا؛ فالتراويح سنة.
تنبيه هل الجماعة في التراويح مما سنه النبي صلى الله عليه وسلم، أم مما فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه؟ الجواب : ادعى بعض الناس أنها من سنن عمر بن الخطاب، واستدل لذلك بأن عمر بن الخطاب أمر أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة .
وخرج ذات ليلة والناس يصلون، فقال: نعمت البدعة هذه ، وهذا يدل على أنه لم يسبق لها مشروعية.
وعلى هذا؛ فتكون من سنن عمر لا من سنن النبي صلى الله عليه وسلم، وحينئذ لنا أن نعارض فنقول: إنها ليست بسنة؛ لأن سببها وجد في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يفعله، والقاعدة: أن ما وجد سببه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يفعله فإنه ليس بسنة، لأنه كيف يتركه الرسول والسبب موجود؟ والسبب هنا رمضان؛ وهو موجود في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، فلما لم يفعلها لم تكن سنة، وعلى هذا؛ فإذا صليت الفريضة في رمضان، فاذهب إلى بيتك وصل، ولا تصل مع الناس.
ولكن؛ هذا قول ضعيف، غفل قائله عما ثبت في الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قام بأصحابه ثلاث ليال، وفي الثالثة أو في الرابعة تخلف لم يصل، وقال: إني خشيت أن تفرض عليكم فثبتت التراويح بسنة النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم المانع من الاستمرار فيها، لا من مشروعيتها، وهو خوف أن تفرض، وهذا الخوف قد زال بوفاة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه لما مات صلى الله عليه وسلم انقطع الوحي فأمن من فرضيتها، فلما زالت العلة وهو خوف الفرضية بانقطاع الوحي ثبت زوال المعلول، وحينئذ تعود السنية النبوية لها، ويبقى النظر؛ لماذا لم يفعل هذا أبو بكر؟ والجواب عن ذلك : أن يقال: إن مدة أبي بكر رضي الله عنه كانت سنتين وأشهرا، وكان مشغولا بتجهيز الجيوش لقتال المرتدين وغيرهم، فكان من الناس من يصلي وحده، ومنهم من يصلي مع الرجلين، ومنهم من يصلي مع الثلاثة، فلما كان عمر خرج ذات ليلة فوجدهم يصلون أوزاعا، فلم يعجبه هذا التفرق، وأمر تميما الداري وأبي بن كعب أن يقوما للناس جميعا، ويصليا بالناس إحدى عشرة ركعة ، وبهذا عرفنا أن فعل عمر ما هو إلا إعادة لأمر كان مشروعا.
فإن قال قائل: ما تقولون في قول عمر: نعمت البدعة وهذا يدل على أنها مبتدعة؟ فالجواب : أن هذه البدعة نسبية، فهي بدعة باعتبار ما سبقها، لا باعتبار أصل المشروعية؛ لأنها بقيت في آخر حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وفي خلافة أبي بكر لم تقم، فلما استؤنفت إقامتها، صارت كأنها ابتداء من جديد، ولا يمكن لعمر بن الخطاب أن يثني على بدعة شرعية أبدا، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: كل بدعة ضلالة .
والعجب أن بعض أهل البدع أخذ من قول عمر: نعمت البدعة بابا للبدعة، وصار يبتدع ما شاء ويقول: نعمت البدعة هذه ، ولا شك أن هذا من الأخذ بالمتشابه، حتى لو فرض أن عمر رضي الله عنه ابتدع وحاشاه من ذلك فإن له سنة متبعة لقوله صلى الله عليه وسلم: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي فلست مثله، فكيف تقول: أبتدع، ونعمت البدعة فعمر له سنة متبعة.
مع أننا لا نعلم أن عمر ابتدع شريعة، إنما ابتدع سياسات؛ لم تكن في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم؛ يرى أن فيها مصلحة.
مثل: إلزامه بالطلاق الثلاث أن يكون ثلاثا .
ومثل: منعه من بيع أمهات الأولاد، مع أنهن يبعن في عهد الرسول عليه الصلاة والسلام .
ومثل: زيادة العقوبة في شرب الخمر من نحو أربعين إلى ثمانين .
فهذه سياسات يرى أنها تحقق المصلحة، لكن هل زاد عمر في الصلوات وجعلها ستا؟ لا، أو جعل ركعات الظهر خمسا؟ لا.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ؛ والبيهقي / وقال: ضعيف .
وانظر كلام الشيخ رحمه الله أعلاه.
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مالك في الموطأ ، كتاب الصلاة، باب ما جاء في قيام رمضان ؛ والبيهقي، كتاب الصلاة، باب ما روي في عدد ركعات القيام في شهر رمضان / .
وانظر كلام الشيخ رحمه الله أعلاه تقدم تخريجه ص .
انظر: زاد المعاد / .
أخرجه البخاري، كتاب التهجد، باب كيف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم... ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب فضل ليلة القدر، باب العمل في العشر الأواخر ؛ ومسلم، كتاب الاعتكاف، باب الاجتهاد في العشر الأواخر .
أخرجه البخاري، كتاب العلم، باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولهم بالموعظة ؛ ومسلم، كتاب الجهاد، باب في الأمر بالتيسير .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب إذا صلى لنفسه فليطول ما شاء ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب أمر الأئمة بتخفيف الصلاة .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه الإمام أحمد / ، ؛ وأبو داود، كتاب تفريع أبواب شهر رمضان، باب في قيام شهر رمضان ؛ والترمذي، أبواب الصوم، باب ما جاء في قيام شهر رمضان وقال: حديث حسن صحيح ؛ والنسائي، كتاب السهو، باب ثواب من صلى مع الإمام حتى ينصرف / .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب إذا طول الإمام وكان للرجل حاجة فخرج وصلى ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب القراءة في العشاء .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب صلاة التراويح، باب فضل من قام رمضان .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الطلاق، باب طلاق الثلاث .
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وأبو داود، كتاب العتق، باب في عتق أمهات الأولاد ؛ والبيهقي / ؛ والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
أخرجه البخاري، كتاب الحدود، باب ما جاء في ضرب شارب الخمر مختصرا ؛ ومسلم، كتاب الحدود، باب حد شارب الخمر .
تفعل في جماعة ......... قوله: تفعل في جماعة أي: تصلى التراويح جماعة، فإن صلاها الإنسان منفردا في بيته لم يدرك السنة.
والدليل : فعل الرسول صلى الله عليه وسلم، وأمر عمر رضي الله عنه، وموافقة أكثر الصحابة على ذلك .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
مع الوتر بعد العشاء في رمضان ........... قوله: مع الوتر أي: أنهم يوترون معها.
ودليل ذلك : أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى بالصحابة في ليلة ثلاث وعشرين، وخمس وعشرين، وسبع وعشرين، في الليلة الأولى ثلث الليل، وفي الثانية نصف الليل، وفي الثالثة إلى قريب الفجر، ولما قالوا له: لو نفلتنا بقية ليلتنا قال: من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة .
وهذا يدل على أنه يوتر، فينبغي أن يكون الوتر مع التراويح جماعة.
قوله: بعد العشاء أي: بعد صلاة العشاء، فلو صلوا التراويح بين المغرب والعشاء لم يدركوا السنة، وكذلك أيضا ينبغي أن تكون بعد العشاء وسنتها، فإذا صلوا العشاء صلوا السنة، ثم صلوا التراويح، ثم الوتر.
قوله: في رمضان لأن التراويح في غير رمضان بدعة، فلو أراد الناس أن يجتمعوا على قيام الليل في المساجد جماعة في غير رمضان لكان هذا من البدع.
ولا بأس أن يصلي الإنسان جماعة في غير رمضان في بيته أحيانا؛ لفعل الرسول صلى الله عليه وسلم: فقد صلى مرة بابن عباس ، ومرة بابن مسعود ومرة بحذيفة بن اليمان ، جماعة في بيته لكن لم يتخذ ذلك سنة راتبة، ولم يكن أيضا يفعله في المسجد.
مسألة : إذا قال قائل: صححتم أنها إحدى عشرة ركعة، فما رأيكم لو صلينا خلف إمام يصليها ثلاثا وعشرين، أو أكثر، هل إذا قام إلى التسليمة السادسة نجلس وندعه، أو الأفضل أن نكمل معه؟ فالجواب : أن الأفضل أن نكمل معه، ودليل ذلك من وجهين: الوجه الأول : قول النبي صلى الله عليه وسلم في قيام رمضان: إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ومن جلس ينتظر حتى يصل الإمام إلى الوتر ثم أوتر معه، فإنه لم يصل مع الإمام حتى ينصرف؛ لأنه ترك جزءا من صلاته.
الوجه الثاني : عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به وهذا يشمل كل فعل فعله الإمام ما لم يكن منهيا عنه، والزيادة على إحدى عشرة ليس منهيا عنها، وحينئذ نتابع الإمام.
أما لو كانت الزيادة منهيا عنها مثل: أن يصلي الإمام صلاة الظهر خمسا فإننا لا نتابعه.
ثم ينبغي أن نعلم أن اتفاق الأمة مقصود قصدا أوليا بالنسبة للشريعة الإسلامية؛ لأن الله يقول: وإن هذه أمتكم أمة واحدة المؤمنون: ، والتنازع بين الأمة أمر مرفوض، قال الله تعالى: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات آل عمران: ، وقال الله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: ، وقال تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، يقوله في تساوي الناس في الصف.
ولما صلى عثمان رضي الله عنه في منى في الحج الرباعية أربعا ولم يقصر بعد أن مضى من خلافته ثماني سنوات، وأنكر الناس عليه، وقالوا: قصر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ، يعني: وأنت في أول خلافتك، لكنه رضي الله عنه تأول، فكان الصحابة الذين ينكرون عليه يصلون خلفه أربعا ، وهم ينكرون عليه، مع أن هذه زيادة متصلة بالصلاة منكرة عندهم، ولكن تابعوا الإمام فيها إيثارا للاتفاق.
فما بالك بزيادة منفصلة، لو تعمدها الإنسان لا تؤثر على بطلان الصلاة؟ ثم يقول: إننا متمسكون بالسنة ومتبعون لآثار الصحابة.
مع مخالفته في هذه المسألة.
فإني أقول: إن كل إنسان يقول: إنه متبع للسنة متبع لهدي السلف؛ فإنه لا يسعه أن يدع الإمام إذا صلى ثلاثا وعشرين ويقول: أنا سأتبع السنة وأصلي إحدى عشرة؛ لأنك مأمور بمتابعة إمامك منهي عن المخالفة، ولست منهيا عن الزيادة عن إحدى عشرة.
فيجب على طلبة العلم خاصة، وعلى الناس عامة أن يحرصوا على الاتفاق مهما أمكن؛ لأن منية أهل الفسق وأهل الإلحاد أن يختلف أصحاب الخير، لأنه لا يوجد سلاح أشد فتكا من الاختلاف، وقد قال موسى للسحرة: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم طه: ، فلما تنازعوا فشلوا وذهبت ريحهم.
فهذا الاختلاف الذي نجده من بعض الإخوة الحريصين على اتباع السنة في هذه المسألة وفي غيرها، أرى أنه خلاف السنة، وخلاف ما تقصده الشريعة من توحد الكلمة واجتماع الأمة، لأن هذا ولله الحمد ليس أمرا محرما ولا منكرا، بل هو أمر يسوغ فيه الاجتهاد، فكوننا نولد الخلاف ونشحن القلوب بالعداوة والبغضاء والاستهزاء بمن يخالفنا في الرأي، مع أنه سائغ ولا يخالف السنة، فالواجب على الإنسان أن يحرص على اجتماع الكلمة ما أمكن.
وحتى المتابعة بالختمة لا بأس بها أيضا، لأن الختمة نص الإمام أحمد رضي الله عنه وبعض أهل العلم: على أنه يستحب أن يختم بعد انتهاء القرآن قبل الركوع.
وهي وإن كانت من ناحية السنة ليس لها دليل بخصوصها لكن ما دام أن بعض الأئمة قالوا بها ولها مساغ أو اجتهاد، وليكن مخطئا: ما دام أنه ليس محرما؛ فلماذا نخرج أو نسفه أو نخطىء أو نبدع من فعل شيئا نحن لا نراه؟ وما دام أن الأمر ليس إليك، ولكن إمامك يفعلها؛ فلا مانع من فعلها.

لأن هذه اللفظة في كلام للابهام والخفاء .
ومنه : رجل أعجم .
وقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : جرح العجماء جبار يريد البهيمة .
وعجم الزبيب وغيره أي المستتر فيه .
وسموا صلاتي الظهر والعصر : عجماوين لأنه لا يفصح بالقراءة فيهما .
والحروف تختلف بأختلاف مقاطع الصوت حتى شبه بعضهم الحلق والفم بالناي لأن الصوت يخرج منه مستطيلا ساذجا فإذا وضعت الأنامل على خروقه ووقعت المزاوجة بينها سمع لكل حرف منها صوت لا يشبه صاحبه فكذلك إذا قطع الصوت في الحلق والفم بالإعتماد على جهات مختلفة سمعت الأصوات المختلفة التي هي حروف .
ولهذا لا يوجد في صوت الحجر وغيره لأنه لا مقاطع فيه للصوت وليس يحتاج إلى حصر الحروف التي يتعلق بها .
وإنما الغرض ذكر ما في اللغة العربية التي كلامنا عليها لأن في غيرها من اللغات حروفا ليست فيها كلغة الأرمن وما جرى مجراها .
فحروف العربية تسعة وعشرون حرفا وهي : الهمزة والألف والهاء والعين والحاء والغين والخاء والقاف والكاف والضاد والجيم والشين والياء واللام والراء والنون والطاء والدال والتاء والصاد والزاي والسين والظاء والذال والثاء والفاء والباء والميم والواو .
فهذا ترتيبها على المخارج .
وكان أبو العباس محمد بن يزيد المبرد لا يعتد بالهمزة ويجعل أخرج البخاري الحديث بلفظ العجماء جرحها جبار.
هو محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الثعالي الأزدي أبو العباس المعروف بالمبرد إمام العربية ببغداد في زمنه ولد بالبصرة سنة ه وتوفي ببغداد سنة هجرية = فصل في الحروف الحروف ثمانية وعشرين حرفا .
وقوله هذا عند النحويين مرفوض واعتلاله بأن الهمزة لا صورة لها مستكره غير مرضى لأن الاعتبار باللفظ دون الخط وهي ثابتة فيه .
ولو أن العرب خط لها كغيرها من الأمم لم يمنع ذلك من الاعتداد بجميع هذه الحروف المذكورة .
فأما الألف التي هي ساكنة أبدا فقد قالوا : إن واضع الخط و لا ى أتى بلا على وزن ما لأن الألف ساكنة لا يصح الابتداء بها فجاء بحرف قبلها ليمكن النطق بها ويقع تمثيل ذلك .
وليس غرضه أن يبين كيف يتركب بعض هذه الحروف من بعض كما يقول المعلمون : لام ألف .
ولو أراد أن يبين التركيب لبينه في سائر الحروف ولم يقتصر على الألف مع اللام.
وقد قال أبو الفتح عثمان بن جتى : أنهم إنما اختاروا لها حرف اللام دون غيره من الحروف لأن واضع الخط أجراه في هذا على اللفظ لأنه أصل للخط والخط فرع عليه .
فلما رآهم قد توصلوا إلى النطق بلام التعريف بان قدموا قبلها الفا نحو الغلام والجارية لما لم يمكن الابتداء باللام الساكنة كذلك أيضا قدم قبل الألف في لا لا ما توصلا إلى النطق بالألف الساكنة .
وكان في ذلك ضرب من المعارضة بين الحرفين .
ويمكن عندي أن يعترض على هذا القول بأن يقال : أن التي مع اللام = من كتبه المطبوعة: الكامل والمقتضب وشرح لامية العرب ومن كتبه المخطوطة المذكر والمؤنث والتعازي والمرائي والمقرب.
لا يخفى أن الهمزة لها صورة معروفة وإن كانت لا تنفصل توضع فوقه أو تحته.
هو عثمان بن جني الموصلي أبو الفتح من أئمة الأدب والنحو ولد بالموصل وتوفي ببغداد كان أبو مملوكا روميا لسليمان بن فهد الأزدي الموصلي من تصانيفه رسالة في من نسب إلى أمه من الشعراء مخطوط ومن كببه المطبوعة شرح ديوان المتنبي والمنهج في اشتقاق أسماء رجال الحماسة والمحتسب في شواذ القراءات والمذكر والمؤنث وغيرها كثير.
فصل في الحروف في الرجل والجارية هي الهمزة وليست الألف الساكنة التي جاءت اللام معها في لا فكيف تجعل العلة في ورود اللام هنا مع الألف ورود الهمزة هناك مع اللام وليس بين الموضعين تناسب ولا معارضة كما ذكرت وهل يصح أن يقال : إن الألف الساكنة التي لا يمكن أن يبتدأ بها في النطق بل يحتاج إلى حرف قبلها يتوصل بها إلى النطق بلام التعريف التي هي ساكنة مثلها وكل من الحرفين يحتاج إلى ما يحتاج إلى ما يحتاج إليه الآخر؟ فإن قيل : إن الهمزة التي مع اللام في الرجل هي ألف على الحقيقة وهي التي بعد اللام في قولهم : لا وإن كانت ساكنة هناك قيل له فما وجه إنكارك وإنكار أصحابك على أبي العباس المبرد أنه لم يعتد بالهمزة في الحروف بل جعلها ثمانية وعشرين حرفا فقط أو ليس هذا منكم إنكار للهمزة رأسا وليس يحظر أن يجاب عن هذا الكلام إلا بأن كافة النحويين يطلقون على الهمزة التي مع لام التعريف أنها ألف ومثل هذا لا يقنع لأن التعليل فيما ذكره أبو الفتح إذا قصر على الشبه في الاسم ضعف جدا واطرح .
ثم الكلام عليهم أيضا باق في قولهم أن الهمزة في نحو الرجل ألف على الإطلاق مع اعتقادهم أن الألف هي الحرف الساكن أبدا في نحو كتاب وغيره والهمزة حرف غيره وإنكارهم على أبي العباس المبرد ما ذكرناه .
فأما نحن إذا سئلنا عن العلة في إيراد اللام مع الألف للتوصل بحرف متحرك دون غيرها من الحروف فمن جوابنا أن الغرض كان إيراد حرف متحرك للتوصل به والعادة جارية في مثل هذا الموضع بمجيء همزة الوصل كما جاءت في نحو اذهب وغيره فمنع من ذلك ما ذكره أبو الفتح قد يجاب عن هذا بأنه خاص بهمزة الوصل فهي عليه ألف على الحقيقة دون همزة القطع.
فصل في الحروف من أنها تأتي مكسورة ولو جاءت قبل الألف مكسورة لانقلبت الألف ياء لانكسار ما قبلها وانتفض الغرض .
فلما خرجت الهمزة بهذه العلة التي ذكرها كانوا في غيرها من الحروف بالخيار أي حرف متحرك ورد صح به الغرض فأتوا باللام لغير علة كما خص واضع الخط بعض الحروف بشكل دون بعض لغير سبب .
وأمثال هذا الذي لا يعلل كثيرة لا تحصى .
ويلحق هذه الحروف التي ذكرناها حروف بعضها يحسن استعماله في الفصيح من الكلام وبعضها لا يحسن فالتي تحسن ستة أحرف وهي : النون الخفيفة التي تخرج من الخيشوم والهمزة المخففة وألف الإمالة وألف التفخيم وهي التي بها ينحا نحو الواو وذلك كقولهم في الزكاة : الزكاوة والصاد التي كالزاي نحو قولهم في مصدر مزدر والشين التي كالجيم نحو قولهم في أشدق أجدق.
والحروف التي لا تستحسن ثمانية وهي الكاف التي بين الجيم والكاف نحو كلهم عندك والجيم التي كالكاف نحو قولهم للرجل ركل والجيم التي كالشين نحو قولهم خرشت والطاء التي كالتاء كقولهم طلب والضاد الضعيفة كقولهم في أثرد أضرد والصاد التي كالسين في قولهم صدق والظاء التي كالثاء كقولهم ظلم والفاء التي كالباء كقولهم فرند .
ومخارج هذه الحروف ستة عشر مخرجا : ثلاثة في الحلق فأولها من أقصاه مخرج الهمزة والألف والهاء وهذا على ترتيب سيبويه .
وزعم أبو الحسن الأخفش أن الهاء مع الألف لا قبلها ولا بعدها .
ثم يليه من وسط الحلق مخرج العين والحاء .
ثم من فوق ذلك مع أول الفم مخرج الغين والخاء .
ثم من أقصى اللسان مخرج القاف .
ومن أسفل ذلك وأدنى إلى في المخطوط رسم المؤلف فوق كل حرف ما يشبهه فجيما صغيرة فوق حرف الكاف في كلهم وركل وخرشت وتاء صغيرة كذلك فوق حرف الطاء من طلب وهكذا حتى آخر الأمثلة.
فصل في الحروف مقدم الفم مخرج الكاف .
ومن وسط اللسان ذلك بينه وبين الحنك الأعلى مخرج الجيم والشين والياء .
ومن أول حافة اللسان وما يليها من الأضراس مخرج الضاد .
ومن حافة اللسان من أدناها إلى منتهى طرفه بينها وبين ما يليها من الحنك الأعلى مخرج اللام .
ومن طرف اللسان بينه وبين ما فوق الثنايا مخرج النون .
ومن مخرج النون غير أنه ادخل في ظهر اللسان مخرج الراء .
ومما بين طرف اللسان وأصول الثنايا مخرج الطاء والتاء والدال .
ومما بين الثنايا وطرف اللسان مخرج الصاد والزاي والسين .
ومما بين طرف اللسان وأطراف الثنايا مخرج الظاء والثاء والذال .
ومن باطن الشفة السفلى وأطراف الثنايا العليا مخرج الفاء ومن بين الشفتين مخرج الباء والميم والواو ومن الخياشيم مخرج النون الخفيفة.
ومن هذه الحروف المجهور والمهموس ومعنى الجهر في الحرف أنه أشبع الاعتماد في موضعه ومنع النفس أن يجري معه حتى ينقضى الاعتماد ويجري الصوت .
ومعنى الهمس فيه أن يضعف الاعتماد في الصوت حتى يجري معه النفس .
والحروف المهموسة عشرة أحرف وهي الهاء والحاء والخاء والكاف والسين والصاد والتاء والشين والثاء والفاء ويجمعها في اللفظ ستشحثك خصفه وجمعت أيضا : سكت فحثه شخص وما سوى هذه الحروف هو المجهور .
ومنها أيضا الرخو والشديد والذي بين الشديد والرخو فالشديد الحرف الذي يمنع الصوت أن يجري فيه .
وهي ثمانية أحرف : الهمزة والقاف والكاف والجيم والطاء والدال والتاء والباء ويجمعها في اللفظ أجدك قطبت .
والتي بين الشديد والرخو ثمانية أحرف وهي : الألف والعين والراء واللام والياء والنون والميم والواو ويجمعها في اللفظ : لم يروعنا .
والرخوة الحروف التي لا تمنع الصوت أن يجري فيها وهي ما سوى هذين القسمين المذكورين .
فصل في الحروف ومنها أيضا المنطبقة والمنفتحة ومعنى الأطباق أن يرفع المتلفظ بهذه الحروف لسانه ينطبق بها الحنك الأعلى فينحصر الصوت بين اللسان والحنك .
وهي أربعة أحرف : الصاد والضاد والطاء والظاء .
وما سواها من الحروف مفتوح غير منطبق .
ومن الحروف أيضا حروف الاستعلاء .
وحروف الانخفاض ومعنى الاستعلاء : أن تصعد في الحنك الأعلى وهي سبعة أحرف : الحاء والغين والقاف والضاد والظاء والصاد والطاء .
وما سوى ذلك من الحروف منخفض .
ومنها حروف الذلاقة ومعنى الذلاقة أن يعتمد عليها بذلق اللسان وهو طرفه وذلق كل شيء حده .
وهي ستة أحرف : اللام والراء والنون والفاء والباء والميم .
وما سواها من الحروف فهي المصمتة .
وللحروف أيضا انقسام إلى الصحة والاعتلال والزيادة والأصل والسكون والحركة وغير ذلك مما أكثر علقته بالنحو ولو ذكرناه في هذا الكتاب أطلناه .
وعدلنا عن الغرض في تقريبه .
وإنما أربنا ذكر مالا يستغنى عنه طالب معرفة الفصاحة التي لها يقصد وإليها ينحو .
فأما ما سوى ذلك فاللمحة تقنع منه واللمعة تغنى فيه .
وفيما أردناه من أقسام الحروف وأحكامها في هذا الفصل مقنع ولا يليق به الزيادة عليه والإسهاب لأنه كالطريق الذي يجتاز فيه إلى مرادنا ونتوصل بسلوكه إلى مقصدنا فالليث به غير واجب والريث فيه غير محمود .
أخذ ابن الأثير في كتاب المثل السائر على المؤلف أنه أكثر في كلامه من ذكر الأموات والحروف والكلام عليها وإن كان كتابه هذا جيد.
فصل في الكلام فصل في الكلام.
الكلام اسم عام يقع على القليل والكثير .
وذكر السيرافي أنه مصدر والصحيح أنه اسم للمصدر والمصدر التكليم قال الله تعالى : وكلم الله موسى تكليما ولعل أبا سعيد تسمح في إيراد ذلك وقاله مجازا .
فأما الكلم فإنه اسم يدل على الجنس هكذا مذهب أهل النحو في الأسماء التي يكون فيها الاسم على صورتين تارة بالهاء وتارة بطرحها نحو تمرة وتمر وبسره وبسر وما أشبه ذلك .
على أن بعضهم قد جعل الكلم جمع كلمة لكن الأحرى على مذهبهم ما ذكرناه .
والكلمات جمع كلمة وقد حكى كلمة وجمعها كلم .
وروى أبو زيد أن العرب تقول الرجلان لا يتكالمان يريد : لا يتكلمان .
وقد استدل على أن الكلام ليس بمصدر بأن الفعل المستعمل منه إنما هو كلمت وفعلت يأتي مصدره في القياس على مثال التفعيل نحو : كسرت تكسيرا ولا يأتي مصدره في القياس على مثال التفعيل نحو : كسرت تكسيرا ولا يأتي على لفظ آخر .
والكلام عندنا على ما انتظم من هذه الحروف التي ذكرناها أو غيرها على ما بيناه من أننا لا نذكر إلا حروف اللغة العربية دون غيرها من اللغات .
وحده ما انتظم من حرفين فصاعدا من الحروف المعقولة إذا وقع ممن تصح منه أو من قبيله الإفادة .
وإنما شرطنا الانتظام لأنه لواتي بحرف ومضى زمان وأتى بحرف آخر لم يصح وصف فعله بأنه كلام .
وذكرنا الحروف المعقولة لأن أصوات بعض الجمادات ربما تقطعت على وجه يلتبس بالحروف .
ولكنها لا تتميز وتتفصل كتفصيل الحروف التي ذكرناها .
واشترطنا وقوع ذلك ممن يصح منه أو من قبيله الإفادة لئلا يلزم عليه أن يكون ما سورة النساء الآية .
مادة تكالما تدل على المشاركة بخلاف مادة تكلم فلا يجوز تفسير الأولى بالثانية.
فصل في الكلام يستمع من بعض الطيور كالببغاء وغيرها كلاما وقلنا القبيل دون الشخص لأن ما يسمع من المجنون يوصف بأنه كلام وأن لم تصح منه الفائدة وهو بحاله لكنها تصح من قبيله وليس كذلك الطائر .
فأما الدليل على صحة هذا الحد فهو : أن الشروط التي ذكرناها فيه متى تكاملت صح الوصف بأنه كلام ومتى إختل بعضها لم يوصف بذلك .
وفيما ذكرناه تسمح وهو قولنا لو أتى بحرف ومضى زمان وأتى بحرف آخر لم يصح وصف فعله بأنه كلام .
وكذلك النطق بحرف واحد متعذر غير ممكن إذ لابد من الإبتداء بمتحرك والوقوف على ساكن وما يمكن ذلك في أقل من حرفين الأول منهما متحرك والثاني ساكن وهو الذي يسميه العروضيون سببا خفيفا .
وبهذا أجاب أصحابنا من ألزمهم على هذا الحد الذي ذكرناه أن يكون : ق و ع في الأمر ليس بكلام لأنه حرف واحد .
وقالوا : إن المنطوق به في هذا القول حرفان والغنة التي وقف عليها عند السكت هي حرف .
وإن لم يثبت في الخط .
وبينوا أن النطق بحرف واحد غير ممكن للعلة التي ذكرناها .
وبهذا الجواب غنوا عما قاله أبو هاشم : من أن الأصل في هاتين اللفظتين عند الأمر أوق و أوع وإنما حذف ذلك لضرب من التصريف والمحذوف مقدر في الكلام مراد فعاد الأمر إلى أن الحرف الواحد لا يفيد .
وإذا كنا قد بينا التسمح فيما ذكرناه فوجه العذر فيه أنه لو أمكن فرضا وتقديرا أن ينطق بحرف واحد لم يكن كلاما وإن كان الصحيح أن ذاك غير ممكن لما بيناه .
وقد ألزمنا على هذا الحد الذي ذكرناه أن يكون الأخرس متكلما لأنه قد يقع منه حرفان .
والتزم أصحابنا ذلك وقالوا : إن الأخرس يمكن أنظر ما هذه الغنة وإنما هي هاء السكت.
فصل في الكلام

فالجواب : أن عمرو بن علي الفلاس و إن كان حافظا ، إلا أنه خالف من هو أحفظ منه و أكثر عددا ... فقد رواه عن يحيى : الإمام أحمد / و لفظه : حتى إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذى بهما منكبيه ، كما صنع حين افتتح الصلاة و محمد بن بشار ،و هو ممن صحب يحيى طويلا ، و لفظه كلفظ أحمد سواء بسواء ، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه و الترمذي و النسائي و ابن ماجة و بنفس اللفظ ، محمد بن المثنى ، أخرجه الترمذي و يحيى بن حكيم ، أخرجه البزار .
و يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، أخرجه النسائي .
فهؤلاء جميعا وهم من الحفاظ اتفقوا على لفظ واحد من رواية يحيى بن سعيد ، و لو لم يكن فيهم إلا الإمام أحمد لكان كافيا لترجيح روايته على رواية ابن الفلاس .
و قد تابع يحيى جماعة عن عبد الحميد ؛ منهم : أبو أسامة ، بلفظ : حتى إذا قام من الركعتين كبر ، و صنع كما صنع في ابتداء الصلاة .
أخرجه ابن حبان في صحيحه .
و أبو عاصم ، اخرج حديثه ابن حبان و و الدارمي و البيهقي .
و عبد الملك بن الصباح المسمعي ، أخرج حديثه ابن خزيمة و لفظه : ثم يقوم من السجدتين فيصنع مثل ما صنع حين افتتح الصلاة و النتيجة بعد الذي سلف ، هو شذوذ رواية عمرو بن علي الفلاس لمخالفتها رواية جماعة من الحفاظ المتقنين الأثبات.
حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه ؛ عن مطرف قال : صليت خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنا وعمران بن حصين فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضى الصلاة أخذ بيدي عمران بن حصين فقال قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال لقد صلى بنا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري و مسلم و غيرهما .
قوله : إذا نهض أي استتم قائما ، بدليل رواية و إذا نهض من الركوع كبر ، قال الإمام ابن خزيمة في صحيحه / ، في توجيه هذه اللفظة : إنما أراد وإذا نهض من الركوع فأراد السجود كبر على ما ذكر الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ثم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قائم ربنا لك الحمد ثم يكبر حين يهوي ساجدا قلت : و ما لنا نكثر الأقاويل ، و حديث علي رضي الله عنه في هذا الصدد صريح لا يحتاج إلى تأويل ، و فيه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنعه إذا قضى قراءته وأراد أن يركع وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك ولا يرفع يديه في شيء من صلاته وهو قاعد وإذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه كذلك .
أخرجه البخاري في جزء رفع اليدين و ابن خزيمة في صحيحه و أبو داود في السنن و الترمذي و خلاصة القول ؛ تبين مما سبق ، أن محل التكبير و رفع اليدين إنما هو بعد الرفع من جلوس التشهد ، و الإستواء في القيام ، و ليس في حال الجلوس و لا أثناء النهوض .
بهذا نطقت الأحاديث الصحيحة الصريحة ، و ما عداها فضعيف أو شاذ لا تقوم به حجة ، و لا يثبت به دليل .
هذا فيما يتعلق بالمسألة الأولى .
أما المسألة الثانية ؛ و هي رفع اليدين في حال السجود و الرفع منه ، فقد قال الشيخ الألباني رحمه الله : و كان أحيانا يرفع يديه إذا سجد و عزا ذلك إلى النسائي و الدارقطني و المخلص في الفوائد ، و قال : بسندين صحيحين .
قال : و ذهب إلى مشروعيته جماعة من السلف ، منهم ؛ ابن عمر ، و ابن عباس ، و الحسن البصري ، و طاووس ، و ابنه عبد الله ، و نافع مولى ابن عمر ، و سالم ابنه ، و القاسم بن محمد ، و عبد الله بن دينار ، و عطاء .
اه ثم قال رحمه الله في موضع آخر ؛ في الرفع من السجود : ثم كان يرفع رأسه من السجود مكبرا ، و كان يرفع يديه مع هذا التكبير أحيانا و عزا ذلك إلى أحمد و أبو داود ، و قال : بسند صحيح .
و عزاه في موطن لاحق إلى أبي عوانة و أبي داود ، قال : بسندين صحيحين و من جملة ما قال : ... و صح الرفع هنا عن أنس و ابن عمر و نافع و طاووس و الحسن البصري و ابن سيرين و أيوب السختياني ، كما في مصنف ابن أبي شيبة بأسانيد صحيحة .اه و قبل أن نناقش هذه الأدلة بالتفصيل ، ينبغي أن تذكر دائما أن صحة السند لا تعني بالضرورة صحة الحديث .
و لعلك تلاحظ أن الشيخ رحمه الله قصر نظره على ظاهر السند دون المتن .
وهذا غير صحيح فثمة اشياء غير سياق الرواة يلزم النظر فيه وهو الغرابة والتفرد وعدم المخالفة وسلامة المتن ، وقد وجد من الاحاديث حكي فيها انها علىشرط البخاري او مسلم او كليهما وفي متونها نكارة وغرابة، وهذا لا يصح .
والشيخان ينظران الى المتون كما ينظران الى الأسانيد والرجال .
وهذا قد غفل عنه كثير ممن ينتسب الى العلم من أهل العصر .
من كلام للشيخ الطريفي في شرح بلوغ المرام .
قلت : لنبدأ أولا بالحديث الذي استبشر به الشيخ الألباني رحمه الله في تمام المنة و ذكر أنه على شرط مسلم ، و هو : حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه أنه رأى النبي رفع يديه في صلاته إذا ركع ، و إذا رفع رأسه من الركوع ، و إذا سجد ، و إذا رفع رأسه من السجود حتى يحاذي بهما فروع أذنيه .
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث ... و ههنا ينبغي أن نتنبه إلى أن كل الروايات التي أخرجها النسائي ، و فيها رفع اليدين في السجود و الرفع منه ، و هي ثلاثة ؛ هذه إحداها ، و أخرى عن عبد الأعلى عن سعيد به ، و ثالثة عن معاذ بن هشام الدستوائي ، سيأتي الحديث عنها لاحقا إن شاء الله .
مدارها كلها على محمد بن المثنى ... و هو و إن كان ثقة إلا أن النسائي نفسه قال عنه : لا بأس به ، كان يغير في كتابه انظر تهذيب المزي / ، و هذا جرح مؤثر في مثل هذه الروايات المخالفة للحفاظ الأثبات .
فإن قلت : قد تابعه أحمد في روايته عن ابن أبي عدي .
فالجواب : أن ابن أبي عدي ، وهو محمد بن إبراهيم ثقة ، لكنه سمع من سعيد بآخرة ، أي بعد الإختلاط .
كما في ضعفاء العقيلي فإن قلت : قد أخرج مسلم الحديث في صحيحه عن محمد بن المثنى ، عن ابن أبي عدي به ... فالجواب : أن مسلما إنما أخرجه مقتصرا على اللفظ الذي فيه حد الرفع ، و ليس فيه ذكر لمحل الرفع .
و من هنا تدرك خطأ من أطلق كونه على شرط مسلم .
ذلك ، لأن مسلما من عادته و قد ذكر ذلك في مقدمة صحيحه أن يذكر الحديث أولا بإسناد نظيف رجاله ثقات متقنين ، و يجعله أصلا ، ثم يتبعه بإسناد آخر ، أو أسانيد فيها بعض الضعفاء على وجه التأكيد بالمتابعة ، أو لزيادة فيه تنبه على فائدة فيما قدمه.
و هكذا ، فإن ذكر رفع اليدين في السجود و الرفع منه منكر .
و قد روى الحديث الثقات الأثبات من أصحاب سعيد بن أبي عروبة و لم يذكروا شيئا من ذلك ، منهم : يزيد بن زريع : قال أحمد بن حنبل : كل شيء رواه يزيد بن زريع عن سعيد فلا تبال أن لا تسمعه من أحد .
سماعه من سعيد قديم ، وكان يأخذ الحديث بنية .
الكامل / قلت : و حديثه أخرجه النسائي و أبو نعيم و الطبراني .
وخالد بن الحارث : قال ابن عدي : أثبتهم في سعيد ؛ يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويحيى بن سعيد القطان .
كتاب المختلطين للعلائي / و حديثه أخرجه ابن سعد .
و عبد الله بن نمير : أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه .
و خالف هؤلاء جميعا محمد بن جعفر المعروف ب غندر ، فرواه عن سعيد بلفظ : يرفع يديه إذا أراد أن يركع وإذا رفع رأسه من الركوع وإذا رفع رأسه من السجود حتى يحاذي بهما فروع أذنيه .
أخرجه أحمد و محمد هذا ، قال فيه الحافظ في التقريب / : ثقة صحيح الكتاب إلا أن فيه غفلة قلت : و هو مع تلك الغفلة ، فإنه قد سمع من سعيد بعد الإختلاط ، قاله ابن مهدي ، كما في تهذيب التهذيب / ، فالرواية ضعيفة ... و أغلب الظن أن قوله من السجود مصحفة من قوله للسجود .
و قد ورد هذا اللفظ : في حديث ابن عمر من طريق عبد الرحمن بن الأسود ، وفيه : كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه يكبر للسجود أخرجه الطبراني في الأوسط .
و في حديث أبي هريرة : ... وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ... أبو داود ، و من طريقه ابن عبد البر في التمهيد / و أما الثالثة من الروايات ، فقد أخرجها النسائي في الكبرى قال : أنبأ محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي هشام بن جرير الدستوائي عن قتادة به ... و فيها : وإذا ركع فعل مثل ذلك وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك وإذا رفع رأسه من السجود فعل مثل ذلك .
قلت : انفرد محمد بن المثنى بذكر رفع الرأس من السجود ، و قد رواه عن معاذ بن هشام كل من ؛ الحميدي و إسحاق بن راهويه ، و هما أعلى كعبا منه ، و لم يذكرا ذلك .
أخرج الأول أبو عوانة في صحيحه و الثاني الطبراني في الكبير ، و هذا مما يؤكد مقولة النسائي فيه ؛ من أنه كان يغير في كتابه .
و تابعهما عن هشام الدستوائي : عبد الصمد و أبو عامر ، أخرجه أحمد ، و يزيد بن زريع ، أخرجه ابن ماجة و الطبراني في الكبير .
و خلاصة القول : أن الصحيح المحفوظ الثابت عن سعيد بن أبي عروبة ، و هشام ، في روايتهما عن قتادة ، الإقتصار في رفع اليدين على المواطن الثلاثة ؛ الإحرام و الركوع و بعد الرفع منه .
و قد تابعهما على ذلك جلة أصحاب قتادة ، منهم : أبو عوانة ، عند مسلم ، و شعبة ، عند البخاري في جزء رفع اليدين ، و النسائي ، و أبي عوانة ، و الدارمي ، و ابن حبان ، و الطبراني .
و حماد بن سلمة ، و سعيد بن بشير ، و عمران القطان ، ثلاثتهم عند الطبراني .
و رواه همام عنه بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حيال إذنيه في الركوع والسجود أخرجه أحمد و أبو عوانة كلاهما من طريق عفان .. قلت : و همام ثقة إلا أن حفظه رديء ، و قد ذكر عفان نفسه عنه فقال : كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه ولا ينظر فيه ، وكان يخالف فلا يرجع إلى كتابه .
ثم رجع بعد فنظر في كتبه فقال : يا عفان كنا نخطئ كثيرا فنستغفر الله تعالى تهذيب التهذيب / و اختصر الحافظ ترجمته في التقريب / فقال : ثقة ، ربما وهم .
و يمكن حمل قوله : و السجود على إرادة السجود ؛ بل هو المتعين ، لأن رفع اليدين في هذا المحل يكون بعده الهوي للسجود مباشرة.
و هذا يرد كثيرا في تعبير السلف ، فقد ورد في حديث وائل بن حجر رضي الله عنه ، الذي رواه ابن حبان في صحيحه قوله : فإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه فكبر فسجد ، و لشدة التصاقه بالسجود ، فقد يعبر عنه بصيغة الفعل أحيانا فيقول: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم يرفع يديه حين يفتتح الصلاة ، وإذا ركع ، وإذا سجد ، أخرجه الدارقطني في سننه من حديث وائل .
فيظن من لم يعط النظر حقه أن قوله و إذا سجد دليل على مشروعية رفع اليدين في كل تكبير .
و من المعلوم أن بعض الرواة يروون الحديث بالمعنى ، فإذا كان مخرج الحديث واحد ، فينبغي تحرير تلك الروايات و إرجاعها إلى معنى واحد .
و إلا صار كل لفظ من ألفاظ الرواة شريعة ، و وقع التنافر في الأحكام .
هذا فيما يتعلق بحديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه ، من رواية نصر بن عاصم .
و قد رواه كذلك أبو قلابة ، و فيه : أنه رأى مالك بن الحويرث إذا صلى كبر ورفع يديه ، وإذا أراد أن يركع رفع يديه ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفع يديه .
وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع هكذا ، أخرجه البخاري ، و مسلم ، و أبو عوانة ، و ابن خزيمة و ابن حبان في صحاحهم .
هذا هو الصحيح المحفوظ من حديث مالك ، و ما سواه فمنكر و غريب لا تقوم به حجة.
حديث ابن عمر رضي الله عنهما : قال الشيخ الألباني رحمه الله : ... فقد روى ابن حزم من طريق نافع عن ابن عمر ؛ أنه كان يرفع يديه إذا سجد ، و بين الركعتين .
و إسناده قوي .
و روى البخاري في جزء رفع اليدين من طريق سالم بن عبد الله ؛ أن أباه كان إذا رفع رأسه من السجود ، و إذا أراد أن يقوم ، رفع يديه .
و سنده صحيح على شرط البخاري في الصحيح .اه من تمام المنة ص: حديث ابن عمر ، فيه المرفوع ، و فيه الموقوف .
و لكن تماشيا مع طرح الشيخ رحمه الله ، نبدأ بالموقوفات لنسبر حالها ... الأثر الأول الذي ذكره الشيخ رحمه الله ، رواه ابن حزم من طريق محمد بن بشار ثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أنه كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة ، و إذا ركع ، و إذا قال : سمع الله لمن حمده ، و إذا سجد ، و بين الركعتين ، يرفعهما إلى ثدييه و رواه البخاري في جزء القراءة : عن محمد بن عبد الله بن حوشب عن عبد الوهاب الثقفي به .
أنه كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة وإذا ركع وإذا قال سمع الله لمن حمده وإذا قام من الركعتين يرفعهما و اللفظان يصدق بعضهما الآخر ، فقوله و إذا قال : سمع الله لمن حمده و إذا سجد يريد ، و الله أعلم ، أنه كان يرفع بين ذينك الحالين ، و قد قررت فيما مضى أن الرفع في هذا المقام أحيانا يضاف للرفع من الركوع ، و أحيانا أخرى يضاف للسجود ، لوقوعه بينهما.
و هذا نظير قول نافع : أن ابن عمر رضي الله عنه كان يكبر بيديه حين يستفتح ، وحين يركع ، وحين يقول: سمع الله لمن حمده ، وحين يرفع رأسه من الركوع ... الحديث .
و هو مخرج في جزء رفع اليدين للبخاري .
فقوله حين يقول : سمع الله لمن حمده ، و حين يرفع رأسه من الركوع ؛ أي أن رفع اليدين يكون بين ذينك المحلين ؛ بعد التسميع الذي يكون أثناء الرفع ، و بعد الإنتهاء من الرفع و الإستواء في القيام ، على الوجه الذي بينا أول البحث .
و قد ورد عن نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يرفع يديه عند التكبير للركوع وعند التكبير حين يهوى ساجدا أخرجه الطبراني في الأوسط ، قال الهيثمي / : إسناده صحيح .
وعن أبي هريرة أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ، وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك أخرجه أبو داود كما أن التكبير للسجود قد يضاف أحيانا للرفع من الركوع ،كما في حديث أبي هريرة : كان يكبر إذا ركع و إذا رفع رأسه البخاري ، و في حديث الخدري : فجهر بالتكبير حين افتتح وحين ركع وحين قال سمع الله لمن حمده ابن خزيمة وقال عقبه : قوله وحين قال : سمع الله لمن حمده ، إنما أراد حين قال: سمع الله لمن حمده فأراد الإهواء للسجود كبر ، لا أنه إذا رفع رأسه من الركوع كبر.اه.. فإذا استوعبنا هذا الأمر زال الإشكال ، و انسجمت ألفاظ الحديث .
و قوله بين الركعتين يريد بين الركعة الثانية و الثالثة ، كما قال الإمام السيوطي في الديباج / ، أي بعد القيام من التشهد ، و هذا مصطلح معروف لدى السلف ، و منها حديث ابن مسعود رضي الله عنه : إذا جلستم بين الركعتين فقولوا التحيات لله والصلوات والطيبات ...الحديث البيهقي في الكبرى .
و لعلك لاحظت أيها اللبيب أن الشيخ الألباني رحمه الله حينما تصرف في رواية الحديث فذكر بعضه دون بعض ، اختل البيان .
هذا ، و تابع عبد الوهاب الثقفي ، عبد الأعلى فرواه عن عبيد الله به : أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه .
ورفع ذلك ابن عمر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم أخرجه البخاري و خالف أبو أسامة ، فرواه عن عبيد الله ، بلفظ : أنه كان يرفع يديه إذا رفع رأسه من السجدة الأولى أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف .
و هذا خطأ ظاهر ، و ما في الصحيح أولى بالإتباع .
و أبو أسامة هو : حماد بن أسامة ، قال الحافظ في التقريب / : ثقة ثبت ربما دلس وكان بأخرة يحدث من كتب غيره و النتيجة هي ضعف الرواية و شذوذها ، و بالتالي عدم اعتبارها للإحتجاج بها.
و الخلاصة : أن خبر ابن عمر رضي الله عنهما ، من طريق عبيد الله عن نافع ، ليس فيه دلالة على دعوى الشيخ الألباني رحمه الله .
و لايسعفه في حال من الأحوال .
و أما حديث ابن عمر الثاني الذي استدل به الألباني رحمه الله على سنية الرفع في السجود ؛ فقد رواه البخاري في جزء رفع اليدين قال : أخبرنا أيوب بن سليمان حدثنا أبو بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن العلاء أنه سمع سالم بن عبد الله : أن أباه كان إذا رفع رأسه من السجود وإذا أراد أن يقوم رفع يديه .
قلت : هذا الخبر لا ينبغي أن يفرح به ؛ لأنه من رواية العلاء بن عبد الرحمن ؛ قال أبو زرعة : ليس هو بأقوى ما يكون .
وقال أبو حاتم : صالح ، روى عنه الثقات ولكنه أنكر من حديثه أشياء .
من تهذيب الكمال للمزي / .
و قال الحافظ في التقريب / : صدوق ربما وهم .
و وهم الشيخ الألباني رحمه الله حينما جعل الخبر على شرط البخاري في الصحيح .
ذلك لأن العلاء هذا ، ليس من رجال الصحيح .
و إنما روى له في جزئي القراءة خلف الإمام و رفع اليدين .
و مما يدلك على ضعف تينك الروايتين اللتين ذكرهما الشيخ رحمه الله ، أنهما مخالفتان بعض الشيء لسياق رواية أصحاب نافع و سالم من الأئمة الحفاظ المتقنين ، و هم الزهري ، و ابن جريج ، و مالك ، و الليث ، و عبيد الله في الصحيح عنه و أيوب ، و غيرهم .
بل في رواية هؤلاء الأعلام التصريح بعدم مشروعية رفع اليدين في غير تلك المواطن .
ففي رواية بعضهم : و كان لا يفعل ذلك في السجود و في رواية : ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع رأسه من السجود أخرجهما البخاري .
و في أخرى : و لا يرفع بين السجدتين مسلم / و ابن خزيمة و ابن الجارود و غيرهم .
و قد حاول الشيخ الألباني رحمه الله التوفيق بين هذه و تلك فقال : و لا تعارض بين هذه الأحاديث و بين حديث ابن عمر المتقدم بلفظ : ..و لا يرفعهما بين السجدتين ، لأنه ناف ، و هذه مثبتة ، والمثبت مقدم على النافي ،كما تقرر في علم الأصول .. تمام المنة ص قلت : هذه قاعدة كثيرا ما يساء استعمالها ، فالمثبت لا يقدم على النافي مطلقا ، بل لا بد من مرجحات ؛ مثل النظر في درجات الصحة ، و العدد ، و القرائن ، و الشواهد... فلا تقدم رواية مخلط لأنها مثبتة ، على رواية حافظ لأنها نافية ... هذا أمر مهم ينبغي التنبه له ، لأنه كثيرا ما يلهج به دون بيانه .
و أما ابن حزم رحمه الله فقد جعل رواية نافع ، التي نسبها له الشيخ الألباني رحمه الله ، جعلها ناسخة لرواية أولئك الأعلام ، فقال : و ما كان لابن عمر ليرجع إلى خلاف ما روى من ترك الرفع عند السجود إلا و قد صح عنده فعل النبي صلى الله عليه و سلم لذلك .
المحلى / قلت : قد مضى توجيه تلك الرواية ، و بينت أنها لا تفي بالغرض المطلوب .
و هي مع ذلك موقوفة لا تقوى على مقاومة المرفوع .
كيف و قد أخرج البيهقي من طريق موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه ، وإذا ركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ، وكان لا يفعل ذلك في السجود.
فما زالت تلك صلاته حتى لقي الله تعالى .
و من الشواهد على ذلك : حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر ثم جعل يديه حذو منكبيه وإذا ركع فعل مثل ذلك وإذا سجد فعل مثل ذلك ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك أخرجه ابن خزيمة في صحيحه .
و حديث أبي موسى الأشعري ،قال : هل أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكبر ورفع يديه ، ثم كبر ورفع يديه للركوع ، ثم قال: سمع الله لمن حمده ، ثم رفع يديه ثم قال: هكذا فاصنعوا .ولا يرفع بين السجدتين أخرجه الدارقطني في سننه ، و عند البيهقي موقوفا بلفظ : ... و لم يرفع في السجود وحديث علي ، وقد مر تخريجه ،وفيه : وكان لا يفعل ذلك في شيء من سجوده ، وهذا اللفظ للبيهقي في السنن حديث أنس رضي الله عنه : رواه ابن أبي شيبة ، و من طريقه ابن حزم / ، حدثنا الثقفي عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود قلت : هذا الحديث رواه جماعة عن الثقفي ، منهم ؛

الأعلى : الآية التوبة : الآية الأحزاب : الآية الأنعام : الآية النور : الآية ومنها : الوفاء وهو خلق رفيع يشمل وفاء العهود والعقود ، كما يشمل مراعاة الحقوق ، وإعطاء كل ذي حق حقه.. بين الأفراد ، والأسر ، والأمة وبين العمال وأرباب العمل ، وبين الموظفين وأصحاب الوظائف.. قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود وقال : وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون .
وقال : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا .
ومنها الإحسان : فهو الإحسان في العمل إتقانه والإنفاق بالمال في المحتاجين وفي المشاريع الخيرية.. وهو باب واسع وعريق في خلق المسلم.
وقد ذكر في القرآن كثيرا.. قال تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان .
وقال : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم .
قال تعالى : وأحسن كما أحسن الله إليك .
وقال : ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى .
ومنها : التعاون : وهو يشتمل على التعاون بأداء الأعمال الواجبة والخيرية والتعاون بسد المشاكل وإزالتها وجلب المصالح.. قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى .
ومنها : النصيحة : فالنصيحة هي خلق كريم ورفيع.
وفي الحديث الشريف : الدين النصيحة قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
رواة مسلم .
ومنها : الجد وهو ضد الهزل ، واللهو واللعب وضد الكسل والتكاسل.. وهو الحافز الثاني بعد الإيمان لعمل كل ما يصلح ودفع كل ما يضر.. وفي الحديث قال صلى الله عليه وسلم : اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك ، وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك رواه الحاكم والبيهقي .
وفي حديث آخر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بادروا بالأعمال سبعا.
هل تنتظرون إلا فقرا منسيا أو غني مطغيا ، أو مرضا مفسدا أو هرما مفندا ، أو موتا مجهزا أو الدجال فشر غائب ينتظر ، أو الساعة فالساعة أدهى وأمر .
رواه الترمذي وابن حبان .
المائدة : الآية البقرة : الآية النحل : الآية النحل : الآية الإسراء : الآية القصص : الآية لقمان : الآية المائدة : الآية ومنها البر وهو خلق شامل يشمل الإيمان بجميع أركانه ، والأعمال الصالحة من صلاة وزكاة وصدقة وصلة ، ووفاء عهد وصبر ومجاهدة ، وصدق.
وكل خلق كريم.
قال تعالى : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
وفي الحديث : البر حسن الخلق رواه مسلم والترمذي .
ومنها العدل وهو خلق عميم فليس مقصورا بالحكم بين المتخاصمين في المحاكم كما هو المتبادر ، بل هو أعم من هذا فيدخل فيه العدل بين الأولاد والأخوة ، وبين الزوجات والخدم وبين أرباب العمل والعمال وبين القريب والبعيد ، وبين الغني والفقير.
قال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وفي الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : اعدلوا بين أبنائكم ، اعدلوا بين أبنائكم ، اعدلوا بين أبنائكم.. رواه أصحاب السنن وأحمد وابن حبان .
ومنها الأمن والسلامة منه.
فالسلامة خلق أصيل فمنه اسم الإسلام ... وفي الحديث : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هاجر ما نهى الله عنه .
متفق عليه .
وزاد الترمذي : والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
وزاد البيهقي : والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله .
ومنها : الحياء وهو من صميم ديننا الإسلامي ففي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أن لكل خلقا وخلق الإسلام الحياء رواه الإمام مالك في الموطأ وابن ماجه في سننه .
والحياء والإيمان قرينان لا ينفك أحدهما عن الآخر.
ففي الحديث.
الحياء والإيمان قرناء جميعا.
فإذا رفع أحدهما رفع الآخر رواه الحاكم وما ذلك إلا أنه شعبة من الإيمان كما في الحديث الذي رواه البخاري والحياء شعبة من الإيمان .
وفي الحديث الآخر : الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار رواه أحمد وهو لا يأتي إلا بخير.
كما رواه البخاري ومسلم .
فهو خلق ضروري لحفظ إيمان المرء ومروءته.. البقرة : الآية النساء : الآية المبحث الثاني في أهم الأخلاق الفاسدة الأساسية أن من أهم مفاسد الأخلاق الفتاكة المنتشرة في المجتمعات الإسلامية المعاصرة ما يلي : النفاق : هو ضد الإخلاص.
وهو فعل قلبي يفسد جميع الأخلاق الفاضلة والأعمال الصالحة ، لأن صاحب النفاق شخص انطفأ نور قلبه.
فلا يري في الأخلاق الفاضلة فضلا ولا في الأعمال الصالحة صلاحا.
فالمنافق هو شخص يظهر خلاف ما يبطنه ، وهو فاشل في كل عمل ، وهو فاسد النية ومفسد.. وفاقد الإيمان وعديم الثقة.
يظهر نفاقه في قوله وفعله ، في حديثه ووعده ومخاصمته.. ففي الحديث الصحيح آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف ، وإذا خاصم فجر متفق عليه.
فالنفاق إيمانه وعمله ، فلا بركة في عمله في هذه الدنيا والدار الآخرة.
قال تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
وفي الحديث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا خاصم فجر ، وإذا عاهد غدر .
متفق عليه.
فالمنافق إنسان غير موثوق به عند غيره ، وغير واثق بنفسه ولا بعمله ، لأنه مذبذب بين أهل الحق وبين أهل الباطل ، فهو دائما في خيانة وخديعة ، وقوله كذب وافتراء ومخاصمته فجور وثرثرة ، وهو مخلف الوعد ، وغادر للمعاهدة ، فلذا استحق أشد الوعيد من الله.
قال تعالى : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين .
وإن هذا الخلق الفاسد خلق قديم فتاك اليم ، فليحذر المسلمون من التخلق به.
قال تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
النساء : الآية النساء : الآية النور : الآية ومنها الكذب : فالكذب مفسدة خلقية خطيرة انتشرت في مجتمعنا الحاضر في جميع طبقاته في كافة الميادين.
فانعدمت الثقة بين المتعاملين إلا ما قل وندر ، فالكذب ضد الصدق.. وصاحب الكذب شخص ساقط في نظر الشريعة القيمة ومجرم يستحق التأنيب والتأديب.
لأنه مسيء لنفسه ولدينه ولمجتمعه فالكذب يأتي من عدم العقيدة الراسخة ومن عدم الإيمان بعلام الغيوب وبالحساب والجزاء.
ومن عدم الضمير الحي الذي يقدر نتائج الأقوال والأفعال في المحال والمآل.
ومن عدم الاحترام لنفسه وأهله ومجتمعه والشريعة ، والقانون والأخلاق كلية والكذب مفسدة أخلاقية تفسد في وقت قصير ما لا تفسده الأمراض الخطيرة في النفوس.. وفي الحديث المتبايعان إذا صدقا ونصحا بورك لها في بيعهما وإذا كتما وكذب نزعت بركة بيعهما .
متفق عليه.
ولا يكون المؤمن كذابا ، ففي الحديث : يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب رواه الإمام أحمد .
وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له : أيكون المؤمن جبانا قال : نعم.
قيل أيكون المؤمن بخيلا ؟ قال : نعم.
قيل : أيكون المؤمن كذابا ؟ قال صلى الله عليه وسلم : لا.
رواه الإمام.
فالكذب والإيمان لا يجتمعان في شخص لأن الكذب يهدي إلى الفجور والشقاق وعدم الإيمان.. كما في الحديث الصحيح.
فلابد للمؤمن أن يتقي عن الكذب حتى إذا مزح.. منها الخيانة : وهي مفسدة خلقية خبيثة ، تفسد الأمانة بين المتآمنين.. وهي تشمل كل فعل يخالف ما تعاهد الإنسان مع غيره ، أو أخذ ما ائتمن عليه من مال أو منفعة أو عرض ، أو تضييع شيء من ذلك ، فهي مفسدة قديمة.. وقد فشت هذه المفسدة في مجتمعنا الحاضر ، في كل درب من دروب الحياة بين رب البيت وأسرته ، والراعي ورعيته ، إلا النزر القليل فأفسدت كل شيء ، وكل أمانة وكل علاقة ، وكل سلوك وكل خلق.
وهي من علامات النفاق كما سبق.. وهي كثيرا ما تأتي من عدم الإيمان بالله الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
ومن عدم الإيمان بالملائكة الكرام الكاتبين الشهود الذين يعلمون كل ما يفعله الإنسان أو يقوله.
ومن عدم الإيمان بالكتاب وما تضمنه من وعد ووعيد لكل إنسان على فعله وقوله.
ومن عدم الضمير الحي الذي يقدر نتائج الأعمال.. ومن عدم احترام نفسه ونفس من يخونه هو من فرد ومجتمع.
ومن عدم التقدير والمقارنة بين ما يستفيد من خيانته من متعة قليلة وبين ما ينتج منها من عار وعقاب أليم.. وفي الحديث عن أنس ابن مالك وعبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تقبلوا إلى بست أتقبل لكم بالجنة ، قالوا : وما هن قال : إذا حدث أحدكم فلا يكذب ، وإذا وعد لا يخلف ، وإذا ائتمن فلا يخن ، وغضوا أبصاركم ، واحفظوا فروجكم وكفوا أيديكم .
قال تعالى ناهيا عن الخيانة وعاقبتها الوخيمة : يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون وفي الحديث المرفوع الذي رواه عنه صلى الله عليه وسلم كل من أبي أمامة وسعد ابن أبي وقاص ، وابن عمر رضي الله عنه أنه قال : كل خصلة يطبع أو ينطوي عليها المسلم إلا الخيانة والكذب .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه.
وابن عدي في كامله.
والدارقطني في العلل كما في الأحياء / ومنها النميمة : وهي ضد النصيحة والصلح والإصلاح وهي نقل كلام بعض لبعض على سبيل الإفساد.
أو خلق معايب لبعض ونقلها إلى بعض أخر فهي مفسدة سلوكية خطيرة تفسد المحبة والمودة بين الناس ، وتقطع العلاقات وتغري بالعداوة والبغضاء.
ونقصد منها ما يشمل كل من النميمة والغيبة والبهتان والافتراء بجميع أنواعها وهي مفسدة خلقية خبيثة وقديمة.
وقد فشت هذه الظاهرة بصورة مذهلة في مجتمعات عصرنا بصفة عامة ، وفي مجتمعنا الإسلامي بصفة خاصة حتى عمت وطمت.
فأفسدت جميع العلاقات التي بين المرء وزوجة والوالد وولده ، والإخوة والأخوات وبين العامل وأرباب العمل.. وبين الحاكم والمحكوم والدولة والدولة.. والشعب والشعب الآخر ، والأبيض والأسود.. والنميمة قد تأتي من حقد دفين وحسد كمين في نفسية النمام سواء كان ذلك الحقد كان نتيجة ذنب سابق أم لا.
وقد تأتي من توقع غرض ما من عمله هذا وقد تأتي من إغراء طرف أخر.. وقد تأتي من جهل ولآمة أو عصبية أو أنانية.
عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بشراركم ؟ قالوا : بلي.
قال : المشاؤون بالنميمة المفسدون بين الأحبة الباغون للبراء العيب .
رواه الإمام أحمد وفي حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أن من شرار الناس من اتقاه الناس لشره .
متفق عليه.
الأنفال : الآية وفي حديث حذيفة رضي الله عنه قوله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة نمام متفق عليه.
ومنها : اتباع هوى النفس وشهواتها والجري وراء ملذاتها.
أن اتباع هوى النفس مفسدة خطيرة قد عمت وطمت ، فأثرت في سلوك الأفراد.. والانقياد لهوى النفس يأتي من قبل الرغبات والشهوات فيؤثر السلوك والتفكير في شؤون الحياة .
فيختار تابع الهوى المصلحة الخاصة الموهومة بتزيين من نفسه.. فيضر غيره بتشبيع رغباته وشهواته أن لم يضر نفسه في عاقبة أمره ، فالهوى مفسده للنظام الطبيعي في حياة الإنسان.
والانقياد للهوى مفسدة خطيرة لحياة الإنسان وعقله.. لأن الإنسان يعيش في حياته وسط تيارات شتى من النزاعات والشهوات التي تأتي من قبل نفسه.. وكثيرا ما يختار لنفسه ما يظن أن المصلحة فيه لها خاصة.
ولو كان فيه ضرر بالغ لغيره أو لنفسه في عاقبة الأمر ، فلا يهمه أن تكون أعماله سيئة ما دامت تشبع رغباته وأهواءه.
أن من أهم أهداف الإسلام مواجهة تلك الرغبات والأهواء ، والحيلولة بينه وبين الانقياد لها ، حفظا لتوازن الميول ، وتحقيقا لإبقاء الحق في كفته.
قال تعالى : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن .
فالهوى يشوش نظام ميول الإنسان المرتب المتناسق المتوازي فيختل التوازن واتباع الهوى يصرف الإنسان عن حقائق هذه الحياة وما خلق له إلى الأوهام التي تسد سبيل الحق.
مثل أوهام الجنس والأنانية وحب التملك ، والشره واللهو فلا يستجيب الحق فيهتدي به ، بل يتمادى في ضلاله وطغيانه قال الله تعالى : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
وإن من أهم أسباب اتباع الهوى في هذه الحياة : ضعف أصيل في النفس.
ونقص كبير في العقل المعرفة.
وكثرة المثيرات الجنسية والملاهي المعمية وحب المادة المطغية.. والتقليد الأعمى.
فالهوى يملك على العقل فيمنعه من الإدراك والتذكر والتفكر.. وتحوم نفسه حول نقطة واحدة.. فمنظر الهوى مخالف عن منطق العقل السليم فيضل الإنسان بغير علم ، ولا هدى ، ولا كتاب منير.. قال تعالى : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم .
وقال : بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم .
.
وقال تعالى : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين المؤمنون : الآية القصص : الآية الأنعام : الآية الروم : الآية القصص : الآية وإن أكثر أسباب اتباع الهوى في هذه الحياة قديما وحديثا هو ضعف في النفوس ، ونقص في المعرفة.. وإغراء من المترفين.
ولذا ترى الهوى قد ملك عقل الإنسان لاسيما عقل إنسان هذا العصر فلا يدرك ولا يتذكر ولا يفكر.. بل تحوم نفسه حول نقطة واحدة.
فمنطق الهوى مخالف عن منطق العقل.. فالهوى يضل الإنسان بغير علم كما هو دأب أكثر الناس في كل وقت إلا ما شاء الله قال الله تعالى : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم أن ربك هو أعلم بالمعتدين .

الذي قال ذلك من خطباء الأنصار الحباب بن المنذر .
الحديث في مسند الطيالسي رقم عن أبي برزة ، وبرقم منه عن أنس وفي كتاب الإحكام من صحيح البخاري عن معاوية أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا الدين وعن عبدالله بن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان وفي مسند الإمام أحمد / الطبعة الأولى عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام باب البيت ونحن فيه فقال الأئمة من قريش إن لهم عليكم حقا .
.
.
الخ ورواه الإمام أحمد أيضا من المسند / عن أنس قال : كنا في بيت رجل من الأنصار فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى وقف فأخذ بعضادة الباب فقال : الإئمة من قريش ، ولهم عليكم حق ، ولكم مثل ذلك .
.
.
الخ ورواه الإمام أحمد كذلك : عن أبي برزة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : الإئمة من قريش : إذا استرحموا رحموا ، وإذا عاهدوا وفوا ، وإذا حكموا عدلوا ، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
في كتاب مناقب الأنصار من صحيح البخاري من حديث هشام بن زيد بن أنس قال : سمعت أنس بن مالك يقول : مر أبو بكر والعباس رضي الله عنهما بمجلس من مجالس الأنصار يبكون والظاهر أن ذلك كان في مرض النبي صلى الله عليه وسلم الذي مات فيه فقال : ما يبكيكم ؟ قالوا ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه حاشية برد .
قال فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشى وعيبتي ، وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم ، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم .
وبعده في صحيح البخاري حديث لعكرمة عن ابن عباس ، وحديث قتادة عن أنس بمعنى ذلك ، وقريب من ذلك في صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري ، وفي سنن الترمذي عن ابن عباس .
/ .
إن الله سمانا الصادقين وسماكم المفلحين وقد أمركم أن تكونوا معنا حيثما كنا فقال : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة : إلى غير ذلك من الأقوال المصيبة والأدلة القوية ، فتذكر الأنصار ذلك وانقادت إليه ، وبايعوا أبا بكر الصديق رضي الله عنه .
في سورة الحشر للفقراء الذين إخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله ، أولئك هم الصادقون والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدروهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
نقل الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية / من حديث الإمام أحمد عن حميد بن عبدالرحمن بن عوف الزهري ابن أخت أمير المؤمنين عثمان خطبة أبي بكر في سقيفة بن ساعدة ، ومنها قوله : لقد علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو سلك الأنصار واديا وسلكت الأنصار واديا سلكت وادي الأنصار ولقد علمت يا سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وأنت قاعد قريش ولاة هذا الأمر : فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم ، فقال له سعد : صدقت نحن الوزراء وأنتم الأمراء .
/ وقال أبوبكر لأسامة : انفذ لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عمر : كيف ترسل هذا الجيش والعرب قد اضطربت عليك ؟ فقال : لو لعبت الكلاب بخلاخيل نساء المدينة ، ما رددت جيش أنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
نقل الحافظ ابن كثير في البداية / عن الحافظ أبي بكر البيهقي حديث محمد بن يوسف الفريابي الحافظ قال البخاري : كان أفضل أهل زمانه أي الفريابي عن عباد بن كثير الرملي أحد شيوخه قال ابن المديني كان ثقة لا بأس به أي شيخ الفريابي عن عبدالرحمن بن هرمز الأعرج أحد التابعين ، توفي بالأسكندرية عن أبي هريرة قال : والله الذي لا إله إلا هو ، لولا أبو بكر استخلف ما عبد الله ، ثم قال الثانية ، ثم قال الثالثة ، فقيل له : مه يا أبا هريرة .
فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه أسامة بن زيد في سبعمائة إلى الشام ، فلما نزل بذي خشب قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وارتدت العرب حول المدينة ، فاجتمع إليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا بكر رد هؤلاء ، توجه هؤلاء إلى الروم وقد ارتدت العرب حول المدينة ؟ فقال والذي لا إله غيره ، لو جرت الكلاب بأرجل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ما رددت جيشا وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا حللت لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجه أسامة فجعل لا يمر بقبيل يريدون الارتداد إلا قالوا : أن لهؤلاء قوة ما خرجوا مثل هؤلاء من عندهم ، ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم ، فلقوا الروم ، فهزموهم وقتلوهم ورجعوا سالمين ، فتثبتوا على الإسلام .
/ وقال له عمر وغيره : إذا منعك العرب الزكاة فاصبر عليهم .
فقال : والله لو منعوني عقالا بعير كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه .
والله لأقاتلن من فرق بين الزكاة والصلاة لما مضى جيش أسامة في طريقه إلى شرق الأردن جعلت وفود القبائل تقدم المدينة ، يقرون بالصلاة ويمتنعون عن أداء الزكاة .
قال ابن كثير / ومنهم من احتج بقوله تعالى خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم قالوا : فلسنا ندفع زكاتنا إلا إلى من صلاته سكن لنا ، وقد تكلم الصحابة مع الصديق في أن يتركهم وما هم عليه من منع الزكاة ويتألفهم حتى روى الجماعة في كتبهم سوى ابن ماجة عن أبي هريرة أن عمر بن الخطاب قال لأبي بكر : علام تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوأ أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فإذا قالوها فقد عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها فقال أبو بكر : والله لو منعوني عناقا وفي رواية عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأقاتلنهم على منعها إن الزكاة حق المال ، والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة قال عمر : فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال ، فعرفت أنه الحق .
وهذا الحديث في مسند أحمد و و و من حديث عبيد الله ابن عبدالله بن عتبة عن أبي هريرة .
وفي البداية والنهاية / قال القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق وهو أحد الفقهاء السبعة اجتمعت أسد وغطفان وطئ على طليحة الأسدي ، وبعثوا وفودا إلى المدينة فنزلوا على وجوه الناس ، فأنلوهم إلا العباس ، فحملوهم إلى أبي بكر الصديق على أن يقيموا ولا يؤتوا الزكاة فعزم الله لأبي بكر على الحق وقال لو معنوني عقالا لجاهدتهم .
/ قيل ومع من نتقاتلهم ؟ قال : وحدي ، حتى تنفرد سالفتي وقدم الأمراء على الأجناد والعمال في البلاد مختارا لهم ، مرتئيا فيهم ، فكان ذلك من أسد عمله ، وأفضل ما قدمه للإسلام .
السالفة ، صفحة العنق ، وهما سالفتان من جانبيه ، ولا تنفرد إحداهما عما يليها إلا بالموت .
وفي طليعة هؤلاء القواد : أبو عبيدة عامر بن عبدالله بن الجراح الفهري ، وعمرو بن العاص السهمي ، وخالد بن الوليد المخزومي ، وخالد بن سعيد بن العاص الأموي ، ويزيد بن أبي سفيان ، وعكرمة بن أبي جهل ، والمهاجر بن أبي أمية شقيق أم المؤمنين أم سلمة ، وشرحبيل بن حسنة ، ومعاوية بن أبي سفيان وعرفجة بن هرثمة البارقي ، والعلاء بن الحضرمي حليف بني أمية ، والمثنى بن حارثة الشيباني ، وحذيفة بن محصن الغطفاني ، وفي طليعة ولاته : عتاب بن أسد الأموي ، وعثمان بن العاص الثقفي ، وزياد بن لبيد الأنصاري وأبو موسى الأشعري ، ومعاذ بن جبل ، ويعلى بن منبه ، وجرير بن عبدالله البجلي ، وعياض بن غنم ، والوليد بن عقبة بن أبي معيط ، وعبدالله بن ثور أحد بني غوث ، وسويد بن مقرن المزني .
/ وقال لفاطمة وعلي والعباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركناه صدقة .
فذكر الصحابة ذلك في كتاب فضائل الصحابة من صحيح البخاري حديث الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها من النبي صلى الله عليه وسلم فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر ، فقال أبو بكر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ، ما تركناه صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل وإني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت عليها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولأعملن فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتشهد علي ثم قال : إنا عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وذكر قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحقهم فتكلم أبو بكر فقال : والذي نفسي بيده ، لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي .
وأوسع منه في كتاب المغازي بباب غزوة خيبر من صحيح البخاري .
وفي كتاب الوصايا من صحيح البخاري وكتاب فرض الخمس من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤونة عاملي فهو صدقة قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة / قول النبي صلى الله عليه وسلم لا نورث ، ما تركناه صدقة رواه عنه صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، وسعد ، وعبد الرحمن بن عوف ، والعباس بن عبد المطلب ، وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو هريرة والرواية عن هؤلاء ثابتة في الصحاح والمسانيد ، وقال قبل ذلك / : إن الله تعالى صان الأنبياء أن يورثوا دنيا ، لئلا يكون ذلك شبهة لمن يقدح في نبوتهم بأنهم طلبوا الدنيا وورثوها لورثتهم ثم إن من وراثة النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه ومنهم عائشة بنت أبي بكر الصديق وقد حرمت نصيبها بهذا الحديث النبوي ، ولو جرى أبو بكر مع ميله للفطرة لأحب أن ترث ابنته .
وفي كتاب فرض الخمس من صحيح البخاري حديث ابن شهاب عن عروة بن الزبير أن عائشة أم المؤمنين أخبرت أن فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه ، فقال لها أبو بكر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ، ما تركناه صدقة .
.
.
، فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال : لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا عملت به .
فإني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ .
وفي الباب نفسه من صحيح البخاري من حديث الإمام مالك بن أنس عن ابن شهاب عن مالك بن أوس عن الحدثان النصري أنه قال : بينا أنا جالس في أهل حين متع النهاري ، إذا رسول عمر بن الخطاب ، فقال : أجب أمير المؤمنين ، فانطلقت معه .
فبينا أنا جالس عنده أتاه حاجبه يرفأ فقال : هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن أبي وقاص يستأذنون ؟ قال : نعم ، فأذن لهم .
.
.
ثم جلس يرفأ يسيرا ثم قال : هل لك في علي وعباس ؟ قال نعم .
فأذن لهما ، فدخلا فسلما فجلسا فقال عباس := = يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا وهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم من بين النضير فقال الرهط ، عثمان وأصحابه : يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الاخر ، قال عمر : تيدكم .
أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا نورث ، ما تركناه صدقة يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه ؟ قال الرهط : قد قال ذلك ، فأقبل عمر على علي وعباس فقال : أنشدكما الله ، أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك ؟ قالا : قد قال ذلك : وبعد أن ذكر أنه صلى الله عليه وسلم كان ينفق على أهل سنتهم من هذا المال ثم يجعل ما بقي مال الله ، واستشهد على ذلك فشهدوا ، قال ثم توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو بكر : أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبضها ، فعمل بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله يعلم أنه فيها لصادق بار راشد تابع للحق ، ثم توفي الله أبا بكر ، فكنت أنا ولي أبي بكر ، فقبضها سنتين من إمارتي ، أعمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما عمل فيها أبو بكر والله يعلم أني فيها لصادق بار راشد تابع للحق .
ثم جئتماني تكلماني وكلمتكما واحدة وأمركما واحد ، جئتني يا عباس تسألني نصيبك من ابن أخيك ، وجائني هذا يريد عليا يريد نصيب امرأته من أبيها ، فقلت لكما : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا نورث ، ماتركناه صدقة .
فلما بدا لي أن أدفعه إليكما قلت : إن شئتما دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبما عمل فيها أبو بكر ، وبما عملت فيها منذ وليتها .
فقلتما : ادفعها إلينا .
فبذلك دفعتها إليكما فأنشدكم بالله ، هل دفعتها إليكما بذلك ؟ قال : نعم .
قال : أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، لا أقضي فيها بقضاء غير ذلك ، فإن عجزتما عنها فادفعها إلي فإني أكفيكماها .
وأورد البخاري حديث مالك بن أوس هذا في كتاب المغازي من صحيحه من حديث شعيب عن الزهري عن مالك بن أوس وفي كتاب النفقات من صحيحه وفي كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة من صحيحه .
وانظر كتاب الفرائض من صحيح البخاري ومسند الإمام أحمد : الطبعة الأولى وقد نبه شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : وقد تولى علي بعد ذلك ، وصارت فدك وغيرها تحت حكمه ، ولم يعط لأولاد فاطمة ولا زوجات النبي صلى الله عليه وسلم ولا ولد العباس شيئا من ميراثه .
.
.
الخ / وقال سمعته صلى الله عليه وسلم يقول : لا يدفن نبي إلا حيث يموت وهو في ذلك كله رابط الجأش ، ثابت العلم والقدم في الدين ثم استخلف عمر ، فظهرت بركة الإسلام ، ونفذ الوعد الصادق في الخليفتين في كتاب الجنائز من موطأ مالك أن مالكا بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء وصلى الناس أفذاذا لا يؤمهم أحد : فقال ناس : يدفن عند المنبر .
وقال آخرون : يدفن بالبقيع فجاء أبو بكر الصديق فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما دفن نبي قط إلا في مكانه الذي توفي فيه .
قال الحافظ ابن عبدالبر : صحيح من وجوه مختلفة وأحاديث شتى جمعها مالك .
وفي كتاب الجنائز من جامع الترمذي حديث عائشة : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه ، فقال أبو بكر : إني سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ما نسيته قال ما قبض نبيا إلا في الموضع الذي يجب أن يدفن فيه ادفنوه في موضع فراشه .
وفي تاب الجنائز من سنن ابن ماجة عن ابن عباس لقد اختلف المسلمون في المكان الذي يحفر له فقال قائلون : يدفن في مسجده وقال قائلون : يدفن مع أصحابه ، فقال أبو بكر : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض ورواه ابن إسحاق في السيرة لابن هاشم : من حديث عكرمة عن ابن عباس : وانظر البداية والنهاية / .
وهو وعد الله عز وجل في سورة النور : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ، يعبدونني لا يشركون بي شيئا ، ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون ولقد كان المجتمع الإسلامي بتوجيه هذين الخليفتين أسعد مجتمع إنساني عرفه التاريخ ، لأن الناس من ولاة ورعية كانوا يتعاملون بالإيثار ، وكان الواحد منهم من جهد يكتفيب بما يفي حاجته ويبذل من ذات نفسه أقصى ما يستطيع أن يتسخرج منها من جهد لإقامة الحق في الإرض وتعميم الخير بين الناس ، ويلقى الرجل الخير منهم رجلا لا تزال تنزع به نزعات الشر ، فلا == =يزال به حتى يخدر عنصر الشر المتوثبة في نفسه ، ويوقظ ما كمن فيها من عناصر الخير إلى أن يكون من أهل الخير المنتسبين إلى الإسلام حتى يومنا هذا طوائف امتلآت قلوبهم بالضغن حتى على أبي بكر وعمر فضلا عمن استعان بهم أبو بكر وعمر من أ ل الفضل والإحسان ، فصنعوا لهم من الأخبار الكاذبة شخصيات أخرى غير شخصياتهم التي كانوا عليها في نفس الأمر ليقنعوا أنفسهم بأنهم إنما أبغضوا أناسا يستحقون منهم هذه البغضاء ولهذا امتلأ التاريخ الإسلامي بالأكاذيب ، ولن تتجدد للمسلمين نهضة إلا إذا عرفوا سلفهم على حقيقته واتخذوا منه قدوة لهم ولن يعرفوا سلفهم على حقيقته إلا بتطهير التاريخ الإسلامي مما لصق به .
/ ثم جعلها عمر شورى ، .
.
.
فأخرج عبد الرحمن بن عوف نفسه من الأمر حتى ينظر ويتحرى فيمن يقدم قدم عثمان ، فكان عند الظن به : ما خالف له عهدا ، ولا نكث عقدا ، ولا اقتحم مكروها ولا خالف سنة في كتاب فضائل الصحابة من صحيح البخاري حديث عمرو بن ميمون أحد تلاميذ معاذ وابن مسعود ومن شيوخ الشعبي وسيعد ابن جبير وطبقتهما ، وقد اشتمل هذا الحديث على خبر مقتل أمير المؤمنين عمر ، وكيف جعل عمر الخلافة شورى بين الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض ، وكيف اخرج عبد الرحمن بن عوف نفسه منها ، ثم انتهى إلى تقديم عثمان وهذا الحديث من أصح ما ثبت في هذا الموضوع وأجوده .
واقراء بعد ذلك ما كتبه شيخ الإسلام ابن تيمية عن موقف عمر في جعله الأمر شورى منهاج السنة : وفيه إرشاد دقيق إلى ما كان عليه بنو هاشم وبنو أمية من الاتفاق والمحبة والتعاون في أيام النبي صلى الله عليه وسلم و بي بكر وعمر ، وأن عثمان وعليا كان أحدهما أقرب إلى صاحبه من سائر الأربعة إليهما ونقل ابن تيمية / قول الإمام أحمد : لم يتفق الناس على بيعة كما اتفقوا على بيعة عثمان : ولاه المسلمون بعد تشاورهم ثلاثة أيام وهم مؤتلفون متحابون متوادون معتصمون بحبل الله جميعا وقد أظهرهم الله وأظهر الناس بهم ما بعث به نبيه من الهدى ودين الحق ، ونصرهم على الكفار ففتح بهم بلاد للشام والعراق وبعض خراسان .
.
الخ .
وكيف لا يكون عثمان عند الظن به وقد شهد له بطهارة السيرة وحسن الخاتمة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى قال الحافظ ابن حجر في ترجمة عثمان من الإصابة جاء من أوجه متواترة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر عثمان بالجنة ، وعده من أهل الجنة وشهد له بالشهادة والحديث الذي يتواتر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرتاب فيه ولا يجنح إلى غير مدلوله إلا الذي يرضى لنفسه بأن يقتحم أبوب جهنم ، وروى الترمذي من طريق الحارث بن عبدالرحمن عن طلحة أحد العشرة المبشرين بالجن ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لكل نبي رفيق ، ورفيقي بالجنة عثمان وقال الحافظ ابن عبد البر في ترجمة عثمان من كتاب الإستيعاب ثتب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سألت ربي عزوجل أن لا يدخل النار أحدا صاهر إلى أو صاهرت إليه .
وشهادة أخرى من النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الإنسان الفاضل بتمنى ملها أبو بكر وعمر وعلي فقد روى الإمام مسلم في كتاب فضائل الصحابة من صحيح عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في عثمان : ألا أستحيي من رجل تستحي منه الملائكة ؟ .
وفي صحيح البخاري عن نافع عن عبدالله بن عمر بن الخطاب قال : كنا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا نعدل بأبي بكر أحدا ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم نترك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم ، وقيل للمهلب بن أبي صفرة : لم قيل عثمان ذا النورين ؟ قال : لأنه لم يعلم أنه أحدا ارسل سترا على ابنتي نبي غيره ، وروى خيثمة في فضائل الصحابة عن النزال بن سبرة العامري أحد الذين أخذوا عن أبي بكر وعثمان وعلي وهو من شيوخ الشعبي والضحاك وطبقتهما قال : قلنا لعلي حدثنا عن عثمان فقال ذاك امرؤ يدعى في الملأ الأعلى ذا النورين وقال ابن مسعود حين بويع عثمان بالخلافة بايعنا خيرنا ، ولم نأل ووصفه علي بن أبي طالب بعد انقضاء أجله فقال كان عثمان أوصلنا للرحم ، وكان من الذين آمنوا ، ثم اتقوا وأحسنوا ، والله يحب المحسنين وروى سالم عن عبدالله بن عمر بن الخطاب أن أباه قال لقد عتبوا على عثمان أشياء لو فعلها عمر ما عتبوا عليه وعبد الله بن عمر كان شاهد عيان لخلافة عثمان من أولها إلى آخرها ، وكان أشد الناس في التزام السنة المحمدية ، ومع ذلك فإنه يشهد لعثمان بأن كل ما عتبوا به عليه كان يحتمل أن يكون من عمر وهو أبوه ولك كان ذلك من عمر لما عتب عليه أحد به ، وقال مبارك بن فضالة مولى زيد بن الخطاب ، سمعت عثمان يخطب وهو يقول يا أيها الناس ما تنقمون علي ، وما من يوم إلا وأنتم تقسمون فيه خيرا وقال الحسن البصري : شهدت منادي عثمان ينادي : يا أيها الناس= =اغدوا على أعطياتكم ، فيغدون ويأخذونها وافية .
يا أيها الناس اغدوا على أرزاقكم فيغدون ويأخذونها وافية حتى والله سمعته أذناي يقول : اغدوا على كسوتكم فيأخذون الحلل ، واغدوا على السمن والعسل ، قال الحسن : أرزاق دارة ، وخير كثير وذات بين حسن ، ما على الأرض مؤمن يخاف مؤمنا ، إلا يوده وينصره ويألفه فلو صبر الأنصار على الأثرة لو سعهم ما كانوا فيه من العطاء والرزق ، ولكنهم لم يصبروا وسلوا السيف مع من سل ، فصار عن الكفار مغمدا ، وعلى المسلمين مسلولا روى ذلك عنه الحافظ ابن عبدالبر وقال ابن سيرين صنو الحسن البصري وزميله وهو أيضا كان معاصرا لعثمان : كثر المال في زمن عثمان حتى بيعت الجارية بوزنها وفرس بمائة ألف درهم ، ونخلة بألف درهم وسئل عبدالله بن عمر بن الخطاب عن علي وعثمان فقال للسائل : قبحك الله تسألني عن رجلين كلاهما خير مني تريد أغض من أحدهما وأرفع من الآخر ؟ / .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأن عمر شهيد ، وبأن عثمان شهيد ، وبأن له الجنة على بلوى تصيبه .
في كتاب فضائل الصحابة من صحيح البخاري حديث أبي موسى الأشعري قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل حائطا أي بستانا وأمرني بحفظ باب الحائط ، فجاء رجل يستأذن ، فقال صلى الله عليه وسلم : إئذن له وبشره بالجنة فإذا أبو بكر ، ثم جاء آخر يستأذن ، فقال : ائذن له وبشره بالجنة فإذا عمر ، ثم جاء آخر يستأذن ، فسكت هنيهة ثم قال : ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه فإذا عثمان بن عفان .
ومثله في كتاب فضل الصحابة من صحيح مسلم من حديث أبي موسى الأشعري أيضا ، وروى ابن ماجة في الباب رقم من مقدمة السنن عن محمد بن سيرين من أئمة التابعين عن كعب بن عجرة البلوي حليف الأنصار وأحد الذين شهدوا عمرة الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلت فيه آية الفدية من سورة البقرة ، قال كعب بن عجرة : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقر بها ، فمر رجل مقنع رأسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا يومئذ على الهدى فوثبت فأخذت بضبعي عثمان ، ثم استقبلت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : هذا ؟ قال : هذا .
ومن مسند الإمام أحمد / عن أبي سهلة مولى عثمان وهو تابعي ثقة أن عثمان قال يوم الدار حين حضر : أن رسول الله صلى الله علهي وسلم عهد إلى عهدا ، فأنا صابر عليه والحديث عند الترمذي / من طريق وكيع ، وقال : حديث حسن صحيح ، وعند ابن ماجة / و رقم و حديثان أحدهما لأبي سهلة مولى عثمان والاخر لعائشة ، وأوردهما الحاكم في المستدرك على الصحيحن / عن عائشة .
/ وهو وزوجه رقية ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أول مهاجر بعد إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم ، دخل به في باب أول من .
.
.
وهو علم كبير جمعه الناس .
ولما صحت إمامته قتل مظلوما ، وليقضي الله أمرا كان مفعولا .
ما نصب حربا ، ولا جيش عسكرا ولا سعى إلى فتنة ، ولا دعا إلى بيعة للجلال السيوطي وغيره من العلماء قبله وبعده كتب ألفوها في تسمية الأشخاص الذين سبقوا غيرهم إلى شئ من الأعمال المحمودة وغيرها ، فيقولون مثلا كان عثمان أول من هاجر في سبيل الله الهجرة الأولى إلى الحبشة .
روى الإمام أحمد في مسنده / عن عبدالله بن عمر بن الخطاب قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقتل فيها هذا المقنع يومئذ مظلوما قال عبدالله بن عمر : فنظرت ، فإذا هو عثمان بن عفان .
قال الشيخ أحمد شاكر والحديث رواه الترمذي / ونقل شارحه عن الحافظ ابن حجر أنه قال : إسناده صحيح .
وروى الحاكم في المستدرك / نحوه من حديث مرة ابن كعب وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي .
أي لقتال أهل القبلة .
أما حروبه لإعلاء كلمة الله ونشر دعوة الحق فكانت من أنشط ما عرفه التاريخ الإسلامي .
أي للدفاع عن نفسه ، وكبح جماح البغاة عليه .
بل كان أشد خلق الله كرها لها وحرصا على تضييق دائرتها ، حقنا لدماء المسلمين ، ولو أدى ذلك به إلى أن يكون هو ضحية لغيره .
وإنما أتته منقادة على غير تشوف منها إليها قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة / : إن الصحابة اجتمعوا على= = عثمان رضي الله عنه لأن ولايته كانت أعظم مصلحة وأقل مفسدة من ولاية غيره ثم قال في الصفحة التالية : ولا ريب أن للستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض أي الذين عينهم عمر لا يوجد أفضل منهم ، وإن كان في كل منهم ما كرهه فإن غيرهم يكون فيه من المكروه أعظم ، ولهذا لم يتول بعد عثمان خير منه ولا أحسن سيرة .
أضراب أمير المؤمنين عثمان وأشكاله هو أخواله الذين أشركهم أمير المؤمنين عمر في الشورى ، أما الذين استطاع عبدالله بن سبأ وتلاميذه أن يوقعوهم في حبائل الفتنة فبينهم وبين مستوى أهل الشورى أبعد مما بين الحضيض والقمة ، بل أبعد مما بين الشر والخير ، وإن الشر الذي أقحموه على تاريخ الإسلام بحماقاتهم وقصر أنظارهم لو لم يكن من نتائجه إلا وقوف حركة الجهاد الإسلامي فيما وراء حدود الإسلام سنين طويلة لكفى به إثما وجناية قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة / : إن خيار المسلمين لم يدخل واحد منهم في دم عثمان لا قتل ولا أمر بقتله وإنما قتله طائفة من المفسدين في الأرض من أوباش القبائل وأهل الفتن ، وكان علي رضي الله عنه يقول اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل الذين شاركوا في الجناية على الإسلام يوم الدار طوائف على مراتب ، فيهم الذين غلب عليهم الغلو في الدين ، فأكبروا الهنات ، وارتكبوا في إنكارها الموبقات .
وفيهم الذين ينزعون إلى عصيبة يمنية على شيوخ الصحابة من قريش ، ولم تكن لهم في الإسلام سابقة ، فحسدوا أهل السابقة من قريش على ما أصابوا من مغانم شرعية جزاء جهادهم وفتوحهم ، فأرادوا أن يكون لهم مثلها بلا سابقة ولا جهاد وفيهم الموتورون من حدود شرعية أقيمت على بعض ذويهم ، فاضطغنوا في قلوبهم الإحنة والغل لأجلها وفيهم الحمقى الذين استغل السبئيون ضعف قلوبهم فدفعوهم إلى الفتنة والفساد والعقائد الضالة ، وفيهم من أثقل كاهله خير عثمان ومعروفه نحوه ، فكر معروف عثمان عندما طمع منه بما لا يستحقه من الرئاسة والتقدم بسبب نشأته في أحضانه ، وفيهم من أصابهم من عثمان شئ من التعزير لبوادر بدرت منهم تخالف أدب الإسلام ، فأغضبهم التعزير الشرعي من عثمان ، ولو أنهم قد نالهم من عمر أشد منه لرضوا به طائعين ، وفيهم المتعجلون بالرياسة قبل أن يتأهلوا لها اغترارا بما لهم من ذكاء خلاب أو فصاحة لا تغذيها الحكمة فتاروا متعجلين بالأمر قبل إبانة ، وبالإجمال فإن الرحمة التي جبل عليها عثمان وامتلأ بها قبله أطمعت الكثير فيه ، وأردوا أن يتخذوا من رحمته مطية لأهوائهم ، ولعلي إذا اتسع لي الوقت أتفرغ لدراسة نفسيات هؤلاء الخوراج على عثمان ، وتنظيم المعلومات الصحيحة التي بقيت لنا عنهم ، ليكون ذلك من درس عبرة لطلاب التاريخ الإسلامي .
/ ولا حاربه ولا نازعه من هو من أضرابه ولا أشكاله ولا كان يرجوها لنفسه ، ولا خلاف أنه ليس لأحد أن يفعل ذلك في غير عثمان ، فكيف بعثمان رضي الله عنه .
وقد سموا من قام عليه ، فوجدناهم أهل أغراض سوء حيل بينهم وبينها فوعظوا وزجروا ، وأقاموا عند عبد الرحمن بن خالد ابن الوليد ، وتوعدهم حتى تابوا ، فأرسل بهم إلى عثمان فتابوا وخيرهم فاختاروا التفرق في البلاد ، فأرسلهم : فلما سار كل إلى ما اختار أنشأوا الفتنة ، وألبوا الجماعة ، وجاءوا إليه بجملتهم ، فاطلع عليهم من حائط داره وقد وعظهم وزجرهم أهل العافية والحكمة والرضا من أعيان أمصارهم وعلمائهم في الكوفة والبصرة والفسطاط ، ثم وعظهم وزجرهم معاوية في مجالس له معهم عندما سيرهم عثمان إلى الشام كما سيجئ عند كلام المؤلف على سطوهم على المدينة بحجة الحج فحولوا حجهم الكاذب إلى البغي على خليفتهم وسفك دمه الحرام في الشهر الحرام بجوار قبر المصطفى عليه الصلاة والسلام وكان عبدالرحمن بن خالد بن الوليد واليا لمعاوية على حمص وما يليها من شمال الشام إلى أطراف جزيرة ابن عمر ، وسيأتي الحديث عن أحوالهم عندما قبض عليهم هذا الشبل المخزومي بمثل مخالب أبيه .
بل تظاهروا بأنهم تابوا ، وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم أي إلى أمير المؤمنين عثمان .
خيرهم عبدالرحمن بن خالد في أن يذهبوا إلى عثمان ، فذهب كبيرهم الأشتر النخعي ، وله قصة نذكرها في موضعها من هذا الكتاب .
/ وذكرهم ، وورعهم عن دمه ، وخرج طلحة يبكي ويورع الناس ، وأرسل علي ولديه ، وقال الناس لهم : إنكم أرسلتم إلينا أقبلوا إلى من غير سنة الله ، فلما جئنا قعد هذا في بيته يعنون عليا وخرجت أنت ، تفيض عينيك ، والله لا برحنا حتى نريق دمه وهذا قهر عظيم ، وافتئات على الصحابة ، وكذب في وجوههم وبهت لهم ، ولو أراد عثمان لكان مستنصرا بالصحابة ، ولنصروه في لحظة ، وإنما جاء القوم مستجيرين متظلمين ، فوعظوهم ، فاستشاطوا فأراد الصحابة ألهم ، فأوعزهم إليهم عثمان ألا يقاتل أحد بسببه أبدا ، فاستسلم ، وأسلموه برضاه .
ورعهم عن الشئ ، كفهم ومنعهم بالحجة والحق المنير .

/ فيه: أبو حازم: سألوا سهل بن سعد من أي شيء المنبر؟ فقال: ما بقي بالناس أعلم مني، هو من أثل الغابة، عمله فلان مولى فلانة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عمل، ووضع فاستقبل القبلة كبر، وقام الناس خلفه، فقرأ وركع وركع الناس خلفه، ثم رفع رأسه، ثم رجع القهقرى، فسجد على الأرض، ثم عاد إلى المنبر، ثم ركع، ثم رفع رأسه، ثم رجع القهقرى، حتى سجد بالأرض، فهذا شأنه.
قال على بن المدينى: سألنى أحمد بن حنبل، عن هذا الحديث قال: فإنما أردت أن النبى كان أعلى من الناس فلا بأس أن يكون الإمام أعلى من الناس لهذا الحديث، قال: فقلت: إن سفيان بن عيينة كان يسأل عن هذا كثيرا، فلم تسمعه منه؟ قال: لا.
أنس بن مالك رضى الله عنه : قال: سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلى بنا قاعدا، فصلينا وراءه قعودا، فلما قضى الصلاة قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
زاد بعض الرواة وإذا صلى قائما فصلوا قياما أخرجه البخارى ومسلم.
قال الحميدى: ومعانى سائر الروايات متقاربة.
قال: وزاد فى كتاب البخارى قوله: إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا.
هو فى مرضه القديم، وقد صلى فى مرضه الذى مات فيه جالسا، والناس خلفه قيام، لم يأمرهم بالقعود، وإنما نأخذ بالآخر فالآخر من أمر النبى صلى الله عليه وسلم .
وأخرجه الموطأ وأبو داود، وليس عندهما ذكر السجود، وأخرجه الترمذى والنسائى، وأخرجه النسائى مختصرا قال: إن النبى صلى الله عليه وسلم سقط من فرس على شقه الأيمن، فدخلوا عليه يعودونه، فحضرت الصلاة، فلما قضى الصلاة قال: إنما الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد .
= = أخرجه مالك فى الموطأ صفحة .
والدارمى ، قال: أخبرنا عبد الله بن عبد المجيد.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف.ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا معن بن عيسى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، والنسائى فى الصغرى / وفى الكبرى: قال: أخبرنا قتيبة.
خمستهم عبيد الله،وابن يوسف، ومعن، والقعنبى، وقتيبة، عن مالك بن أنس.
وأخرجه الحميدى وأحمد / والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / حدثنا أبو نعيم ومسلم.
قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد.
وأبو بكر ابن أبى شيبة، وعمرو بن الناقد، وزهير بن حرب، وأبو كريب، وابن ماجة مختصرا، قال: حدثنا هشام بن عمار.
والنسائى فى الصغرى / و وفى الكبرى ، قال: أخبرنا هناد بن السرى.
و ابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزمى، وعلى بن خشرم، وعقد الله بن محمد الزهرى، وأحمد بن عبدة،.
جميعا عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / مرتين مطولا ومختصرا.
و عبد بن حميد ، ومسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد.
قال: أحمد حدثنا.
وقال عبد: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر وأخرجه البخارى / ومسلم / والترمذى قالوا: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح.
كلاهما قتيبة، وابن رمح عن الليث بن سعد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو اليمان قال: أخبرنا شعيب.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ستتهم مالك، وابن عيينة، ومعمر، والليث، وشعبة،ويونس عن ابن شهاب الزهرى، فذكره وبنحوه أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم.
كلاهما أحمد، ومحمد عبد الرحيم قالا: حدثنا يزيد، بن هارون.
قال: أخبرنا حميد.
فذكره.
/ وفيه أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سقط عن فرس، فجحشت ساقه أو كتفه، وآلى من نسائه شهرا، فجلس في مشربة له درجتها من جذوع، فأتاه أصحابه يعودونه، فصلى بهم جالسا، وهم قيام ، وذكر الحديث.
اختلف العلماء فى الإمام يصلى أرفع من المأمومين، فأجاز ذلك الليث، والشافعى، واحتجا بهذا الحديث وزاد الشافعى: إذا أراد الإمام تعليمهم ليقتدى به من وراءه ويسجد على الأرض.
وفيه: فلما فرغ النبى أقبل على الناس، فقال: أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا بى ولتعلموا صلاتى .
ذكره البخارى فى صلاة الجمعة وكره ذلك أبو حنيفة، وقال: صلاتهم تامة.
وقال الأوزاعى: لا يجزئ ذلك حتى يستوى معهم بالأرض، وقال أبو يوسف: إن كان موضع الإمام أرفع بقدر قامة فهو المكروه، وإن كان أقل فليس بمكروه.
وقد قيل: إن المنبر الذى صلى عليه الرسول كان بثلاث درجات، روى عن سهل بن سعد، وقال مالك: لا يعجبنى إن صلى إمام على ظهر المسجد والناس أسفل منه أو يصلى على شىء أرفع مما عليه أصحابه، فإن فعل فعليهم الإعادة أبدا؛ لأنهم يعبثون إلا أن يكون ارتفاعا يسيرا فصلاتهم مجزئة.
وقال ابن أبى زيد: قال بعض أصحابنا: إن الشبر وعظم الذراع خفيف فى ذلك، وقال فضل بن سلمة: وقوله: يعبثون يدل أنما ذلك إذا كان الإمام يصلى بموضع واسع ويصلى بصلاته ناس أسفل منه، وهو يقدرون على أن يصلوا معه فى مكانه، فأما إذا كان الموضع قد ضاق بأهله فلا بأس أن يصلى بصلاة الإمام ناس أسفل منه، وروى أشهب عن مالك، فيمن أتى مسجدا مغلقا قد امتلأ، فله أن يصلى أسفل فى الفضاء بصلاة الإمام، وروى ابن وهب عن مالك أنه إذا صلى إمام القوم فى السفينة وبعضهم فوقه وتحته ولم يجدوا بدا منه فلا بأس.
قال ابن اللباد: إنما كره مالك هذا؛ لأن بنى أمية فعلوه على وجه الكبر والجبرية فرآه من العبث ومما يفسد الصلاة، وقال غيره: لا معنى لقول من قال: لا يجوز مثل هذا إلا إذا أراد أن يعلم الناس كما روى فى الحديث ؛ لأن ذلك لو كان مفسدا للصلاة لم يجز أن يفعل مرة فما دونها ولا لتعليم ولا غيره، وإنما الاختيار أن لا يفعل، فإن فعل لم تفسد صلاته بدليل فعله صلى الله عليه مرة، وأما تحديد القامة وغيرها فمحتاج إلى توقيف، ولا بأس أن يصلى المأموم على سطح والإمام أسفل المسجد عند الكوفيين، وهو قول مالك فى غير الجمعة.
وقال الليث: لا بأس أن يصلى الجمعة ركعتين على ظهر المسجد وفى الدور وعلى الدكاكين، وفى الطرق إذا اتصلت الصفوف، ورأى الناس بعضهم بعضا حتى يصلون بصلاة الإمام، وعن الشافعى مثله، وصلى أبو هريرة الجمعة فوق ظهر المسجد بصلاة الإمام.
وإنما ذكر حديث المشربة فى هذا الباب وهى الغرفة؛ لأنه عليه السلام صلى بهم على ألواحها وخشبها، وترجم باب الصلاة على الخشب ، واختلف فى ذلك؛ فذكر ابن أبى شيبة قال: كان حذيفة مريضا، فكان يصلى قاعدا فجعل له وسادة وجعل له لوح عليها يسجد عليه، وكره قوم السجود على العود، روى ذلك عن ابن عمر، وابن مسعود.
قال علقمة: دخل عبد الله على أخيه عتبة يعوده فوجده يصلى على عود فطرحه، وقال: إن هذا شىء عرض به الشيطان، ضع وجهك على الأرض، وإن لم تستطع فأومئ إيماء، وكرهه الحسن وابن سيرين، وأئمة الفتوى على جواز الصلاة عليه وحجتهم صلاته عليه السلام، على المشربة وعلى المنبر.
/ فيه: ميمونة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا حذاءه، وأنا حائض، وربما أصابني ثوبه إذا سجد، قالت: وكان يصلي على الخمرة .
سبق تخريجه.
وقد تقدم فى كتاب الوضوء جواز مباشرة الحائض للمصلى وغيره وأنها محمولة على الطهارة فى جسمها وثيابها حتى يبدو خلاف ذلك.
وترجم له باب: الصلاة على الخمرة، قال الطبرى: الخمرة: مصلى صغير ينسج من سعف النخل ويزمل بالخيوط ويسجد عليه، فإن كان كبيرا قدر طول الرجل أو أكبر، فإنه يقال له حينئذ: حصير، ولا يقال له: خمرة، وقال ابن دريد: هى السجادة وجمعها خمر.
ولا خلاف بين فقهاء الأمصار فى جواز الصلاة على الخمرة إلا شىء روى عن عمر ابن عبدالعزيز أنه كان لا يصلى على الخمرة، ويؤتى بتراب فيوضع على الخمرة فى موضع سجوده ويسجد عليه، وقال شعبة، عن حماد: رأيت فى بيت إبراهيم النخعى حصيرا، فقلت: أتسجد عليه؟ فقال: الأرض أحب إلى، وهذا منهما على جهة المبالغة فى الخشوع لا أنهما لم يريا السجود على الخمرة؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قد صلى عليها، وقال سعيد بن المسيب: الصلاة على الخمرة سنة، فلا يجوز لهما مخالفة سنته عليه السلام، وإنما فعلا ذلك على الاختيار، إذ قد ثبت عنه عليه السلام، أنه كان يباشر الأرض بوجهه فى سجوده، وقد انصرف من الصلاة وعلى جبهته وأنفه أثر الماء والطين؛ فذلك كله مباح بسنته عليه السلام.
وصلى جابر بن عبدالله وأبو سعيد في السفينة قائما.
وقال الحسن: تصلى قائما، ما لم تشق على أصحابك، تدور معها، وإلا فقاعدا .
ولمسلم: أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى به وبأمه أو خالته قال: فأقامنى عن يمينه، وأقام المرأة خلفنا .
وفى أخرى قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا، فربما تحضر الصلاة وهو فى بيتنا، قال: فيأمر بالبساط الذى تحته فيكنس، ثم ينضح، ثم يؤم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونقوم خلفه، فيصلى بنا، قال: وكان بساطهم من جريد النخل .
وأخرج الرواية الأولى الموطأ وأبو داود والترمذى والنسائى.
وفى أخرى لأبى داود قال: إن النبى صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم، فتدركه الصلاة أحيانا، فيصلى على بساط لنا وهو حصير، ننضحه بالماء .
وفى أخرى للنسائى أن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيها فيصلى فى بيتها، فتتخذه مصلى؟ فأتاها، فعمدت إلى حصير، فنضحته بماء، فصلى عليه، وصلوا معه .
الحديث ورد بألفاظ عدة، منها: صنع بعض عمومتى للنبى صلى الله عليه وسلم طعاما، فقال للنبى صلى الله عليه وسلم : إنى أحب أن تأكل فى بيتى وتصلى فيه، قال: فأتاه، وفى البيت فحل من هذه الفحول، فأمر بناحية منه فكنس ورش، فصلى وصلينا معه .
أخرجه أحمد / قال: ثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وفى / قال: ثنا ابن أبى عدى.
وابن ماجة قال: ثنا يحيى بن حكيم، قال: ثنا ابن أبى عدى.
كلاهما إسماعيل، وابن أبى عدى، عن ابن عون، عن أنس بن سيرين، عن عبد الحميد، فذكره.
وبلفظ: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم، فتدركه الصلاة أحيانا فيصلى على بساط لنا، وهو حصير ننضحه بالماء .
أخرجه أبو داود قال: ثنا مسلم بن إبراهيم، قال: ثنا المثنى بن سعيد الذراع، قال: ثنا قتادة، فذكره.
وبلفظ: أن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيها فيصلى فى بيتها، فتتخذه مصلى، فأتاها، فعمدت إلى حصير فنضحته بماء، فصلى عليه، وصلوا معه .
أخرجه النسائى / وفى الكبرى قال: ثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموى، قال: ثنا أبى، قال: ثنا يحيى بن سعيد عن إسحاق بن عبد الله، فذكره.
وبلفظ: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيت أم سليم على حصير قديم قد تغير من القدم.
قال: ونضحته بشيء من ماء فسجد عليه .
أخرجه أحمد / قال: ثنا أبو سعيد.
و / قال: ثنا هاشم.
كلاهما، قال: ثنا عبد العزيز هو ابن عبد الله بن أبى سلمة قال: ثنا إسحاق، فذكره.
وبلفظ الباب: أخرجه البخارى عن عبد الله بن يوسف، وإسماعيل بن أبى أويس.
ومسلم عن يحيى بن يحيى.
وأبو داود عن القعنبى، والترمذى عن إسحاق، عن معن.
والنسائى عن قتيبة، كلهم عن مالك به.
جامع المسانيد والسنن / .
/ فيه: أنس: أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته له، فأكل منه، ثم قال: قوموا، فلأصل لكم، قال أنس: فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم : وصففت، واليتيم وراءه، والعجوز من ورائنا فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم انصرف .
لا خلاف بين الفقهاء فى جواز الصلاة على الحصير على ما ذكرناه فى الباب قبل هذا.
قال المهلب: وفيه أنه ما يوطأ ويبسط فإنه ملبوس، فمن حلف أن لا يلبس ثوبا وجلس عليه، فهو حانث إذا لم يخص وجها من اللباس.
ونضح أنس للحصير إنما كان ليلين، لا لنجاسة كانت فيه، هذا قول إسماعيل بن إسحاق، وقال غيره: النضح طهارة لما شك فيه فنضحه لتطيب النفس عليه، وهذا كقول عمر: اغسل ما رأيت وانضح ما لم تر.
قال المهلب: وفيه الإمامة فى النافلة، وفيه إجابة الطعام إلى غير الوليمة، وفيه أن المرأة المتجالة الصالحة إذا دعت إلى طعام أجيبت، وسيأتى بقية الكلام فى هذا الحديث فى موضعه بعد هذا، إن شاء الله.
وأما الصلاة فى السفينة، فأجاز قوم من السلف أن يصلوا فيها جلوسا وهو قول الثورة وأبى حنيفة، وقال مالك، والشافعى: لا يجوز أن يصلى قاعدا من يقدر على القيام فى سفينة ولا غيرها.
وصلى أنس على فراشه.
وقال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فيسجد أحدنا على ثوبه.
/ فيه: عائشة أنها قالت: كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فإذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، فإذا قام بسطتهما، قالت: والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح .
سبق تخريجه.
/ وقالت مرة: أن النبى كان يصلي وهي بينه وبين القبلة على فراش أهله اعتراض الجنازة .
/ وقال عروة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي، وعائشة معترضة بينه وبين القبلة على الفراش الذي ينامان عليه .
قال المؤلف: الصلاة جائزة على كل شىء طاهر فراشا كان أو غيره.
وقد اختلف العلماء فى اختيارهم بعض ما يصلى عليه دون غيره، فروى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، أنه صلى على عبقرى وهى الطنفسة، وعن على بن أبى طالب، وابن عباس، وابن مسعود، وأنس أنهم صلوا على المسوح، وصلى ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وأبو الدرداء، والنخعى، والحسن على طنفسة.
وصلى قيس بن عبادة على لبد دابة، وقال الثورى: يصلى على البساط والطنفسة واللبد، وهو قول أبى حنيفة، والشافعى، وروى عن ابن مسعود أنه لا يسجد إلا على الأرض، وعن عروة مثله، وكرهت طائفة الصلاة إلا على الأرض أو نباتها، روى ذلك عن جابر بن زيد وقال: أكره الصلاة على كل شىء من الحيوان، وأستحب الصلاة على كل شىء من نبات الأرض، وهو قول مجاهد، وقال قتادة: قال سعيد بن المسيب: الصلاة على الطنفسة محدث، وقاله ابن سيرين أيضا، وقال مالك فى بساط الصوف والشعر: إذا وضع المصلى جبهته ويديه على الأرض فلا أرى بالقيام عليها بأسا، وعن عطاء مثله.
وقال مغيرة: قلت لإبراهيم حين ذكر كراهية الصلاة على الطنفسة: إن أبا وائل يصلى عليها، قال: أما إنه خير منى.
وفيه من الفقه: أن المرأة لا تبطل صلاة من صلى إليها ولا من مرت بين يديه، وهو قول جمهور الفقهاء ومعلوم أن اعتراضها بين يديه أشد من مرورها.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.

إيمز، تشارلز موريس، وليم فايف، دنكان شيراتون، توماس طرز وأساليب فن الديكو الفن الجديد باوهاوس بيدرمير الروكوكو البيت الأبيض مقالات أخرى ذات صلة العمارة التحفة الأثرية الفنون والآداب السرير التطعيم الزخرفي الزخرفة الداخلية أشغال الحديد الزخرفي المصباح الماهوجني، خشب مونت فيرنون المتحف الأملود الخشب الأثاث في العصور القديمة مصر القديمة اليونان القديمة الإغريق روما القديمة العصور الوسطى الأوروبية الأثاث الشرقي الصين اليابان الهند عصر النهضة الأوروبية إيطاليا فرنسا إنجلترا أسبانيا أثاث القرن السابع عشر بدايات القرن السابع عشر أثاث لويس الرابع عشر انتشار طراز الأثاث الفرنسي أثاث القرن الثامن عشر الطرز الفرنسية الطرز الإنجليزية بداية الأثاث الأمريكي أثاث القرن التاسع عشر الطراز الإمبراطوري طراز ريجنسي طراز بيدرمير أو طراز الإعادة إحياء الطرز القديمة الفن الجديد أثاث القرن العشرين الطرز الأولى التطورات الراهنة أسئلة الطراز الفيدرالي الأمريكي بدأ عام م تقريبا وكان متأثرا بالخطوط المستقيمة التي كانت في أثاث الكلاسيكية الجديدة الإنجليزية.
وقطع غرفة النوم أعلاه متأثرة إلى حد كبير بتصميمات صانعي أثاث إنجليز مثل جورج هبلوايت وتوماس شيراتون.
الأثاث قطع تتمثل في الطاولات والأسرة والكراسي وغير ذلك من القطع التي تيسر لنا سبل الراحة في منازلنا ومدارسنا ومكاتبنا.
فنحن نسترخي على المقاعد والأرائك، كما نحفظ ممتلكاتنا المختلفة في الصناديق والخزائن الخشبية، وفي خزائن الكتب.
أما طاولات القراءة فإنها تهيئ لنا أماكن للدراسة وللأعمال المكتبية.
وتحتوي بعض أجهزة التلفاز والمسجلات الراقية على تجويفات خشبية وخزائن جميلة تجعلها تؤدي دور قطع الأثاث المنزلي.
والأثاث المنزلي إضافة إلى كونه مفيدا فإنه يصمم بحيث يجعل البيئة المحيطة بنا أكثر لطفا وبهجة.
وهو يتضافر مع بقية الأشياء الزخرفية الضرورية بغرفة ما لتصبح جميلة.
وهذه الأشياء الزخرفية والضرورية كالبسط والسجاد والستائر والمنسوجات، والمصابيح أو القناديل والصور تسمى أثاث الزينة.
تصنع غالبية قطع الأثاث المنزلي من الأخشاب أو من منتجات الأخشاب، غير أن صانعي الأثاثات المنزلية كثيرا ما يستخدمون الزجاج والمعادن والبلاستيك وغير ذلك من الخامات المتنوعة في تصنيع بعض الأثاثات.
وعلى سبيل المثال، فإن قطع الأثاث المكتبي كطاولات القراءة وخزائن الملفات تصمم بحيث تكون قوية، وعملية، ولهذا فإنها تصنع غالبا من الفولاذ.
وتعتبر بعض قطع الأثاث الجميلة أعمالا فنية عظيمة القيمة، وقد صنع خبراء التصميم والحرفيون المهرة عبر السنين قطعا من الأثاث تتصف بالزخارف الدقيقة، وبتنوع الأساليب والطرز.
وكثير من هؤلاء الحرفيين يعدون فنانين يتساوون تماما مع مشاهير الفنانين التشكيليين والنحاتين الذين عاصروهم.
وتعرض المتاحف اليوم نماذج من أثاثهم كتحف فنية.
أطلق دارسو تاريخ الأثاث أسماء على الأساليب والطرز المختلفة.
فبعض الأساليب والطرز نسبت إلى شخصيات تاريخية؛ فأثاث لويس الرابع عشر على سبيل المثال سمي باسم لويس الرابع عشر ملك فرنسا.
وهناك أساليب وطرز أخرى أطلقت على بعض الحقب التاريخية، مثل ريجنسي، أو أخذت اسمها من حركة في تاريخ الفن والثقافة مثل الفن الجديد.
ويمكن النظر إلى تاريخ الأثاث على أنه سلسلة من الأساليب والطرز الشعبية المحبوبة لفترة زمنية محددة، ثم تفقد هذه المحبة والشعبية.
وكثيرا ما يعمد المصممون إلى إحياء بعض الأساليب والطرز القديمة، وتهيئتها بحيث تلائم ذوق العصر.
تاريخ الأثاث قريب الصلة بتاريخ الثقافة الإنسانية.
فمنذ آلاف السنين كان الأثاث الجميل يصمم ليلائم ذوق الملوك، والنبلاء، وغيرهم من الأثرياء.
وقد استخدم هؤلاء الأثاث ليبرزوا قدرتهم ورتبهم، لا لحاجة عملية.
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي أخذت طبقة وسطى من الناس تظهر بالتدريج في الأقطار الغربية.
واحتاجت هذه الطبقة إلى أثاث مريح يلائم مساكنها.
وبحلول القرن التاسع عشر حدد ذوق المشترين من الطبقة الوسطى أساليب وطرز الأثاث.
وأغلب الأثاث الذي يصنع اليوم صمم ليكون عمليا، ومريحا، وسهل الصيانة، ولا يكلف إنتاجه كثيرا.
ويصنع كثير من هذا الأثاث في مصانع أو ورش كبيرة تستخدم أحدث التقنيات.
ويوجد بعض الأثاث في شكل مجموعات معدة للتركيب يمكن أن يركبها المشتري في بيته.
وتشرح هذه المقالة تاريخ الأثاث من أول عصوره حتى الوقت الحاضر.
ولمناقشة أهمية الأثاث في الزخرفة الداخلية، انظر: الزخرفة الداخلية.
الأثاث في العصور القديمة أنتج قدماء المصريين أول أثاث جميل عرفه الإنسان منذ ما يقرب من سنة ق.م، وطور الإغريق، ومن بعدهم الرومان أثاثا متميزا بأساليبهم الخاصة بهم.
وتلا عصر الإغريق والرومان في أوروبا عصورها الوسطى التي لم تقدم شيئا ذا بال في مجال الأثاث.
كرسي عرش مصري خاص بتوت عنخ آمون مزخرف بنحوت لرؤوس أسود ومخالب.
مصر القديمة ق.م ق.م .
اعتبر قدماء المصريين امتلاك الأثاث الجميل دليلا على المنزلة أو الطبقة الاجتماعية.
وكان بيت الفرعون الملك يزين بأجمل وأجود ما صنع من أثاث.
وكان النبلاء والموظفون والأثرياء وملاك الأراضي يمتلكون أثاثا جميلا.
ويبدو أن عامة الناس كانوا لا يمتلكون سوى القليل من الأثاث في منازلهم العادية.
لقد أبدع صناع الأثاث المصريون في تصميم الأسرة.
وأغلب الأسرة كانت لها أرجل كأرجل الحيوان، وعادة ما يكون هذا الحيوان أسدا.
وتطورت هذه الأسرة إلى أرائك على شكل حيوانات كالأسود والنمور.
وإضافة إلى ذلك صنع الحرفيون المصريون مقاعد جميلة.
وكانت لهذه المقاعد مجالس من الحبال المنسوجة المغطاة بوسائد قابلة للنقل.
ولعل أكثر مساهمات المصريين بقاء في تصميم الأثاث هو إيجاد الكراسي ذات المساند.
ويشمل الأثاث المصري الصناديق والخزائن الخشبية والمناضد الصغيرة.
الكرسي الإغريقي القديم الشائع أطلق عليه الكليسموس.
وكان لمثل هذه المقاعد أرجل مقوسة ومسند مقوس.
اليونان القديمة الإغريق ق.م م تقريبا .
كانت الحال في اليونان القديمة شبيهة بالحال في مصر القديمة، حيث كان امتلاك الأثاث الكثير وقفا على الأشخاص المنتمين إلى أعلى الطبقات الاجتماعية.
أما أغلب المواطنين اليونانيين فقد كانوا يمتلكون كراسي صغيرة بلا ظهر ولا أذرع، وربما طاولات بسيطة غير مصقولة الصنع.
وقد استعار اليونانيون أشكالا كثيرة من الأثاث من المصريين، ومنها السرير والأريكة.
وأصبحت الأسرة أهم قطع الأثاث المنزلي في اليونان القديمة، لأنها كانت تستخدم لتناول الطعام وللنوم معا.
ففي أثناء تناول الوجبة كان الفرد منهم رجلا كان أو امرأة يرقد على جانبه على السرير متكئا على مرفقه.
وأنتج الحرفيون الإغريق أشكالا مختلفة من المجالس، كان أهمها مجالس العرش التي كانت تصنع لذوي الطبقات الرفيعة.
فبعض هذه العروش كانت لها متكآت خلفية قصيرة، مزينة بمنحوتة واحدة أو أكثر، تمثل رأس حيوان، وبعضها كانت له متكآت خلفية عالية مزينة بمنحوتات تشبه الزهور.
أما متكآت الأيادي فكانت في شكل رؤوس الخراف.
وأكثر أنواع الكراسي الإغريقية انتشارا هو ما أطلق عليه اسم كليسموس، وكانت له أرجل مقوسة، وأقواس الأرجل الأمامية متجهة للأمام، وأقواس الأرجل الخلفية متجهة للخلف.
وقد فاق الإغريق المصريين في كثرة استخدام المناضد.
وأغلب المناضد الإغريقية كانت لها ثلاث أرجل تنتهي في شكل حافر أو ظلف أو مخلب.
وكان الحرفيون اليونانيون يزينون أجمل الأثاث بترصيعه بوحدات زخرفية مصنوعة من الأخشاب الراقية أو الفضة أو الذهب أو الجواهر أو الأحجار الكريمة.
أما الأرجل فكانت تنحت من العاج أو تصب بالفضة أو البرونز.
مقعد روماني أعيد تركيبهواسمه الكورول،له أرجل مقوسةفي شكل الحرف اللاتيني .
روما القديمة القرن الثامن قبل الميلاد إلى الخامس الميلادي .
استعار الرومان أنواعا كثيرة من أشكال الأثاث من الإغريق، غير أنهم جعلوها تأخد طابعا رومانيا مميزا.
فعلى سبيل المثال استخدم الرومان البرونز والفضة أكثر من استخدام الإغريق لها.
ورغم أنهم استخدموا الكليسموس الكرسي الإغريقي إلا أنهم جعلوه أثقل وأكبر، كما غطوه بمواد التنجيد.
واستعار صناع الأثاث الرومان تصميم كرسي إغريقي بلا ظهر أو جوانب وطوروه إلى ما عرف باسم كورول.
وكان للكورول هذا زوجان من الأرجل الرقيقة المقوسة المتقاطعة كما في شكل الحرف اللاتيني .
كان الرومان يحبون المناضد.
وكان للعديد من هذه المناضد ثلاث أو أربع أرجل موصولة بقضبان مستعرضة.
وكانت المناضد ذات السطوح المكونة من شرائح هي أهم إسهامات الرومان في مجال تصميم المناضد.
ففي هذا النوع من الطاولات كان أعلى الطاولة يتكون من شريحة كبيرة من الرخام أو الخشب ترتكز على قطع رخامية أخرى منحوتة وموضوعة بطريقة رأسية.
وكان الحرفيون ينحتون هذه القطع الرأسية في شكل تصميمات مختلفة تشمل الحيوانات والأزهار والفاكهة وأشجار العنب.
صندوق بسيط التكوين نموذج لأثاث القرون الوسطى الأوروبية.
كانت المنحوتات هي الشكل العام لزخرفة الأثاث أثناء هذه الفترة.
العصور الوسطى الأوروبية من القرن الخامس إلى القرن الرابع عشر الميلادي .
ضعف فن صناعة الأثاث خلال الفترة المسماة بالقرون الوسطى من تاريخ أوروبا، فاتصف في تلك الفترة بالخشونة، وعدم الرقة مقارنة بمستوى أثاث الإغريق والرومان.
فلجأ صناع الأثاث إلى تلوين أو تذهيب أغلب القطع لإخفاء تكويناتها غير المتقنة.
وشابهت فترة العصور الوسطى ما سبقها من عصور؛ حيث كان امتلاك أجود الأثاث وقفا على ذوي الطبقات الاجتماعية العليا.
اعتاد ملاك الأراضي، والمسؤولون بالكنائس في العصور الوسطى الأوروبية كثرة السفر، وكانوا عادة يأخذون أثاثهم معهم في رحلاتهم، ولهذا فإن أغلب الأثاث قد صمم ليكون قابلا للنقل.
فالقطع الكبيرة كانت تصمم بطريقة تساعد على تجزئتها وحملها بسهولة.
وكانت الصناديق تصنع للتخزين وللجلوس معا.
وظهر طراز آخر للفنون خلال القرن الثالث عشر الميلادي في أوروبا الغربية سمي بالطراز القوطي، وكان لهذا الطراز أثر واضح على تصميم الأثاث، فزين الحرفيون أثاثهم خصوصا الصناديق، وخزائن الملابس والأدوات بالأقواس والأعمدة وبعض ملامح العمارة القوطية.
الأثاث الشرقي كان امتلاك الأثاث الأنيق والجميل الصنع في الأقطار الشرقية وقفا على ذوي الرتب العليا والمسؤولين والأثرياء، تماما كما كان في مصر وأوروبا.
وقد أنتج الحرفيون في الصين واليابان والهند أروع الأثاث الشرقي وأنتجت أقدم روائع الأثاث الشرقي في الصين في القرن الثالث قبل الميلاد.
طاولة الطعام الصينية في القرن الخامس عشر كانت لها أرجل مقوسة تسمى كابريول.
وكان ارتفاعها سم.
كرسي نموذجي صيني من القرن السادس عشر كان له مسند أفقي مفرد هو مركز التكاء الخلفي.
الصين.
عندما ظهرت أسرة هان الحاكمة في الفترة ما بين ق.م.
و م، كان الصينيون قد ابتكروا عدة أساليب أو أنماط من الأثاث، كان أهمها الكانج الذي كان في شكل منصة يمكن أن يرقد عليها الشخص للراحة أو للنوم.
وأعاد الصينيون في تلك الفترة وضع مجموعات متنوعة من الكراسي الصغيرة التي ليس لها مساند أو جوانب، إضافة إلى المناضد الصغيرة، حول الكانج.
وانقسم الأثاث الصيني فيما بعد إلى مجموعتين، هما الأثاث المنزلي الشائع، والأثاث المستخدم في قصور الملوك.
وكان الأثاث المنزلي الصيني بسيطا وعمليا، أما أثاث القصور فكان أكبر وأثقل وأغنى زخرفة منه.

المسند .
في ف: الصحيحين .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم انظر تفسير الآية: من سورة البقرة.
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق وقوله: وأذن في الناس بالحج أي: ناد في الناس داعيا لهم إلى الحج إلى هذا البيت الذي أمرناك ببنائه.
فذكر أنه قال: يا رب، وكيف أبلغ الناس وصوتي لا ينفذهم؟ فقيل: ناد وعلينا البلاغ.
فقام على مقامه، وقيل: على الحجر، وقيل: على الصفا، وقيل: على أبي قبيس، وقال: يا أيها الناس، إن ربكم قد اتخذ بيتا فحجوه، فيقال: إن الجبال تواضعت حتى بلغ الصوت أرجاء الأرض، وأسمع من في الأرحام والأصلاب، وأجابه كل شيء سمعه من حجر ومدر وشجر، ومن كتب الله أنه يحج إلى يوم القيامة: لبيك اللهم لبيك .
هذا مضمون ما روي عن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وغير واحد من السلف، والله أعلم.
أوردها ابن جرير، وابن أبي حاتم مطولة .
وقوله: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق قد يستدل بهذه الآية من ذهب من العلماء إلى أن الحج ماشيا، لمن قدر عليه، أفضل من الحج راكبا؛ لأنه قدمهم في الذكر، فدل على الاهتمام بهم وقوة هممهم وشدة عزمهم، والذي عليه الأكثرون أن الحج راكبا أفضل؛ اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه حج راكبا مع كمال قوته، عليه السلام.
وقوله: يأتين من كل فج يعني: طريق، كما قال: وجعلنا فيها فجاجا سبلا الأنبياء: .
وقوله: عميق أي: بعيد.
قاله مجاهد، وعطاء، والسدي، وقتادة، ومقاتل بن حيان، والثوري، وغير واحد.
وهذه الآية كقوله تعالى إخبارا عن إبراهيم، حيث قال في دعائه: فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم إبراهيم: فليس أحد من أهل الإسلام إلا وهو يحن إلى رؤية الكعبة والطواف، فالناس يقصدونها من سائر الجهات والأقطار.
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق .
قال ابن عباس: ليشهدوا منافع لهم قال: منافع الدنيا والآخرة؛ أما منافع الآخرة فرضوان الله، وأما منافع الدنيا فما يصيبون من منافع البدن والربح والتجارات.
وكذا قال مجاهد، وغير واحد: إنها منافع الدنيا والآخرة، كقوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: .
في ف: بطوله .
تفسير الطبري / .
في ت، ف، أ: والذبائح .
وقوله: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام قال شعبة وهشيم عن أبي بشر عن سعيد عن ابن عباس: الأيام المعلومات: أيام العشر، وعلقه البخاري عنه بصيغة الجزم به .
ويروى مثله عن أبي موسى الأشعري، ومجاهد، وعطاء، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة، والضحاك، وعطاء الخراساني، وإبراهيم النخعي.
وهو مذهب الشافعي، والمشهور عن أحمد بن حنبل.
وقال البخاري: حدثنا محمد بن عرعرة، حدثنا شعبة، عن سليمان، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما العمل في أيام أفضل منها في هذه قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل، يخرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشيء .
ورواه الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه .
وقال الترمذي: حديث حسن غريب صحيح.
وفي الباب عن ابن عمر، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وجابر.
قلت: وقد تقصيت هذه الطرق، وأفردت لها جزءا على حدته ، فمن ذلك ما قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، أنبأنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه العمل فيهن، من هذه الأيام العشر، فأكثروا فيهم من التهليل والتكبير والتحميد وروي من وجه آخر، عن مجاهد، عن ابن عمر، بنحوه .
وقال البخاري: وكان ابن عمر، وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر، فيكبران ويكبر الناس بتكبيرهما .
وقد روى أحمد عن جابر مرفوعا: أن هذا هو العشر الذي أقسم الله به في قوله: والفجر وليال عشر الفجر: ، .
وقال بعض السلف: إنه المراد بقوله: وأتممناها بعشر الأعراف: .
وفي سنن أبي داود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم هذا العشر .
وهذا العشر مشتمل على يوم عرفة الذي ثبت في صحيح مسلم عن أبي قتادة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم عرفة، فقال: أحتسب على الله أن يكفر السنة الماضية والآتية .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
صحيح البخاري / فتح .
صحيح البخاري برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
سماه: الأحاديث الواردة في فضل الأيام العشرة من ذي الحجة .
المسند / .
رواه أبو عوانة كما في إرواء الغليل عن الحافظ ابن حجر من طريق موسى بن أبي عائشة عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما.
صحيح البخاري / فتح .
المسند / .
سنن أبي داود برقم .
صحيح مسلم برقم من حديث أبي قتادة رضي الله عنه.
ويشتمل على يوم النحر الذي هو يوم الحج الأكبر، وقد ورد في حديث أنه أفضل الأيام عند الله .
وبالجملة، فهذا العشر قد قيل: إنه أفضل أيام السنة، كما نطق به الحديث، ففضله كثير على عشر رمضان الأخير؛ لأن هذا يشرع فيه ما يشرع في ذلك، من صيام وصلاة وصدقة وغيره، ويمتاز هذا باختصاصه بأداء فرض الحج فيه.
وقيل: ذاك أفضل لاشتماله على ليلة القدر، التي هي خير من ألف شهر.
وتوسط آخرون فقالوا: أيام هذا أفضل، وليالي ذاك أفضل.
وبهذا يجتمع شمل الأدلة، والله أعلم.
قول ثان في الأيام المعلومات: قال الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: الأيام المعلومات: يوم النحر وثلاثة أيام بعده.
ويروى هذا عن ابن عمر، وإبراهيم النخعي، وإليه ذهب أحمد بن حنبل في رواية عنه.
قول ثالث: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا ابن عجلان، حدثني نافع؛ أن ابن عمر كان يقول: الأيام المعلومات والمعدودات هن جميعهن أربعة أيام، فالأيام المعلومات يوم النحر ويومان بعده، والأيام المعدودات ثلاثة أيام يوم النحر.
هذا إسناد صحيح إليه، وقاله السدي: وهو مذهب الإمام مالك بن أنس، ويعضد هذا القول والذي قبله قوله تعالى: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام يعني به: ذكر الله عند ذبحها.
قول رابع: إنها يوم عرفة، ويوم النحر، ويوم آخر بعده.
وهو مذهب أبي حنيفة.
وقال ابن وهب: حدثني ابن زيد بن أسلم، عن أبيه أنه قال: المعلومات يوم عرفة، ويوم النحر، وأيام التشريق.
وقوله: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام يعني: الإبل والبقر والغنم، كما فصلها تعالى في سورة الأنعام وأنها ثمانية أزواج الآية الأنعام: .
وقوله فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير استدل بهذه الآية من ذهب إلى وجوب الأكل من الأضاحي وهو قول غريب، والذي عليه الأكثرون أنه من باب الرخصة أو الاستحباب، كما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نحر هديه أمر من كل بدنة ببضعة فتطبخ، فأكل من لحمها، وحسا من مرقها .
وقال عبد الله بن وهب: قال لي مالك: أحب أن يأكل من أضحيته؛ لأن الله يقول: فكلوا منها : قال ابن وهب وسألت الليث، فقال لي مثل ذلك.
رواه أحمد في المسند / وأبو داود في السنن برقم من حديث عبد الله بن قرط رضي الله عنه.
في ت: وقال .
في ت، ف: وقال ابن وهب وحدثني .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث جابر رضي الله عنه.
زيادة من ف، أ.
وقال سفيان الثوري، عن منصور، عن إبراهيم: فكلوا منها قال: كان المشركون لا يأكلون من ذبائحهم فرخص للمسلمين، فمن شاء أكل، ومن شاء لم يأكل.
وروي عن مجاهد، وعطاء نحو ذلك.
قال هشيم، عن حصين، عن مجاهد في قوله فكلوا منها : هي كقوله: وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: ، فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض الجمعة: .
وهذا اختيار ابن جرير في تفسيره، واستدل من نصر القول بأن الأضاحي يتصدق منها بالنصف بقوله في هذه الآية: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ، فجزأها نصفين: نصف للمضحي، ونصف للفقراء.
والقول الآخر: أنها تجزأ ثلاثة أجزاء: ثلث له، وثلث يهديه، وثلث يتصدق به؛ لقوله في الآية الأخرى: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج: وسيأتي الكلام عليها عندها، إن شاء الله، وبه الثقة.
وقوله: البائس الفقير ، قال عكرمة: هو المضطر الذي عليه البؤس، والفقير المتعفف.
وقال مجاهد: هو الذي لا يبسط يده.
وقال قتادة: هو الزمن.
وقال مقاتل بن حيان: هو الضرير.
وقوله: ثم ليقضوا تفثهم : قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: هو وضع الإحرام من حلق الرأس ولبس الثياب وقص الأظفار، ونحو ذلك.
وهكذا روى عطاء ومجاهد، عنه.
وكذا قال عكرمة، ومحمد بن كعب القرظي.
وقال عكرمة، عن ابن عباس: ثم ليقضوا تفثهم قال: التفث: المناسك.
وقوله: وليوفوا نذورهم ، قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يعني: نحر ما نذر من أمر البدن.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وليوفوا نذورهم : نذر الحج والهدي وما نذر الإنسان من شيء يكون في الحج.
وقال إبراهيم بن ميسرة، عن مجاهد: وليوفوا نذورهم قال: الذبائح.
وقال ليث بن أبي سليم، عن مجاهد: وليوفوا نذورهم كل نذر إلى أجل.
وقال عكرمة: وليوفوا نذورهم ، قال: حجهم.
وكذا روى الإمام ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان في قوله: وليوفوا نذورهم قال: نذر الحج، فكل من دخل الحج فعليه من العمل فيه: الطواف بالبيت في ت: قضيتم .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
زيادة من ت ، ف ، أ.
زيادة من ت،ف،أ .
وبين الصفا والمروة، وعرفة، والمزدلفة، ورمي الجمار، على ما أمروا به.
وروي عن مالك نحو هذا.
وقوله: وليطوفوا بالبيت العتيق : قال مجاهد: يعني: الطواف الواجب يوم النحر.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن أبي حمزة قال: قال لي ابن عباس: أتقرأ سورة الحج؟ يقول الله: وليطوفوا بالبيت العتيق ، فإن آخر المناسك الطواف بالبيت.
قلت: وهكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه لما رجع إلى منى يوم النحر بدأ يرمي الجمرة، فرماها بسبع حصيات، ثم نحر هديه، وحلق رأسه، ثم أفاض فطاف بالبيت.
وفي الصحيح عن ابن عباس أنه قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت الطواف، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض .
وقوله: بالبيت العتيق : فيه مستدل لمن ذهب إلى أنه يجب الطواف من وراء الحجر؛ لأنه من أصل البيت الذي بناه إبراهيم، وإن كانت قريش قد أخرجوه من البيت، حين قصرت بهم النفقة؛ ولهذا طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجر، وأخبر أن الحجر من البيت، ولم يستلم الركنين الشاميين؛ لأنهما لم يتمما على قواعد إبراهيم العتيقة؛ ولهذا قال ابن أبي حاتم:

قالت وأبثثتها وجدي فبحت به قد كنت عندي تحب الستر فاستتر ألست تبصر من حولي؟ فقلت لها غطى هواك وما ألقى على بصري ويصدق بالشك في وقوع الوعيد بما بيناه آنفا من رجاء المغفرة أو التكفير.
ومثل هذا الشك والتأول لا يمكن أن يجري في جملة المأمور به والمنهي عنه ولا في ترك الأحكام الكثيرة التي لا يغلب صاحبها عليها ثورة شهوة، ولا سورة غضب كأحكام الإرث والنكاح والطلاق وثبوت النسب ونفيه بل هي مما يتفق الدليل العقلي والطبعي مع الدليل الشرعي على أن من رغب عنها إلى غيرها من أحكام البشر لا يمكن أن يكون مؤمنا، وعندي أن تركها بمثل اختيار الجنسية المسؤول عنها ليس إنشاء للكفر وابتداء للردة بل هو أثر له ناشيء عنه.
وإنما أطلت في هذه المسألة التي سبق لي توضيحها مرارا لما بلغني من توقف بعض علماء تونس في الافتاء بكون التجنس بالجنسية الفرنسية ردة.
جنسية الإسلام وإصلاحه للبشر: ويحسن ختم هذه الفتوى بالتذكير بما كنا نوهنا به مرارا من الركن الأعظم لإصلاح الإسلام لشؤون البشر وتمهيد طريق السعادة لهم.
وبيان ذلك بالإيجاز أن مثارات شقاء البشر محصورة في اختلافهم في مقومات الاجتماع ومشخصاته من العقائد واللغات والأوطان والأحكام والحكومات والأنساب أي العناصر والأجناس كما يقول أهل هذا العصر، أو الأصناف كما يعبر علماء المنطق والطبقات والتقاليد والعادات وحسبك من هذا الأخير أن المختلفين في الأزياء من أبناء الوطن الواحد المتفقين فيما عداه من روابط الاجتماع يتفاضلون فيه حتى يحتقر بعضهم بعضا... جاء دين التوحيد والسلام الإسلام يرشد الناس كافة إلى المخرج من كل نوع من أنواع هذا الاختلاف المثيرة لشقائهم بالتعادي والتباغض بجمعهم على دين واحد موافق للفطرة البشرية مرق لها بالجمع بين مصالح الروح والجسد وهو الجنسية الدينية ولغة واحدة يتخاطبون بها ويتلقون معارفهم وآدابهم بها وهي الجنسية الاجتماعية الأدبية وحكم واحد يساوي بينهم على اختلاف مللهم ونحلهم وهو الجنسية السياسية فهو يزيل من بينهم التفاضل والتعالي بالأنساب والامتياز بالطبقات، والتعادي باختلاف الأوطان والعادات، وأودع في تعاليمه وأحكامه جواذب تجذبهم إلى ذلك باختيارهم بالتدريج الذي هو سنة الله في كل تغيير يعرض لجماعات البشر إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وحسبنا هنا من الحجة على ذلك ماهو معلوم بالتواتر من أثره في نشأته الأولى في خير القرون إذ انتشر مع لغته وآدابه وسياسته وأحكامه في العالم القديم من أقصى المغرب إلى أقصى المشرق، وطالما شرحنا أسباب ذلك من آيات الكتاب والسنة وعمل الخلفاء وعلوم الأئمة.
وقد قلدته أمم الحضارة الكبرى في هذا العصر، فكل منها تبذل القناطر المقنطرة من الذهب لنشر دينها ولغتها وتشريعها وآدابها وأحكامها في جميع أقطار الأرض مؤيدة ذلك بآلات القهر والتدمير البرية والبحرية والجوية، ولم يبلغ تأثيرها في عدة قرون مع سهولة المواصلات وتقارب الأقطار ودقة النظام ما بلغه تأثير الإسلام في أقل من قرن واحد مع فقد هذه الوسائل كلها ولو وضع نظام للإمامة الكبرى الخلافة يكفل أصولها وأحكامها الشرعية لعم الإسلام ولغته العالم كله، ولتحققت به أمنية الحكماء فيما ينشدونه من المدينة الفاضلة قديما وحديثا.
أهمل المسلمون هذه الفريضة الكافلة لجميع الفرائض والفضائل، فما زالوا يرجعون القهقرى، حتى بلغ بهم الخزي ما نسمع وما نرى، وصار مستعبدوهم ومستذلوهم يطمعون في تركهم لما بقي من شريعتهم اختيارا، في الوقت الذي آن لهم فيه أن يعرفوا أنفسهم، ويعرفوا قيمة دينهم وشرعهم، وينهضوا به لإصلاح أنفسهم وتلافي سقوط حضارة العصر بإباداة بعض أهلها لبعض، فاعتبروا يا أولي الأبصار .
أنشئت المحاكم الأهلية سنة ه، ووضعت لها ستة تقنينات أخذت عن التقنينات الفرنسية، وهي: التقنين المدني، وتقنين المرافعات، والتقنين التجاري، والتقنين البحري، وتقنين العقوبات، وتقنين تحقيق الجنايات، وقد قام قضاة أجانب بوضع هذه القوانين التي ليس لها من اسمها نصيب إذ أنها ليست أهلية وليست وطنية، وقد اختاروا لها هذا الاسم المزور لتمييزها عن المحاكم الأجنبية مع أنها بقيت أجنبية في قوانينها وفي كثير من قضاتها والمحاكم الشرعية التي ألغاها نظام جمال عبد الناصر.
كلام الشيخ محمد عبده لا يدعو إلى الاطمئنان، فلا مجال للمقارنة بين المحاكم التي تطبق شرع الله مهما قيل عن التعصب المذهبي، وبين شريعة فرنسا التي التزمتها المحاكم الأهلية الوطنية.
غريب هذا القول من رجل مثل رشيد رضا، وهو لا يختلف عن أقوال أصحابنا اليوم الذين يعلقون أوسع الآمال وأعرضها على البرلمانات، فالمستعمر لا يترك بلدا من البلاد إلا بعد أن يطمئن لمن سيخلفه، ولعل عذر رشيد رضا أن تجربة البرلمانات كانت في بدايتها.
الجصاص: أحمد بن علي، أبو بكر الرازي، إمام الحنفية في عصره، كان مشهورا بالزهد، وطلب منه أن يلي القضاء فامتنع، وأعيد عليه الخطاب فلم يفعل.توفي سنة ه. :// .
.
المصدر: =============== الإسلام الديمقراطي المدني كريم كامل الشركاء والمصادر والاستراتيجيات: منذ الحادي عشر من سبتمبر قام العديد من الكتاب والعلماء وصناع القرار والباحثين بتأمل دور الإسلام في المجتمعات المسلمة؛ في الوقت الذي يتم فيه إعادة رسم الحدود الجيواستراتيجية والثقافية والاجتماعية في كل من واشنطن ولندن، وهي استراتيجية يحاول الغرب من خلالها أن يسيطر على الأصولية الإسلامية بمساعدة المسلمين المعتدلين ، لقد ورد ذلك في تقرير تم تمويله بواسطة أحد المراكز الفكرية الأمريكية المحافظة.
إن هذا التقرير وهو بعنوان: الإسلام الديمقراطي المدني: الشركاء والمصادر والاستراتيجيات، قد تم إعداده بواسطة مؤسسة راند ، ومقرها في الولايات المتحدة، وبتمويل من مؤسسة سميث ريتشاردسون المحافظة، وهي مؤسسة تمويلية تقدم ما يزيد على مائة مليون دولار للمنظمات البحثية والجامعات .
ويعد هذا التقرير الأحدث في سلسلة من الأوراق السياسية المتخصصة التي تهدف إلى تشديد الهجمة العسكرية والاقتصادية والثقافية الغربية على العالم الإسلامي.
وفي جلسة الإيجاز التي عقدت في صيف العام م، لمجلس كبار المستشارين في البنتاجون، وصف لورينت موراويس المحلل السابق في مؤسسة راند ، المملكة العربية السعودية بأنها نواة للشر، والمحرك الرئيس، وأشد الخصوم خطورة على مصالح الولايات المتحدة في الشرق الأوسط.
وقال: إن على الولايات المتحدة أن تطلب من المملكة العربية السعودية أن تتوقف عن دعم الإرهاب، أو أن تواجه بمصادرة حقولها النفطية وأرصدتها المالية في الولايات المتحدة.
كما طالب موراويس بشن حملة إمبريالية من عدة مراحل على الشرق الأوسط، ابتداء بالعراق المحور التكتيكي ومرورا بالمملكة العربية السعودية المحور الاستراتيجي وأخيرا مصر الجائزة .
إن تقرير الإسلام الديمقراطي المدني قد كتبته شاريل بينا رد وهي عالمة اجتماع قد نشرت روايات تتضمن موضوعات تطالب بمساواة المرأة بالرجل منها: مقاومة المغول وشجاعة المحجبة وتسخر فيها من المظاهر الدينية وتصور المرأة المسلمة بأنها مضطهدة وتعيش تحت وطأة حكم شيوخ مستبدين ومصابين بجنون العظمة.
وبالرغم من اعتراض الملايين من المسلمات على حظر الفرنسيين المثير للجدل للحجاب، في المدارس الحكومية الفرنسية، فقد ركزت بينارد في تعليق لها مؤخرا في صحيفة كريستيان ساينس مونيتور على أن القانون الجديد يعتبر دفعة إيجابية لحقوق المرأة: حيث إن الحجاب في العالم الإسلامي هو شيء ترتديه المرأة أو البنت؛ لأنها مجبرة على ذلك وهو رمز للتقييد والإكراه بالتهديد.
وبالرغم من أن عالمة الاجتماع بيرنارد تعتبر نفسها مرجعا في القوانين الإسلامية، فهي تذكر من بين أشياء أخرى ادعاء صادرا من أحد الكتاب المصريين المغمورين الذي يقول إن الحجاب ليس إجباريا في الإسلام، بل إن ذلك ناتج عن قراءة خاطئة للقرآن .
ومن الطريف أن شاريل بينارد متزوجة من زلماي خليل زاده ، الذي يشغل الآن منصب المساعد الخاص للرئيس بوش، وكبير مستشاري الأمن القومي المسئول عن الخليج العربي وجنوب شرق آسيا.
ويعتبر خليل زاده الأمريكي من أصل أفغاني الوحيد الذي ينتمي إلى المحافظين الجدد ويعرف بآرائه المتطرفة ، وقد تمكن خلال الثمانينيات من أن يؤمن لنفسه منصبا دائما في مجلس تخطيط السياسة بوزارة الخارجية، وقد عمل في هذا المنصب تحت إدارة بول وولفويتز العقل الموجه لفكر المحافظين الجدد.
ثم عمل مساعدا بوزارة الدفاع في إدارة بوش الأولى إبان حربها على العراق عام م.
وبعد الانتخابات الرئاسية عام م اختاره ديك شيني نائب الرئيس ليرأس اللجنة الانتقالية لشؤون الدفاع.
ويعرف خليل زاده بكونه جزءا من جهود الولايات المتحدة منذ مدة طويلة للحصول على مدخل إلى احتياطيات النفط والغاز في آسيا الوسطى؛ حيث كان يعمل مستشارا للطاقة لدى شركة شيفرون، كما عمل مشرفا لدى شركة النفط الأمريكية العملاقة ينوكول والتي كانت ترغب في بناء أنبوب للغاز يربط بين تركمانستان وباكستان عبر أفغانستان.
كما أن خليل زاده يعرف عنه تودده للمجموعات المناوئة لصدام وحركة طالبان قبل الغزو الأمريكي وبعده لكلا البلدين.
لقد عبرت شاريل بينارد عن نواياها في تقرير الإسلام المدني الديمقراطي؛ حيث إن الهدف هو بناء نموذج جديد من الخطاب الإسلامي غير الفعال يكون مصمما ليتماشى مع الأجندة الغربية لفترة ما بعد الحادي عشر من سبتمبر.
وبتركيزها على أكثر المصطلحات وضوحا لم تدع الكاتبة مجالا للشك فيما يخص الطموحات العظيمة في مشروعها.
وتضيف قائلة: إن تحويل ديانة عالم بكامله ليس بالأمر السهل.
إذا كانت عملية بناء أمة مهمة خطيرة، فإن بناء الدين مسألة أكثر خطورة وتعقيدا منها .
وتوضح بينارد بقولها: إن الأزمة الحالية للإسلام تتكون من مكونين رئيسين هما: عدم قدرته على النمو، وعدم الاتصال مع الاتجاه السائد في العالم .
ومن وجهة نظر الكاتبة فإن العالم الإسلامي هو سبب مشكلة الحضارة، لم يتمكن من مواكبة الثقافة العالمية المعاصرة .
حيث إن الكاتبة تستخدم مرة أخرى ما ذكره أحد المستشرقين القدامى عن تصويره للمسلمين بصورة نمطية تقول مرة أخرى إن المسلمين هم الوجه الآخر للبربريين وأن أسلوب حياتهم يتناقض مع أسلوب الحياة لدى الغرب.
فإذا كان الغرب الحديث حركيا، فإن العالم الإسلامي راكد لا يتحرك.
وبينما الغرب يحترم حياة الإنسان والحرية، فإن الإسلام مصاب بداء الاستبداديين والإرهابيين و حرب الأحاديث التي لا تنتهي، وشباب متعصبين يلبسون المتفجرات ويقدسون الموت ويشجعون المفاهيم التدميرية النهلستية مثل الشهادة.
ولم تأت الكاتبة إلى ذكر الدعم الغربي للأنظمة الاستبدادية العلمانية، ولا إلى برامج إسرائيل التي لا تنتهي ضد الفلسطينيين، ولا إلى التطهير العرقي الذي يمارس ضد المسلمين في أوروبا الشرقية والشيشان، وبالطبع إهمال القصف الأمريكي العنيف لأفغانستان والعراق.
ومن أجل إيجاد صلات وثيقة مع القوى المحبة للغرب، يقترح التقرير تحديد أربعة اتجاهات فكرية في المجتمعات المسلمة للمناقشة في التحكم بقلوب المسلمين وعقولهم، وهي: المتشددون الذين يرفضون قيم الديمقراطية والحضارة الغربية المعاصرة .
التقليديون الذين يشككون في الحداثة والابتكار والتغيير .
الحداثيون الذين يريدون من العالم الإسلامي أن يكون جزءا من التقدم الذي يسود العالم .
العلمانيون الذين يريدون من العالم الإسلامي أن يتقبل فكرة فصل الدين عن الدولة .
ويقول التقرير إن فئتي أنصار الحداثة والعلمانيين هما أقرب هذه الفئات للغرب، ولكنهما بشكل عام في موقف أضعف من المجموعات الأخرى؛ حيث ينقصهم المال والبنى التحتية والبرنامج السياسي.
ويقترح التقرير استراتيجية لدعم أنصار الحداثة والعلمانيين؛ وذلك عن طريق طباعة كتاباتهم مقابل تكاليف مدعومة؛ وذلك لتشجيعهم للكتابة لمزيد من القراء وطرح وجهات نظرهم في مناهج المدارس الإسلامية، ومساعدتهم في عالم الإعلام الجديد الذي يهيمن عليه المتشددون والتقليديون.
كما يقترح التقرير أيضا أن يتم دعم التقليديين ضد المتشددين؛ وذلك من خلال ممارسة الولايات المتحدة سياسة تشجيع عدم الاتفاق بين الطرفين.
ومن الاستراتيجيات المقترحة أيضا في هذا التقرير، مواجهة ومعارضة المتشددين من خلال تحدي تفسيرهم للإسلام، ومن خلال فضح ارتباطهم بمجموعات وأنشطة غير قانونية.
وذهبت بينارد إلى أبعد من ذلك؛ حيث دعت إلى تقوية الصوفية؛ لأنها تمثل تفسيرا أكثر خمولا واعتدالا للإسلام.
إن ما يلفت الانتباه في أغلب محتويات التقرير هو عدم التعامل مع المسلمين كأناس عقلاء لهم مخاوفهم المشروعة، بل يتم تقسيمهم إلى مجموعات للتحليل بناء على انجذابهم نحو القيم والمفاهيم الغربية؛ حيث يتم استخدام هذه المجموعات الفرعية كرهان من أجل تكريس هيمنة الولايات المتحدة وهي سياسة فرق تسد .
ويتم تصوير المسلمين على أنهم شعوب لا صلة لها بالحقيقة، بل هم يعانون من الجمود الفكري، ومنخرطون باستمرار في جدل روحي عفا عليه الزمن؛ وذلك بدلا من مواجهة المشاكل المعاصرة من تهميش واضطهاد تفرضه عليهم أنظمة مستبدة مدعومة من الغرب، أو مصممة وفق المتطلبات الإمبريالية في أقاليمهم.
وبناء على اعتقاد الكاتبة، فإن العنف والاحتجاج الإسلامي ليس ردة فعل على عدم العدالة، بل هو تعبير عن حالة الأمية، والغالبية غير المتعلمة التي تقودها فئة منظمة من المتشددين لديها إمكانيات مالية ضخمة؛ حيث قيل لنا إن المتشددين هم الخطر الحقيقي؛ لأنهم يمثلون النسخة العدوانية والتوسعية للإسلام الذي لا يهاب ممارسة العنف، وأن وحدتهم المرجعية هي ليست الدولة أو المجموعة العرقية، بل هو المجتمع المسلم، أي الأمة، وأن تمكنهم من السيطرة على عدد معين من الدول الإسلامية سيشكل خطوة في هذا الطريق، ولكنه ليس الهدف الرئيس.
ومما يدعو إلى السخرية أن استخدام العنف للحصول على أهداف سياسية ولفرض السيطرة على عدد من الدول الإسلامية، يدل على التشدد؛ إذن فالسياسة الخارجية للولايات المتحدة في العالم الإسلامي هي تطرف جامح بامتياز.
ومن العجيب أن الكاتبة تعترف بأن الكثير من العلمانيين المهمين في العالم الإسلامي لا يحبون أو حتى أنهم يكرهون الولايات المتحدة الغرب أشد الكره.
ومرة أخرى، فإن السبب وراء هذا العداء ليس هو الوجه القبيح لسياسة الولايات المتحدة في الشرق الأوسط، بل إن الأسباب هي أساليب تفكير ضالة تتجسد في الأفكار اليسارية، والقومية الحاقدة والمعادية لأمريكا.
إن تلميحات بينارد واضحة: فعندما يكره المسلمون أو يلجؤون إلى العنف؛ فهو لأنهم بطبيعتهم متطرفون أو ضالون، ولكن عندما يأتي الغرب المتحضر والمستنير والكريم، إلى ممارسة نفس الأساليب أو يناصر نفس الأهداف، فإن سلوكه هذا إما أن يتم تجاهله، أو المسارعة إلى تسويغه.
وفي النهاية، فإن أفكار بينارد ليست سوى نظرية ميكيافيلية تسعى إلى فرض الهيمنة الغربية والثقافة الإمبيريالية من خلال السياسة القديمة فرق تسد .
إن نموذج الإسلام الذي تناصره بينارد هو ذلك النموذج الخامل الضعيف الذي يمكن اختراقه بسهولة ومن ثم تشكيله لكي يتناسب مع أجندة الغرب.
إن النموذج الذي تعول عليه بينارد هو تركيا، والتي تعتبرها واحدة من أنجح الدول الإسلامية وذلك نسبة لسياستها العلمانية العدائية.
لقد تم اختيار حكومتين إسلاميتين عبر الانتخابات في تركيا في السنوات الأخيرة، حيث إن الأخيرة منهما رفضت السماح للولايات المتحدة باستخدام قواعدها العسكرية قبل الحرب على العراق.
إن الكاتبة لا تحاول فقط تشويه بعض المفاهيم الأساسية في الإسلام مثل الجهاد، والشهادة، والحجاب فحسب، ولكنها تذهب إلى ما هو أبعد من ذلك؛ فهي تتساءل عن مدى صحة القرآن نفسه، عندما تقول وبكل وقاحة بأن اثنين على الأقل من سور الكتاب المقدس للمسلمين مفقودة .
إن إطلاق مقولات شنيعة كهذه ضد القرآن دونما استشهاد أو دليل، ليس بالشيء البغيض فحسب، بل هو ممارسة لثقافة بائسة.
وأعتقد لو أن عبارات كهذه قيلت في حق اليهود لقاموا بمقاضاتها بتهمة معاداة السامية.
إن مقترحات بينارد بالرغم من مسحتها الخبيثة المعادية للإسلام، ومضامينها التي تدعو إلى الفرقة في العالم الإسلامي، إلا أنها ليست بالشيء الجديد في صناعة السياسة الخارجية الأمريكية.
قبل عقدين من الزمان عندما انبعث التشدد الشيعي في إيران، اعتبر أكبر تهديد للحضارة الغربية، حيث إن المئات من المسلمين السنة التقليديين كان يتم تسليحهم بواسطة الولايات المتحدة ليجاهدوا ضد الاتحاد السوفييتي.
فقد كان الافتراض السائد حينها أن الحركة الوهابية من الإسلام السني هي تيار محافظ بالفطرة، ولذلك هو الحليف الطبيعي للولايات المتحدة ضد الشيوعيين والمتشددين الشيعة ، أما اليوم، فالصوفية، وأنصار الحداثة، والعلمانيون، وبعض الشيعة، ينظر إليهم على أنهم القوة الموازنة للمتشددين السنة.
وفعلا نرى أن التاريخ يعيد نفسه بطرق ملتوية.
باحث في العلاقات الدولية.
بول رينولد منع صراع الحضارات قناة بي بي سي الإخبارية مارس م.
جاك شافير، مركز القوة الذي هز البنتاجون سليت أغسطس م.
شاريل بينارد، الحرب الفرنسية على الحجاب الإسلامي، دفعة إيجابية نحو حقوق المرأة مؤسسة راند، يناير م.
الخبير في الشؤون الإيرانية خليل زادة يتبنى سياسة الولايات المتحدة في الشرق الأدنى خبير إيران، يناير م.
شاريل بينارد، الإسلام المدني الديمقراطي: الشركاء والمصادر والاستراتيجيات مؤسسة راند.
انظر الملحق: حروب الحديث حيث تشير الكاتبة إلى تحريف الحديث النبوي كوسيلة تكتيكية من أجل كسب المناظرات ضد المتشددين.
لعل مقالتها هذه مقتبسة من مصادر الشيعة التي تقول بأن هناك سورة اسمها: سورة الولاية قد انتزعت من القرآن الكريم، وأن القرآن زيد فيه ونقص منه، انظر: الخطوط العريضة، محب الدين الخطيب، طبعة الدار السلفية، مصر.
توني كارين الشيعة الذين تعتقد الولايات المتحدة أنها تعرفهم موقع .
مارس م. :// .
.
المصدر: ============= مناهج التعليم الديني في العالم الإسلامي تحت القصف الأمريكي كمال حبيب عرف العالم الإسلامي منذ وجوده الأول المدارس الدينية التي قامت بتفسير القران الكريم والسنة النبوية المطهرة، صحيح أن ذلك بدأ بشكل فردي حيث كان الصحابة يقومون بنقل ما سمعوه عن النبي صلى الله عليه وسلم شفاهة ثم جاء التابعون من بعدهم لنقل ما أثر عن الصحابة ثم تكونت المدارس الفقهية واللغوية والأدبية.وكان كل نشاط العقل المسلم يدور حول الإسلام والقرآن والسنة، وعلماء التفسير والبيان والسنة والجرح والتعديل جميعهم كان نشاطهم العقلي والفكري يستلهم الإسلام ويدور حوله من أجل بيانه وشرحه والحفاظ عليه، ولم تكن المدارس الفقهية أو اللغوية أو الحديثية أو البيانية، ذات بيان ولها رسوم مقررة، ولكنها في أغلبها عمل تطوعي وأهلي ومجتمعي.
فأبو حنيفة مثلا كان تاجرا لكنه متوافر على تأسيس مدرسة فقهية عريقة تعود بجذورها إلى الصحابي الجليل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي كان يحكم ويقضي ويجتهد؛ هذه المدرسة الفقهية هي تلامذته الذين نقلوا العلم عنه كأبي يوسف و محمد بن الحسن الشيباني وغيرهم من المجتهدين والعلماء والقضاة، ثم تبلور في النهاية المذهب الحنفي الذي هو طريقة في المنهج لفهم الشريعة، وكذا الشافعي وكذا الإمام مالك إمام أهل المدينة بلا منازع ثم الإمام أحمد بن حنبل .
وكان يحدث في هذه المدارس الإسلامية تلاقح فكري وقواعد في الفهم والاجتهاد وهي آية في التضلع الفكري والعلمي العقلي بمعناه الواسع؛ فالنشاط العقلي والفكري للحضارة الإسلامية هو بالأساس نشاط حول الإسلام وعلومه، وهذا الذي مثل النسق المعرفي الإسلامي بالأساس، ثم ظهرت جماعات من شذاذ الفكر الذين تلوثوا بالفكر اليوناني الوثني، والأفكار النصرانية والخوارجية البدعية، وكان ذلك في الواقع جزءا من محاولة العدوان على الفكر الإسلامي الأصيل، لكن هذا الفكر الشاذ ظل هامشيا، وكان أهله محاصرين بحكم الشعور الإسلامي العام وبحكم علو الشريعة فكرا وسلطة.
كما أن طبيعة العصر التي لم تكن تحقق التواصل، وكان كل عالم يعيش وحده، وهو ما جعل آثار هذا التفكير محدودة وليس لها واقع في حياة الأمة والناس؛ لكنه مع نهاية القرن السابع عشر ومع هزيمة الدولة العثمانية عسكريا أمام الجيوش النصرانية الغربية، بدأت السفارات إلى الغرب، وبدأ استقدام متخصصين في العلوم البحتة ذات الطابع العسكري بالأساس، ولأول مرة جرى استقدام غير مسلمين للتخطيط والتدريس في الجيوش الإسلامية؛ كما بدأ إرسال المبعوثين، وهنا جرى أول اختراق حقيقي للعالم الإسلامي؛ حيث تكونت البذور الأولى داخل المؤسسات الإسلامية والتي تحمل أشواقا لعالم الأعداء، وتؤمن أن تقليدهم في القيم والأفكار يمكن أن يحقق النهوض للعالم الإسلامي، ثم صار الإيمان بهذا الفكر الوافد قيمة للعمل من أجل تحطيم العالم الإسلامي وليس النهوض به.
ومن المثير أن يكون الجيل الأول من العلمانيين في العالم الإسلامي قد اشتد عوده وقويت شوكته في مؤسسات الدولة العثمانية حاملة راية الإسلام في هذا الوقت، بل إن السلاطين أنفسهم كانوا من الذين حملوا الترويج لهذه الأفكار منذ منتصف القرن التاسع عشر.
نعم كانت هناك ضغوط غربية من الخارج لكن نمط التعليم الغربي اخترق أعلى مؤسسات الدولة كما حدث في الدولة الأموية والعباسية والتي جرى اختراق مؤسسة صنع القرار فيها عبر تبني الخلفاء والملوك للمذاهب القدرية والباطنية، وتسلط على مؤسسة الخلافة ذاتها المعتزلة والمبتدعة.
ثم انتقل الأمر من عاصمة الإسلام إلى مصر؛ حيث رحل طلاب العلم إلى أوروبا في كافة الشعب لكن أخطرهم كان رفاعة الطهطاوي إمام أول هذه البعثات، وجاء من بعده محمد عبده ومن قبله الأفغاني وتأسست مدرسة يمكن وصفها بالمصطلحات المعاصرة مدرسة التفسير الاستعماري للإسلام .
ومن المدهش أن يكون سعد زغلول، وقاسم أمين، وعلي عبد الرازق وغيرهم تلامذة في هذه المدرسة التي كانت وثيقة الصلة بالإنجليز.
لكن التعليم الإسلامي استرد عافيته بهبة الأمة من أجل الدفاع عن دينها وإسلامها وتعليمها.
تدمير الأزهر: وظل الأزهر في مصر المدرسة التي تحمي التعليم الديني، وكان لها تقاليد صارمة علمية في الضبط والتحرير والإنتاج العلمي، ثم ظهرت مدرسة دار العلوم التي تخرج فيها الشيخ حسن البنا، والأستاذ سيد قطب، ودار القضاء الشرعي التي تخرج فيها الشيخ جاد الحق، وكان القصد منها ضرب الأزهر، لكنه ظل قويا.
ثم جاء انقلاب يوليو وأصدر قانون تطوير الأزهر حيث فصل أوقافه عنه، واستولت عليها وزارة الأوقاف، كما جعل شيخه تابعا لوزير يساري في هذا الوقت هو كمال رفعت، وأدخل التعليم المدني فيه مثل الطب وغيره بقصد تخريج كوادر دعوية لمواجهة التبشير.
وهنا أصبحت المؤسسة الأزهرية التي هي بالأساس مؤسسة أهلية علمية لها أوقافها المستقلة وتمارس الاجتهاد، ولها تقاليدها بعيدا عن يد الدولة أصبحت في قبضة الدولة، وحدثني الشيخ الشعراوي الذي كان يعمل مديرا لمكتب الشيخ حسن مأمون شيخ الأزهر أنه أي الشيخ حسن مأمون لم يكن يستطيع أن ينقل الفراش من مكتبه؛ أي نزعت من الأزهر كل أسلحته، وصار شيخ الأزهر الذي كان يمثل ضمير الأمة كلها مجرد موظف لدى المؤسسة الحاكمة لا يخرج قيد أنملة عما تطلب منه رغم أن العلماء في التقاليد الإسلامية هم بالأساس مراقبون للسلطة وضابطون لسلوكها، وهم معبرون عن الأمة من مواجهة السلطة.
ثم مضى التطوير قدما حاليا حيث جرى تقصير مدة الدراسة في الفترة الثانوية لتصبح ثلاث سنوات بدلا من أربع مثل الثانوية العامة، وتم إلغاء دراسة المذاهب الفقهية تماما والتي هي حافظة لطريقة فهم الشريعة وهي ناقلتها عبر الأجيال، ثم منع الطلاب الراغبون من خارج الأزهر من الالتحاق به وكانوا يمثلون دماءا فيه لتجديد روح الأزهر وشبابه، ثم رفع سن القبول في المرحلة الابتدائية، وتضاءلت دراسة القرآن الكريم؛ كما حوصرت الكتاتيب، وضعف مستوى طلاب العلوم الشرعية والقسم الأدبي، رغم أن الشيخ الشعراوي قال لي: إن إصلاح الأزهر يكون عن طريق دعم القسم الأدبي والتخلي عن القسم العلمي تماما للتعليم العام فدعاة الأزهر هم خريجو العلوم الشرعية بالأساس؛ وكل ذلك يجري في إطار ما أطلق عليه: علمنة الأزهر أي نزع صفة كونه معهدا لتدريس العلوم الشرعية وتخريج متخصصين في العلوم الشرعية الإسلامية.
وخالف الأزهر عبر شيخه الحالي أعز تقاليده في تحمل الاختلاف الفقهي، فحوصر المخالفون لشيخ الأزهر وحوكموا وعزلوا وشردوا في الآفاق، وظن شيخه أن المركز الذي منحته السلطة له يتيح له أن يستخدم سلطة الإكراه في مواجهة خصومه رغم أن سلطة العلماء بالأساس هي سلطة معنوية لا تستند إلى الإكراه؛ والمتأمل في الاجتماع الإسلامي يلاحظ بوضوح أن السلطة السياسية كانت تعمد إلى فرض الرأي الواحد عبر القوة بينما كان العلماء يعمدون إلى إعطاء الفرصة لكافة الآراء الاجتهادية لا يحتكرها عالم واحد أو مجتهد واحد؛ وموقف الإمام مالك رحمه الله في هذه المسألة واضح حين عرض عليه المنصور أن يجعل من الموطأ دستورا فقهيا موحدا للأمة لكنه رفض.
كان كل ذلك يتم في إطار علمنة ثقافة الأمة وتحطيم هويتها عبر مصطلحات مثل تجفيف الينابيع ؛ فبما أن الأزهر رصيد لتخريج علماء الدين فليجفف، وطالما أن الطلبة الذين يرغبون في الالتحاق به من خارجه يشتبه في أن يكونوا متطرفين فليمنعوا، وهكذا.
وطالما أن مادة الدين في التعلم العام يمكن أن تكون مصدرا لتدين الشباب فلتجعل مادة للثقافة المشتركة مع غير المسلمين حفاظا على الوحدة الوطنية.
لم يكن كل ذلك تحت قصف النيران الخارجية أو في إطار خطة مفروضة من الخارج، بل كان من يقومون بكل هذا ينكرون أن يكون للخارج أي تدخل في فرض أجندته التي تريد أن تفرض التبعية الثقافية على عالمنا الإسلامي وخاصة دول القلب والمركز فيه، لكن أحداث سبتمبر جاءت لتقلب الأمور رأسا على عقب.
ما بعد سبتمبر والقصف الأمريكي لمناهج التعليم: كما هو معلوم أن العقل الأمريكي ذي الطابع البراجماتي لا يملك القدرة على الغوص في الأمور لفهمها وتحليلها وهو يعتمد منهج التجريب فيما ينهيه إليه أقرب نظرة له أو أقرب طرفة عين عقلية، فإن ثبت خطأه جرب غيره، وهكذا.. وهذا وصناع القرار فيه اتهموا بغير بينة ما يطلق عليهم فوكوياما الأصوليين، وفي ظن الأمريكيين أن هؤلاء الأصوليين إسلاميون درسوا علوم الشريعة؛ وإذن فالمدارس الدينية في باكستان هي التي أخرجت طالبان والمدارس الدينية في السعودية هي التي تخرج أصوليين، ومناهج التعليم الديني هي التي تحفظ للإسلام قوامه؛ إذن تجب محاصرة هذه المدارس والمناهج، والضغط من أجل ذلك، ومن هنا فما كانت تقوم به الحكومات المحلية في السابق على استحياء أصبحت أمريكا رأسا هي التي تقوم بذلك، وهي تقوم به بعصبية شديدة وانفعال وقلة خبرة تحت تأثير ضربة سبتمبر، وهي تجهل أنها تدخل في قلب الوجود الإسلامي وفي قلب هوية الأمة، وهو ما يعد عدوانا قاسيا وخطيرا يصل إلى حد الحرب.

وقفات مع الإسرائيليات في كتب التفسير للشيخ نايف الزهراني .
:// .
.
/ / .
= = نظرات في موقف المعاصرين من الإسرائيليات للشيخ فهد الوهبي .
وهو ثلاث حلقات : الحلقة الأولى :// .
.
/ / .
= = الحلقة الثانية :// .
.
/ / .
= الحلقة الثالثة :// .
.
/ / .
= = وهناك موضوعات أخرى يمكن البحث عنها في فهرس ملتقى أهل التفسير :// .
.
/ / .
= = أو بواسطة محرك البحث بكتابة كلمة إسرائيليات .
وهذه الموضوعات اشتملت على ذكر الكثير من المراجع والمصادر التي يمكنكم الرجوع إليها للاستزادة والتوثيق .
وفقكم الله.
ابنة الإسلام : جزاك الله خيرا يا شيخي الفاضل د.
هشام عزمي : ذكر شيخنا أبو إسحاق الحويني حفظه الله و شفاه أن لابن كثير منهجا في رواية الأحاديث الضعيفة في تفسيره و هو أنه قد يذكر تخريج الحديث أو اسناده فلا يعلق عليه من ناحية صحة السند او ضعفه اعتمادا على التخريج أو رواية الإسناد .. أما إن ذكر الحديث بدون إسناد نبه على صحته أو عدمها في متن التفسير .
فما رأي شيوخنا الكرام أهل التفسير في هذه القاعدة ؟ هل هي على إطلاقها بحيث يطمئن طالب العلم لها أثناء دراسته لتفسير ابن كثير رحمه الله ؟ ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني أحكام الأضحية من الزاد بشرح العلامة محمد المختار الشنقيطي المدرس بالمسجد النبوي أحكام الأضحية من الزاد بشرح العلامة محمد المختار الشنقيطي المدرس بالمسجد النبوي محمود الشنقيطي : وأما الأضحية فإنها تكون في وقت الضحى ولذلك سميت بهذا الاسم ، والضحى أول النهار، فإذا أشرقت الشمس فإنه من بعد إشراقها إلى اشتداد النهار يسمى ضحى، ثم إذا اشتد النهار قبل الزوال يقال له الضحى بالفتح، ثم يكون انتصاف النهار، والهاجر، والقيلولة ، فلما كان هذا النوع من القربان يذبح في هذا الوقت المستحب وهو أول النهار وصف بذلك، ولذلك استحب العلماء للأئمة والخطباء في عيد النحر أن يعجلوا وأن يخففوا على الناس حتى يتمكن الناس من ذبح ونحر أضاحيهم في الوقت المستحب ؛ ففي الحديث الصحيح عن النبي أنه كان من سنته أن يعجل بالأضحى ويؤخر في الفطر والتعجيل بالأضحى لهذا المعنى فسميت الأضحية أضحية لأنها تذبح في هذا الوقت .
وجعل المصنف رحمه الله أحكام الأضحية تابعة للهدي؛ لأن الهدي هو المتصل بمناسك الحج والعمرة، ومن عادة العلماء والأئمة والفقهاء أن يذكروا النظير مع نظيره والشبيه مع شبيهه ؛ والأصل أن الكتاب كتاب أنه للحج والعمرة ، فناسب أن يبين سنية الهدي والإهداء إلى البيت ، ثم لما يبين الهدي يتكلم على أحكام الأضحية ؛ لأنها تكون في يوم النحر وهو من أيام الحج كما هو معلوم .
يقول رحمه الله : باب الهدي والأضحية : أي في هذا الموضع سأذكر لك جملة من الأحكام والمسائل التي تتعلق بالهدي والأضحية ، والمسلم مطالب أن يعرف أحكام أضحيته ؛ لأن هذه الأحكام يتلبس بها ولربما يسأل عنها ، وحينئذ يتعلمها ليعمل بها ، ويعلمها الناس .
قال رحمه الله : والهدي والأضحية سنة لا تجب إلا بالنذر : والهدي والأضحية سنة لا تجب إلا بالنذر بين رحمه الله أن الهدي سنة من سنن النبي وهديه ، وهذا في غير هدي القران، وهدي التمتع، وجزاء الصيد، والإحصار، وهذا لأنها واجبة ولازمة .
وأما بالنسبة للمراد هنا فهو ما خرج عن اللزوم ، ولذلك قال : لا تجب إلا بالنذر ؛ واختلف في الأضحية على قولين : أصحهما وأقواهما أن الأضحية واجبة لمن استطاع وقدر على شرائها بوجود قيمة الأضحية فاضلة عن قوته وقوت من تلزمه نفقته ؛ فهي واجبة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ذبح قبل الصلاة فليذبح أخرى مكانها ، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله وأمر النبي بذلك ، ولو كانت غير واجبة لخير عليه الصلاة والسلام ؛ ولأن النبي قال في حديث السنن وحسنه بعض العلماء : من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا .
وذهب طائفة من العلماء إلى عدم الوجوب وقالوا إن النبي النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح : إنما ضحى بكبشين أملحين قال في أحدهما : اللهم هذا عن محمد وآل محمد ، وقال في الثانية : عمن لم يضح من أمة محمد فقالوا إن هذا يدل على أن الأضحية ليست بواجبة .
وقد أجيب عن هذا الاستدلال بأن قوله : عمن لم يضح... يحتمل أن يكون المراد به من عجز ولم يقدر فجبر الله له ذلك العجز وبلغه بفضله وكرمه على أمة محمد بهذا الفضل ، فالحديث محتمل ، ومن هنا لا يقوى على صرف الأمر عن ظاهره ، وهذا لاشك أنه أقوى القولين وأحوطهما .
ولما سئل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وأرضاهما فسأله رجل عن الأضحية .
وقال : يا أبا عبد الرحمن أواجبة هي ؟ فقال له رضي الله عنه وأرضاه : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوبكر وعمر وعثمان .
فرد عليه وقال : يا أبا عبد الرحمن الأضحية واجبة ؟ فرد عليه وقال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوبكر وعمر وعثمان .
فلما كانت الثالثة وسأله قال له أتعقل ؟ ضحى رسول الله يعني من يترك هذا الشيء الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعله الخلفاء الراشدون المهديون من بعده ، وهذا والله هو الفقه في حمل الناس على السنة ، وترغيبهم فيها وحثهم عليها رضي الله عنه وأرضاه .
وبين رحمه الله أن الأضحية تجب بالنذر فإن قيل بعدم وجوبها في أصل الشرع فإنها تجب بالنذر.
وصورة ذلك : أن يقول: لله علي أن أضحي هذا العام ؛ فحينئذ إذا قلنا إن الأضحية ليست بواجبة فإنه يجب عليه أن يفي بنذره إذا كان مستطيعا .
قال رحمه الله : والتضحية أفضل من الصدقة بثمنها : كونه يقول : سنة : السنة من هدي النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أهدى عليه الصلاة والسلام كما ذكرنا إلى البيت ، وتطوع في هديه ، فجمع بين الهدي الواجب والهدي المسنون ، ولذلك نحر بأبي وأمي صلوات الله وسلامه عليه ثلاثا وستين بدنة في حجة الوداع ، وأمر عليا رضي الله عنه أن ينحر ما بقي من الإبل تمام المائة ، وهذا يدل على أنه يجوز ويشرع أن يهدي الإنسان للبيت.
فالواجب عليه عليه الصلاة والسلام الدم الذي ساقه معه ، وأما ما زاد على ذلك فإنه سنة ، ومن هنا قالوا إن الهدي سنة .
وأما الأضحية سنة بقوله عليه الصلاة والسلام وفعله أما قوله فأحاديث منها قوله عليه الصلاة والسلام : من ذبح قبل الصلاة فليذبح أخرى مكانها وقوله عليه الصلاة والسلام حينما سأله أبو بردة رضي الله عنه وأرضاه قال له عليه الصلاة والسلام : تجزيك ولا تجزي غيرك وكذلك أيضا الفعل حيث إنه عليه الصلاة والسلام فعل الأضحية ، فضحى عليه الصلاة والسلام بنفسه، وتولى الأضحية بنفسه صلوات الله وسلامه عليه .
قال رحمه الله : والتضحية أفضل من الصدقة بثمنها : إذا كان عند الإنسان مال يكفيه لشراء أضحية سواء كانت من الإبل أو البقر أو الغنم فهل الأفضل أن يتصدق بهذا المال أو الأفضل أن يضحي ؟ هذا مبني على أن الأضحية غير واجبة .
أما إذا قلنا إنها واجبة فلا إشكال ؛ لأن التصدق نافلة والتضحية واجبة ، والواجب أفضل من غير الواجب بإجماع العلماء ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى في الحديث القدسي ما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه ، وأجمع العلماء على أن الواجبات أفضل من غير الواجب ، فلو صلى ركعتي الفجر فإنها بالإجماع أفضل من كل ركعتين من النوافل، إذا ثبت هذا الكلام عند المصنف رحمه الله والخلاف في هذه المسألة مبني على القول بعدم وجوب الأضحية ، فهل الأفضل أن يتصدق بالثمن أو يضحي ؟ هذا راجع إلى مسألة المفاضلة والمفاضلات بابها ينبغي ضبطه بالكتاب والسنة ؛ لأنه لا يجوز لأحد أن يفضل قولا ولا عملا إلا بنص شرعي ؛ لأن التفضيل راجع إلى حكم الشرع ، فلا يستطيع أحد أن يقول إن هذا أفضل إلا إذا كان أكثر ثوابا وأعظم منزلة وقربة لله ، وهذا أمر غيبي يفتقر إلى ورود النص ، ومن هنا تكلم العلماء على قواعد المفاضلة في الأقوال والأعمال ، ثم المفاضلة تكون بين الأركان وتكون بين الواجبات وتكون بين المستحبات والمسنونات ، ثم تكون بين المؤقت وغير المؤقت إلى غير ذلك مما هو معلوم في قواعد الفقه وما بحثه العلماء في هذا الباب .
فمسألة التصدق بالمال قال بعض العلماء : التضحية أفضل من الصدقة بالمال بمعنى أنه إذا اشترى الأضحية وذبحها أو نحرها فهذا أفضل من أن يأخذ المال كله ويتصدق به .
وقال بعض العلماء : الأفضل أن يتصدق بالمال .
أما الذين فضلوا أن يضحي فقالوا : إن هذه سنة مخصوصة بزمان مخصوص ووقت مخصوص ، ففعلها في هذا الزمان المخصوص والوقت المخصوص يقتضي تفضيلها على أي شيء مطلق ؛ ولذلك من قواعد العلماء : أن المقيد فيما قيد به أفضل من غير المقيد فمثلا أنت إذا كنت في عمل صالح وجاء عن الشرع النص بالقول والعمل يفضل قولا أو فعلا في هذا الوقت ، وجاء نص يفضل قولا وفعلا في عموم الأوقات قدم المقيد ومن ذلك الصلاة على النبي يوم الجمعة ، حينما قال طائفة من العلماء الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلموالإكثار منها يوم الجمعة أفضل من غيرها من النوافل ، وهذا مبني على النص ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأكثروا علي من الصلاة فيه فجاء مقيدا بالزمان حتى اختلفوا وقالوا : الأفضل أن يكثر من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا إنه أفضل من أن يكثر من تلاوة القرآن ليس معنى ذلك أن جنس الصلاة أفضل من جنس القرآن أبدا بإجماع العلماء على أن قراءة القرآن هي أفضل وأعظم أجرا عند الله لكنه لما ورد النص عن النبي صلى الله عليه وسلم بالتخصيص فضل ، ومن ذلك : مسألة الاستغفار في الأسحار هل الأفضل أن يكثر من الاستغفار أو يقرأ القرآن في السحر في آخر السحر ؟ قالوا إن الله أثنى على المستغفرين بالأسحار، فهذا ذكر مخصوص في وقت مخصوص يفضل للوارد هذا راجع إلى قاعدة تقول : الوارد أفضل من غير الوارد هذا أمر بديهي لكن مراد العلماء أن الفضائل والمستحبات إذا وردت بخصوص زمان أو بخصوص مكان فإنها مفضلة للورود .
وجه هذا التفضيل : قالوا إنه إذا ضحى في يومه فإنه يصيب أجرين : الأجر الأول في كونه ضحى فإنه مال أنفقه وخرج عنه لله وفي الله وفي طاعة الله صدقة وقربة ثم يثاب من جهة المتابعة للنبي صلى الله عليه وسلم، وهذا مثل مسألة الصلاة بمكة ظهر اليوم الثامن وهو يوم التروية ، فإن الحاج في اليوم الثامن السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يصعد إلى منى ، صعد وصلى اليوم الثامن الظهر بمنى ، فعلى القول بأن التفضيل خاص بالمسجد نفسه وأن الصلاة بمائة ألف صلاة خاصة بالمسجد نفسه قالوا إنه لو كان بمكة وأمكنه أن يصلي الظهر في المسجد الحرام وأن يصليه في مسجد الخيف أو في مسجد منى فالأفضل أن يصلي في ذلك اليوم الظهر بمنى أو بخيفها ؛ لماذا ؟ لأنه وارد عن النبي صلى الله عليه وسلم والاتباع يقتضي زيادة المرتبة وعلو الدرجة ؛ لأن الله جعل في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم أعظم شيء منحه وأعطاه لعباده هو الهداية ، الهداية التي المسلم ولا يصلي صلاته ولا تقبل له الصلاة على الصحيح من أقوال العلماء أن الصلاة إلا بالفاتحة بعينها وهي مذهب الجمهور في كل صلاة وهو يقول : اهدنا الصراط المستقيم يسأل الله الهداية .
جعل الله أعز شيء وأعظم نعمة وأفضل نعمة وهي نعمة الهداية في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : واتبعوه لعلكم تهتدون فقالوا إن هذه المتابعة تقتضي المفاضلة ، وعلى هذا فالأفضل أن يضحي ، ولاشك أن التضحية متابعة للنبي أفضل من الصدقة ؛ لأن الصدقة عامة ، والأضحية خاصة ، لكن كل هذا كما ذكرنا على القول بعدم الوجوب .
أما مسألة الصدقات في عمومها بعض العلماء يقول قلنا بتفضيل الصدقة ؛ لأن المسكين حينما يأخذ المال يملكه، وإذا ملكه صرفه في منافعه فكان أعظم رفقا به حينما يأخذ اللحم ؛ لأنه إذا ضحى وأعطاه اللحم فإنه قد جعل الانتفاع خاصا بالأكل ، لكن حينما يعطيه المال جعل انتفاعه أكثر من الأكل ، يستطيع أن يستخدم المال في طعامه وفي شرابه وفي قضاء دينه إلى غير ذلك فقالوا إنه لا يخصه بعمل معين ، ومن هنا فضلوا إعطاء المال على التضحية ، وهذا كله كما ذكرنا محله أن لا يكون هناك وارد .
قال رحمه الله : والأفضل فيهما الإبل : والأفضل في الهدي والأضحية الإبل ؛ وذلك لأن النبي قال : من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن فجعل مرتبة الإبل أفضل من مرتبة البقر، ومرتبة البقر أفضل من مرتبة الغنم ، ومن هنا قالوا إن الإبل أفضل ما يهدى ، وأفضل ما يضحى به ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل البعير مجزئا عن سبعة ، فالجزور الواحد يجزئ عن سبعة ، فلو أن سبعة أشخاص اشتركوا في شراء بعير وضحوا به أجزأهم ، والشاة تجزي عن الرجل وأهل بيته ؛ كما صح في حديث أبي أيوب رضي الله عنه وأرضاه ، وعلى هذا لاشك أن الإبل أفضل ، ولأن الإبل أكبر جسما ، وكذلك أغلى ثمنا ، ومن هنا كانت أفضل من البقر وأفضل من الغنم .
قال رحمه الله : ثم البقر : ثم البقر ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الرواح في الساعة الثانية من الجمعة كمن ذبح بقرة وهذا فيه رد على من يقول من العلماء إن الإبل والبقر بمنزلة واحدة وهناك من يقول إن ا لإبل والبقر لا تفضيل بينهما إلا من جهة الصفات : أن تكون إحداهما أسمن أو أطيب لحما أو أحسن حالا وصفة في الكمال فحينئذ تفضل أما جنس الإبل والبقر فيجعلهما في مرتبة واحدة ؛ ودليلهم أن النبيصلى الله عليه وسلم جعل الإبل عن سبعة وجعل البقر عن سبعة فدل على أنهما بمرتبة واحدة .
ونقول : إن السنة دلت على أن البقر دون الإبل على ظاهر قوله : من راح في الساعة الثانية فكان كأنما قرب بقرة وكون الشرع يجعل الإبل عن سبعة والبقر عن سبعة لا يقتضي أنهما بمنزلة واحدة ، فقد يكون المنزلة واحدة والتفضيل بالصفات كما لو كان أحد البعيرين أسمن وأوفر لحما والثاني دونه ويجزي فإننا نقول: إن كلا منهما يجزئ عن سبعة ولكن التضحية بهذا أفضل من التضحية بهذا ، ولاشك أن الإبل أكبر وأوفر لحما من الغنم ، وعلى هذا فيقدم الإبل على البقر .
قال رحمه الله : ثم الغنم : ثم الغنم والإبل بنوعيها : العراب ، والبختية ، والبقر بنوعيه : البقر ، والجواميس، والغنم بنوعيه : الضأن ، والمعز، فجعل الله في الإبل زوجين ونوعين.
فالإبل بالنوعين : العراب ، والبختية، وأفضلها العراب ، والعراب هي التي لها سنام واحد ، والإبل البختية هي التي لها سنامان ، وفضلت العراب ؛ لأنها هي التي أهدى بها رسول الله ، والبقر يفضل على الجاموس ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه بالبقر ، وعلى هذا فإن البقر أفضل من التضحية بالجاموس ؛ والجاموس يدخل في هذا بنوعيه ، وكذلك بالنسبة للغنم فالضأن أفضل من المعز؛ لأن النبي ضحى بكبشين أملحين أقرنين ، ولأنه أطيب لحما ، وأكثر نفعا ، ومن هنا قدم وفضل على المعز ، ولذلك يجزي منه الجذع ويوفي مما يوفي منه الثني من المعز ، وهذا يدل على أن شأن الضأن أفضل من شأن المعز وإن كان كل منهما يجزئ عن الرجل وأهل بيته .
قال رحمه الله : ويستحب استحسانها واستسمانها : ويستحب للمسلم إذا أراد أن يضحي أن يستسمن الأضحية وأن يستحسن .
أما الاستسمان فهذا راجع إلى حال الكمال في صفة البهيمة إبلا كانت أو بقرا أو غنما ، فالسمين منها أفضل وأعظم أجرا ، ولذلك لما سئل عليه الصلاة والسلام عن أعظم البهائم أجرا عند الله وهذا شامل للأضاحي والهدي قال : أنفسها وأغلاها ثمنا عند أهلها .
أنفسها : والنفيس من كل شيء أفضله ، والذي يعز وجوده ، ولذلك السمين أنفس وأحب إلى أهله ، وعلى هذا يعتبر من كرام المال ، وقد تقدم معنا في الزكاة أن الساعي و الجابي لا يأخذ السمينة ؛ لأنها كريمة مال ، فمن كرام المال السمان ، فأحسن وأفضل ما تكون الأضحية إذا كانت سمينة ، وسمنها يزيد في لحمها ، وزيادة في طيبها ، وحينئذ يكون أعظم أجرا إذا تصدق بها ؛ ولأن السمين أغلى ثمنا ، وإذا كان أغلى ثمنا فهو أغلى كلفة ومشقة ، فيكون أكثر ثوابا عند الله ولذلك قال : أنفسها وأغلاها ثمنا عند أهلها ولاشك أن السمين كذلك .
والاستحسان : الاستحسان يكون في الصفات فإذا كانت حسنة الحال في شكلها وصفاتها فبعض البهائم تكون لها صفات محمودة من الإبل والبقر والغنم إلا أن هذا الاستحسان راجع إلى طيب اللحم ، البهائم يستحسنها أهلها ويستطيبونها وتكون عزيزة عندهم على حسب المقاصد ، فالبهمية إما مركوبة وإما محلوبة وإما مأكولة ، فهذه مصالح الناس في البهائم : مركوبة فيما يركب كالإبل ، فإنها تكون عزيزة في الركوب إذا كانت على صفات معينة ، وتكون كذلك حلوبا ، فإذا أرادها للحليب فإنها تكون عزيزة وغالية عند أهلها بصفات معينة يعرفها أهل الخبرة ، كذلك إذا كانت للأكل ، فالاستحسان هنا من جهة الأكل أن تكون حسنة في حالها وصفاتها ومن جهة الأكل ومن جهة الصفة ، فبين من جهة الأكل بقوله : سمينة بصفة السمن، والاستحسان في الشكل .
قال رحمه الله : ولا يجزئ إلا الجذع من الضأن والثني مما سواه : بعد أن بين رحمه الله حكم الأضحية والمفاضلة بين أنواعها يتبع هذا أن التضحية والهدي لا يكون إلا من هذه الثلاثة الأنواع : الإبل، والبقر، والغنم ، فلا يضحي بغير هذه الثلاث ، وهذا مذهب الجماهير من السلف والخلف رحمهم الله ومنهم الأئمة الأربعة فلا يضحي بدجاجة ، ولا يضحي بمثلا غزال ولا يضحي بتيثل ولا وعل ، فهذه كلها ليست بأضحية وليست محلا للأضحية ؛ ولذلك خص النبي المسن من بهيمة الأنعام ، وهذا يخص الإبل والبقر والغنم ، ونص الله على اعتبار البهيمة يدل على أنه لا يكون إلا من هذا النوع ، فإذا ثبت هذا فإنه لابد وأن يراعى في هذه البهائم سنا معتبرا يراعي سنا معتبرا فلا يجزئ ما نقص عن هذه السن ، وهذا يعتبر من شروط صحة ا لأضحية .
فالشرط الأول : أن تكون من بهيمة الأنعام ، فلا يجزئ من غيرها .
والشرط الثاني : أن تكون قد بلغت السن المعتبر ، والسن المعتبر الثني من المعز ، والإبل والبقر ، فالثني من الإبل هو الذي بلغ الرابعة وطعن في الخامسة ، أتم الرابعة وطعن في الخامسة .
وأما بالنسبة للغنم فإن الماعز يكون ثنيا إذا أتم السنة ودخل في الثانية .
ومن ا لبقر إذا أتم السنتين ودخل في الثالثة .
قال : لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن وقال في الحديث الصحيح : إن الجذع يوفي مما يوفي منه الثني فعندنا الأصل وما يستثنى، فالأصل أن الثني من الإبل والبقر والغنم واستثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الشرط أن يكون ثنيا الضأن فقط وهو الذي يسمى في عرف العامة اليوم : الطلي الذي له ألية ، فهذا النوع من الغنم يجزئ منه ما أتم ستة أشهر إذا كان جيد المرعى ، قالوا إنه يكون جذعا من الضأن إذا أتم ستة أشهر .
وبعض العلماء يقول : إنه لا يكون جذعا إلا إذا بلغ ثلاثة أرباع الحول ، ومنهم من يقول إذا قارب تمام الحول.
والصحيح الذي ذكره بعض الأئمة أنه يختلف بحسب اختلاف المراعي ، ولذلك قد يجذع بإتمام الستة الأشهر إذا كان طيب المرعى ، وقد يجذع في أكثر الحول أو إذا قارب تمام الحول على حسب اختلاف المرعى .
إذا لا يكون جذعا دون ستة أشهر وهذا هو بيت القصيد أنه أتم ستة أشهر ، ودخل في أكثر الحول .
هذا بالنسبة للشرط المعتبر ؛ لأن النبي رد على أبي بردة حينما ضحى بالعناق وقال له : تجزيك ولا تجزي غيرك .
فيشترط في الأضحية أن تكون بعد الصلاة لا قبل الصلاة ، فجاء أبو بردة وضحى قبل صلاة النبي لعيد الأضحى ، وقال كما في الصحيحين : فأحببت أن يكون أول شيء يصيب أهلي من طعامها فقصد بالتعجيل المبادرة بهذه السنة ، فلما أخبر النبي أمره أن يذبح أخرى مكانها فقال : ليس عندي إلا عناقا وهي أصغر فقال له : تجزيك ولا تجزي غيرك وهذا يدل على أن الأضحية لابد أن تبلغ سنا معتبرة.
ولذلك قال : لا تذبحوا إلا مسنة فجعل السن شرطا ، وعلى هذا جماهير السلف والخلف وهو كالإجماع على أن الأضحية لا تجزي والهدي لا يجزي إلا إذا كان قد بلغ السن المعتبرة .
قال رحمه الله : وثني المعز ما له سنة : ثني المعز ما أتم السنة ودخل في الثانية وعلى هذا إذا أتم السنة ودخل في الثانية جاز أن تضحي بها ، وأيضا لو أن شخصا سألك وقال : علي دم إما في حج مثل أن يكون مثلا فدية حج فأصاب محظورا من محظورات الإحرام فقال: أريد أن أذبح دما فماذا أفعل ؟ تقول له ينبغي أن يكون قد بلغ السن المعتبرة فكل دم واجب على الشرع سواء بالعبادة أو أوجبه على نفسه بالنذر فإنه لابد أن يبلغ السن المعتبر هذه على التفصيل الذي يذكره المصنف في الغنم أتم السنة ودخل الثانية ، ولذلك يقال له الثني.
إذا يستثنى من الغنم في إتمام السنة الضأن فإنه يمكن أن يضحي به إذا كان دون السنة كما ذكرنا إذا كان جذعا من الضأن .
قال رحمه الله : وثني الإبل ما كمل له خمس سنين : وثني البقر ما أتم السنتين فإذا أتم السنتين فإنه ثني وحينئذ يجزئ أن يذبحه ، وأن يتقرب به في هدي أو أضحية ، وأما الإبل فما أتم .
قال رحمه الله : وثني الإبل ما كمل له خمس سنين : ما كمل له خمس سنين : هذا راجع إلى مسألة فقهية : هل العبرة في الحد بأوله أو بتمامه ؟ فكلهم متفقون على أنه لا يكون إلا بعد تمام أربع سنوات ، ثم اختلفوا فقال بعضهم : طعن في الخامسة ، وإذا قيل طعن في الخامسة كما ذكرنا في أول الحديث فهو أن يكون في أكثر الحول من الخامسة يعني أتم ستة أشهر وقارب التمام ، وهذا ذكره بعض أهل الخبرة ، ولذلك نجد بعض الفقهاء رحمهم الله اعتمدوا على هذا القول .
قالوا طعن في الخامسة .
ومنهم من يقول أتم الخامسة كما قال المصنف رحمه الله وهذا كما ذكرنا راجع إلى التفصيل الذي ذكرناه باختلاف المرعى والأحوال .
قال رحمه الله : ومن البقر ما له سنتان : ومن البقر ما له سنتان كما ذكرنا .
قال رحمه الله : وتجزئ الشاة عن واحد : وتجزئ الشاة عن واحد ؛ لأن النبي جعلها عن الرجل وأهل بيته كما في الحديث الصحيح أن الشاة كانت تجزئ عن الرجل وأهل بيته فهي في الأصل مجزئة عن المضحي نفسه.
وأما بالنسبة لأهل بيته فهم تبع .
وأجمع العلماء رحمهم الله على أن الشاة لا تجزئ عن أكثر من واحد ، ولو اشترك اثنان في شاة لم تقع عنهما.
وعندهم خلاف في مسألة لو أنهما ذبحا على هذه الصفة على من تجزي ؟ هل لأول مسم منهما أو للمالك الحقيقي على تفصيل عند العلماء ؛ لأن هناك أحوالا أن يكون مشتركين استحقاقا كما في الشريكين أن يكونا مشتركين هدية يقول له : أشركك معي تبعا هذا كله فيه تفصيل لكن من حيث الأصل لو اشترك اثنان في شاة أو اشترك أكثر من واحد في شاة لا تجزي إلا عن الرجل نفسه ، ولا تجزي عن أكثر من رجل إلا عن أهل بيته تبعا ، وعلى هذا الأصل فيها عن الشخص نفسه ، وهذا منصوص العلماء رحمهم الله في كتبهم أن الشاة لا تجزي إلا عن الرجل وحده .
تجزي عن أهل بيته كزوجته وأولاده ، فإذا كانت له أسرة ولو كانت كثيرة العدد فلو كان عنده أكثر من عشرة أولاد وكلهم في رعايته وهو الذي يقوم عليهم وهو الذي ينفق عليهم وهم تبع له وفي بيت واحد فإنه يضحي بشاة واحدة عنه وعن آله .
وأما بالنسبة للبقر والإبل فإن النبي جعلهما عن سبعة ، ولذلك ثبت في الحديث الصحيح أن الصحابة رضوان الله عليهم اشتركوا في الإبل عن سبعة ، وكانت السبعة منهم ينحرون الجزور ويجزيهم .
قال رحمه الله : والبدنة والبقرة عن سبعة : كما ثبت في حديث جابر وغيره وفي حديث أم المؤمنين عائشة في المسند وغيره عنها رضي الله عنها أن النبي ضحى عن نسائه بالبقر فالبقر يحصل فيه التشريك بنوعيه ، وهكذا الإبل .
قال رحمه الله : ولا تجزئ العوراء البين عورها : الاشتراك في التضحية وفي الهدي، فلو مثلا فرضنا أن سبعة أشخاص كل واحد منهم عليه دم فدية في الحج أو ذهبوا في عمرة ولزمتهم الفدية في حلق أو تقصير أو نتف شعر أو تغطية أو طيب أو نحو ذلك من الفدية فلزم كل واحد منهم دم أو أحرموا دون الميقات وهم سبعة فنقول لهم: اشتركوا في بعير على الصفة المعتبرة وانحروه عنكم ، فحينئذ يجزئ عن السبعة ، ولو أن سبع أسر أرادوا أن يشتركوا في أضحية فاجتمعوا واشتروا جزورا أجزأ هذا الجزور عن سبعة بيوت ، وهكذا لو استطابوا البقر فأرادوا أن يأكلوا لحم البقر والحال يصعب أن أحدهم يشتري بقرة فقال نريد أن نشترك في سبعة في هذه البقرة فدفعوا ثمنها أجزأت أضحية عنهم .
إذا الاشتراك سواء كان من الشخص في واجب أو في غير واجب .
كذلك أيضا ذكر بعض العلماء أن من وجبت عليه الفدية في سبعة أخطاء ، أو مثلا تكررت على وجه لا تتداخل فيه في الأنواع ، فقالوا لو أنه جاء بعمرة سبع مرات وهو يتخطى الميقات ، ولا يحرم من الميقات عالما متعمدا؛ فلزمه الدم قالوا صح أن ينحر الجزور بمكة صدقة على أهل مكة ؛ لأن الدم الواجب في جبران الواجبات في الحج يكون بمكة، فنحر بمكة جزورا أجزأه عن الإخلالات السبعة ، فيحصل التشريك سواء عن الشخص نفسه فيما وجب عليه .
شخص قال : والله أنا صعب علي أن أذبح سبع شياه أو وجد أن قيمة سبعة الشياه مثلا بثلاثة آلاف وخمسمائة أمكنه أن يشتري بقرة بألف ريال وهي بنفس الصفات المعتبرة أجزأته عن هذه الإخلالات .
هذا فيما يحصل فيه التداخل ، ويحصل فيه التشريك .
فالتشريك في الجزور سائغ على هذا الوجه ، لكن لو أن أربعة أشخاص أرادوا عقيقة فكل واحد من الثلاثة مثلا ولد له ذكر والرابع منهم ولدت له أنثى فأرادوا أن ينحروا جزورا نقول: لا ؛ لأن مقصود الشرع هنا بالعقيقة كما ذكر بعض الأئمة رحمهم الله بالدم نفسه شاتان متكافئتان عن الذكر وشاة عن الأنثى، وحينئذ لا يحصل التداخل ولا الاجتماع ؛ لأنه يخالف مقصود الشرع ، فيحصل التداخل والتشريك في الدماء الواجبة ، ويحصل التداخل والتشريك في الأضحية ، ويحصل التداخل والتشريك في اجتماع الاستحقاقات حتى ولو كان من شخص واحد أو أشخاص ، فلو كان على أحدهم ثلاث فديات واجبة والآخر عليه أربعة ، فدفع الأول الذي عليه ثلاث ثلاثة أسباع قيمة الجزور، ودفع الآخر أربعة أسباع القيمة مثلا كانت قيمة الجزور سبعمائة ريال فإنه يدفع الأول ثلاثة الأسباع ثلاثمائة والثاني يدفع أربعة أسباع أربعمائة ، وينحران جزورا ويجزي عما يجب عليهما .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن متى كانت بداية تدوين القرآن الكريم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟ متى كانت بداية تدوين القرآن الكريم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟ أحمد القصير : هذا السؤال عرض لي وأنا أحرر مراحل كتابة القرآن الكريم، فلاحظت أن مرحلة تدوينه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم لم تحرر تاريخيا، وأقصد أن هذه المسألة لم تناقش في كتب علوم القرآن، ولعل البعض وقف على بعض النصوص التي نستطيع من خلالها معرفة أول مرة كتب فيه القرآن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم أخي العزيز أبا خالد وفقه الله ونفع به .
هذا جواب قريب من هذا الموضوع كنت كتبته لأحد المواقع الإسلامية .
فرأيت وضعه هنا مع الإشارة إلى أن الدكتور غانم قدوري الحمد قد عرض لهذا في رسم المصحف ولم يجد نصوصا كثيرة في الموضوع ، غير أن المتفق عليه أن القرآن قد بدأت كتابته مع بداية نزول الوحي تقريبا.
وأن القرآن الكريم كله كتب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد كان ظهور الإسلام في مكة إيذانا بنهضة كتابية عظيمة، تتمثل في حرص النبي صلى الله عليه وسلم على تدوين القرآن الكريم منذ بدء نزوله، وتعلم الصحابة رضي الله عنهم للكتابة.
والأدلة على أن القرآن الكريم كتب كله بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم كثيرة على ذلك منها:

البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ، القوانين الفقهية: ص ، نهاية المحتاج: / ، المغني: / .
د الماء المحرز في أوان خاصة: كالجرار والصهاريج، لا يثبت لأحد حق الانتفاع به بأي وجه إلا برضا صاحب الماء؛ لأن الرسول عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع الماء إلا ما حمل منه.
لكن المضطر إلى هذا الماء الذي يخاف على نفسه الهلاك من العطش، له أخذ ما يحتاجه منه، ولو بالقوة ليدفع عن نفسه الهلاك، ولكن مع دفع قيمته؛ لأن الاضطرار لا يبطل حق الغير .
وحق المجرى: هو حق صاحب الأرض البعيدة عن مجرى الماء في إجرائه من ملك جاره إلى أرضه لسقيها.
وليس للجار أن يمنع مرور الماء لأرض جاره، وإلا كان له إجراؤه جبرا عنه، دفعا للضرر عنه.
وحق المسيل: هو مجرى على سطح الأرض، أو أنابيب تنشأ لتصريف المياه الزائدة عن الحاجة، أو غير الصالحة حتى تصل إلى مصرف عام أو مستودع، كمصارف الأراضي الزراعية أو مياه الأمطار أو الماء المستعمل في المنازل.
والفرق بين المسيل والمجرى: أن المجرى لجلب المياه الصالحة للأرض، والمسيل لصرف الماء غير الصالح عن الأرض أو عن الدار.
وحكمه مثل حق المجرى، ليس لأحد منعه إلا إذا حدث ضرر بين.
وحق المرور: وهو حق صاحب عقار داخلي بالوصول إلى عقاره من طريق يمر فيه، سواء أكان الطريق عاما غير مملوك لأحد، أم خاصا مملوكا للغير.
فالطريق العام يحق لكل إنسان المرور فيه.
والطريق الخاص: يحق لأصحابه المرور فيه وفتح الأبوب والنوافذ عليه، وليس لهم سده أمام العامة للالتجاء إليه.
وحق الجوار: الجوار نوعان: علوي وجانبي.
وفيه حقان: حق التعلي: وهو الثابت لصاحب العلو على صاحب السفل.
حق الجوار الجانبي: وهو الثابت لكل من الجارين على الآخر.
ولصاحب حق التعلي حق القرار على الطبقة السفلى، وهو حق ثابت دائما لصاحب العلو، لا يزول بهدم العقار كله أو انهدام السفل، وله ولورثته إعادة بنائه حين يريد، وليس لصاحب العلو أو السفل أن يتصرف في بنائه تصرفا يضر بالآخر.
وإذا انهدم السفل وجب على صاحبه إعادة بنائه، فإن امتنع أجبر على ذلك قضاء، فإن رفض كان لصاحب العلو البناء ويرجع على الآخر بالنفقات، إذا بني بإذن القاضي أو إذن صاحب السفل.
فإن بنى من غير إذن رجع بقيمة البناء وقت تمامه، لا بما أنفق؛ لأنه لم يكن وكيلا بالإنفاق.
وليس لصاحب الجوار الجانبي إلا حق واحد: وهو ألا يضر أحدهما بصاحبه ضررا فاحشا بينا: وهو كل ما يمنع المنفعة الأصلية المقصودة من البناء كالسكنى أو يكون سببا لهدم البناء أو وهن فيه.
فالضرر في كل أنواع الجوار ممنوع، أما التصرفات التي يشكل أمرها في الجوار العلوي فلا يعلم، أيحصل منها ضرر أم لا، كفتح باب ونافذة في الطابق الأسفل، أو وضع متاع ثقيل في الطابق الأعلى قد يؤثر في السقف، فهذه مختلف في منعها : فقال أبو حنيفة: يمنع هذا التصرف إلا بإذن الجار؛ لأن الأصل في تصرفات المالك في ملكه، التي يتعلق بها حق الغير: هو المنع والحظر؛ لأن ملكه ليس خالصا، فلا يباح له إلا ما يتعين فيه عدم الضرر، ويتوقف ماعداه على إذن صاحب الحق ورضاه.
وهذا الرأي هو المفتى به عند الحنفية.
فتح القدير: / ، رد المحتار على الدر المختار لابن عابدين: / ، ط البابي الحلبي: البدائع: / ، البحر الرائق: / ، تبيين الحقائق للزيلعي: / .
وقال الصاحبان: الأصل في تصرف الجار الإباحة؛ لأن صاحب العلو تصرف في ملكه، والمالك حر التصرف في ملكه ما لم يكن فيه ضرر لغيره بيقين، فيمنع منه حينئذ، ويبقى ما عداه على الإباحة، وهذا الرأي في تقديري هو المعقول الواجب الاتباع.
فيصبح حكم الجوار الجانبي والعلوي واحدا وهو إباحة التصرف في الملك ما لم يترتب على التصرف ضرر فاحش بالجار، فإن وقع الضرر، وجب على المتعدي ضمانه، سواء أكان الضرر مباشرا أم بالتسبب.
وهو رأي المالكية وباقي المذاهب أيضا .
أمور ثلاثة متعلقة بحقوق الارتفاق : الأول الفرق بين حق الارتفاق وحق الانتفاع الشخصي : يفترق حق الارتفاق عن حق الانتفاع من نواح تالية: حق الارتفاق يكون دائما مقررا على عقار، فتنقص به قيمة العقار المقرر عليه.
أما حق الانتفاع الشخصي فقد يتعلق بعقار كوقف العقار أو الوصية به أو إجارته أو إعارته.
وقد يتعلق بمنقول كإعارة الكتاب وإجارة السيارة.
حق الارتفاق مقرر لعقار إلا حق الجوار فقد يكون لشخص أو لعقار.
أما حق الانتفاع فإنه دائما مقرر لشخص معين باسمه أو بوصفه.
حق الارتفاق حق دائم يتبع العقار وإن تعدد الملاك.
وحق الانتفاع الشخصي مؤقت ينتهي بأحوال معينة كما تقدم.
حق الارتفاق يورث حتى عند الحنفية الذين لا يعتبرونه مالا؛ لأنه تابع للعقار.
وأما حق الانتفاع فمختلف في إرثه بين الفقهاء كما سبق بيانه.
الثاني خصائص حقوق الارتفاق : لحقوق الارتفاق أحكام عامة وخاصة.
المنتقى على الموطأ: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص ، نيل الأوطار: / ، ط العثمانية.
فأحكامها العامة أنها إذا ثبتت تبقى مالم يترتب على بقائها ضرر بالغير، فإن ترتب عليها ضرر أو أذى وجب إزالتها، فيزال السيل القذر في الطريق العام، ويمنع حق الشرب إذا أضر بالمنتفعين، ويمنع سير السيارة في الشارع العام إذا ترتب عليها ضرر كالسير بسرعة فائقة، أو في الاتجاه المعاكس، عملا بالحديث النبوي: لا ضرر ولا ضرار ولأن المرور في الطريق العام مقيد بشرط السلامة فيما يمكن الاحتراز عنه ، ولأن الضرر لا يكون قديما .
وأما الأحكام الخاصة فسوف أذكرها في بحث حقوق الارتفاق المخصص لكل نوع منها.
الثالث أسباب حقوق الارتفاق : تنشأ حقوق الارتفاق بأسباب متعددة منها: الاشتراك العام: كالمرافق العامة من طرقات وأنهار ومصارف عامة، يثبت الحق فيها لكل عقار قريب منها، بالمرور والسقي وصرف المياه الزائدة عن الحاجة؛ لأن هذه المنافع شركة بين الناس فيباح لهم الانتفاع بها، بشرط عدم الإضرار بالآخرين.
الاشتراط في العقود: كاشتراط البائع على المشتري أن يكون له حق مرور بها، أو حق شرب لأرض أخرى مملوكة له.
فيثبت هذان الحقان بهذا الشرط.
التقادم: أن يثبت حق ارتفاق لعقار من زمن قديم لا يعلم الناس وقت ثبوته، كإرث أرض زراعية لها حق المجرى أو المسيل على أرض أخرى؛ لأن الظاهر أنه ثبت بسبب مشروع حملا لأحوال الناس على الصلاح، حتى يثبت العكس.
الفصل الخامس: أسباب الملك التام إن أسباب أو مصادر الملكية التامة في الشريعة أربعة وهي: الاستيلاء على المباح، والعقود، والخلفية، والتولد من الشيء المملوك.
وفي القانون المدني هي ستة: الاستيلاء على ما ليس له مالك من منقول أو عقار، والميراث وتصفية التركة، والوصية، الدر المختار ورد المحتار: / .
والالتصاق بالعقار أو بالمنقول، والعقد، والحيازة والتقادم .
وهذه الأسباب تتفق مع الأسباب الشرعية ما عدا الحيازة والتقادم وضع اليد على مال مملوك للغير مدة طويلة ، فإن الإسلام لا يقر التقادم المكسب على أنه سبب للملكية، وإنما هو مجرد مانع من سماع الدعوى بالحق الذي مضى عليه زمن معين ، توفيرا لوقت القضاء، وتجنبا لما يثار من مشكلات الإثبات، وللشك في أصل الحق.
أما أصل الحق فيجب الاعتراف به لصاحبه وإيفاؤه له ديانة.
فمن وضع يده على مال مملوك لغيره لا يملكه شرعا بحال.
كذلك لا يقر الإسلام مبدأ التقادم المسقط على أنه مسقط للحق بترك المطالبة به مدة طويلة.
فاكتساب الحقوق وسقوطها بالتقادم حكم ينافي العدالة والخلق، ويكفي في ذلك أن يصير الغاصب أو السارق مالكا.
إلا أن الإمام مالك في المدونة خلافا لمعظم أصحابه يرى إسقاط الملكية بالحيازة، كما يرى تملك الشيء بالحيازة.
ولكنه لم يحدد مدة للحيازة، وترك تحديدها للحاكم، ويمكن تحديدها عملا بحديث مرسل رواه سعيد بن المسيب مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم عن زيد بن أسلم: من حاز شيئا على خصمه عشر سنين، فهو أحق به منه .وأما الالتصاق بسبب سيل أو فيضان أو كثبان رمل بسبب ريح شديدة، فلا مانع منه شرعا؛ لأنه زيادة سماوية، تدخل تحت مبدأ التولد من المملوك .
راجع الفصل الثاني من حق الملكية أسباب كسب الملكية: م ، ، ، ، ، ومابعدها من القانون المدني السوري.
يلاحظ أن المادة من المجلة اقتصرت على الأسباب الثلاثة الأولى للتملك.
ولكن من الضروري إضافة سبب رابع وهو التولد من المملوك إذ هو سبب مستقل عن تلك الأسباب.
حدده الفقهاء ب سنة، وحددته المجلة م ، في الحقوق الخاصة ب سنة وفي الأراضي الأميرية ب سنوات، وفي الأوقاف وأموال المال ب سنة.
انظر بحث الحيازة والتقادم في الفقه الإسلامي للدكتور محمد عبد الجواد: ص ، ومابعدها، ، ، ومابعدها، ومراجعه مثل المدونة: / ، وتبصرة الحكام على هامش فتح العلي المالك: / وما بعدها.
وانظر: / ط دار الفكر بيروت.
الاستيلاء على المباح : المباح: هو المال الذي لم يدخل في ملك شخص معين، ولم يوجد مانع شرعي من تملكه كالماء في منبعه، والكلأ والحطب والشجر في البراري، وصيد البر والبحر.
ويتميز الاستيلاء على المباح بما يأتي: أ إنه سبب منشئ للملكية على شيء لم يكن مملوكا لأحد.
أما بقية أسباب الملكية الأخرى العقد، الميراث ونحوهما ، فإن الملكية الحادثة مسبوقة بملكية أخرى، فهي سبب ناقل.
ب إنه سبب فعلي لا قولي: يتحقق بالفعل أو وضع اليد، فيصح من كل شخص ولو كان ناقص الأهلية كالصبي والمجنون والمحجور عليه.
أما العقد فقد لايصح من هؤلاء أو يكون موقوفا على إرادة أخرى، وهو سبب قولي.
ويشترط لهذا الطريق أي إحراز المباح شرطان: أولهما ألا يسبق إلى إحرازه شخص آخر، لأن من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو له كما قال النبي عليه الصلاة والسلام.
ثانيهما قصد التملك: فلو دخل الشيء في ملك إنسان دون قصد منه لايتملكه، كما إذا وقع طائر في حجر إنسان، لا يتملكه.
ومن نشر شبكته، فإن كان للاصطياد تملك ما يقع فيها، وإن كان للتجفيف لم يمتلك ما يقع فيها؛ لأن الأمور بمقاصدها .
والاستيلاء على المباح له صور أربع: أولا إحياء الموات: أي استصلاح الأراضي البور.
والموات: ما ليس مملوكا من الأرضين، ولا ينتفع بها بأي وجه انتفاع، وتكون خارجة عند البلد.
فلا يكون مواتا: ما كان ملكا لأحد الناس أو ماكان داخل البلد، أو خارجا عنها، ولكنه مرفق لها كمحتطب لأهلها أو مرعى لأنعامهم.
والإحياء يفيد الملك لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أحيا أرضا ميتة فهي له سواء أكان الإحياء بإذن الحاكم أم لا عند جمهور الفقهاء.
وقال أبو حنيفة ومالك: لا بد من إذن الحاكم.
وإحياء الأرض الموات يكون بجعلها صالحة للانتفاع بها كالبناء والغرس والزراعة والحرث وحفر البئر.
وعمل مستصلح الأرض لإحيائها يسمى فقها التحجير وقد حدد بثلاث سنين، قال عمر: ليس لمتحجر بعد ثلاث سنين حق .
ثانيا الاصطياد: الصيد: هو وضع اليد على شيء مباح غير مملوك لأحد.
ويتم إما بالاستيلاء الفعلي على المصيد وهو الإمساك، أو بالاستيلاء الحكمي: وهو اتخاذ فعل يعجز الطير أو الحيوان أو السمك عن الفرار، كاتخاذ الحياض لصيد الأسماك، أو الشباك، أو الحيوانات المدربة على الصيد كالكلاب والفهود والجوارح المعلمة .
والصيد حلال للإنسان إلا إذا كان محرما بالحج أو العمرة، أو كان المصيد في حرم مكة المكرمة أو المدينة المنورة، قال تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة: / .
والصيد من أسباب الملكية، لكن يشترط في الاستيلاء الحكمي لا الاستيلاء الحقيقي قصد التملك عملا بقاعدة الأمور بمقاصدها .
فمن نصب شبكة فتعلق بها صيد، فإن كان قد نصبها للجفاف، فالصيد لمن سبقت يده إليه؛ لأن نيته لم تتجه إليه.
وإن كان قد نصبها للصيد ملكه صاحبها كما تبين، وإن أخذه غيره كان متعديا غاصبا.
ولو أفرخ طائر في أرض إنسان كان لمن سبقت إليه يده إلا إذا كان صاحب الأرض هيأها لذلك.
وإذا دخل طائر في دار إنسان، فأغلق صاحبها الباب لأخذه، ملكه.
وإن أغلقه صدفة، لم يملكه.
وهكذا لو وقع الصيد في حفرة أو ساقية، المعول في تملكه على نية صيده، وإلا فلمن سبقت إليه يده.
قال تعالى: يسألونك ماذا أحل لهم، قل: أحل لكم الطيبات، وما علمتم من الجوارح مكلبين، تعلمونهن مما علمكم الله ، فكلوا مما أمسكن عليكم، واذكروا اسم الله عليه، واتقوا الله ، إن الله سريع الحساب المائدة: / .
ثالثا الاستيلاء على الكلأ والآجام : الكلأ: هو الحشيش الذي ينبت في الأرض بغير زرع، لرعي البهائم.
والآجام: الأشجار الكثيفة في الغابات أو الأرض غير المملوكة.
وحكم الكلأ: ألا يملك، وإن نبت في أرض مملوكة، بل هو مباح للناس جميعا، لهم أخذه ورعيه، وليس لصاحب الأرض منعهم منه؛ لأنه باق على الإباحة الأصلية، وهو الراجح في المذاهب الأربعة، لعموم حديث: الناس شركاء في ثلاثة: الماء والكلأ والنار .
وأما الآجام: فهي من الأموال المباحة إن كانت في أرض غير مملوكة، فلكل واحد حق الاستيلاء عليها، وأخذ ما يحتاجه منها، وليس لأحد منع الناس منها، وإذا استولى شخص على شيء منها وأحرزه صار ملكا له.
لكن للدولة تقييد المباح بمنع قطع الأشجار، رعاية للمصلحة العامة، وإبقاء على الثروة الشجرية المفيدة.
أما إن كانت في أرض مملوكة فلا تكون مالا مباحا، بل هي ملك لصاحب الأرض فليس لأحد أن يأخذ منها شيئا إلا بإذنه؛ لأن الأرض تقصد لآجامها، بخلاف الكلأ، لا تقصد الأرض لما فيها من الكلأ.
رابعا الاستيلاء على المعادن والكنوز : المعادن: ما يوجد في باطن الأرض من أصل الخلقة والطبيعة، كالذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص ونحوها.
والكنز: ما دفنه الناس وأودعوه في باطن الأرض من الأموال، سواء في الجاهلية أو في الإسلام.
البدائع: / ومابعدها، م من المجلة.

ومن معجزات علي رضي الله عنه : وهي كثيرة فقد ذكر البحراني في ينابيع المعاجز .. أن له معجزة، كميلاده ص ، ومناجاة الله له ص ، وعروجه للسماء ص ، وكلام الأرض معه ص ، وكلام إبليس معه .. وهناك معجزات عند مشاهد الأئمة وأضرحتهم: كشفاء المريض عند الضريح، وحصول البصر للأعمى انظر : بحار الأنوار: / .. وهناك معجزات كثيرة لا يتسع المقام لسردها، وهي أساطير بل أضغاث أحلام .
الطريق الثاني: تفضيل الأئمة على الأنبياء : وكتبهم تصرح بذلك، ولهم في ذكر أخبار ورويات كثيرة، بل إن الأنبياء يجب عليهم الإيمان بولاية علي .
فعن حبة العرني : قال : قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله عرض ولا يتي على أهل السموات والأرض، أقر بها من أقر، وأنكرها من أنكر، أنكرها يونس فحبسه الله في بطن الحوت حتى أقر بها بحار الأنوار : / ، بصائر الدرجات : ص .
وعقد المجلسي في بحار الأنوار بابا وسماه : باب تفضيلهم عليهم السلام على الأنبياء وعلى جميع الخلق وأخذ ميثاقهم عنهم وعن الملائكة وعن سائر الخلق، وأن أولي العزم إنما صاروا أولي العزم بحبهم صلوات الله عليهم وفيه ثمان وثمانون رواية بحار الأنوار : / .
وجنح ابن بابويه القمي إلى تفضيل محمد صلى الله عليه وسلم على الخلق، وقرن به الأئمة، فقال : يجب أن يعتقد أن الله عز وجل لم يخلق خلقا أفضل من محمد صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة، وأنهم أحب الخلق إلى الله عز وجل وأكرمهم وأولهم إقرارا به لما أخذ الله ميثاق النبيين في الذر .... اعتقادات ابن بابويه : ص ، وانظر:بحار الأنوار: / .
/ قلت : المتأمل في كلام ابن بابويه، يلحظ تفضيل الأئمة على الأنبياء خلا محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا خلاف نهج السلف ونهج أهل السنة والجماعة .
ثم إنهم جعلوا ذكر محمدا صلى الله عليه وسلم ستارا يخفون من ورائه تعظيم الأئمة، فهم إن اظهروا فضل الأئمة على الخلق كلهم لم يسلموا من تشغيب الناس عليهم والإنكار عليهم، فجعلوا في ذكر محمد صلى الله عليه وسلم ستارا يموهون به على عوام الناس وبسطائهم .
والحاصل : أن المسلمين كلهم لا يقدمون على الأنبياء أحدا من البشر، فما بال الشيعة الإمامية خالفت نهج المسلمين وطريقتهم .
الإيمان باليوم الآخر في عقيدة الشيعة الإمامية الاثني عشرية .
بسم الله مالك يوم الدين .
من حكمة الله وعدله جل في علاه أن جعل هناك يوما آخرا، يعود فيه الجن والإنس إلى ربهم ليحكم بينهم وهو الحكيم الخبير فيما عملوه على ظهر الدنيا من حسنات وسيئات، فمن أحسن، أحسن إليه مولاه الكريم وضاعف له أجره ما شاء الله ، ومن أساء فعليه إساءته ولا يظلم ربك أحدا .
والآيات والأحاديث في ذلك كثيرة، ولسنا في حاجة لتقرير هذا الأمر لدى عامة المسلمين إنما غرضنا بيان مذهب الشيعة الإمامية في الإيمان باليوم الآخر، وسوف نعرض شيئا مما ورد في كتبهم عن الإيمان باليوم الآخر لننظر هل هم متابعون لأهل السنة والجماعة فيما تذهب إليه في ذلك أم لا .
فأعظم ما تتفوه به كتبهم في هذا الباب ما رواه الكليني في أصول الكافي / ، الذي تقول عنه الشيعة الإمامية : الكافي، كافي لشيعتنا .
قال صاحب الكافي : الآخرة للإمام يضعها حيث يشاء ويدفعها إلى من يشاء جائز له ذلك من الله .
قلت : وما ذا بقي لله ، والله يقول في كتابه : مالك يوم الدين .
ثم لا تغتر بقوله جائز له ذلك من الله .
فهي عبارة أريد بها ذر الرماد في العيون والتلبيس بها على الناس .
/ ثم الشيعة الإمامية تفسر كثير من آيات القرآن الكريم التي جاءت بذكر اليوم الآخر، وتريد بها الرجعة، وهي عقيدة طالما دندن عليها مشايخ الشيعة وعلمائها، ولنا معها وقفة مستقلة إن شاء الله الأول الآخر الظاهر الباطن .
وفي الاعتقادات لابن بابويه : ص : ويجب أن يعتقد أنه لولاهم أي: لولا الأئمة لما خلق الله سبحانه السماء والأرض ولا الجنة ولا النار، ولا آدم ولا حواء ، ولا الملائكة، ولا شيئا مما خلق .
وفي المعالم الزلفى ص : إن الله خلق الجنة من نور الحسين .
ويروون أيضا : أن الشيخ الطوسي يروي في مجالسه عن أبي بصير عن أبي عبد الله قال : إن الله تعالى أمهر فاطمة رضي الله عنها ربع الدنيا، فربعها لها، وأمهرها الجنة والنار، تدخل أعداءها النار وتدخل أولياءها الجنة المعالم الزلفى: ص .
قلت : ما أسخف عقول تصدق بهذا، فكيف تكون الجنة مخلوقة من نور الحسين، وهي قبل كانت مهرا لفاطمة ، ألا تستيقظ الشيعة من سباتها وغفلتها وانسياقها وراء هذه الشنائع التي يعلم بطلانها الأطفال ؟ .
ثم أين نذهب بالنصوص الكثيرة في القرآن والسنة والتي لا تدع مجالا للشك بأن الله هو المتصرف في خلقه يدخل من يشاء الجنة برحمته، ويدخل من يشاء النار بعدله .
وفي الاعتقادات للمجلسي قال : يجب الإقرار بحضور النبي والأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عند موت الأبرار والفجار والمؤمنين والكفار، فينفعون المؤمنين بشفاعتهم في تسهيل غمرات الموت وسكراته عليهم، ويشددون على المنافقين ومبغضي أهل البيت صلوات الله عليهم، ولا يجوز التفكر في كيفية ذلك إنهم يحضرون كذا في الأجساد الأصلية أو المثالثة أو بغير ذلك .
/ قلت : الآيات القرآنية والسنن النبوية الصحيحة، نصت على أن الملائكة هي التي تحضر ساعات النزع، فتشدد على الكفار، وتهون على المؤمنين الأبرار .
وأما حضور الأئمة الاثني عشر فليس له وجود إلا في كتب الشيعة .
فكيف يخفى هذا الأمر الجلل عن جل الأمة وعلمته الشيعة .
وعلى قولهم : فإن تخفيف سكرات الموت تكون على الشيعة الإمامية ومن تابعه فقط ، وغيرهم مسلمهم وكافرهم يعذب ، وعندهم ما ثم مسلم إلا هم ومن دان بدينهم، وأهل السنة عندهم كفار لأنهم ممن يبغض آل البيت فأهل السنة مشدد عليهم في النزع لا محالة .
وجاء في أصول الكافي / ، والمعالم الزلفى ص : عن حفص قال : سمعت موسى بن جعفر يقول : الرجل يحب البقاء في الدنيا؟ قال : نعم، فقال : ولم ؟ قال : لقراءة قل هو الله أحد.
فسكت عنه فقال له بعد ساعة : يا حفص من مات من أوليائنا وشيعتنا ولم يحسن القرآن علم في قبره ليرفع به الله من درجته، فإن درجات الجنة على قدر آيات القرآن .
قلت : وهذه من فرائد الشيعة الإمامية، فإن العمل ينقطع بعد الموت، إلا ما استنثي من صدقة جارية، أو ولد صالح يدعو له ، أو علم ينتفع به .
وفي هذه الرواية دعوة مبطنة إلى تجاهل كتاب الله في الدنيا، إمعانا في إضلال الشيعة وإبعادهم وصرفهم عن تلاوة كتاب الله وحفظه .
وخالفت الشيعة الإمامية المسلمين في سؤال منكر ونكير في القبر ، فزعمت أن أول سؤال يسأل عنه الميت هو : حب الأئمة الاثني عشر .
ففي بحار الأنوار / : أول ما يسأل عنه العبد حبنا أهل البيت .
والملائكة تسأل الميت من يعتقده من الأئمة واحد بعد واحد، فإن لم يجب عن واحد منهم يضربانه بعمود من نار يمتليء قبره نارا إلى يوم القيامة الاعتقادات للمجلسي : ص .
وأما من رد على أسئلتهم وأجاب عنها فإنه يكون في رغد العيش إلى يوم القيامة انظر : محمد الحسيني الجلالي : الإسلام عقيدة ودستور : ص .
/ قلت : الأدلة متضافرة على أن الملكين يسألان الميت ثلاثة أسئلة : من ربك ؟ وما دينك ؟ وما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ .
وأما السؤال عن حب الأئمة الاثني عشر، فما ندري ما هو، إن هو إلا من بدع الشيعة، ورغبتهم في تأصيل هذه العقيدة في نفوس شيعتهم .
وتؤمن الشيعة الإمامية بأن هناك حشرا قبل يوم الحشر، وذلك في زمن القائم، وذلك من أجل أن تقر أعينهم، برؤية أئمتهم، وعذاب أعدائهم .
يقول المجلسي في الاعتقادات ص : يحشر الله تعالى في زمن القائم أو قبيله جماعة من المؤمنين لتقر أعينهم برؤية أئمتهم ودولتهم، وجماعة من الكافرين والمخالفين للانتقام عاجلا في الدنيا .
قلت : يؤمنون بهذا كله، ويجزمون أن هناك يوما يبعث فيه أبا بكر وعمر وغيرهم من الصحابة ثم يعذبوا ويقتلوا شر قتلة .
ونحن نجزم أنه لا بعث بعد الموت إلا بعد نفخة الصور الثانية ، عندها يخرج الناس من قبورهم إلى أرض المحشر لملاقاة ربهم والمجازاة بأعمالهم، وعلى هذا الأدلة من القرآن والسنة .
ومن العجب أن الشيعة الإمامية أهل قم غلبتهم العنصرية والعصبية حتى جعلوا أهل قم يحشرون إلى الجنة بدون حساب ، تقول أخبارهم : إن أهل مدينة قم ، يحاسبون في حفرهم ويحشرون من حفرهم إلى الجنة بحار الأنوار : / ، وانظر عباس القمي في الكنى والألقاب : / .
بل زاد بعض المعاصرين من شيوخهم أن جعل ثلاثة من أبواب الجنة الثمانية لأهل قم ، فيذكرون عن الرضا أنه قال : للجنة ثمانية أبواب ، فثلاثة منها لأهل قم محمد مهدي الكاظمي: أحسن الوديعة/ ص .
قلت : واضع هذا الإفك رجل من قم لا نشك في ذلك .
ثم هنيئا لأهل قم أن سبقوا الأنبياء والرسل إلى الجنة، فإن الأنبياء والرسل تشهد المشاهد مع أقوامهم، وأما أهل قم فهم يجتازون المحشر إلى الجنة .
/ وفي الفصول المهمة في أصول الأئمة للحر العاملي ص : أن حساب جميع الخلق يوم القيامة إلى الأئمة .
وفي رجال الكشي ص : إلينا الصراط ، وإلينا الميزان، وإلينا حساب شيعتنا .
قلت : ما ذا أبقوا لله .
والله يقول : لمن الملك اليوم ، فيجيب نفسه لله الواحد القهار .
والشيعة الإمامية جعلت اليوم الآخر في يد أئمتها وتحت تصرفهم .
وختاما : لولا خشية الإطالة لسقت كثيرا مما حوته كتب الشيعة من هذا الباطل الذي تزخر به كتبهم، وتؤمن به شيعتهم ، هداهم الله للحق، وبصرهم بعقيدة المسلمين الصحيحة .
الإيمان بالقدر عند الشيعة الإمامية الاثني عشرية .
بسم الله ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
الإيمان بالقدر من أصول الإيمان، ولا يصح إيمان عبد حتى يؤمن بالقدر من الله خيره وشره حلوه ومره.
وأفعال العباد مخلوقة لله .
والله خلقكم وما تعملون ، وللعبد مشيئة وقدرة ولكنها خاضعة لمشيئة الله وقدرته، وما تشاءون إلا أن يشاء الله .
فما شاء الله كان ومالم يشأ لم يكن .
فمن سلك في القدر على هذا الاعتقاد اطمأنت نفسه وسلم من الحيرة .
ومن قال بالقدر أو بالجبر لم يسلم من التناقض والحيرة .
وعلماء أهل البيت الأوائل قدماء الشيعة لم يخالفوا هذا المنهج، ولم يقولوا بمقالة القدر حتى أخذوا بقول المعتزلة وتبنوه فكرا ومنهجا وعقيدة، وذلك في أواخر المائة الثالثة وأوائل المائة الرابعة انظر: منهاج السنة النبوية : / .
ومصادر الشيعة لم تستقم على قدم واحدة بل تباينت أقوالها، وسوف نعرض لشيء من ذلك : يذكر ابن بابويه القمي في عقائد الصدوق ص : اعتقادنا في أفعال العباد أنها مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، ومعنى ذلك أنه لم يزل الله عالما بمقاديرها .
/ قلت : تحلظ في هذه المقالة إثبات علم الله عز وجل بأعمال العباد، ولكنها تنفي أن يكون الله خالقا لأفعال العباد .
وهذا القول لم يرتضه شارح عقائد الصدوق وهو المفيد فقال متعقبا : الصحيح عن آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن أفعال العباد غير مخلوقة لله، والذي ذكره أبو جعفر قد جاء به حديث غير معمول به، ولا مرضي الإسناد، والأخبار الصحيحة بخلافه، وليس يعرف من لغة العرب أن العلم بالشي هو خلق له شرح عقائد الصدوق : ص .
والمفيد نفسه يقول بخلق أفعال العباد وأنهم خالقون لها ولكنه لا يطلق عليهالفظ الخلق، بل يسلك بها مسلكا آخر، فاختلفت الألفاظ واتفقت المعاني، والعبرة بالمعاني لا بالمباني، فقال : أقول إن الخلق يفعلون، ويحدثون، ويخترعون، ويصنعون، ويكتسبون ولا أطلق القول عليهم بأنهم يخلقون ولاهم خالقون ، ولا أتعدى ذكر ذلك فيما ذكره الله تعالى ولا أتجاوز به مواضع القرآن وعلى هذا القول إجماع الإمامية والزيدية .... أوائل المقالات: ص .
قلت : يعتقد المفيد إنه تابع أهل السنة والجماعة في عدم إطلاق لفظ الخلق على أفعال العباد، ولكن المعنى الذي ذهب إليه لا يساعده ، والإجماع الذي ذكره لم يستمر على حال، بل بانت عقيدة المعتزلة في القدر في عبارات بعض شيوخ الشيعة الإمامية، فقد عقد الحر العاملي بابا في الفصول المهمة في أصول الأئمة ص وسماه : باب أن الله سبحانه خالق كل شيء إلا أفعال العباد ، وقال : أقول مذهب الإمامية والمعتزلة أن أفعال العباد صادرة عنهم وهم خالقون لها الفصول المهمة ... ص .
وذهب إلى مثل هذا شيخهم الطبطبائي في مجالس الموحدين في بيان أصول الدين ص فقال : ذهب الإمامية والمعتزلة إلى أن أفعال العباد وحركاتهم واقعة بقدرتهم واختيارهم فهم خالقون لها ... .
/ قلت : كتب الحديث لدى الشيعة الإمامية تخالف كثيرا ما ذهب إليه مشائخهم في القول بخلق أفعال العباد، وسوف نعرض لبعض الروايات التي وردت في كتب الحديث عندهم لبيان مخالفة مشائخهم لما قال به علماء آل البيت .
قال أبو جعفر وأبو عبد الله : إن الله أرحم بخلقه من أن يجبر خلقه على الذنوب، ثم يعذبهم عليها، والله أعز من أن يريد أمرا فلا يكن، قال: فسئلا عليهما السلام هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة ؟ قال : نعم أوسع ما بين السماء والأرض أصول الكافي: / .
وقال أبو عبد الله : إنك لتسأل عن كلام أهل القدر وما هو من ديني ولا دين آبائي، ولا وجدت أحدا من أهل بيتي يقول به بحار الأنوار: / ، والبرهان: / .
وقال أبو عبد الله : ويح القدرية أما يقرأون هذه الآية إلا امرأته قدرناها من الغابرين ويحهم من قدرها إلا الله تبارك وتعالى بحار الأنوار : / .
وقبل أن أختم هذا المبحث أجدني مضطرا إلى أن أسوق معنى نفيسا ذكره المظفر في عقائد الإمامية ص فقال : أن أفعالنا من جهة هي أفعالنا حقيقة ونحن أسبابها الطبيعية، وهي تحت قدرتنا واختيارنا، ومن جهة أخرى هي مقدورة لله تعالى وداخله تحت سلطانه، لأنه هو مفيض الوجود ومعطيه، فلم يجبرنا على أفعالنا حتى يكون قد ظلمنا في المعاصي، لأن لنا القدرة والاختيار فيما نفعل، ولم يفوض إلينا خلق أفعالنا حتى يكون قد أخرجها عن سلطانه بل له الخلق والأمر وهو قادر على كل شيء ومحيط بالعباد .
قلت : هذا الكلام موافق لما عليه أهل السنة والجماعة، ونرجو أن يكون هذا الكلام علىحقيقته وليس تقية ، فإنه معنى جيدا .
/ وختاما الأمثلة على هذا كثير من كتب الحديث عندهم، ومنهم يعلم أن بعض مشايخ الشيعة الإمامية لم يتابعوا أئمتهم القدماء على الاعتقاد بقول سلف هذه الأمة كما جاء في كتاب ربها وعلى لسان رسولها ، فوافقوا المعتزلة، وخالفوا الحق .
والله الهادي إلى صراطه المستقيم .
الأصول التي خالفت فيها الشيعة الإمامية أهل السنة والجماعة مقدمة .
بسم الله الرحمن الرحيم .
لم ترتض الشيعة ما رضيه الله لعباده، وشرع لهم من الدين حتى أحدثوا عقائد ما أنزل الله بها من سلطان، أهلكت الشيعة عامتهم وخاصتهم وصدتهم عن سبيل الله، وسوف نعرض إن شاء مولانا، بعض تلك الأصول في حلقات متوالية بشيء من الإيجاز، وإلا فإن المهتمين بنقد معتقد الشيعة أفردوا لها كتبا مستقلة، ونحن نحاول أن نقرب المسألة المخالف فيها أو الأصل المخالف فيه ثم ننقده بما ييسره لنا مولانا، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
ومن تلك الأصول المخالفة التي ننوي أن نفردها بالدراسة : الإمامة .
التقية .
الغيبة .
الرجعة .
الظهور .
البداء .
الطينة .
الإمامة عند الشيعة الإمامية .
أ لا يكمل إيمان عبد عند الشيعة حتى يقر ويؤمن بعقيدة الإمامة، وإنك لتعجب من هذا الأصل العظيم عند الشيعة، الذي أفرد لأجله الرسائل والكتب الشيعية، ثم لا تجد لكلمة الإمامة ذكرا في القرآن، ولا في سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وكيف يخطر بال امرء أن يغفل رسول الله صلى الله وسلم عن ذكر هذه المسألة المهمة من مسائل الدين ، وما كان ربك نسيا .
نعم .
للإمامة ذكر في نصوص القرآن التي يدعي الشيعة الإمامية أنها مما تصرفت فيها أيدي السنة، وكذلك في رواياتهم بإسانيدهم ، وفي غير هذين الموضعين لا تجد ذكرا لها .
/ وأول من أشاع فكرة الإمامة عند الشيعة هو عبد الله ابن سبأ اليهودي الأصل، وبهذا نطقت كتب الشيعة كما في رجال الكشي : كان أول من أشهر القول بفرض إمامة علي ، وأظهر البراءة من أعدائه ، وكاشف مخالفيه وكفرهم .
ويقول ابن بابويه القمي في عقائد الصدوق ص : يعتقدون أي الشيعة بأن لكل نبي وصيا أوصى إليه بأمر الله تعالى .
قلت : فكرة الوصاية، عقيدة يهودية، فإن اليهود يرون أن لكل نبي وصيا ، وأن يوشع بن نون وصي موسى عليه السلام، ومن هنا دخلت فكرة الوصاية على معقتد الشيعة، ولذلك يذكر المجلسي في أخباره أن عليا هو آخر الأوصياء بحار الأنوار : / .

الشبكة الإسلامية الشيخ علي طنطاوي بتصرف ليست سيرة أبي بكر ، ولا سيرة عمر ، وليست سيرة سعد وخالد ، وأولئك الأبطال العظماء رضي الله عنهم إلا فصولا متشابهة ، أو نسخا مكررة ، من سيرة المعجزة الكبرى في تاريخ البشر ، سيرة الانبعاث الأعظم لقوى الخير في الإنسان ، سيرة الفتح الذي حير نوابغ القواد ، وأعلام المؤرخين .
سيرة الصحارى المتسعرات المقفرات ، التي لبثت دهورا لا تسقى بغير الدم ، ولا تنبت غير الأحقاد والثارات ، فلما مرت يد محمد صلى الله عليه وسلم على هذه الصحارى ، أنبتت رمالها الدوحة الباسقة التي ظللت الشام ذات الأعناب ، والعراق ذات النخيل ، ومصر ذات النيل ، والقسطنطينية ذات الأبراج والقباب ، وما شرق من الأرض وما غرب ، دوحة العدل والحضارة والخير .
سيرة الجندي الذي كان منزويا وراء الرمال ، نائما في وهج الشمس ، لا يعرف المجد إلا في الحب والحرب ، في كأس أو قصيدة ، أو غزوة سلب ونهب ، فلما هذبته مدرسة محمد صلى الله عليه وسلم صيرته الجندي الأكمل في تاريخ الحروب ، لم يعرف التاريخ جنديا أخلص منه لفكرته ، ولا أقدم منه إلى غايته ، ولا يعرف نفسا أطهر من نفسه ، ولا سيفا أمضى من سيفه ، الجندي الذي مشى في كل واد ، وصعد كل جبل ، خاض البحار ، وعبر الأنهار ، وجاب الأرض كلها ، حتى نصب للإسلام على كل رابية راية ، وأبقى للإسلام في كل أرض وطنا لا تقوى على استلابه من أهله مردة الشياطين .
المدرسة التي أخرجت هؤلاء القواد الذين دانوا التاريخ ، وكانوا أعاجيب في الذكاء والمضاء والعبقرية ، وما تعلموا في كلية عسكرية ، ولكنهم تعلموا في هذه المدرسة فخرجوا منها ب شهادة الدنيا التي فتحوها ، والحضارات التي أقاموها ، والمآثر التي تركوها ، أعظم القواد وأجل الأبطال سعد هادم عرش الطغيان الفارسي في القادسية ، وعمرو باني صرح الحضارة الإسلامية في مصر ، وابن نافع بطل المغرب ، وقتيبة وابن القاسم بطلا المشرق ، والعشرات الذين ساروا في موكب النبوغ العسكري العربي إلى سوح الخلود ، وكان أعظمهم بلا جدال ، بل كان أعظم قائد في التاريخ القديم كله بشهادة نابليون ، وغيره ، وشهادة سيرته وأخباره وشهادة من سماه الرسول صلى الله عليه وسلم سيف الإسلام وحسبكم بها وحدها شهادة : خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه .
خالد رضي الله عنه الذي بدأ نبوغه العسكرية من صغره ، فكان قائد فرسان قريش ، ولولا الإسلام ، لبقي نبوغه حبيس مكة ، واسمه لقريش وحدها ، ولكان منتهى أمره أن يكون فارس قبيلته ، ولولا الإسلام لما خرج نبوغ خالد من بوادي الحجاز ، خاض خالد رضي الله عنه المعارك حياته كلها فما أخطأه النصر ، ولا أفلت منه بعدما ظن أنه أمسكه بيده إلا مرة واحدة كان خصيمه فيها رجلا لا يقاس به الرجال ، وكان خصمه رجلا لا يعاب أحد بالهزيمة أمامه ؛ لأنه لا يستطيع أحد أن يحارب الله ورسوله .
أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم الرماة في أحد ، على الجبل ، وأمرهم ألا يزايلوه ، فلما انهزمت قريش وولت ، وأقبل المسلمون على الغنائم ، وخالف الرماة وظنوا أنه النصر الأكيد ، رأى ذلك خالد ، وكان قائد فرسان قريش ، فوثبت عبقريته وتيقظت ، لتحول هزيمة قريش نصرا ، وهجم فزلزل بعض المسلمين وفوجئوا وهربوا ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف أمامه بقليل من الرجال المثخنين بالجراح ، المحطمين من التعب ، فلم يستطع خالد بعبقريته وفرسانه اختراق هذا السد من الأجساد ؛ لأن في هذه الأجساد إيمانا بالله تعالى وإيمانا برسوله صلى الله عليه وسلم .
وإذا كان البارود يرتد أمام الأسمنت المسلح بالحديد ، فإن قوى الشرى كلها ، والقنبلة الذرية معها ، ترتد كلها أمام اللحم والدم ، إذا كان مسلحا بالإيمان .
وكان خالد رضي الله عنه يعلم مدى نبوغه وقدرته ، فلما رآها لم تصنع شيئا ، ورأى النصر قد انتزع بعدما صار في كفه ، تيقن أنه ليس أمام بشر مثله ، ولكنه حيال شيء فوق البشرية ، وما طالت به الأيام حتى علم أنها النبوة .
وضعفت عبقرية الأرض أمام وحي السماء ، وأسلم خالد رضي الله عنه إسلام اقتناع ويقين ، ونقله الإسلام من أفق إلى أفق ، ورفعه من جو إلى جو ، حتى أشرف به على الدنيا كلها فأراها هذه العبقرية التي كانت حبيسة في بطن مكة لا تراها الدنيا .
كان يرى الظفر ، أن تنكل قبيلة من العرب ، بقبيلة من العرب ، وأن يذبح العربي ابن عمه العربي ، ابتغاء الغزو ، أو إظهار الشجاعة ، أو طمعا بغنيمة وكسب ، فصار بعد الإسلام يرى الظفر في أن يدفع عن الحق ، أعداء الحق ، ولو كان أشد قوة ، وأعز نفرا ، وكان أول امتحان له في الدرس الجديد الذي تلقاه في مدرسة محمد صلى الله عليه وسلم يوم مؤنة .
/ حين التقى ثلاث آلاف عربي ، ممن تخرج في هذه المدرسة ، بمائتي ألف ، وحين قضى القائد الإسلامي زيد شهيدا في المعركة ، فأخذ الراية خلفه جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه فقضى ، فأخذ الراية عبد الله بن أبي رواحة رضي الله عنه فقضي ، فلم يجدوا من يولونه القيادة إلا خالدا رضي الله عنه .
وحمل الراية ، وما معه إلا بقية الثلاث آلاف ، وحوله من العدو مائتي ألف ، وليس في الدنيا قائد يستطيع أن ينقذ هذه القبضة من الرجال ، من وسط هذا اللج ، إلا أن يأتي بأعجوبة ، وقد أتى بها خالد رضي الله عنه .
واستطاع أن يخرج من لجة البحر من غير أن يبتل ، وأن ينسحب من وسط اللهب من غير أن يحترق ، وأن يسجل للذكاء العربي ، الذي هذبه الإسلام هذه المنقبة في تاريخ الحروب .
ولم تكن بعد ذلك معركة في تاريخ الجهاد الإسلامي ، إلا كان فيها خالد رضي الله عنه البطل المعلم ، والقائد العبقري ، ويوم نفخ الشيطان في آناف الأعراب فارتدوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرادوا أن يزلزلوا بناء الإسلام ، كان من نعم الله تعالى على خالد رضي الله عنه أن جعل على يديه تثبيت البناء ، وأن يرد عنه عادية المخربين .
فلما استقر الأمر في الجزيرة ، وثبت العرب على الإسلام ، وكتب الله لهم شرف حمل النور الهادي ، الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم إلى آفاق الأرض ، ليضيئوا القلوب بالإيمان ، والعقول بالعلم ، والأرض بالعدالة والأمان ، كان خالد رضي الله عنه في مقدمة الأبطال الذين قادوا هذا الزحف المبارك ، فمشى أولا إلى العراق ، ليواجه الدولة الطاغية المتجبرة ، دولة كسرى ، فخاض في سلسلة من الوقائع المظفرة ، كانت المعارك الأولى التي صدعت هذا الصرح العالي .
ولما جاءه أمر الخليفة بأن يذهب إلى الشام ، أتى بما لم يأت بمثله إلا نفر من عباقرة القواد في تاريخ الحروب في الدنيا ، حين اقتحم البادية ، بادية الشام .
ومن المعروف أن الجيش العربي أجرأ جيش وأخفه وأسرعه انتقالا ، شهد بذلك الأصدقاء والأعداء على السواء ، ولكن الجيش العربي لم يعرف حركة أجرأ ولا أسرع ولا أعجب من انتقال خالد رضي الله عنه بعشرة آلاف من العراق من الحيرة إلى الشام ، مخترقا الصحراء التي ليس فيها نقطة ماء إلا ما حمله على ظهور الإبل ، وما ابتكره من حمل الماء في بطونها ، وكان جنده يطيعونه ويتبعونه راضين واثقين ولو كلفهم خرط القتاد ، رحلة عجيبة لا يتسع الوقت لوصفها ، فارجعوا إلى من شئتم من المؤرخين فسألوهم ما خبرها ، تسمعوا قصة من أروع قصص المغامرة ، ومثلا من أعلى أمثلة الرجولة والعزم .
وماذا تظنون صنع بعدما وصل ديار الشام ؟ إن الواحد منا يقطع هذا الطريق اليوم بالسيارة مضطجعا ، يأكل ويتحدث وينام ، وعنده المدفأة في الشتاء ، والمروحة في الصيف ، فلا يشكو بردا ولا حرا ، ثم إذا وصل استلقى من تعبه على الفراش ، وخالد رضي الله عنه قطعها على ظهور الإبل ، تحت شمس الهاجرة ، ووسط برد الليل ، مع الجوع والعطش والخوف ، فلما وصل رأى أمامه جيشا كثيفا من الروم ، وجيشا أكثف منه يتجمع قريبا منه ، والمسلمون فصائل ليس لها قيادة موحدة ، فما شكا تعبا ، ولا ابتغى راحة ، ولا انتظر الأوامر من المدينة ، بل حمل التبعة كاملة ، وبادر إلى العمل ، فجمع الفصائل الإسلامية وقادها ، وعمد إلى الجيش الرومي الأدنى ، فضربه في أجنادين ضربة أذهبت روعه ، وأطارت صوابه ، ومزقته شر ممزق ، ثم وثب إلى الجيش الآخر في اليرموك .
واليرموك هو اليوم الأغر في سيرة خالد رضي الله عنه وهو من أيام الإسلام المعدودات .
وكان العرب لا يزيدون على خمسة وأربعين ألفا ، سلاحهم ضعيف ، ومنزلهم بعيد ، والميرة والمدد منقطعان عنهم إلا أن ينتظروا أياما لا تنتظرها المعركة ، والروم نحو مائتي ألف ، قد احتلوا من اليرموك موقعا حصينا ، ومعهم الذخائر والميرة ، وهم في بلاد كانوا يحكمونها ، ويملكون مواردها وخيراتها ، وإن تكن بلادا عربية من الأزل ، وكانوا على تعبئة فنية ، والعرب بشجاعتهم ، وقوة قلوبهم ، لا يعرفون التعبئة ، إنما يعرفون الهجوم هجوم النمر الكاسر .
ولم يكن خالد رضي الله عنه رأى تعبئة حربية من قبل ، فلما رآها لم يستطر لبه ، ولم ينخلع قلبه ، بل أحاط بها بنظره ، وتعلمها في لحظة ، وعبأ الجيش العربي تعبئة كانت هي الأولى في تاريخ العرب .
فانظروا إلى عبقرية خالد رضي الله عنه حين تعلم من نظرة ، ما تفنى الأيام ، وتنقطع السنون دون تعلمه ، وإلى مرونة الجيش العربي ، وذكائه وسرعة اقتباسه ، حين تلقى هذا الدرس من مرة واحدة ، وأدى فيه الامتحان العاجل ، وكان من الناجحين .
وطهرت هاتان المعركتان أرض الشام من الروم ، وعادت عربية مسلمة ، وكانت إحدى حسنات خالد رضي الله عنه .
/ واسمعوا الآن خبر أعظم نصر ناله خالد رضي الله عنه : لقد انتصر على خصوص قريش في الجاهلية ، وانتصر على مشركي قريش في الإسلام ، وانتصر على المرتدين حتى ردهم عن ردتهم ، وأيقظهم من سكرتهم فعادوا إلى طريق الحق والهدى ، وصاروا جندهما وأعوانهما ، وخضع لعبقريته أكبر جيشين عرفهما التاريخ القديم ، جيش كسرى وجيش قيصر ، ولكن أعظم انتصار ناله خالد رضي الله عنه هو انتصاره على نفسه .
تلك الانتصارات حاز مثلها قواد كثيروان ، من قواد المبادئ كسعد وابن العاص رضي الله عنهم وقواد المطامع كالإسكندر ، ونابليون ، وقواد التخريب والتدمير كجنكيز وهولاكو وتيمور ، ولكن هذا الانتصار لم يحزه قائد قط قبل خالد رضي الله عنه ولا سمعنا أنه حازه قائد بعده هو انتصاره على نفسه على ميوله وغرائزه ، على طبيعته الأرضية .
وذلك أنه لم يكد يفرغ من اليرموك ، ويقف ليقطف ثمرة النصر ، التهاني والدعوات ، وحتى لقيه كتاب العزل ، وكان قد وصل من قبل المعركة ، ولكن أبا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه كتمه حرصا على المصلحة ، ووفاء لخالد رضي الله عنه .
وعمر رضي الله عنه لم يعزله بغضا به ، ولكن ضحى به في سبيل المبدأ ، في سبيل التوحيد ، رأى الجند متعلقين به ، معتمدين على عبقريته ، فعزله ليفهمهم أن النصر من الله تعالى ، وأن الله تعالى ينصرهم بخالد وبغير خالد ، وليتكلوا على الله عز وجل لا على بشر مهما سما .
ثم إن عمر رضي الله عنه لم يعزله ، إنما يعزل من يولي ، وخالد لم يول القيادة العامة ، بل كانت شاغرة فعين لها أبا عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم .
ولسنا في الكلام عن عمر رضي الله عنه ولكنا في الكلام عن خالد رضي الله عنه أفتدرون ماذا كان أثر العزل في نفسه ؟ قال : والله لو ولى علي عمر امرأة لسمعت وأطعت الله أكبر .. هذا والله هو النصر الحق .
رحم الله خالدا ، ورضي عنه وجزاه خيرا .
/ عبودية الشهوات ... مكمن الداء و سبل الدواء رئيسي :الرقائق :الاثنين صفر ه أبريل م إن الناظر إلى واقعنا الحاضر يرى أنواعا من التعلق بالشهوات والافتتان بها، فما أكثر المسلمين الذين أشربوا حب الشهوات من النساء والأموال، والملبوسات والمركوبات، والمناصب والرياسات، والولع بالألعاب والملاهي.وسوف نتحدث عن جملة من تلك الشهوات التي استحكمت بأفئدة كثير من الناس وعقولهم.
ومن المناسب أن نتحدث ابتداء عن الموقف الصحيح تجاه الشهوات إجمالا قبل الحديث عن بعض أفرادها تفصيلا.
إن المسلك العدل إزاء الشهوات وسط: بين أهل الفجور ، وأصحاب الرهبانية؛ فأهل الفجور أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات؛ وأهل الرهبانية حرموا ما أحل الله من الطيبات.
ودين الله يراعي أحوال الناس، ويدرك ما هم عليه من الغرائز والشهوات؛ لذا فهو يبيحها ويعترف بها، لكنه يضبطها ويهذبها.
يقول ابن القيم مقررا ذلك: لما كان العبد لا ينفك عن الهوى ما دام حيا فإن هواه لازم له كان الأمر بخروجه عن الهوى بالكلية كالممتنع، ولكن المقدور له والمأمور به أن يصرف هواه عن مراتع الهلكة إلى مواطن الأمن والسلامة؛ مثاله أن الله لم يأمره بصرف قلبه عن هوى النساء جملة؛ بل أمره بصرف ذلك إلى نكاح ما طاب له منهن من واحدة إلى أربع، ومن الإماء ما شاء، فانصرف مجرى الهوى من محل إلى محل، وكانت الريح دبورا فاستحالت صبا روضة المحبين، ص .
واتباع الشهوات والانكباب عليها يؤول إلى استيلائها على القلب، فيصير القلب عبدا وأسيرا لتلك الشهوات، كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن المتبعين لشهواتهم من الصور والطعام والشراب واللباس يستولي على قلب أحدهم ما يشتهيه حتى يقهره ويملكه، ويبقى أسير ما يهواه يصرفه كيف تصرف ذلك المطلوب... .
وإذا كان الإفراط والانهماك في الشهوات مذموما شرعا، كما قال عز وجل : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا سورة مريم .
فكذلك اتباع الشهوات مذموم عقلا؛ فإن العاقل البصير ينظر في عواقب الأمور، فلا يؤثر العاجلة الفانية على الآخرة الباقية، بل ينهى نفسه عن لذة يعقبها ألم، وشهوة تورث ندما، وكفى بهذا القدر مدحا للعقل وذما للهوى.
وليعلم العبد أن الصبر عن الشهوات وما فيها من الإغراء والبريق والافتتان أيسر من الصبر على عواقب الشهوات وآلامها وحسراتها، كما بينه ابن القيم بقوله: الصبر عن الشهوة أسهل من الصبر على ما توجبه الشهوة، فإنها إما أن توجب ألما وعقوبة، وإما أن تقطع لذة أكمل منها، وإما أن تضيع وقتا إضاعته حسرة وندامة، وإما أن تثلم عرضا توفيره أنفع للعبد من ثلمه، وإما أن تذهب مالا بقاؤه خير له من ذهابه، وإما أن تضع قدرا وجاها قيامه خير من وضعه، وإما أن تسلب نعمة بقاؤها ألذ وأطيب من قضاء الشهوة، وإما أن تطرق لوضيع إليك طريقا لم يكن يجدها قبل ذلك، وإما أن تجلب هما وغما وحزنا وخوفا لا يقارب لذة الشهوة، وإما أن تنسي علما ذكره ألذ من نيل الشهوة، وإما أن تشمت عدوا وتحزن وليا، وإما أن تقطع الطريق على نعمة مقبلة، وإما أن تحدث عيبا يبقى صفة لا تزول؛ فإن الأعمال تورث الصفات والأخلاق الفوائد، ص .
من أنواع الشهوات: شهوة النساء: وأما عن شهوة النساء، أو بالأحرى شهوة الجنس عموما فإن المتأمل في أحوال المسلمين فضلا عمن دونهم يرى سعارا تجاه هذه الشهوات، وولوغا في مستنقعاتها الآسنة، فما أكثر المسلمين العاكفين على متابعة الأطباق الفضائية وشبكة الإنترنت، وقد سمروا أعينهم في سبيل ملاحقة برامج الفحش، وما أكثر الذين يشدون رحالهم إلى بلاد الكفر والفجور في سبيل تلبية شهواتهم المحرمة.
لقد تكالب شياطين الإنس والجن مع النفوس الأمارة بالسوء على إفساد عفاف المسلمين وأخلاقهم، قال سبحانه: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما سورة النساء .
ومن أرخى لشهوته العنان؛ فإن سعار هذه الشهوة لا حد له ولا انقضاء، والمولع بشهوة الجنس بدون ضابط، أو رادع؛ لا يقف ولا يرعوي، يقول الشيخ علي الطنطاوي: لو أوتيت مال قارون، وجسد هرقل، وواصلتك عشر آلاف من أجمل النساء من كل لون وكل شكل، وكل نوع من أنواع الجمال، هل تظن أنك تكتفي؟ لا، أقولها بالصوت العالي: لا.. أكتبها بالقلم العريض..ولكن واحدة بالحلال تكفيك.
لا تطلبوا مني الدليل؛ فحيثما تلفتم حولكم وجدتم في الحياة الدليل قائما ظاهرا مرئيا فتاوى علي الطنطاوي، ص .
/ وفي الأدب الكبير، لابن المقفع: اعلم أن من أوقع الأمور في الدين، وأنهكها للجسد، وأتلفها للمال، وأجلبها للعار، وأزراها للمروءة، وأسرعها في ذهاب الجلالة والوقار: الغرام بالنساء.
ومن العجب أن الرجل لا بأس بلبه ورأيه يرى المرأة من بعيد متلففة في ثيابها، فيصور لها في قلبه الحسن والجمال حتى تعلق بها نفسه من غير رؤية ولا خبر مخبر، ثم لعله يهجم منها على أقبح القبح، وأدم الدمامة، فلا يعظه ذلك؛ ولا يقطعه عن أمثالها، ولا يزال مشغوفا بما لم يذق، حتى لو لم يبق في الأرض غير امرأة واحدة، لظن أن لها شأنا غير شأن ما ذاق، وهذا هو الحمق والشقاء والسفه .
إن أشد الفتن وأعظمها: الفتنة بالنساء، فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء رواه البخاري ومسلم.
قال الإمام طاووس عند قوله: ...وخلق الإنسان ضعيفا سورة النساء : إذا نظر إلى النساء لم يصبر .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لم يكن كفر من مضى إلا من قبل النساء، وهو كائن كفر من بقي من قبل النساء .
وهاك أخي القارئ حكايتين واقعيتين تكشفان أن من أسباب الكفر بالله: عشق النساء.
فأما الحكاية الأولى: فقد ساقها أبو الفرج ابن الجوزي بقوله: بلغني عن رجل كان ببغداد يقال له: صالح المؤذن، أذن أربعين سنة، وكان يعرف بالصلاح، أنه صعد يوما إلى المنارة ليؤذن، فرأى بنت رجل نصراني كان بيته إلى جانب المسجد، فافتتن بها، فجاء فطرق الباب، فقالت: من؟ فقال: أنا صالح المؤذن، ففتحت له، فلما دخل ضمها إليه، فقالت: أنتم أصحاب الأمانات فما هذه الخيانة؟ فقال: إن وافقتني على ما أريد وإلا قتلتك.
فقالت: لا؛ إلا أن تترك دينك، فقال: أنا بريء من الإسلام ومما جاء به محمد، ثم دنا إليها، فقالت: إنما قلت هذا لتقضي غرضك ثم تعود إلى دينك، فكل من لحم الخنزير، فأكل، قالت: فاشرب الخمر، فشرب، فلما دب الشراب فيه دنا إليها، فدخلت بيتا وأغلقت الباب، وقالت: اصعد إلى السطح حتى إذا جاء أبي زوجني منك، فصعد فسقط فمات، فخرجت فلفته في ثوب، فجاء أبوها، فقصت عليه القصة، فأخرجه في الليل فرماه في السكة، فظهر حديثه، فرمي في مزبلة ذم الهوى، ص .
أما الحكاية الثانية: فذكر الحافظ ابن كثير رحمه الله في حوادث سنة ثمان وسبعين ومائتين ما يلي: وفيها توفي عبده بن عبد الرحيم قبحه الله، ذكر ابن الجوزي أن هذا الشقي كان من المجاهدين كثيرا في بلاد الروم، فلما كان في بعض الغزوات والمسلمون يحاصرون بلدة من بلاد الروم، إذ نظر إلى امرأة من نساء الروم في ذلك الحصن، فهويها، فراسلها: ما السبيل إلى الوصول إليك؟ فقالت: أن تتنصر وتصعد إلي، فأجابها إلى ذلك، فما راع المسلمين إلا وهو عندها، فاغتم المسلمون بسبب ذلك غما شديدا، وشق عليهم مشقة عظيمة، فلما كان بعد مدة مروا عليه وهو مع تلك المرأة في ذلك الحصن، فقالوا: يا فلان ما فعل قرآنك؟ ما فعل علمك؟ ما فعل صيامك؟ ما فعل جهادك؟ ما فعلت صلاتك؟ فقال: اعلموا أني أنسيت القرآن كله إلا قوله: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون سورة الحجر .
وقد صار لي فيهم مال وولد البداية والنهاية، / .
إن الولوغ في الفواحش وارتكابها له وسائل متعددة وأسباب كثيرة، وأدناها: سماع الأغاني؛ فإن الغناء رقية الزنا، وداعية الفاحشة.
وقال يزيد بن الوليد: يا بني أمية إياكم والغناء؛ فإنه ينقص الحياء، ويزيد في الشهوة، ويهدم المروءة، وإنه لينوب عن الخمر، ويفعل ما يفعل السكر، فإن كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء؛ فإن الغناء داعية الزنا انظر: إغاثة اللهفان، / .
وقال ابن القيم: ومن الأمر المعلوم عند القوم أن المرأة إذا استصعبت على الرجل اجتهد أن يسمعها صوت الغناء، فحينئذ تعطي الليان ؛ أما إذا اجتمع إلى هذه الرقية الدف والشبابة والرقص بالتخنث والتكسر، فلو حبلت المرأة من صوت لحبلت من هذا الغناء.
فلعمر الله كم من حرة صارت بالغناء من البغايا، وكم من حر أصبح به عبدا للصبيان أو الصبايا، وكم من غيور تبدل به اسما قبيحا بين البرايا، وكم من معافى تعرض له فأمسى وقد حلت به أنواع البلايا إغاثة اللهفان، / ، .
/ ومن أشد الوسائل فتكا: النظر المحرم: فكم من نظرة إلى صورة جميلة في السوق، أو في شاشة، أو مجلة؛ أعقبت فواحش وآلاما وحسرات.
يقول ابن الجوزي: اعلم وفقك الله أن البصر صاحب خبر القلب ينقل إليه أخبار المبصرات، وينقش فيه صورها، فيجول فيها الفكر، فيشغله ذلك عن الفكر فيما ينفعه من أمر الآخرة.
ولما كان إطلاق البصر سببا لوقوع الهوى في القلب، أمرك الشارع بغض البصر عما يخاف عواقبه.
قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم... وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن... سورة النور .
ثم أشار إلى مسبب هذا السبب، ونبه على ما يؤول إليه هذا الشر بقوله: ...ويحفظوا فروجهم... ... ويحفظن فروجهن... سورة النور .
ذم الهوى، ص .
وقد تحدث شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن النظر المحرم، وما يؤول إليه من الوقوع في الفواحش.. بل وقد ينتهي بصاحبه إلى الشرك بالله تعالى فكان مما قاله: وأما النظر والمباشرة فاللمم منها مغفور باجتناب الكبائر، فإن أصر على النظر أو على المباشرة صار كبيرة، وقد يكون الإصرار على ذلك أعظم من قليل الفواحش؛ فإن دوام النظر بالشهوة وما يتصل به من العشق والمعاشرة والمباشرة أعظم بكثير من فساد زنا لا إصرار عليه؛ ولهذا قال الفقهاء في الشاهد العدل: أن لا يأتي كبيرة، ولا يصر على صغيرة.
بل قد ينتهي النظر والمباشرة بالرجل إلى الشرك، كما قال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله... سورة البقرة .
ولهذا لا يكون عشق الصور إلا من ضعف محبة الله وضعف الإيمان.
والله تعالى إنما ذكره في القرآن عن امرأة العزيز المشركة، وعن قوم لوط المشركين مجموع الفتاوى، / ، .
وقال ابن القيم رحمه الله: وقد جعل الله سبحانه العين مرآة القلب فإذا غض العبد بصره، غض القلب شهوته وإرادته، وإذا أطلق بصره أطلق القلب شهوته... إلى أن قال : والنظرة إذا أثرت في القلب، فإن عجل الحازم، وحسم المادة من أولها؛ سهل علاجه، وإن كرر النظر، ونقب عن محاسن الصورة ونقلها إلى قلب فارغ فنقشها فيه؛ تمكنت المحبة، وكلما تواصلت النظرات كانت كالماء يسقي الشجرة، فلا تزال شجرة الحب تنمو حتى يفسد القلب، ويعرض عن الفكر فيما أمر به، فيخرج بصاحبه إلى المحن، ويوجب ارتكاب المحظورات والفتن روضة المحبين، ص ، ، .
ومن أشد الوسائل ضررا وشرا: اختلاط النساء بالرجال: فإن هذا الاختلاط أنكى وسيلة في الانغماس في الفواحش والقاذورات، وقد كثر في هذا الزمان من يطالب بهذا الاختلاط ويدعو إليه؛ حيث ينادون بمزاحمة النساء للرجال في جميع المجالات والأعمال، زاعمين أنهم يريدون الخير والإصلاح لمجتمعاتهم، ألا أنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون.
قال ابن القيم متحدثا عن مفاسد الاختلاط: ولا ريب أن تمكين النساء من اختلاطهن بالرجال أصل كل بلية وشر، وهو من أعظم أسباب نزول العقوبات العامة، كما أنه من أسباب فساد أمور العامة والخاصة.. وهو من أسباب الموت العام والطواعين المهلكة.
ولما اختلط البغايا بعسكر موسى عليه السلام، وفشت فيهم الفاحشة أرسل الله عليهم الطاعون فمات في يوم واحد سبعون ألفا، والقصة مشهورة في كتب التفسير؛ فمن أعظم أسباب الموت العام كثرة الزنا بسبب تمكين النساء من اختلاطهن بالرجال، والمشي بينهم متبرجات متجملات الطرق الحكمية، ص .
الانكباب على الشهوات سببه ضعف التوحيد: فإن القلب كلما كان أضعف توحيدا، وأقل إخلاصا لله تعالى كان أكثر فاحشة وشهوة انظر: الفوائد، لابن القيم، ص .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في هذه المسألة: وهذا أي: العشق والشهوات إنما يبتلى به أهل الإعراض عن الإخلاص لله الذين فيهم نوع من الشرك، وإلا فأهل الإخلاص، كما قال الله تعالى في حق يوسف عليه السلام: ...كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين سورة يوسف .
فامرأة العزيز كانت مشركة فوقعت مع تزوجها فيما وقعت فيه من السوء، ويوسف عليه السلام مع عزوبته، ومراودتها له، واستعانتها عليه بالنسوة، وعقوبتها له بالحبس على العفة، عصمه الله بإخلاصه له؛ تحقيقا لقوله: فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين سورة ص ، قال تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين سورة الحجر .
والغي هو اتباع الهوى مجموع الفتاوى، / .
الافتتان بالنساء والولع بهن يورث أنواعا من العقوبات والمفاسد في الدنيا والآخرة: / تحدث شيخ الإسلام ابن تيمية عن عقوبات الشهوة المحرمة، فكان مما قاله: فأما من استعبد قلبه صورة محرمة: امرأة أو صبي، فهذا هو العذاب الذي لا يدان فيه، وهؤلاء من أعظم الناس عذابا وأقلهم ثوابا؛ فإن العاشق لصورة إذا بقي قلبه متعلقا بها، مستعبدا لها، اجتمع له من أنواع الشر والفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد.
ومن أعظم هذا البلاء إعراض القلب عن الله؛ فإن القلب إذا ذاق طعم عبادة الله والإخلاص له، لم يكن عنده شيء قط أحلى من ذلك، ولا ألذ ولا أطيب مجموع الفتاوى، / .
وقال ابن القيم: وليعلم اللبيب أن مدمني الشهوات يصيرون إلى حالة لا يلتذون بها، وهم مع ذلك لا يستطيعون تركها؛ لأنها قد صارت عندهم بمنزلة العيش الذي لا بد لهم منه، ولهذا ترى مدمن الخمر والجماع لا يلتذ بهما عشر معشار من يفعله نادرا في الأحيان روضة المحبين، ص .
علاج شهوة النساء: بعد أن فصلنا الحديث عن هذه الشهوة نورد علاجها وسبيل النجاة منها، وقد بسط أبو الفرج ابن الجوزي في ذم الهوى وابن القيم في روضة المحبين الحديث عن العلاج، قال ابن الجوزي: فإن تكرار النظر قد نقش صورة المحبوب في القلب نقشا متمكنا؛ وعلامة ذلك: امتلاء القلب بالحبيب؛ فكأنه يراه حالا في الصدر، وكأنه يضمه إليه عند النوم ويحادثه في الخلوة، فاعلم أن سبب هذا الطمع في نيل المطلوب، وكفى بالطمع مرضا، وقل أن يقع الفسق إلا في المطموع فيه؛ فإن الإنسان لو رأى زوجة الملك فهويها لم يكد قلبه يتعلق بها؛ لأجل اليأس من مثلها.
فأما من طمع في شيء فإن الطمع يحمله على طلبه، ويعذبه إن لم يدركه.. وعلاج هذا المرض: العزم القوي على البعد عن المحبوب، والقطع الجازم على غض البصر عنه، وهجران الطمع فيه، وتوطين النفس على اليأس منه .
وقال في موضع آخر: ومما يداوى به الباطن أن تفكر، فتعلم أن محبوبك ليس كما في نفسك، فأعمل فكرك في عيوبه تسل؛ فإن الآدمي محشو بالأنجاس والأقذار، وإنما يرى العاشق معشوقه في حال الكمال، ولا يصور له الهوى عيبا؛ لأن الحقائق لا تنكشف إلا مع الاعتدال، وسلطان الهوى حاكم جائر يغطي المعايب، فيرى العاشق القبيح من معشوقه حسنا.
ولهذا قال ابن مسعود رضي الله عنه : إذا أعجبت أحدكم امرأة فليذكر مناتنها .
وأما ما حرره ابن القيم في سبيل التخلص من شراك هذه الشهوات، فنختار منها بعضها: فمن ذلك قوله: التفكر في أنه لم يخلق للهوى، وإنما هيئ لأمر عظيم لا يناله إلا بمعصيته للهوى كما قيل: قد هيؤوك لأمر لو فطنت له فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهمل أن يأنف لنفسه من ذل طاعة الهوى؛ فإنه ما أطاع أحد هواه قط إلا وجد في نفسه ذلا، ولا يغتر بصولة أتباع الهوى وكبرهم؛ فهم أذل الناس بواطن، قد جمعوا بين خصلتي الكبر والذل .
أن يعلم أن الهوى ما خالط شيئا إلا أفسده، فإن وقع في العلم أخرجه إلى البدعة والضلالة وصار صاحبه من جملة أهل الأهواء، وإن وقع في الزهد أخرج صاحبه إلى الرياء ومخالفة السنة، وإن وقع في الحكم أخرج صاحبه إلى الظلم وصده عن الحق، وإن وقع في الولاية والعزل أخرج صاحبه إلى خيانة الله والمسلمين حيث يولي بهواه ويعزل بهواه .
إن اتباع الهوى يغلق عن العبد أبواب التوفيق، ويفتح عليه أبواب الخذلان، فتراه يلهج بأن الله لو وفقه لكان كذا وكذا، وقد سد على نفسه طرق التوفيق باتباعه هواه.
قال الفضيل بن عياض: من استحوذ عليه الهوى واتباع الشهوات انقطعت عنه موارد التوفيق .
إن التوحيد واتباع الهوى متضادان، فإن الهوى صنم ولكل عبد صنم في قلبه بحسب هواه، وإنما بعث الله رسله بكسر الأصنام وعبادته وحده لا شريك له، وليس مراد الله تعالى كسر الأصنام المجسدة وترك الأصنام التي في القلب، بل المراد كسرها من القلب أولا .
إن لكل عبد بداية ونهاية، فمن كانت بدايته اتباع الهوى، كانت نهايته الذل والصغار والحرمان والبلاء المتبوع بحسب ما اتبع هواه، بل يصير له ذلك في نهايته عذابا يعذب به في قلبه كما قال القائل: مآرب كانت في الشباب لأهلها عذابا فصارت في المشيب عذابا فلو تأملت حال كل ذي حالة سيئة زرية لرأيت بدايته الذهاب مع هواه وإيثاره على عقله، ومن كانت بدايته مخالفة هواه وطاعة داعي رشده كانت نهايته العز والشرف والغنى والجاه عند الله وعند الناس.
قيل للمهلب ابن أبي صفرة: بم نلت ما نلت؟ قال: بطاعة الحزم وعصيان الهوى.
فهذا في بداية الدنيا ونهايتها، وأما الآخرة فقد جعل الله سبحانه الجنة نهاية من خالف هواه، والنار نهاية من اتبع هواه .
/

تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم وسخطة ذي العرش العظيم فأبرحوا وآذوا رسول الله فيها فجللوا مخازي تبقى عمموها وفضحوا فصبت عليهم محصدات كأنها شآبيب قطر من ذرى المزن تسفح حكى مسروق أن حسان استأذن على عائشة فقلت أتأذنين له فقالت : أو ليس قد أصابه عذاب عظيم .
فمن ذهب إلى أنهم حدوا زعم أنها أرادت بالعذاب بالعظيم الحد ، ومن ذهب إلى أنهم لم يحدوا زعم أنها أرادت بالعذاب العظيم ذهاب بصره ، قاله سفيان .
قال حسان بن ثابت يعتذر من الإفك : حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل فإن كنت قد قلت الذي بلغتم فلا رفعت سوطي إلي أناملي فكيف وودي ما حييت ونصرتي لآل رسول الله زين المحافل قوله تعالى : إذ تلقونه بألسنتكم فيه وجهان : أحدهما : هو أن تتحدث به وتلقيه بين الناس حتى ينتشر .
الثاني : أن يتلقاه بالقبول إذا حدث به ولا ينكره .
وحكى ابن أبي مليكة أنه سمع عائشة تقرأ إذ تلقونه بكسر اللام مخففة وفي تأويل هذه القراءة وجهان : أحدهما : ترددونه ، قاله اليزيدي .
الثاني : تسرعون في الكذب وغيره ، ومنه قول الراجز : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
جاءت به عنس من الشام تلق أي تسرع .
النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم قوله تعالى : لا تببعوا خطوات الشيطان فيه أربعة أوجه : أحدها : خطايا الشيطان ، قاله يحيى بن سلام .
الثاني : آثاره ، قاله ابن شجرة .
الثالث : هو تخطي الشيطان الحلال إلى الحرام والطاعة إلى المعصية ، قاله ابن عيسى .
الرابع : هو النذور في المعاصي ، قاله أبو مجلز .
ويحتمل خامسا : أن تكون خطوات الشيطان الانتقال من معصية إلى أخرى مأخوذ من نقل القدم بالخطو من مكان إلى مكان .
النور : ولا يأتل أولوا .
.
.
.
.
ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين قوله تعالى : ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة وقرىء ولا يتأل وفي اختلاف القراءتين وجهان : أحدهما : أن معناهما متقارب واحد وفيه وجهان : أحدهما : أي لا يقتصر مأخوذ من قولهم لا ألوت أي لا قصرت ، قاله ابن بحر .
الثاني : لا يحلف مأخوذ من الألية وهي اليمين .
والقول الثاني : معناهما مختلف فمعنى يأتل أي يألو أو يقصر ، ومعنى يتأل أي يحلف .
أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله أي لا يحلفوا ألا يبروا هؤلاء ، وهذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه كان ينفق على مسطح بن أثاثة فلما خاض في الإفك ونشره حلف أبو بكر ألا يبره وكان ابن خالته فنهاه الله عن يمينه وندبه إلى بره مع إساءته .
وهذا معنى لا يألو جهدا فالمنهى عنه فيها التوقف عن بر من أساء وأن نقابله بالتعطف والإغضاء ، فقال : وليعفوا وليصفحوا وفيها وجهان : أحدهما : أن العفو عن الأفعال والصفح عن الأقوال .
الثاني : أن العفو ستر الذنب من غير مؤاخذة والصفح الإغضاء عن المكروه .
ألا تحبون أن يغفر الله لكم أي كما تحبون أن يغفر الله لكم ذنوبكم فاغفروا لمن أساء إليكم ، فلما سمع أبو بكر هذا قال : بلى يا رب وعاد إلى بره وكفر عن يمينه .
النور : الخبيثات للخبيثين والخبيثون .
.
.
.
.
الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم قوله تعالى : الخبيثات للخبيثين الآية .
فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال ، والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء ، والطيبات من النساء للطيبين من الرجال ، والطيبون من الرجال للطيبات من النساء ، قاله ابن زيد .
الثاني : الخبيثات من الأعمال للخبيثين من الناس والخبيثون من الناس للخبيثات من الأعمال والطيبات من الأعمال للطيبين من الناس ، والطيبون من الناس للطيبات من الأعمال قاله مجاهد وقتادة .
الثالث : الخبيثات من الكلام للخبيثين من الناس ، والخبيثون من الناس للخبيثات من الكلام ، والطيبات من الكلام للطيبين من الناس ، والطيبون من الناس للطيبات من الكلام قاله ابن عباس والضحاك .
وتأول بعض أصحاب الخواطر : الخبيثات الدنيا ، والطيبات الآخرة .
أولئك مبرءون مما يقولون فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أن عائشة وصفوان مبرآن من الإفك المذكور فيهما ، قاله الفراء .
الثاني : أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مبرآت من الفواحش ، قاله ابن عيسى .
الثالث : أن الطيبين والطيبات مبرؤون من الخبيثين والخبيثات ، قاله ابن شجرة .
النور : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قوله تعالى : لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : حتى تستأذنوا .
واختلف من قال بهذا التأويل فقال ابن عباس : أخطأ الكاتب فيه فكتب تستأنسوا وكان يقرأ : حتى تستأذنوا .
وقال غيره : لأن الاستئذان مؤنس فعبر عنه بالاستئناس ، وليس فيه خطأ من كاتب ولا قارىء .
الثاني : معناه حتى تؤنسوا أهل البيت بالتنحنح فيعلموا بقدومك عليهم ، قاله مجاهد .
الثالث : أن تستأنسوا يعني أن تعلموا فيها أحدا استأذنوه فتسلموا عليه ومنه قوله تعالى : فإن آنستم منهم رشدا النساء : أي علمتم ، قاله ابن قتيبة .
وقال ابن الأعرابي الاستئناس الاستثمار ، والإيناس اليقين .
والإذن يكون بالقول والإشارة .
فإن جاهر فسؤال ، فقد روى قتادة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رسول الرجل إذنه فإن استأذن ثلاثا ولم يؤذن له ولى فلم يراجع في الاستئذان روى الحسن البصري أن أبا موسى الأشعري استأذن على عمر رضي الله عنه ثلاثا فلم يؤذن له فرجع فأرسل إليه عمر فقال : ما ردك ؟ فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من استأذن ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع فقال عمر : لتجيئني على بينة أو لأجعلنك نكالا فأتى طلحة فشهد له قال الحسن : الأولى إذن ، والثانية مؤامرة ، والثالثة : عزمة ، إن شاءوا أذنوا وإن شاءوا ردوا .
ولا يستأذن وهو مستقبل الباب إن كان مفتوحا ، وإن أذن لأول القوم فقد أذن لآخرهم ، ولا يقعدوا على الباب بعد الرد فإن للناس حاجات .
وتسلموا على أهلها والسلام ندب والاستئذان حتم .
وفي السلام قولان : أحدهما : أنه مسنون بعد الإذن على ما تضمنته الآية من تقديم الإذن عليه .
الثاني : مسنون قبل الإذن وإن تأخر في التلاوة فهو مقدم في الحكم وتقدير الكلام حتى تسلموا وتستأذنوا لما روى محمد بن سيرين أن رجلا استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أأدخل ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل عنده : قم فعلم هذا كيف يستأذن فإنه لم يحسن فسمعها الرجل فسلم واستأذن .
وأولى من إطلاق هذين القولين أن ينظر فإن وقعت العين على العين قبل الإذن فالأولى تقديم السلام ، وإن لم تقع العين على العين قبل الإذن فالأولى تقديم الاستئذان على السلام .
فأما الاستئذان على منازل الأهل فإن كانوا غير ذي محارم لزم الاستئذان عليهم كالأجانب وإن كانوا ذوي محارم وكان المنزل مشتركا هو فيه وهم ساكنون لزم في دخوله إنذارهم إما بوطء .
أو نحنحة مفهمة إلا الزوجة فلا يلزم ذلك في حقها بحال لارتفاع العودة بينهما .
وإن لم يكن المنزل مشتركا ففي الاستئذان عليهم وجهان : أحدهما : أنها النحنحة والحركة .
الثاني : القول كالأجانب .
ورى صفوان عن عطاء بن يسار أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أستأذن على أمي ؟ فقال : نعم فقال إني أخدمها فقال : استأذن عليها فعاوده ثلاثا : فقال : أتحب أن تراها عريانة قال : لا قال : فاستأذن عليها .
قوله تعالى : فإن لم تجدوا فيها أحدا يعني يأذن لكم .
.
فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم ولا يجوز التطلع إلى المنزل ليرى من فيه فيستأذنه إذا كان الباب مغلقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الاستئذان لأجل البصر ، إلا أن يكون مفتوحا فيجوز إذا كان خارجا أن ينظر لأن صاحبه بالفتح قد أباح النظر وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم وهنا ينظر فإن كان بعد الدخول عن إذن لزم الانصراف وحرم اللبث ، وإن كان قبل الدخول فهو رد الإذن ومنع من الدخول .
ولا يلزمه الانصراف عن موقفه من الطريق إلا أن يكون فناء الباب المانع فيكفي عنه ، قال قتادة : لا تقعد على باب قوم ردوك فإن للناس حاجات .
قوله تعالى : ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها خمسة أقاويل : أحدها : أنها الخانات المشتركة ذوات البيوت المسكونة ، قاله محمد بن الحنفية رضي الله عنه .
الثاني : أنها حوانيت التجار ، قاله الشعبي .
الثالث : أنها منازل الأسفار ومناخات الرجال التي يرتفق بها مارة الطريق في أسفارهم ، قاله مجاهد .
الرابع : أنها الخرابات العاطلات ، قاله قتادة .
الخامس : أنها بيوت مكة ، ويشبه أن يكون قول مالك .
فيها متاع لكم فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها عروض الأموال التي هي متاع التجار ، قاله مجاهد .
الثاني : أنها الخلاء والبول سمي متاعا لأنه إمتاع لهم ، قاله عطاء .
الثالث : أنه المنافع كلها ، قاله قتادة ، فلا يلزم الاستئذان في هذه المنازل

قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث أنس بن مالك.
واختلف أهل العلم في المعتكف إذا قطع اعتكافه قبل أن يتمه على ما نوى، فقال بعض أهل العلم إذا نقض اعتكافه وجب عليه القضاء، واحتجوا بالحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من اعتكافه فاعتكف عشرا من شوال، وهو قول مالك.
وقال بعضهم: إن لم يكن عليه نذر اعتكاف أو شيء أوجبه على نفسه وكان متطوعا فخرج فليس عليه أن يقضي، إلا أن يحب ذلك اختيارا منه ولا يجب ذلك عليه .
وهو قول الشافعي.
قال الشافعي: فكل عمل لك أن لا تدخل فيه، فإذا دخلت فيه فخرجت منه فليس عليك أن تقضي إلا الحج والعمرة.
وفي الباب عن أبي هريرة.
قال في اللمعات: أي اهتماما ودلالة على التأكيد لا لأن ما فات من النوافل المؤقتة يقضي انتهى.
ووجه المناسبة بالترجمة أنه صلى الله عليه وسلم لما قضى الاعتكاف لمجرد النية وكان لم يشرع فيه بعد فقضاؤه بعد الشروع أولى بالثبوت كذا في بعض الحواشي.
قوله هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث أنس وأخرجه النسائي وأبو داود من حديث أبي بن كعب وصححه ابن حبان وغيره كما تقدم.
قوله: قبل أن يتمه على ما نوى أي قبل إتمامه على قدر ما نوى، فقال بعض أهل العلم: إذا نقض اعتكافه وجب عليه القضاء واحتجوا بالحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من اعتكافه فاعتكف عشرا من شوال أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عائشة رضي الله تعالى عنها، وفي حديث البخاري: فترك الاعتكاف ذلك الشهر ثم اعتكف عشرا من شوال، ولفظ خرج من اعتكافه ليس في واحد من هذه الكتب الخمسة ولم أقف على من أخرج الحديث بهذا اللفظ وهو قول مالك وبه قال الحنفية وهو قول الشافعي وأجاب الشافعي ومن تبعه عن حديث عائشة المذكور بأن قضاءه صلى الله عليه وسلم للاعتكاف كان على طريق الاستحباب لأنه كان إذا عمل عملا أثبته ولهذا لم ينقل أن نساءه اعتكفن معه في شوال وكل عمل مبتدأ لك أن لا تدخل فيه صفة للمبتدأ أو هو كناية عن أن يكون نفلا.
قوله: وفي الباب عن أبي هريرة لينظر من أخرجه باب المعتكف يخرج لحاجته أم لا؟ حدثنا أبو مصعب المدني قراءة عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة و عمرة عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف أدنى إلي رأسه فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
هكذا رواه غير واحد باب المعتكف يخرج لحاجته أم لا؟ قوله: عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عائشة كذا وقع في النسخ الموجودة عندنا عن عروة وعمرة عن عائشة بالجمع بينهما والصواب أن يكون عن عروة عن عمرة عن عائشة يدل عليه قول الترمذي الاتي: وهكذا رواه غير واحد عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة عن عمرة عن عائشة.
وقال الحافظ في الفتح: ورواه مالك يعني عن ابن شهاب الزهري عن عروة عن عمرة.
قال أبو داود وغيره: لم يتابع عليه، وذكر البخاري أن عبيد الله بن عمر تابع مالكا وذكر الدارقطني أن أبا أويس رواه كذلك عن الزهري انتهى ما في الفتح أدنى أي قرب إلي بتشديد الياء رأسه زاد الشيخان في روايتهما: وهو في المسجد فأرجله من الترجيل وهو تسريح الشعر وهو استعمال المشط في الرأس أي أمشطه وأدهنه.
قال الحافظ في الفتح: وفي الحديث جواز التنظيف والتطيب والغسل والحلق والتزين إلحاقا بالترجل.
والجمهور على أنه لا يكره فيه إلا ما يكره في المسجد.
وعن مالك: تكره فيه الصنائع والحرف حتى طلب العلم انتهى.
وقال ابن الملك: فيه دليل على أن المعتكف لو أخرج بعض أجزائه من المسجد لا يبطل اعتكافه وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان فسرها الزهري بالبول والغائظ وقد اتفقوا على استئنائهما، واختلفوا في غيرهما من الحاجات كالأكل والشرب ولو خرج لهما فتوضأ خارج المسجد لم يبطل، ويلتحق بهما القيء والفصد لمن احتاج إليه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
عن مالك عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عائشة ورواه بعضهم عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عمرة عن عائشة والصحيح عن عروة وعمرة عن عائشة.
حدثنا بذلك قتيبة حدثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة و عمرة عن عائشة والعمل على هذا عند أهل العلم إذا اعتكف الرجل أن لا يخرج من اعتكافه الا لحاجة الانسان واجتمعوا على هذا أنه يخرج لقضاء حاجته للغائط والبول.
ثم اختلف أهل العلم في عيادة المريض وشهود الجمعة والجنازة للمعتكف، فرأى بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن يعود المريض ويشيع الجنازة ويشهد الجمعة إذا اشترط ذلك، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك قوله: والصحيح عن عروة وعمرة عن عائشة، هكذا روى الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عائشة روى البخاري في صحيحه قال: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة وعن عمرة بنت عبد الرحمن أن عائشة الخ.
قال الحافظ في الفتح: قوله: عن عروة وعمرة كذا في رواية الليث جمع بينهما ورواه يونس عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة وحده، ورواه مالك عنه عن عروة عن عمرة إلى آخر ما نقلنا عبارته فيما تقدم ثم قال: واتفقوا على أن الصواب قول الليث وأن الباقين اختصروا منه ذكر عمرة، وأن ذكر عمرة في رواة مالك من المزيد في متصل الأسانيد، وقد رواه بعضهم عن مالك فوافق الليث.
انتهى كلام الحافظ.
قوله: وأجمعوا على هذا أنه يخرج لقضاء حاجته للغائط والبول وكذا لغسل الجناية أن لا يمكنه الاغتسال في المسجد فرأى بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن يعود المريض ويشيع الجنازة ويشهد الجمعة إذا اشترط ذلك أي في ابتداء اعتكافه وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك وهو قول إسحاق كما بينه الترمذي فيما بعد.
قال الحافظ في الفتح: وقال الثوري والشافعي وإسحاق: إن شرط شيئا من ذلك يعني عيادة المريض وتشييع الجنازة وشهود الجمعة لم يبطل اعتكافه بفعله وهو رواية عن أحمد انتهى.
قلت: قولهم وقال بعضهم: ليس له أن يفعل شيئا من هذا ورأوا للمعتكف إذا كان في مصر يجمع فيه أن لا يعتكف إلا في مسجد الجامع لأنهم كرهوا الخروج له من معتكفه إلى الجمعة، ولم يروا له أن يترك الجمعة فقالوا لا يعتكف إلا في مسجد الجامع حتى لا يحتاج أن يخرج من معتكفه لغير قضاء حاجة الإنسان لأن خروجه لغير حاجة الإنسان قطع عندهم للاعتكاف، هو قول مالك والشافعي.
وقال أحمد: لا يعود المريض ولا يتبع الجنازة على حديث عائشة.
وقال إسحاق: إن اشترط ذلك فله أن يتبع الجنازة ويعود المريض.
هذا محتاج إلى دليل صحيح وقال بعضهم: ليس له أن يفعل شيئا من هذا واحتجوا بما روى أبو داود من طريق عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: السنة على المعتكف أن لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امرأة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة إلا ما لا بد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع.
قال أبو داود غير عبد الرحمن لا يقول فيه السنة.
وقال المنذري في مختصره: وعبد الرحمن بن إسحاق أخرج له مسلم ووثقه يحيى بن معين وأثنى عليه غيره، وتكلم فيه بعضهم انتهى، وقال الحافظ في بلوغ المرام بعد ذكر هذا الحديث: لا بأس برجاله إلا أن الراجح وقف آخره وقال في فتح الباري: وجزم الدارقطني بأن القدر الذي من حديث عائشة قولها: لا يخرج إلا لحاجة، وما عداه ممن دونها، وروينا عن علي والنخعي والحسن البصري إن شهد المعتكف جنازة أو عاد مريضا أو خرج للجمعة بطل اعتكافه، وبه قال الكوفيون وابن المنذر إلا في الجمعة انتهى.
يعني أن الكوفيين يقولون: إذا خرج المعتكف للجمعة لا يبطل اعتكافه، وإن شهد الجنازة أو عاد مريضا يبطل.
قال صاحب شرح الوقاية: ولا يخرج منه إلا لحاجة الإنسان أو للجمعة وقت الزوال انتهى.
وقال الأمير اليماني في سبل السلام في شرح حديث عائشة قالت: السنة على المعتكف أن لا يعود مريضا الخ ما لفظه: فيه دلالة على أنه لا يخرج المعتكف لشيء مما عينته هذه الرواية وأيضا لا يخرج لشهود الجمعة وأنه إن فعل ذلك بطل اعتكافه، وفي المسألة خلاف كبير ولكن الدليل قائم على ما ذكرناه انتهى كلام الأمير.
قلت: ويؤيده حديث عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يسأل عن المريض إلا مارا في اعتكافه ولا يعرج عليه، أخرجه أبو داود وفيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف والصحيح عن عائشة من فعلها وكذلك أخرجه مسلم وغيره، وقال ابن حزم صح ذلك عن علي، كذا في التلخيص ورأوا للمعتكف إذا كان في مصر يجمع فيه لا يعتكف إلا في المسجد الجامع الخ هذا هو المختار عندي والله تعالى أعلم باب ما جاء في قيام شهر رمضان حدثنا هناد، حدثنا محمد بن الفضيل عن داود بن أبي هند عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير عن أبي ذر قال: صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصل بنا حتى بقي سبع من الشهر فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ثم لم يقم بنا في السادسة وقام بنا في الخامسة حتى ذهب شطر الليل، فقلنا له يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه؟ فقال إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف هو كتب له قيام باب ما جاء في قيام شهر رمضان قوله : صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أي في رمضان فلم يصل بنا أي لم يصل بنا غير الفريضة من ليالي شهر رمضان، وكان إذا صلى الفريضة دخل حجرته حتى بقي سبع من الشهر أي ومضى اثنان وعشرون.
قال الطيبي: أي سبع ليال نظرا إلى المتيقن وهو أن الشهر تسع وعشرون فيكون القيام في قوله فقام بنا أي ليلة الثالثة والعشرين، والمراد بالقيام صلاة الليل حتى ذهب ثلث الليل أي صلى بنا بالجماعة صلاة الليل إلى ثلث الليل، وفيه ثبوت صلاة التراويح بالجماعة في المسجد أو الليل ثم لم يقم بنا في السادسة أي مما بقي وهي الليلة الرابعة والعشرون وقام بنا في الخامسة وهي الليلة الخامسة والعشرون حتى ذهب شطر الليل أي نصفه لو نفلتنا من التنفيل بقية ليلتنا هذه أي لو جعلت بقية الليل زيادة لنا على قيام الشطر.
وفي النهاية: لو زدتنا من الصلاة النافلة سميت ليلة.
ثم لم يصل بنا حتى بقي ثلاث من الشهر وصلى بنا في الثالثة ودعا أهله ونساءه فقام بنا حتى تخوفنا الفلاح، قلت له: وما الفلاح؟ قال: السحور .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
بها النوافل لأنها زائدة على الفرائض.
قال المظهر: تقديره لو زدت قيام الليل على نصفه لكان خيرا لنا، ولو للتمني إنه ضمير الشأن من قام مع الإمام ي من صلى الفرض معه حتى ينصرف أي الإمام كتب له قيام ليلة أي حصل له قيام ليلة تامة، يعني أن الأجر حاصل بالفرض وزيادة النوافل مبنية على قدر النشاط لأن الله تعالى لا يمل حتى تملوا، والظاهر أن المراد بالفرض العشاء والصبح لحديث ورد بذلك حتى بقي ثلاث من الشهر أي الليلة السابعة والعشرون والثامنة والعشرون والتاسعة والعشرون وصلى بنا في الثالثة وهي الليلة السابعة والعشرون ودعا أهله ونساءه وفي رواية أبي داود: جمع أهله ونساءه والناس قلت: قائلة جبير بن نفير له أي لأبي ذر ما الفلاح؟ قال السحور بالضم والفتح قال في النهاية: السحور بالفتح اسم ما يتسحر به من الطعام والشراب وبالضم المصدر والفعل نفسه، وأكثر ما يروي بالفتح، وقيل الصواب بالضم لأنه بالفتح الطعام، والبركة والأجر والثواب في الفعل لا في الطعام انتهى.
قال القاضي: الفلاح الفوز بالبغية، سمي السحور به لأنه يعين على إتمام الصوم وهو الفوز بما كسبه ونواه والموجب للفلاح في الآخرة وقال الخطابي: أصل الفلاح البقاء وسمي السحور فلاحا إذا كان سببا لبقاء الصوم ومعينا عليه انتهى.
تنبيه: إعلم أنه لم يرد في حديث أبي ذر هذا بيان عدد الركعات التي صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الليالي، لكن قد ورد بيانه في حديث جابر رضي الله عنه وهو أنه صلى الله عليه وسلم، صلى في تلك الليالي ثمان ركعات ثم أوتر كما ستقف عليه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وسكت عنه أبو داود.
ونقل المنذري تصحيح الترمذي وأقره، وقال ابن حجر المكي: هذا الحديث صححه الترمذي والحاكم انتهى.
واختلف أهل العلم في قيام رمضان، فرأى بعضهم أن يصلي إحدى وأربعين ركعة مع الوتر، وهو قول أهل المدينة، والعمل على هذا عندهم بالمدينة.
قوله: واختلف أهل العلم في قيام رمضان أي في عدد ركعات التراويح فرأى بعضهم أن يصلي إحدى وأربعون ركعة مع الوتر وهو قول أهل المدينة، ولم أر فيه حديثا مرفوعا لا صحيحا ولا ضعيفا وروي فيه أثار، فأخرج محمد بن نصر في قيام الليل عن محمد بن سيرين أن معاذا أبا حليمة القاري كان يصلي بالناس في رمضان إحدى وأربعين ركعة وعن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة قال: أدركت الناس قبل الحرة يقومون بإحدى وأربعين يوترون منها بخمس انتهى.
قال العيني: قال شيخنا يعني الحافظ العراقي: وهو أكثر ما قيل فيه.
قال العيني: وذكر ابن عبد البر في الاستذكار عن الأسود بن يزيد: كان يصلي أربعين ركعة ويوتر بسبع هكذا ذكره.
ولم يقل إن الوتر من الأربعين والعمل على هذا عندهم بالمدينة قول الترمذي هذا يخالف ما رواه محمد بن نصر عن ابن أيمن قال مالك: أستحب أن يقوم الناس في رمضان بثمان وثلاثين ركعة ثم يسلم الإمام والناس ثم يوتر بهم بواحدة، وهذا العمل بالمدينة قبل الحرة منذ بضع ومائة سنة إلى اليوم انتهى.
قال العيني بعد ذكر هذه الرواية: هكذا روى ابن أيمن عن مالك وكأنه جمع ركعتين من الوتر مع قيام رمضان وإلا فالمشهور عن مالك ست وثلاثون والوتر بثلاث والعدد واحد انتهى كلام العيني.
قلت تأويل العيني رواية ابن أيمن بقوله: وكأنه جمع الخ يرده لفظ رواية ابن أيمن فتفكر.
إعلم أن الترمذي رحمه الله في قيام رمضان قولين: الأول: إحدى وأربعون ركعة مع الوتر، والثاني: عشرون ركعة، وفيه أقوال كثيرة لم يذكرها الترمذي قلنا أن نذكرها.
قال العيني في عمدة القاري بعد ذكر القول الأول: ورواية ابن أيمن عن مالك المذكورة ما لفظه: وقيل: ست وثلاثون، وهو الذي عليه عمل أهل المدينة، وروى ابن وهب قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن نافع قال: لم أدرك الناس إلا وهم يصلون تسعا وثلاثين ركعة ويوترون منها بثلاث.
وقيل: أربع وثلاثون على ما حكي عن زرارة بن أوفي أنه كذلك كان يصلي بهم في العشر الأخير.
وقيل: ثمان وعشرون، وهو المروى عن زرارة بن أوفى في العشرين الأولين من الشهر، وكان سعيد بن جبير يفعله في العشر الأخير.
وقيل: أربع وعشرون وهو مروي عن سعيد بن جبير.
وقيل عشرون، وحكاه الترمذي عن أكثر أهل العلم، فإنه مروىيعن عمر وعلي وغيرهما من الصحابة وهو قول أصحابنا الحنفية.
وقيل: إحدى عشرة ركعة، وهو اختيار مالك لنفسه واختاره أبو بكر بن العربي انتهى كلام العيني.
وقال الحافظ جلال الدين السيوطي في رسالته المصابيح في صلاة التراويح: قال الجوزي من أصحابنا عن مالك أنه قال: الذي جمع عليه الناس عمر بن الخطاب أحب إلي وهو إحدى عشرة ركعة وهي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل له إحدى عشرة ركعة بالوتر؟ قال نعم وثلاث عشرة قريب ، قال ولا أدري من أين أحدث هذا الركوع الكثير انتهى.
قلت: القول الراجح المختار الأقوى من حيث الدليل هو هذا القول الأخير الذي اختاره مالك لنفسه أعني إحدى عشرة ركعة، وهو الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسند الصحيح، بها أمر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وأما الأقوال الباقية فلم يثبت واحد منها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بسند صحيح ولا ثبت الأمر به عن أحد من الخلفاء الراشدين بسند صحيح خال عن الكلام.
فأما ما قلنا من أن إحدى عشرة ركعة هي الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما روى البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عائشة كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة، يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا الحديث.
فهذا الحديث الصحيح نص صريح في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة.
تنبيه: قد ذكر العيني رحمه الله في عمدة القاري تحت هذا الحديث أسئلة مع أجوبتها وهي مفيدة فلنا أن نذكرها قال: الأسئلة والأجوبة منها أنه ثبت في الصحيح من حديث عائشة أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر الأول يجتهد فيه ما لا يجتهد في غيره، وفي الصحيح أيضا من حديثها كان إذا دخل العشر أحيا الليل وأيقظ أهله وجد وشد ميزرة، وهذا يدل على أنه كان يزيد في العشر الأواخر على عادته فكيف يجمع بينه وبين حديث الباب.
فالجواب: أن الزيادة في العشر الأواخر يحمل على التطويل دون الزيادة في العدد.
ومنها أن الروايات اختلف عن عائشة رضي الله عنها في عدد ركعات صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل، ففي حديث الباب: إحدى عشرة ركعة، وفي رواية هشام بن عروة عن أبيه: كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، وفي رواية مسروق أنه سألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتي الفجر، وفي رواية إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنه كان يصلي الليل تسع ركعات، رواه البخاري والنسائي وابن ماجه.
والجواب: أن من عدها ثلاث عشرة أراد بركعتي الفجر، وصرح بذلك في رواية القاسم عن عائشة رضي الله عنها: كانت صلاته بالليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ويركع بركعتي الفجر فتلك ثلاث عشرة ركعة، وأما رواية سبع وتسع فهي في حالة كبره وكما سيأتي إن شاء الله تعالى انتهى كلام العيني.
قلت: الأمر كما قال العيني رحمه الله في الجواب عن السؤال الثاني.
وأما الجواب عن السؤال الأول ففيه أنه قد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد يصلي ثلاث عشرة ركعة سوى الفجر ، فروى مسلم في صحيحه من حديث زيد بن خالد الجهني أنه قال: لأرمقن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة، فصلى ركعتين خفيفتين ثم صلى ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلى ركعتين وهمادون اللتين قبلهما، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما.
ثم أوتر.
فلذلك ثلاث عشرة ركعة، فالأحسن في الجواب أن يقال: إنه صلى الله عليه وسلم كان يفتح صلاته بالليل بركعتين خفيفتين كما في هذا الحديث، وروى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين خفيفتين.
وروي أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام أحدكم من الليل فليفتح صلاته بركعتين خفيفتين .
فقد عدت هاتان الركعتان الخفيفتان، فصار قيام الليل ثلاث عشرة ركعة.
ولما لم تعد لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخففهما، صار إحدى عشرة ركعة والله تعالى أعلم.
ويدل على هذا القول الأخير الذي اختاره مالك لنفسه، أعني إحدى عشرة ركعة حديث جابر رضي الله تعالى عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان ثمان ركعات وأوتر فلما كانت القابلة اجتمعنا في المسجد، ورجونا أن يخرج فلم نزل فيه حتى أصبحنا ثم دخلنا فقلنا: يا رسول الله اجتمعنا البارحة في المسجد، ورجونا أن تصلي بنا.
فقال إني خشيت أن يكتب عليكم رواه الطبراني في الصغير ومحمد بن نصر المروزي في قيام الليل، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
قال الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال بعد ذكر هذا الحديث: إسناده وسط انتهى.
وهذا الحديث صحيح عند ابن خزيمة وابن حبان، ولذا أخرجاهما في صحيحهما.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر هذا الحديث في فتح الباري لبيان عدد الركعات التي صلاها النبي صلى الله عليه وسلم بالناس في شهر رمضان، فهو صحيح عنده أو حسن، فإنه قد قال في مقدمة الفتح: فأسوق إن شاء الله تعالى الباب وحديثه أولا، ثم أذكر وجه المناسبة بينهما إن كانت خفية ثم استخرج ثانيا ما يتعلق به غرض صحيح في ذلك الحديث، من الفوائد المتنية والإسنادية، من تتمات وزيادات وكشف غامض، وتصريح مدلس بسماع، ومتابعة سامع من شيخ اختلط قبل ذلك، كل من أمهات المسانيد والجوامع والمستخرجات والاجزاء والفوائد، بشرط الصحة أو الحسن فيما أورده من ذلك انتهى.
فإن قلت: قال النيموي في آثار السنن بعد ذكر حديث جابر المذكور: في إسناده لين.
وقال في تعليقه: مداره على عيسى بن جارية ثم ذكر جرح ابن معين والنسائي وأبي داود، وتوثيق أبي زرعة وابن حبان.
ثم قال: قول الذهبي إسناده وسط ليس بصواب بل إسناده دون وسط انتهى.
قلت: قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: الذهبي من أهل الاستقراء التام في نقد الرجال انتهى.
فلما حكم الذهبي بأن إسناده وسط بعد ذكر الجرح والتعديل في عيسى بن جارية وهو من أهل الاستقرار التام في نقد الرجال، فحكمه بأن إسناده وسط هو الصواب ويؤيده إخراج ابن خزيمة وابن حبان هذا الحديث في صحيحيهما ولا يلتفت إلى ما قال النيموي، ويشهد لحديث جابر هذا حديث عائشة المذكور: ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة.
ويدل على هذا القول الأخير الذي اختاره مالك أعني إحدى عشرة ركعة ما رواه أبو يعلى من حديث جابر بن عبد الله قال: جاء بن أبي كعب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنه كان مني الليلة شيء يعني في رمضان، قال وما ذاك يا أبي؟ قال نسوة في داري قلن إنا لا نقرأ القرآن فنصلي بصلاتك.
قال فصليت بهن ثمان ركعات وأوترت.
فكانت سنة الرضا، ولم يقل شيئا .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: إسناده حسن.

حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا عطاء بن السائب، عن مرة الهمداني أن ابن مسعود قال: إن للملك لمة، وللشيطان لمة.
فلمة الملك: إيعاده بالخير وتصديق بالحق، ولمة الشيطان: إيعاد بالشر وتكذيب بالحق.
فمن أحس من لمة الملك شيئا فليحمد الله عليه، ومن أحس من لمة الشيطان شيئا فليتعوذ بالله منه.
ثم تلا هذه الآية: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم .
.
حدثني المثنى، قال: حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن فطر، عن المسيب بن رافع، عن عامر بن عبدة، عن عبد الله، بنحوه.
.
الحديث : وهذا إسناد صحيح آخر للحديث ، من وجه آخر ، يؤيد رواية عطاء بن السائب .
وهو وإن كان موقوفا لفظا فهو مرفوع حكما ، كما قلنا من قبل .
في المطبوعة : إيعاد بالخير ... إيعاد بالشر بغير إضافتها إلى الضمير .
وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب .
وصواب أيضا يقرآا جميعا ايعادة ، على معنى المرة من الإيعاد .
الحديث : وهذا إسناد صحيح .
لأن حماد بن سلمة سمع من عطاء قبل تغيره ، كما نص عليه يعقوب بن سفيان وابن الجارود ، في نقل التهذيب عنهما : .
الحديث : فطر بكسر الفاء وسكون الطاء المهملة وآخره راء : هو ابن خليفة الكوفي ، وهو ثقة ، وثقه أحمد ، وابن معين ، وغيرهما .
المسيب بن رافع الكاهلي الكوفي : تابعي ثقة ، مضى في : .
عامر بن عبدة بفتح العين المهملة والباء الموحدة البجلي ، أبو إياس الكوفي : تابعي ثقة ، والكني للدولابي : ، والمشتبه للذهبي ، ص : .
وهذا إسناد ثالث للحديث صحيح ، من وجه آخر ، يؤيد روايات عطاء عن مرة ، وأبي الأحوص عن ابن مسعود ، ورواية الزهري عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة عن ابن مسعود .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن عطاء، عن مرة بن شراحيل، عن عبد الله بن مسعود، قال: إن للشيطان لمة، وللملك لمة، فأما لمة الشيطان فتكذيب بالحق وإيعاد بالشر، وأما لمة الملك: فإيعاد بالخير وتصديق بالحق.
فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله وليحمد الله عليه.
ومن وجد الأخرى فليستعذ من الشيطان.
ثم قرأ: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا .
.
القول في تأويل قوله : والله واسع عليم قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: والله واسع الفضل الذي يعدكم أن يعطيكموه من فضله وسعة خزائنه= عليم بنفقاتكم وصدقاتكم التي تنفقون وتصدقون بها، يحصيها لكم حتى يجازيكم بها عند مقدمكم عليه في آخرتكم.
الحديث : وهذا إسناد حسن ، لأن سماع جرير وهو ابن عبدالحميد الضبي من عطاء كان بعد تغيره ولكنه يرتفع إلى درجة الصحة بالمتابعات السابقة الصحيحة .
انظر تفسير واسع عليم فيما سلف : /ثم : .
يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب القول في تأويل قوله : يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: يؤتي الله الإصابة في القول والفعل من يشاء من عباده، ومن يؤت الإصابة في ذلك منهم، فقد أوتي خيرا كثيرا.
واختلف أهل التأويل في ذلك.
فقال بعضهم، الحكمة التي ذكرها الله في هذا الموضع، هي: القرآن والفقه به.
ذكر من قال ذلك: حدثنا المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس في قوله: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ، يعني: المعرفة بالقرآن ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومؤخره، وحلاله وحرامه، وأمثاله.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: يؤتي الحكمة من يشاء ، قال: الحكمة: القرآن، والفقه في القرآن.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ، والحكمة: الفقه في القرآن.
حدثنا محمد بن عبد الله الهلالي، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا شعيب بن الحبحاب، عن أبي العالية: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ، قال: الكتاب والفهم به.
.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد قوله: يؤتي الحكمة من يشاء الآية، قال: ليست بالنبوة، ولكنه القرآن والعلم والفقه.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: الفقه في القرآن.
وقال آخرون: معنى الحكمة ، الإصابة في القول والفعل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، قال: سمعت مجاهدا قال: ومن يؤت الحكمة ، قال: الإصابة.
حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: يؤتي الحكمة من يشاء ، قال: يؤتي إصابته من يشاء.
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يؤتي الحكمة من يشاء ، قال: الكتاب، يؤتي إصابته من يشاء .
الأثر : محمد بن عبد الله الهلالي هو : محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي ، أبو مسعود البصري ، روي عن جده عبيد بن عقيل ، وعثمان بن عمر بن فارس ، وعمرو ابن عاصم الكلابى وغيرهم ، وروى عنه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه وغيرهم .
قال النسائي : لا بأس به .
وقال مسلمة : ثقة .
مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي ، أبو عمرو البصري الحافظ .
قال ابن معين : ثقة مأمون .
وكان يقول : ما أتيت حلالا ولا حراما قط ، وقال أبو حاتم : كان لا يحتاج إليه .
وكان من المتقنين .
مات سنة .
مهدي بن ميمون الأزدي المعولي .
كان ثقة وذكره ابن حبان في الثقات .
مات سنة .
شعيب بن الحبحاب و المعولي بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو .
وكان في المطبوعة : والفهم فيه .
وهي صواب في المعنى ، جيد في العربية وأثبت ما في المخطوطة ، وهو أيضا صواب جيد .
وقال آخرون: هو العلم بالدين.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: يؤتي الحكمة من يشاء العقل في الدين، وقرأ: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: الحكمة: العقل.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قلت لمالك: وما الحكمة؟ قال: المعرفة بالدين، والفقه فيه، والاتباع له.
وقال آخرون: الحكمة الفهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا أبي قال: حدثنا سفيان، عن أبي حمزة، عن إبراهيم، قال: الحكمة: هي الفهم.
.
وقال آخرون: هي الخشية.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة الآية، قال: الحكمة الخشية، لأن رأس كل شيء خشية الله.
وقرأ: إنما يخشى الله من عباده العلماء .
سورة فاطر: .
الأثر : أبو حمزة هو أبو حمزة الأعور القصاب الكوفي ، وهو صاحب إبراهيم النخعي .
قال البخاري : ليس بذاك .
وقال : ضعيف ذاهب الحديث .
قال أبو موسى : ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن : سفيان ، عن أبي حمزة ، قط .
وقال ابن عدي : وأحاديثه خاصة عن إبراهيم ، مما لا يتابع عليه .
مترجم في التهذيب .
وقال آخرون: هي النبوة.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي قوله: يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة ، الآية، قال: الحكمة: هي النبوة.
وقد بينا فيما مضى معنى الحكمة وأنها مأخوذة من الحكم وفصل القضاء، وأنها الإصابة بما دل على صحته، فأغنى ذلك عن تكريره في هذا الموضع.
.
وإذا كان ذلك كذلك معناه، كان جميع الأقوال التي قالها القائلون الذين ذكرنا قولهم في ذلك داخلا فيما قلنا من ذلك، لأن الإصابة في الأمور إنما تكون عن فهم بها وعلم ومعرفة.
وإذا كان ذلك كذلك، كان المصيب عن فهم منه بمواضع الصواب في أموره مفهما خاشيا لله فقيها عالما، .
وكانت النبوة من أقسامه.
لأن الأنبياء مسددون مفهمون، وموفقون لإصابة الصواب في بعض الأمور، والنبوة بعض معاني الحكمة .
فتأويل الكلام: يؤتي الله إصابة الصواب في القول والفعل من يشاء، ومن يؤته الله ذلك فقد آتاه خيرا كثيرا.
انظر تفسير الحكمة فيما سلف : ، ، /ثم : ، ، .
في المطبوعة : فإذا كان ذلك... بالفاء ، ولا معنى لتغيير ما هو في المخطوطة .
في المطبوعة : فهما خاشيا... .
وفي المخطوطة : ففهما ، والصواب قراءتها كما أثبت ، بدليل معناه الذي أراده ، من إدخال الأنبياء في معنى ذلك ، وبدليل قوله بعد : مفهمون... .
القول في تأويل قوله : وما يذكر إلا أولو الألباب قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: وما يتعظ بما وعظ به ربه في هذه الآيات = التي وعظ فيها المنفقين أموالهم بما وعظهم به غيرهم= فيها وفي غيرها من آي كتابه= فيذكر وعده ووعيده فيها، فينزجر عما زجره عنه ربه، ويطيعه فيما أمره به= إلا أولوا الألباب ، يعني: إلا أولوا العقول، الذين عقلوا عن الله عز وجل أمره ونهيه.
.
فأخبر جل ثناؤه أن المواعظ غير نافعة إلا أولي الحجا والحلوم، وأن الذكرى غير ناهية إلا أهل النهي والعقول.
في المطبوعة : بما وعظ به غيرهم ، وهو غير مستقيم تمام الاستقامة في السياق .
وفي المخطوطة : بما وعظهم به غيرهم ، والصواب أن تزاد الواو قبل غيرهم ، ليستقيم السياق .
سياق الجملة : وما يتعظ بما وعظه به ربه في هذه الآيات... فيذكر وعده ووعيده... وما بينهما فصل .

الخلة بفتح الخاء الحاجة والخصاصة والفقر.
قال: رأى خلتي من حيث يخفى مكانها ... فكانت قذى عينيه حتى تجلت و يقال للرجل إذا مات: اللهم أخلف على أهله بخير واسدد خلته أي فرجته التي تركها.
قال أوس بن حجر: لهلك فضالة لا تستوي ... الفقود ولا خلة الذاهب يقول: إنه كان سيدا فلما مات ترك ثلمة لم تسد.
تقول: خل الرجل وأخل به بالضم إذا احتاج.
ورجل مخل ومختل وخليل أي فقير.
قال زهير: وإن أتاه خليل يوم مسألة ... يقول: لا غائب مالي ولا حرم و اختل إليه: احتجاج.
وفي كلام أبن مسعود: عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل، أي متى يحتاج الناس إلى ما عنده، وما أخلك إليه، أي ما أحوجك والأخل الأفقر.
ويقولون: الأخل فالأخل، أي الأفقر فالأفقر .
والسلة بفتح السين: السرقة وكذا الاسلال.
ويقال في بني سلة أي سرقة.
والمعنى أن الحاجة والخصاصة تدعوا إلى السرقة وتلجئ إليها، عياذا بالله تعالى وأما الخلة بضم الخاء فهي الصداقة.
والصديق أيضا للذكر والأنثى، ورجل خلة لي وامرأة خلة.
وقال امرؤ القيس: وكان لها في سالف الدهر خلة ... يسارق بالطرف الخباء المسترا أي خليل.
وقال الآخر: ألا أبلغها خلتي جابرا ... بأن خليك لم يقتل وقال الآخر: شبعت من نوم وزاحت علتي ... وطرفي في المنام خلتي ما علمت إنها ألمت ... حتى قضت حاجتها وولت أي خليلتي.
خلا لك الجو فبيضي واصفري الجو معروف، وباضت الدجاجة ونحوها، تبيض؛ وصفر الطائر، يصفر، صفيرا: صوت.
وهذا المثل يضرب للأمر يقدر عليه الإنسان متمكنا.
وأول من قاله كليب بن ربيعة التغلبي الوائلي في شعر له، وذلك إنه كان له حمي لا يقرب، فباضت فيه قبرة؛ والقبرة بضم القاف وفتح الباء المشددة الطائر المعروف؛ فأجاره وقال يخاطبها: يالك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري وانقري ما شئت أن تنقري و ذلك إنه إنما يصفر الطائر ويتغنى في الخصب.
فدخلت ناقة البسوس الحمى، فوطئت بيض القبرة، فرمى كليب ضرعها، فقتل جساس كليبا، وهاجت من ذلك حرب البسوس بين بني وائل أربعين سنة.
وفي ذلك يقول الشاعر: كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم رمى ضرع ناب فأسمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم و سيأتي تتمة هذا الحديث.
وقيل إن أول من قاله طرفة بن العبد وذلك إنه قال لأمه وهو غلام: إني أريد صيد القنابر، فابعثي أمتك مع البهم القنابر جمع قنبرة وهي القبرة، فقالت له أمه: يا بني إن المضيع من وكل ماله وأضاع عياله.
ثم إنها أرسلت أمتها مع البهم.
وخرج طرفة وصاحب له معهما فخ، حتى أتيا مكانا كانا يعهدان به القنابر كثيرة.
فنصب الفخ، وتنحيا غير بعيدين.
فجعلت قبرة تحوم حول الفخ، ثم فقرته فأخطأها.
فأقبل طرفة نحو فخه وهو يقول: قد يعثر الجواد، وتمحل البلاد، ويذهب التلاد، ويضعف الجلاد.
ثم نصب فخه، فوقعت القنابر حول الفخ، وهي تحيد عنه وتلقط ما أصابت.
فلما طال ذلك به، ضجر وانتزع فخه وهو يقول: قاتلكن الله من قنابر ... مهتديات بالفلا نوافر ولا سقيتن معين الماطر ... ولا رعيتن جنوب الحاجر و انصرف هو وصاحبه راجعين.
ثم التفت فإذا القنابر قد سقطن بالموضع الذي نصب فيه فخه يلتقطن، فقال: يا لك من قبرة .
.
الأبيات المذكورة.
فلما أتى منزله، ورأته أمه لم شيئا، فقالت له: حدك اليوم حاد، وصدك صاد فقال لها طرفة: ما كنت محدودا إذا غدوت ... وما رأيت مثل ما لقيت من طائر ظل بنا يحوت ... ينصب في اللوح فما يفوت يكاد من رهبتنا يموت فقالت أمه: إني لأرجو أن تكون شاعرا، وأن تشبه خالك وحات، ويحوت: أسرع.
ورد أن أبن عباس رضي الله عنهما، تمثل بهذا المثل، وذلك حين خرج الحسين، رضي الله عنه، إلى العراق، فلقي أبن عباس أبن الزبير، فقال له: خلا لك الجو فبيضي وأصفري.
وهذا حسين يخرج إلى العراق ويخلي لك الحجاز خامري أم عامر خامري: معناه تستري وتغطي، كأنه من التخمير وهو التغطية والستر.
ومنه الخمرو الخمار؛ وأم عام: الضبع.
قال: ومن يجعل المعروف من دون أهله ... يلاقي الذي لاقى مجير أم عامر و سيأتي.
وللضبع كنى كثيرة: يقال لها أم عامر وأم عمرو، وأم الهنبر وأم خنور؛ ويقال لها أيضا: حضاجر بفتح الحاء على وزن الجمع، وجعار، وجيال؛ ويقال لها الموقفة.
قال معاوية بن زهير: فدونكم بني لأي أخاكم ... ودوني مالكا يا أم عمر فلولا مشهدي قامت عليه ... موقفة القوائم أم أجر أردنا موقفة القوائم أن في قوائمها الأوقاف، وهي الخلاخل، جمع وقف، ويعني السواد الذي في قوائمها.
ويقال: الجارية موقفة: لبست الوقف.
والاجري جمع حرو، وهب أولادها.
ومثلها قول الهذلي: وغودر ثاويا وتأوبته ... موقفت أميم، لها فليل وقال لها عرفاء والخامعة أي العرجاء قال الشنفري: ولي دونكم أهلون: سيد عملس ... وأرقط زهول وعرفاء جيئل وقال الآخر: يا لهف من عرفاء ذات فليلة ... جاءت إلي على ثلاث تخمع وتظل تنشطني وتلحم أجريا ... وسط العرين وليس حي يدفع لو كان سيفي باليمين دفعتها ... عني ولم أوكل وجنبي الأضيع وقال عنترة: إن يعقرا مهري فإن أباهما ... جزر لخامعة ونسر قشعم و لذلك قال أبن المهلب: الضبعة العرجاء، فلحن في قوله الضبعة، إذ لا قال كما مر.
ويقال إن الذي بها من العرج ليس عرجا حقيقة، وإنما يتخيل كذلك للناظر من إفراط الرطوبة في أحد جانبيها.
الضبع أحمق الحيوان، كما مر ذلك في الحاء.
وهي أفسقها أيضا وأشبقها.
ويزعمون إنها لا يمر بها حيوان من نوعها إلا علاها، وإنها تقلب الميت على قفاه وتستعمل كمرته، ولذلك يقال لها حين تصطاد: أبشري أم عامر بجراد عضال، كمر الرجال ويخدعونها بذلك.
وقال الشاعر: فلو مات منهم جرحنا لأصبحت ... ضباع بأكناف الشريب عرائسا و قولهم في هذا المثل: خامري أم عامر، تقدم انهم يقولونه للضبع عند الاصطياد يخدعونها به.
فبقي مثلا للمغرور ومن عرف الدنيا وتقلبها ونقضها ما أبرمت وسلبها ما وهبت، ثم يسكن إليها مع ذلك ويغتر بها كما تغتر الضبع بقول القائل: خامري أم عامر.
وقال البهاء زهير يشير إليه: يا هذه لا تغطي ... والله مالي فيك خاطر خدعوك بالقول المحا ... ل فصح انك أم عامر الخنق يخرج الورق.
الخنق بفتح الخاء وكسر النون، كالكذب مصدر.
يقال: خنقته بفتح النون خنقا، فهو خنق أيضا وخنيق ومخنوق؛ وخنقته فاختنق.
والخناق بالكسر الحبل يختنق به وبالضم: داء يمتنع معه نفوذ النفس إلى الرئة والقلب.
والورق بوزن كتف: الدراهم المضروبة، ويقال لها الرقة بحذف الواو على مثال عدة، والورق بفتحتين والورق بسكون وتثليث الواو.
والمعنى انك إذا اشتدت على الرجل وضيق عليه أعطاك وهذا دأب الدنيء لا يسمح إلا رهبة أو رغبة، كما قيل: رأيتك مثل الجوز يمنع لبه ... صحيحا ويعطا لبه حين يكسر خير الأمور أوساطها.
الخير هنا اسم تفضيل.
يقال: فلان أخير من فلان.
وتحذف الهمزة غالبا فيقال: خير منه.
فإن أطلق تناول جميع أوصاف المدح، وإن قيد بشيء تقيد؛ والأمور جمع أمر وهو عام؛ والأوساط جمع وسط بمعنى متوسط بين طرفين.
وهذا الكلام يروى حديثا وهو من جوامع كلمه التي أعطيها صلى الله عليه وسلم وهو متناول لأمور من الديانات والأخلاق والآداب والسياسات والمعاشرات والمعاملات تعجز عقول الخلق عن إحصائها.
وقد صنف ذوو البصائر من أهل العلم في تفاصيل ذلك دواوين.
وهو بحر لا ساحل له، جمع له صلى الله عليه وسلم في جملة واحدة كما قال صلى الله عليه وسلم : أوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا.
قال الجاحظ: ينبغي للرجل أن يكون سخيا لا يبلغ التبذير حائطا لا يبلغ البخل شجاعا لا يبلغ الهوج محترسا لا يبلغ الجبن حييا لا يبلغ العجز ماضيا لا يبلغ القحة قوالا لا يبلغ الهذر صموتا لا يبلغ العي حليما لا يبلغ الذل منتصرا لا يبلغ الظلم وقورا لا يبلغ البلادة نافذا لا يبلغ الطيش.
قال: ثم وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع ذلك في كلمة واحدة وهي قوله عليه السلام: خير الأمور أوساطها وما ذلك إلا لأنه صلى الله عليه وسلم أوتي جوامع الكلم.
انتهى.
وإلى هذا أشار بعض الشعراء بقوله: عليك بأوساط الأمور فإنها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا و الآخر بقوله: لا تذهبن في الأمور فرطا ... وكن من الناس جميعا وسطا و المعري في قوله: فإن كنت تهوى العيش فبالغ توسطا ... فعند التناهي يقصر المتطاول توقى البدور النقص وهي أهلة ... ويدركها النقصان وهي كوامل خير العشاء سوافره.
خير: تقدم؛ والعشاء بالفتح والمد طعام العشي.
ولا يخرجه التأخير عن كونه عشاء كما قال الحطيئة: وآنيت العشاء إلى سهيل ... أو الشعرى فطال بي الإناء و آنيته: جعلت أناه أي وقته ذلك الزمان المتأخر.
ويروى: وأكريت العشاء .
.
الخ فطال بي الكراء أي أخرت؛ والسوافر جمع سافرة يقال أسفرت الشمس وسفرت إذا أضاءت وسفرت المرأة عن وجهها: كشفت عنه.
والمراد أن خير العشاء ما أكل منه بضوء النهار وكأن اللقمة حينئذ تسفر للظلام عن وجهها.
وهذا المثل يكلم به الأصمعي للرشيد.
ذكر بعض الأدباء عن أبي بكر بن شقير النحوي قال: دخلنا على محمد اليزيدي وهو يتغدى فقال: يا أبا بكر خير الغداء بواكره فما خير العشاء؟ فقلت: لا أدري.
فقال: دخلت على عبيد الله بن سليمان وهو يتغدى فقال: خير الغداء بواكره فخير العشاء ماذا؟ فقلت لا أدري.
فقال: دخلت على حسين الخادم وهو يتغدى فقال: يا أبا القاسم خير الغداء بواكره فخير العشاء ماذا؟ فقلت: لا أدري.
فقال: كنت بحضرة الرشيد وهو يتغدى فدخل الأصمعي فقال: يا أصمعي خير الغداء بواكره فخير العشاء مادا؟ فقال: بواصره ومعناه ما يبصر من الطعام.
انتهى.
وزعما أن تأخير العشاء يورث ضعفا بالبصر.
ومن ثم قال أبو بكر بن دريد: وأرى العشا في العين ... أكثر ما يكون من العشاء العشا الأول بألف مقصورة وهو ضعف البصر وبالمد الطعام.
وقال كشجام: ونديم مخالف ... لا يشاء الذي أشا هو في الصحو لي أخ ... وعدو إذا انتشا اقترحت العشاء يو ... ما عليه فاندهشا ساعة ثم قال لي: ... العشا يورث العشا و ورد في بعض الأحاديث نهيا عن ترك العشاء: لا تدعوا العشاء ولو بكف من حشف فإن تركه مهرمة.
خير العلم ما حوضر به المحاضرة: المذاكرة.
والمعنى أن خير العلم ما حصل الإنسان في صدره فوجده عند المحاضرة وكان عدة له عند المذاكرة.
ويقال حرف في قلبك خير من ألف في كتبك.
ويقال: لا خير في علم لا تعبر به الأودية ولا تعمر به الأندية.
ويقال: حفظ سطرين خير من حمل وقرين ومذاكرة اثنين خير من هذين.
وينسب للشافعي: علمي معي حيثما مشيت يتبعني ... وعاؤه القلب لا بيتي وصندوقي إن كنت في البيت كان العلم فيه معي ... أو كنت في السوق كان العلم في السوق وقال الآخر: عليك بالحفظ دون الكتب تجمعها ... فإن للكتب آفات تفرقها الماء يغرقها والنار تحرقها ... والفأر يخرقها واللص يسرقه لكن قد يولع المرء بالحفظ حتى يفوته تصور المعاني فيكون كالحمار يحمل أسفارا.
ولذلك روي في الخبر: همة السفهاء الرواية وهمة العلماء الدراية.
وقال أبن مسعود: كونوا للعلم وعاة ولا تكونوا له رواة فقد يروى ما لا يدرى ويدرى ما لا يروى.
وحدث الحسن البصري بحديث.
فقال له رجل: عمن؟ فقال: وما تصنع بعمن؟ قد نالتك عطيته وقامت عليك حجته.
وربما وثق بصدره ولم يقيد فيطرأ عليه النسيان ويضيع علمه ولذلك ورد في الخبر: قيدوا العلم بالكتاب.
وورد أن رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم كثرة النسيان فقال له استعمل يدك أي اكتب وشاع في أمثال الناس: ينسى الرأس ولا ينسى الكراس.

تفسير الطبري / .
في ر: ذاك .
وهذا إسناد لا يفرح به.
ثم رواه ابن مردويه، من حديث علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، نفسه، وعمار بن ياسر، وأبي رافع.
وليس يصح شيء منها بالكلية، لضعف أسانيدها وجهالة رجالها.
ثم روى بسنده، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس في قوله: إنما وليكم الله ورسوله نزلت في المؤمنين، وعلي بن أبي طالب أولهم.
وقال ابن جرير: حدثنا هناد، حدثنا عبدة، عن عبد الملك، عن أبي جعفر قال: سألته عن هذه الآية إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون قلنا: من الذين آمنوا؟ قال: الذين آمنوا قلنا: بلغنا أنها نزلت في علي بن أبي طالب قال: علي من الذين آمنوا.
وقال أسباط، عن السدي: نزلت هذه الآية في جميع المؤمنين، ولكن علي بن أبي طالب مر به سائل وهو راكع في المسجد فأعطاه خاتمه.
وقال علي بن أبي طلحة الوالبي، عن ابن عباس: من أسلم فقد تولى الله ورسوله والذين آمنوا.
رواه ابن جرير.
وقد تقدم في الأحاديث التي أوردنا أن هذه الآيات كلها نزلت في عبادة بن الصامت، رضي الله عنه، حين تبرأ من حلف يهود، ورضي بولاية الله ورسوله والمؤمنين؛ ولهذا قال تعالى بعد هذا كله: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون كما قال تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز .
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون المجادلة: ، .
فكل من رضي بولاية الله ورسوله والمؤمنين فهو مفلح في الدنيا والآخرة ومنصور في الدنيا والآخرة ؛ ولهذا قال الله تعالى في هذه الآية الكريمة: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون زيادة من أ.
في ر، أ: أوردناها .
في أ: بمولات .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون وهذا تنفير من موالاة أعداء الإسلام وأهله، من الكتابيين والمشركين، الذين يتخذون أفضل ما يعمله العاملون، وهي شرائع الإسلام المطهرة المحكمة المشتملة على كل خير دنيوي و أخروي، يتخذونها هزوا ولعبا يستهزئون بها، ولعبا يعتقدون أنها نوع من اللعب في نظرهم الفاسد، وفكرهم البارد كما قال القائل: وكم من عائب قولا صحيحا ... وآفته من الفهم السقيم ... وقوله: من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار من ههنا لبيان الجنس، كقوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج: ، وقرأ بعضهم والكفار بالخفض عطفا، وقرأ آخرون بالنصب على أنه معمول يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم تقديره: ولا الكفار أولياء، أي: لا تتخذوا هؤلاء ولا هؤلاء أولياء.
والمراد بالكفار ههنا المشركون، وكذا وقع في قراءة ابن مسعود، فيها رواه ابن جرير: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء .
وقوله: واتقوا الله إن كنتم مؤمنين أي: اتقوا الله أن تتخذوا هؤلاء الأعداء لكم ولدينكم أولياء إن كنتم مؤمنين بشرع الله الذي اتخذه هؤلاء هزوا ولعبا، كما قال تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير آل عمران: .
وقوله تعالى وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا أي: وكذلك إذا أذنتم داعين إلى الصلاة التي هي أفضل الأعمال لمن يعقل ويعلم من ذوي الألباب اتخذوها أيضا هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون معاني عبادة الله وشرائعه، وهذه صفات أتباع الشيطان الذي إذا سمع الأذان أدبر وله حصاص، أي: ضراط حتى لا يسمع التأذين، فإذا قضي التأذين أقبل، فإذا ثوب بالصلاة أدبر، فإذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء وقلبه، فيقول: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتى يظل الرجل إن يدري كم صلى، فإذا وجد أحدكم ذلك، فليسجد سجدتين قبل السلام .
متفق عليه.
وقال الزهري: قد ذكر الله تعالى التأذين في كتابه فقال: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون رواه ابن أبي حاتم.
وقال أسباط، عن السدي، في قوله: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا قال: كان رجل من النصارى بالمدينة إذا سمع المنادي ينادي: أشهد أن محمدا رسول الله قال: حرق الكاذب فدخلت خادمة ليلة من الليالي بنار وهو نائم وأهله نيام، فسقطت شرارة فأحرقت البيت، فاحترق هو وأهله.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
وذكر محمد بن إسحاق بن يسار في السيرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة عام الفتح، ومعه في أ: مستهزئون .
هو أبو الطيب المتنبي كما في حاشية طبعة الشعب.
زيادة من أ.
في أ: لم يدر .
زيادة من أ.
في أ: فدخل خادمه .
بلال، فأمره أن يؤذن، وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب بن أسيد: لقد أكرم الله أسيدا ألا يكون سمع هذا فيسمع منه ما يغيظه.
وقال الحارث بن هشام: أما والله لو أعلم أنه محق لاتبعته.
فقال أبو سفيان: لا أقول شيئا لو تكلمت لأخبرت عني هذه الحصى.
فخرج عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد علمت الذي قلتم ثم ذكر ذلك لهم، فقال الحارث وعتاب: نشهد أنك رسول الله، والله ما اطلع على هذا أحد كان معنا، فنقول أخبرك.
وقال الإمام أحمد: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، أخبرنا عبد العزير بن عبد الملك بن أبي محذورة؛ أن عبد الله بن محيريز أخبره وكان يتيما في حجر أبي محذورة قال: قلت لأبي محذورة: يا عم، إني خارج إلى الشام، وأخشى أن أسأل عن تأذينك.
فأخبرني أن أبا محذورة قال له: نعم خرجت في نفر، وكنا ببعض طريق حنين، مقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين، فلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق، فأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعنا صوت المؤذن ونحن متنكبون فصرخنا نحكيه ونستهزئ به، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوت، فأرسل إلينا إلى أن وقفنا بين يديه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فأشار القوم كلهم إلي، وصدقوا، فأرسل كلهم وحبسني.
وقال قم فأذن بالصلاة .
فقمت ولا شيء أكره إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا مما يأمرني به فقمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه، قال: قل الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، ثم قال لي: ارجع فامدد من صوتك .
ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله .
ثم دعاني حين قضيت التأذين، فأعطاني صرة فيها شيء من فضة، ثم وضع يده على ناصية أبي محذورة، ثم أمرها على وجهه، ثم بين ثدييه ثم على كبده حتى بلغت يد رسول الله سرة أبي محذورة، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله فيك وبارك عليك .
فقلت: يا رسول الله، مرني بالتأذين بمكة.
فقال قد أمرتك به .
وذهب كل شيء كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهة، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبرني ذلك من أدركت من أهلي ممن أدرك أبا محذورة، على نحو ما أخبرني عبد الله بن محيريز.
هكذا رواه الإمام أحمد، وقد أخرجه مسلم في صحيحه، وأهل السنن الأربعة من طريق عن عبد الله بن محيريز، عن أبي محذورة واسمه: سمرة بن معير بن لوذان أحد مؤذني رسول الله زيادة من أ.
السيرة النبوية لابن هشام / .
في ر: فكنا .
في أ: فقفل .
في أ: متكئون .
في أ: فقال .
في أ: يديه .
في أ: طرق .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون صلى الله عليه وسلم الأربعة، وهو مؤذن أهل مكة، وامتدت أيامه، رضي الله عنه وأرضاه.
قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون يقول تعالى: قل يا محمد، لهؤلاء الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من أهل الكتاب: هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل أي: هل لكم علينا مطعن أو عيب إلا هذا؟ وهذا ليس بعيب ولا مذمة، فيكون الاستثناء منقطعا كما في قوله: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: وكقوله: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله التوبة: وفي الحديث المتفق عليه: ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله .
وقوله: وأن أكثركم فاسقون معطوف على أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل أي: وآمنا بأن أكثركم فاسقون، أي: خارجون عن الطريق المستقيم.
ثم قال: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله أي: هل أخبركم بشر جزاء عند الله يوم القيامة مما تظنونه بنا؟ وهم أنتم الذين هم متصفون بهذه الصفات القصيرة، فقوله: من لعنه الله أي: أبعده من رحمته وغضب عليه أي: غضبا لا يرضي بعده أبدا، وجعل منهم القردة والخنازير كما تقدم بيانه في سوره البقرة.
وكما سيأتي إيضاحه في سورة الأعراف إن شاء الله تعالى وقد قال سفيان الثوري: عن علقمة بن مرثد، عن المغيرة بن عبد الله، عن المعرور بن سويد، عن ابن مسعود قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير، أهي مما مسخ الله تعالى ؟ فقال إن الله لم يهلك قوما أو قال: لم يمسخ قوما فيجعل لهم نسلا ولا عقبا وإن القردة والخنازير كانت قبل ذلك .
في ر: دينهم .
في د: منقطع .
رواه البخاري في صحيحه برقم ورواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في ر: قال .
في أ: عاقبة .
وقد رواه مسلم من حديث سفيان الثوري ومسعر كلاهما، عن مغيرة بن عبد الله اليشكري، به.
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا داود بن أبي الفرات، عن محمد بن زيد، عن أبي الأعين العبدي، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير، أهي من نسل اليهود؟ فقال: لا إن الله لم يلعن قوما فيمسخهم فكان لهم نسل، ولكن هذا خلق كان، فلما غضب الله على اليهود فمسخهم، جعلهم مثلهم .
ورواه أحمد من حديث داود بن أبي الفرات، به.
وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الباقي، حدثنا أحمد بن صالح حدثنا الحسن بن محبوب، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحيات مسخ الجن، كما مسخت القردة والخنازير .
هذا حديث غريب جدا .
وقوله: وعبد الطاغوت وقرئ وعبد الطاغوت على أنه فعل ماض، والطاغوت منصوب به، أي: وجعل منهم من عبد الطاغوت.
وقرئ: وعبد الطاغوت بالإضافة على أن المعنى: وجعل منهم خدم الطاغوت، أي: خدامه وعبيده.
وقرئ وعبد الطاغوت على أنه جمع الجمع: عبد وعبيد وعبد، مثل ثمار وثمر.
حكاها ابن جرير عن الأعمش.
وحكي عن بريدة الأسلمي أنه كان يقرؤها: وعابد الطاغوت ، وعن أبي، وابن مسعود: وعبدوا ، وحكى ابن جرير عن أبي جعفر القارئ أنه كان يقرؤها: وعبد الطاغوت على أنه مفعول ما لم يسم فاعله، ثم استبعد معناها.
والظاهر أنه لا بعد في ذلك؛ لأن هذا من باب التعريض بهم، أي: وقد عبدت الطاغوت فيكم، وكنتم أنتم الذين تعاطوا ذلك.
وكل هذه القراءات يرجع معناها إلى أنكم يا أهل الكتاب الطاعنين في ديننا، والذي هو توحيد الله وإفراده بالعبادات دون ما سواه، كيف يصدر منكم هذا وأنتم قد وجد منكم جميع ما ذكر؟ ولهذا قال: أولئك شر مكانا أي: مما تظنون بنا وأضل عن سواء السبيل صحيح مسلم برقم .
في ر، أ: قوما قط .
في ر، أ: فمسخهم .
في أ: فجعلهم .
مسند الطيالسي برقم ومسند أحمد / وفي إسناده محمد بن زيد الكندي وهو مجهول، وأبو الأعين العبدي ضعيف.
في أ: حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح .
ورواه ابن حبان في صحيحه برقم موارد والطبراني في المعجم الكبير / والبزار في مسنده برقم كشف الأستار وابن أبي حاتم في العلل / من طرق عن عبد العزيز بن المختار به.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: هذا الحديث هو موقوف لا يرفعه إلا عبد العزيز بن المختار ولا بأس في حديثه .
ولم يتبين لي وجه غرابته عند الحافظ ابن كثير إلا أن يكون قصد أن عبد العزيز بن المختار قد خالفه فيه معمر، فرواه عن أيوب عن عكرمة به موقوفا.
رواه الطبراني فى المعجم الكبير / .
فهذا بعيد وهو محتمل، وقد صحح هذا الحديث الحافظ المقدسى في المختارة، كما في السلسلة الصحيحة للشيخ ناصر الألباني / .
في أ: والظاهر على .

/ كما ينبغي ألا يغتر المؤمن بديمومة وامتداد النعم، فدوامها ينسي عادة أنها قد تزول في الدنيا بسبب من الأسباب، أو تضمحل وتذهب بموت الإنسان، ولذلك نبه القرآن الكريم إلى الاعتبار بفنائها وزوالها: أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون سورة الشعراء .
سنن: التغيير، التداول، النصر: من أهم دلالات سنة التغيير أن التغيير يبدأ من النفس سواء بالارتقاء، أو بالانتكاس والهبوط: ...إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم... سورة الرعد .
فإذا وجدت الأسباب فالنتائج تتبعها؛ إذ إن حدوث التغيير من الله مترتب على حدوثه من البشر سلبا وإيجابا.
ونتيجة لذلك: فالتغيير في واقع الدعوة ومحيط الدعاة يتوقف على بذلهم ما في الوسع؛ لتتوجه الجهود إلى العمل الجاد في التغيير الذي يبدأ من داخل النفس، ومن داخل الصف المسلم، ومن ثم: تنفذ فيهم سنة الله في التغيير؛ بناء على تعرضهم لهذه السنة من خلال سلوكهم وأعمالهم: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في مكة يمثلون الجماعة التي أخذت على عاتقها مسؤولية التغيير، وحماية الحق الذي آمنت به، وإن كان من وراء ذلك جفوة الأهل وسخط العشيرة وعذاب الملأ من قريش ونكالهم.
فلم يصرفهم الاضطهاد والفتنة عن أن يضطلعوا بأعباء الدعوة، ويسعوا جاهدين إلى تغيير ما بأنفسهم وتغيير واقعهم من واقع شركي إلى واقع إيماني، فترى تغيير الأنفس في النماذج الكثيرة من الجيل الأول الذي ما إن يشهد أن لا إله إلا الله، حتى يعود من فوره إلى بيته ليحطم الأصنام التي طالما عبدها، ويقطع العلائق والوشائج التي طالما وثقها حتى مع أقرب الناس إليه.
وتلك الحال الإيمانية الحية التي تمت نتيجة المجاهدة للنفس والشيطان قد أثمرت بالفعل تغييرا جذريا وانفصالا كليا عن الحياة السابقة، حيث انخلع المسلم من البيئة الجاهلية وعرفها وتصورها وعاداتها وروابطها، وتلألأت عقيدة التوحيد في نفسه، وصار مع المؤمنين، مانحا إياهم ولاءه وحبه.
وللتنبيه: فإن الفترة السابقة لمبعث النبي صلى الله عليه وسلم تعد من أحلك الفترات في تاريخ البشرية وأكثرها ضلالا وضياعا؛ والعالم البشري كله كان يعيش حالة مزرية تحتاج إلى جهد ضخم وعمل هائل لتغيير أوضاعه وعقائده وأنظمته، وانتشال الناس من هذا الواقع المؤلم الرهيب، فكان الإعداد لتلك المهمة الضخمة يبدو ظاهرا جليا في كل مرحلة من مراحل الدعوة، بل في كل خطوة من خطواتها، فالأمر كله جد ونصب وصبر وبلاء.
فمنذ نزلت: قم فأنذر سورة المدثر .
قام النبي صلى الله عليه وسلم قياما جهاديا متواصلا، نازل به قومه قريش والعرب قاطبة، ثم اليهود والدولة البيزنطية، فجاهد الناس بالقرآن: ...وجاهدهم به جهادا كبيرا سورة الفرقان .
كما جاهدهم بالحديد حتى يستقيموا على دين الله: ...وأنزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز سورة الحديد .
وهذا ما أعلنه بقوله: بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد.
ومن السنن الربانية: مداولة الأيام بين الناس، من الشدة إلى الرخاء، ومن الرخاء إلى الشدة، ومن النصر إلى الهزيمة، ومن الهزيمة إلى النصر: قال تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين سورة آل عمران .
وهذه السنة نافذة بحسب ما تقتضيه سنة تغيير ما بالأنفس: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم... سورة الأنفال .
وهنا يضع الله عز وجل أيدينا على سر عظيم، وهو ارتباط المداولة بين الأمم والدول والمجتمعات مع التغيير النفسي والذاتي في الأمة؛ فسقوط الحضارات ونهوضها، والأمم في ارتفاعها وهبوطها، مرتبطة بهذا التغيير النفسي في مسارها عبر التاريخ والحاضر والمستقبل، وهي سنة ماضية ثابتة لا تتغير ولا تتبدل.
/ يقول رشيد رضا رحمه الله في تفسير المنار / : ... إن أنعم الله تعالى على الأقوام والأمم منوطة ابتداء ودواما بأخلاق وصفات وعقائد وعوائد وأعمال تقتضيها، فما دامت هذه الشؤون لاصقة بأنفسهم متمكنة منها، كانت تلك النعم ثابتة بثباتها، ولم يكن الرب الكريم ينتزعها منهم انتزاعا بغير ظلم ولا ذنب، فإذا هم غيروا ما بأنفسهم من تلك العقائد والأخلاق وما يترتب عليها من محاسن الأعمال غير الله عندئذ ما بأنفسهم وسلب نعمته منهم .
وهذا السلب يكون بالإدالة عليهم؛ بتسليط عدو عليهم يستأصل شأفتهم، ويكون ذلك سببا في انهيارهم، وزوال ملكهم جزاء فسقهم وعصيانهم.
ومن أسباب الفتن وزوال النعم: أن يفشو فيهم الظلم، وعدم إقامة العدل، والجهر بالمعاصي، فيأخذهم الله بالسنن، ويبتليهم بالأمراض والفقر، ويجعل بأسهم بينهم، فعن عبد الله بن عمر قال أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر المهاجرين خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المئونة وجور السلطان عليهم ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم رواه ابن ماجة.
وقد تكون الإدالة على المسلمين بتخلف النصر عنهم حين يتركون طاعة الرسول، أو يطمعون في الغنيمة كما حدث في غزوة أحد، أو حين يركنون لكثرة العدد، ويعجبون بأنفسهم، وينسون سندهم الأصيل كما وقع في غزوة حنين.
وحينئذ تكون الغلبة لغيرهم بصفة مؤقتة، لحكمة هي استكمال حقيقة الإيمان ومقتضاه من الأعمال، ومتى تحقق ذلك جاء النصر؛ لأن الهزيمة في معركة لا تكون هزيمة إلا إذا تركت آثارها في النفوس همودا وكلالا وقنوطا، فأما إذا بعثت الهمة، وأذكت الشعلة، وبصرت بالمزالق، وكشفت عن طبيعة المعركة وطبيعة العقيدة وطبيعة الطريق: فهي المقدمة الأكيدة للنصر الأكيد طريق الدعوة في ظلال القرآن، ص .
إن سنة النصر لا تتخلف متى استوفيت الشروط، وأهمها: الاستقامة على منهج الله بطاعة أمره واتباع رسوله: قال تعالى: ...إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم سورة محمد .
وقال تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات .
وجاءت عوامل النصر جلية واضحة في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين سورة الأنفال .
وإذا تخلفت هذه الأسباب؛ تخلف النصر بطبيعة الحال، وربما حلت الهزيمة؛ لأن سنن الله تعالى لا تحابي ولا تجامل أحدا من الخلق، ولا تجاري أهواء البشر، وإنما تساير أعمالهم، وإن الذين يرثون الكتاب وراثة بالاسم وشهادة الميلاد، ولا يترجمون ما فيه من الأوامر والنواهي واقعا سلوكيا، ثم يقولون: سيغفر لنا .. لا يستجيب الله لهم حتى يعودوا إلى العمل بما أمرهم الله في كتابه المنزل: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن ياتهم عرض مثله ياخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون سورة الأعراف .
وبناء على ذلك، فإن السنن لا تحيد ولا تميل مع الأماني، وإنما تتأثر بالأعمال الجيدة والجهود المنظمة والمخططات المحكمة؛ للوصول إلى النتائج المحددة المطلوبة.
ومعنى ذلك: أنه لا يمكن أن يكون النصر بغير اتخاذ الأسباب سواء أتعلق الأمر بالمؤمنين أم بالكفار.
/ سؤال مهم: قد يتبادر إلى الذهن وهو: ماذا يحدث لو وافق المسلمون السنن الإلهية في التغيير واستيفاء شروط النصر، فأخذوا بالأسباب واستكملوا الإعداد للجهاد، غير أن أعداءهم كانوا أكثر كفاءة منهم تخطيطا وتنظيما وقوة؟ والجواب: إن المؤمنين حين يغيرون ما بأنفسهم، ويستكملون أدوات النصر لا يضرهم تفوق الأعداء عليهم؛ لأن سنة أخرى تتدخل، وهي وعد الله بالتمكين والنصر لعباده المؤمنين: وكان حقا علينا نصر المؤمنين سورة الروم .
...ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا سورة النساء .
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد سورة غافر .
وقد يتأخر ويبطئ نصر الله لحكمة ما، لكن في نهاية المطاف هو آت لا محالة: حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين سورة يوسف .
من مجلة البيان العدد ، مقال: العلم بالسنن الربانية د.
محمد أمحزون ================ انتفاضة الأقصى ، إنها السنن د.
عبد الغني بن أحمد مزهر التميمي أود في هذه الصفحات أن أتناول شيئا من دراسة الواقع اليهودي في فلسطين، وما يمتد له من حبل الناس على ضوء السنن الإلهية التي بينها الكتاب العزيز والسنة النبوية الثابتة، وأختصر قدر ما يسعني الاختصار.
وألخص هذا الموضوع في نقاط تسهيلا على نفسي وعلى القارئ: عندما يطرأ حدث كبير أو تقع مشكلة كبيرة لها أثرها وانعكاسها على الواقع سواء على المستوى الفردي، أو المستوى الجماعي، فأول ما ينبغي على المسلم أن يفعله لالتماس المخرج هو الحكم الشرعي، أي حكم الله تعالى في ذلك؛ وبناء عليه يقوم بتحديد موقفه من هذا الحدث أو من هذه المشكلة.
إن ما يميز المسلم عن غيره أنه أعلن استسلامه وأعطى قياده وخضوعه لحكم الله وشرعه، فلم يعط القياد والطاعة لا لقبيلة، ولا لمصلحة خاصة، ولا لقوم، ولا لأكثرية... ولا لغير ذلك.
وكل معالجة للمواقف والأحداث لا توزن بهذا الميزان فهي خطأ ولو وافقت الصواب أجل خطأ ولو وافقت الصواب .
الانتفاضة في فلسطين المحتلة حدث كبير له آثاره وانعكاساته على الأمة، فينبغي الرجوع ابتداء إلى الحكم الشرعي لتكييف وتأصيل هذا الحدث، ومن ثم اتخاذ الموقف الحق منه.
وهذا أمر في غاية الخطورة والأهمية؛ لأن معنى الرجوع إلى الحكم الشرعي ابتداء المسارعة إلى الامتثال والعمل بعد وضوح الرؤية؛ فإن لم نستطع نعذر؛ لأننا لم نكلف فوق طاقتنا فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا التغابن: .
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فاجتنبوه .
هذا هو الأصل في تلقي المسلم لأمر ربه؛ وليس النظر ابتداء إلى الظروف: هل هي مساعدة على ذلك أو لا؟ أو تمحل الأعذار لترك العمل؛ وهنا أي في شأن الانتفاضة ليس المطلوب ابتداء النظر إلى توازن القوى، أو الظروف الدولية والإقليمية حتى نحدد الموقف من الانتفاضة على ضوئه، وإلا لم يكن هناك فرق بين المسلم وبين غيره في هذا.
إن هذا النهج قد أصبح مع الأسف شأن كثير أو بعض من المسلمين؛ وذلك لتأثر المجتمعات بمنهج فصل الدين عن الحياة وهو ما أنشأ ما يسمى بالموقف الديني، والموقف السياسي أو ما يسمى برجل الدين، ورجل السياسة؛ ليس عن تنوع اختصاص بل عن افتراق كامل بين الموقفين، وبين الرجلين، وهذا لا علاقة لدين الإسلام الذي ارتضاه الله تعالى لعباده به.
أما منهج الإسلام فيتمثل في قول الله جل وعلا : إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون النور: .
إن موقف المسلم من أي قضية ينبغي ألا يتكون من تأثير بيئة أو عرف تعارف عليه قومه، أو أكثرية تضغط باتجاهه، أو ظرف دولي مهما بلغ؛ بل ينبغي أن يكون من رؤية واضحة جلية منبثقة من فهم الحكم الشرعي ثم الاستعداد التام للانقياد له، وما يطرأ بعد ذلك أو خلاله من ظروف وضغوط تحلل وتدرس دراسة شرعية على ضوء الأدلة الخاصة والأصول العامة التي تتضمن رفع الحرج، وإزالة الضرر، وتقدير الضرورات بقدرها، والموازنة بين المصالح والمفاسد.. وغير ذلك من القواعد الشرعية.
/ لا ينبغي أن نفهم قضية فلسطين مهما بلغت حماستنا لها، وغيرتنا عليها، وتألمنا على مسارها إلا من منظور الحكم الشرعي، وهذا واجب علينا باعتباره جزءا من مفهوم متكامل ومنهج شامل للحياة، وعلى ذلك لا تكون نصرتنا لإخواننا في فلسطين باعثها الشفقة، ولا العاطفة الإنسانية، ولا الحماسة الوطنية، ولا المروءة والنخوة العربية والقومية، ولا أواصر الدم أو الجوار، بل يكون باعثها الالتزام والتقييد بالحكم الشرعي الذي تعين علينا معرفته، وما يترتب عليه من مسؤولية تجاه المسلمين المظلومين في فلسطين، وهذا الفهم هو الذي يظل يضخ الحياة في قضايانا الإسلامية المتعددة، ويطبع أعمالنا بطابع التعبد لله سبحانه.
معرفة الحكم الشرعي وحدها لا تكفي بل لا بد من حشد القوة الإيمانية وإيجاد الطاقة التربوية التي تدفع إلى امتثال أمر الله واجتناب نهيه برضى وتسليم وصبر وتضحية.
وإلا فكم من المسلمين يعرفون أن الربا حرام ويأكلونه، والخمر حرام ويشربونها، والصلاة ركن من أركان الدين ويهدمونه مما يجمد الطاقة الإيمانية ويقلص أثرها اليأس الناتج عن النظرة والمقارنة الواقعية بين المسلمين وبين أعدائهم؛ ولهذا لا بد من اقتلاع جذور اليأس من نفس المسلم، ومما يساعد على ذلك: أ إدراك أن اليأس من كبائر الذنوب وموبقاتها، وأنه لا يجتمع مع الإيمان الحق كما قال تعالى : يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ب شواهد التاريخ تمنع من وقوع اليأس؛ فإن الأيام دول، والدهر قلب، وإذا كان المؤمن يأوي إلى ركن الله الوثيق ففيم اليأس؟ أليس الله بكاف عبده، وهو على كل شيء قدير؟ وهو الذي يدبر الأمر من السماء إلى الأرض، ولا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء، وكل يوم هو في شأن سبحانه؛ ففيم اليأس؟ لكن على المسلم أن يرى أين موقعه من دين الله: هل في الصفوف الأولى، أو هو خارج الميدان؟ ج لقد كان اليهود أقوى حصونا وأمنع قلاعا وأكثر مالا من المسلمين في المدينة حتى حملهم هذا على ظن أنهم مانعتهم حصونهم وقلاعهم، وظن بعض المسلمين أنهم لن يخرجوا، فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا؛ فهم حسبوا حساب جند المسلمين أن يأتوا من الأبواب، أو من فوق الأسوار، فأخذوا حذرهم، وإذا بالرعب الذي لا تمنع منه حصون ولا أسوار يتسلل إلى قلوبهم ويقذف فيها قذفا فيستسلمون، قال تعالى : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب الحشر: .
د قد أخبر الله تعالى عن اليهود أنه ألقى بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة.
قال سبحانه : وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة المائدة: ، وكما قال سبحانه في شأن النصارى: فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة المائدة: .
وبين ألقينا وأغرينا فرق يحتاج إلى تأمل.
أما فيما بين اليهود وبين حلفائهم فقد أخبر سبحانه وهو الحكيم الخبير أن هذا أمر ظاهري فقط وإلا فإن مصالحهم شتى، وقلوبهم شتى.
قال جل وعلا : جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون الحشر: ، أي تراهم مجتمعين فتحسبهم مؤتلفين، وهم مختلفون غاية الاختلاف.
قال إبراهيم النخعي رحمه الله : يعني أهل الكتاب والمنافقين .
ولو فرض أن حلفاء اليهود من نصارى ومنافقين وغيرهم أخلصوا لليهود فإن اليهود لا يخلصون لجنسية أخرى ولا لأهل دين آخر مهما بذل لهم، وما زالوا يتآمرون على حلفائهم، ويتجسسون عليهم، ويسرقون أسرارهم العسكرية، وغير ذلك على رغم كل ما بذلوه لهم.
ه إن اليهود قد ضرب الله تعالى عليهم الذلة والمسكنة أينما ثقفوا، واستثنى من ذلك حالتين كما قال سبحانه : ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وبآؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون آل عمران: .
/ وحبل الله تعالى هو عقد الذمة لهم، أما حبل الناس فقد ذهب بعض المفسرين إلى أنه الأمان كما في المعاهد والمهادن والأسير، وهذا غير صحيح؛ لأن الأمان هو من حبل الله تعالى كعقد الذمة، والأصح أن المقصود بحبل الناس هو الدعم والتأييد الذي يكون من الناس لهم، وهذا يشير إلى أنهم أبدا في حاجة إلى دعم من الناس.
وهذا الدعم والتأييد تمثل في عصرنا في القوتين العظميين: روسيا، وأمريكا.
أما روسيا فقد آلت إلى ضعف وهوان، وأما أمريكا فإنها في الأثر طال الزمن أو قصر.
وهذه الصفات التي ذكرت في اليهود من الهوان والذلة والمسكنة، والحاجة إلى دعم غيرهم لهم وغير ذلك تجعلهم غير مؤهلين لإمامة العالم، وقد سحبت هذه الإمامة منهم ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وصلاته في بيت المقدس بجميع الأنبياء إشعار بهذا الأمر.
لا يجوز للمسلم أن ينسى حقائق القرآن أو يهتز إيمانه بها لعوارض الواقع؛ فمن حقائق القرآن أن اليهود ضربت عليهم الذلة والمسكنة، ومن عوارض الواقع أنهم يملكون ويبطشون، وأن العالم يستمع لهم وينحني لهم في هذه الأيام.
ومن حقائق القرآن أن الله تعالى يبعث عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب، وأنهم كلما أوقدوا نارا للحرب أو فتنة مؤامرات أطفأها الله.
ومن عوارض الواقع أن دولا عظمى تقف إلى جانبهم، وأن كيدهم ومكرهم مستمر؛ لكن ينبغي النظر إلى أن هذا الذي يبدو مخالفا في الظاهر هو أمر عارض سريع التحول، وهو قصير إذا ما قورن بواقع الاضطهاد والذلة في التاريخ اليهودي؛ فقد تعرض اليهود للقهر في العصر الحديث من قبل ألمانيا وفرنسا والنمسا والمجر وأوروبا الشرقية.
إن الأمور بحقائقها لا بظواهرها، وبما تؤول إليه لا بما تبدو عليه، وهذا من أعظم محكات الإيمان؛ فإن المنافقين ومن في قلوبهم مرض وضعاف الإيمان يتهاوى ما لديهم من إيمان مع أدنى خوف وفزع، وتبرز لديهم الظنون بالله سبحانه : هل ينصر دينه، هل ينتصر أولياؤه، أو سيتأصل الدين ولا يقوم للمؤمنين بعد اليوم قائمة؟ لما ابتلي المؤمنون في الأحزاب، وزلزلوا زلزالا شديدا حينئذ ظهر النفاق، وتكلم الذين في قلوبهم مرض بما في أنفسهم.
قال سبحانه : وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب: ، وقال بعض هؤلاء: كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا لا يقدر على أن يذهب إلى الغائط .
إنه الإغراق في الإيمان بالمحسوس، وعدم اليقين بالغيب، وبوعد الله ورسوله.
ولهذا يجب أن يكون فهمنا للمتغيرات الواقعية والتاريخية في الأمم والجماعات والأفراد أكثر عمقا، وأدق تصورا، وأن يكون على ضوء قواعد يقينية مقطوع بها وليس مستندا إلى أمور ظاهرية آنية.
ومن هذه القواعد: للكون إله خالق مدبر سميع بصير، حكم عدل قاهر قادر، يعز من يشاء ويذل من يشاء، لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء.
الكون يخلو من العبثية والفوضى والمصادفة.
قال جل وعلا : وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب: ، وقال: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين الأنبياء: .
الإنس والجن قاطبة مخلوقون لتوحيد الله تعالى وطاعته وعبادته، وليس هناك أمة منهم أو فئة لا تجري عليها سنن الله تعالى في الخلق عزا وذلة أو عقوبة ومثوبة.
قال تعالى : فهل ينظرون إلا سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا أشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا فاطر: ، .
وهنا يرد سؤال واقعي: هل الحضارة المعاصرة على اختلاف مواطنها لها استثناء من الإهلاك وحصانة من الزوال والعقاب الإلهي؟ هل هي أكبر من أن تنالها قدرة الله؟ أم أن الحضارة المعاصرة بما يمثلها من دول ومجتمعات ما هي إلا حلقة من حلقات التاريخ البشري يجري عليها كل ما يجري على غيرها من حضارات سابقة اتجهت وجهتها وبغت بغيها؟ هذا هو جواب الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد: قال جل وعلا ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر القمر: .
وقال سبحانه : فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين الزخرف: .
/ وقال: ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم التغابن: .
وقال: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها .
محمد: .
وقال سبحانه : وما هي من الظالمين ببعيد .
هود: .
وقال جل وعلا : أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر القمر: .
إذن الحضارة المعاصرة ليست نموذجا فريدا في تاريخ البشرية يستثنى من العقوبة الإلهية، وليست أكبر من أن تعاقب، وليست أفضل من غيرها مما سبق من الحضارات.
هذا ملخص مضمون الآيات القرآنية المتقدمة.
وإن المتتبع لآيات القرآن العظيم المعجز يجد أن أهم الأسباب، وأبرز العوامل المؤدية إلى انهيار الحضارات، ودمارها وكنسها من التاريخ ثلاثة عوامل، وليس كما ذهب إليه بعض المؤرخين كالمؤرخ بول كندي الإنجليزي الأصل الأمريكي الموطن؛ حيث تناول الحقبة الممتدة من م ، وتناول سقوط الإمبراطورية الإسبانية والبريطانية والعثمانية والروسية، وبين أن مواصفات السقوط لهذه الإمبراطوريات تنطبق على الولايات المتحدة؛ فهو بمعنى آخر يبشر بسقوطها وانهيارها، وعلى رغم ما واجه من نقد لنظريته فهو مصر عليها، ويدافع عنها، لكنه ولا يستغرب من أمثاله ممن يفسرون التاريخ على ضوء المادية الجدلية عزا أسباب السقوط إلى الإفراط في القوة والتوسع؛ بحيث إن الالتزامات الاستراتيجية للإمبراطورية إذا زادت عن القوة الاقتصادية لها أدت إلى عجزها وسقوطها .
أما العوامل الثلاثة التي تحمل استحقاق الغضب الإلهي، وعقوبة الدمار والانهيار التي أشار القرآن الكريم إليها فهي: الكفر، الظلم والاستكبار، والفساد الخلقي والاجتماعي.
أما الكفر فقد وردت آيات كثيرة تدل على أن الكفر بالله تعالى ونكران توحيده وطاعته من أسباب الدمار، وأكتفي بالاستدلال بنماذج من الآيات؛ فالحصر متعسر، ولا يتسع له المقام: قال تعالى : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب الأنفال: .
وقال جل وعلا : ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله الرعد: .
وقال سبحانه في شأن دمار سبأ: ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور سبأ: .
والآيات أكثر من أن تحصر في هذا المقام؛ فقد وردت كلمة الكفر ومشتقاتها في الكتاب العزيز في نحو سبعة وعشرين وخمسمائة موضع.
وأما في سبب الهلاك بالظلم والاستكبار فقال جل وعلا : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة هود: .
وقال: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
وقال سبحانه : فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة الحج: ، وقال سبحانه : وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين الأنبياء: .

حديث سلمة بن الأكوع أيضا عند البخاري و أبي داود وغيرهما وهذا سياقه عند البخاري قال: حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو العميس عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر وعند أحمد حتى أخذت بخطام الجمل فقلت له أخ فلما وضع الجمل ركبته إلى الأرض اخترطت سيفي فضربت رأسه .
وعند أبي عوانة فأخذت بخطام الجمل فقلت: أخ أخ فما عدا أن وضع ركبته إلى الأرض فأضرب رأس الطليعة فندر .
اخترط سيفه: أي سله وأخرجه من غمده .
وقوله: فندر أي طار عن بدنه وسقط على الأرض .
النهاية لابن الاثير / و / وجامع البيان / .
وعند أبي داود: فجئت براحلته وما عليها أقودها فاستقبلني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس مقبلا فقال: من قتل الرجل؟ .
وعند أبي عوانة : ثم جئت بالجمل ورحله وأداته وسيفه أقوده .
وعند أبي عوانة: له السلب كله .
وعند البيهقي: له السلب أجمع .
وعند ابن أبي شيبة: فنفله سلبه صحيح مسلم / كتاب الجهاد و السير، باب استحقاق القاتل سلب القتيل.
مسند أحمد / ، و ، و ، وتاريخ ابن أبي شيبة ص أ، وكنز العمال / ، ومنتخب كنز العمال / مع مسند أحمد ، وسنن أبي داود / ، كتاب الجهاد ن باب في الجاسوس المستأمن، ومسند أبي عوانة / ، و ، و ، والمعجم الكبير للطبراني / ، والسنن الكبرى للبيهقي / .
وتقدم هذا الحديث برقم .
أبو نعيم هو الفضل بن دكين .
أبو العميس: بمهملتين مصغرا هو عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي .
وعند أحمد: جاء عين للمشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن حجر: لم أقف على اسمه ووقع في رواية عكرمة ابن عمار عن إياس، عند مسلم أن ذلك كان في غزوة هوزان، ثم قال: وسمي الجاسوس عينا؛ لأن جل عمله بعينه، أو لشدة اهتمامه بالرؤية واستغراقه فيها كأن جميع بدنه صار عينا .
فتح الباري / .
فجلس عند أصحابه يتحدث ثم انفتل فقال النبي صلى الله عليه وسلم اطلبوه واقتلوه ، فقتلته،فنفله سلبه .
والحديث رواه أبو داود عن الحسن بن علي الحلواني حدثنا أو نعيم قال حدثنا أبو العميس به .
ورواه النسائي عن أحمد بن سليمان أبو الحسين الجزري عن جعفر بن عون عن أبي العميس .
وعند النسائي وأحمد وأبي عوانة من طريق جعفر بن عون عن أبي العميس فلما طعم انسل .
وفي رواية عكرمة بن عمار عند مسلم فقيد الجمل ثم تقدم يتغدى مع القوم وجعل ينظر، وفينا ضعفة ورقة في الظهر إذ خرج يشتد .
فتح الباري / .
قوله: اطلبوه واقتلوه ، قال ابن حجر: زاد أبو نعيم في المستخرج من طريق يحيى الحماني عن أبي العميس أدركوه فإنه عين .
وزاد أبو داود عن الحسن بن علي عن أبي نعيم فيه فسبقتهم إليه فقتلته .
فتح الباري / .
قلت: وعند أحمد و أبي عوانة من طريق جعفر بن عون عن أبي عميس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بالرجل اقتلوه فابتدره القوم وكان أبي يسبق الفرس شدا فسبقهم إليه فأخذ بخطام ناقته ثم قتله .
قوله: فنفله سلبه ، قال ابن حجر: كذا فيه، وفيه، التفات من ضمير المتكلم إلى الغيبة، وكان السياق يقتضي أن يقول فنفلني، وهي رواية أبي داود وزاد هو ومسلم من طريق عكرمة بن عمار فاتبعه رجل من أسلم على ناقة ورقاء، فخرجت أعدو حتى أخذت بخطام الجمل فأنخته فلما وضع ركبته بالأرض اخترطت سيفي، فأضرب رأسه فندر، فجئت براحلته وما عليها أقودها فاستقبلني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من قتل الرجل؟ قالوا: ابن الأكوع قال: له أسلبه أجمع .
وترجم عليه النسائي قتل عيون المشركين .
وقد ظهر من رواية عكرمة بن عمار الباعث على قتله وأنه اطلع على عورة المسلمين وبادر ليعلم أصحابه فيغتنموا غرتهم، وكان في قتله مصلحة للمسلمين .
قال النووي: فيه قتل الجاسوس الحربي الكافر وهو باتفاق .
وأما المعاهد و الذمي فقال مالك و الأوزاعي: ينتقض عهده بذلك .
وعند الشافعية خلاف أما لو شرط عليه ذلك في عهده فينتقض اتفاقا .
فتح الباري / وانظر شرح النووي على صحيح مسلم / .
صحيح البخاري / كتاب الجهاد، باب الحربي إذا دخل دار الإسلام بغير أمان .
سنن أبي داود / ، كتاب: الجهاد، باب في الجاسوس المستأمن .
السنن الكبرى، تحفة الاشراف / .
وهذا الحديث أفرده البيهقي وكذا المزي في الأطراف والنابلسي في الذخائر عن الحديث المروي عن سلمة ابن الأكوع من طريق عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن سلمة ابن الأكوع .
انظر السنن الكبرى / ، / ، والأطراف للمزي / حديث وذخائر المواريث / حديث .
ورواه أحمد وأبو عوانة كلاهما من طريق جعفر بن عون قال حدثنا أبو عميس به .
ورواه أبو عوانة والطحاوي والطبراني والبيهقي كلهم من طريق أبي نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا أبو العميس به .
ه حديث سلمة بن الأكوع أيضا عند ابن ماجة وأحمد وهذا سياقه عند ابن ماجة قال:حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع ثنا أبو العميس وعكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: بارزت رجلا فقتلته فنفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه .
وفي الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات .
ورواه أحمد عن وكيع ثنا أبو عميس به .
وهذه الأحاديث تدل بظاهرها على أن من قتل كافرا له عليه بينة استحق سلبه سواء أ كان ذلك السلب قليلا أم كثيرا وسواء أذن الإمام أو لم يأذن كما تدل على أن السلب من أصل الغنيمة وعلى أنه لا يخمس هذا هو الظاهر من هذه النصوص .
وقد اختلف العلماء من هذا الحكم في مسائل أقتصر على أهمها: الأولى: هل القاتل يستحق سلب القتيل سواء أذن أمير الجيش أم لم يأذن وبهذا قال جمهور العلماء .
مسند أحمد / ومسند أبي عوانة / .
المصدر السابق / وشرح معاني الآثار للطحاوي / والمعجم الكبير للطبراني / والسنن الكبرى للبيهقي / و / .
علي بن محمد يحتمل أن يكون هو الطنافسي وهو ثقة ويحتمل أن يكون ابن أبي الخصيب القرشي الكوفي وهو صدوق ربما أخطأ فإن كل واحد منهما شيخه وكيع وتلميذه ابن ماجة انظر تهذيب التهذيب / و والتقريب / وعلى كل حال فإن الحديث صحيح فقد رواه أحمد عن وكيع ثنا أبو عميس الخ .
سنن أبن ماجة / كتاب الجهاد باب المبارزة والسلب .
هذا الحديث أفرده أيضا المزي في الأطراف / حديث فنسبه لابن ماجة وحده .
وقال الألباني في إرواء الغليل / وأورده البوصيري في زوائد سنن ابن ماجة وقال: هذه إسناد صحيح رجاله ثقات واسم أبي العميس عتبة بن عبد الله ، فخفي عليه أنه على شرط كل من الشيخين وأنهما أخرجاه بأتم منه ولو لا ذلك لما أورده .
مسند أحمد / انظر: زاد المعاد لابن قيم الجوزية / و و / .
قال النووي: عند شرحه لحديث أبي قتادة: اختلف العلماء في معنى هذا الحديث فقال الشافعي والأوزاعي والليث والثوري وأبو ثور وأحمد وإسحاق وابن جرير وغيرهم: يستحق القاتل سلب القتيل في جميع الحروب سواء قال أمير الجيش قبل ذلك:من قتل قتيلا فله سلبه أم لم يقل ذلك قالوا وهذه فتوى من النبي صلى الله عليه وسلم و إخبار عن حكم الشرع فلا يتوقف على أحد .
وبوب البخاري بقوله: باب من لم يخمس الأسلاب ومن قتل قتيلا فله سلبه من غير أن يخمس وحكم الإمام فيه .
ثم ساق تحت هذا الباب حديث أبي قتادة وفيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه .
قال ابن حجر: وإلى ما تضمنته الترجمة ذهب الجمهور وهو أن القاتل يستحق السلب سواء قال أمير الجيش قبل ذلك من قتل قتيلا فله سلبه أو لم يقل ذلك وهو ظاهر حديث أبي قتادة .
وقالوا: إنه فتوى من النبي صلى الله عليه وسلم وإخبار عن الحكم الشرعي .اه وساق أبو عبيد حديث أبي قتادة ثم قال: قال أبو عبيد:فقد تبين لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم لأبي قتادة بالسلب من غير أن يكون نفله إياه قبل ذلك ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قال: قال بعد قتل أبي قتادة صاحبه فهذا عندنا بين واضح:أن السلب مقضي به للقاتل بسنة ماضية من رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله له الإمام قبل ذلك أم لم يجعله له .اه.
في المغني لابن قدامة / وأضواء البيان للشنقيطي / أن الثوري معدود مع القائلين بأن القاتل لا يستحق السلب إلا أن يقول الإمام ذلك وهو كذلك عند القرطبي في الجامع لأحكام القرآن / .
شرح النووي على صحيح مسلم / والجامع لأحكام القرآن للقرطبي / وزاد: ابن المنذر وأبا عبيد .
صحيح البخاري / كتاب فرض الخمس .
فتح الباري / كتاب الأموال ص: .
وقال الخرقي: ومن قتل منا أحدا منهم مقبلا على القتال فله سلبه غير مخموس، قال ذلك الإمام أو لم يقل .
قال ابن قدامة: في هذه المسألة فصول ستة: أحدها: أن القاتل يستحق السلب في الجملة ولا نعلم فيه خلافا، والأصل فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم من قتل كافرا فله سلبه .
ثم أورد حديث أبي قتادة، حديث أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين: من قتل قتيلا فله سلبه قال: فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا فاخذ أسلابهم .
وقال أيضا الفصل السادس: أن القاتل يستحق السلب قال ذلك الإمام أو لم يقل، وبه قال الأوزاعي والليث والشافعي وإسحاق وأبو ثور .
وقال محمد الأمين الشنقيطي: واحتج من قال: باستحقاق القاتل سلب المقتول مطلقا بعموم الأدلة لأن النبي صلى الله عليه وسلم، صرح بان من قتل قتيلا فله سلبه، ولم يخصص بشيء، والعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب، كما علم في الأصول .
وقال الصنعاني: عند شرحه لحديث عوف بن مالك الأشجعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل .
قال محمد الأمين الشنقيطي: والحق أنه لا يشترط في ذاك أن يكون القتل في مبارزة، ولا يكون الكافر المقتول مقبلا .
أما الدليل على عدم اشتراط كونه قتله مقبلا إليه: فحديث سلمة بن الأكوع ثم أورد حديث سلمة في قصة قتل عين المشركين وفيه قال سلمة: فاتبعه رجل من أسلم على ناقة ورقاء، قال سلمة: وخرجت أشتد فكنت عند ورك الناقة، ثم تقدمت حتى كنت عند ورك الجمل، ثم تقدمت حتى أخذت بخطام الجمل فأنخته، فلما وضع ركبته على الأرض اخترطت سيفي، فضربت به رأس الرجل فندر .
الحديث ثم قال: وهو صريح في عدم اشتراط المبارزة، وعدم اشتراط قتله مقبلا، لا مدبرا كما ترى وكذلك حديث أبي قتادة يدل على عدم اشتراط المبارزة أيضا .
أضواء البيان / وانظر سياق حديث أبي قتادة ص وحديث سلمة ص ، وانظر حديث .
انظر حديث أبي قتادة ص وحديث أنس ص .
المغني / و .
أضواء البيان / .
الحديث رواه مسلم وأبو داود وأحمد .انظر حديث رقم ،وص .
قال: فيه دليل على أن السلب الذي يؤخذ من العدو الكافر يستحقه قاتله سواء قال الإمام قبل القتال: من قتل قتيلا فله سلبه أو لا، وسواء كان القاتل مقبلا أو منهزما، وسواء كان ممن يستحق السهم في المغنم أو لا ، إذ قوله قضى بالسلب للقاتل حكم مطلق غير مقيد بشيء من الأشياء .
قال الشافعي: وقد حفظ هذا الحكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواطن كثيرة: منها يوم بدر، فإنه صلى الله عليه وسلم حكم بسلب أبي جهل لمعاذ بن الجموح لما كان هو المؤثر في قتل أبي جهل وكذا في قتل حاطب بن أبي بلتعة لرجل يوم أحد أعطاه سلبه .
والأحاديث في هذا الحكم كثيرة: وقوله صلى الله عليه وسلم في يوم حنين من قتل قتيلا فله سلبه بعد القتال لا ينافي هذا بل هو مقرر للحكم السابق، فإن هذا كان معلوما عند الصحابة من قبل حنين، ولذا قال عبد الله بن جحش : اللهم ارزقني رجلا شديدا إلى قوله: أقتله وآخذ سلبه .إه.
وقال أبو حنيفة ومالك ومن تابعهما لا يستحق القاتل سلب القتيل بمجرد القتل، بل هو لجميع الغانمين كسائر الغنيمة إلا أن يقول الإمام من قتل قتيلا فله سلبه .
كالمرأة و الصبي والعبد .
انظر: الحديث رقم .
رواه الحاكم من حديث أنس بن مالك ومن طريقه أخرجه البيهقي، وفيه أن المقتول عتبة بن أبي وقاص وأن حاطب قتله وأخذ رأسه وسلبه وفرسه وجاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه ودعا له .
المستدرك / والسنن الكبرى / .
الحديث رواه البيهقي من طريق إسحاق بن سعد بن أبي وقاص قال: حدثني أبي أن عبد الله بن جحش قال يوم أحد ألا تأتي ندعو الله فخلوا في ناحية فدعا سعد قال: يا رب إذا لقينا القوم غدا فلقني رجلا شديدا بأسه شديدا حرده فأقاتله فيك ويقاتلني ثم ارزقني عليه الظفر حتى أقتله وآخذ سلبه فأمن عبد الله بن جحش ثم قال: اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا حرده شديدا بأسه أقاتله فيك ويقاتلني ثم يأخذني فيجدع أنفي فإذا لقيتك غدا .
قلت: يا عبد الله فيم جدع أنفك وأذنك؟ .
فأقول فيك وفي رسولك صلى الله عليه وسلم فتقول صدقت .، قال سعد بن أبي وقاص: يا بني كانت دعوة عبد الله بن جحش خيرا من دعوتي لقد رأيته آخر النهار وإن أذنه وأنفه معلقتان في خيط .
السنن الكبرى / وقال ابن حجر في الفتح / : روه الحاكم و البيهقي من حديث سعد بن أبي وقاص بإسناد صحيح .

شرح المعلقات السبع، للزوزني ص وما بعدها ، الأغاني / .
ديوان طرفة بن العبد ص .
شرح القصائد العشر، للزوزني ، الشعر والشعراء ص وما بعدها .
ويذكر بعض أهل الأخبار أن قبر طرفة بهجر، وهو معروف هناك .
وللشاعر طرفة بن العبد شعر يعاتب به عمرو بن هند ، ويحرضه فيه على الطلب بحق أخيه معبد ، الذي أغير على إبل له، وكانت في جوار عمرو بن هند فانتهبت.
ويقول فيه: نحن في طاعتك، ومضر في طاعتك، فما بالنا أغير علينا، وكلنا ندين لك .
ولطرفة شعر في هجاء قابوس كذلك، ونرى بعض الأخباريين ينسبون إليه يومين: يوما يصيد فيه، ويوما يشرب فيه، فيقف الناس ببابه حتى يأذن لهم بالدخول إليه، ولذلك سئم منه طرفة فهجاه وهجا عمرو بن هند شقيقه معه .
وينسب بعض أهل الأخبار هذه القصة إلى عمرو بن هند.
ويتبين من حديث الأخباريين عن صحيفة المتلمس، ومن قصة نهاية طرفة في البحرين، أن البحرين كانت تابعة في ذلك العهد لملك الحيرة، وأن حاكمها كان عاملا لعمرو بن هند .
وقد ورد في رواية أن اسم عامل عمرو بن هند هو أبو كرب ربيعة بن الحرث ، وهو من ذوي قرابة طرفة فلما علم بخبر طرفة لم يقتله، وكتب إلى عمرو بن هند أنه لن يقتله، وقد اعتزل عمله .
فعين عمرو عاملا آخر مكانه اسمه في بعض الروايات عبد هند .
وتقول رواية أخرى أن قاتل طرفة هو المكعبر عامل البحرين، قتله بكتاب عمرو بن هند .
وكان المكعبر عامل عمرو بن هند على عمان والبحرين على رواية هؤلاء الرواة .
وتزعم رواية أخرى أن الذي قتله رجل من الحواثر خزانة الأدب، / ، مجمع الأمثال / ، الأغاني / وما بعدها بيروت م ، أمالي المرتضى / وما بعدها .
الشعر والشعراء وما بعدها .
لعمرك ما كانت حمولة معبد على جدها حربا لدينك من مضر المعاني الكبير / ، شرح القصائد العشر ص .
شعراء النصرانية / .
البطليوسي.
الاقتضاب ، شعراء النصرانية ص ، وما بعدها ، شرح المعلقات السبع، للزوزني ص وما بعدها ، دار صادر ، البلدان / .
مجمع الأمثال / وما بعدها .
معجم الشعراء ص ، الأغاني / .
شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات، للأنباري ص ، الشعر والشعراء ص .
اسمه التربيع بن حوثرة أبو ريشة أبو رائشة الحوثري وكان عمرو بن هند قد اختاره وعينه على البحرين: حين همت بكر بن وائل بعامل عمرو بن هند .
وتزعم رواية أخرى، أن قاتله هو المعلي بن حنش العبدي وأن الذي تولى قتله بيده هو معاوية بن مرة الأيفلي من حي صسم وجديس .
وفر المتلمس إلى بلاد الشأم حيث الغساسنة أعداء المناذرة، وصار يمدحهم ويهجو عمرو بن هند، واستقر ب بصرى إلى أن هلك.
وقد خلف ولدا اسمه عبد المنان .
وهناك قصص عن كيفية عودته إلى زوجته، وعن وصوله إليها ساعة عقد قرانها لرجل جديد في كنيسة، لظن أهلها أنه كان قد مات .
وقد سخر المتلمس في أشعاره من عمرو بن هند ، وأقذع في هجائه حتى قال فيه: ملك النهار فأنت الليل مومسة ... ماء الرجال على فخذيك كالقرس ووصفه فقال: إنه أخنس الأنف ، وأن أضراسه كالعدس، إلى غير ذلك من هجاء مر شديد.
وأود أن أبين أن من الرواة من ينسب هذا الهجاء إلى شاعر آخر، قالوا إن اسمه عبد عمرو بن عمارة ، وذكروا أنه قاله في هجاء الأبيرد الغساني .
ويظهر من رسالة الغفران، أن للناس أقاويل في مقتل طرفة ، ورد فيها: ديوان طرفة بن العبد ص كرم البستاني ، الشعر والشعراء لابن قتيبة ، .
راجع عن طرفة.
الأغاني / وما بعدها ، شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات، للأنباري ص وما بعدها ، شرح القصائد العشر، للتبريزي ص ، رسالة الغفران، لأبي العلاء المعري ص وما بعدها ، تحقيق الدكتورة بنت الشاطئ ، طبقان ابن سلام ، الشعر والشعراء ص ، شعراء النصرانية، للويس شيخو، ص وما بعدها ، شرح ديوان الحماسة، للمرزوقي، ديوان طرفة.
بيروت، شرح المعلقات السبع للزوزني دمشق م ، خزانة الأدب، للبغدادي / الحيوان / ، معجم الشعراء، للمرزباني ص وما بعدها ، المؤتلف والمختلف، للآمدي ص .
قولا لعمرو بن هند غير متئب ... يا أخنس الأنف والأضراس كالعدس الأغاني من القسم الثاني ص ، الأغاني / .
ولقد كثرت في أمرك أقاويل الناس: فمنهم من يزعم أنك في ملك النعمان اعتقلت، وقال قوم: بل الذي فعل به ما فعل عمرو بن هند .
وتطرق الشريف المرتضى في أماليه إلى موضوع قتل عمرو بن هند لطرفة، فذكر أن عامل البحرين يومئذ هو المعلى بن حنش العبدي وذهب إلى احتمال كون قاتل طرفة هو النعمان بن المنذر ، استدل على ذلك بقول طرفة: أبا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم أعطكم في الطوع مالي ولا عرضي أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض قال: وأبو المنذر هو النعمان بن المنذر، وكان النعمان بعد عمرو بن هند، وقد مدح طرفة النعمان فلا يجوز أن يكون عمرو قتله، فيشبه أن تكون القصة مع النعمان .
هذا وللمتلمس أشعار في هجاء عمرو بن هند ، وقد ظل يهجوه إلى أن توفي وهو في الغربة في بلاد الشأم.
وفي جملة ما قاله فيه.
أطردتني حذر الهجاء ولا ... والله والأنصاب لا تئل فهو يعيره بأنه إنما أبعده عنه وطرده؛ لأنه كان يهجوه؛ ولأنه كان يحذر هجاءه ويقول في أبيات أخرى.
ألك السدير وبارق ... ومرابض ولك الخورنق والقصر ذو الشرفات من ... سداد والنخل المسبق فلئن تعشق فلتبلغن ... أرماحنا منك المخنق وللشاعر سويد بن خذاق شعر في هجاء عمرو بن هند ، وهو أخو الشاعر يزيد بن خذاق ، وهما من عبد القيس .
وذكر أن يزيد بن رسالة الغفران .
أمالي المرتضى / ، مجمع الأمثال / وما بعدها ، ديوان المتلمس وما بعدها .
شعراء النصرانية / .
خذاق ، كان أول من ذم الدنيا في شعر .
وفي جملة ما قاله سويد في هجاء عمرو بن هند ، قوله: أبى القلب أن يأتي السدير وأهله ... وإن قيل عيش بالسدير غزير به البق والحمى وأسد خفية ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور و المنخل اليشكري من معاصري عمرو بن هند كذلك.
وكان يشبب ب هند أخت عمرو بن هند ، واتهم بامرأة لعمرو بن هند، فقتله على رواية .
وذكر أنه اتهم بالمتجردة امرأة النعمان بن المنذر، وأنه كان ينادم النعمان، وهو الذي أوقع فيما بينه وبين النابغة لحقده عليه، حتى سبب في فرار النابغة إلى آل غسان ليخلص نفسه من غضب النعمان عليه ، ومعنى هذا أن عمرو بن هند لم يقتله بل عاش إلى أيام النعمان.
وقد مدح المثقب العبدي عمرو بن هند وكان في زمانه، بقوله: غلبت ملوك الناس بالحزم والنهى ... وأنت الفتى في سورة المجد ترتقي ونجب به من آل نصر سميدع ... أغر كلون الهندواني رونق ونعته بالحلم والرزانة والحلم الرزين ، وبالفعلات .
وقد عد ابن قتيبة الشعراء الذين عاصروا عمرو بن هند من قدماء شعراء الجاهلية.
فلما تحدث عن الشاعرين سويد و يزيد ، قال: وهما قديمان كانا في زمن عمرو بن هند .
ولما تحدث عن المثقب العبدي قال عنه : وهو قديم جاهلي.
كان في زمن عمرو بن هند .
وعد المنخل اليشكري من قدماء الشعراء الجاهليين، فقال عنه وهو قديم جاهلي .
الشعر والشعراء ص .
وقتله عمرو بن هند.
وقال قبيل قتله... ، الشعر والشعراء ص .
الشعر والشعراء ص .
الشعر والشعراء ص .
الشعر والشعراء ص .
الشعر والشعراء ص .
المصدر نفسه ص .
ويجب أن نتذكر أن الشاعر امرؤ القيس كان أيضا من معاصري عمرو بن هند ، وهو شاعر جاهلي قديم، في نظر علماء الشعر، فيكون زمن أقدم شعر جاهلي، وصل خبره إلينا، هو النصف الثاني من القرن السادس للميلاد، أي في سنين لا تبتعد كثيرا عن زمن ميلاد الرسول، كما سأتحدث عن ذلك في القسم الخاص بالناحية الثقافية للعرب قبل الإسلام.
وورد في إحدى قصائد الأعشى ما يفيد اتساع ملك عمرو بن هند وجباية كل ما بين عمان و ملح له .
ويذكر بعض الرواة أن المراد ب عمان هنا عمان بلاد الشأم، وأما ملح ففي اليمامة من بلاد بني جعدة .
ويذكر بعض الأخباريين أن عمرو بن هند كان على بقة يدير أعمالها في أيام أبيه المنذر، وإليه لجأ امرؤ القيس الشاعر المعروف مستجيرا به؛ لأنه كان ابن عمته، فأجاره، ومكث عنده زمانا.
فلما سمع به المنذر، وكان يتعقبه، طلبه من ابنه، فأنذره عمرو، فهرب حتى أتى حمير مستجيرا .
وقد نسب إلى ابن هند غزوة غزا بها تغلب، فقيل: طلب عمرو من بني تغلب، حينما تولى الملك مساعدته على أخذ الثأر من بني غسان قتلة أبيه، وكانوا انحازوا عنه، وطلب منهم الرجوع إلى طاعته والغزو معه، فأبوا، وقالوا: مالنا نغزو معك.
نحن رعاء لك فغضب عمرو بن هند، وجمع الجموع.
فلما تهيأت، كان أول عمل قام به غزو تغلب، فأوجعهم وآذاهم، انتقاما منهم، لامتناعهم عن نصرته ومعاضدته .
وقد أشار إلى هذا الحادث الحارث بن حلزه اليشكري الشاعر الجاهلي أحد أصحاب المعلقات.
ويذكر أهل الأخبار أن الحارث بن حلزة حضر مجلس عمرو بن هند ، آفقا يجبى إليه خرجه ... كل ما بين عمان فملح ديوان الأعشى القصيدة ، البيت .
ديوان الأعشى ص طبعة كاير ، ص طبعة الدكتور م.
محمد حسين ، البلدان / .
الأغاني / .
الأغاني / / ط.
دار الكتب المصرية .
كتكاليف قومنا إذ دعا المنذر ... هل نحن لابن هند رعاء المعاني الكبير / ، شرح المعلقات السبع، للزوزني ص طبعة صادر .
وأنشده معلقته، أنشده إياها من وراء سبعة ستور، وذلك لبرص به.
وكان الملك يأمر بعد خروج الحارث بغسل أثره بالماء، كما يفعل بسائر البرص.
فلما أنشده قصيدته هذه، طرب لها الملك كثيرا، فأمر برفع الستور من بينهما، وأدناه منه، وأطعمه في جفنته، وأمر أن لا ينضح أثره بالماء، ثم جز نواصي البكريين السبعين الذين كانوا رهنا عنده وسلمها إليه ، تعظيما لشأنه، وتقديرا له ولقومه اليشكريين.
وقد حرض الحارث في قصيدته تلك الملك على التغلبيين، وسرد حوادث تأريخية لها علاقة في هذا التعريض مما هاج الملك، وراد في حدة غضبه عليهم.
ذكره بالأراقم، وهم بطون من تغلب، وصورهم كأنهم أناس عزموا على الاعتداء على قومه انتقاما منهم، لوقائع وقعت بينهم وبين قومه ما بين ملحة فالصاقب ، حيث ثأر قومه بقتلاهم.
أما تغلب، فلم تثأر بقتلاهم، ثم ذكر التغلبيين خصومه، بأن قومه أناس أشداء في الحروب، يعتمدون في القتال على أنفسهم، ولا يركنون إلى أحد، ساروا من البحرين سيرا شديدا، حتى بلغوا الأحساء ، طووا المسيرة سيرا وإغارة على القبائل، ثم لم يكتفوا بذلك، فأغاروا على تميم فلما دخل الشهر الحرام، كفوا عن القتال، حرمة له، وعندهم سبابا من بنات القبائل صرن إماء لهم.
ثم ذكر الملك بامتناع تغلب من الانضمام إليه للحرب معه، على حين نصره قومه، وحاربوا معه.
وكيف غلبوا على أمرهم، غلبهم الملك.
وكيف ذهبت دماء تغلب هدرا، لم يؤخذ بثأرها وهو لا يترك قومه دماؤهم هدرا، إذ يأخذون بالثأر من قتلة قتلاهم.
ثم انتقل إلى يوم الشقيقة ، حيث جاءت معد ، ولكل حي منها لواء حول قيس بن معد يكرب من ملوك حمير، وبين كيف أن قومه تعرضوا لقيس ولمن معهم، حتى ردهم بطعن خرج به الدم من جروحهم خروج الماء من أفواه القرب، ثم انتقل إلى وصف قتالهم مع حجر بن أم قطام ، وكانت له كتيبة فارسية خضراء لما ركب دروع الكتيبة، وجلا صدأها، ثم حدث عن كيفية فكهم غل امرئ القيس من حبسه بعد أن طال حبسه ونال منه العناء .
شرح المعلقات للزوزني، ص ، دار صادر ، بيروت م .

 مع نهاية عهد أسرة يوان، بقي العديد من المغول والمسلمين الذين صاحبوهم في الصين.
حمل أغلب أحفادهم أسماء صينية، وأصبحوا جزءا من العالم الثقافي المتنوع في الصين.
أثناء حكم أسرة مينغ التالي ، كان المسلمون قد تشربوا الحضارة الصينية بحق.
أصبح معظمهم يتحدثون الصينية بطلاقة، ويتسمون بالأسماء الصينية.
بل وأصبحت العاصمة نانجينغ مركزا للتعليم الإسلامي.
ونتيجة لذلك، لم يعد هناك فارق ظاهري بين المسلمين والصينيين.
شهد عهد أسرة مينغ انخفاضا سريعا لعدد السكان المسلمين في الموانئ البحرية، كان ذلك نتيجة لإغلاق كل أشكال التجارة مع العالم الخارجي ما عدا التجارة التي تقرها الحكومة.
نتيجة للانعزالية المتزايدة بأسرة مينغ، تباطأت الهجرة من البلدان الإسلامية تباطأ شديدا.
وأصبح المسلمون في الصين منعزلين على نحو متزايد عن بقية العالم الإسلامي، وصار المسلمون تدريجيا صينيين ، يتكلمون اللغة الصينية ويلبسون اللباس الصيني.
وصار المسلمون مندمجين كليا في المجتمع الصيني.
مثال مثير واحد من هذا التأليف كان العملية التي فيها غير المسلمون أسمائهم.
أراد المسلمون أيضا أن يدمجوا أنفسهم بأغلبية الشعب الصيني في هذا الوقت، ويجعلوا أنفسهم مميزين غير خاملين ويمكن استيعابهم.
استخدم المسلمون الأجانب غير الصينيين حروفا صينية تنطبق في علم الصوتيات مع مقاطع بداية أسمائهم الإسلامية ها لحسن، هو لحسين وسأ لسعيد وهكذا.
هان الذين دخلوا في الإسلام أبقوا ألقابهم الخاصة مثل كونغ، وتشانغ.
الألقاب الصينية الأكثر شيوعا بين العوائل المسلمة ، ، و وهي أسماء تبناها المسلمون الذين كان لديهم الألقاب نفسها محمد ومصطفى ومسعود.
العادات الإسلامية في الباس والغذاء تأثرت بالثقافة الصينية.
الأنماط الإسلامية للباس والقواعد الغذائية أبقيا ضمن إطار الثقافة الصينية.
فالمطبخ الإسلامي الصيني تأثر بمطبخ بيجين بشدة، حتى أن طرق الطبخ كانت متماثلة، ويختلف فقط في المادة بسبب القيود الدينية.
فليس كل ما يأكله الصينيون هو حلال عند المسلمين، ونتيجة لذلك، فالمطبخ الإسلامي الشمالي يعتبر في أغلب الأحيان جزءا من مطبخ بيجين.
أثناء عصر أسرة مينغ، التقليد الإسلامي الصيني في الكتابة بدأ بالتطور، بضمن ذلك ممارسة كتابة اللغة الصينية باستعمال الخطوط العربية شيوئرتشنغ فبدأوا بكتابة الأشكال والحروف الصينية بوضوح بخط اليد التزييني الزخرفي.
وما زالت الخطوط مستعملة على نطاق واسع في المساجد في شرق الصين، ولدرجة أقل في غانسو، نينغشيا، وشنشي.
وقد اشتهر بهذه الكتابة خطاط صيني مشهور هو الحاج نور الدين مي غوانغ تشانغ.
بدأت هندسة المساجد المعمارية باتباع الهندسة المعمارية الصينية التقليدية.و من أمثلة ذلك مسجد شيان، الذي يشير تاريخ بناياته الحالية إلى عصر أسرة مينغ.
فالمساجد الصينية الغربية كانت تحتوي على المآذن والقباب بينما المساجد الصينية الشرقية كانت تشبه المعابد في تصميمها.
بمرور الوقت، المسلمون الذين كانوا أحفاد المهاجرين من البلدان الإسلامية بدأوا يتكلمون باللهجات المحلية ويقرأون في اللغة الصينية.
في تشينغهاي، أصبح مسلمو سالار تحت حكم أسرة مينغ طواعية.
وجهاء عشيرة سالار أصبحوا تحت حكم أسرة مينغ عام .
رئيس العشائر العليا الأربع في ذلك الوقت كان هان باو يوان وقد منحه مينغ منصب قائد المئة سينتوريون ، ومنذ ذلك الوقت، أخذ العشائر الأربعة لقب هان .
الرئيس الآخر هان شان با رئيس عشائر سالار الأربعة الأوطأ حصل على نفس المنصب، ولكن عشائره أخذت لقب ما.
في منتصف القرن السادس عشر العرضيين الذي كان عنده يصادف للسفر في ذكر بداية الصين على الوجود وطريقة حياة المسلمين الصينيين.
المهرب البرتغالي ، الذي أسر في ساحل في ، وبعد ذلك أمضى بضعة سنوات في و ، له بضعة صفحات عن المسلمين الصينيين مورو إلى البرتغالي في تقريره الذي نشر عام .
شعر بأن المسلمين في كلتا المنطقتين، كانوا ينظمون بسرعة إلى الاتجاه الصيني السائد.
سياسة مينغ نحو الدين الإسلامي كانت متسامحة، بينما سياستهم العنصرية نحو الأقليات العرقية كانت من التكامل خلال الزواج الإجباري.
سمح للمسلمين بمزاولة الشعائر الإسلامية، لكن إذا كانوا أعضاء لمجموعات عرقية أخرى فهم مشمولون بقانون الزواج الإجباري، لذا لا بد للشخص من عشيرة هوي أن يتزوج من عشيرة هان بما أنهم من مجموعات عرقية مختلفة، مع أن ال هان يدخلون في أغلب الأحيان إلى الإسلام.
التكامل كان مطلوبا خلال الزاوج بقانون مينغ، فالأقليات العرقية كان لا بد أن تتزوج من المجموعات العرقية الأخرى.
الصينيون أثناء عصر أسرة مينغ حاولوا أيضا أن يجبروا الأجانب مثل ال هوي على الزواج من النساء الصينيات.
الزواج بين هان الطبقة الصينية الراقية ومسلمي ال هوي كان منخفضا، إذ أن هان صينيون من رجال الطبقة الراقية كانوا يرفض الزواج من النساء المسلمات، ومنعوا بناتهم من زواج الرجال المسلمين، إذ أنهم لم يريدوا التحويل بسبب منزلة طبقتهم الراقية.
هان صيني رجال منزلة منخفضين وبخلاء فقط يحولون إذا أرادوا أن يتزوجوا امرأة ال هوي .
سمح قانون مينغ ل هان الرجال والنساء بعدم الزواج من ال هوي ، ويتزوجون فقط من بعضهم البعض، بينما رجال ونساء ال هوي ملزمون بالزواج ممن ليس من جنسهم.
أمر الإمبراطور هونغوو ببناء مساجد متعددة في كافة أنحاء الصين في العديد من المواقع.
فمسجد نانجينج بناه الإمبراطور بوني  أعطي المسلمون في عصر أسرة مينغ حرية نسبية من قبل الصينيين، ولم توضع قيود على ممارساتهم الدينية أو حريتهم العبادة، وأن يكون مواطنين طبيعيين في بيجين، على عكس أتباع الديانات البوذية التيبتية والكاثوليكية التي عانت من القيود والاستهجان في بيجين.
أمر الإمبراطور هونغوو ببناء عدة مساجد في جنوب الصين، وكتب رسالة تمدح الإسلام.
كان لديه أكثر من جنرالات مسلمين في جيشه بنى الإمبراطور المساجد في نانجينج، يونان، غوانغدونغ وفوجيان أعاد بناء مسجد نانجينغ في نانجينج وأعداد كبيرة من مسلمي ال هوي انتقلوا إلى نانجينج أثناء فترة حكمه.
وأمر بنقش مدائح النبي محمد ووضعها في المساجد.
مشعل بخور بالنقش الصيني العربي محمد حواري الله ، صنع أثناء عهد الإمبراطور تشنغده.
مجموعة أديلنور ، السويد.
كان من بين جنرالات جيش إمبراطور أسرة مينغ الإمبراطور هونغوو جنرال مسلم اسمه هوي فينغ شينغ الذي قاتل أثناء حرب المنغوليين.
مسلم من المسلمين الذين استقروا في الصين أثناء سلالة يوان أرسلوا من غانزو إلى سمرقند، بأمر من الإمبراطور إلى حاكم غانزو لعمل ذلك.
دعا الإمبراطور يونغلي إلى تأسيس وإصلاح المساجد الإسلامية أثناء عهده.
وقد بنى هو شخصيا مسجدين، أحدهما في نانجينج والآخر في شيان والمسجدان موجودان حتى اليوم.
شجع الإمبراطور التصليحات في المساجد ولم يسمح بتحولها إلى أي استعمال آخر.
نقوش إسلامية محترفة وجدت على لوحة تذكارية نصبت من قبل أباطرة أسرة مينغ.
يحتوي مدينة فوزهو ومسجد تشوانتشو المرسوم التالي من قبل الإمبراطور: أعطيك مرسومي الإمبراطوري هذا لكي يحرس سكنك.
لا يحق لأي أحد سواءأ أكان مدنيا أو عسكريا أو مسؤولا أن يتعرض لك بإهانة أو شتم أو سب.
ومن يفعل ذلك بعد هذا المرسوم الإمبراطوري سيعاقب كمجرم .
أمرت سلالة مينغ بأن الديانة المانوية والمسيحية النسطورية هي ديانات غير شرعية وبدعية، ويجب أن تمحى من الصين، بينما الإسلام واليهودية تعتبر ديانات قانونية وتلائم وتوافق الديانة الكونفشيوسية.
ميول الإمبراطور هونغوو المتسامحة مع المسلمين وسماحه لهم لمزاولة دينهم أدوت إلى توافد الدعاة العرب بشكل مستمر إلى الصين أثناء سلالة مينغ، وأبرز زيارة كانت محمد وجمال الدين.
الإمبراطور تشنغده سحر من قبل الأجانب ودعا العديد من المسلمين للعمل كمستشارين، ومندوبين في محكمته وعلى ما يبدو كانت محكمته مليئة بالمسلمين، وفي المحكمة أعمال فنية مثل الخزف وغيرها إحتوت نقوشا إسلامية بالعربية والفارسية.
وقيل أيضا أنه لبس اللباس الإسلامي وزعم بعضهم أنه دخل إلى الإسلام.
أدار الخصي الإسلامي العديد من شؤونه الرسمية.
أصبحت نانجينغ في هذا العصر مركزا مهما للدراسة الإسلامية.
من هناك كتب العالم الصيني المسلم وانغ دايوو كتاب التفسير الحقيقي للدين الصحيح ، بينما وريثه، ليو زي ، ترجم الفلسفة الإسلامية الطقوس الإسلامية و النبي الأخير للإسلام.
العالم الآخر،هو دينغزو بدأ مدرسة إسلامية صارمة في نانجينغ، التي علمت الحديث، القرآن، والقانون الإسلامي.
المدرسة تطورت إلى نظام أربعة عشر فصلا، باللغتين العربية والفارسية.
قاعة تعليم الكتاب المقدس أو جينغ تانغ جياوو تأسست أثناء عصر هو دينغ زو بين عامي .
محافظات أخرى كان لها أنظمة مختلفة وتخصصات مختلفة؛ محافظة لينتاو ومحافظة هيشو كان لها نظام تعليم بثلاث طبقات يتعلم فيها الأطفال الصغار العرب الصلاة والوضوء، وبعد ذلك يتخرجون إلى الدراسات الأكثر تقدما.
محافظة شاندونغ أصبحت مركزا متخصصا في النصوص الفارسية.
عندما أصبحت جالية ال هوي الإسلامية أكثر ضعفا العلماء الصينيون عملوا بجدية أكبر لترجمة النصوص إلى الصينية لكلاهما يزود نصوص أكثر للمسلمين لإقناع نخبة الهان الحاكمة أن الإسلام ليس أدنى من الكونفشيوسية.
أعمال الجغرافيين المسلمين التي وصلت الصين أثناء سلالة يوان استعملت في سلالة مينغ لسحب المناطق الغربية في ، الخريطة العالمية التي لا تزال موجودة حتى الآن هي الأقدم في شرق آسيا.
في هذه الأثناء، أبعد غربا، القصاصون العرب كانوا يروون قصص الصين الخيالية، التي دمجت إلى ألف ليلة وليلة ، ومن أكثرها شهرة قصة علاء الدين.
وانتشرت في الصين مع حكايات ألف ليلة وليلة حكايات أخرى حكاية قمر الزمان وبدور ، و قصة الأمير سيف الملوك ، و حكاية الأحدب .
بالرغم من أن سلالة يوان، على خلاف الخانات في الغرب، لم يدخل أحد منهم إلى الإسلام، إلا أنهم رفعوا من منزلة الأجانب من كل الأديان من غرب آسيا مثل المسلمين، يهود، ومسيحيين مقابل ال هان ، ، و ، ووضعوا العديد من الأجانب مثل الفرس والعرب المسلمين، اليهود، المسيحيين النسطوريين، الكهنة البوذيين التيبتيين، و بوذي من مركز وغربا آسيا في المناصب الكبيرة بدلا من علماء الكونفشيوسية المحليين.
شجعت هذه الحالة الهجرة الإسلامية الآسيوية المركزية.
جلب الأباطرة المنغوليون مئات آلاف المسلمين معهم من بلاد فارس للمساعدة على إدارة البلاد.
وكثير منهم عملوا في الدوائر الخاصة حتى وصلوا كحكام أقاليم.
وكانوا يدعون باسم سيمو .في الوقت نفسه أحضر المنغوليون مسلمين آسيويين مركزيين للعمل كمدراء في الصين، أرسل المنغولي ال هان الصيني أيضا و من الصين للعمل كمدراء على السكان المسلمين في بخارى في آسيا الوسطى، إن استعمال الأجانب جاء لتقليل قوة الناس المحليين لكلتا الأراضي.
لي نو كان تاجرا وعالما، وابنه لو في لي نو زار مملكة هرمز في بلاد فارس، دخل إلى الإسلام، تزوج بنتا فارسية أو بنتا عربية وأعادها إلى تشوانتشو في فوجيان.
أحد أحفاده كان الفيلسوف الكونفشيوسي الجديد.
عندما غزت سلالة تشينغ سلالة مينغ في ، موالو مينغ المسلمون في قانسو تحت قيادة الزعماء المسلمين ميلايين ودينغ غودونغ قاد ثورة في ضد تشينغ أثناء تمرد ميلايين لكي يقود تشينغ خارجا ويعيد مينغ أمير إلى العرش كالإمبراطور.
موالو مينغ المسلمون كانوا مدعومون من قبل سلطان سعيد بابا حامي والأمير توروماتي ابنه.
موالو مينغ المسلمون انضموا إليهم من قبل وهان صيني في الثورة.
بعد القتال العنيف، ومفاوضات اتفاقية سلام إتفقت عليها في ، وميلايين وتقرع تعهدت ب إسميا إلى تشينغ وأعطت الرتب كأعضاء جيش تشينغ.
عندما موالو مينغ آخرون في جنوب الصين جعلت نهوض وتشينغ أجبرا على الانسحاب قواتهم من قانسو لمحاربتهم، ميلايين ودينغ مرة أخرى حمل السلاح وثار ضد تشينغ.
موالو مينغ المسلمون ثم سحقوا من قبل تشينغ ب منهم، بضمن ذلك ميلايين، دينغ غودونغ، وتوروماتي قتلوا في المعركة.
عالم الكونفشيوسية المسلم خدم مع موالي جنوب مينغ ضد تشينغ.
، مينغ الأميرة جاي كان مصحوبة بلاجئي عندما هرب من إلى الحدود البورمية في يونان الصين وكعلامة مواجهتهم ضد تشينغ وولاء إلى مينغ، غيروا لقبهم إلى مينغ.
في ، هناك ثلاثة من قبور موالي مسلمي مينغ الذي ضحى بينما قتال في المعركة ضد تشينغ في الغزو من الصين في .
موالو مينغ المسلمون دعوا ثلاثة حماة الدين أو ثلاثي المسلم الموالي .

/ قال إسحاق بن راهويه: أبنا إسحاق بن سليمان الرازي، سمعت موسى بن عبيدة الربذي، يحدث عن أبي عبد الله القراظ، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نسير بالدف، من جمدان، إذ استند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معاذ، أين السابقون؟ فقلت: قد مضى ناس وتخلف ناس.
فقال: يا معاذ، أين السابقون يستهترون بذكر الله، من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر من ذكر الله .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن واضح، عن موسى بن عبيدة عن أبي عبد الله القراظ، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام، أبنا محمد بن هاشم البعلبكي، ثنا الوليد، ثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أحب إلى الله تعالى؟ قال: أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله .
رواه ابن أبي الدنيا والطبراني والبزار.
قلت: وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة، وآخر من حديث عبد الله بن بسر رواه الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
/ وقال عبد بن حميد: أبنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عجز منكم عن الليل أن يكابده، وبخل بالمال أن ينفقه، وجبن عن العدو أن يجاهده، فليكثر ذكر الله .
رواه الطبراني / ورواه البزار: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسى... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه إلا من هذا الطريق وأبو يحيى كوفي معروف لا نعلم به بأسا.
قلت: قال أحمد بن حنبل: روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا.
وقال ابن معين: في حديثه ضعف.
وقال مرة: ضعيف.
وقال ابن سعد: فيه ضعف، وقال النسائي: ليس بالقوي انتهى.
وبقية رجال الإسناد محتج بهم في الصحيح.
ورواه البيهقي من طريق أبي يحيى أيضا.
/ وقال عبد بن حميد: ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج أبو السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا ذكر الله عز وجل حتى يقال: إنه مجنون .
/ رواه أبو يعلى: ثنا زهير، ثنا الحسن بن موسى... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا سريج، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث أن دراجا حدثه... فذكره.
ورواه ابن حبان في صحيحه و الحاكم وقال: صحيح الإسناد وله شاهد من حديث معاذ بن جبل وتقدم في الباب قبله.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن زنجويه، حدثني أبو المغيرة، حدثني أبو بكر بن أبي مريم، حدثني الأحوص بن حكيم بن عمير وحبيب بن عبيد، عن أبي الدرداء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يدع رجل منكم أن يعمل لله ألف حسنة أن يسبح ألف تسبيحة فإنه لن يعمل إن شاء الله مثل ذلك في يومه من الذنوب، ويكون ما عمل من خير سوى ذلك وافرا.
باب الذكر في المساجد / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد بن عيسى، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الرب تبارك وتعالى يوم القيامة: سيعلم أهل الجمع اليوم من أهل الكرم فقيل: من أهل الكرم يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر في المساجد .
/ قال: وثنا زهير، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج أبو السمح... فذكره.
رواه أحمد بن حنبل في مسنده / ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا عمر بن محمد الهمداني، ثنا أبو طاهر، ثنا ابن وهب... فذكره إلا أنه قال: أهل مجالس الذكر في المساجد .
ورواه البيهقي وغيره وله شاهد من حديث أنس بن مالك، وقد تقدم في كتاب المساجد.
باب فضل مجالس الذكر فيه حديث أبي هريرة مرفوعا: أفضل الرباط انتظار الصلاة ولزوم مجالس الذكر وتقدم في باب لزوم المساجد.
/ قال مسدد: ثنا بشر، ثنا عمر بن عبد الله مولى غفرة، سمعت أيوب بن خالد بن صفوان الأنصاري يقول: قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، إن لله سرايا من الملائكة تحل فتقف على مجالس الذكر في الأرض، فارتعوا في رياض الجنة قالوا: وأين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله عز وجل وذكروه بأنفسكم، من كان يحب أن يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده؟ فإن الله تعالى ينزل العبد منزلته حيث أنزله من نفسه .
/ رواه أحمد بن منيع: قال: ثنا الهيثم، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عمر بن عبد الله مولى غفرة، أن أيوب بن صفوان، أخبره عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ارتعوا في رياض الجنة.
قالوا: وما رياض الجنة... فذكره.
/ ورواه عبد بن حميد: حدثني حبان بن هلال، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عمر بن عبد الله... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيد الله، ثنا بشر بن المفضل... فذكره.
/ ورواه البزار: ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا بشر بن المفضل... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه يروى عن جابر إلا بهذا الإسناد، ولا روى أيوب عن جابر غيره.
قلت: ورواه ابن أبي الدنيا والطبراني والحاكم والبيهقي كلهم من طريق عمر بن عبد الله مولى غفرة به، وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
قال مسدد: وثنا المعتمر، ثنا أبي، عن قتادة، عن العلاء بن زياد أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تبادروا رياض الجنة.
قالوا: يا نبي الله، وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر .
هذا إسناد رواته ثقات.
باب ما جاء في خير الجلساء / قال عبد بن حميد: ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا مبارك بن حسان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قيل: يا رسول الله، أي جلسائنا خير؟ قال: من ذكركم بالله رؤيته، وزاد في علمكم منطقه، وذكركم بالآخرة عمله .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن مبارك بن حسان... فذكره.
باب في تفضيل البقعة التي ذكر اسم الله عليها على ما حولها / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا مروان، عن موسى بن عبيدة، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من بقعة ذكر اسم الله عليها للصلاة أو ذكر، إلا استبشرت بذكر الله عز وجل إلى منتهاها من سبع أرضين وإلا فخرت على ما حولها من البقاع .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا روح بن عبادة، ثنا موسى بن عبيدة، حدثني يزيد الرقاشي... فذكره وزاد: وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض يريد الصلاة إلا تزخرفت له الأرض .
قلت مدار إسناد حديث أنس هذا على يزيد بن أبان الرقاشي، وهو ضعيف وكذا الراوي عنه.
و تقدم هذا الحديث في باب فضل الصلاة في الفلاة.
باب في كثرة الذكر في العبادات / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا معلى بن منصور، ثنا رشدين بن سعد، أن زبان بن فائد حدثهم، عن سهل بن معاذ، عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله: أي المهاجرين أعظم أجرا؟ قال: أكثرهم ذكرا لله عز وجل قال: فأي الصائمين أعظم أجرا؟ قال: أكثرهم ذكرا لله عز وجل قال: ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج كل ذلك يقول: أكثرهم ذكرا لله عز وجل قال أبو بكر لعمر رضي الله عنهما : يا أبا حفص، ذهب الذاكرون بكل خير.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أجل .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا زبان... فذكره.
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف زبان بن فائد البصري والراوي عنه.
باب ما جاء فيمن ترك الذكر أو الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من أحواله قال أبو داود الطيالسي: ثنا يزيد بن إبراهيم الأسيدي، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إلا قاموا عن أنتن جيفة .
قلت: رواه النسائي في عمل اليوم والليلة من طريق الطيالسي به.
هذا إسناد رواته ثقات، وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه البزار في مسنده وأبو داود والترمذي وصححه، وابن حبان في صحيحه.
وقال إسحاق بن راهوايه: أبنا بقية بن الوليد، ثنا الحكم بن عبد الله الأيلي، حدثني الزهري قال: أتي أبو بكر الصديق بغراب وافر الجناحين فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما صيد صيد ولا عضدت عضاة ولا قطعت وشيجة إلا بقلة التسبيح ثم خلى عن الغراب .
هذا معضل أو مرسل، والحكم ضعيف بمرة.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يوسف بن عطية الصفار، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما قوم جلسوا في مجلس ثم تفرقوا من قبل أن يذكروا الله ويصلوا على النبى صلى الله عليه وسلم كان ذلك المجلس عليهم يوم القيامة يعني: حسرة .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف يوسف بن عطية.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن بحر، ثنا عدي بن أبي عمارة، ثنا زياد النميري، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم فإن ذكر الله عز وجل خنس، وإن نسي التقم قلبه فذلك الوسواس الخناس .
رواه ابن أبي الدنيا والبيهقي من طريق زياد بن عبد الله النميري، وهو ضعيف، ضعفه يحيى بن معين وأبو داود والذهبي، وذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء وقال: منكر الحديث يروي عن أنس أشياء لا تشبه أحاديث الثقات.
تركه ابن معين انتهى.
خطمه بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة هو فمه.
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا القواريري، ثنا يوسف بن يزيد أبو معشر البراء قال: ثنا شداد بن سعيد، عن أبي الوازع جابر بن عمرو، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جلس قوم مجلسا قط لم يذكروا الله إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة .
/ ورواه الطبراني في الكبير والأوسط والبيهقي: بلفظ: ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله إلا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة .
ورواة الطبراني محتج بهم في الصحيح.
باب فيمن عمل حسنة أو هم بها / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يعلى، حدثني عبد الحكم، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من هم بحسنة فعملها كتبت له عشر حسنات، فإن لم يعملها كتبت له حسنة واحدة، وإن هم بسيئة فعملها كتبت عليه سيئة فإن لم يعملها لم تكتب عليه شيء .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا مجاهد، ثنا مكي ح.
/ وثنا: الحسن بن الصباح وأبو خيثمة قالا: ثنا إسحاق بن سليمان كلاهما، عن موسى بن عبيدة، عن أبي بكر بن عبيد الله بن أنس، عن جده أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هم بحسنة كتبها الله له حسنة فإن عملها كتبت له عشر، ومن هم بسيئة لم تكتب عليه حتى يعملها، فإن عملها كتبت عليه سيئة، وإن تركها كتبت له حسنة، يقول الله تبارك وتعالى : إنما تركها من مخافتي .
هذا لفظ مجاهد بن موسى، وليس في حديث أبي خيثمة فإن عملها كتبت عليه سيئة وسيأتي هذا الحديث في كتاب المواعظ في باب تضعيف الحسنات، وأصله في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
باب فيمن لا يذكر الله عز وجل وفيه الأحاديث المذكورة في الباب قبل قبله / وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا خليد، عن سفيان، عن صالح مولى التوءمة، عن أبي هريرة قال: ما جلس رجل مجلسا ولا اضطجع مضطجعا ولا مشى مشيا لا يذكر الله تعالى فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى، عن ابن أبي ذئب، حدثني سعيد بن أبي سعيد، عن إسحاق مولى عبد الله بن الحارث، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جلس قوم مجلسا ولم يذكروا الله عز وجل إلا كان عليهم ترة، وما من رجل مشى طريقا فلم يذكر الله عز وجل إلا كان عليه ترة، وما من رجل أوى إلى فراشه فلم يذكر الله عز وجل إلا كان عليه ترة .
/ قال: ثنا روح، ثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري عن أبي إسحاق مولى عبد الله بن الحارث ولم يقل: إذا أوى إلى فراشه .
/ قال: ثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما قعد قوم مقعدا لا يذكرون فيه الله عز وجل ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة، و إن دخلوا الجنة للثواب .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن أبي ذئب... فذكر طريق أحمد الأولى.
/ قال ابن حبان: وثنا حاجب بن ركين الفرغاني، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن الأعمش، عن أبي صالح... فذكر طريق أحمد الثانية.
قلت: رواه الطبراني وأبو داود والترمذي والنسائي باختصار ورواه ابن أبي الدنيا والحاكم والبيهقي، وقال الحاكم: صحيح الإسناد انتهى.
الترة: بكسر التاء من فوق وتخفيف الراء، هي النقص وقبل: التبعة.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو النضر، ثنا شعبة، عن الأعمش، عن ذكوان أبي صالح، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: ما جلس قوم مجلسا لا يصلون فيه على النبي صلى الله عليه وسلم : إلا كان عليهم حسرة وإن دخلوا الجنة.
هكذا رواه أحمد بن منيع موقوفا ورواته ثقات، وأبو النضر هو هاشم بن القاسم، وحكمه الرفع إذ ليس للرأي.
فيه مجال.
ورواه النسائي مرفوعا وموقوفا من طريق شعبة به.
ورواه غير واحد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة.
باب خير الذكر الخفي / قال مسدد: ثنا يحيى، عن أسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، عن سعد بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي .
/ رواه إسحاق بن راهويه: أبنا وكيع، ثنا أسامة بن زيد... فذكره.
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه قالا: ثنا وكيع، عن أسامة بن زيد... فذكره.
/ ورواه عبد بن حميد: ثنا عثمان بن عمر، ثنا أسامة بن زيد... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا وكيع، ثنا أسامة بن زيد.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا وكيع، ثنا أسامة بن زيد... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا ابن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيى، ثنا ابن وهب، ثنا أسامة، أن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة حدثه... فذكره.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا إسحاق، ثنا معاوية، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها بسبعين ضعفا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضل الذكر الخفي الذي لا يسمعه الحفظة بسبعين ضعفا ويقول: إذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلائق لحسابهم وجاءت الحفظة بما حفظوا وكتبوا، قال الله لهم: انظروا هل بقي له من شيء فيقولون: ربنا ما تركنا شيئا مما علمناه وحفظناه إلا وقد أحصيناه وكتبناه فيقول الله تبارك وتعالى له: إن لك عندي خبيئا لا تعلمه وأنا أجزيك به وهو الذكر الخفي .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: عن الواقدي، عن عبد الله بن أبي يحيى، عن أبي الأسود، عن عروة... فذكره.

أبومجاهدالعبيدي : في كتب الإمام محمد بن نصر المروزي كنوز تفسيرية تحتاج إلى باحث يقوم بجمعها ودراستها ، وهو إمام محدث متقدم توفي سنة ه .
وهذا مثال واحد يدل على ما ذكرت من كتابه قيام الليل ، وقد سبق ذكر شيء من التفسير من كتابه : السنة وقال قتادة : يا أيها المزمل هو الذي يزمل ثيابه وعن عكرمة قال : زملت هذا الأمر فقم به : و يا أيها المدثر دثرت هذه الأمر فقم به وعن أبي عبيد قرأ أبو جعفر ونافع وعاصم وأبو عمرو والكسائي المزمل والمدثر بالتشديد والإدغام وكذلك نقرأهما وعليهما الأمة والمزمل الملتف بثوبه .
وقال الشافعي : سمعت من أثق بخبره وعلمه يذكر أن الله أنزل فرضا في الصلاة ثم نسخه بفرض غيره ، ثم نسخ الثاني بالفرض في الصلوات الخمس .
قال : كأنه يعني قول الله : يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ثم نسخه في السورة معه بقوله : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه إلى قوله : فاقرءوا ما تيسر من القرآن فنسخ قيام الليل أو نصفه أو أقل أو أكثر بما تيسر .
قال : ويقال نسخ ما وصف في المزمل بقول الله : أقم الصلاة لدلوك الشمس زوالها إلى غسق الليل العتمة وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك فأعلمه أن صلاة الليل نافلة لا فريضة ، والفرائض فيما ذكر من ليل ونهار .
قال : ففرائض الصلوات خمس وما سواها تطوع .
وعن أبي عبيد قرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وأبو عمرو : نصفه وثلثه بالخفض وكان ابن كثير وعاصم والأعمش وحمزة والكسائي يقرأونها نصبا نصفه وثلثه غير أن ابن كثير كان يخفف ثلثه .
وقال وقراءتنا التي نختارها الخفض لقوله : علم أن لن تحصوه فكيف تقدرون على أن تعرفوا نصفه من ثلثه وهم لا يحصونه .
قال الشافعي : فتأول أبو عبيد أن قوله : علم أن لن تحصوه : لن تعرفوه ذهب إلى الإحصاء في العدد .
وقال غير أبي عبيد من أهل العلم بالعربية ، إنما قوله : لن تحصوه : لن تطيقوه .
وقال تقول العرب ما أحصى كذا ، أي ما أطيقه .
وقال ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : استقيموا ولن تحصوا ، أي لن تطيقوا أن تستقيموا في كل شيء يقول : سددوا وقاربوا عن أبي صالح لما نزلت : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي إلى قوله : علم أن لن تحصوه قال : قال جبريل : أشق عليكم ؟ قال : نعم .
قال : وما منا إلا له مقام معلوم ، وإنا لنحن الصافون ، وإنا لنحن المسبحون ، وعن قتادة : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ومن نصفه وأدنى من ثلثه وقال مجاهد : تقوم أدني من ثلثي الليل وتقوم نصفه أو ثلثه والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه وعن الحسن وقتادة : علم أن لن تحصوه ، لن تطيقوه قال محمد بن نصر قال بعض أهل العلم في قوله : قم الليل إلا قليلا أي صل الليل إلا شيئا يسيرا منه تنام فيه وهو الثلث .
ثم قال : نصفه أي قم نصفه أو انقص من النصف قليلا أي الثلث أو زد على النصف إلى الثلثين .
فلما نزلت هذه الآية قام النبي صلى الله عليه وسلم وطائفة من المؤمنين معه وأحد المسلمون أنفسهم بالقيام على المقادير حتى شق ذلك عليهم ، فأنزل الله إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه أي وتقوم نصفه وثلثه وسائر أجزائه .
علم أن لن تحصوه أي لن تطيقوا معرفة حقائق ذلك ، والقيام فيه على هذه المقادير فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن رخص لهم في أن يقوموا ما أمكن وخف بغير مدة معلومة ولا مقدار .
قال : ثم نسخ هذه بالصلوات المكتوبات .
قال : ولو قرأنا : أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه بالخفض دل ذلك على أنه كان ربما قام أقل من ثلثي الليل وفي هذه مخالفة لما أمر به لأن الله قال له : قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا إلى الثلث ولم يأمره أن ينقص من الثلث شيئا .
قال : فذهب الشافعي في الحكاية التي حكاها وغيره إلى أن الله افترض قيام الليل في أول سورة المزمل على المقادير التي ذكرها ، ثم نسخ ذلك في آخر السورة وأوجب قراءة ما تيسر في قيام الليل فرضا ، ثم نسخ فرض قراءة ما تيسر بالصلوات الخمس .
وأما سائر الأخبار التي ذكرناها عن عائشة وابن عباس وغيرهما فإنها دلت على أن آخر السورة نسخت أولها ، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة بنزول آخر السورة ، فذهبوا إلى أن قوله فاقرءوا ما تيسر اختيار لا إيجاب فرض .
وقال : وهذا أولى القولين عندي بالصواب ، وكيف يجوز أن يكون الصلوات الخمس نسخت قيام الليل ، والصلوات الخمس مفروضات في أول الإسلام ، والنبي صلى الله عليه وسلم بمكة ، فرضت عليه ليلة أسري به ، والأخبار التي ذكرناها تدل على أن قوله : فاقرءوا ما تيسر من القرآن إنما نزل بالمدينة ونفس الآية تدل على ذلك ، قوله : علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله ، والقتال في سبيل الله إنما كان بالمدينة .
وكذلك قوله : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة الزكاة إنما فرضت بالمدينة وفي حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثهم في الجيش وقد كان كتب عليهم قيام الليل ، وبعثه الجيوش لم يكن إلا بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال : ويقال لمن أوجب القيام بالليل فرضا بما قل أو كثر احتجاجا بقوله : فاقرءوا ما تيسر منه ، خبرنا عنه إذا لم يخفف عليه ولم يتيسر أن يقرأ بشيء هل توجب عليه أن يتكلف ذلك وإن لم يخفف ولم يتيسر .
فإن قال : نعم ، خالف ظاهر الكتاب وأوجب عليه ما لم يوجبه الله .
وإن قال : لا يجب عليه تكلفه ذلك إذا لم يتيسر ، ويخفف ، فقد أسقط فرضه ، ولو كان فرضا لوجب عليه خف أو لم يخف كما قال : انفروا خفافا وثقالا وقوله : ما تيسر يدل على أنه ندب واختيار وليس بفرض .
قال : وقد احتج بعض أصحاب الرأي في إيجاب القراءة في الصلوات المكتوبات بقوله : فاقرءوا ما تيسر من القرآن فأسقطوا فرض قراءة فاتحة الكتاب متأولين لهذه الآيات فقالوا : إنما عليه أن يقرأ ما تيسر من القرآن ، ولا عليه أن لا يقرأ بفاتحة الكتاب .
ثم ناقضوا فقالوا : لابد أن يقرأ بثلاث آيات فصاعدا أو بآية طويلة نحو آية الدين أو آية الكرسي .
فإن قرأ بآية قصيرة نحو قوله مدهامتان و لم يلد ، لم يجز وليست هذه الآية من القراءة في الصلوات المكتوبات في شيء .
إنما نزلت الآية على ما أعلمتك بقيام الليل ، وإنما أخذت القراءة في الصلوات المكتوبات عن النبي صلى الله عليه وسلم كما أخذ عدد الركوع والسجود وسائر ما في الصلاة عن النبي عليه السلام .
ولذكر القراءة في الصلوات المكتوبات كتاب غير هذا سنحكي اختلاف الناس واحتجاجاتهم فيها هنالك .
وما أدخلنا على الطائفة الأولى في إيجابهم قراءة ما تيسر في قيام الليل داخل على أصحاب الرأي بأن يقال لهم : خبرونا عمن لم يتيسر عليه قراءة شيء من القرآن في الصلاة ولم يخفف ، هل توجبون عليه أن يتكلف مقدار ما حددتم من قراءة ثلاث آيات أو آية طويلة .
وإن ثقل ذلك عليه ولم يتيسر ؟ فإن قالوا : نعم .
قيل : فمن أين أوجبتم عليه قراءة ما لم يتيسر عليه ؟ وإنما أمر الله بقراءة ما تيسر في زعمكم ، ويلزمكم أن تجيزوا للمصلي إذا افتتح الصلاة أن يقول ألفا ويركع ويقول : لم يتيسر علي أكثر من ذلك .
فإن أجازوا ذلك خالفوا السنة وخرجوا من قول أهل العلم .
قوله : ورتل القرآن ترتيلا عن ابن عباس قال : بينه تبيينا وقال له رجل : إني سريع القراءة أقرأ البقرة في مقام .
فقال : لأن أقرأ البقرة فأرتلها وأقدرها أحب إلي من أن أقرأ القرآن كما تقول وقرأ علقمة على عبد الله وكان حسن الصوت .
فقال : رتل فداك أبي وأمي .
فإنه زين القرآن .
قال علقمة : صليت مع ابن مسعود من أول النهار إلى انصرافه من الفجر فكان يرتل ولا يرجع ويسمع من في المسجد وعن قتادة : بلغنا أن عامة قراءة النبي صلى الله عليه وسلم كانت المد وعن مجاهد : ورتل القرآن ترتيلا .
قال : ترسل فيه ترسيلا ، وفي رواية قال : بعضه على إثر بعض وعن حفصة رضي الله عنها .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول من أطول منها انتهى المراد نقله فهد الناصر : بارك الله فيك يا أبا مجاهد على جهادك هذا وموضوعاتك الطريفة والنافعة .
وخاصة مثل هذا الموضوع الجميل فقد انتفعت به كثيرا.
وكما ذكرت أن كتب اللغة مليئة بالتفاسير البديعة كما نقلت لنا كثيرا منها بارك الله فيك .
وعندي اقتراح : هو أن تقوم بجمعها بعد أن تصل لحلقات وتنسقها في ملف أو في كتاب تطبعه وينتفع به طلاب العلم.
أرجو لك التوفيق أخوك فهد أبومجاهدالعبيدي : وللإمام ابن قيبة أقوال في التفسير تستحق الجمع والدراسة .
ومن أقواله ما أورده في كتابه تأويل مختلف الحديث حول قول الله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، حيث قال : فإن هذه الآية نزلت عليه عليه الصلاة والسلام يوم حجة الوداع ، حين أعز الله تعالى الإسلام ، وأذل الشرك ، وأخرج المشركين عن مكة ، فلم يحج في تلك السنة إلا مؤمن ، وبهذا أكمل الله تعالى الدين ، وأتم النعمة على المسلمين .
فصار كمال الدين ههنا عزه وظهوره ، وذل الشرك ودروسه .
لا تكامل الفرائض والسنن ؛ لأنها لم تزل تنزل إلى أن قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهكذا قال الشعبي في هذه الآية .
ويجوز أن يكون الإكمال للدين برفع النسخ عنه بعد هذا الوقت .
انتهى المقصود نقله .ص أبومجاهدالعبيدي : وهذه مختارات تفسيرية متنوعة وتحتاج إلى تأمل ودراسة من كتاب المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر لابن الأثير واعلم أن الأصل في المعنى أن يحمل على ظاهر لفظه ومن يذهب إلى التأويل يفتقر إلى دليل كقوله تعالى : وثيابك فطهر فالظاهر من لفظ الثياب هو ما يلبس ومن تأول ذهب إلى أن المراد هو القلب لا الملبوس وهذا لا بد له من دليل لأنه عدول عن ظاهر اللفظ وذهب بعضهم في الفرق بين التفسير والتأويل إلى شيء غير مرضي فقال : التفسير : بيان وضع اللفظ حقيقة كتفسير الصراط بالطريق والتأويل : إظهار باطن اللفظ كقوله تعالى إن ربك لبالمرصاد فتفسيره من الرصد يقال : رصدته إذا رقبته وتأويله تحذير العابد من تعدي حدود الله ومخالفة أوامره والذي عندي في ذلك أنه أصاب في الآخر ولم يصب في الأول لأن قوله التفسير بيان وضع اللفظ حقيقة لا مستند لجوازه بل التفسير يطلق على بيان وضع اللفظ حقيقة ومجازا لأنه من الفسر وهو الكشف كتفسير الرصد في الآية المشار إليها بالرقبة وتفسيره بالتحذير من تعدي حدود الله ومخالفة أوامره .
وأما التأويل فإنه أحد قسمي التفسير وذاك أنه رجوع عن ظاهر اللفظ وهو مشتق من الأول وهو الرجوع يقال : آل يؤل إذا رجع وعلى هذا فإن التأويل خاص والتفسير عام فكل تأويل تفسير وليس كل تفسير تأويلا .
فمثال الحقيقة والمجاز قوله تعالى ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون .
حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون فالجلود ههنا تفسر حقيقة ومجازا : أما الحقيقة فيراد بها الجلود مطلقا وأما المجاز فيراد بها الفروج خاصة وهذا هو الجانب البلاغي الذي يرجح جانب المجاز على الحقيقة لما فيه من لطف الكناية عن المكنى عنه وقد يسأل ههنا في الترجيح بين الحقيقة والمجاز من غير الجانب البلاغي ويقال : ما بيان هذا الترجيح فيقال : طريقه لفظ الجلود عام فلا يخلو إما أن يراد به الجلود مطلقا أو يراد به الجوارح التي هي أدوات الأعمال الخاصة ولا يجوز أن يراد به الجلود على الإطلاق لأن شهادة غير الجوارح التي هي الفاعلة شهادة باطلة إذ هي شهادة غير شاهد والشهادة غير شاهد والشهادة هنا يراد بها الإقرار فتقول اليد : أنا فعلت كذا وكذا وتقول الرجل : أنا مشيت إلى كذا وكذا وكذلك الجوارح الباقية تنطق مقرة بأعمالها فترجح بهذا أن يكون المراد به شهادة الجوارح وإذا أريد به الجوارح فلا يخلو إما أن يراد به الكل أو البعض فإن أريد به الكل دخل تحته السمع والبصر ولم يكن لتخصيصهما بالذكر فائدة وإن أريد به البعض فهو بالفرج أخص منه بغيره من الجوارح لأمرين أحدهما : أن الجوارح كلها قد ذكرت في القرآن الكريم شاهدة على صاحبها بالمعصية ما عدا الفرج فكان حمل الجلد عليه أولى ليستكمل ذكر الجميع الآخر : أنه ليس في الجوارح ما يكره التصريح بذكره إلا الفرج فكني عنه بالجلد لأنه موضع يكره التصريح فيه بالمسمى على حقيقته .
فإن قيل : إن تخصيص السمع والبصر بالذكر من باب التفصيل كقوله تعالى فاكهة ونخل ورمان والنخل والرمان من الفاكهة .
قلت في الجواب هذا القول عليك لا لك لأن النخل والرمان إنما ذكر التفضيل لهما في الشكل أو في الطعم والفضيلة ههنا في ذكر الشهادة إنما هي تعظيم لأمر المعصية وغير السمع والبصر أعظم في المعصية لأن معصية السمع إنما تكون في سماع غيبة أو في سماع صوت مزمار أو وتر أو ما جرى هذا المجرى ومعصية البصر إنما تكون في النظر إلى محرم وكلتا المعصيتين لا حد فيهما وأما المعاصي التي توجد من غير السمع البصر فأعظم لأن معصية اليد توجب القطع ومعصية الفرج توجب جلد مائة أو الرجم وهذا أعظم فكان ينبغي أن تخص بالذكر دون السمع والبصر وإذا ثبت فساد ما ذهبت إليه فلم يكن المراد بالجلود إلا الفروج خاصة .
وأما مثال المعنيين إذا كان أحدهما مناسبا لمعنى تقدمه أو لمعنى تأخر عنه والآخر غير مناسب : فالأول هو ما كان مناسبا لمعنى تقدمه كقوله تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا فالدعاء ههنا يدل على معنيين : أحدهما : النهي أن يدعى الرسول باسمه فيقال يا محمد كما يدعو بعضهم بعضا بأسمائهم وإنما يقال له : يا رسول الله أو يا نبي الله الآخر : النهي أن يجعلوا حضورهم عنده إذا دعاهم لأمر من الأمور كحضور بعضهم عند بعض بل يتأدبون معه بأن لا يفارقوا مجلسه إلا بإذنه وهذا الوجه هو المراد لمناسبة معنى الآية التي قبله وهو قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه أما الثاني : وهو ما كان مناسبا لمعنى تأخر عنه فكقوله تعالى : والتين والزيتون وطور سينين فالتين والزيتون هما هذا الشجر المعروف وهما اسما جبلين أيضا وتأويلهما بالجبلين أولى للمناسبة بينهما وبين ما أتى بعدهما من ذكر الجبل الذي هو الطور .
هذه بعض المقتطفات ، ولها بقية ، أرجو أن ييسر الله تعالى إضافتها .
أبومجاهدالعبيدي : ولابن قدامة المقدسي أقوال كثيرة في التفسير ، وقد سجلت عدة رسائل في تفسير آيات الأحكام من كتابه المغني .
ومن أقواله في التفسير ما جاء في كتابه ذم التأويل : فقوله تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله آل عمران: .
فذم مبتغي تأويل المتشابه ، وقرنه بمبتغي الفتنة في الذم ثم أخبر أنه لا يعلم تأويله غير الله تعالى ، فإن الوقف الصحيح عند أكثر أهل العلم على قوله : إلا الله ولا يصح قول من زعم أن الراسخين يعلمون تأويله لوجوه : أحدها : أن الله ذم مبتغي التأويل ، ولو كان معلوما للراسخين لكان مبتغيه ممدوحا غير مذموم .
الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فهم الذين عنى الله فاحذروهم .
يعني كل من اتبع المتشابه فهو من الذين في قلوبهم زيغ ، فلو علمه الراسخون لكانوا باتباعه مذمومين زائغين ، والآية تدل على مدحهم ، والتفريق بينهم وبين الذين في قلوبهم زيغ ، وهذا تناقض .
الثالث : أن الآية تدل على أن الناس قسمان ، لأنه قال : فأما الذين في قلوبهم زيغ ، وأما لتفصيل الجمل ، فهي دالة على تفصيل فصلين أحدهما : الزائغون المتبعون للمتشابه ، والثاني : الراسخون في العلم .
ويجب أن يكون كل قسم مخالفا للآخر فيما وصف به ، فيلزم حينئذ أن يكون الراسخون مخالفين للزائغين في ترك اتباع المتشابه مفوضين إلى الله تعالى بقولهم : آمنا به كل من عند ربنا ، تاركين لابتغاء تأويله .
وعلى قولنا يستقيم هذا المعنى ، ومن عطف الراسخين في العلم أخل بهذا المعنى ، ولم يجعل الراسخين قسما آخر ، ولا مخالفين للقسم المذموم فيما وصفوا به فلا يصح .
الرابع : أنه لو أراد العطف لقال : ويقولون بالواو لأن التقدير : والراسخون في العلم يعلمون تأويله ويقولون .
الخامس : أن قولهم آمنا به كل من عند ربنا كلام يشعر بالتفويض والتسليم لما لم يعلموه لعلمهم بأنه من عند ربهم ، كما أن المحكم المعلوم معناه من عنده .
السادس : أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا إذا رأوا من يتبع المتشابه ، ويسأل عنه ، استدلوا على أنه من أهل الزيغ .
ولذلك عد عمر صبيغا من الزائغين ، حتى استحل ضربه وحبسه ، وأمر الناس بمجانبته ، ثم أقرأ صبيغ بعد بصدق عمر في فراسته فتاب وأقلع وانتفع ، وعصم بذلك من الخروج مع الخوارج ، ولو كان معلوما للراسخين لم يجز ذلك .
السابع : أنه لو كان معلوما للراسخين لوجب أن لا يعلمه غيرهم ، لأن الله تعالى نفى علمه عن غيرهم ، فلا يجوز حينئذ أن يتناول إلا من ثبت أنه من الراسخين ، ويحرم التأويل على العامة كلهم والمتعلمين الذين لم ينتهوا إلى درجة الرسوخ ، والخصم في هذا يجوز التأويل لكل أحد ، فقد خالف النص على كل تقدير .
فثبت بما ذكرناه من الوجوه : أن تأويل المتشابه لا يعلمه إلا الله تعالى ، وأن متبعه من أهل الزيغ ، وأنه محرم على كل أحد .
انتهى أبومجاهدالعبيدي : وهذا نص من كتاب الزواجر عن اقتراف الكبائرتأليفأحمد بن محمد بن حجر المكي الهيتمي فيه تعليق على بعض الآيات ، وتصحيح لبعض الفهوم الخاطئة ؛ قال رحمه الله : ومن العجب أن قوله تعالى : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى ربما فهم منه بعض من لا تأمل له أن فيه رجاء عظيما ، وأي رجاء عظيم فيه مع كونه تعالى شرط للمبالغة في مغفرته أربعة شروط : التوبة والإيمان الكامل المراد في نحو قوله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، والعمل الصالح ، ثم سلوك سبيل المهتدين من مراقبة الله تعالى وشهوده ، وإدامة الذكر والفكر والإقبال بالخلق على الله تعالى بقاله وحاله ودعائه وإخلاصه .
ونظير ذلك قوله تعالى : فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين ، ولا تغتر بما قيل : عسى : من الله واجبة الوقوع فإن ذلك أكثري لا كلي .
قال تعالى : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى ، وفرعون لعنه الله لم يتذكر ولم يخش تذكرا وخشية نافعين له ، بل نبهك الله تعالى على أنك إذا تبت توبة نصوحا وآمنت إيمانا كاملا وعملت صالحا كنت على رجاء حصول الفلاح لك والهداية والقرب من حضرة الحق ؛ فإياك وأن تأمن مكر الله وإن وصلت إلى ما وصلت .
فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون واستحضر قوله تعالى : ليسأل الصادقين عن صدقهم وقوله : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق الآية ، وقوله تعالى : وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا وقوله : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا وقوله : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وقوله : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وقوله : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
فانظر بعين بصيرتك ونور سريرتك إلى أنه تعالى قد حكم على كل إنسان إذ أل فيه للعموم والاستغراق بدليل الاستثناء بأنه خاسر إلا من جمع أربعة أمور فإنه الذي ينجو من الخسران المؤدي إلى الهلاك : الإيمان والعمل الصالح ، والتواصي بالحق بأن يتلبسوا بما دل عليه الكتاب والسنة من الأخلاق والآداب والأحكام والشروط في سائر أقوالهم وأفعالهم الباطنة والظاهرة فلا يوجد منها شيء إلا وقد أخلصوا فيه وابتغوا به وجه الله وحده ، والتواصي بالصبر بأن يصبروا على الطاعات وما يلقونه من المكاره والبليات ، وعن المعاصي وما لها من الشهوات واللذات ، فمن تحقق بهذه الشروط الأربعة كما ذكرنا كان على رجاء عظيم من السلامة من الخسار والعار والشنار والبوار ، ومن الوصول إلى شهود الكبير المتعال ، والفوز برضاه في الحال والمآل ، حقق الله لنا ذلك بمنه وكرمه .
انتهى المراد نقله أبومجاهدالعبيدي : ومن أقوال ابن حجر الهيتمي في كتابه السابق : قال تعالى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون .
قال ابن عباس وجماعة : نزلت في اليهود والنصارى ، وقيل في اليهود لكتمهم صفة محمد صلى الله عليه وسلم التي في التوراة ، وقيل : إنها عامة ، وهو الصواب لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، ولأن ترتيب الحكم على الوصف المناسب مشعر بالعلية ، وكتمان الدين يناسب استحقاق اللعن ؛ فوجب عموم الحكم عند عموم الوصف ، وقد صرح جمع من الصحابة بالعموم كعائشة فإنها استدلت بالآية على أنه صلى الله عليه وسلم لم يكتم شيئا مما أوحي إليه ، وأبي هريرة فإنه احتج بأنه لولا هذه الآية ونحوها ما كثر الحديث ، والكتم ترك إظهار الشيء المحتاج إلى إظهاره ، ونظيرها إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ونظيرها أيضا : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون فهاتان ، وإن كانتا في اليهود أيضا لكتمهم صفته صلى الله عليه وسلم وغيرها إلا أن العبرة بعموم اللفظ كما تقرر : والبينات : ما أنزل على الأنبياء من الكتب والوحي .
والهدى : الأدلة النقلية والعقلية ، ومن بعد : ظرف ليكتمون ، لا لأنزلنا لفساد المعنى .
قيل : وفي الآية دلالة على أن من أمكنه بيان أصول الدين بالدلائل العقلية لمن كان محتاجا إليها ثم تركها أو كتم شيئا من أحكام الشرع مع الحاجة إليه فقد لحقه هذا الوعيد انتهى ؛ واللعنة لغة الإبعاد ، وشرعا الإبعاد من الرحمة ، اللاعنون : دواب الأرض وهوامها تقول : منعنا القطر لمعاصي بني آدم ، ولإدراكها ذلك جمعت بالواو والنون جمع من يعقل نحو رأيتهم لي ساجدين في فلك يسبحون أعناقهم لها خاضعين كل شيء إلا الجن ، والإنس المؤمنين كلهم ، الملائكة والأنبياء والأولياء ، أقوال .
وصوب الزجاج أنهم الملائكة والمؤمنون .
ورد الأول بأنه يتوقف على نص ولم يوجد ، ورده القرطبي بأنه جاء به خبر في ابن ماجه أنه صلى الله عليه وسلم فسر اللاعنون بدواب الأرض ، وقال الحسن : هم جميع عباد الله .
قال بعض المفسرين : دلت الآية على أن هذا الكتمان من الكبائر لأنه تعالى أوجب فيه اللعن ، والنبذ وراء الظهر كناية عن الإعراض الشديد ، والثمن القليل ما كانوا يأخذونه من سفلتهم برئاستهم في العلم ، فبئس ما يشترون معناه قبح شراؤهم وخسروا فيه .
البحر الرائق : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات ، و الصلاة والسلام على خير البريات ، وبعد الشيخ الفاضل أبو مجاهد العبيدى : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وجزاك الله خير الجزاء على هذه الدراسات القيمة ، و اعتذر على مداخلتى فما ينبغى لمثلى ان يقطع عليكم هذه السلسلة المباركة ، و لكن احببت أن أشير إلى أنه من الكتب المهمة فى هذا الشأن كتب البلاغة العربية و منها على سبيل المثال كتاب أسرار البلاغة للإمام عبدالقاهر الجرجانى المتوفى سنة هجريةفعلى طول الكتاب احسن الإمام عبدالقاهر التعرض لآيات القرآن الكريم بالإستشهاد على القضايا البلاغية ولم يخل هذا من التعرض لتفسير الآيات خاصة عند التحدث عن المجاز و الحقيقة ، فتراه يتكلم عن معنى اليد فى الحقيقة والمجاز ويتعرض لآيات : يأيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله ، و الأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .
وكذلك حديثه عن التشبيه العقلى مستشهدا عليه بقول الله مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا .
و قد أحسنت إذ نبهت إلى ان فى غير كتب التفسير أقوالا فى التفسير جديرة بالدراسة و النظر ،

رحض يده وثوبه: غسله.
والحديث في القرطبي : / .
في القرطبي : / في حق النصرانية.
والحق والحقة: وعاء من خشب أو عاج.
في ل: بدليل.
في ل: ولأنصابهم.
وهم يقولون: إن الله هو المسيح ابن مريم وإنه ثالث ثلاثة.
تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
فإن لم يذكروا اسم الله سبحانه أكل طعامهم وإن ذكروا فقد علم ربك ما ذكروا وأنه غير الإله وقد سمح فيه فلا ينبغي أن يخالف أمر الله ولا يقبل عليه ولا تضرب الأمثال له.
وقد قلت لشيخنا أبي الفتح المقدسي: إنهم يذكرون غير الله.
فقال لي: هم من آبائهم وقد جعلهم الله تبعا لمن كان قبلهم مع علمه بحالهم.
وبهذا استدل بعض الشافعية على أن التسمية على الذبيحة ليست بشرط؛ قال: لو سمى النصراني الإله حقيقة لم تكن تسميتهم على شرط العبادة؛ لأنهم لا يعرفون المعبود فليست تسميتهم على طريق العبادة واشتراطهم التسمية على غير وجه العبادة لا يعقل.
قلنا: تعقل صورة التسمية ولها حرمة وإن لم يعلم المسمي من يسمي.
ولو شرطنا العلم بحقيقة الإيمان ما جاز أكل كثير من ذبح من يسمي من المسلمين وإنما حرم الشرع ذبحا يذكر عليه غير الله تصريحا.
فأما من يقصد الله فيصيب قصده فهو الذي لا كلام فيه.
وأما الذي يسميه فيخطئ قصده فذلك الذي رخص فيه؛ فإذا قال الله وهو يقصد المسيح أو المسيح وهو يقصد الله فيرجع أمره إلى الله سبحانه ولكنه ضل عن الطريق وسمح لك فيه الإله الذي ضل أهل الكتاب عنه وخفف حالهم بهذه الشعبة الخفية من القصد إليه فلا يعترض عليه.
فإن قيل: فما أكلوه على غير وجه الذكاة كالخنق وحطم الرأس؟ فالجواب: أن هذه ميتة وهي حرام بالنص وإن أكلوها فلا نأكلها نحن كالخنزير فإنه حلال لهم ومن طعامهم وهو حرام علينا فهذه أمثلة والله أعلم .
وأما ذبائح الكتابيين فقد سئل أبو الدرداء عما يذبح لكنيسة اسمها سرجس فأمر بأكله ولذلك قال عبادة بن الصامت وقال الشافعي وعطاء: تؤكل ذبائحهم وإن ذكر غير الله عليها من ل.
في ل: من ذكروا.
في أ: مع علمهم.
في أ: فأما ما يقصد إليه.
والمثبت من ل.
في أ: أصل.
ما بين القوسين ليس في ل.
وهذا ناسخ لقوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه الأنعام: .
وقد بينا في القسم الثاني أنه ليس بنسخ وسنشير إليه في سورة الأنعام إن شاء الله تعالى.
المسألة السادسة : لما قال الله سبحانه: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم تضمن أهل الكتاب وهم بنو إسرائيل فهل يدخل عليهم من دان بدينهم وإن لم يكن منهم؟ ينبني على أصل من أصول الفقه وهو أن من لم يدعه النبي فاتبعه هل يكون له حكم من دعائه أم لا؟ وقد بينا في موضعه أنه إن لم يكن على شرع دخل في حكمهم أو كان على شرع درس عنه.
إذا ثبت هذا فنصارى بني تغلب من العرب مما اختلف فيه العلماء؛ فروي عن ابن عباس أنه تؤكل ذبائحهم وألحقهم بالكتابيين؛ لقوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: وبه قال الشعبي والشافعي.
وقرأ الشعبي: وما كان ربك نسيا مريم: .
وقاله ابن شهاب وقال: لأنهم يذكرون اسم الله سبحانه إشارة إلى ما قلناه من تعلقهم باللفظ؛ وبهذا قال جماعة كثيرة.
وعن علمائنا روايتان: إحداهما ما تقدم.
والثانية: لا تؤكل ذبائحهم.
وبه قال ابن عمر وعائشة وعلي.
وقال: لأنهم لا يحللون ما تحلل النصارى ولا يحرمون ما يحرمون .
وهذا دليل أنه لم يلحقهم بهم؛ لأنهم لم يتولوهم ولا دانوا بدينهم ولو تعلقوا به لوافق ابن عباس في حالهم وحكمهم لما قدمناه من الأدلة.
المسألة السابعة: قوله تعالى: أحل لكم الطيبات وما علمتم إلى قوله: أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب : دليل قاطع على أن الصيد وطعام أهل الكتاب من الطيبات التي أباحها الله عز وجل وهو الحلال المطلق وإنما كرره الله سبحانه ليرفع الشكوك ويزيل الاعتراضات ولكن الخواطر الفاسدة هي التي توجب الاعتراضات ويخرج إلى تطويل القول.
ولقد سئلت عن النصراني يفتل عنق الدجاجة ثم يطبخها: هل يؤكل معه أو تؤخذ طعاما منه؟ وهي: المسألة الثامنة: فقلت: تؤكل؛ لأنها طعامه وطعام أحباره ورهبانه وإن لم تكن هذه قال في أحكام الجصاص / : ومن الناس من يزعم أن أهل الكتاب هم بنو إسرائيل الذي ينتحلون اليهودية والنصرانية دون من سواهم من العرب والعجم الذين دانوا بدينهم ولم يفرقوا في ذلك بين من دان بذلك قبل نزول القرآن وبعده.
وهو قول ساقط مردود.
في ل: ما تحرم.
من ل.
ذكاة عندنا ولكن الله تعالى أباح طعامهم مطلقا وكل ما يرون في دينهم فإنه حلال لنا في ديننا إلا ما كذبهم الله سبحانه فيه.
ولقد قال علماؤنا: إنهم يعطوننا أولادهم ونساءهم ملكا في الصلح فيحل لنا وطؤهن فكيف لا تحل ذبائحهم والأكل دون الوطء في الحل والحرمة.
المسألة التاسعة : قوله تعالى: والمحصنات من المؤمنات : قد تقدم ذكر ذلك في سورة النساء وبينا اختلاف العلماء واحتمال اللفظ لأن يكون المحصنات من المؤمنات الحرائر والعفائف.
وقد روي عن عمر في ذلك روايات كثيرة في قصص مختلفة؛ منها أن امرأة من همدان يقال لها نبيشة بغت فأرادت أن تذبح نفسها فأدركوها فقدوها فذكروه أيضا لعمر بن الخطاب فقال: انكحوها نكاح الحرة العفيفة المسلمة.
وقال الشعبي: إحصانها أن تغتسل من الجنابة وتحصن فرجها من الزنا.
وسئل ابن عباس عن هذه النازلة فقال: من نساء أهل الكتاب من يحل لنا ومنهم من لا يحل لنا ثم تلا: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ، إلى قوله: حتى يعطوا الجزية عن يد التوبة: .
قال: فمن أعطى الجزية حل لنا نساؤهم ومن لم يعط لم يحل لنا نساؤه.
ومن هاهنا يخرج أن نكاح إماء أهل الكتاب لا يجوز لأنهن لا جزية عليهن.
فإن قيل: وكذلك الحرائر.
قلنا: حلوا بدليل آخر.
وقيل: عنى بذلك نساء بني إسرائيل دون سائر الأمم الذين دانوا بدين بني إسرائيل.
والصحيح أنهم داخلون معهم في ذبائحهم ونكاحهم لقوله: فإنه منهم.
فإن قيل: فما المراد بقوله تعالى: حتى يعطوا الجزية عن يد : هل المراد بذلك نفس الإعطاء والالتزام أو يكون المراد من تقبل منهم الجزية؟ قلنا: أما مذهب ابن عباس فلقد تلوته عليكم.
وأما سائر العلماء فيقولون: إنما المراد من سورة النساء، آية وقد تقدم ذلك في صفحة .
في أ: فداووها.
تقبل منه الجزية؛ لقوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
وذكر الجزية إنما هو في القتال لا في النكاح إلا أن العلماء كرهوا نكاح الحربية لئلا يولد له فيهم فيتنصروا وتجري عليهم أحكامهم.
المسألة العاشرة : قوله تعالى: محصنين غير مسافحين : قد تقدم في سورة النساء وأراد به في قول علمائنا غير متعالنين بالزنا كالبغايا ولا ممن يتخذ أخدانا معناه يختص بزان معلوم وبزانية معلومة.
وفي هذا تخصيص قوله تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة النور: الآية كما تقدم بيانه.
في ل: فينتصر.
الآية السادسة: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة: .
فيها اثنتان وخمسون مسألة : المسألة الأولى : ذكر العلماء أن هذه الآية من أعظم آيات القرآن مسائل وأكثرها أحكاما في العبادات وبحق ذلك فإنها شطر الإيمان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الوضوء شطر الإيمان في صحيح الخبر عنه.
ولقد قال بعض العلماء: إن فيها ألف مسألة واجتمع أصحابنا بمدينة السلام فتتبعوها فبلغوها ثمانمائة مسألة ولم يقدروا أن يبلغوها الألف وهذا التتبع إنما يليق بمن يريد تعريف طرق استخراج العلوم من خبايا الزوايا والذي يليق الآن في هذه العجالة مما نحن فيه الانتداب إلى انتزاع الجلي وأن نتعرض لما يسنح خاصة من ظاهر مسائلها.
شطر: نصف أو بعض.
ابن ماجه : .
في أ: نسخ.
المسألة الثانية: في سبب نزولها: لا خلاف بين العلماء أن الآية مدنية كما تقدم ذكره في سورة النساء وأنها نزلت في قصة عائشة كما أنه لا خلاف أن الوضوء كان مفعولا قبل نزولها غير متلو؛ ولذلك قال علماؤنا: إن الوضوء كان بمكة سنة معناه كان مفعولا بالسنة فأما حكمه فلم يكن قط إلا فرضا.
وقد روى ابن إسحاق وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فرض الله سبحانه عليه الصلاة ليلة الإسراء ونزل جبريل ظهر ذلك اليوم ليصلي به فغمز الأرض بعقبه فأنبعت ماء وتوضأ معلما له وتوضأ هو معه وصلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا صحيح وإن كان لم يروه أهل الصحيح ولكنهم تركوه لأنهم لم يحتاجوا إليه وقد كان الصحابة السيد والعلماء يتغافلون عن الحديث الذي لا يحتاجون إليه وإن ذهب.
ويكرهون أن يبتدئوا بذكره حتى يحتاج إليه بخلاف القرآن حسبما تقدم بيانه.
المسألة الثالثة : قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا : هذا الخطاب وإن كان مصرحا بالمؤمنين فإن الكافرين داخلون فيه؛ لما ثبت من أنهم يدخلون في فروع الشريعة بالأدلة القاطعة ولكن الله سبحانه هاهنا خص الخطاب الملزم للإيمان؛ لأن النازلة عرضت له والقصة دارت عليه.
المسألة الرابعة: قال لنا شيخنا فخر الإسلام بمدينة السلام: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة : معناه: إذا أردتم القيام إلى الصلاة؛ لأن الوضوء حالة القيام إلى الصلاة لا يمكن والإرادة هي النية؛ فدل على أن النية في الطهارة واجبة فيه.
وبه قال مالك والشافعي وأكثر العلماء.
وروى الوليد بن مسلم عن مالك أنها غير واجبة.
وبه قال أبو حنيفة والأوزاعي وهي من طيوليات مسائل الخلاف وقد بيناها فيه.
والأصل المحقق أنها عبادة مقصودة بدليل أنها شطر الإيمان والعبادات لا يتعبد بها إلا وارجع إلى القرطبي : / : نزلت في قصة عائشة حين فقدت العقد في غزوة المريسيع.
في أ: أبو إسحاق.
في ل: به.
جاء في أحكام الجصاص / : يجزئ الوضوء بغير نية.
مع النية ويخالف الشعبي إلا الجمعة.
فإنه ليس بعبادة مقصودة والله أعلم.
المسألة الخامسة: قال زيد بن أسلم: معناه إذا قمتم إلى الصلاة من النوم وفي ذلك نزلت الآية.
وبين هذا أن النوم حدث وبه قال جملة الأمة سمعت عن أبي موسى الأشعري أنه لم يكن يراه حدثا ولم يثبت ذلك عندي عنه.
وروي لي عن بعض التابعين أنه لم يره حدثا.
والدليل على بطلان قوله أن هذه الآية نزلت في النائمين فلا بد أن يتناولهم؛ لأن الآية والخبر إذا كان الذي أثارهما سببا فلا بد من دخول السبب فيهما وإن كان الخلاف وراء ذلك هل يقتصر عليها الحكم بهما أم يكونان على عمومهما؟ وثبت عن صفوان بن عسال قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنا في سفر ألا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ولكن من بول أو غائط ونوم.
والأمر أظهر من ذلك ولكن أردنا أن نعرفكم وجود ذلك في القرآن وفي صحيح حديث النبي صلى الله عليه وسلم.

قوله: إلى آثار : قرأ ابن عامر والأخوان وحفص بالجمع، والباقون بالإفراد.
وسلام بكسر الهمزة وسكون الثاء، وهي لغة فيه.
وقرأ العامة كيف يحيي بياء الغيبة أي: أثر الرحمة فيمن قرأ بالإفراد، ومن قرأ بالجمع فالفعل مسند لله تعالى، وهو محتمل في الإفراد أيضا.
والجحدري وأبو حيوة وابن السميفع تحيي بتاء التأنيث.
وفيها تخريجان، أظهرهما: أن الفاعل عائد على الرحمة.
والثاني قاله أبو الفضل: عائد على أثر، وأنث أثر لاكتسابه بالإضافة التأنيث، كنظائر له تقدمت.
ورد عليه: بأن شرط ذلك كون المضاف بمعنى المضاف إليه، أو من سببه لا أجنبيا، وهذا أجنبي.
و كيف يحيي معلق ل انظر فهو في محل نصب على/ إسقاط الخافض.
وقال أبو الفتح: الجملة من كيف يحيي في موضع نصب على الحال حملا على المعنى .
انتهى وكيف تقع جملة الطلب حالا؟ ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون قوله: فرأوه : أي: فرأوا النبات، لدلالة السياق عليه، أو على الأثر؛ لأن الرحمة هي الغيث، وأثرها هو النبات.
وهذا ظاهر على قراءة الإفراد، وأما على قراءة الجمع فيعود على المعنى.
وقيل: الضمير للسحاب.
وقيل: للريح.
وقرأ جناح بن حبيش مصفارا بألف.
و لظلوا جواب القسم الموطأ له ب لئن ، وهو ماض لفظا مستقبل معنى كقوله: ما تبعوا قبلتك .
وتقدم الكلام على نحو فإنك لا تسمع إلى آخره في الأنبياء وفي النمل، وكذلك في قراءتي ضعف وما الفرق بينهما في الأنفال؟ والضمير في من بعده يعود على الاصفرار المدلول عليه بالصفة كقوله: إذا نهي السفيه جرى إليه ....................... أي: إلى السفه لدلالة السفيه عليه.
/ ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون قوله: ما لبثوا : جواب قوله يقسم وهو على المعنى، إذ لو حكي قولهم بعينه لقيل: ما لبثنا.
و كذلك أي: مثل ذلك الإفك كانوا يؤفكون.
وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث فهاذا يوم البعث ولاكنكم كنتم لا تعلمون قوله: في كتاب الله : الظاهر أنه متعلق ب لبثتم بمعنى فيما وعد به في كتابه من الحشر والبعث.
وقال قتادة: على التقديم والتأخير، والتقدير: وقال الذين أوتوا العلم في كتاب الله لقد لبثتم، و في بمعنى الباء أي: العلم بكتاب الله.
وصدوره عن قتادة بعيد.
والعامة على سكون عين البعث .
والحسن بفتحها.
وقرئ بكسرها.
فالمكسور اسم، والمفتوح مصدر.
قوله: فهذا يوم في الفاء قولان، أظهرهما: أنها عاطفة هذه الجملة على لقد لبثتم .
وقال الزمخشري: هي جواب شرط مقدر كقوله: ....................... .................. فقد جئنا خراسانا كأنه قيل: إن صح ما قلتم: إن خراسان أقصى ما يراد بكم، وآن لنا أن نخلص، وكذلك إن كنتم منكرين للبعث فهذا يوم البعث ويشير إلى البيت المشهور وهو: قالوا: خراسان أقصى ما يراد بنا ثم القفول فقد جئنا خراسانا قوله: لا تعلمون أي البعث أي: ما يراد بكم، أو لا يقدر له مفعول أي: لم يكونوا من أولي العلم.
وهو أبلغ.
فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون قوله: فيومئذ : أي: إذ يقع ذلك، ويقول الذين أوتوا العلم تلك المقالة.
/ قوله: لا ينفع هو الناصب ل يومئذ قبله.
وقرأ الكوفيون هنا وفي غافر بالياء من تحت.
وافقهم نافع على ما في غافر، لأن التأنيث مجازي ولأنه قد فصل أيضا.
والباقون بالتأنيث فيهما مراعاة للفظ.
قوله: ولا هم يستعتبون قال الزمخشري: من قولك: استعتبني فلان فأعتبته أي: استرضاني فأرضيته، وكذلك إذا كنت جانيا عليه.
وحقيقة أعتبته.
أزلت عتبه ألا ترى إلى قوله: غضبت تميم أن يقتل عامر يوم النسار فأعتبوا بالصيلم كيف جعلهم غضابا؟ ثم قال: فأعتبوا أي: أزيل غضبهم.
والغضب في معنى العتب.
والمعنى: لا يقال لهم: أرضوا ربكم بتوبة وطاعة.
ومثله قوله تعالى: فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون فإن قلت: كيف جعلوا غير مستعتبين في بعض الآيات وغير معتبين في بعضها، وهو قوله: وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين .
قلت: أما كونهم غير مستعتبين فهذا معناه، وأما كونهم غير معتبين فمعناه: أنهم غير راضين بما هم فيه، فشبهت حالهم بحال قوم جني عليهم فهم عاتبون على الجاني، غير راضين عنه بما هم فيه.
فإن يستعتبوا الله أي يسألوه إزالة ما هم فيه فما هم من المجابين انتهى.
وقال ابن عطية: ويستعتبون بمعنى يعتبون كما تقول: يملك ويستملك.
والباب في استفعل طلب الشيء، وليس هذا منه؛ لأن المعنى كان يفسد؛ إذ كان المفهوم منه: ولا يطلب منهم عتبى .
قلت: وليس فاسدا لما تقدم من قول أبي القاسم.
ولقد ضربنا للناس في هاذا القرآن من كل مثل ولئن جئتهم بآية ليقولن الذين كفرواا إن أنتم إلا مبطلون / قوله: ولئن جئتهم : إنما وحد هنا، وجمع بعده في قوله: أنتم لنكتة: وهو أنه تعالى أخبر في موضع آخر فقال: ولئن جئتهم بكل آية أي جاءت بها الرسل.
فقال الكفار: ما أنتم أيها المدعون الرسالة كلكم إلا كذا.
كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون قوله: كذلك يطبع : أي: مثل ذلك الطبع يطبع.
فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون قوله: ولا يستخفنك : العامة من الاستخفاف بخاء معجمة وفاء.
ويعقوب وابن أبي إسحاق بحاء مهملة وقاف من الاستحقاق.
وابن أبي عبلة ويعقوب بتخفيف نون التوكيد.
والنهي من باب قولهم لا أرينك ههنا .
سورة لقمان تلك آيات الكتاب الحكيم بسم الله الرحمن الرحيم قوله: الكتاب الحكيم : قيل: فعيل بمعنى مفعل وهذا قليل قالوا: أعقدت اللبن فهو عقيد أي معقد، أو بمعنى فاعل، أو بمعنى ذي الحكمة، أو أصله: الحكيم قائله، ثم حذف/ المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، وهو الضمير المجرور، فانقلب مرفوعا، فاستتر في الصفة.
قاله الزمخشري وهو حسن الصناعة.
هدى ورحمة للمحسنين قوله: هدى ورحمة : العامة على النصب على الحال من آيات والعامل ما في اسم الإشارة من معنى الفعل، أو المدح.
وحمزة بالرفع على خبر مبتدأ مضمر.
وجوز بعضهم أن يكون هدى منصوبا على الحال حال رفع رحمة .
قال: ويكون رفعها على خبر ابتداء مضمر أي: وهو رحمة .
وفيه بعد.
الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون / قوله: الذين يقيمون : صفة أو بدل أو بيان لما قبله، أو منصوب أو مرفوع على القطع.
وعلى كل تقدير فهو تفسير للإحسان.
وسئل الأصمعي عن الألمعي.
فأنشد: الألمعي الذي يظن بك الظ ظن كأن قد رأى وقد سمعا يعني أن الألمعي هو الذي إذا ظن شيئا كان كمن رآه وسمعه.
كذلك المحسنون هم الذين يفعلون هذه الطاعات.
ومثله: وسئل بعضهم عن الهلوع فلم يزد أن تلا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا .
ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولائك لهم عذاب مهين قوله: لهو الحديث : من باب الإضافة بمعنى من لأن اللهو يكون حديثا وغيره كباب ساج وجبة خز.
وقيل: هو على حذف مضاف أي: يشتري ذوات لهو الحديث؛ لأنها نزلت في مشتري المغنيات.
والأول أبلغ.
قوله: ليضل قرأ ابن كثير وأبو عمرو ليضل بفتح حرف المضارعة.
والباقون بضمه، من أضل غيره، فمفعوله محذوف.
وهو مستلزم للضلال؛ لأن من أضل فقد ضل من غير عكس.
وقد تقدم ذلك في سورة إبراهيم.
قال الزمخشري هنا: فإن قلت: القراءة بالرفع بينة؛ لأن النضر كان غرضه باشتراء اللهو أن يصد الناس عن الدخول في الإسلام واستماع القرآن ويضلهم عنه فما معنى القراءة بالفتح؟ قلت: معنيان، أحدهما: ليثبت على ضلاله الذي كان عليه ولا يصدف عنه، ويزيد فيه ويمده؛ فإن المخذول كان شديد الشكيمة في عداوة الدين، وصد الناس عنه.
الثاني: أن يوضع ليضل موضع ليضل؛ من قبل أن من أضل كان ضالا لا محالة فدل بالرديف على المردوف .
/ قوله: بغير علم حال أي: يشتري بغير علم بأحوال التجارة حيث اشترى ما يخسر فيه الدارين.
قوله: ويتخذها قرأ الأخوان وحفص بالنصب عطفا على ليضل فهو علة كالذي قبله.
والباقون بالرفع عطفا على يشتري فهو صلة.
وقيل: الرفع على الاستئناف من غير عطف على الصلة.
والضمير المنصوب يعود على الآيات المتقدمة أو السبيل؛ لأنه يؤنث، أو الأحاديث الدال عليها الحديث لأنه اسم جنس.
قوله: أولئك لهم حمل أولا على لفظ من فأفرد، ثم على معناها فجمع، ثم على لفظها فأفرد في قوله: وإذا تتلى عليه .
وله نظائر تقدم التنبيه عليها في المائدة، عند قوله تعالى: من لعنه الله وغضب عليه .
وقال الشيخ: ولا نعلم جاء في القرآن ما حمل على اللفظ ثم على المعنى ثم على اللفظ غير هاتين الآيتين .
قلت: وجد غيرهما كما قدمت التنبيه عليه في المائدة.
وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن فيا أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم قوله: كأن لم يسمعها : حال من فاعل ولى أو من ضمير مستكبرا .
قوله: كأن فيا أذنيه وقرا حال ثالثة أو بدل مما قبلها، أو حال من فاعل يسمعها ، أو تبيين لما قبلها.
وجوز الزمخشري أن تكون جملتا التشبيه استئنافيتين.

ومولده بالمنشأة سنة سبع وعشرين وست مئة.
عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر ابن شهاب، الإمام المفتي الشيخ تقي الدين أبو الفرج الواسطي الشافعي، محدث واسط.
قدم دمشق، وحج مرات، وسمع هو وشيخنا الذهبي، وأخذ عن المخزمي، وبنت جوهر، والموجودين.
وكان ذا مروءة، ومحاسن مخبوءه، متواضعا لمن يلقاه، إذا رأى شرا بصاحبه توقاه، كيسا خيرا، ذا باطن بالإخلاص نيرا.
قال شيخنا شمس الدين: حصل كثيرا من مروياته، وحدثنا عنه ابن ثردة الواعظ، وصحب الشيخ عز الدين الفاروثي.
وتوفي رحمه الله تعالى ببغداد سنة أربع وأربعين وسبع مئة.
ومولده سنة أربع وسبعين وست مئة.
عبد الرحمن بن عبد المولى بن إبراهيم الشيخ المسند أبو محمد اليلداني الصحراوي.
سمع الكثير من جده تقي الدين، والرشيد العراقي، وابن خطيب القرافة، وشيخ الشيوخ الأنصاري، وأجاز له العلم السخاوي، والحافظ ضياء الدين، وآخرون.
وتفرد بأشياء، وسمع منه الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام رحمه الله تعالى كتاب الآثار للطحاوي، ووصله ورتب له مرتبا.
وكان فقيرا، ثم عمي.
وتوفي رحمه الله تعالى في ثالث عشري شهر ربيع الأول سنة خامس وعشرين وسبع مئة.
ومولده سنة أربعين وست مئة، وهو سبط اليلداني.
عبد الرحمن بن عبد العزيز ابن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد ابن هلال، فخر الدين أبو محمد الأزدي الدمشقي.
كان عدلا ابن عدل ابن عدل، كان منقطعا عن الناس ملازما لبيته وعياله، ليس له تعلق بغير ذلك.
توفي رحمه الله تعالى في بستانه بالنيرب ظاهر دمشق، في صفر سنة أربع عشرة وسبع مئة.
وكان قد روى شيئا من الحديث عن ابن أبي اليسر، وسمع من جماعة.
وحج وحدث بطريق الحجاز.
ومولده في المحرم سنة ثلاث وستين وست مئة بدمشق.
عبد الرحمن بن عبد الوهاب ابن علي بن أحمد بن عقيل، الإمام الخطيب ضياء الدين بن الخطيب السلمي البعلبكي.
سمع من أبي المجد القزويني كتاب شرح السنة، وكان خاتمة أصحابه، وسمع من ابن اللتي، وابن الصلاح.
وكان خيرا متواضعا، يخضب بالحمرة، وبقي في الخطابة بضعا وخمسين سنة، وسمع منه شيخنا الذهبي.
وتوفي رحمه الله تعالى ثالث صفر سنة ثلاث وسبع مئة.
ومولده سنة أربع عشرة وست مئة.
عبد الرحمن بن علي ابن إسماعيل بن يحيى بن البارزي، الصدر الكبير زين الدين بن علاء الدين المعروف بابن الولي الحموي.
كان متعينا في بلده، وله مكانة عند الملك المؤيد، وعند ولده الأفضل، وكان وكيل بيت المال بحماة، وبنى بها جامعا، وصلى فيه.
وتوفي رحمه الله تعالى خمس شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة.
عبد الرحمن بن عمر الصدر الرئيس شرف الدين بن الصاحب فخر الدين بن الخليلي.
كان قد ورد إلى دمشق متوليا نظر ديوان سلار عوضا عن القاضي عماد الدين بن ريان.
وكان شابا عاقلا، عنده سكون ومعرفة، وفيه رياسة وحشمة.
وتوفي رحمه الله تعالى في رابع صفر سنة تسع وسبع مئة.
وكان قد حضر بعده على نظر الدواوين المذكورة عز الدين محمد بن كمال الدين عبد القادر بن منهال، وسيأتي ذكره.
عبد الرحمن بن عمر بن علي الهاشمي الجعفري الشنشتري، الطبيب نور الدين، الحكيم الطبيب.
كان فاضلا في علوم، وكتب المنسوب الذي أخجل الدر المنظوم، وبرع في الإنشاء والأدب وأيام الناس من العجم والعرب، واتصل بعلاء الدين صاحب الديوان، فأجله مع أصحابه في الإيوان، وحصل بالطب أموالا، وتقدم في الدولة فما يدري أعادى الناس أم والى، ثم إنه أقبل على التصوف، ودخل في التصون ورحل عن التشوف والتسوف، وخاض تلك الغمرات، وترنم بذكر البان وليالي السمرات، وعمر خانقاه، جعل نفسه شيخها المشار إليه، وكبيرها الذي يفد الناس عليه ، وعظم شأنه عند خربندا، وبقي دخله في العام سبعين ألفا.
ولم يزل على حاله إلى أن دخل النور من الأرض في ظلماتها، وذكر الناس به أيام الفضل وطيب أوقاتها.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وعشرين وسبع مئة وقد أسن.
وكان قد قدم بغداد، ونزل بالنظامية، وتفقه ومهر في الطب، وتخرج بابن الصباغ، وابن القسيس، ونوه عز الدين الجعفري متولي البصرة بذكره، وهو والد الشيخ نظام الدين يحيى الذي كان شيخ الربوة بدمشق، وعاد إلى بغداد.
عبد الرحمن بن عمر بن صومع الدير قانوني الشيخ الصالح أبو محمد سبط الشيخ زين الدين بن عبد الدائم.
سمع من ابن اللتي، والهمذاني، والحافظ ضياء الدين المقدسي وغيرهم.
قال شيخنا علم الدين البرزالي: سمعت عليه مسند أبي بكر رضي الله عنه من أول مسند ابن حميد وغير ذلك.
ضرب التتار رقبته بالصالحية، ولم يتفق دفنه في جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وست مئة.
وكان صائما عدة أيام.
ومولده سنة تسع وعشرين وست مئة.
عبد الرحمن بن عمر بن الحسن ابن علي كمال الدين التيمي الأرمنتي، يعرف بالمشارف.
كان جوادا كريما، رئيسا حليما، كثير المروه، غزير الفتوة، شاعرا أديبا ماهرا في فن الكتابة أريبا، تقلب في الخدم الديوانية، وتسلب ما في الجهات السلطانية.
ولم يزل على حاله إلى أن فارق الدنيا، ونزح عن السفلى إلى العليا.
وتوفي رحمه الله تعالى في سنة تسع وسبع مئة.
ومن شعره: حبست جفني على الأرق ... نغمات الورق في الورق وانعطاف الغصن صيرني ... واختلاف النور في نسق هائما لم أدر ما فعلت ... يد هذا البين بالأفق ومنه: ألحظك فيه سحر أم حسام ... وخدك فيه ورد أم ضرام وثغرك فيه در أم أقاح ... دما في فيك شهد أم مدام خطرت فكاد في فرط التثني ... يغرد فوق عطفيك الحمام أيا من خص بالتعذيب قلبي ... أما في الوصل بعدك لي مرام قلت: شعر مقبول له ديباجة إلا أن في الأول فصلا بين المعطوف والمعطوف عليه بقوله: صيرني وصيرني متعلق ب؟ هائم، ومثل هذا لا يجوز، وقوله في الثاني: خطرت.
أحسن منه قول أبي طاهر حيدر البغدادي: خطرت وكاد الورق يسجع فوقها ... إن الحمام لمغرم بالبان عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عمر الشيخ الفقيه المسند الأصيل مجد الدين ابن الشيخ المحدث مجد الدين بن الصفار الإسفرايني.
سمع على كريمة، وابن الصلاح، والقرطبي، وإسماعيل بن ظفر، وعتيق السلماني، وشيخ الشيوخ ابن حموية، وعمر بن البراذعي، والصريفيني، وجماعة، وحدث بدمشق والقاهرة.
وكان رجلا جيدا، قرأ كتاب التعجيز في الفقه وجود حفظه، وقرأ غيره.
وكان ملازما للاشتغال، طاهر اللسان، حسن الأخلاق قنوعا.
وكان فقيها في المدارس، وتولى مشيخة الخانقاه الشهابية.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة سنة إحدى وسبع مئة.
ومولده سنة خمس وثلاثين وست مئة.
عبد الرحمن بن محمد الإمام القدوة العابد المتبع المذكر تاج الدين ابن الإمام أفضل الدين أبي حامد التبريزي الشافعي الواعظ، أحد من قام بالإنكار على رشيد الدولة وزير التتار، وطعن في نحلته وفلسفته، فما أقدم الرشيد عليه، وأعرض عنه لرفعة قدره في نفوس الناس من أهل بلد تبريز.
كان قوالا بالحق، قواما بالصدق، سلفي الاعتقاد، ذا سكينة وإخلاص واجتهاد، وعظ ذكر، وعظ بناجذ الصدق وفكر، وكانت له في النفوس مهابة، وعنده خشوع وإنابة.
وقدم دمشق بنية الحج بأبيه وبنيه وجماعته وذويه، وسار وحج وعاد مع الركب العراقي، وأعمل اليعملات طمعا في التلاقي، فأدركه أجله في بغداد، فانقطع بذلك السير والإغذاذ.
وكانت وفاته سنة تسع عشرة وسبع مئة، وله ثمان وخمسون سنة.
عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي المالكي، الشيخ شهاب الدين مدرس المستنصرية ببغداد، شيخ المالكية.
روى عن ذي الفقار محمد بن شرف العلوي مسند الشافعي بسماعه من ابن الخازن، وسمع من علي بن محمد الأسد آبادي، وعز الدين الفاروثي، والعماد بن الطبال، وسمع في الحجاز من زين الدين ابن المنير قصيدة.
وأخذ عنه الشرف بن الكازروني، وأبو الخير الدهلي، وولده الفقيه شرف الدين أحمد الذي درس بعده، تخرج به الأصحاب.
وتلقي لعظمته بالترحاب.
وبعد صيته وسمعته.
وأوقدت في المحافل شمعته.
وكان صاحب أخلاق، ومواهب في الحال وإطلاق.
وعنده تصور وتصديق وتصوف، وتطلع إلى الواردات وتشوف.
يشهد السماع، ويكشف القناع، ويتواجد لطفا، ويتعاهد ذلك ظرفا، ولا يرعى ناموسا ولا يراعي ملبوسا.
دخل اليمن، وفاز هناك بغلاء الثمن.
وله مصنفات في المذهب وفي الدعوات، وله: عمدة السالك والناسك.
وله غير ذلك.
ولم يزل على حاله إلى أن هزم جيش ابن عسكر، وأصبح فريدا في قبره كأن لم يذكر.
وتوفي رحمه الله تعالى اثنتين وثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة أربع وأربعين وست مئة.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف البعلبكي، ثم الدمشقي الحنبلي، الفقيه، المحدث، المفيد، فخر الدين أبو محمد.
سمع من الفخر في الخامسة، ومن ابن الواسطي، وابن القواس، ثم طلب بنفسه سنة خمس وسبع مئة، رحل وكتب، وتعب ودأب.
وكان عين الطلبة، ومعين السامعين على بلوغ المأربة.
وكان يقرأ على الكراسي، ويجلس في تلك المراسي، وفيه للعوام نفع، وبه في صدر الشيطان ضرب ودفع.
وتميز ودرس الفقه على مذهبه، وتعب على تحصيل منصبه.
ولم يزل على حاله إلى أن حلت به الداهية، وأصبحت عينه شاخصة ساهية.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة خمس وثمانين وست مئة.
عبد الرحمن بن محمد بن علي أبو زيد الأنصاري الأسدي القيرواني، المعمر، صاحب تاريخ القيروان.
أخذ عن عبد الرحمن بن طلحة، وعبد السلام بن عبد الغالب الصوفي، وطائفة، وأجاز له ابن رواج، وابن الجميزي، وسبط السلفي، وجماعة.
وخرج له أربعين تساعيات بالإجازة.

/ الثاني: الذي لا يقدر على صيام كفارة الخطأ لضعف أو كبر أو مرض هل يصير إلى الإطعام؟ والجواب: كفارة القتل الخطأ تجب على الفور، فإن كان من وجب عليه الصيام ضعيفا ضعفا يمنعه من الصيام بحيث لا يتضرر به فلا يصير إلى الإطعام، بل يبقى الصيام ثابتا في ذمته فمتى قد عليه فعله، لعموم قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
ولقوله تعالى: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين .
وإن كان من وجب عليه كبيرا فإن الصيام يسقط عنه ولا يجب عليه الإطعام لأن الله لم يوجبه في حالة عدم استطاعته الصيام، ولما كان الإطعام واجبا في كفارة الظهار ذكره الله تعالى: فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا .
فالسكوت عنه في كفارة القتل الخطأ دليل على عدم وجوبه، وإذا كان مريضا فله ثلاث حالات: الأولى: لا يرجى برؤه؛ ففي هذه الحالة كالكبير فيما سبق.
الثانية: أن يكون الصيام سببا في زيادة المرض وبطء برئه، ففي هذه الحالة لا يسقط عنه الصيام، بل يكون حكمه حكم الضعيف فيما سبق.
الثالثة: أن يكون الصيام لا يؤثر على المريض، ففي هذه الحالة يجب عليه الصيام لقول تعالى: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين .
الثالث: إذا كان قادرا على الصيام في غير الوقت الذي وجب عليه فيه فهل يجوز له تأخيره إلى وقت الشتاء؟ والجواب: إذا كان لا يستطيعه في وقت ويستطيعه في وقت آخر فلا مانع من تأخيره إلى وقت الاستطاعة، لعموم قوله تعالى: لا يكلف نفسا إلا وسعها .
وقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / .
مفتي الديار السعودية.
باب القسامة سورة البقرة: آية .
سورة النساء: آية .
سورة المجادلة: آية .
سورة النساء: آية .
سورة البقرة: آية .
وانظر فتوى في كفارة الجماع في نهار رمضان برقم في / / .
/ اللوث لا يختص بالعداوة الظاهرة من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي الافلاج الشيخ محمد بن هليل.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد اطلعنا على برقيتك برقم في / / ومذكرتك التعقيبية برقم في / / وفهمنا ما تمضنتاه من السؤال.
والجواب: أن الموفق رحمه الله قد قال في باب القسامة من المغني : والرواية الثانية عن أحمد أن اللوث ما يغلب على الظن صدق المدعي وذلك من وجوه إلى أن قال: الخامس أن يقتتل فئتان فيتفرقون عن قتيل من أحدهما فاللوث على الأخرى ذكره القاضي، فإن كانوا بحيث لا تصل سهام بعضهم بعضا فاللوث على طائفة القتيل هذا قول الشافعي، وروي عن أحمد أن عقل القتيل على الذين نازعوهم فيما إذا اقتتلت الفئتان إلا أن يدعوا على واحد بعينه، وهذا قول مالك.
أ.
ه.
فإذا حكمت بموجب ذلك من أن هذا يقوم مقام اللوث فلا يظهر لي مانع من الأخذ بهذا النص المبني على القول الراجح من أن اللوث لا يختص بالعداوة، فيحلفون خمسين يمينا بأن فلانا هو الذي قتله ببندقيته عمدا إذا كانوا يدعون العمد ويستحقون دمه.
والسلام.
ص/ق في / / رئيس القضاة.
إذا كان الشهود فساقا فهذا لوث يسوغ القسامة، ويستحق الدية فقط من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء.
حفظه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فتجدون برفق هذه المعاملة الواردة برقم وتاريخ / / الخاصة بدهس الغلام التركي سليم الذي اتهم بدهسه السائق ...... ونحيط سموكم علما أنه بدراسة كامل أوراق المعاملة والاطلاع على ما قرره رئيس محكمة القطيف ومساعده في هذه القضية اتضح أن شهادات الشهود الذين شهدوا أن السائق هو الصادم للغلام المذكور لم يوجد في مجرى القضية وملابساتها ما يعارضها، وما ذكره القاضي من رد شهاداتهم بالطعن الذي ثبت لديه صحيح، ولكن ذلك لوث مقو لجانب المدعي فينزل منزلة العداوة المسوغة للقسامة على الرواية الثانية عن الإمام أحمد التي اختارها شيخ الإسلام بن تيمية، هي أن اللوث ما يغلب على الظن صدق المدعي، وذكر في المغني أن من ذلك على أحد الوجهين في المذهب أن يشهد ب أي القتل فساق أو صبيان.
أ.
ه.
فإذا رغب والد الصبي المدعوس أن يحلف أيمان القسامة فله ذلك، وإذا حلف استحق الدية فقط، وإن لم يحلف حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرئ، وبناء على ذلك نرى أن ترد المعاملة إلى حاكم القضية ليقوم حولها بما يلزم.
والله يحفظكم، والسلام.
ص/ق في / / رئيس القضاة.
وإذا لم يثبت القتل إلا بشهادة واحد من محمد بن إبراهيم إلى حضرة فضيلة الشيخ المكرم قاضي الخرج.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد اطلعنا على كتابك لنا برقم وتاريخ / / وفهمت ما تضمنه من السؤال عن المسألتين : أما المسالة الثانية : وهي سؤالك عن الشخص الذي لم يشهد على اعترافه بأنه قتل إلا مفوض الشرطة، وهذا الاعتراف أضاف إليه أنه مدافع عن نفسه.
وتقدمت الأولى في الحجر.
/ فجوابها: أنه إن كان هذا الشخص اعترف بالقتل وادعى أنه دفاعا عن النفس ولم يصدقه الولي فإنه يجب القصاص والقول قول المنكر، قال في الإنصاف : وهذا المذهب، وعليه الأصحاب، لكن إن كان القتيل معروفا بالصيالة والفساد أو كان ثم قرائن تدل على ما ادعاه القاتل فقد قال في الإنصاف قال في الفروع ويتوجه عدمه يعني القصاص في معروف بالفساد.
قلت: وهو الصواب، ويعمل بالقرائن.
انتهى.
أما إن كان الشخص المدعى عليه بالقتل عمدا لم يعترف وإنما شهد باعترافه بذلك مفوض الشرطة فلا يخفى أ، مثل هذه الدعوى لا تثبت بشهادة أحد، لكن شهادته إذا كان عدلا تكون لوثا تسوغ بموجبه القسامة على الرواية الثانية في المذهب التي اختارها شيخ الإسلام وغيره وصوبها في الإنصاف، لا سيما إن احتف بها قرائن غيرها تغلب على الظن صحة الدعوى، وإنهاء المسألة راجع إليك فاجتهد فيها واحكم بما يظهر لك شرعا.
والسلام .
ص/ف في / / رئيس القضاة.
اللوث غير محصول في العداوة ولا في أربعة قوله: من شرطها اللوث، وهو العداوة الظاهرة.
كلام الأصحاب والمذهب أن اللوث محصور في العداوة فقط، وعن أحمد ما يدل على أنها أربعة أشياء، وليس ذكره الأربعة للحصر، بل المراد أنه متى وجد شاهد الحال على ذلك وجد قرينة أنه يعمل بها، الحاصل أنه متى وجد ما يغلب على الظن أن القاتل هو فلان أو من هذه الطائفة صلحت أن تكون طريقا إلى القسامة.
تقرير .
س: إذا فقد جسمه وادعوا أنه قتل ج: إذا كانت القرائن تدل على فقده فقد قتل مثل أن يذكر جثة في المكان الفلاني، ولا عرفت أو فقد ثم هناك عداوة بين أناس فهذا يمكن يكون فيه قسامة.
تقرير .
تفرق الجماعة عن قتيل لا يعتبر بمجرده لوثا؛ لكن إذا حلف من وجهت عليه الدعوى اشتراك ا لجميع في ضمانه من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس المحكمة الكبرى في الرياض.
المحترم.
وتقدمت هذه الفتوى في الجنايات .
/ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: وأما المسألة الثانية : وهي مسألة تفرق جماعة عن قتيل وهل يعتبر لوثا يحكم بموجبه القسامة مع عدم وجود ما يثبت عداوة سابقة وعدم ما يغلب على الظن صحة دعوى الورثة على شخص بعينه من هؤلاء المتفرقين لاسيما في هذه الأزمان..... الخ.
فالجواب: أن المشهور من المذهب أن اللوث هو العداوة الظاهرة، وتفرق جماعة عن قتيل لا يعتبر لوثا بمجرده، ولا وجه فيما يظهر لتخصيص واحد من حاضري الوقعة بعينه وإقامة الدعوى عليه نه هو الذي انفرد بالقتل من غير لوث أو نحوه مما يغلب على الظن صحة الدعوى، وهؤلاء الجماعة الذين تفرقوا عن تقيل لم ينكروا وقوع ما جرى منهم جميعا حسبما يفهم من السؤال، ولا أن القتل وقع بسببهم، لكن كل واحد منهم ينكر وقوع القتل منه بعينه، و يزعمون أنهم لا يعلمون قاتله، فإذا حلفت من وجهت عليه الدعوى بعينه فلا يهدر دم القتيل بل يشترك الجميع في ضمانه بالدية.
ص/ف في / / إذا لم يكن بينة ولا لوث حلف كل واحد منهم يمينا واحدة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس ديوان جلالة الملك.
الموقر.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الإطلاع على المعاملة الواردة بخطاب الديوان رقم / / وتاريخ / / الخاصة بقضية القتيل أحمد بن محمد مهلهل المتهم بقتله كل من إبراهيم بن علي، ومحمد بن أحمد قاديه ومحمد بن جابر بن جبران.
ونفيدكم أن ما قرره قاضي قنا والبحر في خطابه رقم وتاريخ رجب من أنه ليس للمدعين على المدعى عليهم إلا الأيمان صحيح وذلك لعدم وجود البينة واللوث، فمتى طلبوا الأيمان من المتهمين فليس لهم غيرها، ويخلى سبيلهم، والله يحفظكم.
ص/ف في / / يحلف في قتل العمد إذا كان لا بينة، وأن نكل قضي عليه بالدية فقط قوله: إن لم تكن بقتل عمد، فإن كانت به لم يحلف وخلي سبيله.
/ والقول الآخر: أنه يحلف فيها، وهؤلاء قولهم أصح، فإن في الدم: دماء قوم وفي اللفظ الآخر: اليمين على المدعى عليه .
وهذا القول أصح في الدليل أنه يحلف المدعى عليه إذا كان لا بينة ويخلى سبيله، ولكن عند أهل هذا القول أنه إن نكل قضي عليه بثبوت الدية فقط لا ثبوت القصاص.
تقرير .
القسامة الموجبة للقود لا تكون على أكثر من واحد من محمد بن إبراهيم إلى المكرم فضيلة قاضي حجاز بالقرن.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فبالإشارة إلى خطابكم رقم في / / على المعاملة المتعلقة بحادث قتل حسن بن تهامى، والذي ذكرت فيه أنك أفهمت وكيل المدعين أ،ه إذا كان مصرا على دعواه على الأربعة الأشخاص المهمين بقتله والحال أنه ليس لدية بينة على ذلك فليس لهم إلا خمسون يمينا من المدعي عليعم، فامتنع من قبول اليمني منهم، واسترشادكم هل يبت في القضية وتجعل الدية في بيت المال حيث أصر المدعي بالوكالة والعاصب على عدم قبول أيمان المدعي عليهم أم يزال الوكيل يوكل بدله؟ ونفيدكم أن الذي نراه أن القسامة الموجبة للقود لا تكون على أكثر من واحد، وبهذا قال الزهري ومالك وبعض أصحاب الشافعي، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: يقسمون خمسون منكم على رجل منهم فيدفع إليكم برمته .
فخض بها الواحد، ولأنها بينة ضعيفة خولف بها الأصل في قتل الواحد فيقتصر عليه ويبقى على الأصل فيما عداه، فإن لم يعينوا واحد حلف المدعى عليهم خمسين يمينا وبرؤا، فإن لم يرضوا بيمين المدعي عليهم جعلت الدية في بيت المال فاجتهد في المسألة واحد فيها بما يظهر لك شرعا، والسلام.
ص/ق في / / في / / رئيس القضاة.
إذا عدمت البينة على واحد وادعوا على الجماعة المعتدين رواه الجماعة.
وهو متفق عليه.
رواه مسلم والإمام أحمد.
وانظر فتوى في أول باب الديات برقم / في / / ه .
/ من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد اطلعنا على المعاملة الواردة إلينا رفق خطاب سموكم رقم وتاريخ / / بشأن حادث الهوشة التي وقعت بين قبيلة غامد الزناد وبين سهيم عام والتي أسفرت عن مقتل إسماعيل بن معيض واتهام طليمس بن علي في تلك الواقعة بقتل إسماعيل الغامدي، مشفوعة بقرار رئاسة القضاة المتضمن إقامة الدعوى بطلب الدية من حضر الهوشة من الطائفة المعادية.
وبتأمل ودارسة المعاملة المشار إليها بكامل ملفها نرى أنه لا مانع من إقامة الدعوى على من حضر الهوشة من الطائفة المعادية، ومتى شهدت البينة الشرعية على واحد بعينه أنه القاتل ففي هذه الحالة يحكم لأولياء القتيل بالقود بشرطه، وإذا كانت شهادتهم غير موصلة فهو لوث تجرى فيه القسامة كما هو اختيار الشيخ تقي الدين رحمه الله في صرحي كلامه، وإذا عدمت البينة التي تشهد على واحد بعين وادعوا على الجماعة المعتدين ووجهت الدعوى عليهم ثبت الدية عليهم مغلظة وتحملها عاقلتهم، لأن هذا من الخطأ شبه العمد، والإثباتات المتقدم ذكرها لابد من كونها لدى قاضي تلك الجهة بعد سماع الدعوى.
والله يحفظكم.
ص/ف في / / قتل من أفراد القبيلتين، وحصل تكتم منهما على القتلة، فحكم القاضي على كل قبيلة بدية من قتل من الأخرى

وقال الشيخ أبو إسحاق: قيل: إن المخالف أراد في زمن الصحابة والتابعين، فإن كان هذا مراده فمسلم، لو اجتمع العلماء في هذه البقاع، وغير مسلم أنهم اجتمعوا فيها.
إجماع أهل البيت ليس بحجة، المراد بهم: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين رضوان الله عليهم، خلافا للشيعة، وبالغوا، فقالوا: قول علي حجة وحده.
حكاه الشيخ أبو إسحاق في اللمع ، وعن المعتمد للقاضي أبي يعلى أن العترة لا قال القاضي أبو خازم بالخاء والزاي المعجمتين من الحنفية: إجماع الخلفاء الأربعة حجة، وحكم بذلك في زمن المعتضد بتوريث ذوي الأرحام ولم يعتد بخلاف زيد، وقبل منه المعتضد ذلك، وردها إليهم، وكتب بذلك إلى الآفاق، وقال أبو بكر الرازي: وبلغني أن أبا سعيد البراذعي كان أنكر ذلك عليه.
قال: وهذا فيه خلاف بين الصحابة.
فقال أبو حازم: لا أعد هذا خلافا على الخلفاء الأربعة، وقد حكمت برد هذا المال إلى ذوي الأرحام، ولا يجوز لأحد أن يتبعه بالنسخ .
ا ه.
وهي رواية عن أحمد، قال الموفق في الروضة : نقل عن أحمد ما يدل على أنه لا يخرج عن قولهم إلى قول غيرهم.
والصحيح أن ذلك ليس بإجماع، وكلام أحمد في إحدى الروايتين يدل على أن قولهم حجة، ولا يلزم من ذلك أن يكون إجماعا.
قلت: ويجري ذلك في كلام القاضي أبي حازم أيضا، وأنه أراد أنه يقدم على قول غيرهم، وعلى هذا فلا معنى لتخصيص أصحابنا حكايته عن أبي حازم، فإنه قول للشافعي.
قال ابن كج في كتابه هنا: إذا اختلفت الصحابة على قولين وكانت الخلفاء الأربعة مع أحد الفريقين، فقال الشافعي في موضع: يصار إلى قول الخلفاء الأربعة، وقال في موضع: إنهما سواء، ويطلب دلالة سواهما.
انتهى.
ويحتمل أن يكون أبو حازم بناه على أن خلاف الواحد والاثنين لا يقدح في الإجماع، وهو ظاهر سياق أبي بكر الرازي عنه.
وقيل: إجماع الشيخين وحدهما حجة.
لنا أن ابن عباس خالف جميع الصحابة في خمس مسائل في الفرائض انفرد بها، وابن مسعود بأربع مسائل، ولم يحتج عليهم أحد بإجماع الأربعة.
واحتج أبو حازم بحديث: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين وعورض بحديث: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم .
انظر اللمع ص: ، مختصر ابن الحاجب / ، الإحكام للآمدي / .
حديث صحيح، سبق تخريجه.
موضوع، وسبق بيان وضعه.
قال القرطبي: والصحيح أنه لا تعارض بينهما، فإن الأول: يقتضي أن يقتدى بالخلفاء فيما اتفقوا عليه.
والثاني: الأمر للمقلد بالتخيير، واعتبار المجتهدين، والصحابة، فلا يعارضه.
سلمنا المعارضة، لكن الأول صحيح، والثاني ضعيف.
وذكر القاضي في التقريب أن القائلين بهذا المذهب أرادوا الترجيح لقولهم على قول غيرهم، لفضل سبقهم وتعددهم، وطول صحبتهم، وعندنا أن الترجيح إنما يطلب به غلبة الظن لا العلم.
فائدة إذا عقد الخلفاء الأربعة عقدا، أو حموا حمى لزم، ولا ينتقض على أصح قولي الشافعي.
حكاه أبو حامد في الرونق ، وممن حكى القول فيه صاحب التلخيص في باب الإحياء، واستقر به السنجي في شرحه ، وقال: يشبه أن يكون قاله على قياس التقديم في تقليد الصحابي.
وأما أصحابنا على قوله الجديد فسووا بينهم وبين من بعدهم.
ا ه.
والأحسن ما قاله صاحب الرونق .
وفاق من سيوجد لا يعتبر اتفاقا، حكاه ابن الحاجب وغيره، إذ لو اعتبر لما استمر إجماع، ولا يعتد بخلاف ابن عيسى الوراق، وأبي عبد الرحمن الشافعي، فيما حكاه عنهما الأستاذ أبو منصور، ولا يطلب في هذه وفاق الظاهرية في قولهم: لا يعتبر إلا إجماع الصحابة.
فإنهم منكرون اعتبار أهل العصر الحاضرين، فضلا عمن سيوجد، وإنما الوفاق المذكور هو من القائلين بإجماع أهل كل عصر.
وهذه المسألة هي المترجمة : أنه هل يعتبر اتفاق كل المسلمين في سائر الأعصار؟ وإنما الاعتبار بإجماع أهل كل عصر.
أما وفاق من سيوجد، فلا يعتبر أيضا .
فإذا حدثت حادثة لم يتقدم فيها قول لمن سلف انعقد الإجماع بقول أهل ذلك العصر؛ لأن ذلك لو اعتبر لما انعقد أبدا إجماع، حكاه عبد الوهاب، ولم يذكر فيه خلافا.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: لا تجتمع أمتي على خطأ فلا يخالف هاتين المسألتين من جهة أن لفظ الحديث يتناول جميع من صدق به وقت مبعثه وإلى الأبد؛ لأنا علمنا بقصده من هذا أنه على وجه التكليف، والالتزام يمنع من هذا القول.
هذا الحديث روي بألفاظ عدة، ومنها ما أخرجه أبو داود في سننه / ، كتاب الفتن والملاحم، باب ذكر الفتن ودلائلها، حديث ، عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أجاركم من ثلاث خلال أن لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا وأن لا يظهر أهل الباطل على أهل الحق وأن لا تجتمعوا على ضلالة وفي إسناده انقطاع، وصحح الشيخ الألباني الجملة الأخيرة منه، ورواه الترمذي / ، كتاب الفتن، باب ما جاء في لزوم الجماعة، حديث عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يجمع أمتي أو قال: أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار .
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
وفيه سليمان المدني وهو ضعيف.
ورواه ابن ماجة / حديث عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أمتي لا تجتمع على ضلالة فإذا رأيتم اختلافا فعليكم بالسواد الأعظم ورواه أحمد في مسنده / ، حديث عن أبي نضرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله اصلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي عز وجل أربعا فأعطاني ثلاثا ومنعمنمي واحدة سألت الله عز وجل أن لا يجمع أمتي على ضلالة فأعطاني... الحديث، والطبراني في الكبير / .
وروواه الدارمي / حديث عن عمرو بن قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وإن الله عز وجل وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث لا يعمهم بسنة وزلا يستأصلهم عدطو ولا يجمعهم على ضلالة .
ورواه الحاكم في المستدرك / حديث، وأبو نعيم في الحلية / ، واللألكائي في السنة / ، والحديث رواه ابن أبي شيبة في مصنفه / موقوفا على ابن مسعود بلفظ: اتقوا الله وعليكم بالجماعة فإن الله لن يجمع أمة محمد على ضلالة وإسناده صحيح، ومثله لا يقال بالرأي كما قال الحافظ ابن حجر في التلخيص / ، وله شاهد رواه الطبراني في تفسير سورة الأنعام، / عن الحسن مرسلا، ورجاله رجال الصحيح.
والخلاصة في هذا الحديث: أنه روي عن عدة من الصحابة وبألفاظ متقاربة ولا يخلو طريق منها من ضعف، لكنها يعضد بعضها بعضا فترتقي إلى درجة الصحة من حيث المعنى والإسناد.
لا ينعقد الإجماع في زمانه صلى الله عليه وسلم كما ذكره القاضي أبو بكر، والإمام فخر الدين، وغيرهما؛ لأن قولهم دونه لا يصح، وإن كان معهم فالحجة في قوله.
وفيه نظر ذكرناه في باب النسخ، إذ جوزنا لهم الاجتهاد في زمانه، كما هو الصحيح، فلعلهم اجتهدوا في مسألة، وأجمعوا عليها من غير علمه بهم.
وقد نقل القرافي عن أبي إسحاق، وابن برهان جواز انعقاد الإجماع في زمانه.
قال: وشهود النبي صلى الله عليه وسلم بالعصمة متناول لما في زمانه، وما بعده، لكن المشهور الأول، والذي وجدته في الأوسط لابن برهان في الكلام على حجية الإجماع أنه إنما يكون حجة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم.
المسألة العاشرة هل ينعقد الإجماع في زماننا؟ لا نص فيه، وينبغي أن يأتي فيه خلاف مبني على أن عصرنا هل يخلو عن المجتهد أم لا؟ فإن قلنا: لا يخلو، فلا شك في انعقاده، وإن قلنا: خلاف، فيحتمل أن يقال: لا ينعقد، وإن كان هناك مجتهدون في المذاهب وناظرون في الشريعة، ولم يترقوا إلى رتبة الاجتهاد.
والظاهر أنه ينعقد، وليست هذه مسألة اعتبار العوام في الإجماع، والدليل على ذلك أن حجة الإجماع، إما من السمع وهو عدم اجتماع الأمة على خلافه، أو من العقل، وهو أن الجم الغفير لا يقدرون على قاطع، وهؤلاء جمع كثير، وهذا الموجود فيهم.
ظهور الإجماع وانتشاره في العصر الذي وقع فيه .
الشرط الثالث : أن يظهر في العصر، حتى يعلم أهل العصر الثاني، وقد يقترن ظهوره بالعمل، وقد يكون بالقول والفعل جميعا.
فأما ظهوره بالقول إذا وجد صح انعقاد الإجماع به، وحكى الروياني، وابن السمعاني عن بعضهم أنه لا ينعقد بالقول حتى يقترن به الفعل، ليكمل في نفسه.
قال: وهذا ليس بصحيح، لأن حجج الأقوال آكد من حجج الأفعال.
ثم قد يكون القول من الجميع، ولا شك، وقد يكون من بعضهم وسكوت الباقين بعد انتشاره من غير أن يظهر معهم اعتراف أو رضا به، وهذا هو الإجماع السكوتي، وفيه ثلاثة عشر مذهبا: أحدها : أنه ليس بإجماع ولا حجة ، وحكي عن داود وابنه، وإليه ذهب الشريف المرتضى، وصححه صاحب المصادر ، وعزاه جماعة إلى الشافعي، منهم القاضي، واختاره.
وقال: إنه آخر أقواله، ولهذا قال الغزالي في المنخول ، والإمام الرازي، والآمدي: إن الشافعي نص عليه في الجديد.
وقال إمام الحرمين: إنه ظاهر مذهبه، ولهذا قال: ولا ينسب إلى ساكت قول.
قال: وهي من عباراته الرشيقة.
قلت: ومعناه لا ينسب إلى ساكت تعيين قول؛ لأن السكوت يحتمل مسألة وأما ظهوره بالفعل وحده بأن يتفق أهل الحل والعقد على عمل، ولم يصدر منهم قول، فاختلفوا على مذاهب: أحدها : أنه كفعل الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن العصمة تابعة لإجماعهم كثبوتها للشارع، فكانت أفعالهم كأفعاله، وقطع به الشيخ أبو إسحاق وغيره، وقال في المنخول : إنه المختار، وقال أبو الحسين في المعتمد : يجوز اتفاقهم على القول والفعل والرضى، ويخبرون عن الرضى في أنفسهم، فيدل على حسن ما رضوا به، وقد يجمعون على ترك الفعل، وترك الفعل يدل على أنه واجب ويجوز أن ما تركوه مندوب إليه؛ لأن تركه غير محظور، وتابعه في المحصول .
والمذهب الثاني : المنع، ونقله إمام الحرمين عن القاضي، قال: بل ربما أنكر تصوره، إذ لا يتصور تواطؤ قوم لا يحصون عددا على فعل واحد من غير أرب، فالتواطؤ عليه غير ممكن.
نعم، آحادهم يرتكبون ذلك في أوقات متغايرة، وذلك لا يعد توافقا أصلا، فإن تكلف متكلف تصوره في مجلس واحد، فلا احتفال به لإمكان أن يختص به، وليس في نفس الفعل دلالة على انتسابه إلى الشرع، والقول مصرح بانتسابه إلى الشرع، فإذن ليس في الفعل دلالة على كونه صوابا.
ا ه.
واعلم أن الذي رأيته في التقريب للقاضي التصريح بالجواز، فقال: كل ما أجمعت الأمة عليه يقع بوجهين: إما قول، وإما فعل، وكلاهما حجة.
انتهى.
والمذهب الثالث : قول إمام الحرمين بأنه يحمل على الإباحة ما لم تقم قرينة دالة على الندب أو الوجوب، فإنا نعلم أن الواحد من التابعين لو باشر فعلا، فروجع فيه، فقال: كيف لا أفعله، وقد فعله المهاجرون والأنصار قبل المشورة عليه، والعادة أيضا تدل على مثل ذلك، فإن الأمة إذا اتفقت على فعل، وتكرر الفعل فيما بينهم، فإن كان معصية اشتهر كونه معصية، ولا يخفى، قال إلكيا: والحق ما قاله، فليلتحق بمسائل الإجماع، وقال القرافي: إنه تفصيل حسن.
والمذهب الرابع : قول ابن السمعاني: إن كل فعل خرج مخرج الحكم والبيان انظر المعتمد / ، اللمع ص: ، المنخول ص: .
لا ينعقد به الإجماع، كما أن ما لم يخرج من أفعال الرسول مخرج الشرع لا يثبت فيه الشرع، وأما الذي خرج من الأفعال مخرج الحكم والبيان يصح أن ينعقد به الإجماع؛ لأن الشرع يؤخذ من فعل الرسول عليه السلام، كما يؤخذ من قوله، ولا بد من مجيء التفصيل بين أن ينقرض العصر أو لا، ومن اشترطه في القولي فهاهنا أولى.
مسألة : وقد يتركب من القول والفعل بأن يقول بعضهم: هذا مباح، ويقدم الباقي على إباحته بالفعل، فيعلم أنه إجماع منهم، وإن كان بعضهم قائلا، وبعضهم فاعلا، قاله القاضي عبد الوهاب.
تنبيه : إذا فعل أهل الإجماع فعلا، ولم يعلم أنهم فعلوه على وجه الوجوب أو الندب.
فعلام يحمل؟ توقف بعضهم فيها من جهة النقل، والذي يقتضيه قياس المذهب أن حكمه حكم الفعل من الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنا قد أمرنا باتباعهم، كما أمرنا باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم.
الشرط الرابع : عدم النص في حكم الحادثة؛ لأنه مع وجود النص لا اعتبار بالإجماع.
هكذا قاله أبو الفضل بن عبدان في كتاب شرائط الإحكام .
فإن أراد حمله إذا كان النص على خلافه.
فقد يقال: إن العمل بالإجماع، وبه تبينا نسخ النص، وإن أراد ما إذا كان على وفقه، فالنص بين لنا مستند قبول الإجماع.
الشرط الخامس : أن لا يسبقه خلاف فلو اختلف أهل عصر على قولين، فليس لمن بعدهم الإجماع على أحدهما على المذهب، وسيأتي.
فصل في أمور اشترطت في انعقاد الإجماع والصحيح خلافها .
الأمر الأول : لا يشترط في انعقاد الإجماع انقراض عصر المجمعين وموت الجميع على الصحيح عند المحققين، بل يكون اتفاقهم حجة في الحال، وإن لم ينقرضوا، فإن رجع أحدهم لا يقبل رجوعه، بل يكون قوله الأول مع قول الآخرين حجة عليه كما هو حجة على غيره، وكذا لو نشأ في العصر مخالف قبل انقراض أهله كما قاله الإمام في النهاية في مسألة ابن عباس رضي الله عنهما، وحجبه الأم بثلاثة إخوة؛ لأن المقتضي قد وجد، وهو صورة الإجماع ولا مانع فيلزم الحكم.
قال القاضي في التقريب : وهو قول الجمهور، وقال الباجي: هو قول أكثر الفقهاء والمتكلمين.
وقال عبد الوهاب: إنه الصحيح، وقال الأستاذ أبو منصور: وهو قول القلانسي من أصحابنا مع المعتزلة وأصحاب الرأي.
وقال ابن برهان: هو القول المنصور عندنا.
وقال ابن السمعاني: إنه أصح المذاهب لأصحاب الشافعي، وقال الرافعي في الأقضية: إنه أصح الوجهين.
وقال الإمام في النهاية .
في باب نواقض الوضوء: إنه المختار، وجرى عليه الدبوسي في التقويم ، وقال أبو سفيان: إنه قول أصحاب أبي حنيفة، وقال أبو بكر الرازي: إنه الصحيح، وحكاه عن الكرخي.
والمذهب الثاني : يشترط، وهو مذهب أحمد، ونصره محققو أصحابه، واختاره ابن فورك، وسليم، ونقله ابن برهان من أصحابنا عن المعتزلة.
ونقله صاحب المعتمد عن الجبائي ونقله الأستاذ أبو منصور عن الشيخ أبي الحسن الأشعري.
واختلفوا في علته على وجهين.
أحدهما: أن فائدة اشتراطه إمكان رجوع المجمعين أو بعضهم.
والثاني: جواز وجود مجتهد آخر، وينبني على العلتين، ما لو وجد مجتهد قبل انقراضهم، يعتبر وفاقه.

من كل مطلعة شمسا بلا فلك ... حسنا ويهززن أغصانا بلا ورق عبد العزيز بن صهيب عبد العزيز بن صهيب البناني مولاهم البصري الأعمى روى عن أنس، وشهر، وأبي نضرة العبدي.
وثقه أحمد بن حنبل.
وتوفي سنة ثلاثين ومائة، وروى له الجماعة.
أبو منصور الكاتب عبد العزيز بن طلحة بن لؤلؤ، أبو منصور الكاتب الوراق.
كان على البريد أيام المقتدر، وله فيه مدائح.
وكان شاعرا ظريفا يكتب خطا مليحا.
ومن كلامه: إن نعمة لا تستدام بمثل الإنعام، والقدرة لا تستبقى بمثل العفو.
ودعا لصاحب له فقال: صان الله عن سماع المكاره سمعك، وعن البكاء على الأحباب دمعك، ومن شعره: المنسرح ومن شعره : المنسرح سألته قبلة فبادر بالت ... قبيل مستبشرا إلى قدمي فقلت مولاي إن أردت بها ... سرور قلبي جعلتها لفمي فقال كلا للعبد منزلة ... لزومها من حراسة النعم عبد العزيز بن صاحب أبي علي الفارسي عبد العزيز بن العباس، أبو أحمد من أصحاب أبي علي الفارسي، وصحب عضد الدولة وكان من جلسائه وأعيان أصحابه.
وكان معتزليا.
وهو الذي قال للمتنبي: الناس يستبشعون قولك ويستحيلون معناه.
أحاد أم سداس في أحاد فقال المتنبي: يحتاجون أن يجيئوا غلي ويسألوني حتى أيبن لهم ما انغلق، ولم يفسره، وأنف أن يستفسره.
فخر الدين الخلاطي عبد العزيز بن عبد الجبار بن عمر، العلامة فخر الدين الخلاطي الحكيم.
شيخ معمر شهير استدعاه هولاكو لعمارة الرصد.
اشتغل بالموصل على المهذب ابن هند، وصحب أوحد الدين الكرماني.
وقال ابن الفوطي: رأيت سماعه لجميع جامع الأصول، من مصنفه مجد الدين، ونيف على المائة وأجاز لي مصنفاته.
ومات في شوال سنة اثنتين وثمانين وست مائة.
وقال ابن الكازروني: كثر ماله وجهل وشرب الخمر.
موفق الدين السلمي الطبيب عبد العزيز بن عبد الجبار بن محمد ابن العلامة موفق الدين السلمي الدمشقي الطبيب.
خدم الملك العادل، وكان فقيها بصيرا بالطب دينا، وله تلامذة في الطب، وتوفي سنة أرع وست مائة.
وكان كثير الخير، غزير المروءة شديد الشفقة على المرض خصوصا لمن كان منهم ضعيف الحال، يصلهم ويتفقدهم بما يحتاجون إليه من الأدوية والأغذية.
وكان أول أمره فقيها بالمدرسة الأمينية، ثم اشتغل على إلياس بن المطران بصناعة الطب وصار من المتميزين، وخدم بالطب في البيمارستان النوري، ثم خدم الملك العاد أبا بكر بن أيوب وحظي عند ونال المرتبة العلية.
وتوفي موفق الدين بدمشق بعلة القولنج.
وقد تقدم ذكر ابنه سعد الدين أبي إسحاق إبراهيم بن عبد العزيز في الأبارة.
الماجشون المدني عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون المدني الفقيه، مولى آل الهدير التميمي، والد عبد الملك الفقيه، وابن عمر بن يوسف الماجشون.
كان إماما مفتيا حجة صاحب سنة، وإليه تنسب سكة الماجشون.
وكان أصبهانيا يلقى الناس فيقول: جوني جوني، يعني يحييهم، فلقب الماجشون، وقيل إنه كان يصلح للوزارة.
توفي سنة أربع وستين ومائة، وروى له الجماعة.
الأويسي عبد العزيز بن عبد الله المعروف بالأويسي.
روى عنه البخاري، وروى أبو داود والترمذي وابن ماجة عن رجل عنه، وتوفي في حدود العشرين ومائتين.
أبو العباس الخزاعي عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، أبو العباس الخزاعي.
من بيت الإمارة والتقدم، وكان شاعرا مقدما مجازا، ناقدا للكلام، سهل الألفاظ، له صنعة في الغناء ومعرفة به، وله كتاب جليل ألفه في الغناء عرضه على ابن المعتز فذكر أنه ما قرأ في معناه أحسن منه، وقرظ مؤلفه.
وتوفي سنة سبع عشرة ومائتين.
ومن شعره: الرجز أقول لما هاج قولي الذكرى ... واعترضت وسط السماء الشعرى كأنها ياقوتة في مدرى ... ما أطول الليل بسر من رى فإن تجد لي بنجاة أخرى ... يا رب فكا كفكاك الأسرى إجعل أدنى خطواتي بصرى ... حتى أأوب بالمطايا حسرى كأنها من الكلال سكرى ... ثم أعيش مثل عيش كسرى قلت: شعر سهل.
أبو القاسم الداركي عبد العزيز بن عبد الله بن محمد، أبو القاسم الداركي، له وجوه في المذهب منها، أنه قال: لا يجوز السلم في الدقيق، وانتقى عليه الدار قطني.
وقال ابن أبي الفوارس: كان يتهم بالاعتزال وكان فقيها إماما، قال أبو حامد الإسفراييني: ما رأيت افقه منه الداركي.
وتوفي سنة خمس وسبعين وثلاث مائة.
وكان أبوه محدث أصبهان، ودرس أبو القاسم الفقه بنيسابور، ثم انتقل إلى بغداذ وأقام بها إلى أن مات، وأخذ الفقه عن أبي إسحاق المروزي، وأخذ عنه عامة شيوخ بغداذ وغيرهم من الآفاق، وربما أفتى على خلاف مذهب الشافعي وأبي حنيفة، فيقال له في ذلك فيقول: ويحكم حدث فلان عن فلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا، والأخذ بالحديث أولى من الأخذ بقول الإمامين.
الشاعر العباسي عبد العزيز بن عبد الرحيم بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
قال الصولي: كان شاعرا محسنا مطيلا مدح المتوكل.
من شعره: الكامل طفقت تأمل حسن مشبهها ... فشككت أيهما هو البدر ثم انثنت بالدر تهمله ... فكأنه في نحرها تبر غراء آنسة تخال بها ... بهرا وليس بنهضها بهر ذنب الرواد أنها ثقلت ... فبهرتها إذ خانها الخصر قال العباس ابنه: كنت مع أبي بسر من رأى فدفع إلي هذه الأبيات وقال لي: سل ابن السكيت عن البيت الثاني؟ فسألته عنه فقال: هذه جارية مضمخة النحر بالخلوق بكت فتلون الدمع في نحرها بالخلوق فصار كالذهب.
فعرفت أبي ذاك فقال: صدق.
ابن قرناص الحموي عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أحمد بن هبة الله، أبو بكر بن قرناص الحموي.
حدث بشيء من شعره، وتوفي سنة أربع وخمسين وست مائة.
عبد العزيز بن عبد الرحمن الناصر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ابن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية الأموي المرواني، هو ابن الناصر عبد الرحمن صاحب الأندلس، وقد تقدم ذكر أبيه وأخيه عبد الله في مكانيهما.
كان المذكور أديبا شاعرا حنفي المذهب، له شعر عراقي المشرع، نجدي المنزع، وكان مغرما بالنبيذ والغناء، فترك النبيذ لبغض أخيه في النبيذ فقال أخوه المستنصر: لو ترك الغناء لكمل سروري، فقال: والله لا تركته حتى تترك الطيور تغريدها، ثم قال: الخفيف أنا في صحة وجاه ونعمى ... هي تدعو للذة الألحان وكذا الطير في الحدائق تشدو ... للذي سر نفسه بالعيان ومن شعره: الرمل زارني من همت في سحرا ... يتهادى كنسيم السحر اقبس الصبح ضياء نوره ... فأضا والفجر لم ينفجر واستعار الروض منه نفحة ... بثها بين الصبا والزهر أيها الطالع بدرا زاهرا ... لا حللت الدهر إلا بصري الصقلي عبد العزيز بن عبد الرحمن الصقلي أخو علي بن عبد الرحمن، وسيأتي ذكره في موضعه.
أورد أمية بن أبي الصلت في الحديقة لعبد العزيز قوله: الكامل من ذا يدل على الطريق إلى الكرى ... فعسى خيال أحبتي يلقاني لو لم تفض عبرات عيني حسرة ... فاضت عليك النفس من أجفاني ليت الذي خلق الهوى قسم الهوى ... فسقاك بالكأس الذي أسقاني عز الدين بن عبد السلام عبد العزيز بن عبيد السلام بن أبي القاسم بن الحسن، شيخ الإسلام وبقية الأعلام، الشيخ عز الدين أبو محمد السلمي الدمشقي الشافعي.
ولد سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمس مائة وتوفي سنة ستين وست مائة.
حضر أبا الحسين احمد بن الموازيني والخشوعي، وسمع عبد اللطيف بن إسماعيل الصوفي، والقاسم بن عساكر وابن طبرزد، وحنبل المكبر، وابن الحرستاني وغيرهم.
وخرج له الدمياطي أربعين حديثا عوالي.
روى عنه الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والدمياطي، وأبو الحسين اليونيني وغيرهم، وتفقه على الإمام فخر الدين ابن عساكر، وقرأ الأصول والعربية ودرس وأفتى وصنف، وبرع في المذهب وبلغ رتبة الاجتهاد،وقصده الطلبة من البلاد، وتخرج به أئمة، وله الفتاوى السديدة.
وكان ناسكا ورعا أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لائم، ولي خطابة دمشق بعد الدولعي، فلما تملك الصالح إسماعيل دمشق وأعطى الفرنج صفد والشقيف، نال ابن عبد السلام منه على المنبر وترك الدعاء له، فعزله وحبسه ثم أطلقه، فنزح إلى مصر، فلما قدمها تلقاه الصالح نجم الدين أيوب وبالغ في احترامه، واتفق موت قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة فولي بدر الدين السنجاري قضاء القاهرة.
وولي عز الدين قضاء مصر والوجه القبلي مع خطابة جامع مصر.
ثم إن بعض غلمان وزير الصالح، وهو معين الدين ابن الشيخ، بنى بنيانا على سطح مسجد بمصر وجعل فيه طبلخاناه معين الدين، فأنكر عز الدين ذلك ومضى بجماعته وهدم البنيان، وعلم أن السلطان والوزير يغضبان، فاشهد عليه بإسقاط عدالة الوزير، وعزل نفسه عن القضاء، فعظم ذلك على السلطان، وقيل له: اعزله عن الخطابة وإلا شنع عليك على المنبر كما فعل في دمشق، فعزله فأقم ببيته يشغل الناس.
وكان مع شدته فيه حسن محاضرة بالنادرة والشعر، وكان يحضر السماع ويرقص ويتواجد.
وأرسل إليه السلطان لما مرض وقال: عين مناصبك لمن تريد من أولادك؟ فقال: ما فيهم من يصلح، وهذه المدرسة الصالحية تصلح للقاضي تاج الدين ففوضت إليه بعده.
ولما مت شهد الملك الظاهر جنازته والخلائق.
واختصر نهاية المطلب، وله القواعد الكبرى، والقواعد الصغرى، ومقاصد الرعاية، والناس يقولون في المثل: ما أنت إلا من العوام ولو كنت ابن عبد السلام .
ويقال إنه لما حضر بيعة الملك الظاهر قال له: يا ركن الدين أنا أعرفك مملوك البندقدار، فما بايعه حتى جاء من شهد له بالخروج عن رقه إلى الصلاح وعتقه رحمه الله تعالى ورضي عنه.
وملا كان بدمشق سمع من الحنابلة أذى كثيرا، وكان الشيخ عز الدين يكتب خطا حسنا قويا، وفيه يقول الشيخ جمال الدين أبو الحسين الجزار: الخفيف سار عبد العزيز في الحكم سيرا ... لم يسره سوى ابن عبد العزيز عمنا حكمه بعدل بسيط ... شامل للورى ولفظ وجيز عبد العزيز بن عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري.
وثقه أحمد بن حنبل وغيره.
توفي في حدود التسعين ومائة، وروى له الجماعة.
صائن الدين الجيلي عبد العزيز بن عبد الكريم.
هو الشيخ الإمام صائن الدين الهمامي الجيلي الشافعي، شرح التنبيه شرحا حسنا وجوده، وله شرحان للتنبيه، كذا قال في أول الشرح المشهور له، وشرح الوجيز، والفقهاء يرمونه بالكذب في نقوله.
وقد قال هو: والوجوه المذكورة في الكتب المشهورة بين أصحاب الشافعي رضي الله عنه وعنهم من الوسيط والبسيط والشامل والتهذيب والتجريد والخلاصة والحلية والحاوي والشافي والكافي والتتمة والنهاية ومختصرها وبحر المذهب والإيضاح والإبانة ومختصر المزني والمستظهري والمحيط والتلخيص والبيان وشرح البيضاوي وتبصرة الجويني وتحرير الجرجاني والمحرر ومهذب أبي الفياض البصري وغيرها.
ولا يبادر الناظر فيه بالإنكار لا بعد مطالعة الكتب المذكورة إذ لا معصوم إلا الأنبياء عليهم السلام.
ابن الصيقل الحراني عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل، عز الدين أبو العز الحراني.
مسند الديار المصرية بعد أخيه، روى عن يوسف بن كامل وضياء بن الخريف وأبي الفرج محمد بن هبة الله بن الوكيل وأبي حامد بن جوالق وسعيد بن محمد بن ابن محمد بن محمد بن عطاف وأبي علي يحيى بن الربيع الفقيه وابن طبرزد وأحمد بن الحسن العاقولي وابن الأخضر وعزيزة بنت الطراح وعبد القادر الزهاوي وجماعة.
وبالإجازة عن ابن كليب.
وتفرد في وقته ورحل إليه، وكان من التجار المعروفين كأخيه ثم افتقر.
روى عنه ابن الخباز والدمياطي وابن الزراد وأبو محمد الحارثي والمزي وأبو حيان وأبو عمر وابن الظاهر والبرزالي وفتح الدين ابن سيد الناس وخلق.
وهو أكبر شيخ لقيه المزي والبرزالي، ولد بحران سنة أربع وتسعين وخمس مائة، وحدث سنة تسع وثلاثين وست مائة، وتوفي سنة ست وثمانين وست مائة.
الرفيع الجيلي عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل، قاضي القضاة بدمشق، رفيع الدين أبو حامد الجيلي الشافعي، الذي فعل بالناس تلك الأفاعيل.
وكان فقيها فاضلا مناظرا متكلما متفلسفا، قدم الشام وولي القضاء ببعلبك أيام صاحبها إسماعيل الصالح ووزيره أمين الدولة السامري، فلما ملك الصالح دمشق ولاه القضاء بدمشق، فاتفق هو والزير المذكور في الباطن على المسلمين، وكان عنده شهود زور ومن يدعي زورا، فيحضر الرجل المتمول إلى مجلسه ويدعي عليه المدعي بألف دينار أو ألفين فينكر، فيحضر الشهود فيلزمه ويحكم عليه، فيصالح غريمه على النصف، أو أكثر أو أقل، فاستبيحت أموال الناس.
قال أبو المظفر ابن الجوزي: حدثني جماعة أعيان أنه كان فاسد العقيدة دهريا مستهترا بأمور الشرع، يجيء إلى الصلاة سكران، وأن داره كانت مثل الحانة.
قال الشيخ شمس الدين: بلغني أن الناس استغاثوا إلى الصلاح من الرفيع، فخاف الوزير وعجل بهلاكه ليمحو التهمة عنه، وقيل إن السلطان كان عرافا بالأمور، والله أعلم.
وقبض على أعوان الرفيع وكبيرهم الموفق حسين بن الرواس الواسطي، وسجنوا ثم عذبوا بالضرب والعصر والمصادرة، ولم يزل ابن الرواس في العذاب والمصادرة إلى أن فقد.
وفي ثاني عشر ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وست مائة أخرج الرفيع من داره، وحبس بالمقدمية، ثم أخرج ليلا فسجن في مغارة أفقة من نواحي البقاع وقيل ألقي من شاهق، وقيل بل خنق.
وقال ابن واصل: حكى لي ابن صبح بالقاهرة أنه ذهب بالرفيع إلى رأس شقيف فعرف أني أريد أن أرميه، فقال: بالله عليك دعني أصلي ركعتين، فأمهلته حتى صلاهما ثم رميته فهلك.
ولما كثرت الشكاوي عليه أمر الوزير بكشف ما حمل إلى الخزانة، وكان الوزير لا يحمل إلى الخزانة إلا القليل، فقال الرفيع: الأمور عندي مضبوطة، فخافه الوزير وخوف السلطان من أمر ومن عاقبته، فقال له: أنت جئت به وأنت تتولى أمره أيضا، فأهلكه الوزير.
وقال ابن أبي أصيبعة: وكان من الأكابر المتميزين في الحكمة والطبيعي والطب وأصول الدين والفقه، وكان فقيها في المدرسة العذرية وله مجلس للمشتغلين عليه، وحكى من أمره ما حكى وقال: إن بعض الذين كانوا معه حكى أنه لما دفع في تلك الهوة تحطم في نزوله، وكأنه تعلق في بعض جوانبها أسفل بثيابه، قال: فبقينا نسمع أنينه نحو ثلاثة أيام وكلما مر يوم يضعف ويخفى حتى تحققنا موته ورجعنا عنه.
قال: ومن أعجب ما يحكى أن القاضي رفيع الدين وقف على نسخة من هذا الكتاب يعني تاريخ الأطباء وما كنت ذكرته في تلك النسخة وطالعه، فلما وقف على أخبار السهروردي تأثر من ذلك فقال: ذكرت هذا وغيره أفضل منه ما ذكرته وشار إلى نفسه ثم قال: وإيش كان من حال شهاب الدين إلا أنه قتل في آخر أمره وقدر الله تعالى أن رفيع الدين قتل أيضا.
وذكر ابن أبي أصيبعة قصيدة مدحه بها أولها: الكامل مجد وسعد دائم وعلاء ... أيد الزمان ورفعة وسناء ببقاء مولنا رفيع الدين ذي ال ... جود العميم ومن له النعماء عبد العزيز المنوفي عبد العزيز بن عبد الغني بن أبي الأفراح سرور بن أبي الرجاء سلامة بن أبي اليمن بركات بن أبي الحمد داود، ويتصل بالحسن المثنى بن الحسن بن علي ابن أبي طالب الينبعي المجيد الإسكندري المولد.
أخبرني العلامة أثير الدين أبو حيان قال: مولده سنة سبع وست مائة، وأنشدنا لنفسه بجامع عمر بن العاص ثاني عشر رجب سنة ثمانين وست مائة: الطويل وجدت بقالي عند فقد وجودي ... فلم يبق حد جامع لحدودي وألفيت سري عن ضميري ملوحا ... يرمز إشاراتي وفك قيودي فأصبحت مني دانيا بمعارف ... وقد كنت عني نائيا لجمودي ومن عين ذاك الأمر حكم مبين ... لتحقيق ميراثي وحفظ عهودي فمن مبتدا فرقي فتوتي ووجهتي ... إلى منتهى جمعي يكون سجودي وعاكف ذاتي مطلق غير مطرق ... وبادي صفاتي قد وفى بعقودي وإن أمرتني نشأتي غير نسبتي ... فصالح آبائي نذير ثمودي وإن أضرمت للحرب نار فإنني ... أقابلها من همتي بجنودي سألقي عصاي في رحاب نار فإنني ... أقابلها من همتي بجنودي

قال تعالى لنبينا صلى الله عليه وسلم : فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل هود/ .
وقال سبحانه : ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون الحجر/ .
وقال جل جلاله عن نبيه وكليمه موسى : قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون الشعراء/ ، .
أما كيف عالج القرآن هذه الحالة ،فبأمرين فيما ظهر لي : التأكيد على أن مسألة الهداية أمر رباني ، ليس لأحد مدخل فيها.
قال تعالى : وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين الأنعام/ .
معالجة ذلك بكثرة الذكر والتشبيح ،والاستمرار في العبادة : قال سبحانه : ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين .
وقد جاء الإلماح إلى هذا المعنى في كلام موسى عليه الصلاة والسلام في معرض سؤاله ربه أن يجعل له وزيرا من أهله : كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا طه/ .
فجعل من مبررات استوزار هارون : الإعانة على الذكر الذي هو من أهم أسباب زوال ضيق الصدر والهم .
يتبع إن شاء الله منتظرا فوائد الإخوة أثابهم الله .
عمر المقبل : أود أن أنبه إخواني الأفاضل إلى أنني لا أتقصد استيعاب الآيات في علاج الحالة الواحدة ،بل أذكر ما يشير ،ومن شاء أن يضيف فسأكون شاكرا.
الحال الثانية : الخوف من تكذيب الناس أو الشخص الذين أرسل إليهم ذلك النبي ،ومن ذلك ما ذكره الله تعالى عن نبيه موسى عليه الصلاة والسلام : قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون الشعراء/ .
وقال سبحانه : قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون القصص/ ، .
ومن طرق علاج هذا الخوف : التطمين الإلهي بالمعية الخاصة ،التي تنفي كل خوف ،وتزيل كل قلق ، قال سبحانه : قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون الشعراء/ .
المعين من البشر .
قوة الحجة ،والقدرة على دحض الشبه التي قد يوردها الخصم ،ودليل هاتين النقطتين : قال سنشد عضدك بأخيك ، ونجعل لكما سلطانا ، فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون القصص/ قال القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية : إنى أخاف أن يكذبون إذا لم يكن لي وزير ولا معين، لانهم لا يكادون يفقهون عني، ف قال الله عزوجل له سنشد عضدك بأخيك أي نقويك به، وهذا تمثيل، لان قوة اليد بالعضد ،... ويقال في دعاء الخير: شد الله عضدك ،وفي ضده: فت الله في عضدك.
ونجعل لكما سلطانا أي حجه وبرهانا انتهى .
د.عبدالرحمن الصالح : موضوع رائع ...جزاك الله خيرا عمر المقبل : أشكر لكم د.عبدالرحمن الصالح هذا التشجيع ، فقد بدا لي مع مرور الأيام وقلة المتصفحين لهذا الموضوع أنني أخطأت الطريق ،أو لم يكن الاختيار موفقا.
ومن حالات الضعف البشري التي اعترت الأنبياء : ما وقع لنبي الله يوسف من محاولة الإيقاع به في شباك فتنة النساء ،وأيا ما كان الكلام في تفسير العلماء للهم ،فإن الكيد حاصل ،والرغبة من قبل امرأة العزيز موجود بالنص ولقد همت به ،ولقوله في الآية الأخرى : فصرف عنه كيدهن .
أما كيف عولج هذا من قبل هذا النبي الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ؟ فهو في : قوله سبحانه : قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم يوسف/ ، ويبدو من هذا النص القرآني علاجان : اختيار العقوبة الدنوية وإن كانت صعبة على الوقوع في المعصية .
اللجأ ،بل الفزع والفرار إلى الله تعالى ونعم المولى ربنا ونعم النصير .
قال العلامة السعدي رحمه الله في معرض حديثه عن فوائد قصة يوسف : ومنها: أن يوسف عليه السلام اختار السجن على المعصية، فهكذا ينبغي للعبد إذا ابتلي بين أمرين إما فعل معصية، وإما عقوبة دنيوية أن يختار العقوبة الدنيوية على مواقعة الذنب الموجب للعقوبة الشديدة في الدنيا والآخرة، ولهذا من علامات الإيمان، أن يكره العبد أن يعود في الكفر، بعد أن أنقذه الله منه، كما يكره أن يلقى في النار.
ومنها : أنه ينبغي للعبد أن يلتجئ إلى الله، ويحتمي بحماه عند وجود أسباب المعصية، ويتبرأ من حوله وقوته، لقول يوسف عليه السلام: وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين .
ومنها: أن العلم والعقل يدعوان صاحبهما إلى الخير، وينهيانه عن الشر، وأن الجهل يدعو صاحبه إلى موافقة هوى النفس، وإن كان معصية ضارا لصاحبه .
عمر المقبل : وتعقيبا على الحالة الأخيرة التي ابتلي بها يوسف عليه الصلاة والسلام ،أذكر نفسي وإخوتي ،فأقول : قد لا يبتلى أحدنا بالصورة التي ابتلي بها يوسف ، لكنه قد يبتلى بصور أخرى من صور الفتنة ،خصوصا في هذا العصر الذي كثرت فيه الفتن ،وتنوعت أسبابها ،وازداد دعاة الرذيلة ،وكثرت القنوات التي تروج لفتنة النساء ،وأما شبكة الإنترنت فأمرها أشهر من أن يذكر نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن .
وههنا يحتاج العبد إلى أمرين : أن يربي نفسه ،ويجاهدها على عبادة المراقبة ،وأن يتذكر أن مرارة المجاهدة ستضمحل في حلاوة لذة الانتصار على النفس ،وحلاوة الإيمان التي يقذفها الله في قلب العبد بسبب صبره على المعصية في موطن لا يراه فيه إلا الله ،مع قدرته ،وتمكنه من تلك المعصية .
ويعجبني هنا كلام قرأته لابن الجوزي في صيده الثمين ،حيث يقول : إن للخلوة تأثيرات تبين في الجلوة، كم من مؤمن بالله عز وجل يحترمه عند الخلوات فيترك ما يشتهي حذرا من عقابه، أو رجاء لثوابه، أو إجلالا له، فيكون بذلك الفعل كأنه طرح عودا هنديا على مجمر فيفوح طيبه فيستنشقه الخلائق ولا يدرون أين هو.
وعلى قدر المجاهدة في ترك ما يهوى تقوى محبته، أو على مقدار زيادة دفع ذلك المحبوب المتروك يزيد الطيب، ويتفاوت تفاوت العود ،فترى عيون الخلق تعظم هذا الشخص وألسنتهم تمدحه ولا يعرفون لم.
ولا يقدرون على وصفه لبعدهم عن حقيقة معرفته.
وقد تمتد هذه الأراييح جمع رائحة بعد الموت على قدرها، فمنهم من يذكر بالخير مدة مديدة ثم ينسى.
ومنهم من يذكر مائة سنة ثم يخفي ذكره وقبره.
ومنهم أعلام يبقى ذكرهم أبدا.
وعلى عكس هذا من هاب الخلق، ولم يحترم خلوته بالحق.
فإنه على قدر مبارزته بالذنوب وعلى مقادير تلك الذنوب، يفوح منه ريح الكراهة فتمقته القلوب.
فإن قل مقدار ما جنى قل ذكر الألسن له بالخير، وبقي مجرد تعظيمه.
وإن كثر كان قصارى الأمر سكوت الناس عنه لا يمدحونه ولا يذمونه.
ورب خال بذنب كان سبب وقوعه في هوة شقوة في عيش الدنيا والآخرة وكأنه قيل له: إبق بما آثرت فيبقى أبدا في التخبيط ، فانظروا إخواني إلى المعاصي أثرت وعثرت.. قال أبو الدرداء رضي الله عنه: إن العبد ليخلو بمعصية الله تعالى فيلقي الله بغضه في قلوب المؤمنين من حيث لا يشعر.
فتلمحوا ما سطوته، واعرفوا ما ذكرته.
ولا تهملوا خلواتكم ولا سرائركم، فإن الأعمال بالنية، والجزاء على مقدار الإخلاص.
ويقول أيضا رحمه الله : والله لقد رأيت من يكثر الصلاة والصوم والصمت، ويتخشع في نفسه ولباسه، والقلوب تنبو عنه، وقدره في النفوس ليس بذاك.
ورأيت من يلبس فاخر الثياب وليس له كبير نفل ولا تخشع، والقلوب تتهافت على محبته.
فتدبرت السبب فوجدته السرير، كما روي عن أنس بن مالك أنه لم يكن له كبير عمل من صلاة وصوم، وإنما كانت له سريرة.
فمن أصلح سريرته فاح عبير فضله، وعبقت القلوب بنشر طيبه.
فالله الله في السرائر، فإنه ما ينفع مع فسادها صلاح ظاهر .
كثرة اللجأ إلى الله ،وشدة الفزع ، خاصة عند اقتراب أسباب الوقوع في فتنة النظر ،أو ما فوقها .
ولا أتألى على ربي ،ولكن من باب إحسان الظن به سبحانه ،والله ما سأله أحد صادقا ،ولا فزع إليه أحد متذلالا إلا أجابه أي ضرورة أعظم من ضرورة العبد لحفظ دينه ،والقيام بعبوديته حال السر ؟ لئن كان المشركون يجابون حينما يدعون مضطرون من أجل سلامة أبدانهم ، أفتظن أن الله يخيب عبدا دعاه لسلامة دينه وعرضه ؟ اللهم لا أقول هذا وأنا والله من المخلطين ،ولكن ليس من شرط الواعظ أن يكون قائما بكل ما يقول ،ولا سالما من أي معصية : ولو لم يقم في الناس من هو مذنب فمن يعظ العاصين بعد محمد ؟ والله سبحانه المسؤول أن يشملنا بعفوه العظيم ،وستره الجميل ،وأن يرزقا خشيته في الغيب والشهادة ،وأستغفر الله من الجرأة مع التقصير.
عبدالرحمن الشهري : جزاك الله خيرا على هذا الموضوع البديع ، وقولكم : فقد بدا لي مع مرور الأيام وقلة المتصفحين لهذا الموضوع أنني أخطأت الطريق ،أو لم يكن الاختيار موفقا ليس صحيحا ، بل هو اختيار موفق جدا.
إلا أن هذا الموضوع من الموضوعات الدقيقة التي تحتاج إلى تأمل ، وجمع للآيات حتى لا يقع المشارك في الوهم والخطأ .
وقد ظهر لي بادي الرأي من الحالات التي يمكن إدراجها تحت هذا الوصف : الحالة الثالثة : حالة الشفقة والرحمة في غير موضعها ، مما يدل على الجانب البشري في الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأنه قد يغلب في بعض الأحيان والمواقف .
وذلك كحال الرسول صلى الله عليه وسلم عندما استبقى أسرى بدر شفقة عليهم ، وأخذا بجانب الرحمة .
فعاتبه الله بقوله : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
ويدخل تحت هذا صنيع نوح عليه الصلاة والسلام في سؤاله نجاة ابنه المخالف له في الدين ، في قوله :ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين فهذا جانب الأبوة والبشرية غلب عليه عليه الصلاة والسلام .
الحالة الرابعة : الغضب الذي يعتري بعض الأنبياء .

