وهو جاهل به، لان معرفته متيسرة.
أما إذا قال: ضمنت لك شيئا مما لك على فلان، فباطل قطعا.
والقولان في صحة ضمان المجهول يجريان في صحة الابراء عنه.
وذكروا للخلاف في الابراء مأخذين.
أحدهما: الخلاف في صحة شرط البراءة عن العيوب، فإن العيوب مجهولة الانواع والاقدار.
والثاني: أن الابراء هل هو اسقاط كالاعتاق ؟ أم تمليك المديون ما في ذمته، ثم إذا ملكه سقط ؟ وفيه رأيان.
إن قلنا: اسقاط، صح الابراء عن المجهول.
وإلا، فلا، وهو الاظهر.
ويتخرج على هذا الاصل مسائل.
منها: لو عرف المبرئ قدر الدين ولم يعرفه المبرأ.
إن قلنا: اسقاط، صح، وإلا فيشترط علمه كالمتهب.
ومنها: لو كان له دين على هذا، ودين على هذا، فقال: أبرأت أحدكما.
إن قلنا اسقاط، صح، وأخذ بالبيان.
وإلا فلا، كما لو كان له في يد كل واحد عبد، فقال: ملكت أحدكما العبد الذي في يده.
ومنها: لو كان لابيه دين على رجل، فأبرأه منه وهو لا يعلم موت الاب، إن قلنا: إسقاط صح، كما لو قال لعبد أبيه: أعتقك، وهو لا يعلم موت الاب.
إن قلنا: تمليك، فهو على الخلاف فيما لو باع مال أبيه على ظن أنه حي، فبان ميتا.
ومنها: أنه لا يحتاج إلى القبول إن جعلناه اسقاطا، وإن جعلناه تمليكا، لم يحتج إليه على الصحيح المنصوص.
فإن اعتبرنا القبول، ارتد بالرد، وإلا، فوجهان.
قلت: أصحهما: لا يرتد.
والله أعلم.
وهذه المسائل، ذكرها في التتمة مع أخوات لها.
واحتج للتمليك بأنه لو قال للمديون: ملكتك ما في ذمتك، صح وبرئت ذمته من غير نية وقرينة، ولولا أنه تمليك، لافتقر إلى نية أو قرينة، كما إذا قال لعبده: ملكتك رقبتك، أو لزوجته: ملكتك نفسك، فإنه يحتاج إلى النية.
فرع لو اغتابه فقال اغتبتك، فاجعلني في حل ففعل، وهو لا يدري ما اغتابه به، فوجهان.
أحدهما: يبرأ لانه اسقاط محض، كمن قطع عضوا من عبد ثم عفا سيده عن القصاص، وهو لا يعلم عين المقطوع، فإنه يصح.
والثاني: لا لان المقصود رضاه، ولا يمكن الرضى بالمجهول، ويخالف القصاص، فإنه مبني على التغليب والسراية بخلاف اسقاط المظالم.
الصورة الثانية: ضمان أروش الجنايات، صحيح إن كان دراهم أو دنانير.
وفي ضمان إبل الدية، إذا لم نجوز ضمان المجهول، وجهان.
ويقال: قولان.
أصحهما: الصحة.
وقيل: يصح قطعا كما يصح الابراء عنها.
وإذا دفع الحيوان وكان الضمان يقتضي الرجوع، فهل يرجع بالحيوان ؟ أم بالقيمة ؟ قال الامام: لا يبعد أن يجرى فيه الخلاف المذكور في إقراض الحيوان.
ولا يجوز ضمان الدية عن العاقلة قبل تمام السنة، لانها غير ثابتة بعد.
الصورة الثالثة: إذا منعنا ضمان المجهول، فقال: ضمنت مما لك على فلان من درهم إلى عشرة، فوجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما الصحة لانتفاء الغرر، فعلى هذا، يلزمه عشرة على الاصح.
وقيل: ثمانية.
وقيل: تسعة.
قلت: الاصح: تسعة، وسنوضحه في الاقرار إن شاء الله تعالى.
والله أعلم.
وإن قال ضمنت لك ما بين درهم وعشرة، فإن عرف أن دينه لا ينقص عن عشرة، صح وكان ضامنا لثمانية.
وإلا، ففي صحته في الثمانية القولان، أو الوجهان.
ولو قال ضمنت لك الدراهم التي لك على فلان، وهو لا يعرف مبلغها، فهل يصح الضمان في ثلاثة لدخولها في اللفظ على كل حال ؟ كما لو أجر كل شهر بدرهم، فهل يصح في الشهر الاول، وهذه المسائل بعينها جارية في الابراء.
فرع يصح ضمان الزكاة عمن هي عليه على الصحيح.
وقيل: لا لانها حق لله تعالى ككفالة بدن الشاهد لاداء الشهادة.
فعلى الصحيح، يعتبر الاذن عند الاداء على الاصح.
فرع يجوز ضمان المنافع الثابتة في الذمة كالاموال.
فصل في كفالة البدن ويسمى أيضا، كفالة الوجه، وهي صحيحة على المشهور.
وقيل: تصح قطعا، فتجوز ببدن من عليه مال، ولا يشترط العلم بقدره على الاصح.
والثاني: يشترط بناء على أنه لو مات، غرم الكفيل المال.
ويشترط أن يكون المال مما يصح ضمانه.
فلو تكفل ببدن مكاتب للنجوم التي عليه، لم يصح.
فإن كان عليه عقوبة، فإن كانت لآدمي كالقصاص وحد القذف، صحت الكفالة على الاظهر.
وقيل: لا تصح قطعا.
وإن كانت حدا لله تعالى، لم تصح على المذهب.
وقيل: قولان.
وضبط الامام والغزالي من تكفل ببدنه فقالا: حاصل كفالة البدن التزام إحضار المكفول ببدنه، فكل من يلزمه حضور مجلس الحكم عند الاستعداء أو يستحق إحضاره، تجوز الكفالة ببدنه، فيخرج على هذا الضابط صور، منها: الكفالة ببدن امرأة يدعي رجل زوجيتها، صحيحة.
وكذلك الكفالة بها، لمن تثبت زوجيته.
قال في التتمة والظاهر، أن حكم هذه الكفالة حكم الكفالة ببدن من ادعي عليه القصاص، لان المستحق عليها لا يقبل النيابة.
ومنها: لو تكفل ببدن عبد آبق لمالكه، قال ابن سريج: يصح ويلزمه السعي في رده.
ويجئ فيه مثما حكينا في الزوجة.
ومنها: الميت قد يستحق إحضاره ليقيم الشهود الشهادة على صورته إذا تحملوها كذلك ولم يعرفوا اسمه ونسبه.
وإذا كان كذلك، صحت الكفالة ببدنه.
ومنها: الصبي، والمجنون، قد يستحق إحضارهما لاقامة الشهادة على صورتها في الاتلاف، وغيره، فتجوز الكفالة فيهما.
ثم إن كفل بإذن وليها، فله مطالبة الولي بإحضارهما عند الحاجة، وإن كفل بغير إذنه، فهو كالكفالة ببدن العاقل البالغ بغير إذنه.
ومنها: قال الامام: لو تكفل رجل ببغداد ببدن رجل بالبصرة، فالكفالة باطلة، لان من بالبصرة لا يلزمه الحضور ببغداد للخصومات، والكفيل فرع المكفول به.
وإذا لم يجب حضوره، لا يمكن إيجاب الاحضار على الكفيل.
وهذا الذي قاله، تفريع على أنه لا يلزم إحضار من هو على مسافة القصر، وفيه خلاف يأتي إشاء الله تعالى.
فرع الحق الذي تجوز بسببه الكفالة، إن ثبت على المكفول ببدنه بإقرار أو بينة، فذاك.
وإن لم يثبت، لكنه ادعى عليه، فلم ينكر وسكت، صحت الكفالة أيضا.
وإن أنكر، فوجهان.
أحدهما: أنها باطلة.
لان الاصل البراءة والكفالة بمن لا حق عليه باطلة.
وأصحهما: الصحة لان الحضور مستحق.
ومعظم الكفالات إنما تقع قبل ثبوت الحق.
فرع تجوز الكفالة ببدن الغائب، والمحبوس، وإن تعذر تحصيل الغرض في الحال، كما يجوز للمعسر ضمان المال.
فرع يشترط كون المكفول ببدنه معينا.
فلو قال: كفلت بدن أحد هذين، لم يصح كما لو ضمن أحد الدينين.
فصل في ضمان الاعيان فإذا ضمن عينا لمالكها وهي في يد غيره، نظر، إن كانت مضمونة عليه كالمغصوب، والمستعار، والمستام، والامانات إذا خان فيها، فله صورتان.
إحداهما: يضمن رد أعيانها.
فالمذهب الذي عليه الجمهور، أنه على قولي كفالة البدن.
وقيل: يصح قطعا.
والفرق أن حضور الخصم ليس مقصودا في نفسه، وإنما هو ذريعة إلى تحصيل المال، فالتزام المقصود، أولى.
فإن صححنا، فردها، برئ من الضمان.
وإن تلفت وتعذر الرد، فهل عليه قيمتها ؟ وجهان، كما لو مات المكفول ببدنه.
فان أوجبنا، فهل يجب في المغصوب أكثر القيم ؟ أم قيمته يوم التلف لان ا لكفيل لم يكن متعديا ؟ وجهان.
قلت: الثاني أقوى.
والله أعلم.
ولو ضمن تسليم المبيع وهو بعد في يد البائع، جرى الخلاف في الضمان.
فإن صححناه وتلف، انفسخ البيع.
فان لم يدفع المشتري الثمن، لم يطالب الضامن بشئ.
وإن كان دفعه، عاد الوجهان في أن الضامن، هل يغرم ؟ فان غرمناه، فهل يغرم الثمن ؟ أم أقل الامرين من الثمن وقيمة المبيع ؟ وجهان.
أصحهما: أولهما.
الصورة الثانية: أن يضمن قيمتها لو تلفت.
قال البغوي: يبنى على أن المكفول ببدنه لو مات، هل يغرم الكفيل الدين ؟ إن قلنا: نعم، صح ضمان القيمة لو تلف العين.
وإلا، فلا، وهو الصحيح لهذا، ولان القيمة قبل تلف العين، غير واجبة.
أما إذا لم تكن العين مضمونة على من هي في يده كالوديعة والمال في يد الشريك، والوكيل، والوصي، فلا يصح ضمانها قطعا، لانها غير مضمونة الرد أيضا، وإنما يجب على الامين التخلية فقط.
ولو تكفل ببدن العبد الجاني جناية توجب المال، فهو كضمان العين.
ومنهم من قطع بالمنع.
والفرق أن العين المضمونة مستحقة، ونفس العبد ليست مستحقة، وإنما المقصود تحصيل الارش من بدله، وبدله مجهول.
فرع باع شيئا بثوب أو بدراهم معينة، فضمن قيمته، فهو كما لو كان الثمن في الذمة وضمن العهدة.
فرع رهن ثوبا ولم يسلمه، فضمن رجل تسليمه، لم يصح لانه ضمان ما ليس بلازم.
فرع في مسائل من الكفالة إحداها: إذا عين في الكفالة مكانا للتسليم، تعين.
وإن أطلق، فالمذهب أنها تصح ويجب التسليم في مكان الكفالة.
وقيل: هو كما لو أطلق السلم.
وإذا أتى الكفيل بالمكفول به في غير الموضع المستحق، جاز قبوله، وله أن يمتنع إن كان فيه غرض، بأن كان قد عين مجلس الحكم، أو موضعا يجد فيه من يعينه على خصمه.
فان لم يختلف الغرض، فالظاهر أنه يلزمه قبوله.
فان امتنع، رفعه إلى الحاكم ليقبض عنه.
فان لم يكن حاكم، أشهد شاهدين أنه سلمه إليه.
الثانية: يخرج الكفيل عن العهدة بتسليمه في المكان الذي وجب فيه التسليم، سواء طلبه المستحق أم أباه، بشرط أن لا يكون هناك حائل كيد سلطان، ومتغلب، وحبس بغير حق ينتفع بتسليمه.
وحبس الحاكم بالحق، لا يمنع صحة التسليم، لامكان إحضاره ومطالبته بالحق.
ولو حضر المكفول به وقال: سلمت نفسي إليك عن جهة الكفيل، برئ الكفيل كما يبرأ الضامن بأداء الاصيل الدين.
ولو لم يسلم نفسه عن جهة الكفيل، لم يبرأ الكفيل لانه لم يسلمه إليه هو، ولا احد عن جهته، حتى قال القاضي حسين: لو ظفر به المكفول له في مجلس الحكم وادعى عليه، لم يبرأ الكفيل.
وكذلك لو سلمه أجنبي، لا عن جهة الكفيل.
وإن سلمه عن جهة الكفيل، فإن كان باذنه، فهو كما لو سلمه الكفيل.
وإن كان بغير إذنه، فليس على المكفول به قبوله، لكن لو قبل: برئ الكفيل.
ولو كفل رجل لرجلين، فسلم إلى أحدهما، لم يبرأ من حق الآخر.
ولو كفل رجلان لرجل، فسلم أحدهما، قال في التهذيب: إن كفلاه على الترتيب، وقع تسليمه عن المسلم دون صاحبه، سواء قال: سلمت عن صاحبي أم لم يقل.
وإن كفلاه معا، فوجهان.
قال المزني: يبرأ أيضا صاحبه، كما لو دفع أحد الضامنين الدين.
وقال ابن سريج والاكثرون: لا يبرأ، كما لو كان بالدين رهنان، فانفك أحدهما، لا ينفك الآخر، ويخالف قضاء الدين، فإنه يبرئ الاصيل، وإذا برئ، برئ كل ضامن.
ولو كانت المسألة بحالها، وكفل كل واحد من الكفيلين بدن صاحبه، ثم أحضر أحدهما المكفول به وسلمه، فعلى قول المزني: يبرأ كل واحد عن الكفالة الاولى وعن كفالة صاحبه.
وعلى قول ابن سريج: يبرأ المسلم عن الكفالتين، ويبرأ صاحبه عن كفالته دون الكفالة الاولى.
الثالثة: كما يخرج الكفيل عن العهدة بالتسليم، يبرأ أيضا إذا أبرأه المكفول له.
ولو قال المكفول له: لا حق لي قبل المكفول به أو عليه، فوجهان.
أحدهما: يبرأ الاصيل والكفيل.
والثاني: يرجع.
فإن فسر بنفي الدين، فذاك.
وإن فسر بنفي الوديعة والشركة ونحوهما، قبل قوله، فإن كذباه، حلف.
الرابعة: إذا غاب المكفول ببدنه، نظر، إن غاب غيبة منقطعة والمراد بها أن لا يعرف موضعه وينقطع خبره، فلا يكلف الكفيل إحضاره.
وإن عرف موضعه، فإن كان دون مسافة القصر، لزمه إحضاره لكن يمهل مدة الذهاب والاياب ليحضره.
فإن مضت المدة ولم يحضره، حبس.
وإن كان على مسافة القصر، فوجهان.
أصحهما: يلزمه إحضاره.
والثاني: لا يطالب به.
ولو كان غائبا حال الكفالة، فالحكم في إحضاره كما لو غاب بعد الكفالة.
الخامسة: إذا مات المكفول به، ففي انقطاع طلب الاحضار عن الكفيل، وجهان.
أصحهما: لا ينقطع، بل عليه إحضاره ما لم يدفن إذا أراد المكفول له إقامة البينة على صورته، كما لو تكفل ابتداء ببدن الميت.
والثاني: ينقطع.
وهل يطالب الكفيل بمال ؟ وجهان.
أصحهما: لا لانه لم يلتزمه.
كما لو ضمن المسلم فيه فانقطع، فإنه لا يطالب برد رأس المال.
والثاني: يطالب، وبه وقال ابن سريج لانه وثيقة كالرهن.
وعلى هذا، هل يطالب بالدين، أم بأقل الامرين من الدين ودية المكفول به ؟ وجهان بناء على القولين، في أن السيد يفدي الجاني بالارش، أم بأقل الامرين من الارش وقيمة العبد ؟ قلت: المختار، المطالبة بالدين فإن الدية غير مستحقة، بخلاف قيمة العبد.
قال صاحب الحاوي: ولو مات الكفيل، فعلى مذهب الشافعي والاصحاب رضي الله عنهم، بطلت الكفالة ولا شئ في تركته.
وعلى قول ابن سريج: ينبغي أن لا تبطل، لانها عنده قد تفضي إلى مال بتعلق بالتركة، لكن لم أر له فيه نصا.
ولو مات المكفول له، بقي الحق لوارثه.
فإن كان له غرماء وورثة، وأوصى إلى زيد بإخراج ثلثه، لم يبرأ الكفيل إلا بالتسليم إلى الورثة والغرماء والوصي.
فلو سلم إلى الورثة والغرماء والموصى لهم، دون الوصي، ففي براءته وجهان حكاهما ابن سريج.
والله أعلم.
السادسة: لو هرب المكفول به إلى حيث لا يعلم، أو توارى، ففي مطالبة الكفيل بالمال، خلاف مرتب على الموت، وأولى بأن لا يطالب، إذ لم نأيس من إحضاره.
السابعة: إذا تكفل وشرط أنه إن عجز عن تسليمه، غرم الدين.
فان قلنا: يغرم عند الاطلاق، صح، وإلا، فالكفالة باطلة.
الثامنة: يشترط رضى المكفول ببدنه على الصحيح، ولا يشترط رضى المكفول له على الصحيح.
فإذا كفل بغير رضى المكفول به، فأراد إحضاره لطلب المكفول له، نظر، إن قال: أحضر خصمي، فللكفيل مطالبته بالحضور، وعليه الاجابة لا بسبب الكفالة، بل لانه وكله في إحضاره.
وإن لم يقل ذلك، بل قال: أخرج عن حقي، فهل له مطالبة المكفول به ؟ وجهان.
أحدهما: لا كما لو ضمن عنه بغير إذنه مالا، وطالب المضمون له الضامن، فإنه لا يطالب المضمون عنه.
وذكروا على هذا أنه يحبس، واستبعده الائمة لانه حبس على ما لا يقدر عليه.
والثاني: نعم، لان المطالبة بالخروج عن العهدة، تتضمن التوكيل في الاحضار.
التاسعة: لو تكفل ببدن الكفيل كفيل، ثم كفيل، ثم كذلك آخرون بلا حصر، جاز، لانه تكفل بمن عليه حق لازم، وقياسا على ضمان المال.
ثم إذا برئ واحد برئ من بعده دون من قبله.
العاشرة: في موت المكفول له، ثلاثة أوجه، أصحها: بقاء الكفالة وقيام وارثه مقامه، كما لو ضمن له المال، والثاني: تبطل، لانها ضعيفة.
والثالث: إن كان عليه دين، أو له وصي، بقيت، وإلا، فلا، لان الوصي نائبه والدين لا بد منه.
الركن الخامس: الصيغة، وفيه مسائل.
الاولى: لا بد من صبغة دالة على التزام، كقوله: ضمنت لك مالك على فلان، أو تكفلت ببدن فلان، أو أنا باحضار هذا المال أو هذا الشخص كفيل، أو ضامن، أو زعيم، أو حميل، أو قبيل.
وفي البيان وجه: أن لفظ القبيل ليس بصريح، ويطرد هذا الوجه في الحميل وما ليس بمشهور في العقد.
ولو قال: خل عن فلان والدين الذي لك عليه عندي، فليس بصريح في الضمان.
ولو قال: دين فلان إلي، فوجهان.
قلت: أقواهما: ليس بصريح.
والله أعلم.
ولو قال: أؤدي المال، أو احضر الشخص، فهذا ليس بالتزام، وإنما هو وعد.
ولو تكفل فأبراه المستحق، ثم وجده ملازما للخصم فقال: خله وأنا على ما كنت عليه من الكفالة، صار كفيلا.
الثانية: لو شرط الضامن، أو الكفيل الخيار لنفسه، لم يصح الضمان.
فلو شرط للمضمون له، لم يضر، لان الخيار في المطالبة والابراء له أبدا.
الثالثة: لو علق الضمان بوقت أو غيره فقال: إذا جاء رأس الشهر، فقد ضمنت، أو إن لم يؤد مالك غدا، فأنا ضامن، لم يصح على المذهب، كما لا يصح مؤقتا، كقوله: أنا ضامن إلى شهر، فإذا مضى ولم أغرم، فأنا برئ.
وعن ابن سريج أنه إذا جاز على القديم ضمان المجهول وما لم يجب، جاز التعليق.
قال الامام: ويجئ في تعليق الابراء القولان، لانه اسقاط فإذا قلنا بالقديم، فقال: إذا بعت عبدك بألف، فأنا ضامن لثمن، فباعه بألفين، قال ابن سريج: لا يكون ضامنا لشئ.
وفي وجه: يصير ضامنا لالف.
ولو باعه بخمسمائة، ففي كونه ضامنا لها، الوجهان.
ولو قال: إذا أقرضته عشرة، فأنا ضامن لها، فأقرضه خمسة عشر، فهو ضامن للعشرة على الوجهين، لان من أقرض خمسة عشر، فقد أقرض عشرة، والبيع بخمسة عشر ليس بيعا بعشرة.
وإن أقرضه خمسة، فعن ابن سريج: تسليم كونه ضامنا لها.
قال الامام: وهو خلاف قياسه، لان الشرط لم يتحقق.
ولو علق كفالة البدن بمجئ الشهر، فإن جوزنا تعليق المال، فهي أولى، وإلا، فوجهان، كالخلاف في تعليق الوكالة، والفرق أن الكفالة مبنية على المصلحة والحاجة.
ولو علقها بحصاد الزرع، فوجهان مرتبان، وأولى بالمنع، لانضمام الجهالة.
وإن علقها بقدوم زيد، فأولى بالمنع، للجهل بأصل حصول القدوم، فإن جوزنا، فوجد الشرط المعلق عليه، صار كفيلا.
الرابعة: لو وقت كفالة البدن فقال: أنا كفيل به إلى شهر، فإذا مضى، برئت، فوجهان، وقيل: قولان.
أصحهما: البطلان، كضمان المال.
ولو نجز الكفالة وشرط التأخير في الاحضار شهرا، جاز للحاجة كمثله في الوكالة، وتوقف فيه الامام، وجعل الغزالي في الوسيط هذا التوقف وجها.
فإذا صححنا فأحضره قبل المدة وسلمه، وامتنع المكفول له من قبوله، نظر، هل له غرض في الامتناع بأن كانت بينته غائبة أو دينه مؤجلا، أم لا ؟ وحكم القسمين، على ما سبق فيمن سلمه في غير المكان المعين.
ولو شرط لاحضاره أجلا مجهولا، كالحصاد، ففي صحة الكفالة، وجهان.
أصحهما: المنع.
الخامسة: لو ضمن الدين الحال حالا، أو أطلق، لزمه حالا، وإن ضمن المؤجل مؤجلا بأجل، أو أطلق لزمه لاجله.
وإن ضمن الحال مؤجلا بأجل معلوم، فوجهان.
أحدهما: لا يصح الضمان، للاختلاف.
وأصحهما: الصحة، للحاجة، وعلى هذا، فالمذهب ثبوت الاجل، فلا يطالب إلا كما التزم، وبهذا قطع الجمهور.
وشذ إمام الحرمين فادعى إجماع الاصحاب على أن الاجل لا يثبت، وأن في فساد الضمان لفساده، وجهين.
أصحهما: الفساد.
أما لو ضمن المؤجل حالا، والتزم التبرع بالتعجيل مضموما إلى التبرع بأصل الضمان، فوجهان كعكسه، أصحهما: الصحة.
وعلى هذا، هل يلزمه الوفاء بالتعجيل ؟ وجهان.
أصحهما: لا، كما لو التزم الاصيل التعجيل.
وعلى هذا، هل يثبت الاجل في حقه مقصودا، أم تبعا ؟ فيه وجهان.
وفائدتهما فيما لو مات الاصيل والحالة هذه.
ولو ضمن المؤجل إلى شهرين مؤجلا إلى شهر، فهو كضمان المؤجل حالا.
السادسة: لو تكفل ببدن رجل، أو نفسه، أو جسمه، أو روحه، صح.
وإن تكفل بعضو منه، فأربعة أوجه.
أحدها: أنه باطل، كالبيع والاجارة، بخلاف العتق والطلاق، لان لهما قوة وسراية، وبهذا قال الشيخ أبو حامد، والقاضي أبو الطيب.
واختاره ابن الصباغ.
الثاني: يصح.
والثالث: إن كان عضوا لا يبقى البدن دونه، كالرأس، والقلب، والكبد، والدماغ، صح.
وإن بقي دونه، كالرجل، واليد، لم يصح.
وقال في التهذيب: هذا أصح.
والرابع: ما عبر به عن جميع البدن، كالرأس، والرقبة، يصح.
وما لا، كاليد، والرجل، فلا.
قال القفال: هذا أصح.
وللوجه حكم سائر الاعضاء، كذا قاله الجمهور.
وقال الامام: يصح قطعا، لشهرة هذا العقد بكفالة الوجه.
وأما ا لجزء الشائع، كالنصف والثلث، فكالجزء الذي لا يبقى البدن دونه، فيكون فيه وجهان.
قلت: قطع صاحب الحاوي بصحة الكفالة فيما لو كفل برأسه، أو وجهه، أو عينه، أو قلبه وفؤاده وغيرها مما لا يحيى دونه، أو جزء شائع.
والله أعلم.
فرع في مسائل تتعلق بالباب إحداها: ضمن عن رجل ألفا، وشرط للمضمون له أن يعطيه كل شهر درهما ولا يحسبه من الضمان، فالشرط باطل.
وفي بطلان الضمان، وجهان.
قلت: أصحهما: البطلان.
والله أعلم.
الثانية: ضمن أو كفل، ثم ادعى أنه لم يكن على المضمون عنه، والمكفول حق، فالقول قول المضمون له.
وهل يحلف، أم يقبل بلا يمين ؟ وجهان عن ابن سريج.
فإن قلنا بالاول، فنكل، حلف الضامن، وسقطت عنه المطالبة.
ولو أقر أنه ضمن، أو كفل بشرط الخيار، وأنكر المضمون له الشرط، بني ذلك على تبعيض الاقرار.
إن قلنا: لا يبعض، فالقول قول الضامن مع يمينه.
وإن بعضناه، فقول المضمون له.
الثالثة: قال الكفيل: برئ المكفول، وأنكر المكفول له، قبل إنكاره بيمينه.
فإن نكل فحلف الكفيل، برئ، ولا يبرأ المكفول.
الرابعة: قال تكفلت ببدن زيد، فإن أحضرته، وإلا فأنا كفيل ببدن عمرو، لم يصح.
ولو قال للمكفول له: أبرئ الكفيل، وأنا كفيل المكفول، قال الاكثرون: لا وقال ابن سريج: يصح.
الخامسة: الكفالة ببدن الاجير المعين، صحيحة على الصحيح.
ومن قال بتغريم الكفيل عند موت الاصيل، لم يصححها، لانه إذا مات، انفسخ العقد وسقط الحق.
قلت الباب الثاني فيما يترتب على الضمان الصحيح من الاحكام وهي ثلاثة.
الاول: أن تتجدد للمضمون له مطالبة الضامن، ولا تنقطع مطالبته عن المضمون عنه، بل له مطالبتهما جميعا، ومطالبة أيهما شاء.
قلت: وله مطالبة أحدهما ببعضه، والآخر بباقيه.
والله أعلم.
فلو ضمن بشرط براءة الاصيل، لم يصح على الاصح، لانه ينافي مقتضاه.
والثاني: يصح الضمان والشرط.
والثالث: يصح الضمان فقط.
فإن صححناهما، برئ الاصيل، ورجع الضامن عليه في الحال إن ضمن بإذنه، لانه حصل براءته كما لو أدى.
ومهما أبرأ مستحق الدين الاصيل، برئ الضامن لسقوط الحق، كما لو أدى الاصيل الدين، أو أحال مستحقه على إنسان، أو أحال المستحق غريمه عليه.
وكذا يبرأ ببراءته ضامن الضامن.
ولو أبرأ الضامن، ولم يبرأ الاصيل، لكن يبرأ ضامن الضامن.
ولو أبرأ لا تلغى ضامن الضامن، لم يبرأ ضامن.
فرع ضمن دينا مؤجلا، فمات الاصيل، حل عليه الدين، ولم يحل على الضامن على الصحيح.
وقال ابن القطان: يحل، لانه فرعه، فعلى الصحيح، لو أخر المستحق المطالبة، كان للضامن أن يطالبه بأخذ حقه من تركة الاصيل، أو إبرائه، لانه قد تهلك التركة، فلا يجد مرجعا إذا غرم.
وفي وجه ضعيف: ليس له هذه المطالبة.
ولو مات الضامن، حل عليه الدين.
فإن أخذ المستحق المال من تركته، لم يكن لورثته الرجوع على المضمون عنه قبل حلول الاجل، وفي وجه شاذ: لا يحل بموت الضامن.
الحكم الثاني: في مطالبة الضامن المضمون عنه بالاداء، ومداره على وجهين خرجهما ابن سريج رحمه الله، في أن مجرد الضمان يوجب حقا للضامن على الاصيل ويثبت علقة بينهما، أم لا ؟ فإذا طالب المضمون له الضامن بالمال، فله مطالبة الاصيل بتخليصه إن ضمن بإذنه.
وفي وجه شاذ: ليس له، وليس له مطالبته قبل أن يطالب على الاصح.
وهل للضامن تغريم الاصيل قبل أن يغرم حيث يثبت له الرجوع ؟ وجهان، بناء على التخريج المذكور.
وليكن الوجهان تفريعا على أن ما يأخذه عوضا عما يقضي به دين الاصيل، يملكه.
وفيه وجهان بناء على التخريج.
ولو دفعه الاصيل ابتداء بلا مطالبة، فإن قلنا: يملكه، فله التصرف فيه، كالفقير إذا أخذ الزكاة المعجلة، لكن لا يستقر ملكه عليه، بل عليه رده.
ولو هلك عنده، ضمنه كالمقبوض بشراء فاسد.
ولو دفعه إليه وقال: اقض به ما ضمنت عني، فهو وكيل الاصيل، والمال أمانة في يده.
ولو حبس المضمون له الضامن، فهل له حبس الاصيل ؟ وجهان بناء على التخريج.
إن أثبتنا العلقة بينهما.
فنعم وإلا فلا، وهو الاصح.
ولو أبرأ الضامن الاصيل عما سيغرم، إن أثبتنا العلقة، صح الابراء، وإلا، فعلى الخلاف في الابراء عما لم يجب، ووجد سبب وجوبه.
ولو صالح الضامن الاصيل عن العشرة التي سيغرمها على خمسة، إن أثبتناها في الحال، صح الصلح، وكأنه أخذ عوض بعض الحق وأبرأ عن الباقي، وإلا، فلا يصح.
ولو ضمن عن الاصيل ضامن للضامن، ففي صحته، الوجهان.
وكذا لو رهن الاصيل عند الضامن شيئا بما ضمن.
والاصح في الجميع: المنع.
ولو شرط في ابتداء الضمان أن يعطيه الاصيل ضامنا بما ضمن، ففي صحة الشرط الوجهان.
فإن صححنا فوفى، وإلا فللضامن فسخ الضمان.
وإن أفسدناه، فسد به الضمان على الاصح.
الحكم الثالث: الرجوع.
أما غير الضامن إذا أدى دين غيره بغير إذنه، فلا رجوع، لانه متبرع.
وإن أدى بإذنه، رجع إن شرط الرجوع قطعا.
وكذا إن أطلق على الاصح.
وفي وجه ثالث: إن كان حالهما يقتضي الرجوع، رجع، وإلا، فلا، كنظيره من الهبة.
وأما الضامن، فله أربعة أحوال.
الحال الاول: يضمن بإذن ويؤدي بإذن، فيرجع سواء شرط الرجوع، أم لا.
قال الامام: ويحتمل أن ينزل منزلة الاذن في الاداء بلا ضمان، حتى يقال: إن شرط الرجوع، رجع، وإلا فعلى الخلاف.
وفي كلام صاحب التقريب رمز إليه.
الحال الثاني: أن يضمن ويؤدي بلا إذن، فلا رجوع.
الثالث: يضمن بغير إذن، ويؤدي بالاذن، فلا رجوع على الاصح.
فلو أذن في الاداء بشرط الرجوع، ففيه احتمالان للامام، أحدهما: يرجع كما لو أذن في الاداء بهذا الشرط من غير ضمان.
والثاني: لا، لان الاداء مستحق بالضمان، والمستحق بلا عوض لا يجوز مقابلته بعوض كسائر الحقوق الواجبة.
قلت: الاحتمال الاول أصح.
والله أعلم.
الرابع: يضمن بالاذن، ويؤدي بلا إذن، فأوجه.
الاصح المنصوص: يرجع.
والثاني: لا.
والثالث: إن أدى من غير مطالبة أو بمطالبة، ولكن أمكنه استئذان الاصل، لم يرجع، وإلا فيرجع.
فرع حوالة الضامن المضمون له على إنسان، وقبوله حوالة المضمون له عليه، ومصالحتهما عن الدين على عوض، وصيرورة الدين ميراثا للضامن، كالاداء في ثبوت الرجوع وعدمه.
فصل في كيفية الرجوع فإن كان ما دفعه إلى رب الدين من جنس الدين وعلى صفته، رجع به.
وإن اختلف الجنس، فالكلام في المأذون في الاداء بلا ضمان، ثم في الضامن.
أما الاول، فالمأذون بشرط الرجوع أو دونه، إن أثبتناه لو صالح على غير الجنس، ففي رجوعه أوجه.
أصحها: يرجع.
والثاني: لا.
والثالث: إن قال: أد ديني أو ما علي، رجع، وإن قال: أد ما علي من الدنانير مثلا، فلا رجوع.
وإذا قلنا: يرجع، رجع بما سنذكر في الضامن إن شاء الله تعالى.
وأما الضامن، إذا صالح على غير الجنس، فيرجع بلا خلاف، لان بالضمان ثبت المال في ذمته كثبوته في ذمة الاصيل، والمصالحة معاملة مبنية عليه.
ثم ينظر، فإن كانت قيمة المصالح عليه أكثر من قدر الدين، لم يرجع بالزيادة.
وإن لم تكن أكثر، كمن صالح عن ألف بعبد يساوي تسعمائة، فوجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما: يرجع بتسعمائة.
والثاني: بالالف.
ولو باعه العبد بألف، ثم تقاصا، رجع بالالف بلا خلاف.
ولو قال: بعتك العبد بما ضمنته لك عن فلان، ففي صحة البيع، وجهان.
فإن صححنا، فهل يرجع بما ضمنه ؟ أم بالاقل مما ضمنه، ومن قيمة العبد ؟ وجهان.
قلت: المختار الصحة، وأنه يرجع بما ضمنه.
والله أعلم.
أما إذا اختلفت الصفة، فإن كان المؤدى خيرا، بأن أدى الصحاح عن المكسرة، لم يرجع بالصحاح.
وإن كان بالعكس، ففيه الخلاف المذكور في خلاف الجنس.
وعن الشيخ أبي محمد، القطع بالرجوع.
فرع في مسائل تتعلق بالرجوع إحداها: ضمن عشرة، وأدى خمسة، وأبرأه رب المال عن الباقي، لم يرجع إلا بالخمسة المغرومة، وتبقى الخمسة الاخرى على الاصيل.
ولو صالحه من العشرة على خمسة، لم يرجع إلا بالخمسة أيضا، لكن يبرأ الضامن والاصيل عن الباقي.
الثانية: ضمن ذمي لذمي دينا على مسلم، ثم تصالحا على خمر، فهل يبرأ المسلم لان المصالحة بين ذميين، أم لا، كما لو دفع الخمر بنفسه ؟ وجهان.
فإن قلنا بالاول، ففي رجوع الضامن على المسلم، وجهان، لان ما أدي ليس بمال، إلا أنه أسقط الدين.
قلت: الاصح: لا يبرأ، ولا يرجع.
والله أعلم.
الثالثة: ضمن عن الضامن آخر، وأدى الثاني، فرجوعه على الاول، كرجوع الاول على الاصيل، فيراعى الاذن وعدمه.
وإذا لم يثبت له الرجوع على الاول لم يثبت بأدائه للاول الرجوع على الاصيل إذا وجد شرطه فلو أراد الثاني أن يرجع على الاصيل، ويترك الاول نظر، إن كان الاصيل قال له: اضمن عن ضامني، ففي رجوعه عليه، وجهان.
كما لو قال لانسان: أد ديني وليس كما لو قال: أد دين فلان، حيث لا يرجع قطعا على الآمر، لان الحق لم يتعلق بذمته.
وإن لم يقل له: اضمن عن ضامني، فإن كان الحال لا يقتضي رجوع الاول على الاصيل، لم يرجع الثاني عليه.
وإن اقتضاه، فكذلك على الاصح، لانه لم يضمن عن الاصيل.
ولو أن الثاني ضمن عن الاصيل أيضا، فلا رجوع لاحد الضامنين على الآخر، وإنما الرجوع للمؤدي على الاصيل.
ولو ضمن عن الاول والاصيل معا، فأدى، فله أن يرجع على أيهما شاء، وأن يرجع على هذا بالبعض، وعلى ذاك بالبعض، ثم للاول الرجوع على الاصيل بما غرم بشرطه.
الرابعة: على زيد عشرة، ضمنها اثنان، كل واحد خمسة، وضمن كل واحد عن الآخر، فلرب المال مطالبة كل واحد منهما بالعشرة، نصفها عن الاصيل، ونصفها عن الآخر، فإن أدى أحدهما العشرة، رجع بالنصف على الاصيل، وبالنصف على صاحبه.
وهل له الرجوع بالجميع على الاصيل إذا كان لصاحبه الرجوع عليه لو غرم ؟ فيه الوجهان.
وإن لم يؤد إلا خمسة، نظر، هل أداها عن الاصيل، أو عن صاحبه، أو عنهما ؟ ويثبت الرجوع بحسبه.
الخامسة: ضمن الثمن، فهلك المبيع له أو وجد به عيبا فرده، أو ضمن الصداق، فارتدت المرأة قبل الدخول، أو فسخت بعيب، نظر، إن كان ذلك قبل أن يؤدي الضامن، برئ الضامن والاصيل.
وإن كان بعده، فإن كان بحيث يثبت الرجوع، رجع بالمغروم على الاصيل، وضمن ر ب الدين للاصيل ما أخذ إن كان هالكا.
وإن كان باقيا، رده بعينة.
وهل له إمساكه ورد بدله ؟ فيه الخلاف المذكور فيما إذا رد المبيع بعيب وعين دراهمه عند البائع، فأراد إمساكها ورد مثلها، والاصح: المنع.
وإنما يغرم للاصيل دون الضامن، لان في ضمن الاداء عنه إقراضه وتمليكه إياه.
وإن كان بحيث لا يثبت للضامن الرجوع، فلا شئ له على الاصيل، ويلزم المضمون له رد ما أخذ.
وعلى من يرد ؟ فيه الخلاف فيمن تبرع بالصداق وطلق الزوج قبل الدخول، وسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى.
السادسة: أدى الضامن الدين، ثم وهبه رب الدين له، ففي رجوعه على الاصيل، وجهان بناء على القولين فيما لو وهبت الصداق للزوج، ثم طلقها قبل الدخول.
قلت: الاصح: الرجوع.
والله أعلم.
السابعة: لرجل على رجلين عشرة، وضمن كل واحد ما على الآخر، فلرب الدين أن يطالبهما، ومن شاء منهما بالعشرة، فإن أداها أحدهما، برئا جميعا، وللمؤدي الرجوع بخمسة على صاحبه إن وجد شرط الرجوع.
وإن أدى كل واحد خمسة عما عليه، فلا رجوع.
وإن أدى عن الآخر، جاء خلاف التقاص.
وإن أدى أحدهما خمسة، ولم يؤد الآخر شيئا، فإن أداها عن نفسه، برئ مما عليه، وبقي على صاحبه ما كان عليه والمؤدي ضامن له.
وإن أداها عن صاحبه، رجع بها عليه، وبقي عليه، ما كان عليه، وصاحبه ضامن له.
وإن أداها عنهما، فلكل نصف حكمه.
وإن أدى ولم يقصد شيئا، فهل يقسط عليهما ؟ أو يقال: اصرف إلى ما شئت ؟ وجهان سبق نظيرهما في آخر الرهن.
ومن فوائدهما، أن يكون بنصيب أحدهما رهن.
فإن قلنا: له صرفه، فصرفه إلى ما به الرهن، انفك، وإلا، فلا.
ولو قال المؤدي: أديت عما علي، فقال القابض: بل عن صاحبك، صدق المؤدي بيمينه.
فإذا حلف، برئ مما عليه، لكن لرب الدين مطالبته بخمسة على الصحيح، لان عليه خمسة أخرى، إما بالاصالة، وإما بالضمان.
وفي وجه: لا مطالبة له، لانه إن طالبه عن الاصالة، فالشرع يصدق المؤدي في البراءة منها.
وإن طالبه بالضمان، فرب الدين معترف بأنه أدى عنه.
وإن أبرأ رب الدين أحدهما عن جميع العشرة، برئ أصلا وضمانا، وبرئ الآخر من الضمان دون الاصل.
وإن أبرأ أحدهما عن خمسة، نظر، إن أبرأ عن الاصل، برئ عنه، وبرئ صاحبه عن ضمانه وهي عليه ضمانة ما على صاحبه.
وإن أبرأه عن الضمان وبرئ عنه، وبقي عليه الاصيل، وبقي على صاحبه الاصل والضمان وإن أبرأه عن الخمسة من الجهتين جميعا، سقط عنه نصف الاصل ونصف الضمان، وعن صاحبه نصف الضمان وبقي عليه الاصل، ونصف الضمان ، فيطالبه بسبعة ونصف، ويطالب المبرأ بخمسة.
وإن لم ينو عند الابراء شيئا، فهل يحمل على النصف، أم يخير ليصرف إلى ما شاء ؟ فيه الوجهان.
ولو قال: أبرأت عن الضمان، فقال المبرأ: بل عن الاصل، فالقول قول المبرئ.
الثامنة: ادعى أن له على زيد وعلى غائب ألفا باعهما به عبدا قبضاه، أو عن جهة أخرى، وأن كل واحد منهما ضمن ما على الآخر وأقام بذلك بينة، فأخذ الالف من زيد، نص أنه يرجع على الغائب بنصف الالف.
قال الجمهور هذا إذا لم يكن وجد من زيد تكذيب للبينة.
فان كان، لم يرجع، لانه مظلوم بزعمه، فلا يطالب غير ظالمه، وهذا هو الاصح.
وقال ابن خيران: يرجع وإن صرح بالتكذيب، لان البينة أبطلت حكم إنكاره.
فرع جميع ما سبق من رجوع المأذون له في الاداء، والضامن على الاصيل، مفروض فيما إذا أشهد على الاداء رجلين أو رجلا وامرأتين.
فلو أشهد واحدا اعتمادا على أنه يحلف معه، أو أشهد مستورين، فبانا فاسقين، كفى ذلك على الاصح.
ولا يكفي إشهاد من يعلم سفره عن قرب، لانه لا يفضي إلى المقصود.
أما إذا أدى بلا إشهاد، وأنكر رب المال، فإن أدى في غيبة الاصيل، فمقصر، فلا يرجع إن كذبه الاصيل قطعا، وكذا إن صدقه على الاصح.
وهل يحلف الاصيل إذا كذبه ؟ قال في التتمة: يبنى على أنه لو صدقه، هل يرجع عليه ؟ إن قلنا: نعم، حلفه على نفي العلم بالاداء، وإلا بني على أن النكول ورد اليمين، كالاقرار، أم كالبينة ؟ إن قلنا: كالاقرار، لم يحلفه لان غايته أن ينكل فيحلف الضامن، فيكون كتصديقه، وذلك لا يفيد الرجوع.
وإن قلنا: كالبينة، حلفه طمعا في أن ينكل، ويحلف، فيكون كالبينة.
ولو كذبه الاصيل وصدقه رب المال، رجع على الاصح، لسقوط المطالبة، فإنه أقوى من البينة.
وأما إذا أدى بحضور الاصيل، فيرجع على الصحيح المنصوص.
ولو توافق الاصيل والضامن على أنه أشهد، ولكن مات الشهود أو غابوا، ثبت الرجوع على الصحيح.
وقيل: لا، وهو شاذ ضعيف.
ولو قال الضامن: أشهدت وماتوا، وأنكر الاصيل الاشهاد، فهل القول قول الاصيل، لان الاصل عدم الاشهاد، أو قول الضامن، لان الاصل عدم التقصير ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
ولو قال: أشهدت فلانا وفلانا، فكذباه، فهو كما لو لم يشهد.
ولو قالا: لا ندري وربما نسينا، ففيه تردد للامام.
ومتى لم تقم بينة بالاداء، وحلف رب المال، بقيت مطالبته بحالها.
فإن أخذ المال من الاصيل، فذاك.
وإن أخذ من الكفيل مرة أخرى، فقيل: لا يرجع بشئ، والاصح: أنه يرجع.
وهل يرجع بالمغروم أولا لانه مظلوم بالثاني، أم بالثاني لانه المسقط للمطالبة ؟ وجهان.
قلت: ينبغي أن يرجع بأقلهما.
فان كان الاول، فهو يزعم أنه مظلوم بالثاني.
وإن كان الثاني، فهو المبرئ، فهو المبرئ، ولان الاصل براءة ذمة الاصيل من الزائد.
والله أعلم.
فصل الضمان في مرض الموت، إذا كان بحيث يثبت الرجوع، ووجد الضامن مرجعا، فهو محسوب من رأس المال.
وإن لم يثبت الرجوع، أو لم يجد مرجعا لموت الاصيل معسرا، فمن الثلث.
ومتى وفت تركة الاصيل بثلثي الدين، فلا دور، لان صاحب الحق إن أخذه من ورثة الضامن، رجعوا بثلثيه في تركة الاصيل.
وإن أخذ تركة الاصيل وبقي شئ، أخذه من تركة الضامن ويقع تبرعا، لان ورثة الضامن لا يجدون مرجعا.
وإن لم تف التركة بالثلثين، فقد يقع الدور، كمريض ضمن تسعين، ومات وليس له إلا تسعون، ومات الاصيل وليس له إلا خمسة وأربعون، فرب المال بالخيار، إن شاء أخذ تركة الاصيل كلها ولا دور حينئذ، ويطالب ورثة الضامن بثلاثين، ويقع تبرعا إذ لم يبق للاصيل تركة يرجع فيها، وإن أراد الاخذ من تركة الضامن، لزم الدور، لان ما يغرمه ورثة الضامن، يرجع إليهم بعضه، لان المغروم صار دينا لهم على الاصيل، فيتضاربون به مع رب المال في تركة الاصيل، ويلزم من رجوع بعضه زيادة التركة ومن زيادة التركة زيادة المغروم، ومن زيادة المغروم زيادة الراجع.
وطريق استخراجه أن يقال: يأخذ رب المال من ورثة الضامن شيئا، ويرجع إليهم مثل نصفه، لان تركة الاصيل نصف تركة الضامن، فيبقى عندهم تسعون إلا نصف شئ، وهو يعدل مثلي ما تلف بالضمان، والتالف نصف شئ، ومثلا شئ، فإذا تسعون إلا نصف شئ يعدل شيئا.
وإذا جبرنا وقابلنا، عدلت تسعون شيئا ونصفا فيكون الشئ ستين، فبان أن المأخوذ ستون، وحينئذ يكون الستون دينا لهم على الاصيل، وقد بقي لرب المال ثلاثون، فيتضاربون في تركته بسهمين وسهم، وتركته خمسة وأربعون، يأخذ منها الورثة ثلاثين، ورب الدين خمسة عشر، ويتعطل باقي دينه وهو خمسة عشر، ويكون الحاصل للورثة ستين، ثلاثين بقيت عندهم، وثلاثين أخذوها من تركة الاصيل، وذلك مثلا ما تلف ووقع تبرعا، وهو ثلاثون.
ولو كانت المسألة بحالها، لكن تركة الاصيل ثلاثون، فيأخذ رب الدين شيئا، ويرجع إلى ورثة الضامن مثل ثلثه، لان تركة الاصيل ثلث تركة الضامن، فيبقى عندهم تسعون ناقصة ثلثي شئ تعدل مثلي التالف بالضمان، وهو ثلثا شئ، فمثلاه شئ وثلث.
فإذن تسعون إلا ثلث شئ يعدل شيئا وثلثا، فإذا جبرنا وقابلنا، عدلت تسعون شيئين فيكون الشئ خمسة وأربعين، وذلك ما أخذه رب الدين، وصار دينا لورثة الضامن على الاصيل، وبقي لرب الدين عليه خمسة وأربعون أيضا، فيتضاربون في تركته بسهم وسهم، فتجعل بينهما مناصفة.
ولو كانت تركة الاصيل ستين، فلا دور، بل لرب الدين أخذ تركة الضامن كلها، ثم هم يأخذون تركة الاصيل كلها بحق الرجوع، ويقع الباقي تبرعا.
قلت: وهذه مسائل منثورة، تتعلق بالضمان.
وترك بياضا في الاصل.
كتاب الشركة كل حق ثابت بين شخصين فصاعدا على الشيوع، يقال: هو مشترك وذلك ينقسم إلى ما لا يتعلق بمال، كالقصاص، وحد القذف، ومنفعة كلب الصيد، ونحوه، وإلى متعلق بمال، وذلك إما عين مال ومنفعته، كما لو غنموا مالا أو ورثوه أو اشتروه.
وإما مجرد منفعة، كما لو استأجروا عبدا، أو وصي لهم بمنفعته.
وإما مجرد العين، كما لو ورثوا عبدا موصى بمنافعه.
وإما حق يتوصل به إلى مال، كالشفعة الثابتة لجماعة.
والشركة، قد تحدث بلا اختيار، كالارث.
وباختيار، كالشراء، وهذا مقصود الكتاب.
والشركة أربعة أنواع.
الاول: شركة العنان، ولها ثلاثة أركان.
وفيه خلاف يأتي إن شاء الله تعالى في كتاب الغصب.
فإن جعلناه متقوما، لم تجز الشركة.
وإلا، فعلى الخلاف في المثلي.
وأما الدراهم المغشوشة، فقال الرويانى: لا تصح الشركة فيها.
وحكى في التتمة في صحة القراض عليها، خلافا مبنيا على جواز المعاملة بها، إن جوزناها، فقد ألحقنا المغشوش بالخالص، وإلا، فلا.
فإذا جاء في القراض خلاف، ففي الشركة أولى.
وقال صاحب العدة: الفتوى، جواز الشركة فيها إن استمر في البلد رواجها.
قلت: هذا المنقول عن العدة هو الاصح.
وأما قوله: أطلقوا منع الشركة في التبر إلى آخره، فعجب، فإن صاحب التتمة حكى في انعقاد الشركة على التبر والنقرة وجهين كالمثلي.
والمراد بصاحب العدة هنا، أبو المكارم الروياني.
والله أعلم.
ثم ما ذكرناه في المسألة من منع الشركة وجوازها، المراد به: إذا أخرج هذا قدرا من ماله، وذاك قدرا، وجعلاهما رأس مال.
وتتصور الشركة على غير هذا الوجه في جميع الاموال، كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
المسألة الثانية: إذا أخرج كل واحد قدرا من المال الذي تجوز الشركة فيه، وأراد الشركة، اشترط خلط المالين خلطا لا يمكن معه التمييز.
فإن لم يفعلا، فتلف مال أحدهما قبل التصرف، تلف على صاحبه فقط، وتعذر إثبات الشركة في الباقي، فلا تصح الشركة إن اختلف الجنس كالدراهم والدنانير، أو الصفة كاختلاف السكة، وكالصحاح والمكسرة، أو المثقوبة، وكالعتيقة والجديدة، والبيضاء

كما أنها حقيقة تفزع قلب العدو ، سواء كان المؤمن أمامه في حالة ضعف أم في حالة قوة .
فليس المؤمن هو الذي ينازله ، إنما هو الله الذي يتولى المعركة بقوته وجبروته .
الله الذي يقول لنبيه فذرني ومن يكذب بهذا الحديث وخل بيني وبين هذا البائس المتعوس والله يملي ويستدرج فهو في الفخ الرعيب المفزع المخيف ، ولو كان في أوج قوته وعدته .
.
فهذه القوة هي ذاتها الفخ وهذه العدة هي ذاتها المصيدة .
.
وأملي لهم إن كيدي متين أما متى يكون .
فذلك علم الله المكنون فمن يأمن غيب الله ومكره؟ وهل يأمن مكر الله إلا القوم الفاسقون؟ وأمام هذه الحقيقة يوجه الله نبيه صلى الله عليه وسلم إلى الصبر .
الصبر على تكاليف الرسالة .
والصبر على التواءات النفوس .
والصبر على الأذى والتكذيب .
الصبر حتى يحكم الله في الوقت المقدر كما يريد .
ويذكره بتجربة أخ له من قبل ضاق صدره بهذه التكاليف ، فلولا أن تداركته نعمة الله لنبذ وهو مذموم : فاصبر لحكم ربك ، ولا تكن كصاحب الحوت .
إذ نادى وهو مكظوم .
لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعرآء وهو مذموم .
فاجتباه ربه فجعله من الصالحين .
.
وصاحب الحوت هو يونس عليه السلام كما جاء في سورة الصافات .
وملخص تجربته التي يذكر الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم لتكون له زادا ورصيدا ، وهو خاتم النبيين ، الذي سبقته تجارب النبيين أجمعين في حقل الرسالة ، ليكون هو صاحب الحصاد الأخير ، وصاحب الرصيد الأخير ، وصاحب الزاد الأخير .
فيعينه هذا على عبئه الثقيل الكبير .
عبء هداية البشرية جميعها لا قبيلة ولا قرية ولا أمة .
وعبء هداية الأجيال جميعها لا جيل واحد ولا قرن واحد كما كانت مهمة الرسل قبله .
وعبء إمداد البشرية بعده بكل أجيالها وكل أقوامها بمنهج دائم ثابت صالح لتلبية ما يجد في حياتها من أحوال وأوضاع وتجارب .
وكل يوم يأتي بجديد .
.
ملخص تلك التجربة أن يونس بن متى سلام الله عليه أرسله الله إلى أهل قرية .
قيل اسمها نينوى بالموصل .
فاستبطأ إيمانهم ، وشق عليه تلكؤهم ، فتركهم مغاضبا قائلا في نفسه : إن الله لن يضيق علي بالبقاء بين هؤلاء المتعنتين المعاندين ، وهو قادر على أن يرسلني إلى قوم آخرين وقد قاده الغضب والضيق إلى شاطئ البحر ، حيث ركب سفينته ، فلما كانوا في وسط اللج ثقلت السفينة وتعرضت للغرق .
فأقرعوا بين الركاب للتخفف من واحد منهم لتخف السفينة .
.
فكانت القرعة على يونس .
.
فألقوه في اليم فابتلعه الحوت .
عندئذ نادى يونس وهو كظيم في هذا الكرب الشديد في الظلمات في بطن الحوت ، وفي وسط اللجة ، نادى ربه : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فتداركته نعمة من ربه ، فنبذه الحوت على الشاطئ .
.
لحما بلا جلد .
.
ذاب جلده في بطن الحوت .
وحفظ الله حياته بقدرته التي لا يقيدها قيد من مألوف البشر المحدود وهنا يقول : إنه لولا هذه النعمة لنبذه الحوت وهو مذموم .
أي مذموم من ربه .
على فعلته .
وقلة صبره .
وتصرفه في شأن نفسه قبل أن يأذن الله له .
ولكن نعمة الله وقته هذا ، وقبل الله تسبيحه واعترافه وندمه .
وعلم منه ما يستحق عليه النعمة والاجتباء .
فاجتباه ربه فجعله من الصالحين .
.
هذه هي التجربة التي مر بها صاحب الحوت .
يذكر الله بها رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم في موقف العنت والتكذيب .
بعد ما أخلاه من المعركة كما هي الحقيقة ، وأمره بتركها له يتولاها كما يريد .
وقتما يريد .
وكلفه الصبر لحكم الله وقضائه في تحديد الموعد ، وفي مشتقات الطريق حتى يحين الموعد المضروب إن مشقة الدعوة الحقيقية هي مشقة الصبر لحكم الله ، حتى يأتي موعده ، في الوقت الذي يريده بحكمته .
في الطريق مشقات كثيرة .
مشقات التكذيب والتعذيب .
ومشقات الالتواء والعناد .
ومشقات انتفاش الباطل وانتفاخه .
ومشقات افتتان الناس بالباطل المزهو المنتصر فيما تراه العيون .
ثم مشقات إمساك النفس على هذا كله راضية مستقرة مطمئنة إلى وعد الله الحق ، لا ترتاب ولا تتردد في قطع الطريق ، مهما تكن مشقات الطريق .
الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة كذبت ثمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين وإنه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم هذه سورة هائلة رهيبة؛ قل أن يتلقاها الحس إلا بهزة عميقة .
وهي منذ افتتاحها إلى ختامها تقرع هذا الحس ، وتطالعه بالهول القاصم ، والجد الصارم ، والمشهد تلو المشهد ، كله إيقاع ملح على الحس ، بالهول آنا وبالجلال آنا .
وبالعذاب آنا ، وبالحركة القوية في كل آن والسورة بجملتها تلقي في الحس بكل قوة وعمق إحساسا واحدا بمعنى واحد .
.
أن هذا الأمر ، أمر الدين والعقيدة ، جد خالص حازم جازم .
جد كله لا هزل فيه .
ولا مجال فيه للهزل .
جد في الدنيا وجد في الآخرة ، وجد في ميزان الله وحسابه .
جد لا يحتمل التلفت عنه هنا أو هناك كثيرا ولا قليلا .
وأي تلفت عنه من أي أحد يستنزل غضب الله الصارم ، وأخذه الحاسم .
ولو كان الذي يتلفت عنه هو الرسول .
فالأمر أكبر من الرسول وأكبر من البشر .
.
إنه الحق .
حق اليقين .
من رب العالمين .
يبرز هذا المعنى في اسم القيامة المختار في هذه السورة ، والذي سميت به السورة : الحاقة .
.
وهي بلفظها وجرسها ومعناها تلقي في الحس معنى الجد والصرامة والحق والاستقرار .
وإيقاع اللفظ بذاته أشبه شيء برفع الثقل طويلا ، ثم استقراره استقرارا مكينا .
رفعه في مدة الحاء بالألف .
وجده في تشديد القاف بعدها ، واستقراره بالانتهاء بالتاء المربوطة التي تنطق هاء ساكنة .
ويبرز في مصارع المكذبين بالدين وبالعقيدة وبالآخرة قوما بعد قوم ، وجماعة بعد جماعة .
مصارعهم العاصفة القاصمة الحاسمة الجازمة : كذبت ثمود وعاد بالقارعة .
فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية ، وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية .
سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما ، فترى القوم فيها صرعى ، كأنهم أعجاز نخل خاوية .
فهل ترى لهم من باقية؟ وجآء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة ، فعصوا رسول ربهم ، فأخذهم أخذة رابية .
إنا لما طغا المآء حملناكم في الجارية ، لنجعلها لكم تذكرة وتعيهآ أذن واعية .
.
وهكذا كل من تلفت عن هذا الأمر أخذ أخذة مروعة داهمة قاصمة ، تتناسب مع الجد الصارم الحاسم في هذا الأمر العظيم الهائل ، الذي لا يحتمل هزلا ، ولا يحتمل لعبا ، ولا يحتمل تلفتا عنه من هنا أو هناك ويبرز في مشهد القيامة المروع ، وفي نهاية الكون الرهيبة ، وفي جلال التجلي كذلك وهو أروع وأهول : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة .
وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة ، فيومئذ وقعت الواقعة ، وانشقت السمآء فهي يومئذ واهية .
.
والملك على أرجآئهآ ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية .
.
ذلك الهول .
وهذا الجلال .
يخلعان الجد الرائع الجليل على مشهد الحساب عن ذلك الأمر المهول .
ويشاركان في تعميق ذلك المعنى في الحس مع سائر إيقاعات السورة وإيحاءاتها .
هو وما بعده من مقالة الناجين والمعذبين : فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول : هآؤم اقرأوا كتابيه .
إني ظننت أني ملاق حسابيه .
.
فقد نجا وما يكاد يصدق بالنجاة .
.
وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول : يا ليتني لم أوت كتابيه ، ولم أدر ما حسابيه .
يا ليتها كانت القاضية .
مآ أغنى عني ماليه .
هلك عني سلطانيه .
.
بهذا التفجع الطويل ، الذي يطبع في الحس وقع هذا المصير .
.
ثم يبدو ذلك الجد الصارم والهول القاصم في النطق العلوي بالقضاء الرهيب الرعيب ، في اليوم الهائل ، وفي الموقف الجليل : خذوه .
فغلوه .
ثم الجحيم صلوه .
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه .
.
وكل فقرة كأنها تحمل ثقل السماوات والأرض ، وتنقض في جلال مذهل ، وفي هول مروع ، وفي جد ثقيل .
.
ثم ما يعقب كلمة القضاء الجليل ، من بيان لموجبات الحكم الرهيب ونهاية المذنب الرعيبة : إنه كان لا يؤمن بالله العظيم .
ولا يحض على طعام المسكين .
فليس له اليوم ها هنا حميم .
ولا طعام إلا من غسلين .
لا يأكله إلا الخاطئون .
.
ثم يبرز ذلك المعنى في التلويح بقسم هائل ، وفي تقرير الله لحقيقة الدين الأخير : فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون .
إنه لقول رسول كريم .
وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ، ولا بقول كاهن ، قليلا ما تذكرون .
تنزيل من رب العالمين .
وأخيرا يبرز الجد في الإيقاع الأخير .
وفي التهديد الجازم والأخذ القاصم لكل من يتلاعب في هذا الأمر أو يبدل .
كائنا من كان ، ولو كان هو محمدا الرسول : ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين .
فما منكم من أحد عنه حاجزين .
.
فهو الأمر الذي لا تسامح فيه ولا هوادة ولا لين .
.
وعندئذ تختم السورة بالتقرير الجازم والقول الفصل الأخير عن هذا الأمر الخطير : وإنه لتذكرة للمتقين .
وإنا لنعلم أن منكم مكذبين .
وإنه لحسرة على الكافرين .
وإنه لحق اليقين .
.
فسبح باسم ربك العظيم .
.
وهو الختام الذي يقطع كل قول ، ويلقي بكلمة الفصل ، وينتهي إلى الفراغ من كل لغو ، والتسبيح باسم الله العظيم .
.
ذلك المعنى الذي تتمحض السورة لإلقائه في الحس ، يتكفل أسلوبها وإيقاعها ومشاهدها وصورها وظلالها بإلقائه وتقريره وتعميقه بشكل مؤثر حي عجيب : إن أسلوب السورة يحاصر الحس بالمشاهد الحية ، المتناهية الحيوية ، بحيث لا يملك منها فكاكا ، ولا يتصور إلا أنها حية واقعة حاضرة ، تطالعه بحيويتها وقوتها وفاعليتها بصورة عجيبة فهذه مصارع ثمود وعاد وفرعون وقرى لوط المؤتفكات حاضرة شاخصة ، والهول المروع يجتاح مشاهدها لا فكاك للحس منها .
وهذا مشهد الطوفان وبقايا البشرية محمولة في الجارية مرسوما في آيتين اثنتين سريعتين .
.
ومن ذا الذي يقرأ : وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية .
سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما .
فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية؟ .
.
ولا يتمثل لحسه منظر العاصفة المزمجرة المحطمة المدمرة .
سبع ليال وثمانية أيام .
ومشهد القوم بعدها صرعى مجدلين كأنهم أعجاز نخل خاوية .
وهو مشهد حي ماثل للعين ، ماثل للقلب ، ماثل للخيال وكذلك سائر مشاهد الأخذ الشديد العنيف في السورة .
ثم هذه مشاهد النهاية المروعة لهذا الكون .
.
هذه هي تخايل للحس ، وتقرقع حوله ، وتغمره بالرعب والهول والكآبة .
ومن ذا الذي يسمع : وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
.
ولا يسمع حسه القرقعة بعد ما ترى عينه الرفعة ثم الدكة ومن الذي يسمع : وانشقت السماء فهي يومئذ واهية .
والملك على أرجائها .
.
ولا يتمثل خاطره هذه النهاية الحزينة ، وهذا المشهد المفجع للسماء الجميلة المتينة؟ ثم من الذي لا يغمر حسه الجلال والهول وهو يسمع : والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية .
يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
.
ومشهد الناجي الآخذ كتابه بيمينه والدنيا لا تسعه من الفرحه ، وهو يدعو الخلائق كلها لتقرأ كتابه في رنة الفرح والغبطة : هاؤم اقرأوا كتابيه .
إني ظننت أني ملاق حسابيه ومشهد الهالك الآخذ كتابه بشماله .
والحسرة تئن في كلماته ونبراته وإيقاعاته : يا ليتني لم أوت كتابيه .
ولم أدر ما حسابيه .
يا ليتها كانت القاضية .
ما أغنى عني ماليه ، هلك عني سلطانية .
ومن ذا الذي لا يرتعش حسه ، وهو يسمع ذلك القضاء الرهيب : خذوه ، فغلوه ، ثم الجحيم صلوه ، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه .
.
الخ .
.
وهو يشهد كيف يتسابق المأمورون إلى تنفيذ الأمر الرهيب الجليل في ذلك البائس الحسير وحالة هناك : فليس له اليوم ها هنا حميم ، ولا طعام إلا من غسلين .
لا يأكله إلا الخاطئون .
وأخيرا فمن ذا الذي تأخذه الرجفة وتلفه الرهبة ، وهو يتمثل في الخيال صورة التهديد الشديد : ولو تقول علينا بعض الأقاويل ، لأخذنا منه باليمين ، ثم لقطعنا منه الوتين .
فما منكم من أحد عنه حاجزين .
.
إنها مشاهد من القوة والحيوية والحضور بحيث لا يملك الحس أن يتلفت عنها طوال السورة ، وهي تلح عليه ، وتضغط ، وتتخلل الأعصاب والمشاعر في تأثير حقيقي عنيف ويشارك إيقاع الفاصلة في السورة ، برنته الخاصة ، وتنوع هذه الرنة ، وفق المشاهد والمواقف في تحقيق ذلك التأثير الحي العميق .
.
فمن المد والتشديد والسكت في مطلع السورة : الحاقة .
ما الحاقة؟ وما أدراك ما الحاقة؟ .
.
إلى الرنة المدوية في الياء والهاء الساكنة بعدها .
سواء كانت تاء مربوطة يوقف عليها بالسكون ، أو هاء سكت مزيدة لتنسيق الإيقاع ، طوال مشاهد التدمير في الدنيا والآخرة ، ومشاهد الفرحة والحسرة في موقف الجزاء .
ثم يتغير الإيقاع عند إصدار الحكم إلى رنة رهيبة جليلة مديدة : خذوه .
فغلوه .
ثم الجحيم صلوه .
.
.
ثم يتغير مرة أخرى عند تقرير أسباب الحكم ، وتقرير جدية الأمر ، إلى رنة رزينة جادة حاسمة ثقيلة مستقرة على الميم أو النون : إنه كان لا يؤمن بالله العظيم .
ولا يحض على طعام المسكين .
فليس له اليوم ها هنا حميم ولا طعام إلا من غسلين .
.
وإنه لحق اليقين .
فسبح باسم ربك العظيم .
.
وهذا التغير في حرف الفاصلة وفي نوع المد قبلها وفي الإيقاع كله ظاهرة ملحوظة تتبع تغير السياق والمشاهد والجو ، وتتناسق مع الموضوع والصور والظلال تمام التناسق .
وتشارك في إحياء المشاهد وتقوية وقعها على الحس .
في السورة القوية الإيقاع العميقة التأثير .
إنها سورة هائلة رهيبة .
قل أن يتلقاها الحس إلا بهزة عميقة .
وهي بذاتها أقوى من كل استعراض ومن كل تحليل ، ومن كل تعليق الحاقة .
ما الحاقة؟ .
وما أدراك ما الحاقة؟ .
.
القيامة ومشاهدها وأحداثها تشغل معظم هذه السورة .
ومن ثم تبدأ السورة باسمها ، وتسمى به ، وهو اسم مختار بجرسه ومعناه كما أسلفنا .
فالحاقة هي التي تحق فتقع .
أو تحق فتنزل بحكمها على الناس .
أو تحق فيكون فيها الحق .
.
وكلها معان تقريرية جازمة تناسب اتجاه السورة وموضوعها .
ثم هي بجرسها كما بينا من قبل تلقي إيقاعا معينا يساوق هذا المعنى الكامن فيها ، ويشارك في إطلاق الجو المراد بها؛ ويمهد لما حق على المكذبين بها .
في الدنيا وفي الآخرة جميعا .
والجو كله في السورة جو جد وجزم ، كما أنه جو هول وروع .
وهو يوقع في الحس إلى جانب ما أسلفنا في التقديم ، شعورا بالقدرة الإلهية الكبرى من جهة ، وبضآلة الكائن الإنساني تجاه هذه القدرة من جهة أخرى؛ وأخذها له أخذا شديدا في الدنيا والآخرة ، عندما يحيد أو يتلفت عن هذا النهج الذي يريده الله للبشرية ، ممثلا فيما يجيء به الرسل من الحق والعقيدة والشريعة؛ فهو لا يجيء ليهمل ، ولا ليبدل ، إنما يجيء ليطاع ويحترم ، ويقابل بالتحرج والتقوى .
وإلا فهناك الأخذ والقصم ، وهناك الهول والروع .
والألفاظ في السورة بجرسها وبمعانيها وباجتماعها في التركيب ، وبدلالة التركيب كله .
.
تشترك في إطلاق هذا الجو وتصويره .
فهو يبدأ فيلقيها كلمة مفردة ، لا خبر لها في ظاهر اللفظ : الحاقة .
.
ثم يتبعها باستفهام حافل بالاستهوال والاستعظام لماهية هذا الحدث العظيم : ما الحاقة؟ .
.
ثم يزيد هذا الاستهوال والاستعظام بالتجهيل ، وإخراج المسألة عن حدود العلم والإدراك : وما أدراك ما الحاقة؟ .
.
ثم يسكت فلا يجيب على هذا السؤال .
ويدعك واقفا أمام هذا الأمر المستهول المستعظم ، الذي لا تدريه ، ولا يتأتى لك أن تدريه لأنه أعظم من أن يحيط به العلم والإدراك ويبدأ الحديث عن المكذبين به ، وما نالهم من الهول ، وما أخذوا به من القصم ، فذلك الأمر جد لا يحتمل التكذيب ، ولا يذهب ناجيا من يصر فيه على التكذيب : كذبت ثمود وعاد بالقارعة .
فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية .
وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية .
سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما .
فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية .
فهل ترى لهم من باقية؟ .
وهذا اسم جديد للحاقة .
إنها فوق أنها تحق .
.
فهي تقرع .
.
والقرع ضرب الشيء الصلب والنقر عليه بشيء مثله .
والقارعة تقرع القلوب بالهول والرعب ، وتقرع الكون بالدمار والحطم .
وها هي ذي بجرسها تقعقع وتقرقع ، وتقرع وتفزع .
.
وقد كذبت بها ثمود وعاد .
فلننظر كيف كان عاقبة التكذيب .
.
فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية .
.
وثمود كما جاء في مواضع أخرى كانت تسكن الحجر في شمالي الحجاز بين الحجاز والشام .
وكان أخذهم بالصيحة كما سماها في غير موضع .
أما هنا فهو يذكر وصف الصيحة دون لفظها .
.
بالطاغية .
.
لأن هذا الوصف يفيض بالهول المناسب لجو السورة .
ولأن إيقاع اللفظ يتفق مع إيقاع الفاصلة في هذا المقطع منها .
ويكتفي بهذه الآية الواحدة تطوي ثمود طيا ، وتغمرهم غمرا ، وتعصف بهم عصفا ، وتغطى عليهم فلا تبقي لهم ظلا وأما عاد فيفصل في أمر نكبتها ويطيل ، فقد استمرت وقعتها سبع ليال وثمانية أيام حسوما .
على حين كانت وقعة ثمود خاطفة .
.
صيحة واحدة .
طاغية .
.
وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية .
.
والريح الصرصر الشديدة الباردة .
واللفظ ذاته فيه صرصرة الريح .
وزاد شدتها بوصفها عاتية .
.
لتناسب عتو عاد وجبروتها المحكي في القرآن ، وقد كانوا يسكنون الأحقاف في جنوب الجزيرة بين اليمن وحضرموت .
وكانوا أشداء بطاشين جبارين .
هذه الريح الصرصر العاتية : سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما .
.
والحسوم القاطعة المستمرة في القطع .
والتعبير يرسم مشهد العاصفة المزمجرة المدمرة المستمرة هذه الفترة الطويلة المحددة بالدقة : سبع ليال وثمانية أيام .
ثم يعرض المشهد بعدها شاخصا : فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية .
.
فترى .
.
فالمنظر معروض تراه ، والتعبير يلح به على الحس حتى يتملاه صرعى .
.
مصروعين مجدلين متناثرين كأنهم أعجاز نخل بأصولها وجذوعها خاوية فارغة تآكلت أجوافها فارتمت ساقطة على الأرض هامدة إنه مشهد حاضر شاخص .
مشهد ساكن كئيب بعد العاصفة المزمجرة المدمرة .
.
فهل ترى لهم من باقية؟ .
.
لا فليس لهم من باقية ذلك شأن عاد وثمود .
.
وهو شأن غيرهما من المكذبين .
وفي آيتين اثنتين يجمل وقائع شتى : وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة .
فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية .
.
وفرعون كان في مصر وهو فرعون موسى ومن قبله لا يذكر عنهم تفصيل .
والمؤتفكات قرى لوط المدمرة التي اتبعت الإفك أو التي انقلبت ، فاللفظ يعني هذا وهذا .
ويجمل السياق فعال هؤلاء جميعا ، فيقول عنهم انهم جاءوا بالخاطئة أي بالفعلة الخاطئة .
.
من الخطيئة .
.
فعصوا رسول ربهم .
.
وهم عصوا رسلا متعددين؛ ولكن حقيقتهم واحدة ، ورسالتهم في صميمها واحدة .
فهم إذن رسول واحد .
يمثل حقيقة واحدة وذلك من بدائع الإشارات القرآنية الموحية وفي إجمال يذكر مصيرهم في تعبير يلقي الهول والحسم حسب جو السورة : فأخذهم أخذة رابية .
.
والرابية العالية الغامرة الطامرة .
لتناسب الطاغية التي أخذت ثمود والعاتية التي أخذت عادا ، وتناسب جو الهول والرعب في السياق بدون تفصيل ولا تطويل ثم يرسم مشهد الطوفان والسفينة الجارية ، مشيرا بهذا المشهد إلى مصرع قوم نوح حين كذبوا .
وممتنا على البشر بنجاة أصولهم التي انبثقوا منها ، ثم لم يشكروا ولم يعتبروا بتلك الآية الكبرى : إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية ، لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية .
.
ومشهد طغيان الماء ومشهد الجارية على الماء الطاغي ، كلاهما يتناسق مع مشاهد السورة وظلالها .
وجرس الجارية وواعية يتمشى كذلك مع إيقاع القافية .
وهذه اللمسة لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية تلمس القلوب الخامدة والآذان البليدة ، التي تكذب بعد كل ما سبق من النذر وكل ما سبق من المصائر ، وكل ما سبق من الآيات ، وكل ما سبق من العظات ، وكل ما سبق من آلاء الله ونعمه على أصول هؤلاء الغافلين وكل هذه المشاهد المروعة الهائلة القاصمة الحاسمة تبدو ضئيلة صغيرة إلى جانب الهول الأكبر .
هول الحاقة والقارعة التي يكذب بها المكذبون ، وقد شهدوا مصارع المكذبين .
.
إن الهول في هذه المصارع على ضخامتها محدود إذا قيس إلى هول القارعة المطلق من الحدود المدخر لذلك اليوم المشهود .
وهنا بعد هذا التمهيد يكمل العرض ، ويكشف عن الهول كأنه التكملة المدخرة للمشاهد الأولى : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة .
وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
فيومئذ وقعت الواقعة .
وانشقت السمآء فهي يومئذ واهية .
والملك على أرجآئهآ ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية .
.
ونحن نؤمن أن هناك نفخة في الصور وهو البوق تحدث بعدها هذه الأحداث .
ولا نزيد في تفصيلها شيئا .
لأنها غيب .
ليس عندنا من دلائله إلا مثل هذه النصوص المجملة؛ وليس لنا مصدر آخر لتفصيل هذا الإجمال .
والتفصيل لا يزيد في حكمة النص شيئا ، والجري وراءه عبث لا طائل تحته ، إلا اتباع الظن المنهي عنه أصلا .
فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة ، فتبع هذه النفخة تلك الحركة الهائلة : وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
.
ومشهد حمل الأرض والجبال ونفضها ودكها دكة واحدة تسوي عاليها بسافلها .
.
مشهد مروع حقا .
هذه الأرض التي يجوس الإنسان خلالها آمنا مطمئنا ، وهي تحته مستقرة مطمئنة .
وهذه الجبال الراسية الوطيدة الراسخة التي تهول الإنسان بروعتها واستقرارها .
.
هذه مع هذه تحمل فتدك كالكرة في يد الوليد .
.
إنه مشهد يشعر معه الإنسان بضآلته وضآلة عالمه إلى جانب هذه القدرة القادرة ، في ذلك اليوم العظيم .
.
فإذا وقع هذا .
إذا نفخ في الصور نفخة واحدة ، وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
.
فهو حينئذ الأمر الذي تتحدث عنه السورة : فيومئذ وقعت الواقعة .
.
والواقعة اسم من أسمائها كالحاقة والقارعة .
فهي الواقعة لأنها لا بد واقعة .
كأن طبيعتها وحقيقتها الدائمة أن تكون واقعة وهو اسم ذو إيحاء معين وهو إيحاء مقصود في صدد الارتياب فيها والتكذيب ولا يقتصر الهول على حمل الأرض والجبال ودكها دكة واحدة ، فالسماء في هذا اليوم الهائل ليست بناجية : وانشقت السماء فهي يومئذ واهية .
.
ونحن لا ندري على وجه التحقيق ما السماء المقصودة بهذا اللفظ في القرآن .
ولكن هذا النص والنصوص الأخرى التي تشير إلى الأحداث الكونية في ذلك اليوم العظيم كلها تشير إلى انفراط عقد هذا الكون المنظور ، واختلال روابطه وضوابطه التي تمسك به في هذا النظام البديع الدقيق ، وتناثر أجزائه بعد انفلاتها من قيد الناموس .
.
ولعله من المصادفات الغريبة أن يتنبأ الآن علماء الفلك بشيء يشبه هذا تكون فيه نهاية العالم ، استنباطا من ملاحظتهم العلمية البحتة ، وحسب القليل الذي عرفوه من طبيعة هذا الكون وقصته كا افترضوها .
.
فأما نحن فنكاد نشهد هذه المشاهد المذهلة ، من خلال النصوص القرآنية الجازمة؛ وهي نصوص مجملة توحي بشيء عام؛ ونحن نقف عند إيحاء هذه النصوص ، فهي عندنا الخبر الوحيد المستيقن عن هذا الشأن ، لأنها صادرة من صاحب الشأن ، الذي خلق ، والذي يعلم ما خلق علم اليقين .
نكاد نشهد الأرض وهي تحمل بجبالها بكتلتها هذه ، الضخمة بالقياس إلينا ، الصغيرة كالهباءة بالقياس إلى الكون ، فتدك دكة واحدة؛ ونكاد نشهد السماء وهي مشققة واهية والكواكب وهي متناثرة منكدرة .
.
كل ذلك من خلال النصوص القرآنية الحية ، المشخصة المشاهد بكامل قوتها كأنها حاضرة .
.
ثم يغمر الجلال المشهد ويغشيه ، وتسكن الضجة التي تملأ الحس من النفخة والدكة والتشقق والانتثار .
يسكن هذا كله ويظهر في المشهد عرش الواحد القهار : والملك على أرجائها ، ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية .
.
والملائكة على أرجاء هذه السماء المنشقة وأطرافها ، والعرش فوقهم يحمله ثمانية .
.
ثمانية أملاك أو ثمانية صفوف منهم ، أو ثمانية طبقات من طبقاتهم ، أو ثمانية مما يعلم الله .
لا ندري نحن من هم ولا ما هم .
كما لا ندري نحن ما العرش؟ ولا كيف يحمل؟ ونخلص من كل هذه الغيبيات التي لا علم لنا بها ، ولم يكلفنا الله من علمها إلا ما قص علينا .
نخلص من مفردات هذه الغيبيات إلى الظل الجليل الذي تخلعه على الموقف .
وهو المطلوب منا أن تستشعره ضمائرنا .
وهو المقصود من ذكر هذه الأحداث ليشعر القلب البشري بالجلال والرهبة والخشوع ، في ذلك اليوم العظيم ، وفي ذلك الموقف الجليل :

 خانية الخزر أو باختصار الخزر، باللغة اليونانية ، وباللغة العبرية ، وباللغة التترية ، وباللغة الروسية ، وباللغة الفارسية خزر، وباللغة اللاتينية / / كانت دولة حكمت الأراضي الواسعة من القرن السابع إلى القرن الحادي عشر جوار بحر قزوين من بحيرة وان ومن البحر الأسود إلى كييف، ومن بحر آرال إلى المجر.
وهي دولة تركية في أوروبا الشرقية.
وكلمة الخزر اشتقت من قاز التي أتت من كلمة جز كلمة تركية عثمانية، وأصل الفعل جزمك يعنى تجول .
ثم أصبحت قازار بمعنى جزار وتعنى الذي يتجول حرا ولا يرتبط بأي مكان.
ووفقا لكتاب حدود العالم مجهول المؤلف فإن حكام الخزر من سلالة .
ويوجد ادعاء بأنهم من سلالة أشينا مؤسس خانية غوك تورك الغربية، ويأتون من آسيا الوسطى.
ويوجد أيضا احتمال بارتباط الخزريين بأقوام دولة الهون الكبرى لفترة.
ومن بعد عام تذكرهم مصادر الإمبراطورية البيزنطية بالأتراك.
ومع اعتقاد غالب الأتراك قبل الإسلام بالتنكرية عبادة وثنية مثل الشامانية والإحيائية والطوطمية، إلا أن حاكم الخزر وعلية قومه اعتنقوا اليهودية في عام ، مع أن معظم الشعب بقي على الوثنية أو اعتنق الإسلام.
ويعتقد العديد من الأكاديمين أن الخزر الترك اليهود هم أجداد اليهود الروس وكذلك الذين في أوروبا الشرقية.
وقد انتشر التسامح الديني عند الخزر، فقد انتشرت فيهم الوثنية أيضا بحرية مطلقة.
استمر توسع الخزر حتى بداية القرن العاشر ، حتى إن بحر قزوين كان يعرف بحر الخزر من اسمهم.
وقد بدأ الضعف يتسرب إليهم وقت الحروب التي كانت بين المسلمين في خلافة عثمان بن عفان والساسانيون، وقد كان لخانات البيتشنغ القادمين من الشرق أثر في ذلك، وكان هدمها النهائي من قبل خقانات روس.
قامت العديد من الأبحاث للوصول إلى العرق الأصلي، ولم يتم التوصل إلى نتيجة مؤكدة في هذا الموضوع، ويرى بعض مؤرخي الاتحاد السوفيتي أنهم من السكان الأصليين لشمال القوقاز.
ويرى الباحثين دوغلاس دنلوب وبيتر جولدن أنهم يأتون من نسل شعوب التيلا أو الأويغور.
ويعتقد المؤرخ والباحث الفرنسي رنيه جرواوست أنهم شعب من شعوب الأتراك الذين هاجروا إلى الجنوب بعد سيطرة الغوك تورك على خاقانات الروران.
بينما يرى أبو الحسن المسعودي أنهم تابعين لأتراك الصبر أو السوفار.
وعرفوا باسم الخزر من قبل البيزنطيين مع الإيرانيين، ولكنهم مع ذلك قالوا إنهم أتراك.
وإذا كان دوغلاس دنلوب قد أظهر أن الخزر يسمون ب في المصادر الصينية فإن هذا يعارض بيتر جولدن الذي قال بإنه ليس من الممكن وجود رابط بين الخزر والأويغور، والرابط الحقيقي بينهم هو لغات الإيغور.
ويعتقد بعض العلماء أن كلمة الخزر جاءت من كلمة جزجين بمعنى جزجين بمعنى رحال أو متجول في اللغة التركية العثمانية وهي مشتقة من قاز وأضيفت اللاحقة التي تدل على الرجل في اللغة التركية وهي حرفي الألف والراء .
وفي السجلات الروسية القديمة ذكروا باسم الإيجور البيض، أما في المصادر فذكروا باسم الإيجور السود.
وفي سجلات المؤرخ اليوناني تيوفان المعرف ذكر بأن الخزر هم الأتراك القادمين من الشرق.
وقد وقعت لغة الخزر تحت تأثير اللغة التركية القديمة ولغة الأويغور، وقد أجمع عدد من الباحثين أن لهجة الخزر ارتبطت بلغات الأيغور مثلها مثل اللغات التركية كلغة الهون ولغة البولجار.
ويرى وعالم الجغرافيا المعاصر ابن حوقل ومعه كذلك الإصطخري أن اسم الخزر لم يكن اسم قوم ولا شعب بل هو اسم أعطي للدولة التي كانت عاصمتها اتيل.
وقد أعلن الدكتور سيمون كراز من جامعة حيفا مستندا على نتائج ديميتري فصيل ياف عن وجود كتابات كثيرة عن الخزر وغيرها من الأقوام الأخرى مثل الروس والجورجيون والأرمن في الكتابات التي اكتشفت في سبتمبر في قرية صاموس دلكا إحدى قرى الخزر الباقية.
ومع كل هذا فلم يوجد بأي شكل من الأشكال أي كتابات كتبها الخزر عن أنفسهم.
ينقسم الخزر وفقا للإصطخري إلى قسمين، الخزر البيض والخزر السود.
أما الخزر البيض فهم ضاربون في الوسامة وأصحاب عيون زرقاء وشعر أحمر، بخلاف الخزر السود أصحاب الجلد الأسود، ويعتقد بأنهم نوع من الهنود.
ومع هذا يعتقد العلماء أن هذا ليس تميزا عنصريا، بل أجمعوا في هذا الموضوع على أنها تصنيفات إجتماعية.
ووفقا لهذا فإن الخزر السود هم الطبقة السفلى، أما الخزر البيض فهم من المنتسبين للملكية والطبقة النبيلة.
ومع محاولات الإصطخري تعريف الخزر البيض والسود، فقد كانت النتيجة أنهما طبقتان اجتماعيتان فقط، فقد رصد في المصادر الأخرى التي تعود إلى تلك الفترة نفس التعريفات الدائرة حول مظهر الخزر.
ووفقا لهذا، يقول ابن عبد ربه عن الخزر أنهم أصحاب بشرة فاتحة، وشعر أسود، وعيون زرقاء.
ويقول ابن سعيد المغربي عن الخزر متفقا مع ابن عبد ربه أنهم أصحاب بشرة بيضاء وعيون زرق وشعر أحمر وجسد كبير.
الخزر هم بقية الأتراك الصبرين والجوك ترك الغربين، وكانوا جناح الجوك ترك الغربيين في فترة اتحادهم مع الجوك ترك.
وبعد سقوط دولة الجوك ترك أصبحوا مستقلين واستقروا في الأرض التي بين الكوبان وبحر آزوف، وذابوا داخل الأقوام التركية الأخرى في تلك المنطقة.
وقد هيمنوا على المنطقة بين بحر الخزر مع البحر الأسود في الفترة ما بين القرن السابع والقرن العاشر.
ويرى المؤرخ أبو الحسن المسعودي أن الإيرانين قد أطلقوا اسم الصبريين على الأقوام المسماه بالخزر.
بالإضافة إلى أنه قد تطورت حركة هجرة أقوام عديدة في تلك المنطقة من الشرق باتجاه الغرب من الطريق الموجود هناك مثل الشعوب الفنلندية الأوغرية، وآفار أوراسيا والهون وقد استمرت حياة الكتل المتبقية في تلك المنطقة.
ولا يعرف على وجه التحديد تاريخ قدوم الخزر من آسيا الوسطى إلى تلك المنطقة.
ووفقا للمعلومات الموجودة حول الخزر في مصادر الجورجيين فإن الخزر قد انتقلوا إلى تلك المنطقة في عصور ما قبل الميلاد.
ووفقا لإفادة بعض المصادر، فإن تاريخ ظهور الخزر على الساحة التاريخية كانت في نهايات القرن الثاني.
وفي عام قام الخزر بمهاجمة أرمينيا مع البرسيلين.
وقد حاربوا مع الساسانيين من بداية القرن الثالث إلى أواسط القرن الرابع ضد البيزنطيين.
ومن النصف الثاني من القرن الرابع اتبع الخزر سياسة الاستيلاء على أراضي الساسانيين وجيرانهم، وفي هذه المرة تفاهم الخزر مع البيزنطيين، وبدؤوا في محاربة أعدائهم معا.
وفي عام اشترك الخزر مع البيزنطيين بقيادة يوليان المرتد وقاموا بمساعدتهم أيضا ضد الساسانيين في أرمينيا.
وعلى إثر هذا، فقد تفاهم الساسانيون مع القبائل التي في القوقاز وقاموا بمهاجمة الخزر.
وفي القرن الخامس في عام أجبر الخزر على البقاء تابعين فترة من الزمن لإمبراطور الهون حينها أتيلا الهوني.
وفي عام كان إمبراطور البيزنطيين ثيودوسيوس الثاني يرسل الهدايا إلى أمراء الخزر رشوة لجذبهم إلى صفه، ولحمايته من دولة الهون، وعندما علم أتيلا بهذا قام بقتل أمراء الخزر الذين قاموا بذلك وبهذا أحكم سيطرته على حكم الخزر.
إلا أنه بعد وفاة أتيلا تفتت دولة الهون، ونتج عنه انفصال الخزر عنهم، والاستقلال بحكمهم، وبدؤوا بمهاجمة أراضي الساسانيين من جديد.
ومع هذا الوضع اضطر إمبراطور الساسانيين إلى طلب العون من البيزنطين لمواجهة هذا الوضع.
وبعد هذا واعتبارا من عام تتابعت الحروب باستمرار بين الساسانيون والخزر، وقد أنشأ الساسانيون سلسلة من الحصون على طول عاصمتهم دربنت في القوقاز.
وقد وقع الأفار الذين ظهروا في القرن الخامس تحت حكم الخزر لفترة من الزمان.
وكذلك قام كسرى الأول بإنشاء حصن دربنت باب الأبواب في مواجهة الخزر، وعندما أدرك كسرى أنه لم يستطيع هزم الخزر لشدة قوتهم، قام بمحاولة كسب صداقتهم لإزالة أخطارهم المستقبلية تجاهه.
وفي حوالي عام توصل الخزر إلى اتفاق مع هيركليس إمبراطور البيزنطيين حينها.
وقد سيطر الخزر بقيادة تشوربان طرحان على شمال أذربيجان حتى نهر عراس، ودخلت بعض الكتل الأرمينية تحت سيادتهم.
وفي عام لم يستطع الخزر السيطرة على تيفليس بسبب فصل الشتاء.
إلا أنهم عادوا الكرة من جديد في عام ، ونجحوا في السيطرة عليها بفضل العمليات التي قام بها الخزر بقيادة طرحان.
وهكذا خرجت الإمبراطورية الساسانية من زمرة الإمبراطوريات الكبيرة.
وكذلك اتفق البيزنطيون مع الخزر في مواجهة الإيرانيين.
وفي ثنايا تلك الأحداث لم يكن الخزريون مستقلين بدولتهم، بل كانوا تابعين لدولة الجوك ترك، وبعد انقسامها إلى دول الشرق والغرب، ثم انهدامها، أصبحوا دولة حرة، وبسرعة شديدة طور الخزر من نفوذهم العسكري والسياسي حتى أصبحت دولة حرة لها كيانها واستقلالها.
وهذا رأي أرتامنوف، أما كفس أغلوا فيعتقد أن الخزريين قد حصلوا على حريتهم كدولة مستقلة في عام .
بدأت تلك الحروب باتحاد البيزنطيين مع الخزر ضد إمبراطورية الساسانيين الضعيفة، حيث بدأ المسلمون العرب بهدم دولة الساسانيين والسيطرة على أراضيها، وكذلك سيطروا على أراضي إيرانية، وعلى طريق أرمينيا باتجاه القوقاز، ومن جانب أخر تقدموا باتجاه الأناضول من ناحية سورية.
وكانت المواجهات بين العرب والخزر شديدة ومستمرة.
وأول هجوم كبير كان في عام في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.
وقد قام به عبد الرحمن بن ربيعة لفتح شمال القوقاز وحقق اختراقا حقيقيا حتى اصطدم بالخزر، وبدأ في الاستيلاء على أراضيهم، وقد ضم دربنت مدينة حتى وصل إلى أبواب مدينة بلنجر.
إلا أن الخزر قاموا باستعادتها بعد ذلك.
وقتلوا ما يقرب من ألف جندي مسلم.
وبعد استيلاء المسلمين على بلنجر قام الخزر بنقل عاصمتهم إلى اتيل.
وبعدها تقدموا نحو الجنوب ودخلوا أرمينيا.
لم تستطع إمبراطورية بلغاريا الكبرى في شمال البحر الأسود مواجهة الخزر وإعاقة توسعهم وتقدمهم، ونتيجة لذلك تقسمت الإمبراطورية إلى أجزاء، ووصل الخزر حتى سهول نهر دنيبر، وأغلقوا الطريق في وجه المسلمين المتقدمين نحو الجنوب إلى القوقاز والخانات.
وقبل أن ينتهي القرن السابع استولى الخزر على ، وبذلك فقد حققوا السيطرة الكاملة على منطقة بحر آزوف.
وبذلك سيطر الخزر على المناطق من بحر قزوين حتى سهول نهر دنيبر في القوقاز، وفي الجنوب حتى نهر أوكا، بالإضافة إلى القرم.
وبعد الحروب التي وقعت بين المسلمين والخزر في عام وبعد استشهاد الخليفة عثمان بن عفان وبعد اختيار سيدنا على بن أبي طالب، قلت المواجهات بين الخزر والمسلمين التي كانت غارات من ناحية القوقاز.
وواصل الخزر التقدم حتى وصلوا إلى آران.
وقد استمرت المواجهات الحدودية بين المسلمين والخزر قرابة النصف قرن، وبدأت الهجمات الكبرى على القوقاز من جديد في عهد الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان.
وفي عام اضطر مسلمة للذهاب إلى إسطنبول والانفصال عن القوقاز، وانسحبت القوات الإسلامية أمام هجمات الخزر.
وبذلك دخل الخزر إلى شرفان منطقة في سعرد واحتلوا جزءا كبيرا من أذربيجان.
وبعد ذلك استمر تغير الجيوش بين الدولتين في منطقة القوقاز، ولكن لم يستطع المسلمون العبور إلى الطرف الأخر من المنطقة من شمال القوقاز.
وفي عام قام الخزر بأعنف وأقوى هجوم لهم داخل أراضي دولة الخلافة وكان ذلك في عهد هشام بن عبد الملك.
حيث هاجم جيش خزري ضخم قدر ب ألف مقاتل منطقة أذربيجان تحت قيادة بارجليم ابن خاقان الخزر الذي اقتحم مناطق السيطرة العربية عبر مضيق داريل الذي يعد حاليا نقطة بين الحدود بين جمهوريات أنغوشيا وأوسيتيا الشمالية وجورجيا وعبر الران حتى وصل إلى إقليم أذربيجان شمال إيران الحالية، وكان والي المنطقة، الجراح بن عبد الله الحكمي الذي سبق له أن حارب الخزر، لا يملك القوات الكافية لمواجهة ذلك الجيش الخزري، وقد شغل بجيشه مناطق حصينة في جبل سبلان منتظرا قدوم تعزيزات من الخلافة، ولكن الجراح لسبب ما ربما بسبب تهديد الخزر لمدينة أردبيل عاصمة ولايته قرر النزول ومواجهة الخزر بالقوات التي معه وكانت مؤلفة من ألف مقاتل والتي كان الخزر يتفوقون عليها تفوقا ساحقا وجرت معركة غير متكافئة بين الفريقين قرب أردبيل، واستمر القتال يومين وأبيدت فيها القوات الأموية، وفي مساء اليوم الثاني، ومع حلول الظلام، ترك كثير من المقاتلين في الجيش الأموي أرض المعركة ولاذو بالفرار، ولم يبقى مع الجراح قوات كبيرة.
وفي اليوم الثالث قام الخزر بهجوم أخير، وفر الجنود الأمويون أمامه، وحسب الرواية فإن الجراح استطاع أن يوقف الفرار وأقنع المقاتلين بالقتال معه والموت في سبيل الله، واستشهد الجراح نفسه في تلك المعركة وقام القائد الخزري بقطع رأسه ووضعه على رمح.
ولم ينجو من المقاتلين العرب المسلمين في تلك المعركة إلا بضع مئات.
وبعد تحطيم تلك القوة الأموية، قام الخزر بحصار أردبيل وأحاطوها بالمنجنيقات، وبعد مقاومة قصيرة استسلمت المدينة، وقام الخزر بقتل ما تبقى من المقاتلين فيها، وسبي السكان، ثم انطلقت وحدات من الجيش الخزري للقيام بغارات عميقة فوصلت إلى محيط الموصل، وتجاه تلك الأحداث قام القائد سعيد بن عمرو الحرشي بجمع المسلمين من جديد، وهاجم الخزر حتى أخرجهم من الموصل، أعادهم إلى حدودهم مرة أخرى.
وفي عام عين مروان بن محمد ابن عم الخليفة هشام بن عبد الملك والخليفة المستقبلي الذي سيكون أخر الخلفاء الأمويين وسيقتل على يد العباسيين على ولاية أرمينيا وأذربيجان.
وقد حقق المسلمون في زمانه أهم إنجازتهم.
وقد استولى المسلمون على عدد من المدن الخزرية، وقد حطم الجيش الخزري بالكامل، وطلب الخاقان الخزري السلام مقابل الاحتفاظ بعرشه، كما وعد الخاقان باعتناق الإسلام، وقد قتل في تلك الحرب من الخزر ألف، وأسر منهم سبعة ألاف.
ووفقا للمعاهدة التي وقعت بين الخزر والمسلمين، بقي فقيهان هناك يعلمون الناس أمور دين الإسلام.
ويبدو أن إسلامه كان ظاهريا، فقد ارتد عنه فيما بعد .
وهكذا لم يجد الإسلام أي فرصة حقيقية للانتشار بين الأقوام في تلك المنطقة.
وبعد حروب مروان، شهدت الحروب الإسلامية الخزرية هدوءا في المجمل، وكانت هجمات بسيطة فقط.
وقد فقدت الحروب الإسلامية الخزرية قوتها السابقة بعد وصول العباسيين لحكم المسلمين بعد عام .
وكانت آخر هجمات الخزر على الدولة العباسية في عهد هارون الرشيد، الذي أرسل قائد جنده يزيد إلى الخزر.
ونجح يزيد في إخراج الخزر من أرمينيا.
ولم تتحدث أي مصادر عربية عن وقوع حروب بين العرب والخزر بعد ذلك.
وبذلك تنتهي الحروب التي قام بها المسلمون في جنوب القوقاز.
مع تصاعد الصراع الذي دخل فيه الخزر في الجنوب مع العرب في القرنين السابع والثامن، ومع زيادة عدد القتلى بدأ نفوذ الخزر يتزايد عند حدود أوروبا الشرقية مع الإمبراطورية البيزنطية، وسواحل القرم مع آزوف.
وفي القرن السابع أصبح القوط تابعيين للخزر.
وفي عام سيطر الخزر على قلعة دروس والتي تسمى الآن بمنجوب في جنوب القرم.
وهكذا أنهى الخزر حكم القوط في القرم.
وفي القرن الثامن والتاسع توسع الخزر في ناحية الغرب والشمال.
وعندما أصبحت إمبراطورية الخزر من دول شرق أوروبا القوية، قاموا بتحصيل الضرائب من الأقوام الأخرى وفقا لشروطهم ومتطلباتهم.
وعلى سبيل المثال، كان يؤخذ من كل رب بيت من قبائل السلاف التي على امتداد نهر ديسنا فرو لحيوان ذا قيمة كل سنة.
اشتدت الحروب بين الخزر والبيزنطيين على طول سواحل البحر الأسود وشمال البحر الأسود ونهر الكوبان بعد سيطرة الخزر على القرم.
وفي عام حدث انقلاب عسكري على جستنيان وبسببه هرب إلى جوار القوط الذين في القرم.
وقد قام القوط بتسليمه لحاكم القرم في تلك الفترة بوصير، وفي عام قام بوصير بتزويج أخته من جستنيان.
ووفقا للمؤرخ تيوفان المعرف فإن تيبيريوس الثالث امبراطور البيزنطيين الجديد قد أراد قتل جستنيان أو القبض عليه وتسليمه حيا مقابل مكافأة كبيرة.
فانتهز بوصير تلك الفرصة وأرسل تعليماته إلى ممثل توتاراكان مدينة بموت جستنيان إلا أن جستنيان بمساعدة زوجته أخت بوصير رجع إلى القسطنطينية، وبمساعدة ترفان هان حاكم البلجار استرد جستنيان حكمه مرة ثانية.
وفي تلك الفترة سيطر على تاوريس خيرسون من أيدي الخزر في عام ، مما أدى إلى نشوب الصراع بينهم من جديد.
وعلى الرغم من سيطرة البيزنطيين على تاوريس خيرسون إلا أن الخزر قاموا بمساعدة المتمردين، وفي عام قام فيليببيكوس بإيقاف الجيش الذي ذهب إلى تاوريس خيرسون وتعليق حكم جستنيان.
وقد اتحد البيزنطيين والخزر من جديد ضد العرب في عهد ليو الثالث الإيساوري وقد تزوج ابن ليو الثالث قسطنطين بابنة حاكم الخزر في تلك الفترة بهار.
هذا الزواج نتج عنه ليون خزر الرابع الذي حكم الإمبراطورية البيزنطية في عام .
وقد طورت روابط القرابة بين الامبرطوريتين العلاقات التجارية بينهما.
وفي عام أراد الخزر المساعدة من المهندسين البزنطيين أثناء إنشاء حصن صاركل لحمايتهم من الهجمات من قبل المجريين، وقد قبلت القسطنطينية دعوتهم، بعدما أرسلوا رسولا إلى حاكم البيزنطين وقتها ثيوفيلوس.
وقد أرسل إليهم مهندس يسمى بترونوس.
وقد توترت العلاقات الخزرية البيزنطية من جديد في عهد رومانوس الأول بسبب موقف البيزنطيين من اليهودية.
ولهذا السبب قد التجأ العديد من اليهود البيزنطيين إلى الخزر، وفي عام تم اعادة العلاقات مرة أخرى بين الامبراطوريتين.
وبعد فترة أخرى انقطعت العلاقات الخزرية البيزنطية، واتفق البيزنطيين مع قبائل الأوز والأسير والأان والبيتشنغ على مهاجمة الخزر ولكن الخزر استطاعوا رد الهجمات.
بدأت الحروب الروسية الخزرية في حوالي عام .
وتبدأ الحروب في هذا بذكر أن الخزر كانوا يأخذون من القبائل الروسية من البوليان والسفريان والراديميتش والفيتش على كل رب منزل ضرائب، وتلك الضرائب عبارة عن نقود من الفضة، وفرو سنجاب.
ولتعديل هذا الوضع قام أوليغ النبوي الذي حل محل روريك بالذهاب إلى الفريانيين في عام ، وأخبرهم بعدم دفع الضرائب للخزر.
وفي نفس العام قام الروس بالاتحاد مع قبائل السلافيين الأخرى، وكونوا اتحادا في مواجهة الخزر، هذا الاتحاد أضعف الخزر بشكل تام.
وفي عام نزل الروسيون إلى بحر الخزر ب سفينة، وقاموا بمهاجمة سواحل سيل و ديلم وكذلك أراضي طبرستان و أبيسكون .
وقاموا بتدمير تلك المناطق، وفروا عائدين بما جمعوه من غنائم.
وقاموا بإعطاء جزء مما غنموه كضريبة لملك الخزر.
إلا أن ملك الخزر علم بما فعلوه، وطلب المسلمون الإذن منه لمهاجمة الروس.
وقام المسلمون بهاجمة الروس فور حصولهم على الإذن من ملك الخزر.
واعتبارا من النصف الثاني من القرن التاسع، بدأ الخزر يتأثرون بالروس، وخصوصا في المجال التجاري.
هذا التأثر استغله إيغور بن روريك وسيطر على مدينة كييف واستقر فيها.
وبعد صراعات طويلة بين الخزر والروس سيطر الروس على طريق التجارة الكبير الذي يمر بالبحر الأسود من خلال نهر دنيبر، وسيطروا على بعض قبائل السلافيين بعدما كانت تحت سيطرة الخزر.
وقام الروس بإنهاء حكم الخزر نهائيا في تلك المنطقة بعدما جمعوا قبائل السلافيين في دائرة واحدة تحت حكمهم بعدما كانوا مشتتين.
وفي عام نظم الروس أول حملة عسكرية لمهاجمة إمبراطورية الخزر.
وتقول بعض المصادر أن تلك الحروب كانت بإذن من ملك الخزر على أن يحصل جزء من الغنائم، وفي عام عندما علم ملك الخزر بقيام الروس بحروب بدون إذنه، أرسل جنوده، وأعاد سيطرته على المناطق التي استولى الروس عليها، وقطع طريق حروبهم.
وفي عام قام ملك الروس بمهاجمة تومتاراكان التي في القرم بمساعدة من البيزنطيين، كمااستولى الروس على أجزاء أخرى من القرم.
وفي عام قام هارون الثاني حاكم الخزر في تلك الفترة بالإنتقام من الروس وتخريب تومتاراكان.
وفي عام قام إيغور بن روريك بتدمير الإسطول البيزنطي أثناء هجومه على الخزريين.
وفي عام قام الروس بالتقدم حتى وصلوا إلى مدينة بردع مركز المسلمين في أذربيجان، وقاموا بنهب كل الأماكن التي مروا بها.
وكذلك لم يتخذ الخزريين أي اجرائات أو تدايبر في مواجهتهم.
وفي عام قام سفياتوسلاف الأول بمهاجمة الخزر وسيطر على صاركل.
ولكن بعض المؤرخين يعتقدون أن الخزر سيطروا على اتيل فقط في هذه الحرب، واستولوا على تومتاركان فقط.
إلا أن طوجان لا ينضم لهذا الرأي ويعتقد أن الروس عندما سيطروا على اتيل قاموا بهدم صاركل، واستمر وجود الخزر كدولة صغيرة بعد تلك الحرب بينما اقتصر وجودها بين القرم وآزوف.
وقام سفياتوسلاف الأول بالتقدم ناحية الجنوب، وهاجم الخزر البيتشنغ والأوز، ثم استولى على مضيق كيرتش وسواحل نهر الكوبان في شمال القوقاز.
وقعت عدة غارات من قبل الأقوام التركية التي تعيش في أراضي الخزر أو في جوارهم في أواخر القرن التاسع، ضد إمبراطورية الخزر التي كانت في طور التطور آنذاك.
وقد استطاع الخزر صد الهجمات القادمة من ناحية الشرق من الأوز والقفجاق إلا أنهم لم يستطيعوا هزيمتهم.
وفي عام انفصل الكبريين عن حكم الخزر، ثم انفصل من بعدهم المجريون والبلغار.
وقد أثرت الهجمات التي كانت تحدث من البيتشنغ ضد إمبراطورية الخزر من الشرق على الإمبراطورية، وتسببت في ضعفها.
وقد استطاع البيتشنغ التخلص من ضغوط الأوز عليهم، وعبروا من أراضي الخزر من الغرب نحو الشرق، حتى عبروا نهر الفولغا وذهبوا إلى قبائل الدون وكوبان.
وقد ظهرت سلالة أرباد نتيجة نظام إدارة الخزر مع القبائل المجرية التي استقرت عند نهر الفولغا.
وفي أواخر القرن التاسع قام البيتشنغ والبلغاريين بمهاجمة المجريين، وهدموا الدولة التي كانت تحت حماية إمبراطورية الخزر.
وقد استقر المجريين بعد تلك الأحداث في المنطقة التي تسمى في هذه الأيام المجر.
وفي بدايات القرن التاسع بدأ البتشينغ بمهاجمة الخزر من جديد، ولكن الخزر استطاعوا رد هجمات البيتشنغ في النهاية بمساعدة الأغوز.
وقد كان للحرب التي قام بها الروس في عام مع الخزر أثر كبير في انهدام إمبراطورية الخزر، حيث أن الروس كانوا أول سبب لسقوط الإمبراطورية، ثم تأتي القبائل التركية من بعدهم.
وسواء كانت هجمات القبائل مثل الأوز والبيتشنغ و الكومان والقفجاق،أو القبائل التركية التي كانت تنفصل فرادى منذ عام عن حكم الخزر، فقد أدى كل ذلك إلى فقد الخزر لجزء كبير من قوتهم.
ومنذ عام انسحب قسم كبير من الخزر من القرم، وانسحب قسم أخر إلى المنطقة التي بين القوقاز ونهر الخزر ليستمر وجود الخزر، إلا أنه مع الوقت كانت تقطع الروابط بين الخزر والمناطق التي تخرج عن سيطرتهم من قبل القبائل التركية المختلفة.
وتذكر المصادر الشرقية أن قبائل القبجاق، والذين تذكرهم المصادر البيزنطية بالكومان انفصلوا من سهل سيبيريا الغربية، وتقدموا نحو القبائل التي استقرت عند نهر الفولغا، وقطعوا العلاقات التي كانت بين الخزر من جهة وخوارزم وتركستان من جهة أخرى، وبذلك تنتهي علاقات الخزر التجارية في تلك الأماكن.
ويذكر أرتامونوف أن قبائل الكومان كانت قد لعبت دورا كبيرا في سقوط إمبراطورية الخزر.
وقد استمر الخزر فترة في القرم بعد الأزمة العسكرية والأقتصادية التي أوقعها بهم الكومان، وفي القرن الحادي عشر ذاب جزء من الخزر مع الكومانيين وجزء أخر مع الروس، وانتهوا.
وفي عام استولى المغول على دولة القبجاق.
كان التنافس بين الخزر والبيزنطيين بسبب الرغبة في انشاء حكم خاص لكل دولة منها في القرم، فكلا الدولتين كانتا ترغبان بحكم القرم، وكانت مدينة تاوريس خيرسون أهم نقطة دعم للبيزنطيين ومستعمرة لهم.
وقام سفياتوسلاف الأول بالتقدم ناحية الجنوب، وهاجم الخزر البيتشنغ والأوز، ثم استولى على مضيق كيرتش وسواحل نهر الكوبان في شمال القوقاز.
واستمر وجود الخزر كدولة صغيرة بعد تلك الحرب بينما اقتصر وجودها بين القرم وآزوف.
ووفقا للمصادر البيزنطية فإن البيزنطيين قد تفاهموا مع الروس والقبائل التركية الأخرى وكانوا سببا في انهدام دولة الخزر.
وقد قام البيزنطين بالاتحاد مع الروس لمهاجمة الخزر في الفترة بين ، وقد استولوا على تومتاراكان.
وقد قبل حاكم الخزر جورج طزول بالمسيحية ليحصل على الدعم من البيزنطين لمواجهة الروس، إلا أن حاكم البيزنطين باسيل الثاني لم يساعد ملك الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي وحاكمه سفياتوبولك فلاديميروفيتش الأول.
وقد وقع جورج طزول أخر حاكم للخزر أسيرا في تلك المعركة، وعندما قبل بالمسيحية تحول اسمه إلى أربون.
وبعد ذلك قام مستلاف حاكم روسي بتحويل تومتاراكان إلى حكمه، وفي عام قام بمهاجمة أخوه ياروسلاف الحكيم الذي في كييف بمساعدة الخزريين.
ومن بعد عام بدأت تنشئ إمارات صغيرة في إمبراطورية الخزر التي بدأ نجمها في الخفوت، حتى أسقطها البيتشنغ بالضربة القاضية في .
وتذكر المصادر الروسية أن الخزر أصبحوا تابعين للروسيا الكييفية في حوالي عام .
وقام يتشجيع ملك الروس مستيلاف لمهاجمة الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي.
وقد انهارت إمبراطورية الخزر بسبب تأثير الإمبراطورية البيزنطية في القرن الحادي عشر.
ويعتقد شعبان كوزجون أن انهدام إمبراطورية الخزر يرجع إلى أسباب داخلية وخارجية، أما الأسباب الخارجية فأهمها أن المنطقة التي كانت تحت سيطرة إمبراطورية الخزر مهمة للغاية من الناحية الجغرافية.
أما الأسباب الداخلية الرئيسية فهي :  أما بيتر جولدن فيعتقد بأن الإمبراطورية كان ينتظرها انهيار غير متوقع لا مفر منه من منتصف القرن العاشر.
ويرى بإن سبب انهيار الإمبراطورية ليس تحولهم إلى اليهودية، بل يتعلق بالقوى غير المركزية التي تكونت وأضعفت بنية الدولة، وكذلك التوازن الاقتصادي المتغاير على سواحل اتيل.
وبعدما سقطت إمبراطورية الخزر لم ينتهي الخزريين على الفور بل تفرقوا بين الدول، وعمل قسم منهم على الحماية عند حدود المجر.
اكتشف تيموثي ميلر في حوالي القرن الحادي عشر أن يهود الخزر هم أعضاء جماعة برا اليهودية الموجودة في الإمبراطورية البيزنطية.
ووفقا لدونلوب، ولم يكن الخزريين بنفس تفوقهم البري في البحر، بل كانت القوة البحرية منعدمة مقارنة بالقوة التي يمتلكها الروس، وقد أدى ذلك إلى تفوق الروس عليهم بحرا.
كانت مؤسسات الدولة في إمبراطورية الخزر على نفس منوال مؤسسات إمبراطورية غوك تورك، مع وجود بعض التغيرات التي ظهرت في بعض المؤسسات، والإدارات.
ووفقا لأثر حدود العالم، فإن الامبراطور الذي على رأس الإمبراطورية لابد أن يأتي من أسرة معروفة، لإنه في عادات الترك يعتقد بأنه مصدر الاهي من قبل الله لهم، ولهذا يجب أن يكون الحاكم اسمه كغان أو هاكان معلوم النسب.
وكان حكم الإمبراطورية يورث من الاب لابنه، وكانوا يعتقدون بأن الحكام رؤساء الإمبراطورية يأتون من نسل أنثى ذئب تسمى بأسينا.
وكانت توجد عادة قتل الحكام الذين من الممكن أن يشكلوا تهديدا على الحكم من قبل الحاكم عند الأتراك الغربين وكذلك الخزريين.
ووفقا للمؤرخ العربي الإصطرخي فإنه كان فور تولي أي حاكم للسلطة يعلى عن عمره المحدد الذي سيعيشه، وما أن تنتهي هذه الفترة المحدده يقتل الحاكم.
ويرى أحمد بن فضلان أن الخزر يعتقدون أنه إذا مر أربعين سنة على الأقل للحاكم في الحكم، لن يفكر هو ورجال دولته في الشعب بسبب الكبر في السن، وسيكون قد فقد قدرته على الحكم، ولإنهاء ذلك يقتل الحاكم في النهاية.
وكان الخزريون يعتقدون كغيرهم من الأقوام التركية أن الحاكم له قوة وموقع مقدس، ويكون رأس الدولة هو المسئول عن الجفاف والقحط والهزيمة في الحروب وغيرها من المصائب التي تحدث، وفي هذا الوضع تكون تلك الأمور سببا في قتله.
وكان يطلق على مساعد الملك كوندر وعلى مساعد المساعد تشفيشجر .
ولا يستطيع أحد غير هؤلاء الأشخاص الثلاثة الدخول إلى جانب الحاكم.
وإذا هزم الجيش الذي أرسله الملك لمحاربة أعدائه، يقتل العائدون الذين فروا من المعركة، ويعاقب القائد ومساعد الملك.
وكانت الأقوام الأخرى المرتبطة بالخزر تدار من قبل الأشخاص المرسلون من الإمبراطورية، ويطلق عليهم ال تبر أو تودن .
وكان يطلق على زوجة الامبراطور هاتون مثل الأقوام التركية الأخرى.
ومن بعد موت الملك يعد له قبر كتذكار بعناية، ويدفن فيه.
وكلما تقدم الزمان كان موقع الامبراطور يحل عليه الضعف.
ويرى بريتساك، أنه في مصادر المؤرخ اليعقوبي في القرن التاسع أنه في عام كان الامبراطور على رأس الدولة وكذلك على رأس قيادة الجيش.
إلا أنه في عام كتب أنه قد حدث تغير في موازين القوى، وحدث مشاركة في الحكم والإدارة من قبل بك.
وأصبحت الإمبراطورية للتفاخر، وقل موقع الحاكم، وأصبح الشخص المهتم بشؤون الدولة في القرن العاشر يطلق عليه بك.
كلمة بك في ذلك الوقت تساوي الوالى العام.
وبقدر ما وضحه ابن فضلان فإن صاحب تلك الكلمة بك يمكنه أن يعاقب، ويعفو، ويسير أمور الدولة.
وفي تلك الفترة كان التسلسل الهرمى للألقاب في الدولة الكاغان وهو الامبراطور ثم يليه البك.
وكانت أهم مسؤليات البك هي قيادة الجيش.
ويأتي في المرتبة الثالثة لتسلسل الألقاب في الدولة كندر وفي المرتبة الرابعة مساعد الكندر أو وكيل الكندر ويطلق عليه جفيشجار أو تشفيشجر .
أما لقب صاحب التسلسل الخامس في هرم الدولة كان يطلق عليه تاركان .
وكانت مهمته اختيار قواد للجيش أو قيادة الجيوش الفرعية.
وفي نفس الوقت في القرن الثامن كان يطلق على وإلى مدينة اتيل نفس اللقب تاركان .
ووفقا للإصطرخي فإن جيش الخزر يتكون من ألف شخص.
ولا يحصل أفراد الجيش على راتب مقابل خدمتهم في الجيش، إنما يحصلون على بعض الغنائم على فترات مختلفة.
وكان الخزريون يدافعون عن مدنهم تطوعا ولم يكن يوجد عندهم جنود يحصلون على راتب مقابل الدفاع عن المدن.
إلا أنه من منتصف القرن التاسع ومع تطور التجارة بدأ عدد المنشغلين بالعسكرية من الخزرين يقلون، وفي المقابل بدأ عدد الجنود الذين يحصلون على رواتب في ازدياد.
وعلى الجانب الأخر قام المسلمون القادمون من خوارزم ومن أصل إيراني بحماية خاصة لإمبراطورية الخزر.
كما عمل أيضا في الجيش الخزري بخلاف المسلمين جنود من الروس السلافيين.
ولم يرى أية قوى بحرية لإمبراطورية الخزر نهائيا.
كان يلقب الوالى العام الذي يحصل على وظيفة في خزاريا بلقب تودن ، وكان يتم اختياره من قبل حاكم الخزر، وكانت مهمته جمع الضرائب، ومسئول عن الجمرك.
وكان يوجد أيضا وظيفة تسمى الصياد وكانت تطلق على من يعمل في حماية السواحل.
إلا أنه في بعض المدن كان يطلق تودن و صياد على من يعملون في نفس المهنة، وكان يتم اختيارهم من قبل ولاة تلك الأقاليم.
باباجوهق لقب كان يطلق على بابا المدينة.
وقد تولى أحد الباباوات في تاوريس خيرسون من عام إلى .
كما وجد باباجوهق أخر لإدارة تومتاراكان في عام .
كما تأثر الخزر أيضا بأشكال نظام الحكم في روسيا الكييفية.
وفي ملحمة إيجور التي تروي هزيمة الروس في المعركة التي خاضتها ضد الكومان بصورة ملحمية؛ لقب إيجور أمير نوجرودسفرسك هو كاغان .
ويذكر أيضا المؤلف المسمى حدود العالم إيجور على أنه كاغان الروس .
كان الخزر قد أسسوا نظام قضائي مبنى على العدل، ويشمل جميع المعتقدات والأديان، ليعيش الجميع في تسامح وسلام مجتمعي.
وكانت المحكمة تتكون من سبعة قضاه رئيسيين وأربع ممثلين للأديان المختلفة في العاصمة.
وكانت المحكمة التي في اتيل تشمل الدعوات التجارية وتحكم فيها.
كانت التجارة أهم مصدر للدخل في إمبراطورية الخزر، بالإضافة إلى وجود بضائع أخرى للتصدير.
وأكثر البضائع التي كان يتم تصديرها عسل النحل والصمغ والشمع والقمح والقطيفة والفراء.
بالإضافة إلى أن القوافل والسفن التجارية كانت تدفع ضريبة بنسبة لإمبراطورية الخزر.
وأيضا كانت السفن التي تعبر في بحر الخزر تدفع ضرائب وجمرك.
وقد أعطى الخزريين الإذن للتجار المسلمين والروس للمرور في بلاد الخزر بحرية.
هؤلاء التجار أصبحوا بعد فترة من المشتريين الدائمين لاتيل في القرن العاشر، ثم استقروا فيها.
وبالإضافة إلى اتيل، كانت مدينة صاك شن مركز تجاري مهم للخزر من القرن الثامن إلى القرن الحادي عشر، حيث كانت تنعم بالأمن والحماية، وكان يطلق عليها من قبل الأوروبين الشرقيين صاك شن السلام.
وعندما نجح الخزرين في بسط السلام والأمن في تلك المدينة أدى ذلك لتطورها، وبفضل السياسة المعتدلة للخزر، وصلت مساحتها من نهر الخزر حتى نهر دينيبر، وقد نجحت الإمبراطورية في الاستمرار أربعة عصور بفضل ذلك.
وقد زادت العلاقات التجارية بين الخزر وغيرهم من الأقوام التركية بعدما سيطروا على صاركل، وكذلك كان للخزريين تواجد في مجال الزراعة وتربية الحيوان.
وعلى الرغم من تطور الخزر في الزراعة والتجارة إلا أن تربية الحيوانات كانت مهمة جدا بالنسبة للخزر، وقد سهلت المراعي والمستنقعات التي على سواحل الأنهار تربية الحيوانات.
ولم يكن الخزر ينتجون ملابسهم واحتياجاتهم من الأقماش، إنما كانوا يستوردونها من العرب والبيزنطيين.
وكذلك السيوف كانوا يحصلون عليها من الروس.
كانت الزراعة شائعة عند الخزر في عدة أماكن، وبالأخص في مناطق الشمال حيث توجد الغابات، أما في الجنوب فكانت تربية الحيوانات هناك حيث توجد السهوب.
وكان الخزر يزرعون في السهوب دخن والقمح والشعير والشيلم والقنب الهندي والبازلاء في بساتين في سهوب تلك المنطقة.
وقد وجد بقايا عنب وبطيخ وخيار وكرز في الحفريات التي تمت في أماكن استقرار الخزر.
وقد كانوا يقومون بصيد الأسماك بجانب تربية الحيوانات.
وقد كانت تربية الحيوانات شائعة في تلك الفترة.
ومن بين الحيوانات التي كان يتم تربيتها الغنم والماعز والحصان والحمار والخنزير وغيرها من الحيوانات المختلفة، وبجانب الحيوانات التي كانت تستخدم في الزراعة كان يوجد عدد كبير الجمال.
وكان الخزريين أيضا يقومون بتربية النحل.
وقد كانوا يقومون أيضا بتربية الحيوانات البرية مثل قندس وأيل والأرنب.
وكانت إمبراطورية الخزر المتطورة في التجارة تتحكم في عدة طرق تجارية بين وأوربا.
وقد كانت توجد روابط تجارية أيضا في أوراسيا، وكذلك مع خوارزم، وقد كانوا يقومون بعمل الوسائد من اللباد، وقد وصلت علاقات الخزر التجارية حتى السويد، وقد أسس الرذنيون لقب يطلق على التجار اليهود المتجولون في العصور الوسطى روابط اجتماعية وتجارية وثقافية بين الخزر، وأسيا الوسطى وروسيا.
تعتبر عاصمة الخزر اتيل، وقلعة صاركل، ومدينة مياتساكو من أهم الأثار التاريخية عند الخزر.
بالإضافة إلى أنه تم الحصول على أثار مهمة تعود للخزر في مناطق القوقاز ونهر دنيبر ونهر الدون.
ولإنه لا يوجد في يومنا هذا أي كتابات كتبها الخزر عن لغتهم أو ثقافتهم، فلا توجد معلومات كافيه عن اهتمام الخزر بالفن والثقافة.
لم يستطع الخزريين كأتراك يأتى أصلهم من وسط آسيا أن يمسحوا شخصيتهم القديمة، فلم يتركوا الكثير من عاداتهم ومنها التنقل والترحال، وبخاصة عادة الإقامة في مناطق مختلفة في شهور الشتاء والصيف حتى بعد تحولهم لإمبراطورية.
فكانوا يعيشون الشتاء في المدن عامة، أما عندما يأتى الربيع فكانوا يخرجون من المدن إلى الهضاب والسهوب حتى يأتى فصل الشتاء.
ووفقا للأبحاث التي قام بها علماء الأثار الروس على الإكتشافات التي حصلوا عليها وتعود لدولة الخزر، فإن الخزر تقدموا في الحضارة والمدينة عن دولة الهون.
أما منازل الخزر فكانت جيرية مثل منازل الأتراك في ذلك الوقت، وكانت تسمى وقتها أيضا بهرجاح وتعنى الخيمة الكبيرة، وكانت تصنع من الأشجار ويتم تسقيفها وتغطيها باللباد.
بالإضافة إلى استخدام الطوب اللبن في مباني الإمبراطور والحاشية وبعض أفراد الشعب.
ووفقا للحفريات التي تمت، فإن الخزر قد انتشروا في كل مكان في دولتهم، وذلك يرجع إلى عادة الترحال والتنقل، وقد رصدت منازل من الطوب اللبن، وخيام في المناطق التي أطلق عليها الأتراك لفظ وطن.
ثم ظهرت بعد ذلك البيوت المربعة في الإكتشافات التي تمت.
وقد وجدت في ممرات حصن صاركل المجوهرات التي قام الخزر بصنعها، وكذلك أطباق الزينة، وأشياء مختلفة تستخدم في الزينة مثل المرايا، وقد أظهرت تلك الأثار التي وجدت شغف الخزر بصياغة الذهب والفضة، وكذلك أيضا اللباس والزينة.
وكذلك قد أثرت الثقافة الخزرية على المناطق القريبة من الإمبراطورية، وقد ظهر ذلك على لقب الحاكم فلاديمير الأول الذي اعتنق المسيحية وحصل على لقب قاغان حاكم .
أما عن الملابس فبينما كان الروس يلبسون جواكت قصيرة، فقد كان الخزريون والبلغاريون والبيتشنغ يلبسون جواكت طويلة وهي ما تعرف بالبلاطي الآن.
هذه الثياب كانت تشبه ملابس يهود الأشكناز في القرن التاسع العاشر.
وكان النساء والرجال الخزريين يضفرون شعر رؤوسهم.
ووفقا للمصادر الصينية التي تعود إلى القرن السابع فإن الحاكم فقط هو الذي كان يستطيع أن يترك شعره حرا مع ربطه عقده واحده فقط.
وبخلاف الإمبراطور كان جميع النبلاء والمحاربين المتبقيين مجبرين على تضفير شعرهم.
يعتبر النموذج الأكثر وضوحا في أيدينا حول اللغات التركية القديمة ومعها اللغة الخزرية في الفترة بين القرن السادس والقرن العاشر النموذج الذي عرف للعالم في عام وتعرف باسم وثيقة كامبريدج أو باسمها السابق رسائل سشلشتر ، وقد وجد على حافة هذه الرسالة المكتوبة بالأبجدية التركية القديمة جملة باللغة الخزرية في كلمة واحدة.
ومعنى هذه الكلمة أنا قرأته.
لم يصل إلينا حتى يومنا هذا أي أثر مكتوب بلغة الخزر، ولهذا السبب لا يوجد أي معلومات موثوقة حول لغة الخزر.
ولو يبقى من الخزر حتى يومنا هذا غير وثيقتين مكتوبتين باللغة العبرية.
إحدى هاتين الوثيقتين مكتوبة من قبل الكغان الحاكم يوسف في عام إلى وزير الدولة الأموية في الأندلس عبد الرحمن الثالث وكان وزيره يهوديا.
كما وجد جزء مكتوب في نفس عهد هذا الكغان الحاكم من قبل يهودي مجهول الاسم في مصر.
وقد أفاد بعض الباحثين أمثال فاسيلي بارتولد وفلاديمير مينورسكي أن لغة الخزر تشبه لغة ولغا بلغاريا والتي هي لغة تشوفاش الآن.
وتشبه أيضا اللغة البلغارية، وعليه فإن لغة الخزر ليست فرعا من اللغات التركية، بل تقترب إلى لغة تشوفاش.
كما أعلن بعض الباحثين أن الخزر استخدموا لغات عديدة في دولتهم غير لغتهم الرسمية.
اعتبر العلماء العرب في العصور الوسطى أن اللغة التي تحدث بها الخزر قريبة من لغة أتراك الأوغوز.
وجدت داخل إمبراطورية الخزر حرية اختيار والعيش بكل حرية.
وكانت الوثنية هي العبادة الأصلية للخزرين، واستمرت فترة طويلة.
وقد كان الأتراك يظهرون الاحترام لعباد الطبيعة.
وقد انتشرت المسيحية أيضا في الإمبراطورية في عهودها الأولى.
أما الإسلام فقد انتشر بين الخزر عندما استولى المسلمون على خوارزم، وعن طريق التجار.
أما اليهود الذين في داغستان فقد عملوا على نشر اليهودية بين الخزريين.
وقد انتهى الإسلام في إمبراطورية الخزر بحلول بدايات القرن الثامن مع توسع المسلمين أذربيجان وجنوب القوقاز.
وكذلك بعد سقوط إمبراطورية الخزر أصبح المواطنون المسيحيون تابعين للكنيسة الروسية.
ويرى أرتامنوف أنه رغم جهود التنصير التبشير التي كانت تبذل إلا أن الإمبراطورية الخزرية ظلت على اليهودية.
وإذا كانت اليهودية هي الديانة التي غلبت على الإمبراطورية الخزرية إلا أنه ليس من المعروف إلى أي مذهب كانوا تابعين.
ولم يتم التوصل إلى رأي قاطع في تلك المسألة.
ويعتقد المسعودي أن إمبراطور الخزر قد اعتنق اليهودية في عهد خليفة المسلمين هارون الرشيد .
إلا أنه وفقا لأثر يسمى بحياة القسطنطينة كان تاريخ اعتناق حاكم الخزر لليهودية عام .
ولم تعرف طريقة وكيفية اعتناق الخزريين لليهودية، إلا أنه قد ذكر أن اليهودية قد انتشرت بين المجتمعات التي في شرق أوروبا قبل ذلك.
ومع قيام الساسانيين والدولة البيزنطية بمطاردة اليهود، اتجهوا إلى داغستان وعمل اليهود الذين استقروا فيها على نشر اليهودية بعد مضي فترة على استقرارهم.
بالإضافة إلى قيام بعض اليهود بالهجرة إلى بعض مناطق بلاد الرافدين وخورازم التي هي اليوم أوزبكستان.
ويرى المسعودي أنه على الرغم من ارتفاع عدد المسلمين والمسيحيين في مقابل اليهود في العاصمة اتيل، إلا أنه قد خصص لليهود قاضيان من بين القضاة السبعة الذين كانوا ينظرون في القضايا في المدينة.
أما القضاة الباقون فقد كان منهم اثنان للمسلمين وكذلك للمسيحيين وقاض واحد للوثنيين.
ولم يظهر حاكما الخزر بولان صبريل وأوبادياه أي رد فعل تجاه ارتفاع سرعة تحول الناس إلى اليهودية في عهدهما، ولم يقوما بالتدخل في معتقدات الشعب.
أما في القرن العاشر فقد أصبحت اليهودية دين الحاكم، وكذلك ديانة غالبية الشعب.
وإذا كان حاكم الخزر قد قبل الإسلام بعد هزيمته من المسلمين بقيادة مروان بن محمد إلا أنه قد ارتد بعد فترة قصيرة من إعلان إسلامه، لإنه في ذلك الوقت لم يكن بيده غير ذلك إعلان الإسلام .
وبعد انسحاب الجيش الإسلامى من تلك المنطقة عمل الفقيهان اللذان بقيا هناك على نشر الإسلام.
وعندما بدأت الحروب الإسلامية في خوارزم وانتشرت الأمراض انتقل قسم من سكان تلك المنطقة إلى الخزر، وبعد ذلك انضموا إلى الجيش بعدما تركت لهم حرية العبادة وإقامة الصلاة وبناء المساجد، واشتراط عدم اشتراكهم في أي حروب ضد المسلمين.
ويرى أرتامنوف أن سبب عدم إعلان إمبراطور الخزر أن دين دولته الرسمى هو اليهودية هو خلق مظهر من مظاهر قوة التوازن في مواجهة البيزنطيين والمسلمين، وليس إنشاء دولة على أساس حرية الأديان والمعتقدات.
وعلى الجانب يعتقد أوملجان بيرتصك أن سبب تحول الخزريين إلى اليهودية فقط هو تأثير الرذنيون اليهود المتجولون وكذلك التجار اليهود الإيرانيين.
في الأبحاث الجينية التي تم إجراؤها على كروموسومات واي الخاصة بيهود الأشكيناز عام ، ظهر أن بنية الأحماض النووية للغالبية العظمى هي لليهود المتأصلين من بني إسرائيل و قلة قليلة منهم كان لهم آثار طفيفة لبنية الخزر .
لم تذكر تواريخ قاطعة في عديد من الأماكن لقلة المصادر الباقية إلى يومنا هذا عن الخزر.

والنوع الثاني : أن يحلف بذلك، فيقول : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا.
أو لا أفعل كذا.
أو يحلف على غيره كعبده وصديقه الذي يرى أنه يبر قسمه ليفعلن كذا.
أو لا يفعل كذا.
أو يقول : الحل علي حرام لأفعلن كذا.
أو لا أفعله.
أو يقول : علي الحج لأفعلن كذا.
أو لا أفعله، ونحو ذلك : فهذه صيغ قسم، وهو حالف بهذه الأمور ؛ لا موقع لها.
وللعلماء في هذه الأيمان ثلاثة أقوال : أحدها : إنه إذا حنث لزمه ما حلف به.
والثاني : لا يلزمه شيء.
والثالث : يلزمه كفارة يمين.
ومن العلماء من فرق بين الحلف والطلاق والعتاق وغيرها.
والقول الثالث أظهر الأقوال ؛ لأن الله تعالى قال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وقال : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم .
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم، وغيره، من حديث أبي هريرة، وعدي بن حاتم، وأبي موسى، أنه قال : ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها، فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه .
وجاء هذا المعنى في الصحيحين من حديث أبي هريرة، وأبي موسى ؛ وعبد الرحمن بن سمرة.
وهذا يعم جميع أيمان المسلمين، فمن حلف بيمين من أيمان المسلمين وحنث أجزأته كفارة يمين.
ومن حلف بأيمان الشرك : مثل أن يحلف بتربة أبيه ؛ أو الكعبة، أو نعمة السلطان، أو حياة الشيخ، أو غير ذلك من المخلوقات : فهذه اليمين غير منعقدة، ولا كفارة فيها إذا حنث باتفاق أهل العلم.
والنوع الثالث : من الصيغ : أن يعلق الطلاق أو العتاق أو النذر بشرط ؛ فيقول : إن كان كذا فعلي الطلاق.
أو الحج.
أو فعبيدي أحرار.
ونحو ذلك : فهذا ينظر إلى مقصوده، فإن كان مقصوده أن يحلف بذلك ليس غرضه وقوع هذه الأمور كمن ليس غرضه وقوع الطلاق إذا وقع الشرط فحكمه حكم الحالف ؛ وهو من باب اليمين.
وأما إن كان مقصوده وقوع هذه الأمور : كمن غرضه وقوع الطلاق عند وقوع الشرط : مثل أن يقول لامرأته : إن أبرأتني من طلاقك فأنت طالق.
فتبرئه.
أو يكون غرضه أنها إذا فعلت فاحشة أن يطلقها، فيقول : إذا فعلت كذا فأنت طالق ؛ بخلاف من كان غرضه أن يحلف عليها ليمنعها ؛ ولو فعلته لم يكن له غرض في طلاقها، فإنها تارة يكون طلاقها أكره إليه من الشرط، فيكون حالفا.
وتارة يكون الشرط المكروه أكره إليه من طلاقها.
فيكون موقعا للطلاق إذا وجد ذلك الشرط، فهذا يقع به الطلاق، وكذلك إن قال : إن شفى الله مريضي فعلي صوم شهر، فشفي، فإنه يلزمه الصوم.
فالأصل في هذا : أن ينظر إلى مراد المتكلم ومقصوده، فإن كان غرضه أن تقع هذه الأمور وقعت منجزة أو معلقة إذا قصد وقوعها عند وقوع الشرط.
وإن كان مقصوده أن يحلف بها ؛ وهو يكره وقوعها إذا حنث وإن وقع الشرط فهذا حالف بها ؛ لا موقع لها، فيكون قوله من باب اليمين ؛ لا من باب التطليق، والنذر، فالحالف هو الذي يلتزم ما يكره وقوعه عند المخالفة، كقوله : إن فعل كذا فأنا يهودي ؛ أو نصراني، ونسائي طوالق، وعبيدي أحرار، وعلي المشي إلى بيت الله.
فهذا ونحوه يمين ؛ بخلاف من يقصد وقوع الجزاء من ناذر ومطلق ومعلق فإن ذلك يقصد ويختار لزوم ما التزمه، وكلاهما ملتزم، لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم وإن وجد الشرط الملزوم، كما إذا قال : إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني، فإن هذا يكره الكفر، ولو وقع الشرط : فهذا حالف.
والموقع يقصد وقوع الجزاء اللازم عند وقوع الشرط الملزوم ؛ سواء كان الشرط مرادا له، أو مكروها، أو غير مراد له : فهذا موقع ليس بحالف.
وكلاهما ملتزم معلق ؛ لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم.
والفرق بين هذا وهذا ثابت عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكابر التابعين، وعليه دل الكتاب والسنة، وهو مذهب جمهور العلماء.
كالشافعي، وأحمد، وغيرهما : في تعليق النذر.
قالوا : إذا كان مقصوده النذر فقال : لئن شفى الله مريضي فعلي الحج.
فهو ناذر إذا شفى الله مريضه لزمه الحج فهذا حالف تجزئه كفارة يمين، ولا حج عليه.
وكذلك قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل ابن عمر، وابن عباس، وعائشة، وأم سلمة.
وزينب ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم وغير واحد من الصحابة في من قال : إن فعلت كذا فكل مملوك لي حر.
قالوا : يكفر عن يمينه، ولا يلزمه العتق .
هذا مع أن العتق طاعة وقربة ؛ فالطلاق لا يلزمه بطريق الأولى، كما قال ابن عباس رضي الله عنه الطلاق عن وطر، والعتق ما ابتغي به وجه الله .
ذكره البخاري في صحيحه.
بين ابن عباس أن الطلاق إنما يقع بمن غرضه أن يوقعه ؛ لا لمن يكره وقوعه، كالحالف به، والمكره عليه، وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت : كل يمين وإن عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله.
وهذا يتناول جميع الأيمان : من الحلف بالطلاق، والعتاق، والنذر.
وغير ذلك.
والقول بأن الحالف بالطلاق لا يلزمه الطلاق مذهب خلق كثير من السلف والخلف ؛ لكن فيهم من لا يلزمه الكفارة : كداود، وأصحابه.
ومنهم من يلزمه كفارة يمين : كطاوس، وغيره من السلف والخلف والأيمان التي يحلف بها الخلق ثلاثة أنواع : أحدها : يمين محترمة منعقدة : كالحلف باسم الله تعالى : فهذه فيها الكفارة بالكتاب والسنة والإجماع.
الثاني : الحلف بالمخلوقات : كالحالف بالكعبة.
فهذه لا كفارة فيها باتفاق المسلمين.
والثالث : أن يعقد اليمين لله، فيقول : إن فعلت كذا فعلي الحج.
أو مالي صدقة.
أو فنسائي طوالق.
أو فعبيدي أحرار ؛ ونحو ذلك، فهذه فيها الأقوال الثلاثة المتقدمة : إما لزوم المحلوف به، وإما الكفارة، وإما لا هذا ولا هذا.
وليس في حكم الله ورسوله إلا يمينان : يمين من أيمان المسلمين ففيها الكفارة.
أو يمين ليست من أيمان المسلمين : فهذه لا شيء فيها إذا حنث.
فهذه الأيمان إن كانت من أيمان المسلمين ففيها كفارة ؛ وإن لم تكن من أيمان المسلمين لم يلزم بها شيء.
فأما إثبات يمين يلزم الحالف بها ما التزمه، ولا تجزئه فيها كفارة : فهذا ليس في دين المسلمين ؛ بل هو مخالف للكتاب والسنة.
والله تعالى ذكر في سورة التحريم حكم أيمان المسلمين.
وذكر في السورة التي قبلها حكم طلاق المسلمين فقال في سورة التحريم : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم .
وقال في سورة الطلاق : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا فهو سبحانه بين في هذه السورة حكم الطلاق، وبين في تلك حكم أيمان المسلمين.
وعلى المسلمين أن يعرفوا حدود ما أنزل الله على رسوله، فيعرفوا ما يدخل في الطلاق وما يدخل في أيمان المسلمين، ويحكموا في هذا بما حكم الله ورسوله، ولا يتعدوا حدود الله فيجعلوا حكم أيمان المسلمين، وحكم طلاقهم حكم أيمانهم ؛ فإن هذا مخالف لكتاب الله وسنة رسوله.
وإن كان قد اشتبه بعض ذلك على كثير من علماء المسلمين فقد عرف ذلك غيرهم من علماء المسلمين، والذين ميزوا بين هذا وهذا من الصحابة والتابعين هم أجل قدرا عند المسلمين ممن اشتبه عليه هذا وهذا، وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
فما تنازع فيه المسلمون وجب رده إلى الكتاب والسنة.
والاعتبار الذي هو أصح القياس وأجلاه إنما يدل على قول من فرق بين هذا وهذا، مع ما في ذلك من صلاح المسلمين في دينهم ودنياهم إذا فرقوا بين ما فرق الله ورسوله بينه، فإن الذين لم يفرقوا بين هذا وهذا أوقعهم هذا الاشتباه : إما في آصار وأغلال، وأما في مكر واحتيال : كالاحتيال في ألفاظ الأيمان، والاحتيال بطلب إفساد النكاح، والاحتيال بدور الطلاق والاحتيال بخلع اليمين، والاحتيال بالتحليل.
والله أغنى المسلمين بنبيهم الذي قال الله فيه : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .
أي يخلصهم من الآصار والأغلال ؛ ومن الدخول في منكرات أهل الحيل.
والله تعالى أعلم.
فصل في التفريق بين التعليق الذي يقصد به الإيقاع والذي يقصد به اليمين : فالأول : أن يكون مريدا للجزاء عند الشرط، وإن كان الشرط مكروها له، لكنه إذا وجد الشرط فإنه يريد الطلاق ؛ لكون الشرط أكره إليه من الطلاق ؛ فإنه وإن كان يكره طلاقها، ويكره الشرط، لكن إذا وجد الشرط فإنه يختار طلاقها : مثل أن يكون كارها للتزوج بامرأة بغي أو فاجرة أو خائنة أو هو لا يختار طلاقها ؛ لكن إذا فعلت هذه الأمور : اختار طلاقها ؛ فيقول إن زنيت أو سرقت أو خنت فأنت طالق.
ومراده إذا فعلت ذلك أن يطلقها : إما عقوبة لها ؛ وإما كراهة لمقامه معها على هذا الحال : فهذا موقع للطلاق عند الصفة، لا حالف، ووقوع الطلاق في مثل هذا هو المأثور عن الصحابة : كابن مسعود ؛ وابن عمر ؛ وعن التابعين وسائر العلماء ؛ وما علمت أحدا من السلف قال في مثل هذا : إنه لا يقع به الطلاق ؛ ولكن نازع في ذلك طائفة من الشيعة، وطائفة من الظاهرية.
وهذا ليس بحالف، ولا يدخل في لفظ اليمين المكفرة الواردة في الكتاب والسنة ؛ ولكن من الناس من سمى هذا حالفا، كما أن منهم من يسمي كل معلق حالفا ؛ ومن الناس من يسمي كل منجز للطلاق حالفا.
وهذه الاصطلاحات الثلاثة ليس لها أصل في اللغة ؛ ولا في كلام الشارع، ولا كلام الصحابة ؛ وإنما سمي ذلك يمينا لما بينه وبين اليمين.
من القدر المشترك عند المسمى.
وهو ظنه وقوع الطلاق عند الصفة.
وأما التعليق الذي يقصد به اليمين فيمكن التعبير عن معناه بصيغة القسم، بخلاف النوع الأول فإنه لا يمكن التعبير عن معناه : صيغة القسم.
وهذا القسم إذا ذكره بصيغة الجزاء فإنما يكون إذا كان كارها للجزاء ؛ وهو أكره إليه من الشرط : فيكون كارها للشرط ؛ وهو للجزاء أكره، ويلتزم أعظم المكروهين عنده ليمتنع به من أدنى المكروهين.
فيقول : إن فعلت كذا فامرأتي طالق.
أو عبيدي أحرار.
أو علي الحج، ونحو ذلك.
أو يقول لامرأته : إن زنيت أو سرقت أو خنت : فأنت طالق يقصد زجرها أو تخويفها باليمين، لا إيقاع الطلاق إذا فعلت ؛ لأنه يكون مريدا لها وإن فعلت ذلك ؛ لكون طلاقها أكره إليه من مقامها على تلك الحال، فهو علق بذلك لقصد الحظر والمنع ؛ لا لقصد الإيقاع : فهذا حالف ليس بموقع.
وهذا هو الحالف في الكتاب والسنة، وهو الذي تجزئه الكفارة.
والناس يحلفون بصيغة القسم، وقد يحلفون بصيغة الشرط التي في معناها ؛ فإن علم هذا وهذا سواء باتفاق العلماء.
والله أعلم.
وأما الملتزم لأمر عند الشرط، فإنما يلزمه بشرطين : أحدهما أن يكون الملتزم قربة، والثاني أن يكون قصده التقرب إلى الله به، لا الحلف به، فلو التزم ما ليس بقربة.
كالتطليق والبيع والإجارة والأكل والشرب لم يلزمه.
ولو التزم القربة كالصدقة والصيام والحج على وجه الحلف بها لم تلزمه، بل تجزئه كفارة يمين عند الصحابة، وجمهور السلف، وهو مذهب الشافعي وأحمد، وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة، وقول المحققين من أصحاب مالك، وهذا الحالف بالطلاق هو التزم وقوعه على وجه اليمين، وهو يكره وقوعه، إذا أوجد الشرط كما يكره وقوع الكفر إذا حلف به، وكما يكره وجوب تلك العبادات إذا حلف بها، وأما قول القائل : إن هذا حالف بغير الله فلا تلزمه كفارة، فيقال : النص ورد فيمن حلف بالمخلوقات، ولهذا جعله شركا ؛ لأنه عقد اليمين بغير الله فمن عقد اليمين لله فهو أبلغ ممن عقدها بالله، ولهذا كان النذر أبلغ من اليمين.
فوجوب الكفارة فيما عقد لله أولى من وجوبها فيما عقد بالله.
والله تعالى أعلم.
سئل رحمه الله تعالى : فيمن يقول إن المرأة.
إذا وقع بها الطلاق الثلاث، تباح بدون نكاح ثان للذي طلقها ثلاثا، فهل قال هذا القول أحد من المسلمين؟ ومن قال هذا القول ماذا يجب عليه، وما صفة النكاح الثاني الذي يبيحها أفتونا؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين.
إذا وقع بالمرأة الطلاق الثلاث.
لم تحل لمطلقها حتى تنكح زوجا غيره، كما ذكره الله ذلك في كتابه، وقضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا متفق عليه بين المسلمين، لم يقل فيه أحد منهم أنها تباح بعد وقوع الثلاث، بدون نكاح زوج ثان، ومن نقل هذا عن أحد من علماء المسلمين، فقد كذب عليه، ولكن طائفة من متأخري الفقهاء، اعتقد في بعض صور التعليق، وهي صورة التسريح.
أن صاحبها لا يقع منه بعد هذا طلاق، وأنكر ذلك جماهير علماء المسلمين.
وردوا هذا القول، وهو قول محدث، لم يقل به أحد من الصحابة، ولا التابعين، ولا أحد من الأئمة الأربعة، ولا نظرائهم، وإنما قاله من قاله بشبهة وقعت في مثل ذلك.
وقد بيناها وبينا فسادها في غير هذا الموضع ؛ ومن قال : إن الطلاق الثلاث لا يقع بحال، فقد جعل نكاح المسلمين مثل نكاح النصارى.
والله قد شرع الطلاق في الجملة بالكتاب والسنة وإجماع الأمة، فمن قال : إنها تباح بعد وقوع الثلاث بدون زوج ثان، فإنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، ومن استحل وطأها بعد علمه أنه وقع به الثلاث، فإن كان جاهلا عرف الحكم، فإن أصر على استحلال ذلك، فهو مرتد تجري عليه أحكام المرتدين، بخلاف ما تنازع فيه المسلمون وساغ فيه الاجتهاد، فإن المسلمين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، تنازعوا في مسائل كثيرة.
هل يقع فيها الطلاق أو لا يقع؟ وهل يقع واحدة أو ثلاث؟ وتنازعوا في بعض الصور هل الطلاق مباح أو محرم، ولم يتنازعوا أنه محرم في بعض الأحوال كالطلاق في الحيض، إذا لم تسأله الطلاق فإنه لا يحل، حتى تطهر فيطلقها في طهر لم يصبها فيه، وإنه يباح في بعض الأحوال، كما إذا احتاج إليه فإننا مع الحاجة إليه مباح، فلا كراهة وبدون الحاجة مكره عند بعض العلماء وتحرم عند بعضهم والفرق بين مواقع الإجماع وموارد النزاع معلوم عند العلماء.
والمسائل التي تنازع فيها العلماء، من مسائل الطلاق كثيرة، كمسائل الكنايات الظاهرة والخفية، هل تقع بها واحدة رجعية أو يقع بالظاهرة، واحدة بائنة أو ثلاث، وهل يفرق بين حال وحال، ونحو ذلك من مسائل الاجتهاد واتفقوا كلهم على أنها لا تباح بعد وقوع الثلاث إلا بنكاح زوج ثان، ولا بد فيه من الوطء عند عامة السلف والخلف.
كما ثبتت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعرف فيه نزاع إلا عن سعيد بن المسيب، أنه كان يقول : إذا كان النكاح نكاح رغبة لم يحتج إلى الدخول، ومن نقل هذا القول عن مالك أو الشافعي أو داود أو غيرهم من العلماء فقد أخطأ، إن تعمد الكذب، وسعيد بن المسيب يقال : إنه أعلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله لامرأة رفاعة القرظي، لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ، والذي عليه جماهير السلف والخلف أنها لا تباح للأول إلا بنكاح رغبة، وهو النكاح المعروف الذي يفعله الناس في العادة بخلاف نكاح التحليل، فإن جمهور السلف لا يبيحونها به، والله تعالى أعلم.
مسألة : سئل الشيخ رحمه الله تعالى، في من حلف بالطلاق على أمر من الأمور، ثم حنث في يمينه، هل يقع به الطلاق أم لا؟ وفي من طلق في الحيض والنفاس، هل يقع عليه الطلاق أيضا أم لا؟ وفي من طلق ثلاثا في مجلس واحد أو كلمة واحدة، هل يقع عليه ثلاثا أم واحدة؟ وفي من قال الطلاق يلزمني على المذاهب الأربعة أو نحو ذلك، هل يلزمه الطلاق كما قال أم كيف الحكم؟ فأجاب : الحمد لله.
أما المسألة الأولى : ففيها نزاع بين السلف والخلف على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه يقع الطلاق إذا حنث في يمينه، وهذا هو المشهور عند أكثر الفقهاء المتأخرين، حتى اعتقد طائفة منهم أن ذلك إجماع ؛ ولهذا لم يذكر عامتهم عليه حجة، وحجتهم عليه ضعيفة جدا، وهي : أنه التزم أمرا عند وجود شرط فلزمه ما التزمه.
وهذا منقوض بصور كثيرة، وبعضها مجمع عليه : كنذر الطلاق والمعصية، والمباح، وكالتزام الكفر على وجه اليمين ؛ مع أنه ليس له أصل يقال به إلا وبينهما فرق مؤثر في الشرع ولا دل عليه عموم نص ولا إجماع، لكن لما كان موجب العقد لزوم ما التزمه صار يظن في بادئ الرأي أن هذا عقد لازم، وهذا يوافق ما كانوا عليه في أول الإسلام قبل أن ينزل الله كفارة اليمين موجبة ومحرمة، كما يقال : إنه كان شرع من قبلنا.
لكن نسخ هذا شرع محمد صلى الله عليه وسلم وفرض للمسلمين تحلة أيمانهم، وجعل لهم أن يحلوا عقد اليمين بما فرضه من الكفارة.
وأما إذا لم يحنث في يمينه فلا يقع به الطلاق بلا ريب ؛ إلا على قول ضعيف يروى عن شريح، ويذكر رواية عن أحمد فيما إذا قدم الطلاق.
وإذا قيل : يقع به الطلاق ؛ فإن نوى باليمين الثانية توكيد الأولى لا إنشاء يمين أخرى لم يقع به إلا طلقة واحدة ؛ وإن أطلق وقع به ثلاث وقيل : لا يقع به إلا واحدة.
والقول الثاني : إنه لا يقع به طلاق، ولا يلزمه كفارة.
وهذا مذهب داود وأصحابه وطوائف من الشيعة.
ويذكر ما يدل عليه عن طائفة من السلف ؛ بل هو مأثور عن طائفة صريحا كأبي جعفر الباقر رواية جعفر بن محمد.
وأصل هؤلاء أن الحلف بالطلاق والعتاق والظهار والحرام والنذر : لغو، كالحلف بالمخلوقات.
ويفتي به في اليمين التي يحلف بها بالتزام الطلاق طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي : كالقفال، وصاحب التتمة وينقل عن أبي حنيفة نصا ؛ بناء على أن قول القائل : الطلاق يلزمني.
أو لازم لي، ونحو ذلك : صيغة نذر، لا صيغة إيقاع، كقوله : لله علي أن أطلق.
ومن نذر أن يطلق لم يلزمه طلاق بلا نزاع ؛ ولكن في لزومه الكفارة له قولان.
أحدهما : يلزمه، وهو المنصوص عن أحمد بن حنبل، وهو المحكي عن أبي حنيفة : إما مطلقا.
وإما إذا قصد به اليمين.
والثاني : لا.
وهو قول طائفة من الخراسانيين من أصحاب الشافعي كالقفال، والبغوي، وغيرهما.
فمن جعل هذا نذرا، ولم يوجب الكفارة في نذر الطلاق : يفتي بأنه لا شيء عليه، كما أفتى بذلك طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم.
ومن قال : عليه كفارة لزمه على قوله كفارة يمين، كما يفتي بذلك طائفة من الحنفية والشافعية.
وأما الحنفية فبنوه على أصله في أن من حلف بنذر المعاصي والمباحات فعليه كفارة يمين، وكذلك يقول ذلك من يقوله من أصحاب الشافعي ؛ لتفريقه بين أن يقول : علي نذر.
فلا يلزمه شيء.
وبين أن يقول : إن فعلته فعلي نذر.
فعليه كفارة يمين.
ففرق هؤلاء بين نذر الطلاق وبين الحلف بنذر الطلاق.
وأحمد عنده على ظاهر مذهبه المنصوص عنه : أن نذر الطلاق فيه كفارة يمين، والحلف بنذره عليه فيه كفارة يمين، وقد وافقه على ذلك من وافقه من الخراسانيين من أصحاب الشافعي، وجعله الرافعي والنووي وغيرهما هو المرجح في مذهب الشافعي، وذكروا ذلك في نذر جميع المباحات ؛ لكن قوله : الطلاق لي لازم، فيه صيغة إيقاع في مذهب أحمد، فإن نوى بذلك النذر ففيه كفارة يمين عنده.
والقول الثالث : وهو أصح الأقوال، وهو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار : إن هذه يمين من أيمان المسلمين، فيجري فيها ما يجري في أيمان المسلمين وهو الكفارة عند الحنث ؛ إلا أن يختار الحالف إيقاع الطلاق فله أن يوقعه ولا كفارة.
وهذا قول طائفة من السلف والخلف : كطاوس، وغيره.
وهو مقتضى المنقول عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الباب وبه يفتي كثير من المالكية وغيرهم، حتى يقال : إن في كثير من بلاد المغرب من يفتي بذلك من أئمة المالكية، وهو مقتضى نصوص أحمد بن حنبل، وأصوله في غير موضع.
وعلى هذا القول فإذا كرر اليمين المكفرة مرتين أو ثلاثا على فعل واحد : فهل عليه كفارة واحدة؟ أو كفارات؟ فيه قولان للعلماء، وهما روايتان عن أحمد.
أشهرهما عنه تجزيه كفارة واحدة.
وهذه الأقوال الثلاثة حكاها ابن حزم وغيره في الحلف بالطلاق، كما حكوها في الحلف بالعتق والنذر وغيرهما، فإذا قال : إن فعلت كذا فعبيدي أحرار : ففيها الأقوال الثلاثة ؛ لكن هنا لم يقل أحد من أصحاب أبي حنيفة والشافعي : إنه لا يلزمه العتق، كما قالوا ذلك في الطلاق.
فيصح نذره بخلاف الطلاق.
والمنقول عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يجزئه كفارة يمين كما ثبت ذلك عن ابن عمر، وحفصة، وزينب.
ورووه أيضا عن عائشة.
وأم سلمة وابن عباس وأبي هريرة ؛ وهو قول أكابر التابعين : كطاوس وعطاء، وغيرهما، ولم يثبت عن صحابي ما يخالف ذلك ؛ لا في الحلف بالطلاق، ولا في الحلف بالعتاق ؛ بل إذا قال الصحابة : إن الحالف بالعتق لا يلزمه العتق، فالحالف بالطلاق أولى عندهم.
وهذا كالحلف بالنذر مثل : أن يقول : إن فعلت كذا فعلي الحج.
أو صوم سنة.
أو ثلث مالي صدقة.
فإن هذا يمين تجزئ فيه الكفارة عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل عمر، وابن عباس، وعائشة، وابن عمر، وهو قول جماهير التابعين : كطاوس، وعطاء، وأبي الشعثاء، وعكرمة، والحسن، وغيرهم.
وهو مذهب الشافعي المنصوص عنه، ومذهب أحمد بلا نزاع عنه، وهو إحدى الروايتين عن أبي حنيفة اختارها محمد بن الحسن، وهو قول طائفة من أصحاب مالك كابن وهب، وابن أبي الغمر، وأفتى ابن القاسم ابنه بذلك.
والمعروف عن جمهور السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم : أنه لا فرق بين أن يحلف بالطلاق، أو العتاق، أو النذر : إما أن تجزئه الكفارة في كل يمين.
وإما أن لا شيء عليه.
وإما أن يلزمه كما حلف به ؛ بل إذا كان قوله : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق رقبة.
وقصد به اليمين لا يلزمه العتق ؛ بل يجزئه كفارة يمين، ولو قاله على وجه النذر لزمه بالاتفاق، فقوله : فعبدي حر أولى أن لا يلزمه، لأن قصد اليمين إذا منع أن يلزمه الوجوب في الإعتاق والعتق فلأن يمنع لزوم العتق وحده أولى.
وأيضا : فإن ثبوت الحقوق في الذمم أوسع نفوذا ؛ فإن الصبي والمجنون والعبد قد تثبت الحقوق في ذممهم مع أنه لا يصح تصرفهم، فإذا كان قصد اليمين مع ثبوت العتق المعلق في الذمة ممنوع ، فلأن يمنع وقوعه أولى وأحرى.
وإذا كان العتق الذي يلزمه بالنذر لا يلزمه إذا قصد به اليمين فالطلاق الذي لا يلزم بالنذر أولى أن لا يلزم إذا قصد به اليمين ؛ فإن التعليق إنما يلزم فيه الجزاء إذا قصد وجوب الجزاء عند وجوب الشرط، كقوله : إن أبرأتني من صداقك فأنت طالق، وإن شفا الله مريضي فثلث مالي صدقة.
وأما إذا كان يكره وقوع الجزاء وإن وجد الشرط وإنما التزمه ليحض نفسه أو يمنعها، أو يحض غيره أو يمنعه : فهذا مخالف لقوله : إن فعلت كذا فأنا يهودي، أو نصراني، ومالي صدقة وعبيدي أحرار، ونسائي طوالق، وعلي عشر حجج، وصوم : فهذا حالف باتفاق الصحابة والفقهاء وسائر الطوائف.
وقد قال الله تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وقال تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم .
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه في الصحيح، أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها، فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه .
وهذا يتناول أيمان جميع المسلمين لفظا ومعنى ؛ ولم يخصه نص ولا إجماع ولا قياس ؛ بل الأدلة الشرعية تحقق عمومه.
واليمين في كتاب الله وسنة رسوله نوعان : نوع محترم منعقد مكفر، كالحلف بالله.
ونوع غير محترم، ولا منعقد، ولا مكفر.
وهو الحلف بالمخلوقات.
فإن كانت هذه اليمين من أيمان المسلمين ففيها الكفارة.
وهي من النوع الأول.
وإن لم تكن من أيمان المسلمين فهو من الثاني.
وأما إثبات يمين منعقدة ؛ غير مكفرة فهذا لا أصل له في الكتاب والسنة.
وتقسيم أيمان المسلمين إلى يمين مكفرة وغير مكفرة كتقسيم الشراب المسكر إلى خمر، وغير خمر.
وتقسيم السفر إلى طويل وقصير.
وتقسيم الميسر إلى محرم وغير محرم ؛ بل الأصول تقتضي خلاف ذلك.
وبسط الكلام له موضوع آخر.
لكن هذا القول الثالث، وهو القول بثبوت الكفارة في جميع أيمان المسلمين هو القول الذي تقوم عليه الأدلة الشرعية التي لا تتناقض، وهو المأثور عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكابر التابعين : إما في جميع الأيمان.
وإما في بعضها.
وتعليل ذلك بأنه يمين.
والتعليل بذلك يقتضي ثبوت الحكم في جميع أيمان المسلمين.
والصيغ ثلاثة : صيغة تنجيز : كقوله : أنت طالق.
فهذه ليست يمينا، ولا كفارة في هذا باتفاق المسلمين.
والثاني : صيغة قسم، كما إذا قال : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا.
فهذه يمين باتفاق أهل اللغة والفقهاء.
والثالث : صيغة تعليق.
فهذه إن قصد بها اليمين فحكمها حكم الثاني باتفاق العلماء.
وأما إن قصد وقوع الطلاق عند الشرط : مثل أن يختار طلاقها إذا أعطته العوض، فيقول : إن أعطيتني كذا فأنت طالق.
ويختار طلاقها إذا أتت كبيرة، فيقول : أنت طالق إن زنيت، أو سرقت.
وقصده الإيقاع عند الصفة ؛ لا الحلف : فهذا يقع فيه الطلاق باتفاق السلف ؛ فإن الطلاق المعلق بالصفة روي وقوع الطلاق فيه عن غير واحد من الصحابة : كعلي، وابن مسعود، وأبي ذر، وابن عمر، ومعاوية، وكثير من التابعين، ومن بعدهم : وحكى الإجماع على ذلك غير واحد وما علمت أحدا نقل عن أحد من السلف أن الطلاق بالصفة لا يقع، وإنما علم النزاع فيه عن بعض الشيعة، وعن ابن حزم من الظاهرية.
وهؤلاء الشيعة بلغتهم فتاوى عن بعض فقهاء أهل البيت فيمن قصده الحلف : فظنوا أن كل تعليق كذلك، كما أن طائفة من الجمهور بلغتهم فتاوى عن بعض الصحابة والتابعين فيمن علق الطلاق بصفة أنه يقع عندها : فظنوا أن ذلك يمين.
وجعلوا كل تعليق يمينا، كمن قصده اليمين، ولم يفرقوا بين التعليق الذي يقصد به اليمين، والذي يقصد به الإيقاع ؛ كما لم يفرق أولئك بينهما في نفس الطلاق.
وما علمت أحدا من الصحابة أفتى في اليمين بلزوم الطلاق.
كما لم أعلم أحدا منهم أفتى في التعليق الذي يقصد به اليمين، وهو المعروف عن جمهور السلف، حتى قال به داود وأصحابه.
ففرقوا بين تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الإيقاع، كما فرقوا بينهما في تعليق النذر وغيره.
والفرق بينهما ظاهر ؛ فإن الحالف يكره وقوع الجزاء وإن وجدت الصفة، كقول المسلم : إن فعلت كذا فأنا يهودي، أو نصراني : فهو يكره الكفر وإن وجدت الصفة ؛ إنما التزامه لئلا يلزم، وليمتنع به من الشرط ؛ لا لقصد وجوده عند الصفة.
وهكذا الحلف بالإسلام لو قال الذمي : إن فعلت كذا فأنا مسلم.
والحالف بالنذر والحرام والظهار والطلاق والعتاق إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج، وعبيدي أحرار، ونسائي طوالق، ومالي صدقة فهو يكره هذا اللوازم وإن وجد الشرط، وإنما علقها ليمنع نفسه من الشرط ؛ لا لقصد وقوعها، وإذا وجد الشرط فالتعليق الذي يقصد به الإيقاع من باب الإيقاع، والذي يقصد به اليمين من باب اليمين.
وقد بين الله في كتابه أحكام الطلاق، وأحكام الأيمان.
وإذا قال : إن سرقت.
إن زنيت : فأنت طالق.
فهذا قد يقصد به اليمين، وهو أن يكون مقامها مع هذا الفعل أحب إليه من طلاقها ؛ وإنما قصده زجرها وتخويفها لئلا تفعل : فهذا حالف لا يقع به الطلاق، وقد يكون قصده إيقاع الطلاق وهو أن يكون فراقها أحب إليه من المقام معها مع ذلك، فيختار إذا فعلته أن تطلق منه : فهذا يقع به الطلاق والله أعلم.
فصل : أما المسألة الثانية وهو قوله لها : أنت طالق وهي حائض، فهي مبنية على أصلين : أحدهما : إن الطلاق في الحيض محرم بالكتاب والسنة والإجماع ؛ فإنه لا يعلم في تحريمه نزاع، وهو طلاق بدعة.
وأما طلاق السنة أن يطلقها في طهر لا يمسها فيه، أو يطلقها حاملا قد استبان حملها ؛ فإن طلقها في الحيض ؛ أو بعد ما وطئها وقبل أن يستبين حملها له : فهو طلاق بدعة، كما قال تعالى : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة .
وفي الصحاح والسنن والمسانيد : أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض، فذكر عمر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها حتى تحيض ثم تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم إن شاء أمسكها، وإن شاء طلقها قبل أن يمسها، فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق فيها النساء .
وأما جمع الطلقات الثلاث، ففيه قولان : أحدهما : محرم أيضا عند أكثر العلماء من الصحابة.
والتابعين ومن بعدهم، وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه.
واختاره أكثر أصحابه، وقال أحمد : تدبرت القرآن فإذا كل طلاق فيه فهو الطلاق الرجعي يعني طلاق المدخول بها غير قوله : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ، وعلى هذا القول : فهل له أن يطلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة بأن يفرق الطلاق على ثلاثة أطهار فيطلقها في كل طهر طلقة؟ فيه، قولان : هما روايتان عن أحمد.
إحداهما : له ذلك، وهو قول طائفة من السلف ومذهب أبي حنيفة.
والثانية : ليس له ذلك وهو قول أكثر السلف وهو مذهب مالك وأصح الروايتين عن أحمد التي اختارها أكثر أصحابه كأبي بكر عبد العزيز، والقاضي أبي يعلى، وأصحابه.
والقول الثاني : إن جمع الثلاث ليس بمحرم ؛ بل هو ترك الأفضل وهو مذهب الشافعي، والرواية الأخرى عن أحمد : اختارها الخرقي.
واحتجوا بأن فاطمة بنت قيس، طلقها زوجها أبو حفص بن المغيرة ثلاثا، وبأن امرأة رفاعة طلقها زوجها ثلاثا، وبأن الملاعن طلق امرأته ثلاثا، ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك .
وأجاب الأكثرون بأن حديث فاطمة وامرأة رفاعة إنما طلقها ثلاثا متفرقات، هكذا ثبت في الصحيح أن الثالثة آخر ثلاث تطليقات ؛ لم يطلق ثلاثا لا هذا ولا هذا مجتمعات.
وقول الصحابي : طلق ثلاثا.
يتناول ما إذا طلقها ثلاثا متفرقات.
بأن يطلقها ثم يراجعها، ثم يطلقها ثم يراجعها، ثم يطلقها ثم يراجعها ؛ ثم يطلقها.
وهذا طلاق سني واقع باتفاق الأئمة.
وهو المشهور على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في معنى الطلاق ثلاثا.
وأما جمع الثلاث بكلمة فهذا كان منكرا عندهم.
إنما يقع قليلا ؛ فلا يجوز حمل اللفظ المطلق على القليل المنكر دون الكثير الحق، ولا يجوز أن يقال : يطلق مجتمعات لا هذا ولا هذا ؛ بل هذا قول بلا دليل ؛ بل هو بخلاف الدليل.
وأما الملاعن فإن طلاقه وقع بعد البينونة ؛ أو بعد وجوب الإبانة التي تحرم بها المرأة أعظم مما يحرم بالطلقة الثالثة، فكان مؤكدا لموجب اللعان، والنزاع إنما هو في طلاق من يمكنه إمساكها ؛ لا سيما والنبي صلى الله عليه وسلم قد فرق بينهما، فإن كان ذلك قبل الثلاث لم يقع بها ثلاث ولا غيرها وإن كان بعدها دل على بقاء النكاح.
والمعروف أنه فرق بينهما بعد أن طلقها ثلاثا، فدل ذلك على أن الثلاث لم يقع بها، إذ لو وقعت لكانت قد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره، وامتنع حينئذ أن يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما ؛ لأنهما صارا أجنبيين، ولكن غاية ما يمكن أن يقال : حرمها عليه تحريما مؤبدا.
فيقال : فكان ينبغي أن يحرمها عليه لا يفرق بينهما ؛ فلما فرق بينهما دل على بقاء النكاح، وإن الثلاث لم تقع جميعا ؛ بخلاف ما إذا قيل : إنه يقع بها واحدة رجعية فإنه يمكن فيه حينئذ أن يفرق بينهما.
وقول سهل بن سعد : طلقها ثلاثا.
فأنفذه عليه رسول الله دليل على أنه احتاج إلى إنفاذ النبي صلى الله عليه وسلم واختصاص الملاعن بذلك، ولو كان من شرعه أنها تحرم بالثلاث لم يكن للملاعن اختصاص ولا يحتاج إلى إنفاذ.
فدل على أنه لما قصد الملاعن بالطلاق الثلاث أن تحرم عليه أنفذ النبي صلى الله عليه وسلم مقصوده، بل زاده ؛ فإن تحريم اللعان أبلغ من تحريم الطلاق ؛ إذ تحريم اللعان لا يزول وإن نكحت زوجا غيره، وهو مؤبد في أحد قولي العلماء لا يزول بالتوبة.
واستدل الأكثرون بأن القرآن يدل على أن الله لم يبح إلا الطلاق الرجعي، وإلا الطلاق للعدة، كما في قوله تعالى : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة إلى قوله : لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا.
فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف .
وهذا إنما يكون في الرجعي.
وقوله : طلقوهن لعدتهن يدل على أنه لا يجوز إرداف الطلاق للطلاق حتى تنقضي العدة أو يراجعها ؛ لأنه إنما أباح الطلاق للعدة.
أي لاستقبال العدة، فمتى طلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة بنت على العدة ولم تستأنفها باتفاق جماهير المسلمين، فإن كان فيه خلاف شاذ عن خلاس وابن حزم فقد بينا فساده في موضع آخر ؛ فإن هذا قول ضعيف ؛ لأنهم كانوا في أول الإسلام إذا أراد الرجل إضرار امرأته طلقها حتى إذا شارفت انقضاء العدة راجعها ثم طلقها ليطيل حبسها، فلو كان إذا لم يراجعها تستأنف العدة لم يكن حاجة إلى أن يراجعها، والله تعالى قصرهم على الطلاق الثلاث دفعا لهذا الضرر، كما جاءت بذلك الآثار، ودل على أنه كان مستقرا عند الله أن العدة لا تستأنف بدون رجعة، سواء كان ذلك لأن الطلاق لا يقع قبل الرجعة؟ أو يقع ولا يستأنف له العدة؟ وابن حزم إنما أوجب استئناف العدة بأن يكون الطلاق لاستقبال العدة، فلا يكون طلاق إلا يتعقبه عدة ؛ إذ كان بعد الدخول، كما دل عليه القرآن ؛ فلزمه على ذلك هذا القول الفاسد.
وأما من أخذ بمقتضى القرآن وما دلت عليه الآثار فإنه يقول : إن الطلاق الذي شرعه الله هو ما يتعقبه العدة، وما كان صاحبه مخيرا فيها بين الإمساك بمعروف والتسريح بإحسان، وهذا منتف في إيقاع الثلاث في العدة قبل الرجعة، فلا يكون جائزا، فلم يكن ذلك طلاقا للعدة، ولأنه قال : فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف فخيره بين الرجعة وبين أن يدعها تقضي العدة فيسرحها بإحسان، فإذا طلقها ثانية قبل انقضاء العدة لم يمسك بمعروف ولم يسرح بإحسان.
وقد قال تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك .
فهذا يقتضي أن هذا حال كل مطلقة، فلم يشرع إلا هذا الطلاق، ثم قال : الطلاق مرتان ، أي : هذا الطلاق المذكور مرتان .
وإذا قيل : سبح مرتين.
أو ثلاث مرات : لم يجزه أن يقول سبحان الله مرتين ؛ بل لا بد أن ينطق بالتسبيح مرة بعد مرة، فكذلك لا يقال : طلق مرتين إلا إذا طلق مرة بعد مرة، فإذا قال : أنت طالق ثلاثا.
أو مرتين : لم يجز أن يقال : طلق ثلاث مرات ولا مرتين ؛ وإن جاز أن يقال : طلق ثلاث تطليقات أو طلقتين ؛ ثم قال بعد ذلك : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
فهذه الطلقة الثالثة لم يشرعها الله إلا بعد الطلاق الرجعي مرتين.
وقد قال الله تعالى : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن الآية.
وهذا إنما يكون فيما دون الثلاث، وهو يعم كل طلاق، فعلم أن جميع الثلاث ليس بمشروع.
ودلائل تحريم الثلاث كثيرة قوية : من الكتاب والسنة، والآثار، والاعتبار، كما هو مبسوط في موضعه.
وسبب ذلك أن الأصل في الطلاق الحظر وإنما أبيح منه قدر الحاجة، كما ثبت في الصحيح، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن إبليس ينصب عرشه على البحر، ويبعث سراياه : فأقربهم إليه منزلة أعظمهم فتنة، فيأتيه الشيطان فيقول : ما زلت به حتى فعل كذا ؛ حتى يأتيه الشيطان فيقول : ما زلت به حتى فرقت بينه وبين امرأته ؛ فيدنيه منه ؛ ويقول : أنت، أنت، ويلتزمه .
وقد قال تعالى في ذم السحر : فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن المختلعات والمنتزعات هن المنافقات .
وفي السنن أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة .
ولهذا لم يبح إلا ثلاث مرات، وحرمت عليه المرأة بعد الثالثة حتى تنكح زوجا غيره، وإذا كان إنما أبيح للحاجة، فالحاجة تندفع بواحدة، فما زاد فهو باق على الحظر.
الأصل الثاني : أن الطلاق المحرم الذي يسمى طلاق البدعة إذا أوقعه الإنسان هل يقع، أم لا؟ فيه نزاع بين السلف والخلف.
والأكثرون يقولون بوقوعه مع القول بتحريمه.
وقال آخرون : لا يقع.
مثل طاوس، وعكرمة، وخلاس، وعمر، ومحمد بن إسحاق، وحجاج بن أرطاة.
وأهل الظاهر : كداود، وأصحابه وطائفة من أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد.
ويروى عن أبي جعفر الباقر، وجعفر بن محمد الصادق، وغيرهما من أهل البيت، وهو قول أهل الظاهر : داود وأصحابه ؛ لكن منهم من لا يقول بتحريم الثلاث.
ومن أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد من عرف أنه لا يقع مجموع الثلاث إذا أوقعها جميعا ؛ بل يقع منها واحدة ؛ ولم يعرف قوله في طلاق الحائض ؛ ولكن وقوع الطلاق جميعا قول طوائف من أهل الكلام والشيعة.
ومن هؤلاء وهؤلاء من يقول : إذا أوقع الثلاث جملة لم يقع به شيء أصلا، لكن هذا قول مبتدع لا يعرف لقائله سلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان، وطوائف من أهل الكلام والشيعة ؛ لكن ابن حزم من الظاهرية لا يقول بتحريم جمع الثلاث ؛ فلذا يوقعها، وجمهورهم على تحريمها، وأنه لا يقع إلا واحدة.
ومنهم من عرف قوله في الثلاث ولم يعرف قوله في الطلاق في الحيض، كمن ينقل عنه من أصحاب أبي حنيفة ومالك.
وابن عمر روي عنه من وجهين أنه لا يقع.
وروي عنه من وجوه أخرى أشهر وأثبت : أنه يقع.
وروي ذلك عن زيد.
وأما جمع الثلاث : فأقوال الصحابة فيها كثيرة مشهورة : روي الوقوع فيها عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وأبي هريرة.
وعمران بن حصين، وغيرهم.
وروي عدم الوقوع فيها عن أبي بكر، وعن عمر صدرا من خلافته، وعن علي بن أبي طالب، وابن مسعود، وابن عباس أيضا، وعن الزبير، وعبد الرحمن بن عوف.
رضي الله عنهم أجمعين.
قال أبو جعفر أحمد بن محمد بن مغيث في كتابه الذي سماه المقنع في أصول الوثائق.
وبيان ما في ذلك من الدقائق : وطلاق البدعة أن يطلقها ثلاثا في كلمة واحدة، فإن فعل لزمه الطلاق.
ثم اختلف أهل العلم بعد إجماعهم على أنه مطلق كم يلزمه من الطلاق؟ فقال علي بن أبي طالب وابن مسعود رضي الله تعالى عنهما : يلزمه طلقة واحدة، وكذا قال ابن عباس رضي الله عنهما ؛ وذلك لأن قوله : ثلاثا لا معنى له ؛ لأنه لم يطلق ثلاث مرات : لأنه إذا كان مخبرا عما مضى فيقول : طلقت ثلاث مرات، يخبر عن ثلاث طلقات أتت منه في ثلاثة أفعال كانت منه، فذلك يصح.
ولو طلقها مرة واحدة فقال : طلقتها ثلاث مرات لكان كاذبا، وكذلك لو حلف بالله ثلاثا يردد الحلف كانت ثلاثة أيمان وأما لو حلف بالله فقال : أحلف بالله ثلاثا لم يكن حلف إلا يمينا واحدة، والطلاق مثله : قال : ومثل ذلك قال الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف روينا ذلك كله عن ابن وضاح يعني الإمام محمد بن وضاح الذي يأخذ عن طبقة أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، ويحيى بن معين، وسحنون بن سعيد وطبقتهم قال : وبه قال من شيوخ قرطبة ابن زنباع شيخ هدى، ومحمد بن عبد السلام الحسيني فقيه عصره، وابن بقي بن مخلد، وأصبغ بن الحباب، وجماعة سواهم من فقهاء قرطبة، وذكر هذا عن بضعة عشر فقيها من فقهاء طليطلة المتعبدين على مذهب مالك بن أنس.
قلت : وقد ذكره التلمساني رواية عن مالك، وهو قول محمد بن مقاتل الرازي من أئمة الحنفية.
حكاه عن المازني وغيره، وقد ذكر هذا رواية عن مالك، وكان يفتي بذلك أحيانا الشيخ أبو البركات بن تيمية، وهو وغيره يحتجون بالحديث الذي رواه مسلم في صحيحه، وأبو داود وغيرهما عن طاوس، وعن ابن عباس، أنه قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب : إن الناس قد استعجلوا أمرا كان لهم، فيه أناة، فلو أمضيناه عليهم، فأمضاه عليهم .
وفي رواية : أن أبا الصهباء قال لابن عباس : هات من هناتك،، ألم يكن طلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة؟ قال : قد كان ذلك.
فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فأمضاه عليهم وأجازه .
والذين ردوا هذا الحديث تأولوه بتأويلات ضعيفة، وكذلك كل حديث فيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم ألزم الثلاث بيمين أوقعها جملة، أو أن أحدا في زمنه أوقعها جملة فألزمه بذلك : مثل حديث يروى عن علي، وآخر عن عبادة بن الصامت، وآخر عن الحسن عن ابن عمر، وغير ذلك، فكلها أحاديث ضعيفة باتفاق أهل العلم بالحديث، بل هي موضوعة، ويعرف أهل العلم بنقد الحديث أنها موضوعة، كما هو مبسوط في موضعه.
وأقوى ما ردوه به أنهم قالوا : ثبت عن ابن عباس من غير وجه أنه أفتى بلزوم الثلاث.
وجواب المستدلين : أن ابن عباس روي عنه من طريق عكرمة أيضا أنه كان يجعلها واحدة ؛ وثبت عن عكرمة عن ابن عباس ما يوافق حديث طاوس مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وموقوفا على ابن عباس ؛ ولم يثبت خلاف ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فالمرفوع : إن ركانة طلق امرأته ثلاثا، فردها عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، قال الإمام أحمد بن حنبل في مسنده : حدثنا سعيد بن إبراهيم ؛ حدثنا أبي ؛ عن ابن إسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة مولى ابن عباس ؛ قال : طلق ركانة بن عبد يزيد أخو بني المطلب امرأته ثلاثا في مجلس واحد ؛ فحزن عليها حزنا شديدا.
قال : فسأله رسول الله : كيف طلقتها؟ قال : فقال : طلقتها ثلاثا قال : في مجلس واحد؟ قال : نعم.
قال : فإنها تلك واحدة فأرجعها إن شئت.
قال : فراجعها ؛ وكان ابن عباس يقول : إنما الطلاق عند كل طهر.
قلت : وهذا الحديث قال فيه ابن إسحاق : حدثني داود ؛ وداود من شيوخ مالك ورجال البخاري ؛ وابن إسحاق إذا قال : حدثني.
فهو ثقة عند أهل الحديث.
وهذا إسناد جيد ؛ وله شاهد من وجه آخر رواه أبو داود في السنن ؛ ولم يذكر أبو داود هذا الطريق الجيد ؛ فلذلك ظن أن تطليقة واحدة بائنا أصح ؛ وليس الأمر كما قاله ؛ بل الإمام أحمد رجح هذه الرواية على تلك ؛ وهو كما قال أحمد.
وقد بسطنا الكلام على ذلك في موضع آخر.
وهذا المروي عن ابن عباس في حديث ركانة من وجهين، وهو رواية عكرمة عن ابن عباس من وجهين عن عكرمة، وهو أثبت من رواية عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة ونافع بن عجين : أنه طلقها ألبتة، و إن النبي صلى الله عليه وسلم استحلفه، فقال : ما أردت إلا واحدة؟ فإن هؤلاء مجاهيل لا تعرف أحوالهم، وليسوا فقهاء، وقد ضعف حديثهم أحمد بن حنبل وأبو عبيد، وابن حزم، وغيرهم.
وقال أحمد بن حنبل : حديث ركانة في ألبتة ليس بشيء.
وقال أيضا : حديث ركانة لا يثبت أنه طلق امرأته ألبتة، لأن ابن إسحاق يرويه عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس : أن ركانة طلق امرأته ثلاثا ، وأهل المدينة يسمون ثلاثا ألبتة.
فقد استدل أحمد على بطلان حديث ألبتة بهذا الحديث الآخر الذي فيه أنه طلقها ثلاثا، وبين أن أهل المدينة يسمون من طلق ثلاثا طلق ألبتة، وهذا يدل على ثبوت الحديث عنده، وقد بينه غيره من الحفاظ، وهذا الإسناد هو قول ابن إسحاق : حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس : هو إسناد ثابت عن أحمد وغيره من العلماء.
وبهذا الإسناد روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على زوجها بالنكاح الأول وصحح ذلك أحمد وغيره من العلماء.
وابن إسحاق إذا قال : حدثني.
فحديثه صحيح عند أهل الحديث إنما يخاف عليه التدليس إذا عنعن، وقد روى أبو داود في سننه هذا عن ابن عباس من وجه آخر، وكلاهما يوافق حديث طاوس عنه، وأحمد كان يعارض حديث طاوس بحديث فاطمة بنت قيس : أن زوجها طلقها ثلاثا، ونحوه.
وكان أحمد يرى جمع الثلاث جائزا، ثم رجع أحمد عن ذلك، وقال تدبرت القرآن فوجدت الطلاق الذي فيه هو الرجعي.
أو كما قال.
واستقر مذهبه على ذلك، وعليه جمهور أصحابه، وتبين من حديث فاطمة أنها كانت مطلقة ثلاثا متفرقات ؛ لا مجموعة، وقد ثبت عنده حديثان عن النبي : أن من جمع ثلاثا لم يلزمه إلا واحدة.
وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يخالف ذلك ؛ بل القرآن يوافق ذلك، والنهي عنده يقتضي الفساد.
فهذه النصوص والأصول الثابتة عنه تقتضي من مذهبه أنه لا يلزمه إلا واحدة، وعدوله عن القول بحديث ركانة وغيره كان أولا لما عارض ذلك عنده من جواز جمع الثلاث ؛ فكان ذلك يدل على النسخ ؛ ثم إنه رجع عن المعارضة، وتبين له فساد هذا المعارض.
وإن جمع الثلاث لا يجوز : فوجب على أصله العمل بالنصوص السالمة عن المعارض، وليس يعل حديث طاوس بفتيا ابن عباس بخلافه : وهذا علمه في إحدى الروايتين عنه : ولكن ظاهر مذهبه الذي عليه أصحابه أن ذلك لا يقدح في العمل بالحديث، لا سيما وقد بين ابن عباس عذر عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الإلزام بالثلاث.
وابن عباس عذره هو العذر الذي ذكره عن عمر رضي الله عنه، وهو أن الناس لما تتابعوا فيما حرم الله عليهم استحقوا العقوبة على ذلك فعوقبوا بلزومه، بخلاف ما كانوا عليه قبل ذلك ؛ فإنهم لم يكونوا مكثرين من فعل المحرم.
وهذا كما أنهم لما أكثروا شرب الخمر واستخفوا بحدها كان عمر يضرب فيها ثمانين، وينفي فيها، ويحلق الرأس، ولم يكن ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكما قاتل علي بعض أهل القبلة ولم يكن ذلك على عهد النبي والتفريق بين الزوجين هو مما كانوا يعاقبون به أحيانا : إما مع بقاء النكاح، وإما بدونه.
فالنبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الثلاثة الذين خلفوا وبين نسائهم حتى تاب الله عليهم من غير طلاق، والمطلق ثلاثا حرمت عليه امرأته حتى تنكح زوجا غيره عقوبة له ليمتنع عن الطلاق، وعمر بن الخطاب ومن وافقه كمالك وأحمد في إحدى الروايتين حرموا المنكوحة في العدة على الناكح أبدا ؛ لأنه استعجل ما أحله الله فعوقب بنقيض قصده، والحكمان لهما عند أكثر السلف أن يفرقا بينهما بلا عوض إذا رأيا الزوج ظالما معتديا ؛ لما في ذلك من منعه من الظلم ودفع الضرر عن الزوجة، ودل على ذلك الكتاب والسنة والآثار، وهو قول مالك وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد، وإلزام عمر بالثلاث لما أكثروا منه : إما أن يكون رآه عقوبة تستعمل وقت الحاجة، وإما أن يكون رآه شرعا لازما ؛ لاعتقاده أن الرخصة كانت لما كان المسلمون لا يوقعونه إلا قليلا : وهكذا كما اختلف كلام الناس في نهيه عن المتعة : هل كان نهي اختيار ؛ لأن إفراد الحج بسفرة والعمرة بسفرة كان أفضل من التمتع؟ أو كان قد نهى عن الفسخ ؛ لاعتقاده أنه كان مخصوصا بالصحابة؟ وعلى التقديرين فالصحابة قد نازعوه في ذلك، وخالفه كثير من أئمتهم من أهل الشورى وغيرهم : في المتعة في الإلزام بالثلاث.
وإذا تنازعوا في شيء وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول، كما أن عمر كان يرى أن المبتوتة لا نفقة لها ولا سكنى، ونازعه في ذلك كثير من الصحابة، وأكثر العلماء على قولهم.
وكان هو وابن مسعود يريان أن الجنب لا يتيمم، وخالفهما عمار وأبو موسى وابن عباس وغيرهم من الصحابة، وأطبق العلماء على قول هؤلاء ؛ لما كان معهم الكتاب والسنة.
والكلام على هذا كثير مبسوط في موضع آخر.
والمقصود هنا التنبيه على ما أخذ الناس به.
والذين لا يرون الطلاق المحرم لازما يقولون : هذا هو الأصل الذي عليه أئمة الفقهاء : كمالك، والشافعي وأحمد، وغيرهم.
وهو : أن إيقاعات العقود المحرمة لا تقع لازمة : كالبيع المحرم، والنكاح المحرم، والكتابة المحرمة، ولهذا أبطلوا نكاح الشغار، ونكاح المحلل، وأبطل مالك وأحمد البيع يوم الجمعة عند النداء ؛ وهذا بخلاف الظهار المحرم، فإن ذلك نفسه محرم ؛ كما يحرم القذف، وشهادة الزور، واليمين الغموس، وسائر الأقوال التي هي في نفسها محرمة : فهذا لا يمكن أن ينقسم إلى صحيح وغير صحيح ؛ بل صاحبها يستحق العقوبة بكل حال، فعوقب المظاهر بالكفارة، ولم يحصل ما قصده به من الطلاق ؛ فإنهم كانوا يقصدون به الطلاق وهو موجب لفظه ؛ فأبطل الشارع ذلك لأنه قول محرم ؛ وأوجب فيه الكفارة.
أما الطلاق

 يعد قصر الأمير في موناكو هو المقر الرسمي لأمير موناكو.
تم بناءه في عام على أنه جمهورية جنوة.
وقد تعرضت للقصف والحصار على يد العديد من القوى الخارجية وذلك على مدى تاريخها الدراماتيكي الطويل.
في نهاية القرن الثالث عشر، أصبحت معقل وموطن أسرة جريمالدي أول من قاموا باحتلالها في عام .
حكم الجريمالدي المنطقة في البداية كمجلس لوردات إقطاعي وبحلول القرن السابع عشر كأمراء ذو سيادة ولكنهم كانوا يستمدون قوتهم من معاهداتهم المخزية مع جيرانهم الأكبر والأكثر منهم قوة.
في ذلك الحين، قام ملوك أوروبيون آخرون ببناء قصور باروكية، وفاخرة، وتتبع عمارة عصر النهضة، ونمى الوعي السياسي المشترك الذي طالب بتحصين ملوك قصر موناكو.
جعل هذا المطلب الغريب من نوعه في مثل تلك الحقبة المتأخرة من التاريخ قصر موناكو أحد القصور النادرة في أوروبا.
وبالرغم من هذا، عندما تم تخفيف تحصيناته في أواخر القرن الثامن عشر، قام الفرنسيون باحتلاله وتجريده من كنوزه وبدأ في اضمحلاله.
وفي أثناء ذلك، كان الجريمالدي قد تم نفيهم لأكثر من عشرين عاما.
يعد مكوث الجريمالدي في قصرهم أمرا غريبا وذلك على عكس الأسر الأوروبية الأخرى الحاكمة.
فقد أدى عدم توافر القصور البديلة ونقص الأرض إلى استخدامهم نفس المقر لأكثر من سبعة قرون.
مما أدى إلى انعكاس ثرواتهم وسياستهم بشكل مباشر على تطوير القصر.
واستطاع الستيوارت، والبوربون، والهابسبورغ تشييد العديد من القصور الجديدة، وذلك على عكس الجريمالدين، حيث يعد تشييد برج جديد أو جناح أو إعادة بناء أجزاء من قصر، هو أفضل ما حققوه عندما امتلكوا الثروة الطائلة والرغبة في التغيير.
بالتالي، فإن قصر الأمير لا يعكس فقط تاريخ موناكو، بل أيضا تاريخ الأسرة التي احتفلت في عام بمرور سبعمائة عام على الحكم من نفس القصر.
في أثناء القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، أصبح القصر ومالكيه رموزا للبريق الضئيل الذي يصعب ملاحظته والتدهور المرتبطين بمنطقة مونت كارلو والريفيرا الفرنسية.
ثم باتت البهجة والاتصال بالمسرح حقيقة عندما أصبحت النجمة السينمائية الأمريكية غريس كيلي سيدة القصر عام .
وفي القرن الحادي والعشرين، لازال القصر مقر أمير موناكو الحالي وهو ألبير الثاني.
يعد القصر مزيج من الأنظمة المعمارية.
تعبر أصوله العريقة عن عدم التناظر.
لذلك، عند تقيم هذا المعمار؛ يجب ملاحظة أجنحة المبنى وقواعده بشكل منفصل.
تظهر الواجهة الرئيسية كشرفة قصر على نمط عصر النهضة في فترات مختلفة من ذلك العصر، وتبدو الأجنحة مترابطة بواسطة الطابق الأرضي الريفي المشترك.
فاق هذا المعمار المرتبط بعصر النهضة القلاع التي سبقته، كالبروج التي تم إنشائها على غرار الواجهات الكلاسيكية المختلفة.
تم بالفعل إعادة تشيد هذه البروج، التي يكتمل العديد منها بزينة الشرفة والكوة التي تستخدم لإطلاق النار، في أثناء القرن التاسع عشر.
أما بالنسبة للجزء الخلفي من القصر؛ فتحتفظ التحصينات العتيقة من العصور الوسطى ببريقها مع مرور الزمن.
فقد تم تحقيق أعظم انسجام معماري وذلك من خلال محكمة الشرف التي تم بناءها حول القصر؛ حيث يوجد مستويين من الممرات المفتوحة المحتوية على التصوير جصي التي تظهر بمثابة الشرفة الإحتفالية لظهور الأمير بالإضافة إلى كونها المدخل الرئيسي للقصر والممر الذي يربط بين غرف الدولة في القصر.
أكثر ما يلفت انتباهنا في هذه الغرف الكثيرة هي الغرف الأميرية.
تم إنشاء هذه الغرف منذ القرن السادس عشر وفيما بعد، وتطورت لتصبح على نظام فرساي أثناء القرن الثامن عشر.
وفي القرن التاسع عشر وأثناء القرن العشرين، انتشرت الغرف الأميرية على طراز القرن الثامن عشر على نطاق واسع والذي هو سائد في هذه الأيام.
تم تصميم ممر إحتفالي ومنظم يؤدي إلى غرفة الأمير.
يبدأ ممر الموكب بحدوة حصان خارجية تبدو على شكل سلم يعبر من محمكة الشرف إلى صالة عرض مفتوحة تعرف بصالة عرض هرقل.
يدخل الضيوف من هذا الممر إالى صالة عرض المرآة؛ وهي عبارة عن صالة كبيرة تشبه قصر فيرساي الذي يقع في مدينة فيرساي.
تؤدي صالة العرض تلك إالى غرفة الضباط، وهي أولى غرف الدولة، فيها يقوم ضباط المحمكة بتحية الضيوف قبل الإستماع للأمير في غرفة عرشه.
يستمر الممر المنتظم من صالة الضباط إلى الغرفة الزرقاء؛ هي غرفة رسم ضخمة تزينها بعض الزركشة الزرقاء بالإضافة إلى صور أسرة الجريمالدي، كما أنها تحتوي أيضا على الثريات المصنوعة من زجاج المورانو.
تليها غرفة العرش وهي أكبر غرف الدولة.
قام أورازيو دو فيراري بإقامة سقفها وجدرانها مصورا خضوع الإسكندر الأكبر.
وفقا للطراز الإمبراطوري، يوجد العرش على منصة تحت مظلة حمراء من الحرير يعلوهها تاج من الذهب.
أما بالنسبة للأرضيات فقد تم بناءها من رخام كارارا.
منذ القرن السادس عشر، تعقد جميع إحتفالات الدولة في هذه الغرفة.
تعد الغرفة الحمراء أحد الغرف الأخرى في الدولة.
سميت بهذا الاسم بسبب تغطية جدرانها بالزركشة الحمراء، وهي عبارة عن غرفة رسم ضخمة تحتوي على رسومات لجان بروجل وتشارلز لوبرن.
وعلى غرار العديد من القصور، تحتوي الغرفة على أثاث من النظم الفرنسية المنمقة طبقا للقرن الثامن عشر.
تؤدي الغرفة الحمراء إلى غرفة يورك التي تم فرشها لتصبح غرفة نوم بالدولة.
قام جريجوريو دي فيراري بتزينها بالرسوم الإيضاحية الجصية عن الفصول الأربعة.
أما الغرفة التالية فهي الغرفة الصفراء أحيانا تعرف بغرفة نوم لويس الخامس عشر وهي غرفة نوم أخرى بالدولة.
تعد غرفة مزارين أكثر الغرف لفتا للانتباه في الجناح.
فقد قام الحرفين، اللذين استدعاهم جول مازاران إلى فرنسا، بتبطين غرفة الرسم تلك بالذهب الإيطالي بالإضافة إالى تزينها بزخرفة متعددة الألوان.
يرتبط مزارين بالجريمالدي عن طربق الزواج.
تعلق اللوحة الفنية لمزارين فوق الموقدة.
على الرغم من أجواء الهيمنة الداخلية والخارجية للقصر في القرن الثامن عشر، فلم يكن القصر نفسه على ذات الشاكلة.
ولحق به العديد من التغيرات في مظهره نتيجة للتطورات الضخمة التي بدأت منذ القرن الثاني عشر.
من أهم مظاهر هذه التغيرات إعادة التأثيث التي حدثت في القرنين التاسع عشر والعشرين.
يسبق تاريخ موناكو احتلال الرومان ب عام قبل الميلاد.
يضمن لها مينائها الطبيعي الضخم نسبة ثابتة من الزوار القادمون من المدن اللبنانية؛ الجبيل، وصور، وصيدا.
وأتى مؤخرا الفينيقيون إالى البلاد من أجل التجارة بالحرير، والزيت، والتوابل مع المواطنين.
قدم الفينيقيون آلهتهم ملقرت أو ملك المدينة كما هو معروف في الحضارة الفينيقية ، والذي عرف فيما بعد عند الرومان باسم هرقل مونيكوس، إلى تلك المنطقة من البحر المتوسط.
وبعد هذا الاله، عاد الرومان باسم هرقل مونيكوس، إلى تلك المنطقة من البحر المتوسط.
وبعد هذا الاله، أعاد الرومان تسمية منطقة بورتو هرقل مونوكو لتطور فيما بعد وتصبح موناكو وهو الاسم الحالي لها.
تم إنشاء مقر أمير موناكو على صخرة موناكو كحصن في عام وذلك عندما تم الاستيلاء على الميناء، الذي يرتبط اليوم بمدينة مونت كارلو، من جمهورية جنوة.
أعطى الإمبراطور هنري الرابع الميناء والمنطقة المجاورة له إلى مواطنين جنوة بشرط حماية الساحل من القرصنة.
علاوة على ذلك، فقد تم التنازل عن المنطقة إلى مالكين جدد عن طريق مجلس بيلي ودير سانت دي بونس.
في عام بدأ العمل في الحصن الجديد الذي يشمل أربعة أبراج مرتبطة معا بواسطة أسوار محمية عن طريق حائط ساتر.
شكل هذا جوهر القصر الحالي.
تمتعت جنوة بأهمية سياسية في أوروبا في القرن الثاني عشر.
شغل العديد من مواطنين جنوة التجارة، و طالما كان لثروتهم دور هام كمصرفين على شعوب الدول الأخرى.
مع ذلك، فقد انقسمت جنوة بعد الصدع الناجم عن تحدي الإمبراطور فريدريك الثاني لقوة البابا إنوسنت الرابع.
وتشكل حزبين متعارضين؛ الغويلفيون الذين أيدوا البابا، والغيبلينيون الذين كان ولائهم للإمبراطور.
انضم للغويلفيين أحد الأسر الأرستوقراطية في جنوة وهي الجريمالدي.
تصارع الحزبين خلال القرن الثالث عشر.
في نهاية القرن، انتصر الغيبلينيين وقاموا بنفي معارضيهم، بما فيهم الجريمالدي، خارج جنوة.
ويعرف الجريمالدي المستقرين حاليا في المنطقة بالريفييرا الفرنسية.
مازالت تعرف العديد من القلاع في تلك المنطقة بشاتو جريمالدي.
ويدل ذلك على الحضور القوي للفروع المختلفة من الأسرة في الجوار.
تروي الأسطورة أنه في يناير عام تخفى فرانسيس جريمالدي في زي راهب باحثا عن مأوى له في القلعة.
وليتمكن من الدخول قتل الحارس، عندئذ ظهر رجاله واستولوا على القلعة.
منذ ذلك الحين، أصبحت القلعة معقل الجريمالدي.
تم إحياء ذكرى هذا الحدث بواسطة صنع تمثال لفرانسيس جريمالدي في حرم القصر وبداخل منزل الجريمالدي حيث صور وهو حاملا لسيفه في زي الراهب.
حكم شارلز الأول من عام إلى عام .
والجدير بالذكر أنه ابن راينر الأول، ابن عم فرانسيس جريمالدي.
قام شارلز بتوسيعات ملحوظة في القلعة وذلك بإضافة مبنيين كبيرين إليها؛ أحدهما يقع مقابلا للأسوار الشرقية، والأخر يطل على البحر.
أدى هذا إالى تغير مظهر القلعة؛ فأصبحت تبدو وكأنها منزل محصن أكثر من كونها قلعة.
ظلت التحصينات هامة جدا؛ ففي خلال العقود الثلاثة التالية كانت القلعة تفقد وتسترد بالتناوب بين الجريمالدي وجنوة.
في عام استولى الجريمالدي على منتون وروكبرن مما أدى إلى تعزيز نفوذهم وقوتهم في المنطقة.
ومن ثم لم يكتفوا بتعزيز دفاعات الميناء بل امتدت تأميناتهم لقلعتهم على روشير.
أصبح معقل الجريمالدي الآن قاعدة قوية استطاعت الأسرة منها أن تحكم مساحة كبيرة من الأرض بالرغم من كونها غير محصنة.
على مدار المئة عام التالية دافع الجريمالدي عن أرضهم ضد الهجوم الذي تعرضوا له من قبل الدول الأخرى والتي تشمل جنوة، وبيزا، والبندقية، ونابولي، وفرنسا، وأسبانيا، وألمانيا، وإنجلترا، وبروفنس.
تعرضت القلعة كثيرا للقصف والتدمير وكانت دائما ما ترمم.
بدأ الجريمالدي تدريجيا بعقد تحالف مع فرنسا ما أدى إلى تقوية موقفهم.
وللمحافظة على أمنهم، أدرك لوردات الجريمالدي في موناكو ضرورة الجمع بين امتلاكهم لمنزل يعكس قوتهم وهيبتهم بالإضافة إلى الدفاع عن أرضهم.
طوال القرن الخامس عشر، واصل كلا من القلعة وروشيه في التوسع وزيادة قدرة الدفاع حتى أصبحت حامية لاستيعاب جندي.
بدأ التحول البطئ من كونه منزل محصن إلى كونه قصر في هذا العصر.
وكانت البداية مع مبنى لامبيرتو جريمالدي، لورد موناكو الذي حكم في الفترة من إلى وكان حاكما بارعا استطاع التعامل ببراعة ودبلوماسية مع الحروب، وأتى بعده ابنه جين الثاني.
شهدت هذه الفترة توسع في الجانب الشرقي من القلعة في الجناح المكون من ثلاث طوابق، والتي تتم حمايتها بواسطة الجدران الغليظة العالية التي ترتبط بالجدران ذات الزاوية المحصنة؛ سانت ماري ، في المنتصف ، في الجنوب .
يشمل هذا الجناح الجديد الضخم الغرفة الرئيسة للقصر وهي رواق الدولة و التي تعرف اليوم بغرفة الحارس .
في تلك الغرفة، يقوم الأمراء بأعمالهم الرسمية وفيها تعقد الجلسات.
تم تصميم غرف أكثر فخامة والتي تحتوي على الشرفات والبلكونات لتناسب الأستخدامات الخاصة لأسرة الجريمالدي.
في عام لقى جين الثاني مصرعه على يد أخوه لوسين.
خلف جين الثاني شقيقه لوسين الأول.
لم يسد السلام لفترة طويلة في موناكو؛ ففي عام في ديسمبر حاصر أربعة عشر ألفا من قوات جنوة موناكو وقلعتها، ودافع حوالي ألف وخمسمائة من مواطنين موناكو والمرتزقة عن روشيه واستمر ذلك لمدة خمسة أشهر حتى استطاعوا تحقيق النصر في شهر مارس في عام .
أدى ذلك إلى قيام لوسين الأول بعقد معاهدة دبلوماسية بين فرنسا وأسبانيا للحفاظ على الاستقلال المزعوم للدولة الصغرى التي كانت في حقيقة الأمر تخضع لأسبانيا.
بدأ لوسين على الفور بإصلاح ويلات الحرب فقام بتحصين القصر الذي قد تم تدميره بواسطة القصف العنيف.
قام لوسين بإضافة جناح ضخم من إلى ، والذي يضم اليوم شقق الدولة، إلى الجناح الرئيسي.
والجدير بالذكر أن الأمير لامبيرت هو من قام ببناء هذا الجناح وتم توسيعه في عهد جين الثاني.
أثناء حكم أونوريه الأول استمرت عملية التحول الداخلي للقلعة إلى قصر.
في بداية عهد أونوريه، أوضحت اتفاقية ترودسيلاس وضع موناكو كمنطقة محمية من قبل أسبانيا وتم تأكيد ذلك فيما بعد في عهد الإمبراطور الرماني المقدس شارلز الخامس.
أمد هذا الأمن للورد موناكو ليسمح له بالتركيز على الجانب الأكثر راجة من مقر اقامته بدلا من الرغبة المستمرة في الدفاع عنه.
تم إعادة بناء الفناء؛ وقام المهندس المعماري دومينيك جالو بتصميم ممرين يمتدا بين النقطتين و .
تقع الممرات مواجهة للجناح الذي كان قد قام لوسين الأول ببناءه، ويحتوي كلا الممرين على اثنا عشر قوسا يزينها الدرابزين المصنوع من الرخام الأبيض في الجزء العلوي.
تعرف الممرات العلوية اليوم بدهليز هرقل وسميت بهذا الاسم بسبب الرسوم التي قام أورازيو دي فيراري بنقشها على السقوف والتي تصور أعمال هرقل وذلك في وقت سابق من حكم أونوريه الثاني.
تمد هذه الممرات والطرقات غرف الدولة في الجزء الجنوبي بعدد من الأروقة ويعرف هذا الجزء في الوقت الحالي باسم أجنحة غرف الدولة.
على الجانب الآخر من الفناء، تم تشييد جناح جديد وتولى الفنان الجنوي لوكا كامبياسي مسئولية نقش اللوحات الجصية على جدرانه الخارجية.
ساد اعتقاد أنه تم بناء صالات العرض والتي تمتد إلى الجزء الشمالي وتطل على الميناء في ذلك الوقت.
في عام تم إقامة توسيعات ضخمة في القصر بهدف ترفيه الإمبراطور كارلوس الخامس عندما مكث أربعة ليالي فيه، وكان ذلك في أثناء رحلته إلى بولونيا لحضور حفل تتويجه من قبل البابا كليمنت السابع.
بالرغم من أن هذه الفترة كانت مثمرة معماريا، إلا أن أونوريه الأول لم يتمكن من إعادة بناء القلعة بأسلوب راقي يتبع نظام القصور في عصر النهضة.
بالرغم من الحماية الأسبانية، ظلت هناك مخاوف قائمة من هجوم فرنسا وظل الدفاع هو الأولوية الرئيسة لأونوريه.
وبوضع ذلك في الحسبان، أضاف خاصيتين جديدتين هما: برج كل القديسين ، وحصن سرافالي .
كان برج القديسين نصف دائري ويحمي نهاية النتوء الصخري.
تكتمل بمنصات البندقية والمدفع، كما أنها ترتيط باالكهوف التي صنعها الإنسان في الصخور نفسها.
تربطه الممرات تحت الأرضية بحصن سرافالي الذي كان في جوهره عبارة برج من ثلاث طوابق يمتلئ بالمدافع والبندقيات.
تم نصب بئر تحت الفناء؛ يوفر هذا البئر مياه تكفي ألف جندي محاصرين لمدة عشرين شهر، وله سقف ضخم محدب يتم دعمه بواسطة تسعة أعمدة.
ظلت موناكو ضعيفة سياسيا لقرن آخر، كما تأخرت أعمال البناء في الفترة من عام إلى عام وكان ذلك في أثناء ولاية الأمير شارل الثاني والأمير هرقل.
ازداد ضعف موناكو في عام عندما نصب الأسبانيون حامية لهم هناك.
في عام ، أطلق الملك الأسباني رسميا لقب الأمير الهادئ على أونوريه الثاني، وبالتالي تم الاعتراف بموناكو كإمارة لأول مرة في تاريخها.
بالرغم من كون القوات الأسبانية محتلة في الوقت الراهن، إلا أن هذا الإعتراف كان أكثر من مجرد لفتة لجعل أونوريه سعيدا.
كان أونوريه الثاني محبا لكل ماهو متعلق بفرنسا.
أكمل تعليمه في ميلان، وتثقف في الصالونات الفكرية في باريس.
لذلك امتلك انتماءات قوية لفرنسا سياسيا وثقافيا، كما أنه ثار ضد الوجود الأسباني في موناكو.
عندما أدرك حاجة موناكو للحماية بمساعدة قوة أخرى، كانت فرنسا هي الاختيار المفضل له.
في عام ، تلقى دعما هائلا من فرنسا وهاجم الحامية الأسبانية وطرد الأسبانيين وأعلن الحرية المجيدة لموناكو .
اعتمدت الحرية المذكورة آنفا اعتمادا كبيرا على فرنسا.
دخلت موناكو الآن فترة يتوجب فيها على فرنسا حمايتها واستمرت تلك الفترة حتى عام .
وكنتيجة لهذا الحدث؛ يعد اليوم أونوريه الثاني بطل موناكو.
كان أونوريه الثاني ذو تعليما عاليا ونصيرا للفنون.
بعد أن اطمأن أونوريه على عرشه، بدأ بتجميع أعمال تيتيان، وآلبرخت دورر، ورفائيل، وبيتر بول روبنس، وميكيلانجيلو الذين أسسوا مجموعة الأعمال الفنية التي احتواها قصر موناكو في طور تحوله البطئ من قلعة إلى قصر.
وعلى مدار ثلاثين عاما تالية، قام أونوريه بتطويره إلى قصر يناسب الأمير.
قام أونوريه بتفويض المهندس المعماري جاك كاتون ليقوم بتوسيع القصر بالإضافة إلى تغير مظهره المحصن القاتم.
تم إصباغ الواجهة الرئيسة للقصر، التي توجد في طليعته وتطل على الساحة، بالزينة الزخرفية.
تم تلميع الجزء الممتد من المقطع العلوي إلى يمين المدخل.
أما داخل القصر، فتم إعادة تنظيم جناح غرف الدولة، بالإضافة إلى إنشاء شقق دولة منظمة.
تم إهداء كنيسة صغيرة جديدة تزينها قبة تم بناءها على شكل حرف على يوحنا المعمدان.
ساعد هذا العمل الجديد في التخفيف من حدة حصن سيرافالي البغيض المتواجد في الفناء، وأدى إلى خلق مناخ أهدأ لقصر عصر النهضة.
في أواخر القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر، بات واضحا للجميع أن موناكو أصبحت دول مستقلة رسميا، ولكن في حقيقة الأمر كانت إقليم في فرنسا.
قضى حكامها جل وقتهم في المحكمة الفرنسية.
وكانت طريقة إدارة البلاد من الخارج هي الطريقة السائدة في ذلك الوقت في الطبقة الأرستقراطية الفرنسية.
كان إغواء قصر فيرساي أعظم من بلدهم.
خلف أونوريه الثاني حفيده الأمير لويس الأول.
كان الأمير الجديد ذو شخصية هادئة وقضى معظم وقته مع زوجته في المحكمة الفرنسية، حيث استمتع بميزته التي لم يمتلكها غيره وهي جمعه بين كونه رئيس أجنبي لدولة ونبيل من فرنسا.
أعجب الأمير بقصور الملك الفرنسي، الذي وظف المهندس المعماري جين دو كاركاو ليقوم ببعض التعديلات بقصر فونتينبلو، واستخدم لويس الأول هذا القصر كمصدر إلهام للتحسينات التي ستطرأ على قصره بموناكو.
لذلك كان مسئولا عن اثنين من أكثر مميزات القصر أبرزها: المدخل؛ وهو عبارة عن قوس ضخم من الباروكية يعلوه قوصرة يحمل أسلحة للجريمالدي.
أكثر ما يلفت انتباهنا هنا هو الدرج الذي يوجد على شكل حدوة حصان مزدوجة على غرار تلك الموجودة في قصر فونتينبلو.
يعتقد أن الدرجات الثلاثين التي تكون السلم منحوتة من كتلة واحدة من رخام كارارا.
قام المهندس أنتوني جريجو بتصميم كلا من العتبة للمدخل الجديد والدرج المصمم على هيئة حدوة حصان.
والجدير بالذكر أن جريجو هو مهندس من كومو.
أشار الأمير إلى ما أساء حياته الخاصة، فقد ساءت سمعة لويس الأول بسبب الإسراف.
ففي أثناء زيارته لإنجلترا عام حاول التقليل من حنق تشارلز الثاني ملك إنجلترا وذلك بإغداق الهدايا الثمينة على خليلته هورتينس مانشيني.
أصبح الإنجليز والأمير لويس فيما بعد أعداء سياسين وذلك عندما شارك لويس في الحروب الإنجليزية الهولندية ضد الإنجليز وكان قائد فرسان موناكو في المعركة في الإقليم الفلامندي ومنطقة فرانش كونته.
واكتسب لويس بسبب هذه الأحداث شكر لويس الرابع عشرالذي عينه سفير الكرسي الرسولي وكلفه بتأمين الخلافة الأسبانية.
وتسببت تكاليف دعم موقعه في المحكمة البابوية بأن يبيع معظم أعمال جده أونوريه الثاني الفنية وقام بتجريد القصر الذي كان قد طوره من قبل في وقت لاحق على نحو مذهل.
توفي لويس قبل تأمين العرش الأسباني لفرنسا، الحدث الذي حصل منه الجريمالدي على مكافآت ضخمة.
بدلا من ذلك، هوت أوروبا في الحال إلى حالة من الفوضى كما لو كانت بدأت حرب الخلافة الأسبانية.
في عام ، خلف الأمير أنتوني لويس الأول وكانت موناكو حينئذ مفلسة تقريبا، على الرغم من أنه لم يزد من زخرفة الغرفة الملكية.
على سقف الغرفة، صور جريجوريو دي فيراري وألكسندر هافندر شخصية مشهورة محاطة بشكل هلالي يوضح الفصول الأربعة.
كان زواج أنتوني من ماريا لورين زواجا تعيسا وأنجبا ابنتين فقط.
اقتصر دستور موناكو العرش على أفراد أسرة الجريمالدي فقط، لذلك رغب أنتوني أن يزوج ابنته الأميرة لويز هيبوليت إلى ابن عمها من أسرة الجريمالدي.
تزوجت لويز هيبوليت من جاك دي جوين ماتينون، وهو رجل نبيل، وثري من نورماندي.
في عام خلفت لويز أبيها في سيادة موناكو، ولكنها توفيت بعد بضعة أشهر.
أكد ملك فرنسا على خضوع موناكو لدولة فرنسا متجاهلا احتجاجات الفروع الأخرى من أسرة جريمالدي، كما أنه أطاح بدستور موناكو ووافق على خلافة جاك دي جوين باسم الأمير جاك الأول.
تكلف جاك الأول اسم وسلطة الجريمالدي، ولكن الأرستقراطية الفرنسية عاملت الأمير الجديد بشكل سيء وهو الأمر الذي جعله يتخلى عن صفوفهم ويقضي معظم وقته خارج موناكو.
توفي في عام وخلفه ابن الأميرة لويز هيبوليت الأمير أونوريه الثالث.
تزوج أونوريه الثالث من كاثرين برينول في عام ، ثم طلقها فيما بعد.
المثير للإهتمام أن أونوريه الثالث كان على علاقة عاطفية بوالدة زوجته المستقبلية.
وبعد طلاقها، تزوجت ماريا برينول من لويس جوزيف دي بوربون، أمير دي كوندي وعضوا من الذين أسقطوا البيت الملكي الفرنسي، وكان ذلك عام .
من المفارقات، استعاد الجريمالدي ثرواتهم عندما تزوج أحفاد كلا من هورتينس مانشيني ولويس الأول؛ فقد تزوجت لويز داماونت مزارين من ابن أونوريه الثالث ووريثه، أونوريه الرابع في المستقبل.
كان هذا الزواج الذي حدث في عام مفيدا للغاية للجريمالدي؛ حيث أن جدة لويز هورتينس مانشيني كانت وريثة جول مازاران.
لذلك، حصلت أسرة موناكو الحاكمة على كل العقارات الموروثة عن جول مازاران بما فيهم دوقية ريثيل وإمارة شاتو بورسين.
كان أونوريه الثالث جنديا، وقاتل في فونتينوي وريكورت.
كان سعيدا لمغادرة موناكو ليتم حكمها بواسطة الآخرين أبرزهم المعلم السابق.
كانت إحدى زيارات أنوريه الثالث النادرة للقصر في عام حيث أجبر المرض إدوارد، دوق يورك، ليهبط في موناكو.
تم تخصيص غرفة نوم الدولة للدوق المريض حيث توفي فيها على الفور.
منذ ذلك التاريخ، عرفت تلك الغرفة بغرفة يورك.
على الرغم من تعرضه للاحتلال المستمر، أصبح القصر مكانا رائعا مرة أخرى بحلول العقد الأخير من القرن الثامن عشر.
مع ذلك، كانت الثورة على وشك الحدوث، وفي أواخر عام قدم أونوريه الثالث تنازلات لشعبه الذي قد تشرب الأفكار الثورية من جيرانه الفرنسيين.
كانت هذه مجرد بداية لمشكلات الجريمالدي.
في عام ، استولى قادة الثورة الفرنسية على موناكو.
تم اعتقال الأمير في فرنسا كما تم مصادرة ممتلكاته وعقاراته، بما في ذلك القصر، إلى فرنسا.
قام أتباع الأمير بسلب القصر، وقامت الحكومة الفرنسية ببيع ما تبقى من أثاث وأعمال فنية في مزاد علني.
وانهالت العديد من التغيرات على كلا من الدولة والقصر.
تم تغير اسم موناكو إلى فورت هرقل وأصبحت كانتون لفرنسا، في حين أصبح القصر مستشفى عسكري وملجأ.
وفي باريس، تم إعدام شقيقة زوجة الأمير وتدعى فرانسواز تيريز دي تشويسيول ستانفيل عام وكانت إحدى أخر من أعدموا بالمقصلة في عهد الإرهاب.
توفي أونوريه الثالث، من دون أن يستعيد عرشه، في عام في باريس حيث قضى معظم حياته.
خلف أونوريه الثالث ابنه أونوريه الرابع وساهم زواجه من لويز دي ماونت مزاران بشكل كبير في استعادة ثروات الجريمالدي.
تم استنفاد العديد من هذه الثروة بسبب مصاعب الثروة.
وفي السابع عشر من يونيو في عام ، استعاد أونوريه الرابع إمارة موناكو طبقا لمعاهدة باريس.
تم إهمال بنية القصر كليا في السنوات التي تم فيها نفي الجريمالدي خارج موناكو.
وكانت حالة يرثى لها؛ حيث تم هدم جزء من الجناح الشرقي بجانب الجناح الخاص بإستحمام أونوريه الثاني، الذي يشمل اليوم متحف نابليون والمبنى الذي يحتوي على سجلات القصر.
توفي أونوريه الرابع بعد فترة قصيرة من استعادة عرشه، وبدأت الإعادة الهيكلية للقصر في حكم أونوريه الخامس وأكملها بعد وفاته في عام أخوه الأمير فلوريستان.
بالرغم من ذلك، ففي حكم فلوريستان، عانت موناكو مرة أخرى من التوترات السياسية الناجمة عن المشاكل المالية.
نتج هذا بسبب اعتبارها محمية من سردينيا؛ الدولة التي قامت فرنسا بالتنازل عنها بعد نهاية الحروب النابليونية.
كان فلوريستان غريب الأطوار فقد كان ممثلا بارعا ، ترك إدارة موناكو لزوجته ماريا كارولين جيلبرت دي لاميتز.
بالرغم من محاولاتها للحكم، تمرد الشعب مرة أخرى.
وفي محاولة لتخفيف حدة الوضع المتأزم، تنازل فلوريستان عن السلطة لابنه تشارلز ولكن أتى ذلك متأخرا جدا لاسترضاء شعب موناكو.
انفصلتا مينتون وروكبرن عن موناكو تاركين دولة الجريمالدي الصغيرة تتقلص بشكل واضح لتصبح أصغر بكثير من مونت كارلو.
توفي فلوريستان في عام وتولى ابنه تشارلز حكم ما تبقى من موناكو، وخلفه تشارلز الثالث.
في عام ، أصبحتا مينتون وروكبرن جزء من فرنسا بشكل رسمي مما أدى إلى تقليص حجم موناكو بنسبة وكانت تلك بمثابة الضربة لها.
في خلال حكم تشارلز الثالث، كرس جل وقته لإعادة ترميم القصر؛ العمل الذي كان قد بدأه عمه، أونوريه الخامس، في وقت لاحق.
أعاد بناء برج سانت ماري، ورمم الكنيسة الصغيرة بشكل كامل، وأضاف هيكلا جديدا، جعل السقف يبدو محدبا ورسم عليه بعض اللوحات الجصية.
أما بالنسبة للخارج، فقد قام كلا من جاكوب فورشيل وديشلير بتصوير الأعمال البطولية المختلفة للجريمالدي.
تحولت غرفة الحارس، القاعة الكبرى السابقة للقلعة التي تعرف الآن باسم قاعة الدولة ، بواسطة ديكورات عصرالنهضة الجديدة وإضافة المدخنة الأثرية الضخمة.
قام تشارلز الثالث بمحاولات جادة للعثور على مجموعة من الفنون الجميلة والأثاث التي قد نهبت، وبيعت، وتبعثرت أثناء الثورة.الأعمال الفنية الجيدة التي تزين القصر لا تقتصر فقط على صور العائلة؛ مثل صورة لوسين الأول التي رسمها دي بردز، وصورة أونوريه الثاني التي رسمها فيليب دي شامبان، وصورة أنتوني الأول التي رسمها هياسنت ريجواد، وصورة لويز هيبوليت التي رسمها فان لو، ولكن تشمل أعمال فنية أخرى كدرس موسيقى تيتيان.
كان تشارلز الثالث مسئول عن قصرآخر في مونت كارلو، القصر الذي كانت له مهمة تمويل الترميم، والذي يساهم في إدارة اقتصاد بلاده المتعثر.
كان هذا القصر الجديد كازنو الإمبراطورية الثانية لتشارلز جارنيه، وقد تم الانتهاء منه كليا في عام .
تم افتتاح أول كازينو في موناكو في العقد السابق.
أصبحت موناكو مكتفية ذاتيا من خلال ذلك الكازينو.
في عام عند وفاة تشارلز الثالث، كانت موناكو ومونت كارلو وجهان لعملة واحدة، واكتسبتا سمعة سيئة بسبب القمار؛ حيث تم اعتبارهما ساحة منحطة وغير نزيهه للأغنياء.
جذب هذا المكان العديد من الدوق الكبار الروسين، ومن مختلف الأماكن، وكانوا عادة ما يرتادوا على ذلك المكان مع عشيقاتهم؛ مما أدى إلى تهكم العديد من الناس بما فيهم الملكة فيكتوريا على تلك البلدة الصغيرة.
ومنذ أن أصبحت موناكو بهذا السوء من عام ، رفضت الملكة فيكتوريا إجراء أي حوارات إجتماعية من القصر وذلك عندما زارت الريفيرا الفرنسية لأول مرة.
وصف الكاتب المعاصر سابين بارينج جود أخلاق موناكو في ذلك الحين بأنها بالوعة أوروبا الأخلاقية .
اعتاد الحكام المتعاقبين على موناكو أن يعيشوا خارج القصر وزيارته من حين لآخر.
خلف ألبيرت الأول تشارلز الثالث في عام .
تزوج ألبرت ابنة أرستقراطي اسكتلندي.
أنجب الزوجان ابنا واحدا، لويس، وذلك قبل أن ينفصلا في عام .
وفي سياق آخر، كان ألبرت عالما بارعا.
فقد قام بتأسيس معهد لعلوم المحيطات في عام .
وكداعي للسلام، أسس المعهد الدولي للسلام في موناكو.
بذلت آليس هين، زوجة ألبرت الثانية، جهودا عظيمة لتحويل مونت كارلو إلى مركز ثقافي؛ وذلك بإنشاء كلا من البالية والأوبرا في المدينة.
كما أنها سعت جديا لتحويل الكازينو إلى منزل للنقاهة للفقراء ليستجموا فيه في فصول الطقس الحارة.
ولكن انفصل الزوجان قبل أن تضع خطتها للعمل.
في عام ، تم اقتحام القصر أثناء ثورة موناكو.
ثم أعلن الأمير نهاية الحكم المطلق وذلك بإصدار دستور بالتعاون مع البرلمان المنتخب في العام التالي.
في عام ، تولى لويس الثاني الحكم خلفا لأبيه ألبرت.
ولد لويس الثاني في ألمانيا، حيث كانا والدته وزوجها، فكان لا يعرف موناكو جيدا حتى أصبح صبي ذو أحد عشر عاما.
كانت علاقته بوالده غير ودية.
خدم لويس في الجيش الفرنسي.
في أثناء غربته، التقى بعشيقته ماري جوليت لوفيت وأنجب منها ابنة، شارلوت لويز جوليت، في الجزائر في عام .
كأمير موناكو، قضى لويس الثاني جل وقته خارج القصر، فقد فضل أن يعيش عند أسرة لومارشيز بالقرب من باريس.
في عام ، أصدر لويس قانون لإعطاء ابنته شرعية تمكنها من وراثة العرش من بعده، وذلك لمنع انحدارها من العرق الألماني البغيض الذي تتصل به من جانب الأسرة.
تم الطعن في القانون وتتطور الأمر ليصبح ما هو معروف باسم أزمة الخلافة في موناكو.
وأخيرا في عام ، اعتمد الأمير رسميا ابنته غير الشرعية شارلوت، التي تعرف باسم الأميرة شارلوت دو موناكو، لتصبح دوقة فالينتنيوس.
جمع لويس الثاني القطع الأثرية المتعلقة بنابليون الأول في متحف نابليون في القصر وجعله مفتوح لعامة الشعب.
خلال الحرب العالمية الثانية، حاول لويس الحفاظ على موناكو كدولة محايدة، بالرغم من تعاطفه مع فرنسا الفيشية.
أدى ذلك إلى خلافه مع حفيده رينيه، نجل ابنته ووريث عرشه، الذي أيد وبقوة قوات التحالف ضد النازيين.
بعد تحرير موناكو من قبل قوات التحالف، لم يفعل الأمير لويس، البالغ من العمر عاما، شيئا يذكر لإنقاذ إمارته مما أدى إلى انهيارها.
بحلول عام ، كان قد قضى معظم حياته في فرنسا، وفي يوليو من ذات العام تزوج للمرة الأولى.
وقد عاش هو وزوجته في عقارهم في فرنسا وذلك في خلال سنوات حكمه الأخيرة التي قضاها بعيدا عن موناكو.
توفي الأمير لويس في عام وتولى الحكم من بعده حفيده الأمير رينيه.
يعد الأمير رينيه الثالث مسئولا عن كلا من استعادة ثروة موناكو، وتغير سمعتها، بالإضافة إلى الإشراف على ترميم القصر.
بمجرد أن اعتلى الأمير رينيه الثالث عرشه في عام ، بدأ على الفور برنامجا لتجديد وترميم القصر.
تم استعادة العديد من اللوحات الجصية التي كانت بالخارج ووضعها في الفناء، كما أنه تم إعادة بناء الجزء الجنوبي، الذي تم تدميره في أعقاب الثوة الفرنسية.
وتوجد الغرف الخاصة للأسرة الحاكمة في ذلك الجزء من القصر، كما يوجد أيضا متحف نابيلون والأرشيف.
تزين اللوحات الجصية الرواق المفتوح الذي يعرف باسم جاليري هرقل كما أطلق عليه رينيه الثالث، الذي قام باستيراد أعمال لبير فرانسيسكو مازوشيلي والتي تصور أبطال الخرافات والأساطير.
بالإضافة إلى العديد من الغرف التي تم إعادة تزينها وزخرفتها.
قد تم ترميم العديد من الأرضيات المصنوعة من الرخام في غرف الدولة وتم تزينها بتصميمات إنتارزيا التي تحتوي على حرف مزدوجا للدلالة على اسم الأمير رينيه الثالث.
قام رينيه الثالث بمشاركة زوجته السابقة غريس كيلي بترميم القصر، ليس هذا فقط فمنذ عام جعله أيضا المقر الرئيسي للأعمال الضخمة والمزدهرة، الأمر الذي شجع الصناعات الخفيفة في موناكو بهدف التقليل من اعتماد موناكو على القمار كمصدر للدخل.
شمل هذا استصلاح الأراضي، وتطوير الشواطئ الجديدة، وبناء المساكن الفخمة شاهقة الارتفاع.
أدى ازدهار موناكو إلى التحاقها بالأمم المتحدة في عام بقيادة الأمير ألبرت، وريث رينيه، بصفته رئيسا لوفد مونكو.
توفيت الأميرة غريس في عام قبل زوجها بسبب حادث سيارة.
توفي رينيه الثالث في عام تاركا قصره ودولته في حال أقوى وأكثر استقرارا من الناحية المادية والهيكلية مما كانت عليه منذ قرون.
يعد القصر اليوم موطنا للأمير ألبير الثاني، ابن الأمير رينيه وخليفته في حكم البلاد.
تفتح غرف الدولة أبوابها للجمهور خلال فترة الصيف.
ومنذ عام ، تم إعداد فناء القصر لإقامة الحفلات في الهواء الطلق والتي تحيها أوركسترا فيلهارمونيك التي تنتمي لمونت كارلو التي تعرف سابقا باسم أوركسترا الأوبرا الوطنية .
يعد القصرأكثر من مجرد كونه مكان لجذب السياح ومتحف، فقد ظل مقرا لحاكم موناكو ومركزا لتنفيذ الأعمال الكاملة، وقد أكد على ذلك الحراس في أثناء مهمات عملهم اليومي.
قام أمراء موناكو المستقلين، على الرغم من تقيدهم بالدستور، بإدارة شئون البلاد وأعمالها ليل نهار.
تشمل موناكو مساحة قدرها هيكتار فدان في الوقت الحالي منهم هيكتار فدان تم استخراجهم من البحر واستصلاحهم منذ عام .
أما بالنسبة للأحداث الهامة في موناكو، مثل حفلات الزفاف وحفلات أعياد الميلاد لدى الجريمالدي، يتم فتح فناء القصر ودعوة مواطنين موناكو للحضور ويقوم الأمير بإلقاء كلمة من جاليري هرقل الذي يطل على الفناء.
كا يستخدم أيضا الفناء لاستضافة حفل الكريسماس السنوي للأطفال.
ولا يزال القصر يلعب دورا محوريا في حياة الأمير ورعاياه من خلال مثل هذه الأحداث، كما كان منذ أكثر من سبعمائة عام.

 ويليام أدولف بوغيرو نوفمبر أغسطس ، ويسمى أيضا أدولف ويليام بوغيرو ويكنى اختصارا ويليام بوغيرو للمزيد ، هو رسام واقعي أكاديمي فرنسي كما أنه يعد أحد أبرز الشخصيات في تاريخ الفن.
ولد لتاجر النبيذ تيودور بوغيرو، وظهرت بواكير موهبته منذ طفولته، ما شجع والده على إلحاقه بالمدرسة المحلية للرسم والتصوير في بوردو، ثم التحق بمدرسة الفنون الجميلة في باريس إحدى أشهر المدارس الفنية في عصره، والتي أصبح لاحقا أحد معلميها، إلى جانب تدريسه بأكاديمية جوليان.
دعم بوغيرو الأسلوب الأكاديمي بحماسة ومثله بنموذجية في لوحاته وتدريسه، ما جعل انتشار بوغيرو من انتشار الفن الأكاديمي واختفاءه من اختفائه.
التزم بوغيرو الإتقان الكامل في بنى لوحاته وتقنياتها والجودة العالية إلى جانب إظهاره تأثرا شديدا بالواقعية، وانتقى أسلوبه من الأساليب السائدة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، فصار مزيجا بين الكلاسيكية الحديثة والرومانسية في نهج طبعاني مع لمسة من المثالية.
تتناول معظم أعماله المواضيع الأسطورية والتمثيلية والتاريخية والدينية، متجسدة في البورتريهات وصور العراة وصغار المزارعين.
نال بوغيرو خلال حياته شهرة عالمية وثروة كبيرة، وحصد العديد من الجوائز والأوسمة، أهمها جائزة روما ووسام جوقة الشرف، ولكن شرارته أخذت تخفت في أواخر مسيرته مع صعود الحداثة، حتى انطفأت تماما بعد وفاته في مطلع القرن العشرين؛ حيث اتهمت أعماله بالفراغ والاصطناع وبأنها تعد نموذجا للفن الذي لا ينبغي أن يكون وهو ما قاد إلى إهمالها ونسيانها، ولكن هذه الأعمال جعلت تسترد اعتبارها في سبعينيات القرن العشرين، وهو يعد اليوم أحد كبار فناني القرن التاسع عشر.
ومع ذلك لا تزال المقاومة كبيرة لأعماله، ولم يزل الجدل عليه مستمرا.
ظهر لقب في أوج العصور الوسطى، وقد افترض بعض المختصين في علم الأنساب أنه لقب مشتق من الكلمة الفرنسية وتعني قشر الكستناء نظرا لتشابه نطقهما، ورغم ذلك يبقى الأمر مبنيا على التخمين.
لم تصل بحوث علماء الأنساب إلى جذور عائلة ويليام بوغيرو التي عاشت قبل بدايات القرن السادس عشر، وتحديدا قبل السيد ماسي بوغيرو الذي عاش في لا روشيل، وتزوج من السيدة باستين بريو قرابة عام ، والذي ينحدر منهما ويليام بوغيرو.
لا روشيل هي مدينة بحرية قديمة ذات أهمية متوسطة، وقد كانت عاصمة إقليم أونيس التاريخي، وهي تابعة الآن لإقليم شارنت البحرية المعروف سابقا بشارنت السفلى.
اشتهرت لا روشيل تاريخيا كونها مجتمعا للكالفينيين الفرنسيين، حتى دعاها الفرنسيون جنيف الفرنسية .
لم تمنع التقاليد هناك من تزاوج الكاثوليك والكالفينيين، وقد كان الأبناء الذكور يرثون دين آبائهم، أما الإناث فاعتنقن دين أمهاتهن.
كون أحفاد ماسي لاحقا روابط أسرية وثيقة مع الكالفينيين الذين أخذوا في التزايد، كما تقلد معظم من بقي من آل بوغيرو في شارنت بعد إلغاء مرسوم نانت مناصب رسمية في المدينة، فمثلا شغل كثير منهم مناصب في مضارب العملات بعد إلغاء المرسوم وحتى قيام الثورة الفرنسية، وقد كان آخرهم جان إيلي بوغيرو رئيس دار السك في لا روشيل، وهو والد صامويل إيلي بوغيرو.
عمل صامويل إيلي مدرسا للإنجليزية، وأنجب ثمانية أطفال منهم ثيودور بوغيرو والد ويليام بوغيرو.
ولد ويليام أدولف بوغيرو في لا روشيل عام ، ليكون ثاني أبناء تاجر النبيذ تيودور بوغيرو وزوجته الكالفينية ماري مارغريت بونين، وعمد في سن الخامسة على المذهب الكاثوليكي.
في عام انتقلت الأسرة إلى سان مارتين، إحدى أكبر بلديات جزيرة ري، إذ قرر تيودور بدء أعمال تجارية في مينائها.
التحق ويليام بالمدرسة، وكان يقضى معظم وقته في الرسم.
ضاق الحال بأسرة تيودور الذي مر بسلسلة من الصعوبات المالية، مما اضطر الأسرة إلى إرسال ويليام للعيش مع عمه يوجين بوغيرو كاهن برعية مورتان سور جيروند .
تعلم ويليام الكلاسيكيات على يد عمه الذي عرف بثقافته، والذي راح يلقنه الأدب الفرنسي والكتاب المقدس، كما أعطاه دروسا في اللاتينية وعلمه الصيد وركوب الخيل وأوقظ حبه للطبيعة.
أرسل يوجين ابن أخيه ويليام للدراسة في مدرسة بون مؤسسة دينية عام تعميقا لدرايته بالكلاسيكيات، وقد درس فيها الأساطير اليونانية والتاريخ القديم وأشعار أوفيد وورغيليوس، كما تلقى فيها أول درس له في الرسم على يد لوي ساج، وهو تلميذ سابق لآنغر.
في عام ترك ويليام عمه لينتقل مع أسرته إلى بوردو حيث شرع والده يؤسس مشروعا لتجارة النبيذ وزيت الزيتون.
بدا أن ويليام الشاب سيسير على خطى والده في التجارة، لولا أن لاحظ بعض زبائن المتجر لوحاته وألحوا على والده ليرسله للدراسة في المدرسة المحلية للرسم والتصوير في بوردو، ومع إدراكه أن التجارة لا تحمل لابنه مستقبلا واعدا وافق الأب على إرساله إليها.
التحق بها عام ودرس على يد جان بول ألو، وقد أظهر تقدما سريعا رغم حضوره الدروس لمدة لا تتجاوز الساعتين كل يوم، فنال في عام جائزة المدرسة لأفضل لوحة تاريخية.
وجه عمله بعد ذلك لتصميم بطاقات للمعلبات الغذائية لكسب بعض المال.
استطاع بوغيرو بواسطة عمه وبمساعدة عمولة تلقاها لرسم لوحات للأبرشية والدخل الذي كان يحصل عليه من عمله إضافة إلى خطاب توصية من معلمه ألو، أن يتوجه في عام إلى باريس ويلتحق بمدرسة الفنون الجميلة.
تتلمذ فيها على يد فرانسوا إدوار بيكو الذي حاول أن يجعل من تلميذه بوغيرو فنانا أكاديميا كاملا.
ذكر بوغيرو أن التحاقه بالمدرسة جعله يفيض حماسة .
كانت مدة الدراسة تصل إلى عشرين ساعة في اليوم، ما عنى لبوغيرو وزملائه وقتا ضئيلا لتناول الطعام أو النوم.
إلى جانب دراسته الأساسية، حضر بوغيرو دروسا في التشريح لتعزيز مهاراته في الرسم التشريحي، كما درس التاريخ وعلم الآثار.
تقدم بوغيرو تقدما جيدا وسريعا، كما عمل أثناء دراسته على إتمام لوحته المساواة أمام الموت ، وتم له ذلك عام ، وشارك في ذات العام ولأول مرة له في مسابقة جائزة روما، وهي مسابقة ينال فيها الفائز بالمركز الأول منحة للسفر إلى فيلا ميديتشي، ولكنه تعادل مع منافسه غوستاف بولنجيه ونال كلاهما الجائزة الثانية، ثم عاد وشارك في العام التالي ولكنه لم ينل أي جائزة، في حين حصل بولنجيه على الجائزة الأولى.
فاز بوغيرو بالجائزة الأولى في المسابقة في مشاركته الثالثة عام بعمله زنوبيا المعثور عليها من الرعاة على ضفاف أراكس .
شد بوغيرو رحاله إلى فيلا ميديشي بعد فوزه بجائزة روما برفقة معلميه جان فيكتور شنيتز وجان ألو، ودرس فيها عن أسياد عصر النهضة، وظهر حينها انجذابه الكبير لأعمال رفائيل، كما زار توسكانا، ودرس عن القطع الفنية القديمة في أومبريا، وأعجب بمدينة أسيزي الواقعة بها، ونسخ فيها الصور الجصية التي رسمها جوتو في بازيليك القديس فرنسيس بالكامل، كما أعجب بجداريات بومبي، فقام باستنساخها في منزله عندما عاد لاحقا إلى فرنسا في عام .
أمضى بعض الوقت مع أقاربه في بوردو ولا روشيل، وزين فيلا لآل مولون إحدى العائلات الثرية، ومن ثم استقر في باريس.
عام عرض عمله انتصار الاستشهاد في صالون باريس بعد عام من إتمام العمل، وقد قام أيضا بتزيين قصرين.
أشاد نقاده في تلك الفترة بإتقانه لتصميم وتكوين شخصيات سعيدة ومحظوظة كالتي في أعمال رفائيل، وقالوا أنه على الرغم من غزارة ما تعلمه عن العصر القديم، إلا أنه اتخذ في أعماله أسلوبا يغادر أسلوب الأعمال الأصلية.
كتب تيوفيل غوتيه مقالا يمدح فيه بوغيرو مما وطد سمعته.
تزوج من ماري نيلي مونشابلون في عام ، والتي سيرزق منها بخمسة أطفال، وكلفته الحكومة الفرنسية في نفس العام بتزيين مقر بلدية تاراسكون، حيث ترك لوحته نابليون الثالث يزور ضحايا الفيضانات في تاراسكون في عام .
حصل بوغيرو في العام التالي على ميدالية المركز الأول في الصالون، ورسم صورا للإمبراطور نابليون الثالث والإمبراطورة أوجيني وزين قصر المصرفي الثري إميل بيرير.
بهذه الأعمال أصبح بوغيرو فنانا معروفا، وبدأ يتطلع ليصير أستاذا.
في هذا العام أيضا ولدت ابنته الأولى والتي أسماها هنرييت.
وشهد عام ولادة أحد أعظم أعماله وهو يوم الموتى ، وهو محفوظ الآن في بوردو، كما شهد هذا العام ميلاد ابنه الأول جورج.
قام في الوقت ذاته تحت إشراف بيكو بتزيين مصلى القديس لويس في كنيسة سانتا كلوتيلد في باريس بأسلوب صارم لا يشكك في إعجابه بفن النهضة.
ولدت ابنته الثانية جان في عيد الميلاد لعام ، ولكنها لم تعش سوى بضعة أعوام.
في حين كان إنتاجه يتناول الموضوعات التاريخية والدينية الرئيسية في المقام الأول بأسلوب الأكاديمية التقليدي بدأت أذواق الجمهور تغيير، وفي عام ظهر تحول لأسلوب لوحاته عن طريق تعميق دراسته للألوان وتحسين تقنياته والعمل بجودة أعلى لجذب شعبية أكبر إليه، مما سيجعله أكثر شهرة.
صنع زخارف في كنيسة أوغسطينوس في باريس وفي قاعة للحفلات الموسيقية في المسرح الكبير في بوردو، وكان يؤدي أعمالا متعددة في ذات الوقت، وصبغت أعماله في هذه الفترة بحزن معين.
كون علاقات قوية مع جان ماري دوران فورتوني وابنه بول دوران رويل وأدولف غوبيل وهم تجار أعمال فنية، وشارك بنشاط في الصالونات.
بيعت أعماله بشكل جيد وسرعان ما توسعت شهرته إلى إنجلترا، مما مكنه من الحصول على بيت كبير مع إستوديو في مونبارناس.
في عام أنجب بوغيرو ابنه الثاني بول.
حاصر الألمان باريس عام خلال الحرب الفرنسية البروسية، وعاد بوغيرو وحده من عطلته في إنجلترا حيث كان مع عائلته، وجمع أسلحته وتطوع للدفاع في المتاريس، على الرغم من أن من في عمره كان معفى من الخدمة العسكرية.
رفع الحصار واجتمع بعائلته وقضوا وقتا في لا روشيل منتظرين نهاية الكومونة.
قضى ذلك الوقت في تزيين الكاتدرائية ورسم صورة للمطران توماس.
في عام شارك بالتحكيم والعرض في معرض فيينا العالمي، وقد أظهرت أعماله فيه روحا أكثر عاطفية وشبابا وحيوية، كما في عمله الحوريات والساتير عام ، كما أنه صور الأطفال في عدة مواضع.
سيتم كسر هذا المناخ البهيج في عام ، حين توفي ابنه جورج، مما مثل صدمة للأسرة، وقد ظهر هذا الحزن في عملين مهمين عن الموضوعات المقدسة والدينية وهما: بييتا و عذراء التعزية .
بدأ في ذات الوقت بالتدريس في أكاديمية جوليان في باريس.
رزق بآخر ذريته موريس في عام وقبل كعضو في معهد فرنسا بعد اثنتي عشرة مطالبة محبطة.
وبعد ذلك بعام، بدأت معاناة جديدة: توفيت زوجته، وبعد شهرين خسر ابنه موريس.
اتسمت هذه الفترة بإنتاج العديد من أكبر وأكثر لوحاته طموحا كما لو كان ذلك للتعويض عن حزنه على زوجته وابنه.
حصل في العام التالي على وسام الشرف الكبير في المعرض العالمي.
في نهاية العقد أعلن لعائلته عن رغبته في الزواج مرة أخرى، وهذه المرة من تلميذته السابقة إليزابيث جين غاردنر.
اعترضت والدته وابنته، ولكن أصبحا خطيبين في السر عام ، ولم يتزوج منها إلا بعد وفاة والدته في عام .
في عام زين مصلى العذراء في كنيسة القديس فنسنت دي بول في باريس، وهو أمر من شأنه أن يستغرق ثماني سنوات كاملة، إذ رسم ثمانية لوحات كبيرة الحجم عن حياة المسيح.
بعد فترة وجيزة أصبح رئيسا لجمعية الفنانين الفرنسيين المسؤولة عن إدارة الصالون، وهو المنصب الذي احتفظ به لسنوات عدة.
في هذه الأثناء رسم لوحة كبيرة أخرى، وهي شبابية باخوس في عام ، وهي إحدى لوحاته المفضلة له، ولذلك أبقاها في مرسمه حتى وفاته.
في العام تم تعيينه أستاذا في مدرسة الفنون الجميلة في باريس، نال في العام التالي وسام جوقة الشرف من رتبة القائد.
في الوقت الذي نمت فيه شهرته في إنجلترا والولايات المتحدة، بدأ يواجه في فرنسا تراجعا لشعبيته مع منافسته ومهاجمته في طليعة ما قبل الحداثة، وذلك باتهامه بأنه متواضع ومزيف.
تلك الانتقادات المتلاحقة أدت إلى سقوط أعماله في غياهب النسيان، حيث ستبقى لعقود متهمة بكونها عديمة الجدوى ومبتذلة وفادحة.
اختفت لوحاته من السوق وكان من الصعب سماع إشارة ما إلى أنها موجودة حتى في المدارس الفنية، عدا إن استخدمت مثالا ينبه به الأستاذ تلاميذه إلى ما يجب ألا يفعلوا.
حتى أن ليونيلو فنتوري زعم أن أعماله لا تستحق أن تعد فنا حتى.
كان بوغيرو متشددا على آراءه، مما دفعه إلى إشعال أكثر من نزاع مع الجمهور والزملاء والنقاد.
في عام اشتبك مع مجموعة الفنانين الذين تجمعوا حول إرنست ميسونير لتنظيم صالون، مما أدى في النهاية إلى إنشاء الجمعية الوطنية للفنون الجميلة، واختاروا صالونا مخالفا.
في عام دعا الألمان الفنانين الفرنسيين لمعرض في برلين، وكان بوغيرو واحدا من القلائل الذين قبلوا في المعرض، قائلا أنه كان يرى أن الواجب الوطني يقتضي منه الذهاب إلى ألمانيا وغزوها بفرشاته كما غزت فرنسا بالسلاح من قبل، ومع ذلك فإن ذلك أثار غضب رابطة الوطنيين وشن بول ديروليه هجوما ضده في الصحافة، ولكن من ناحية أخرى فإن نجاح بوغيرو في تنظيم معرض للفنانين الفرنسيين في الأكاديمية الملكية في لندن كان له أثر في إيجاد حدث دائم وسنوي.
توفي ابنه بول بعد أن صار محاميا وعسكريا محترما في عام ، ليشهد بذلك وفاة أربعة من أبنائه.
كان بوغيرو معه في منتون في جنوب فرنسا قبل وفاته، حيث استمر في الرسم على أمل أن يتعافى من السل الذي كان قد أصابه.
كان لخسارة بوغيرو ابنه بالغ الأثر عليه، مما أدى إلى تدهور صحته بعد ذلك.
في عام ظهرت العلامات الأولى لإصابته بمرض قلبي، ومع ذلك شعر بالسعادة لرؤية الإشادة بأعماله بإرسالها إلى المعرض العالمي، وحصوله في عام على شارة الضابط الكبير من وسام جوقة الشرف.
دعي بعد فترة وجيزة لحضور احتفالات مرور مائة عام على فيلا ميديشي في روما، وأمضى بعد ذلك مدة أسبوع في فلورنسا مع زوجته.
تلقى في هذا الوقت دعوات متكررة لتكريمه في مدن أوروبية، ولكن سوء حالته الصحية أجبره أن يرفضها، ومنعه من الرسم في نهاية المطاف.
أحس بوغيرو النهاية، وانتقل في يوليو إلى لا روشيل مسقط رأسه، وفارق الحياة فيها في أغسطس عن عاما.
بزغ نجم بوغيرو عندما كان الفن الأكاديمي في أوج سمعته.
ولدت طريقة التدريس تلك في القرن السادس عشر، وأصبحت المهيمنة في منتصف القرن التاسع عشر.
كانت تقوم على مفهوم أساسي وهو أن الفن يمكن أن يدرس كليا من خلال منهجته في هيئة سارية بين النظرية والتطبيق، والتقليل من أهمية الأصالة.
تتمثل قيمة الأكاديميات في منح الأساتذة المشاهير سلطتهم قبل أي شيء، وفي تعظيم تقليد المواضيع الكلاسيكية بشكل خاص واعتماد مفاهيمها، بالإضافة إلى إبراز الطابع الجمالي وتحقيق الخلفية الأخلاقية والغرض التربوي، وإنتاج الفن الذي يهدف إلى تثقيف الجمهور وبالتالي تغيير المجتمع للأفضل حسب نظرة الأكاديمية.
لعبت الأكاديميات أيضا دورا رئيسيا في تنظيم الفن إجمالا، فضلا عن التدريس الذي احتكر الفكر الثقافي والذوق والنقد والسوق وعمليتي عرض ونشر الإنتاج الفني، وحفز لتشكيل مجموعات التدريس التي أصبحت في النهاية مصدرا لكثير من المتاحف الفنية.
كان هذا التأثير الواسع للأكاديمية يرجع أساسا إلى اعتمادها على السلطة التي تمنحها إياها الدولة، وقد استخدمت سلطتها للتعريف بالمثل العليا ليس الفنية فحسب، بل أيضا السياسية والاجتماعية.
كان من بين الممارسات الأكثر شيوعا للأكاديميات تنظيم الصالات الدورية والفعاليات التنافسية ذات الطابع الفني والتجاري التي تظهر أعمال المبتدئين والأساتذة وتقديم الجوائز والميداليات للفائزين.
كانت جائزة روما التي نالها بوغيرو في عام أرفع الأوسمة في صالون باريس، إذ كانت هيبتها في ذاك الوقت تعادل تلك التي لجائزة نوبل اليوم.
استقبل صالون باريس في عام ما معدله ألف زائر يوميا في الأيام التي كان الدخول فيها مجانا، والتي غالبا ما كانت أيام الأحد، وما يصل إلى ألف زائر سنويا، مما جعله مكانا للأحداث الهامة وعرض المواهب الجديدة ومنطلقا لدخول السوق الفنية واسما يردده جامعو التحف كثيرا.
في ذاك الوقت كان بيع الأعمال الفنية دون استقبالها في الصالات شديد الصعوبة.
ما تم عرضه في الصالات لم يكن محصورا هناك، لأن أكثر الأعمال استحسانا نظمت لها صور حية في دور العرض لجولات عامة في الداخل، حيث نسخها الرسامون واستخدمت في المنتجات الاستهلاكية العامة مثل الصحف وأغلفة المجلات والمطبوعات واسعة التداول، وفي صناديق الشوكولا والتقويمات والبطاقات البريدية ووسائل الإعلام الأخرى، وبالتالي كان لها بالغ التأثير في المجتمع.
أصبح الفنانون الأكثر شهرة من الشخصيات العامة والمؤثرة، ولكن سرعان ما انخفضت شعبيتهم أمام النجوم الحاليين للسينما.
على الرغم من أن النظام الأكاديمي أعطى قيمة كبيرة للتقاليد الكلاسيكية في عقد من خلال التأثير في الطبقة الوسطى التي راحت تزور القاعات العامة وتشتري منها، شهدت أكاديميات الفنون تغيرات كبيرة في انجذاب الجمهور لها.
تزايدت الرغبة الجماهيرية في البحث عن الحقيقة وإبلاغها للجمهور بلغة الفن.
لم يعد يمكن للأكاديميات التمسك بمبدئها القديم بتقديم قضايا كان العامة يرونها تقتصر على إبراز محاسن النخبة الحاكمة ونبلها، وتجسيد الأدبيات التاريخية والتمثيلية والدينية والأسطورية بأسلوب رسمي وغير شخصي.
في كلمات نعومي مورر: على الرغم من قوتها من قبل، كان لهذه المواضوعات أهمية ضئيلة أو معدومة للجمهور العلماني الذي بدأت تراوده الشكوك عن الدين مع جهله للتلميحات الكلاسيكية، والتي كان نادرا ما يفهم رموزها .
ظهرت إلى جانب ذلك موضوعات جديدة ومتنوعة تستحق التمثيل الفني.
لذلك قامت الأكاديميات بتطوير مفهوم الفن للفن، وتحررت من قيود الأخلاق ومصلحة الجمهور، وبرزت الخلابة بوصفها قيمة جمالية في حد ذاتها، وزادت اهتمامها بالعصور الوسطى وغرابة الشرق من خلال الفولكلورات الوطنية والحرف والفنون التطبيقية، وفتحت آفاقا جديدة للتقدير الجمالي وإيجاد حقائق أخرى جديرة بالتقدير، والتي كانت مهملة في الثقافة الرسمية، وفي النهاية قام البرجوازيون بدعم الأكاديميين، ما شكل وسيلة للتعامل مع الجمهور واستعادة الأكاديمية لشيء من هيبتها.
ظل الاهتمام الأكاديمي عموما منصبا على اكتساب المدرسة سمعة كبيرة وعلى الجودة العالية لمنتجاتها، ولكن لتحقيق هذا لم يكن يكفي طرح الموضوعات الحديثة وتنويعها، بل تطلب أيضا أسلوبا جديدا في عرض هذه الموضوعات، مما أدى إلى إنتاج مزيج مغر من الجمال المثالي والأسطح المصقولة والعاطفة السهلة والتشطيبات المفصلة والتأثيرات الزخرفية ومشاهد الأزياء والمناظر الطبيعية الغريبة وأحيانا الإغراء المثير.
كان هذا التغيير بالغ الأهمية، ما جعل بوغيرو يعرب في مقابلة في عام عن تأثير هذا التغيير في عمله:  اعتراف بوغيرو بتأثير السوق على إنتاجه جعله يتهم مرارا بخضوع فنه للسوق، رغم أن الفنانين اعتمدوا دائما على الرعاة من أجل البقاء، والرعاية كانت أحد العمليات الاجتماعية السائدة في أوروبا منذ ما قبل الثورة الصناعية.
يرى جنسن أنه ربما كانت الإتجارية الفنية كثيفة في وقت بوغيرو للاستقلال عن المستهلك البرجوازي وتحويل اعتماد الأكاديميين إلى الإرشاد العلمي، وذلك بعد أن كانت النخبة هي التي تحدد مدى جودة الفن، إلا أن فكرة أن الفن ينبغي أن يمارس بغض النظر عن الذوق العام كما أشار جنسن كانت واحدة من مبادئ الحداثة، واستخدمت الطليعية تلك الفكرة لمهاجمة نظام الفن القديم وإعادة صياغة النظام الأكاديمي بكامله.
من التناقض في هذه الحجة أنه حتى الانطباعيون الذين كانوا أول من هاجم بوغيرو كانوا أيضا يعتمدون على مسرة الرعاة والتجار، إلى درجة أنهم فاقوه في ذلك.
كرس بوغيرو جزء كبيرا من طاقاته لتلبية ذوق الجمهور البرجوازي الجديد، وقد كان واضحا مثاليتهم وتقديرهم للجمال في الفن وإخلاصهم للتقاليد القديمة.
قال بوغيرو في إحدى المناسبات:  حتى في الأعمال التي تصور المتسولين، مال بوغيرو إلى المثالية، ما كان أحد أسباب اتهامه خلال حياته بالتكلف والتزييف.
في لوحته الأسرة الفقيرة يظهر غموض واضح في معالجته للموضوع، ففي حين أن الصورة يجب أن تثير البؤس، رسمت اللوحة بانسجام وتوازن عصر النهضة، ما يوحي بسمو هذا الموضوع، فيدرك الناظر أن الجميع في الصورة كامل النظافة وأن المرأة جميلة والطفل بين ذراعيها ممتلئ الجسم ذو لون وردي ويبدو بصحة جيدة تماما.
في رأي إريكا لانغموير، على الرغم من روعة موضوع ورحمة وكرم الفنان، العمل لا يقوم بدور تحقيق اجتماعي أو يدعو إلى العمل ضد الفقر ، كما اتضح للنقاد عندما عرضت عليهم: السيد بوغيرو يمكنه تعليم طلابه كيفية الرسم، لكنه لا يستطيع تعليمهم كيف يكون الأغنياء والناس من حولهم يعانون .
رغم ذلك، لم يكن هذا النهج نهجه وحده، بل كان جزء من التقاليد الأكاديمية.
يرى مارك ووكر أنه على الرغم من الانتقادات التي يمكن أن تقف ضد مثالية الأكاديميين التي لا تمثل بالضبط الواقع المرئي، فإن المثالية نفسها مع ما تنطوي عليه من الخيال لا يمكن أن تعامل كما يعامل عنصر غريب عن الفن.
ترى ليندا نوكلن أنه في حين أن معارضيه اتهموه بالجمود وغياب أي اتصال له مع التطور في وقته، فإن النهج الذي اتبعه لم يكن قد عفا عليه الزمن بعد، حيث كانت تلك الأيديولوجية يؤمن بها واحد من التيارات الحيوية الموجودة في ذلك الوقت: ما إذا كانوا يريدون ذلك أو لا، فإن الفنانين والكتاب سيكون مصيرهم حتما أن يكونوا معاصرين، ولن يقدروا على الهروب من محددات تين المنقسمة إلى السياق الوسط والعرق والوقت .
مع مراعاة سياقه وتفضيلاته الشخصية، ويمكن تلخيص الوصف الخاص بانتقائه أسلوبه كما يلي:  مثل كل أكاديمي في وقته، خضع بوغيرو لتعليم منهجي ودراسات عليا، ودرس عن مشاهير الأساتذة وتقنياتهم.
إجادة الرسم كانت ضرورية، حيث كانت أساس كل عمل الأكاديمي، كما أن تنظيم التشكيل بأكمله له أهمية مماثلة، لأنه يتيح استكشاف وتكوين الفكرة من مختلف الجوانب منذ المراحل الأولى حتى الوصول إلى النتيجة النهائية.
بطبيعة الحال، شملت طريقة عمله إجراء العديد من الرسومات التحضيرية، وبناء تفصيليا لجميع الشخصيات والخلفيات.
كان من المهم بنفس القدر الإتقان الكامل لتمثيل الجسم البشري، لأن كل الأعمال كانت تشخيصية وتركز على أفعال الإنسان أو الآلهة الأسطورية المشبهة بالإنسان.
كانت النعومة المذهلة للملمس في تصويره للبشرة ورقة الأشكال والإيماءات في رسمه لليدين والقدمين والوجوه مثيرة للإعجاب بشكل خاص.
وصف مؤرخ مجهول رأيه في أعمال بوغيرو:  عمل بوغيرو بتقنية التصوير الزيتي، وأثناء العمل بفرشاته غالبا ما كانت لوحاته خفية، لينتهي بلوحات على أعلى مستويات الجودة.
كان رساما عظيما، كانت بنية الأشكال بملامحها محددة بوضوح، مما يبين إتقانه للتصميم، كما استطاع تحديد الدرجات اللونية المتدرجة بماهرة مكونا سفوماتو دقيقا.
وصف أسلوبه باللامع، ولكن في سنواته الأخيرة أصبح أقل دقة وأصبحت ضربات فرشاته أكثر حرية، وربما كان ذلك بسبب مشاكل في الرؤية.
رغم ذلك يمكن أن تكون تقنيته في بعض الأحيان مرنة للغاية، وتتكيف مع كل نوع من الكائنات في اللوحة، وهذا قدم انطباعا خاصا بالحيوية والتلقائية للوحاته، ولكن هذا لا يعني شدة الارتجال، والدليل على ذلك التشابه بين رسوماته التمهيدية وأعماله بعد إنجازها.
يمكن إعطاء مثال على معالجته الفنية الاستثنائية من خلال تحليل لعمله المهم شبابية باخوس ، في كلمات ألبرت بويم:  من بين التغييرات التي أحدثتها البرجوازية في الأكاديمية أن جاء الطلب على الأعمال الإغرائية، وهذا يفسر الوجود الكبير للعراة في أعماله، مما جذب اهتمام العديد من الباحثين المعاصرين.
قال ثيودور زلدن أنه على الرغم من عدم إنكاره لتأييد بوغيرو للثقافة الكلاسيكية، إلا أنه حتى أعماله الأسطورية التي لا تتعامل مع الآلهة والإلهات أنفسهم، كان يتخذها مجرد ذرائع لعرض أجساد النساء الجميلات ببشراتهن اللامعة، وهذا على حد قوله يمكن أن يؤكد عادته بأنه كان يكتفي باختيار الأسماء للوحاته بعد الانتهاء منها، في محادثات طويلة مع زوجته كثيرا ما انتهت بالضحك.
من بين مشاهده الأسطورية الأكثر شهرة والتي صور فيها العراة لوحته شبابية باخوس ، حيث أسرف في الشخصيات العارية وشبه العارية التي تبتهج وتمرح حول باخوس إله الخمر والنشوة في الميثولوجيا الإغريقية، وفي عمله الحوريات والساتير يوجد أربعة حوريات عاريات في هيئات نحتية تغري المخلوق الأسطوري المعروف بعشقه للنساء.
كان بوغيرو واحدا من الرسامين الأكثر شعبية في رسم الإناث العاريات في وقته، وفي خطاب لمارسيل بروست تصور أن بوغيرو تمكن من التقاط الجوهر المتسامي من جمال المرأة وجعله مفهوما، قائلا: إن المرأة جميلة جدا بغرابة... ولن تعترف بذلك أبدا أو تزهو بنفسها إلا في لوحات بوغيرو.
تعد النساء تجسيدات حية للجمال، لكنهن لا يفهمن .
نوع الجسم الذي اشتهر به الفنان في أعماله كان النموذج القياسي من الجمال الأنثوي المثالي في وقته: الشابات ذوات الثدي الصغير والجسم المتناسب تماما والمظهر الأثيري، وغالبا ما كن في وضعية أمامية ولكن بدون شعر العانة، أو بفرج مخبأ إستراتيجيا.
لاحظ جيمس كولير أنه بالنسبة لذلك المجتمع فإن هذا النوع من الموضوعات المتسامية والرسمية كان وسيلة مقبولة دون غيرها لعرض صورة امرأة عارية علنا، علما أنه في ذلك الوقت الفاضل لم يجرؤ رجل على ذكر كلمات مثل الساقين أو الحمل في وجود السيدات، وكان من المستحيل حتما النظر إلى امرأة عارية في ذلك الوقت.
رغم ذلك فإن لوحة أولمبيا لإدوار مانيه عرضته لفضيحة عندما عرضت في عام ، لا لأن المرأة كانت أكثر عراء من النساء في لوحات بوغيرو، ولكنه قدمها في سياق ركيك، فهي متكئة على أريكة مع خادم يجلب لها باقة من الزهور يفترض أنها هدية من أحد المعجبين، مما جعلها تبدو في أعين ذلك الوقت مجرد عاهرة، لذلك كانت أولمبيا أكثر نداءاته الجنسية إحراجا ومباشرة، ورأى الزوار في حوريات بوغيرو الخيالية ما يوهمهم بصالات عرض هادئة وكاملة الأدب.
من بين أعماله العارية الأكثر طموحا لوحته السباحتان ، فلم يكن هذا العمل من النوع التقليدي تماما، بل هو عمل ابتكاري في بعض الجوانب وساهم بشكل كبير في إثراء هذا النوع من الأعمال.
من أهم مزايا العمل عرض الشخصيات في مكان مفتوح، مما يبرز الأشكال ويمنحها أثرية تمثالية.
كما جرت العادة في التعامل مع موضوع السباحات، فإن الشخصيات تبدو غير حقيقية، كما أنها محاطة بمنظر طبيعي وعر وناء وبعيد عن الحضر، مما يدل على أنها تعيش في الواقع المصور فقط، وهذه الخصائص يراد بها عزل المراقب عن الوقوع في تفاعل حقيقي.
حدث تطور مميز في تصوير الإغراء الذكري الأوروبي في القرن التاسع عشر، وقد فتح ذلك مجالات جديدة للتمثيل الفني التي خاض فيها بوغيرو بحماس.
في تصويره لامرأة عجوز أو امرأة حقيقية، كان يحاول إبراز العفة والطهارة، كما في لوحته البراءة .
ظهر شيء من الإغراء الذكري في تصويره للشباب وحتى للفتيان في بعض الأحيان، وكذلك لمن في أوائل مرحلة المراهقة، بحثا عن شيء قد يمحو به مشاعر النقاء الخالص.
كما وضح جون ستراتون: كان هناك تناقض، فبينما أصبحت الفتيات المراهقات مرغوبا فيهن في الفن للرجال البرجوازيين، كانوا يطلبونها ويخشونها على حد سواء، ويعتقد أن الرجال ربما قد احتفوا بالصبية المراهقين في الفن لا إرضاء لرغبتهم، لكن إرضاء للفضائل الأنثوية.
لكن سرعان ما أصبح غموض الشخصية الذكرية أمرا شهوانيا بحد ذاته .
برام ديكسترا، متحدثا عن نفس الفكرة، ذكر عمل بوغيرو كيوبيد المبتل كمثال، وقال: لا يمكن للسيد بوغيرو أن يقدم مراهقا أكثر إثارة جنسيا من هذا، ولكن على عكس أوسكار وايلد، الذي جرم بتهمة اللواط، تلقى بوغيرو الجوائز والتكريمات لعمله .
الفرق حسب ستراتون أن وايلد أبرز هذا الميل الجنسي في صورة كتابات عن الواقع، أما بوغيرو فقد ظل في مأمن من اللوم والعقاب عندما أبرز نفس الشيء في شكل تصويرات لموضوعات خيالية وأسطورية.
رغم أن بوغيرو أنتج العديد من الأعمال التي تصور كيوبيد، إلا أنها ليست بكثرة أعماله الإغرائية الأنثوية.
ظهرت الراشدات والشابات اللائي شكلن الجزء الأكبر من النساء في أعماله ليس فقط في الموضوعات الأسطورية، المتحدث عنها سابقا، أو في تصويره للأمثولات والعراة، مع العلم بأن نمو سمعته اعتمد بشكل كبير على مجموعة لوحاته الكبيرة للسباحات والحوريات بل أيضا في وصفه للأنشطة اليومية للريفيات.
كانت الريفيات سببا لجذبه شعبية كبيرة في أواخر القرن التاسع عشر، فقد مثلن المثالية الرومانسية في البراءة والنقاء، وكذلك مثلن الصحة والنشاط، وذلك على الرغم من الواقع القاسي للغاية اللائي كن يعشن فيه في ذلك الوقت، والذي لم يظهره بوغيرو في أعماله وكذلك غيره من الذين اتبعوا نفس الجمالية، إذ أظهروهن نظيفات وسعيدات ومرتاحات البال وبثياب حسنة، وقد رأتهن المخيلة الشعبية لسكان الحضر على مقربة خاصة من طبيعة والأرض، وبالتالي كان من المفترض أنهم كانوا أشد المتحمسين والمحبين لهذه الموضوعات.
كما حللت كارين ساير:  ليس من الصعب إدراك الدلالات السياسية والاجتماعية العديدة في هذه الرؤية، حيث تعززت أيديولوجية الهيمنة والتحامل والاستغلال على الفلاحين.
عند تحليلها للوحة الجرة المكسورة ، قالت ساير أن تصويره لفتاة ريفية جالسة على حافة بئر حافية القدمين، ذات شعر مربوط بشكل غير دقيق، وعيناها ثابتتان على المراقب، وجرة مكسورة تحت قدميها، هو كناية عن الإغراء إلي جانب الخطر والمعرفة والبراءة الجنسية، ويشير بوضوح إلى قوة النشاط الجنسي، القوة التي تتطلب رد الفعل الذي يذيب التهديد ويحتوي على الكثير من الطاقة، من خلال الابتعاد المثالية الرعوية، وخصوصا عندما تكون الشخصية فتاة صغيرة وليس امرأة بالغة.
حيد بوغيرو القوة الجنسية للصبية في حالة تعامله مع الأساطير، وأظهرهم ككيوبيد وبالتالي جعلهم في نطاق لادنيوي.
إنه أيضا يستعرض تفضيله للنموذج الروماني لإله الحب، وهو نظريا أقل في الطابع الجنسي من النموذج الإغريقي إيروس، والذي عادة ما يكون ذكرا بالغا فحلا.
إن معالجة هذه الأعمال وحساسيتها وعاطفيتها تتعاون أيضا لزيادة البعد عن الواقع.
رسم الفنان كيوبيد عدة مرات، وذكر أن هذا غرضه الوفاء بحاجات السوق: حيث أن المواد المتواضعة والدرامية والبطولية لا تباع، ولمدى تفضيل الجمهور فينوس وكيوبيد، فأنا أرسمهما إرضاء للجمهور، وأنا أساسا من المحبين لفينوس وكيوبيد .
في استكشاف أليس ماهون للوحته شابة تدافع عن نفسها ضد كيوبيد ذكرت حدوث هذا التحييد، والذي تجلى هنا في بنية اللوحة، حيث لاحظت أن الشابة تبتسم لإله الحب، لكنها تحاول إبعاده بذراعيها في ذات الوقت، كما لاحظت من الأجواء حولهما تلك البيئة الريفية الشاعرية تتجلى مجددا، في حين قدم تفاصيل جذابة مثل جسم الشابة الجميل شبه العاري والأرداف وردية المكشوفة لإله الحب الصغير.
من ناحية أخرى، وبالنسبة للجمهور الأكثر تحفظا، كانت اللوحات الجنسية سببا للفضيحة في مرات عدة.
حققت لوحة الحوريات والساتير الشعبية الأكبر في الولايات المتحدة في وقتها، وراجت نسخها في أنحاء البلد، ورغم ذلك، وبسبب ما وصف بالعصبية الأخلاقية تعرضت لوحته غزو مملكة كيوبيد لهجوم لاذع من قبل أحد النقاد قال أنها مناسبة لبيت دعارة، كما أثار إرسالها إلى شيكاغو عاصفة في الصحف المحلية، والتي وصفت بوغيرو بأنه واحد من هؤلاء الشواذ ذوي المواهب يطمحون إلى إفساد أخلاق العالم بها ، وازداد الوضع سوء عند عرض لوحته عودة الربيع في أوماها في عام ، إذ انتهى الأمر بمحاولة تخريبها من قبل متحمس ديني حمل كرسيا ورماه على اللوحة، وصرح بأسباب فعلته والتي كان منها أنه لم يرغب لامرأة مثل أمه أو أخته أن ترى عملا فنيا بمثل هذه الجنسانية الصارخة.
مع ذلك، يدعي جوزيف ماكيلراث وجيسي كريسلر أنه حتى في أعماله الإغرائية الصريحة، لم يسبق له أن نزل إلى ما يخرج عن الذوق الرفيع ، أو إلى الأعمال الدنيئة والكئيبة والمنفرة كما فعل معاصروه مثل تولوز لوترك وديغا وكوربيه.
وقد أكد كتاب آخرون أمثال كلوديا ميتشل وجاكلين ريد وولش وجون بروير وتوبين سيبرس وجود التعقيد والنقاط الغامضة والتوترات في أعمال بوغيرو الإغرائية.
يحمل هذا الجانب من أعماله العديد من المعاني، ويقدم شهادة بصرية رائعة لأيديولوجيات ذاك العصر والتغييرات التي تجري في ذلك المجتمع.
تشكل أعمال بوغيرو الدينية أقلية في مجمل أعماله، ولكن ينبغي الإشارة ولو بإيجاز إلى هذا الجانب من أعماله.
رسم عن الموضوعات الدينية بشكل مشدد قبل عام ، معدا إياها الدعامة الأساسية للرسم العظيم ومعطيها معالجة محافظة وسامية تعتمد المدرسة الكلاسيكية لرفائيل وبوسان.
كانت أعماله الدينية رفيعة القدر، كما أثنى بونين ناقد من ذلك العصر على أصالة آرائه المسيحية ونبالة شخصياته، وقد عبر عن ذلك عمله بييتا ، والذي رأى بونين أنه يعد مصدر إلهام أفضل من إبداعاته غير الدينية.
من أقرب أعماله إلى بييتا لوحته عذراء التعزية ، وهي تشكيل شعائري وكهنوتي يحمل طابع الفن البيزنطي، حيث تؤوي مريم في حضنها أما يغمرها الحزن على طفلها الميت عند قدميها.
كان قد رسمها بعد فترة وجيزة من انقضاء الحرب الفرنسية البروسية تكريما للأمهات الفرنسيات اللاتي فقدن أبناءهن في النزاعات.
بعد ذلك تحولت اهتماماته إلى مجالات أخرى غير هذا المجال، وقد أقر بنفسه أن مبيعات هذا النوع من الفن قد تراجعت بسرعة، وقد سبق لهذا الاتجاه أن اكتشف في عام على يد تيوفيل غوتيه.
رغم ذلك، نجده طوال حياته ينتج بعض الأعمال الدينية أحيانا، بما في ذلك طلبات وتكليفات هامة من الكنيسة، كتزيينه في عام لكنيسة القديس فنسنت دي بول في باريس.
عند رسمه لمجموعات الملائكة، كان كثيرا ما يستلهم الشخصيات من من نفس النموذج، ذلك النموذج الأثيري والجميل، ففي عمله ملكة الملائكة نجد الملائكة الواحد والعشرين متطابقين، والأمر كان نفسه في لوحته أغنية الملائكة ، كما أنه أخذ أشكال الملائكة في لوحته بييتا الذين كانوا ثمانية من نموذجين مختلفين فقط.
تعتقد كارا روس أنه أراد بذلك أن يصور بيانا عن طبيعة الإلهية، حيث أكد أن الوجود الإلهي يمكن أن يشعر به في كثرة الأرواح، ولكنه يظل قوة واحدة في جوهره.
استطاع أيضا التعبير عن المشاعر الدينية المشفقة، كما في عمله الرحمة ، التي صور فيها المسيح المصلوب مع منظر صحراوي مقفر، مخالفا ما سردته كثير من التصورات عن أن المسيح صلب على قمة جبل، وكذلك في بييتا ، التي رسمت بعد وقت قصير من وفاة ابنه جورج، والتي يظهر فيها المسيح ميتا تضمه أمه إلى صدرها، وتحفهما ثمانية ملائكة يبكون لهما.
من ناحية أخرى، فوجئ جاي فيشر بوجود إشارات بينة للإثارة الجنسية حتي في أعماله الدينية، وأعطى لوحته جلد المسيح مثالا على ذلك، وقال أن عرض العمل للجمهور تسبب في مصادرته، وأن النقاد رأوا أن جسد المسيح يبدو أنثويا إلى حد ما، كما استنكروا استسلامه الواهن للتعذيب.
أعطى في أعماله التاريخية، عن مفهوم الزمن، تصورات بلاغية ذات غرض تعليمي واضح، مستمدا موضوعاته من الأدب والفولكلور وعلم الآثار، أو مقدما مشاهد عن أخر الأحداث التي تستحق أن يوليها الفن اهتماما.
كانت تلك اللوحات عادة كبيرة الحجم، كما شدد على القيم الإيجابية بمقاربة مثيرة بغرض التأثير في الجماهير وتشويقهم.
رغم أن مثل هذه الأعمال غالبا ما تكون استدعاءات للوجدان، كان يوجد في حالات أخرى اهتمام شديد بإعادة خلق الماضي بدقة تاريخية أو نقل رسالة أخلاقية صالحة للتعليم والارتقاء بالمجتمع.
نرى مثالا نموذجيا لهذه المقاربة في عمله الذي أناله جائزة روما في عام زنوبيا المعثور عليها من الرعاة على ضفاف أراكس ، حيث الدعوة إلى القيم الأخلاقية والورع حين تروي قصة الملكة الحامل التي طعنها زوجها وتخلى عنها، ولكن القدر يكتب لها النجاة حين ينقذها رعاة رحماء ويشرفون على علاجها، وكذلك في عمله الذي رسمه بتكليف من الدولة في عام نابليون الثالث يزور ضحايا الفيضانات في تاراسكون ، الذي تضمن استثارة للطابع الوطني والاجتماعي.
صورت لوحاته التاريخية الأمثولات أيضا، مثل لوحته الوطن الأم ، وهي أمثولة مرتبطة بالتربية الوطنية، فتظهر امرأة بوضعية مهيبة متوجة بالغار جالسة على عرش، ومحاطة بأطفال يمثلون المواطنين ويتزاحمون إليها كي تأويهم.
نجد في أسفل اللوحة رموزا لثروات الأرض كفرع العنب وسنابل القمح.
من أعماله المشابهة لهذا العمل لوحته الإحسان ، فهي تظهر أيضا الشخصية الأمومية والحامية.
كما الأعمال الدينية، بدأت الموضوعات التاريخية في عقد تسقط من نظر الجمهور الذي فضل القضايا الأكثر واقعية.
أشار بيلي فان هوك إلى أنه بالرغم من التباين بين تلك الموضوعات، إلا أن المعالجة الرسمية التي اعتمدها بوغيرو كانت في حالات كثيرة متشابهة تماما لجميع الأنواع، حيث وضع معيارا مشتركا لخلق الشخصيات واعتماد أساليب تأليف المشاهد.
يبدو أن لورا لومباردي توافق جزئيا على هذه الفكرة، لكنها أكدت أن الأساس في أعماله التاريخية هو التداخل المتناسب بين المراجع الكلاسيكية وتداعيات عصره، وضربت مثلا على ذلك لوحته هوميروس ومرشده ، والتي إلى جانب تسليطها الضوء على موضوع يوناني القديم، قدمت دراسة حيوية للعيش.
حظيت البورتريهات لدى بوغيرو بتقدير بالغ، وكانت في العادة تصويرات رومانسية، ما يدل على قدرته الملحوظة على التقاط العواطف الموضوع وروحه.
في هذا الحقل يبدو أنه شعر بتحرر أكبر، حيث استطاع استكشاف الشخصية بصراحة ودون الحاجة إلى أن يضع نفسه في منافسة مع الأساتذة القدماء.
علاوة على ذلك، كانت بورتريهاته محفزا مهما للإنتاج الفني الأنثوي ومسهلا لدخوله في السوق.
بدأ في هذا الحقل منذ كان لا يزال شابا، حيث رسم صورا لأشخاص من مسقط رأسه، ثم أصبح يرسم بورتريهات للبلاط الفرنسي، وواحدة من إبداعاته الأكثر شهرة في هذا الفن هي بورتريه لأرستيد بوسيكو ، والذي تميز بالدقة النموذجية الشديدة.
تخرج على يد بوغيرو العديد من الطلاب خلال مسيرته في التدريس، وقد اعتمد في تدريسه نفس الأسلوب الذي اعتمده أساتذته، ذلك الأسلوب الذي تطلب الانضباط الصارم، والدراسة المستفيضة للأساتذة القدماء وللطبيعة، والإتقان التام للتقنيات والمواد.
لا مجال للارتجال في الأسلوب الأكاديمي.
قال ذات مرة لطلابه: قبل مباشرة العمل، غص في موضوع عملك، فإن استعصى على فهمك شيء فادرس أكثر عنه أو وجه عملك لموضوع أخر.
تذكر أن كل تفصيل مهما كان حجمه يجب أن يخطط له مسبقا .
هذا لا يعني أنه كان متعصبا في تدريسه.
رغم تكثيفه لتدريب طلابه وتعويده لهم على التفاني الشديد في عملهم، يرى زلدن أنه لم يسع فقط إلى غرس عقائده في تلاميذه، بل بادر في تشجيعهم إلى اتباع ميولهم الطبيعية وإيجاد الأصالة بمفردهم من خلال البحوث الفردية وتنمية مواهبهم الخاصة.
أعتقد أنه لم يكن هناك أي جدوى في محاولة إخراج رسامين يضاهون رسامي عصر النهضة... هو نفسه لم يبد أي اهتمام بالفلسفة أو السياسة أو الأدب، لم يعط أهمية للنظريات المتعلقة بالتصوير ولم يحبذ التحليلات المطولة المتعلقة به .
كتب الفنان بنفسه:  لم ينشئ بوغيرو مدرسة خاصة، بل درس في أكاديمية جوليان منذ عام وفي مدرسة الفنون الجميلة في باريس منذ عام .
من بين تلاميذه الكثر، يرى أن بعضهم كانوا ذوي سمعة سيئة، منهم لوفس كورنث، وروبرت هنري، وهنري ماتيس، وجون لافري، وويليام بلير بروس، وإدوار فويار، وفلورنس كارليل، وأغسطس كوبمان، وبيدرو واينغارتنر، وبينيديتو كاليكستو، وإليسيو فيسكونتي.
حظي بتقدير طلابه، الذين جعلوا منه لخبرته الواسعة وسمعته الممتازة مرشدا للحياة لا مجرد أستاذ.
أصبح البعض يحترمونه لدرجة التبجيل، حتى باتوا يعاملون أتفه أغراضه كأعواد الثقاب التي استعملها معاملة القطع الأثرية.
يلاحظ أيضا أن كان له أثر بالغ في منح النساء المزيد من الاعتبار في البيئة الفنية في ذاك الوقت، فبفضله استطاع العديد منهن طرح أعمالهن في الأسواق.
لم يكن بوغيرو في البداية ذا أهمية.
كتب في ملاحظة عام عندما كان عمره عاما عن توقه إلى أن يتمكن من القيام بأعمال جديرة برجل ناضج .
لكن مع الوقت أصبح أكثر ثقة بنفسه: اليوم أنا أكثر ثقة، وقلبي مفتوح على الأمل، ولدي ثقة في نفسي.
لا، ليست الدراسات المضنية التي أقوم بها غير مجدية، والطريق الذي أتبعه طريق جيد، وبعون الله سوف أحقق المجد، المجد العادل والنقي .
عمل دون كلل، وكان على درجة عالية من الانضباط والمنهجية، وأصبح غنيا ومشهورا، وترك أعمالا جمة، حتى بلغ عدد لوحاته لوحة مسجلة.
في الجزء الأكبر من حياته المهنية، كان بوغيرو يعد من أعظم الرسامين الأحياء والمجسد الأكمل للمثالية الأكاديمية مقارنة برفائيل.
كان مزجه الناجح بين المثالية والواقعية أكثر ميزاته إعجابا، حيث أشاد غوتيه بها قائلا أن لا أحد يمكن أن يكون أكثر حداثة وفي الوقت ذاته أقرب إلى المثالية الإغريقية منه.
بلغت أسعار أعماله أرقاما فلكية، وشاعت طرفة عن أنه يضيع خمسة فرنكات في كل مرة يضع فيها فرشاته ليقضي حاجته.
كان معلما لعدد كبير من التلاميذ، وقد كان أيضا مفتاحهم الدائم تقريبا للتسويق.
هيمن على صالات باريس في الوقت الذي كانت فيه باريس مركز الفن الغربي، وأصبحت شهرته في أيام تألقها تضاهي شهرة رئيس فرنسا.
كان جامعو التحف الأمريكيون يرونه أفضل رسام فرنسي في عصره، كما نال تقديرا بالغا في هولندا وإسبانيا.
رغم ذلك، عندما بدأت الحداثة صعودها في أواخر القرن التاسع عشر، بدأ نجم بوغيرو يخفت.
رأى ديغا ورفاقه بوغيرو رساما مزيفا في الأساس، واستخدموا المصطلح المرتبط ببوغيرو في ازدراء الأساليب المماثلة لأسلوبه، رغم أنهم اعترفوا بأنه ينبغي أن نتذكر في المستقبل أنه واحد من أعظم الرسامين الفرنسيين في القرن التاسع عشر.
رأوه تقليديا قديما قليل الأصالة متواضع الموهبة، تلك الموهبة التي قوض تعصب الأكاديميات فيها وغيرها من مواهب طلابها الإبداع وحرية التعبير حسب رأيهم.
اتسم فنه باهتمامه بأدق التفاصيل وأسلوبه السردي ولفتاته العاطفية وتعلقه بالتراث، ولذلك رآه الحداثيون رمزا للبرجوازية المنحلة التي تسببت بقيام الحرب العالمية الأولى.
لذلك سقطت أعماله في غياهب النسيان لعقود، واعتبرت أعمالا عقيمة وفادحة وسوقية.
اختفت لوحاته من السوق وكان من الصعب أن يسمع المرء إشارة إليها حتى في المدارس الفنية، باستثناء استخدامها كمثال لشرح ما لا يجب فعله للطلاب.
حتى أن ليونيلو فنتوري ادعى أن أعماله لا تستحق أن تسمى فنا .
لكن من المثير للاهتمام أنه على مدى السنوات ظهر بعض الفنانين الطليعيين الذين أظهروا آراء إيجابية عنه.
أراد فان جوخ رسم صورة صحيحة له، وكذا سلفادور دالي الذي دعاه العبقري وفيليب جستن الذي قال أنه حقا يعرف كيف يرسم ، كما امتلك آندي وارهول واحدة من أعماله.
بدأ رد اعتباره عام عندما شاركت أعماله في معرض أقامه متحف لوكسمبورغ، مما أثار ضجة كبيرة.
أقام المركز الثقافي بنيويورك في العام التالي معرضا استعاديا.
وصف جون آشبيري في مقال نشر بمجلة نيويورك أعمال بوغيرو بالتافهة.
بعد عشر سنوات، شاركت أعماله في معرض استعادي متجول كبير ذهب إلى القصر الصغير بباريس ومتحف مونتريال للفنون الجميلة ووادزورث أثينيوم في هارتفورد.
رغم أن القيم على القصر الصغير قال أن الوقت قد حان لمراجعة أعمال بوغيرو وترك بعض الخرافات الحداثية، إلا أن الكاتبة في نيويورك تايمز فيفين راينور شككت في هذا المعرض، قائلة أنه ما زال رساما عاديا ومملا.
وبالمثل عند افتتاح متحف أورسيه عام ، ظهرت أعمال بوغيرو ورسامين أكاديميين أخرين من جديد، بعدما كانت في طي النسيان لعقود، وهو ما أثار جدلا واسعا في الساحة الفنية.
هناك انتقادات عدة تشير إلى أن ما بذل من جهود لرد اعتبار مثل هذه الأعمال كان شاقا ومحفوفا بالجدل، بل من المثير ظهور انتقادات حديثة تدل على أن هذا الجدل لم يزل قائما.
من هذه الانتقادات ما قاله جون كانادي: العجيب في لوحات بوغيرو أنها متسقة تماما.
ليس فيها من عنصر واحد غير منسجم مع البقية، ولا من عيب في كمال الاتحاد بين التصور والتنفيذ.
الخلل في كمال أعماله هو أن التصور والتنفيذ كليهما زائف تماما، لكنه يظل كمالا من نوع ما، حتى إن كان هذا النوع شاذا .
قال أحد القيمين على معرض للفنانين الفرنسيين أقيم في تسعينيات القرن العشرين بمتحف دنفر للفنون:  ادعى يورت ولافر أن بوغيرو فنان كيتشي، وهذا يعادل قولهم أن فنه رديء النوعية:  كتب بيري وفراسينا وهاريسون عام أن لديه مهارات بلاغية رائعة ولغة رمزية غنية، استخدمها في توضيح الأيديولوجيات المهيمنة في عصره، وبالتالي فإن أعماله ذات قيمة تاريخية، ولكنهم يعتقدون أنه خضع لإغراءات الأزياء ولأذواق العامة الأقل نضوجا كي يحقق نجاحه، ومن المثير أن فراسينا وهاريسون نفسيهما دعما أفكارا مختلفة في مناسبات أخري، ففي عام حذر فراسينا من خطورة الحكم على الفن القديم بالبصريات المعاصرة، كما قال هاريسون أن أعمال بوغيرو أكثر تعقيدا من أن نحكم عليها من أول نظرة، ولها خصائص رسمية، وذات خيال خصب يسهم في كفاءة أسلوبه السردي الخفي والمشحون بالمحتوى النفسي.
كما قيم الناقد الشهير إرنست غومبريتش تقييمات متناقضة، فتارة يصف لوحته ميلاد فينوس بجرعة سكر زائدة قائلا أنه يرفض ما هو جيد بإفراط ، وتارة يعترف بأن أساليبه التمثيلية في لوحاته تعد سلفا للحداثة، وأضاف: لماذا نقذف روائع بوغيرو ومدرسته كونها بارعة بل وربما ثورية؟ أظن أن ادعاءنا أن هذه الأعمال غير صادقة، كقولنا عن لوحته الأخت الكبرى ، ليس سوى هراء.
لقد ربطنا أنفسنا بالأحكام الأخلاقية المستحيل تطبيقها.
الأطفال الجميلون موجودون في العالم على كل حال، وحتى إن لم يكونوا موجودين فإن الاتهام لا يوجه إلى اللوحة .
افترض غومبريتش افتراضا ساخرا أن الانتعاش الحديث للأكاديميين كبوغيرو قد يرجع إلى تأسيس طبقات القرن العشرين على مبادئ الحداثة والتيارات الطليعية المتعددة، ولذلك يبدو الفن الأكاديمي للأجيال الجديدة غريبا كمؤسسة، وبالتالي يصبح جذابا.
من ناحية أخرى، لا يمكن تجاهل السياق التاريخي وتأثيره الواسع في وقته، مما يجعل له مكانه في تاريخ الفن.
يعتقد روبرت هنري بنسبية التقييمات، قائلا كمثال على هذا: إن حكم أحدهم على مانيه من وجهة نظر بوغيرو، سيقول أنه لا ينهي لوحاته، وإن حكم على بوغيرو من وجهة نظر مانيه، سيقول أنه حتى لا يبدأ فيها .
تبع روبرت سولمن نفس الاتجاه، قائلا أن الأحكام والآراء عن الجمال متناقضة، واعتقد أيضا أن ما يوجه عادة إلى بوغيرو من تعصبه لرأيه ورضاه التام عن ذاته يمكن أن يوجه، مثلا، إلى ما قبل الحداثيين كديغا أو حتى إلى النقاد المعاصرين الذين يرفضون وجهات النظر المخالفة لوجهتهم.
علاوة على ذلك، تساءل سولمن عما إذا كان من العدل أن ننظر إلى مشاعر مثل الرقة والبراءة والحب، التي كثيرا ما وجدت في أعمال الرسام، على أنها لا تستحق المعالجة الفنية، فقط لأن بعض الانتقادات المعاصرة تراها كاذبة أو قديمة أو تافهة، بطريقة أيديولوجية إقصائية.
واستمر الرأي الذي يتهم الحداثة بالإقصائية، حيث آمن خورخي كولي بنفس الفكرة، مستشهدا صراحة بحالة بوغيرو، لكنه اعترف بأن التقاليد التي وضعتها الحداثة أصبحت مهيمنة طوال القرن العشرين وحتى اليوم، بحيث يصعب على كل من النقاد والجمهور زعزعتها.
وافق ترود ودينيس على ذلك، مشيرين إلى أن الثقافة الأكاديمية قد ظلمت، وبحثا عن أصالة بوغيرو في الاستخدام المبتكر للمراجع الرسمية التي حددتها التقاليد.
تحدث ثيودور زلدن عن إخلاص بوغيرو لمبادئه الذي كان في نظره يضاهي إخلاص منافسيه الحداثيين لمبادئهم، كما اعتقد بيتر غاي أن سبب الخلافات الأولى بين بوغيرو والانطباعيين هو الحسد الذي سببه نجاحه الضخم لهم.
قال الناقد روبرت روزنبلوم في لوحاته عن الغجر أن بوغيرو قد صنع فعلا فنا مقدسا، وأنها لوحات تجري في عروقها دماء رافائيل وبوسان.
في عام صدر كتالوج ريسونيه يتناول أعمال بوغيرو، كما تضمن سيرته في صفحة، وقد تشارك في وضعه فريد روس وداميان بارتولي، واستغرق وضعه أكثر من ثلاثين عاما من الدراسة المكثفة.
رغم ذلك، يرى البعض أن مركز تجديد الفن ينحاز لبوغيرو إلى درجة التقديس، مما يؤثر على مصداقية المؤسسة، كما قال سكوت آلان أمين متحف غيتي المساعد عن الكتالوج المذكور آنفا أنه رغم قيمته الوثائقية الكبيرة فإنه يعاني من نفس المشكلة.
على الرغم من كل هذا الجدل، لم يزل مجال انتشار بوغيرو الحديث واسعا.
ذكر بوغيرو في قاموس غروف للفن الذي نشرته جامعة أكسفورد بوصفه أحد كبار فناني القرن التاسع عشر، وبعد سنوات عديدة كانت فيها أعماله مخبأة في طي النسيان، عادت من جديد إلى جدران بعض أهم متاحف العالم، مثل متحف متروبوليتان في نيويورك، ومتحف الفنون الجميلة في بوسطن، ومعهد الفن في شيكاغو، ومتحف أورسيه.
حظي بوغيرو في أمريكا بتقدير خاص، فصارت أعماله جزء من المجموعات الفنية لأكثر من متحفا أمريكيا وأصبحت صور لوحاته الأكثر استخداما لتصميم بطاقات عيد الحب.
تؤخذ صور للوحاته بكثافة في الورشات التجارية في جميع أنحاء العالم يقع كثير منها في الشرق الأقصى لتباع عبر الإنترنت، وقد صارت أعماله موضوع العديد من الدراسات المتخصصة وعادت أسعار لوحاته الأصلية في الأسواق لترتفع من جديد.
في عام بيعت لوحته الإحسان التي رسمها عام مقابل .
دولار في أحد مزادات كريستيز، لتكون بذلك أعلى لوحات بوغيرو المباعة في المزادات سعرا.
يمكن اختتام هذا العرض النقدي بمقتطف من مقال للورييه لاكروا، الذي كتبه لمجلة الفرنسية بمناسبة المعرض الاستعادي المتجول الذي بدأ عام في بدايات رد اعتبار بوغيرو، تناول فيه طبيعة المأزق الذي يبدو أنه لا يزال قائما:  تسلم بوغيرو العديد من الجوائز والأوسمة على الصعيدين المحلي والعالمي، وهي بالترتيب الزمني:  تتناقض الآراء حول اسمه الكامل: تفيد بعض المصادر أن اسمه الكامل هو ويليام أدولف بوغيرو اسمه الأول مركب ، ويليام أدولف بوغيرو بكتابة اسمه وفقا للطريقة المعتادة والمدنية المنفردة، وفقا للتقليد الفرنسي ، في حين أن مصادر أخرى تفيد أن اسمه أدولف ويليام بوغيرو أي أن أدولف هو اسمه الأول ، وبأي حال فإن الاسم الذي نودي به هو ويليام.
ومع ذلك، كان يستخدم الاسم ويليام بوغيرو في توقيع أعماله، أو بتعبير أدق التاريخ.
.
الأبجدية الفرنسية وفيما بعد التاريخ الأبجدية اللاتينية .

وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان يحيى بن سعيد رجلا رقيقا فكان ربما بكى يعني إذا حدث قال أبي: وما رأينا مثل يحيى بن سعيد في هذا الشأن يعني في الحديث هو صاحب هذا الشأن.
فقلت له: ولا هشيم؟ فقال: هشيم شيخ، ما رأينا مثل يحيى، وجعل أمره جدا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان يحيى بن سعيد القطان عالما بالفرائض.
قلت: كان فقيها؟ قال: كان حسن الفقه.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: ومات ابن عيينة في سنة ثمان وتسعين في رجب، جاءنا موته عند عبد الرزاق.
ومات ابن مهدي، ويحيى بن سعيد في تلك السنة.
العلل و .
وقال عبد الله: قلت لأبي: من رأيت في هذا الشأن أعني الحديث؟ قال: ما رأيت مثل يحيى بن سعيد.
قلت: فهشيم؟ قال: هشيم شيخ، ما رأيت مثل يحيى، وكان أبي يعظم أمره جدا في الحديث والعلم.
قلت له: كان فقيها؟ قال صالح الفقه.
قلت: فعبد الرحمان؟ قال: لم نر مثل يحيى يعنى فى كل أحواله .
العلل .
وقال عبدالله: سمعت أبي يقول: قال يحيى بن سعيد: ما كتبت عن سفيان شيئا إلا ما قال: حدثني، أو حدثنا، إلا حديثين.
ثم قال أبي: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن سماك، عن عكرمة ومغيرة، عن إبراهيم، فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن قالا: هو الرجل يسلم في دار الحرب فيقتل فليس فيه دية فيه كفارة.
قال أبي: هذين الحديثين الذي زعم يحيى أنه لم يسمع سفيان يقول فيهما: حدثنا، أو حدثني.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: رأيت يحيى بن سعيد يخضب.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: من دون شعبة؟ قال: يحيى وهو الذي يحدث عنه عوف.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم نسمع أحدا يقول: حدثنا هشام.
قال: حدثنا قتادة.
غير يحيى بن سعيد، وإسماعيل بن إبراهيم، فإن إسماعيل يقول: حدثنا هشام.
قال: حدثنا حماد.
ويحيى يقول: حدثنا هشام.
قال: حدثنا قتادة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: وكان حديث يحيى بن سعيد نحوا من ثمانية عشر ألف حديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: قال عبد الرحمان بن مهدي: يحيى بن سعيد عالم بحديث سعيد بن أبي عروبة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان يحيى بن سعيد عالما بحديث سعيد بن أبي عروبة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي، عن يحيى بن سعيد القطان.
قال: قدمت مكة سنة أربع وأربعين، وقد مات إسماعيل بن أمية، وعبد الله بن عثمان بن خيثم.
قال: وقدم علينا حجاج بن أرطاة في تلك السنة.
قال: ورأيت الأوزاعي وثورا سنة خمسين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى عبيد الله.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: سمعت شعبة يقول ليحيى: أنت يا يحيى أشد في الرجال من عبد الله بن عثمان يعني صاحب شعبة .
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول، ليحيى بن معين: ما رأت عيناك مثله يعني يحيى بن سعيد القطان .
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: مات سفيان بن عيينة في رجب، وعبد الرحمان بن مهدي فيها سنة ثمان وتسعين، ومات يحيى في أولها.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن حميد، عن أنس، أن بني سلمة أرادوا أن يتحولوا من ديارهم إلى قرب المسجد فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرا المسجد، فقال: يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم فأقاموا.
سمعت أبي يقول: هكذا حدثني به يحيى وإنما هو: أن تعرى المدينة، ولكنه أخطأ يعني يحيى فقال: المسجد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة قال: حدثني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال.
قال: قال رجل من اليهود: انطلق بنا إلى هذا النبي.
قال: لا تقل النبي، فإنه لو سمعها كان له أربعة أعين... وقص الحديث، فقالا: نشهد أنك رسول صلى الله عليه وسلم .
سمعت أبي يقول: خالف يحيى بن سعيد غير واحد فقالوا: نشهد أنك نبي.
قال أبي: ولوقالوا: نشهد أنك رسول الله، كانا قد أسلما، ولكن يحيى أخطأ فيه خطأ قبيحا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: يحيى أحسن حديثا عن إسماعيل، يعني ابن أبي خالد، يقول: لأن فيها أخبارا حدثنا قيس، حدثنا حكيم بن جابر.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قال يحيى بن سعيد، رأيت عاصما الأحول.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال يحيى بن سعيد: رأيت هلال بن خباب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يقول: كان في أطرافي: عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، كنت عنده فأردته عليه فأبى، وكل شيء كتبت عن إسماعيل حدثنا عامر إلا أن يسمي رجلا دون الشعبي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يقول: سمعت إسماعيل بن أبي خالد، يحدث عن بيان، أو عن رجل، عن عامر في، إن أمن بعضكم بعضا قال يحيى: ولم أحمله عنه.
قال: رجع الأمر إلى الأمانة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: كان الرجل إذا جاء إلى يحيى بن سعيد يسأله الحديث الطويل.
فقال: حدثني بغيره.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا حبيب بن الشهيد.
قال: حدثنا الحسن، أن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال لأهل الصفة: كيف أصبحتم.
قال يحيى: كان في الحديث كلام طويل فلم أحفظ غير هذا.
العلل .
وقال عبد الله: كتب إلي ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يقول: كان عبد الملك بن أبي سليمان إذا رآني يقول لي: يا ابن أخي يا ابن أخي.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان شعبة يكرم يحيى بن سعيد، وكان يقول: لولاه لم أحدثهم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني محمد بن يحيى بن سعيد.
قال: سمعت أبي يذكر.
قال: قلت لشعبة، وسألني عن رجل.
فقلت: هو ثقة.
فقال: قال عبد الله بن عثمان، كأنه لم يرضه.
فقلت: أقول لك، وأنت تقول.
فقال: أنت أشد في الرجال منه.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: تحفظ عن يحيى بن سعيد، عن معتمر بن سليمان؟ فقال: لا.
ثم قال لي: روى عنه شيئا؟ قلت: نعم، حدث عن معتمر، عن أبيه، عن ابن سيرين حديثا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أسود بن عامر.
قال: حدثنا شعبة قال: عبد الله بن دينار أخبرني.
قال: سمعت ابن عمر يحدث، عن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر.
قال: من كان منكم متحريا فليتحرها في ليلة سبع وعشرين.
قال شعبة: وذكر لي رجل ثقة عن سفيان أنه كان يقول: إنما قال: من كان متحريا فليتحرها في السبع البواقي.
قال شعبة: ولا أدرى قال ذا، أو ذا.
قال أبي: أظن هذا الرجل الثقة يحيى بن سعيد القطان.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يسأله عن رجل سماه.
فقال: ما يمنعني من ترك حديثه إلا هؤلاء النوفليون وجوارهم مني أن يأتوني فيؤذوني، وإن كان أقام شيئا من حديثه فحديث الحج.
العلل .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: كان شعبة يكرم يحيى بن سعيد، وكان هو وعبد الرزاق ومعاذ إخوانا، يحيى بن سعيد لم يدخل في عمل السلطان، اقتصر على غليلة له، ومعاذ دخل في القضاء.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: مات عبد الرحمان ويحيى بن سعيد سنة ثمان وتسعين.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : مات سفيان، وعبد الرحمان بن مهدي، ويحيى بن سعيد القطان، وأنا باليمن، سنه ثمان وتسعين، ومات يحيى في أول السنة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : ما في أصحاب شعبة أقل خطأ من محمد بن جعفر.
قيل له: ولا وكيع؟ قال: وكيع كان أودع القوم.
قلت أنا: ولا يحيى بن سعيد؟ قال: لا يقاس بيحيى بيحيى بن سعيد فى العلم أحد، وما رأيت أحدا ممن أدركنا كان أحفظ للحديث من وكيع.
سؤالاته و و .
وقال المروذي: قال أحمد بن حنبل: كان يحيى القطان، وخالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ لا يكتبون عند شعبة، كان يحيى يحفظ، ويذهب إلى بيته فيكتبها، وكان في حديثه بعض ترك الأخبار والألفاظ، وكان معاذ يقعد ناحية في جانب، فيكتب ما حفظ، وكان في حديثه شيء، وكان خالد أيضا يقعد في ناحية، فيكتب ما حفظ، لا يجتمعون.
سؤالاته .
وقال المروذي: وسئل أبو عبد الله، عن شعيب، فقال: ما فيهم إلا ثقة، وجعل يقول: تدري من الثقة؟ إنما الثقة يحيى القطان، تدري من الحجة؟ شعبة، وسفيان حجة، ومالك حجة.
قلت: ويحيى؟ قال: يحيى، وعبد الرحمان، وأبو نعيم الحجة الثبت، كان أبو نعيم ثبتا.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله : من أصحاب الثوري؟ قال: يحيى، ووكيع، وعبد الرحمان، وأبو نعيم.
سؤالاته .
وقال الميموني: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : لم أر أحدا أعلم بها من يحيى بن سعيد، يعني بالمناسك.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: إذا روى يحيى، أو عبد الرحمان بن مهدي عن رجل مجهول، يحتج بحديثه؟ قال: يحتج بحديثه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: كان يحيى يحدثكم من حفظه؟ قال: ما رأينا له كتابا، كان يحدثنا من حفظه، ويقرأ علينا الطوال من كتابنا.
سمعت أحمد، وقد ذكرت له ما زاد هشيم في حديث عبيد بن عمير، عن عمر، في المفقود، على يحيى بن سعيد.
فقال: يحيى أحفظ من هشيم.
سؤالاته .
وقال أبو بكر عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن سعيد القطان إليه المنتهى في التثبت بالبصرة.
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: يحيى بن سعيد أثبت من هؤلاء، يعني من وكيع، وعبد الرحمان بن مهدي، ويزيد بن هارون، وأبي نعيم، وقد روى يحيى عن خمسين شيخا ممن روى عنهم سفيان.
قلت: كان يكثر عن سفيان؟ قال: إنما كان يتتبع ما لم يكن سمعه فيكتبه.
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: ما رأيت أثبت في الحديث من يحيى بن سعيد، ولم يكن في زمان يحيى القطان مثله، كان تعلم من شعبة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد: مات يحيى بن سعيد سنة ثمان وتسعين ومئة.
تاريخه .
وقال أبو زرعه الدمشقي: أخبرني أحمد بن أبي الحواري.
قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الثبت بالعراق يحيى، وعبد الرحمان، ووكيع.
تاريخه .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: حدثني يحيى القطان، وما رأت عيناي مثله.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن يحيى بن سعيد، ووكيع.
فقال: لم تر عيني مثل يحيى بن سعيد.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن علي بن داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما رأيت في هذا الشأن مثل يحيى بن سعيد.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله، وذكر يحيى بن سعيد القطان.
فقال: لا والله ما أدركنا مثله، ثم قال: سمعت عبد الرحمان بن مهدي، وذكر يحيى بن سعيد القطان.
فقال: لم تر عيناك مثله.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن سعيد أثبت الناس.
قال أحمد: وما كتبت عن مثل يحيى بن سعيد.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن محمد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: مارأيت أحدا أثبت من يحيى، يعني القطان.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: قال أبو عبد الله: رحم الله يحيى القطان ما كان أضبطه وأشد تفقده، كان محدثا، وأثنى عليه فأحسن الثناء عليه.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: ما رأيت أحدا أقل خطأ من يحيى بن سعيد، ولقد أخطأ في أحاديث، ثم قال أبو عبد الله: ومن يعرى من الخطأ والتصحيف.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني أبي، حدثنا رجل.
قال: قلت ليحيى بن سعيد، في ربيع الأول سنة تسعين ومئة، كم لك من سنة؟ قال: إذا مضى شهر أوشهران، استوفيت سبعين، ودخلت في إحدى.
قيل له في أي سنة ولدت؟ قال: في سنة عشرين ومئة في أولها.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: سألت أبا عبد الله: من تقدم من أصحاب شعبة؟ فقال: أما في العدد والكثرة فغندر.
قال: صحبته عشرين سنة، ولكن كان يحيى بن سعيد أثبت.
المعرفة والتاريخ / .
يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث الأنصاري، النجاري، أبو سعيد المدني، قاضي المدينة.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثني ابن عيينة.
قال: قال لي أيوب.
قلت: أنا أكتب لك، وأسأل لك عنه، فإنت كنت وحدي لم يجبني، يعني عمرو بن دينار.
قال سفيان: وكتبت له أحاديث، عن يحيى بن سعيد، وكان يريد المدينة، وكان معجبا بيحيى.
قال سفيان: فأخبرت أنه قال: سقطت الرقعة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج بن محمد.
قال: رأيت يحيى بن سعيد الأنصاري يقضي في المسجد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عارم بن الفضل أبو النعمان.
قال: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت هشام بن عروة، وذكر حديث الآبق يقطع.
قال: لم أسمع من أبي، ولكن حدثني به العدل الرضا الآمين على ما تغيب عليه يحيى بن سعيد الأنصاري.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا عارم بن الفضل.
قال: سمعت أبا الأسود، يعني حميد بن الأسود يقول: ذكرت لمالك بن أنس حديث أبن حماس في المتاع يزكى، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، فقال: يحيى قماش.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: عبد ربه بن سعيد، هو أخو يحيى بن سعيد جميعا ثقتان، وأما عبد ربه بخ ثقة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج بن محمد.
قال: رأيت يحيى بن سعيد يعني الأنصاري يقضي في داره، ويقضي في المسجد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال: كانت عائشة رحمة الله عليها ترخص في المنطقة للمحرم.
قال يحيى: فقلت ليحيى: من حدثك؟ قال: ابن أخيها القاسم.
العلل .
وقال عبد الله: سئل يعني أباه عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، ويحيى بن سعيد.
فقال: يحيى يوازي الزهري.
العللا .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حماد بن سلمة اخبرنا، عن هشام بن عروة، عي يحيى بن سعيد، عن عروة بن الزبير قال: يقطع الآبق إذا سرق.
قال حماد: سأل رجل هشام بن عروة عنه.
فقال: لم أسمعه من أبي ولكن حدثني به الثقة المأمون على ما تغيب عليه يحيى بن سعيد.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن حماد بن زيد.
قال: لقيت يحيى بن سعيد، فسألت عنه، فحدثنيه أن عامل المدينة سأل القاسم بن محمد وسالما عن الأبق إذا سرق، فقال سالم: يقطع، وقرأ القاسم: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني حسن بن عيسى.
قال: جرير بن عبد الحميد قال: سألت يحيى بن سعيد الأنصاري، ما رأيت شيخا أنبل منه.
فقلت: من أدركت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين، ما كان قولهم في علي وعثمان؟ فقال: من أدركت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين لم يختلفوا في أبي بكر وعمر وفضلهما.
فقال: إنما الاختلاف في علي وعثمان.
العلل .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: عبد ربه بن سعيد أحب إليك، أو يحيى؟ قال: ما فيهما إلا ثقه، إلا أن يحيى أشهر.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، سأله رجل عن حديث لسعيد؟ فقال: يحيى، عن سعيد، أصح من قتادة، عن سعيد، أي شيء يصنع بقتادة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد ذكر حديث يحيى بن سعيد، أن أخت عقبة بن عامر، نذرت، فقال: ما أصلح إسناد يحيى، عن عبيد الله بن زحر.
سؤالاته .
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم: ذكر عن أحمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة.
قال: محدثوا الحجاز ابن شهاب، ويحيى بن سعيد، وابن جريج يجيؤون بالحديث على وجهه.
الجرح والتعديل / .

وفي ت أسف الوطن على فقيد عزيز المرحوم داود بك عمون ولد في نيسان من السنة في دير القمر وتخرج في العلوم والآداب في مدرستي عينطورة والحكمة.
خدم دولة تونس الغرب مدة وحظي برضى أربابها.
ثم تعاطى المحاماة في مصر فنال نجاحا باهرا وأحرز له سمعة واسعة ثم عاد إلى الشام وانتخب سنة عضوا بمجلس إدارة لبنان.
ولما أعلن بالانتداب الفرنساوي كان داود بك من أكبر أنصاره فأخلص الخدمة في سبيل توطيده وتعزيز لبنان الكبير فأجمع مواطنوه على إكرامه حيا وميتا وكان داود بك من الكتبة البلغاء والشعراء المجيدين.
فمن قوله يذكر لبنان وهناء العيش فيه: حبذا المصطاف في جبل ... ينطح الجوزاء بالقنن مؤيل الأحرار من قدم ... وأباة الضيم في زمن ليس لبنان لمكتسح ... بضعيف العزم ممتهن إلى أن قال: فبنو لبنان أسد وغى ... أطلقت فيهم يد المحن ليت ذا عزم يضمهم ... ضمة الأعضاء في البدن فيعيدوا السابقات من المس ... جد والعلياء للوطن يا بني أمي إذا حضرت ... ساعتي والطب أسلمني اجعلوا في الأرز مقبرتي ... وانسجوا من ثلجه كفني وفي كانون الأول من السنة لبى دعاء ربه الأديب المرحوم موسى صفير صاحب مكتبة المعارف في بيروت ولد في القليعات كسروان سنة ودرس في مدرسة الرومية وعينطوره وفي مدارس الفرير واليسوعيين وأنشأ مكتبة المعارف فخدم بها الآداب.
كان من الكتبة المجيدين والشعراء المحسنين حرر في جريدة الروضة ونشر عدة قصائد متفرقة وصف فيها أصحاب المراتب الدينية والوطنية والأحوال الجارية.
وعلم مدة في مدارس بيروت ونشر بعض الكتب المدرسية كدرجات القراءة ومبادئ العربية ودليل الأحداث وترقي الصغار في دروس الاستظهار وغير ذلك مما لم ينشر بعد وفي أوائل السنة هصرت المنون غصنا من الدوحة اليازجية في مصر نريد بها السيدة وردة اليازجي ابنة الشيخ ناصيف كان مولدها في كفرشيما سنة فدرست في بيروت في مدرسة البنات الأميركية وأخذت الآداب العربية عن والدها فبرعت بها وصارت تصنف الرسائل والقصائد في زمن لم يعهد ببنات جنسها شيء.
من ذلك.
وبعد وفاة زوجها الأستاذ فرنسيس شمعون انتقلت إلى مصر وعنيت بالكتابة ونظم القصائد.
ومن آثار قلمها في الضياء مقالة في تعريف المرأة الشرقية.
وقد طبع ديوانها الصغير الحجم اللطيف النظم افتتحته بأبيات وجهتها إلى سميتها وزميلتها في الأدب وردة ابنة الشاعر نقولا الترك أولها: يا وردة الترك أني وردة العرب ... فبيننا قد وجدنا أقرب النسب أعطاك والدك الفن الذي اشتهرت ... ألطافه بين أهل العلم والأدب فكنت بين نساء العصر راقية ... أعلى المنازل في الأقدار والرتب وقد امتازت خصوصا بمراثيها فمن ذلك ما قالته في رثاء البطريرك مكسيموس مظلوم: يا أيها الحبر الجليل مقامه ... هل بعد فقدك غير دمع جار لله يومك في الأنام فأنه ... أبقى لنا حزنا مدى الأدهار يا بدر تم غاب عنا في الثرى ... ما كان ذلك عادة الأقمار حسدته أفلاك العلى وتحسرت ... لو أنه في طيها متوار ويلاه من أبقيت بعدك راعيا ... يرعى الرعية حيث يرضى الباري من للمنابر والهياكل والحجى ... والمشكلات وغامض الأسرار قد سرت عن دار الفناء مجاورا ... دار البقاء فنلت خير جوار وقالت تودع سليمان بك البستاني لما انتخب بعد الدستور عضوا لمجلس النواب عن بيروت: أخلق ببيروت دار العلم من قدم ... أن تصطفيك على الأيام معوانا فالله لما ارتأى إعلان حكمته ... ما اختار من شعبه إلا سليمانا وفي كانون الثاني من السنة خسرت الجالية السورية في البرازيل أحد أدبائها الأستاذ نعمة يافت مولود الشوير سنة .
تعلم في وطنه مبادئ العلوم ثم أتمها في الجامعة الأميركية فأمتاز فيها بين أقرانه بالعلوم الرياضية والطبيعية فنال شهادتها بل ندب إلى التدريس تلك العلوم فيها ثم علم في مدرسة طائفته الأورثذكسية المعروفة بالثلاثة الأقمار.
وفي السنة هاجر إلى البرازيل وتعاطى التجارة فربح بدرايته وحسن معاملاته ثروة كبيرة أنفق قسما منها في عمل الخير.
وكان هناك من أنصار الآداب القومية يدعى إلى حفلاتها فيخطب ويباحث بكل معرفة وأدب إلى آخر حياته مأسوفا عليه.
وفي أوائل شهر آب توفيت في نيويورك كاتبة أصابت بقلمها بعض الشهرة وهي السيدة عفيفة كرم من عائلة كرم المارونية ولدت في عمشيت سنة واقترنت بالزواج بالسيد كرم حنا كرم وهاجرت إلى أمريكة فكتبت عدة مقالات في جريدة الهدى ثم أصدرت مجلة العالم الجديد النسائية ولها من تأليفها روايات كغادة عمشيت وفاطمة البدوية.
وعربت غيرها كملكية يوم محمد علي.
فكانت من النساء المساعدات على ترقية بنات جنسها نأخذ عليها بعض الانتقادات الباطلة على الدين وذويه.
وفي غرة حزيران سنة نعي إلينا من نيويورك بمزيد الأسف رجل الأدب والعلم والسياسة كبير أسرته الوزير سليمان البستاني ولد في بكشتين من قرى الشوف في أيار سنة ودرس على أفاضل أسرته كالطيب الذكر السيد عبد الله البستاني والمعلم بطرس منشئ المدرسة الوطنية وما لبث أن نبغ في علومه حتى رأى نفسه قديرا على التأليف فأشتغل مع أنسابه في صحفهم ودائرة معارفهم.
ثم ساح في البلاد فطاف العراق وجزيرة العرب جنوبا وشمالا وأجتمع بقبائل البادية فدرس الأخلاق ووسع نطاق معارفه وهو يشتغل تارة بالتجارة وتارة بالتعليم ويدون ملحوظاته فينشرها بالمجلات أو يحفظها لتآليف ينوي تصنيفها.
وتردد بعد ذلك إلى مصر والأستانة فتقرب من إشرافهما ونال امتيازات الدولة العثمانية ومناصبها الشريفة كمندوب مجلس المبعوثان وعضو مجلس الأعيان ووزير وممثل للسلطنة في البلاد.
وتجول في أنحاء أوربة وهو في كل مكان موضوع اعتبار الجميع لما تجلى به من الأخلاق الراقية والآراء الراجحة وروح الدين حتى أنهى حياته في أميركا بعد أن اشتدت عليه وطأة المرض في مصر وتألم من داء عينيه فالتمس الشفاء في الولايات المتحدة.
وقد نشر الأديب فؤاد أفندي أفرام البستاني ترجمته المطولة في المشرق : ؛ ؛ .
أما تآليفه التي خدم بها الآداب العربية فلا يجهلها أحد وأعظمها شأنا ترجمته لإلياذة هوميرس بالشعر العربي المتين وقدم عليها درسا جليلا في تعريفها وفي الشعر العربي وآدابه.
ومن آثاره كتابه عبرة وذكرى وصف فيه أحوال الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده.
وله متفرقات شتى كمقالات في المجلات والجرائد وكقصيدته الداء والشفاء وبحثه في الاختزال ومخطوطات تاريخية نتمنى أن ينشرها أنسباؤه.
وفي آب توفي الدكتور سليم بك عطية ولد في صافيتا سنة وتخرج في الكلية الأميركية في بيروت ودرس فيها الطب وأكمل دروسه في جامعة بلتيمور في الولايات المتحدة ثم انتظم في سلك الجيش المصري لما فتحت بلاد السودان فخدم الحكومتين المصرية والبريطانية وتولى هناك إدارة المستشفيات العسكرية بكل نشاط وحسن تدبير.
وكان في أثناء عمله يكتب المقالات المستجادة عما يلحظه في تلك البلاد فتنشر في المجلات الأجنبية.
وكان يحسن الكتابة في لغته الوطنية نثرا ونظما وتروى له عدة قصائد صنف بعضها بالشعر العامي بكل سلامة ذوق وفي أوائل ذاك الشهر من السنة عينها نشبت المنون أحد أدباء الروم الأورثذكس في الثغر وديع أبو رزق كان كتبا ضليعا حرر في الجرائد الوطنية نثرا ونظما وقد فقدت الآداب في عامنا الماضي بعض رجاله المعدودين أخصهم الكاتب الأديب الشهير سليم سركيس الذي رزى بوفاته حملة الأقلام لما أنسوه من تفننه في الكتابة توفي في ك .
كان مولده في بيروت في أيلول فورث عن والده المرحوم شاهين حب الآداب.
وبعد أن تخرج في المدرسة الوطنية ومدرسة عين زحلتا تعاطى فن الصحافة فبرع فيها وكتب زمنا طويلا في جريدة لسان الحال.
له فيها مقالات رنانة.
ثم ساح في أوربة فأنشأ في لندن جريدة رجع الصدى وفي باريس كشف النقاب مع صديقه الأمين أرسلان.
ونشر في مصر جريدته المشير التي أثار فيها غضب الدولة التركية حتى حكمت عليه بالإعدام غيابيا ولم يسكت عن بعض أعمال الدولة الألمانية فناله بعض أذاها.
ثم رحل إلى أميركا فأنشأ الراوي والبستان وعاد إلى مصر فأنشأ مرآة الحسناء وختمها بمجلة سركيس فثبت على نشرها من السنة إلى آخر حياته.
وهو لم يزل يكتب أيضا في جرائد مصر الكبرى كالمؤيد والأهرام وفي كلها ما يشعر بخفة روحه وفكاهة نفسه ولزومه الصدق في الكتابة.
ومن آثاره وصفه لمراقبة المكتوبجي في بيروت أيام الاستبداد ومقالاته في الزوايا خبايا نقد فيها بعض أعمال الإرسالية الأمريكانية.
وكتاب سر مملكة وغير ذلك مما كان يسر بطرائفه القراء.
وهو لا يبالي بانتقاد ولو شط ببعض كتاباته وفي آخر ك أيضا توفي في بوغوتا كولمبية أحد المهاجرين إليها المرحوم إلياس ناصيف رزق تخرج في كليتنا البيروتية في الآداب العربية والفرنسوية وأنس من نفسه الميل إلى الكتابة فأنشأ مقالات نثرية وشعرية استحسنها الناس في الوطن والمهجر.
وبرع أيضا في اللغة الإسبانية وأصاب في المهجر ثروة كبيرة بما أنشأ من الدوائر التجارية وفي آذار لبى دعوة ربه الدكتور حبيب الدرعوني بعد أن استعد لأخرته استعداد الأبرار فختم حياته بالصلاح كما قضاها بالبر وعمل الخير.
ولد المرحوم في زحلة وتلقى العلوم الأدبية والطبية في كليتنا البيروتية فكان من أنجب وأفضل طلبتها.
وقد زاول فن الطب بكل نشاط ونزاهة ومحبة خاصة للفقراء.
وعني مدة في مكتبنا الطبي بمعالجة داء الكلب.
وكان الدكتور كاتبا بارعا يحسن الكتابة بالعربية والافرنسية له فيهما عدة آثار منها ما نشرناه في مجلة المشرق.
وكان ينظم الشعر أيضا فمن ذلك نظمه لقسم كبير من كتاب الاقتداء بالمسيح أطلعنا على بعض فصوله الشائقة وفي تموز من هذه السنة الأخيرة وقع في ساحة القتال مأسوفا على شبابه عادل أفندي النكدي .
على أننا تمنينا لو لم يبارح الحياة في جملة مواطنيه الدروز الثائرين على الانتداب إذ قتل في إحدى الوقائع التي جرت في غوطة دمشق.
ولد عادل سنة في أعبية وتخرج في مدرستها ثم أكمل دروسه في مدرسة بيروت العلمانية ونال شهادتها ودخل سنة مدرسة الحقوق الفرنسوية في بيروت ولم يتمها إلا بعد الحرب الكونية في القاهرة أولا ثم في لوزان سويسرة فنال شهادتها كمأذون ثم كدكتور وذلك في أوائل العام المنصرم.
وكان عادل مشبعا من أفكار الحرية والاستقلال فلما بلغته أخبار ثورة الدروز في حوران انتظم في سلكهم وصار أحد زعمائهم فقطعت المنية غصن حياته لدنا.
كان عادل متعمقا بالآداب العربية يكتب ويخطب وينشئ المقالات الواسعة.
وقد نقل من الإفرنسية كتاب إتيان فلاندان في النظامات السياسية في أوربة الحالية فنشر قسمه الأول.
وعرب أيضا كتاب تربية الأحداث وكتاب الأصول الإدارية في الإسلام مع عدة مقالات سياسية وأدبية في الصحف الوطنية والأجنبية وممن استأثر بهم الله في تلك السنة أحد أدباء الوطن الأستاذ شاكر عون ولد سنة وأرسل بعد حوادث سنة إلى مدرسة فرسايل الثانوية فبرع في علومها كالأستاذ المرحوم يوسف حرفوش.
ثم دعي بعد رجوعه إلى بيروت إلى التدريس في المدارس الوطنية فقضى سنين طويلة في التعليم بمدرسة الحكمة ثم علم في مدرسة الشيخ عباس وكان أحد أعضاء الجمعية المارونية العلمية.
ومن آثاره تعريبه لكتاب خطبة التاريخ العام لبوسويت مع الشيخ عبد الله البستاني.
وأنشأ مجلة النديم وكتب في جريدة الروضة.
وله مقالات متينة في فروع الآداب والمسائل الاجتماعية.
توفي في ت وآخر من نذكره في هذه الحقبة وطني ذائع الصيت من أرباب اليراع الناثر الشاعر طانيوس عبده توفي في بيروت في ك في مستشفى القديس جاورجيوس.
أثر مرض جاء من مصر ليتداوى منه في وطنه.
كان المذكور من أدباء القرن الحالي المشار إليهم بالبنان لوفرة مصنفاته الأدبية.
نشر مقالات بليغة في الصحف وأنشأ صحيفة الراوي ثم مجلة الشرق وألف عدة روايات وعرب غيرها.
فأقبل عليها الأدباء لحسن إنشائها وجودة سياقها وقد اشتهر خصوصا بالشعر الرائق.
فجمع منه قسما جناب صديقنا أنطون الجميل فنشر جزؤه الأول في مصر تحت عنوان ديوان طانيوس عبده.
وفي هذا المجموع حسنات عديدة صورة ومعنى قد تفنن فيه الشاعر ما شاء.
دونك مثالا من شعره في وصف لبنان: لبنان أنت قوة الضعيف ... وملجأ الخائف والملهوف ومستقر العابد العكوف ... في البرد والربيع والخريف أما الصيف فهو شيء ثاني كل جبال الأرض مهما تعلو ... فإنها لأخمصيك نعل قد قدستك الأنبياء من قبل ... وقد مشت قدما إليك الرسل تستنزل الوحي من الرحمان سبحان من أرساك يا لبنان ... فليس زلزال ولا بركان فيك ولا غيض ولا طوفان ... بل كل ما فيك هو الأمان وطيب الآمال والأماني وقد رثاه الشاعر الرقيق الياس أفندي فياض بقصيدة مؤثرة أولها: لا تبكه فاليوم بدء حياته ... إن الأديب حياته بمماته الباب الثاني في المستشرقين المتوفين في هذه الحقبة الثالثة الفرنسويون فقدت رسالتنا في الإسكندرية في شباط أحد مرسليها المنقطعين للدروس الشرقية والآثار المصرية الأب جول فيفر .
درس تاريخ الإسكندرية ونشره في دائرة العلوم التاريخية الكنسية .
.
وله كتاب في آثار كانوب أبو قير وخرائبها راجع المشرق : وله منشورات عن مصر وآثارها النصرانية وفي شباط من السنة التالية لحق إلى الأبدية المستشرق الفرنسوي مرسال دي لافوا .
قرينته جان السابق ذكرها راجع الصفحة توفي في باريس وعمره سنة.
قضى مع زوجته سنين طويلة في الأسفار إلى مصر والجزائر ومراكش وبلاد الشام والعجم وفيها تولى الحفريات ووصف آثارها في عدة مجلدات في عهد قدماء الفرس وفي زمن بني ساسان.
وله تآليف في مراكش وفي رباط واشتغل بآثار البابليين والكلدان.
ودرس أسفار التوراة كسفر أستير وسفر دانيال وأسفار الملوك ليطبق معلوماتها على ما اكتشفه بأبحاثه الخاصة.
وكانت قرينته تشاركه في كل هذه الأعمال بل خدم كلاهما في حرب فرنسة وألمانية سنة وتطوعا في خدمة وطنهما في هذه الحرب الأخيرة.
فكانا نفسا واحدة في جسمين منفردين ومنيت فرنسة بفقدان مستشرق آخر تبع مرسال ديولافوا إلى القبر فتوفي بعده بثلاثة أسابيع المرحوم هنري بونيون .
.
ولد سنة وتوفي في شمباري في آذار .
انكب منذ شبابه على درس اللغات الشرقية كالعبرانية والعربية والسريانية والبابلية وكان أول من درس اللغة الآشورية في مدرسة باريس العليا سنة .
وتعين كقنصل دولته في طرابلس الغرب ثم في بغداد.
فكان بعد قيامه بواجبات منصبه يصرف كل زمانه في نشر الآثار الشرقية التي خلف منها عددا وافرا.
فمن ذلك تأليفه الفريد في الآثار السامية المكتشفة في الشام وفي ما بين النهرين وجهات الموصل.
وهو الذي نشر كتابه نبو كدنصر التي وجدها في لبنان في وادي بريسا.
ودرس ديانة الصابئة والآثار المندائية والكتابات الآرامية المكتشفة في جزيرة اليفنتين وله منشورات أخرى سريانية وآشورية وفي السنة في نيسان وقعت وفاة أحد كبار الأثريين المستشرقين المنسنيور لويس دوشان .
توفي في رومية في نيسان .
كان مولده سنة .
درس العلوم الدينية في المدرسة الرومانية العليا للآباء اليسوعيين في رومية.
فتعرف بالأثري الكبير الكونت دي روسي فمالت أهواؤه إلى الآثار النصرانية القديمة فأولع بها.
فمما نشره الكتاب الجليل المعروف بالكتاب الحبري المتضمن سير قدماء الباباوات.
ومن تآليفه كتاب في أصول مبادئ النصرانية وطقوسها.
وله أيضا كتاب في الكنائس الشرقية المنفصلة.
وتاريخ الكنيسة في القرن السادس.
وتعين المنسنيور دوشان رئيسا للمدرسة الفرنسوية الأثرية في رومية منذ السنة .
وقد نشر في المجلات العلمية مقالات ممتعة في عدة أبحاث شرقية أثرية.
وقد أخذ عليه بعض الغلو في بسط آرائه الخاصة وفي شهر نيسان أيضا من هذه السنة أسفت كلية الجزائر الفرنساوية على وفاة أحد رؤسائها الذي خص نفسه بإدارة دروسها العربية المرحوم جورج دلفين .
.
بعد أن رسخت قدمه في معرفة اللغة العربية باشر في تدرسيها في مدرسة وهران ثم انتدبته الحكومة إلى إدارة مدرسة الجزائر وإلى نظارة مدارسها الوطنية ودرس لهجات تلك البلاد ولغاتها العامية وعني بترقية المسلمين الأدبية واكتسب ثقتهم بأنسه ونشر عدة أبحاث عن الإسلام في الجزائر.
وله كتب مدرسية عديدة تسهيلا لدرس العربية على مواطنيه.
ومن منشوراته تاريخ الباشوات العثمانيين في الجزائر منذ السنة ه إلى م والمقامات العاولية في اللهجة المراكشية.
ونشر في مطبعتنا الكاثوليكية سنة كتابه جامع اللطائف وكنز الخرائف وكما الجزائر فجعت أيضا تونس في السنة بوفاة مستشرق آخر فرنسوي المرحوم لويس ماشويل .
تولى زمنا طويلا إدارة مدرسة تونس وعلم فيها العربية وصنف لها عددا وافيا من الكتب المدرسية كدليل الدارسين ومنتخبات تاريخية وأدبية.
وعني بتكرار غراماطيق البارون دي ساسي بعد نفوذه وأتقن أيضا لهجات العامة في تونس ومراكش ونشر فيها روايات فكاهية.
وكان استظهر منذ صغره القرآن على أحد أساتذة الجزائر وقد خلف معجما كبيرا عربيا وافرنسيا تنوي الحكومة في نشره لوفرة مواده.
وكان المذكور حر الأفكار لا يكترث لدينه لتربيته صغيرا في مدارس لا دينية فطلب أن يدفن دفنا مدنيا أصيبت الآثار الشرقية في شباط بوفاة رجل خدمها نيفا وستين سنة العلامة الأثري شرل كارمون غانو .
حل أجله في باريس وفيها كان مولده سنة .
وجه نظره منذ شبابه إلى الدروس الشرقية فدرس العبرانية والعربية وترشح للمناصب القنصلية في أنحاء الشرق فخدم دولته كترجمان ثم كقنصل في القدس الشريف ثم في الأستانة في يافا.
وتجول في مصر والشام والأناضول واليونان وتولى حفريات عديدة ودرس عادياتها.
وقد تفرد خصوصا بوصف عاديات الشام وفلسطين.
وكان أول ما أذاع صيته في عالم العلم اكتشافه لكتابة مشا ملك مواب الراقية إلى القرن التاسع قبل المسيح المكتوب بالحرف العبراني ففسرها كارمون غانو سنة .
ثم اكتشف سنة الكتابة اليونانية التي كانت في حرم هيكل أورشليم وهي تحظر على كل أجنبي الدخول للهيكل تحت طائلة الموت.
ثم تعددت بعد ذلك اكتشافات ومنشورات كارمون غانو.
وتبلغ قائمة تآليفه عشرين صفحة ناعمة.
نخص منها بالذكر مجموعته دروس أثرية شرقية ومجلته مجموعة آثار شرقية في ثماني مجلدات.
ومن تآليفه الممتعة كشفه الستار عن الآثار المزورة وكتابه فلسطين المجهولة .
وله فضل كبير على وطننا بأبحاثه العديدة عن كل عادياتنا الفينيقية والعبرانية والعربية والسريانية وفي تشرين الأول من هذه السنة بارح الحياة في عز كهولته المرحوم موريس بيزار .
الذي مشى على آثار كارومون غانو فتخصص بدرس الآثار الشرقية.
ساح في العجم وألف كتابه عن عاديات شوشن مع المسيو بوتيه.
ثم أتى سورية بعد الحرب فباشر الحفريات في قدس مدينة الحثيين في أنحاء مدينة حمص فوقف على كثير من عادياتها في السنتين و .
وكان نشر قبل ذلك سنة كتابا بديعا في خزفيات الإسلام القديمة وأصلها.
وقبل وفاته بقليل نشر مقالة واسعة عن كتابة المفرعون ساتي الأول ومقالات غيرها.
وفي أوائل كانون الثاني من السنة علمنا بمزيد الأسف بوفاة أحد أنصار الدروس العربية المرحوم رينيه باسه .
كان مولده سنة .
وإذ بلغ بعد دروسه الثانوية السنة الثامنة عشرة من عمره وقعت في يده كتابة قديمة لم يعرف شيئا من أمرها فقيل له أنها كتابة عربية فكان ذلك داعيا لدرسه تلك اللغة ونبوغه فيها ولم يقصر نظره عليها بل أراد أيضا أن يتقن بقية لغات الشرق كالفارسية والتركية والحبشية والقبطية فأصبح من أكبر اللغويين العصريين.
إلا أنه تخصص بالعربية وباللغات السامية لا سيما مذ عهد إليه تدريس العربية في مدرسة الجزائر العليا سنة .
ثم تولى تدبير المدرسة فبلغها مقاما ممتازا وتعلم لغة البربر الساكنين في جبال الجزائر.
وللمسيو باسه تآليف عديدة تنبئ بسعة معارفه للشرق العربي الإسلامي منها تاريخية ومنها أدبية ومنها لغوية وله وصف رحل تجشمها إلى تونس وإلى السنيغال.
ومن تآليفه مجموعة ألف حكاية وحكاية في عدة مجلدات منقولة إلى الافرنسية سبق لنا وصف مجلدين منها.
ونشر تاريخ الحبشة لشهاب الدين أحمد بن عبد القادر المعروف بعرب فقيه مع ترجمته إلى الافرنسية.
وله مقالات متعددة في المجلات الشرقية في فرنسة وفي الجزائر وتونس وفي دائرة العلوم الإسلامية.
وكتب في الشعر العربي الجاهلي.
وكان لرينة باسه ابن هنري باسه .
يعده ليكون خلفه في دروسه الشرقية فلم يعش بعده إلا سنتين فتوفي في نيسان في رباط في الثالثة والثلثين من عمره.
كان خدم وطنه في الحرب فذاق مرارتها ثم تخصص بعدها بدرس الإسلام في كل مظاهره التاريخية والأثرية والاجتماعية.
وتولى بعد أبيه نشر دائرة الإسلام الافرنسية.
وله أيضا تاريخ آداب قبائل البربر.
وبهمته أنشئت سنة مجلة الدروس الماركشية والبربرية المعروفة باسم عسبربس وفي أواخر السنة كانت وفاة هنري سلادين .
الذي اشتغل مع المسيو ميجون في الكتاب النفيس المعنون بدليل الصناعة الإسلامية.
وكان قبل ذلك نشر سنة كتابا حسنا عن عاديات تونس في الأسبوع الأول من كانون الثاني خسرت فرنسا إمام علمائها بالمسكوكات القديمة آرنست بابلون .
كان إليه مرجعهم في معرفة النقود العتيقة.
نذكر منها دليل مسكوكات سورية والأرمن ودليل النقود العجمية وله دليل ثالث في الآثار الشرقية.
ولد سنة ثم تضلع من علم اللغات السامية وتجول في الشرق متخصصا بآثاره ومسكوكاته فنبغ فيها وتآليفه تبلغ عدة مجلدات ومن مناعي السنة العلامة جاك دي مورغان .
توفي في أواسط تلك السنة مخلفا له ذكرا طيبا في عالم العلوم الشرقية لا سيما الأثرية.
وكفاه فخرا ما تولاه من الحفريات في العراق والعجم.
فإليه يعود الفضل لاكتشافه في شوشن شرائع حمورابي الراقية إلى أوائل الألف الثاني قبل المسيح.
واكتشف مسلة الملك البابلي نارام سين وتمثال الملك نابير أسو وآثار أخرى عديدة للعيلاميين تزين اليوم متحف باريس وغيرها.
وقد نشر كثيرا من تلك الآثار مع العلامة الأب شيل الدومنيكي.
وله تاريخ الأرمن وتآليف في عاديات مصر وفي أصول الشعوب وآثارهم السابقة للتاريخ.
وقد اعتزل الأشغال في أواخر حياته لما وجد من المعاكسة في بعض زملائه فمات خاملا وممن نشبت فيهم المنون مخالبها منذ عهد قريب الأستاذ المستشرق بول كازانوفا .
الذي توفي في آذار درس اللغات الشرقية في مكتب باريس المختص باللغات الشرقية الحية ونال شهادتها ثم علم العربية وآدابها في جامعة فرنسة سنة بعد أن أسند إليه في مصر بصفة نائب مدير معهد الآثار الشرقية الفرنساوي.
وكانت الجامعة المصرية انتدبته ليلقي فيها دروسا شرقية سنة فلم تطل مدته وتوفي وهو مستعد ليأتي إلى بيروت ويحضر مؤتمرها الأثري مع عالم آخر جورج بنديت .
فتوفي كلاهما في أسبوع واحد.
وللمرحوم كازانوفا من التآليف ترجمة المقريزي لوصف مصر وترجمة تاريخ ابن خلدون في قبائل البربر.
وكتاب في محمد وآخر العالم.
وكان المرحوم مولعا بعلم النقود القديمة الإسلامية وبآلات العرب الرصدية وبمكاييلهم وموازينهم.
وقد رددنا عليه في بعض تطرفه وكان آخر من فجعت به الآداب العربية وذلك في ك السنة المستشرق الممتاز كليمان هوارت .
الذي أدى للعلوم العربية خدما مشكورة.
ولد في باريس في أواسط شباط وانكب منذ شبابه على الدروس الشرقية له عدة تآليف تركية وفارسية.
ومما خدم به اللغة العربية خصوصا كتابه في الآداب العربية سنة ثم تآليفه في تاريخ العرب في مجلدين ثم نشره وترجمته لكتاب البدء للمقدسي في ستة مجلدات وتاريخ بغداد في القرون المتأخرة وكتاب في الخطوط العربية وتزيينها بالمينا في الشرق الإسلامي نضيف إلى هؤلاء اثنين من آباء كليتنا الأب فرنسيس تورنبيز .
والأب لويس بولوموا .
خدم الأول الآداب الشرقية بعدة مصنفات أخصها تاريخ مطول لأرمينية السياسية والدينية ثم الكنيسة الرومية الأرثذكسية والاتحاد ثم مقالات عديدة علمية ودينية وتاريخية عن الأرمن والدروز والرسالات الشرقية وتراجم بعض المرتدين إلى الكثلكة أو بعض مشاهير الرجال توفي في آذار .
أما الثاني فكان أحد أساتذة الطبيعيات في المكتب الطبي الفرنساوي تخصص بعلم الميكروبات وعلم النبات.
له في هذا العلم الأخير كتاب نفيس وصف فيه نبات الشام بناء على ما جمعه من أصنافه في لبنان ومستنبته الشهير المشرق : .
طبع حديثا في باريس.
المستشرقون الإنكليزيون تأسف المستشرقون غاية الأسف على وفاة أحد أشراف الإنكليز السر شرل جيمس ليال .
.
رافع لواء العلوم الشرقية لكنه امتاز خصوصا بمنشوراته العربية فنشر وترجم مجموعا من شعراء العرب القدماء وشرح المعلقات للتبريزي ودواوين عبيد بن الأبرص وعامر ابن طفيل وعمرو بن قميئة.
ونشر في مطبعتنا ديوان المفضليات للضبي مع شروحها وتذييلها بالملحوظات اللغوية والأدبية وترجمتها إلى الإنكليزية التي كان أحد رؤسائها وفي دائرة المعارف الدينية والأخلاقية وغيرهما توفي في غرة أيلول وعمره سنة.
وفي أوائل كانون الثاني سنة فقد الإنكليز أستاذ آخر من أساتذة العلوم العربية المرحوم كارليل ماكرتناي .
.
.
بعد نشره لديوان شعر ذي الرمة مع شرحه وتذييله بالحواشي اللغوية والروايات المختلفة والفهارس طبعه في كمبدرج .
ومن كبار المستشرقين الذي فجعت الآداب الشرقية بوفاته في العام الماضي في ك أدوار برون .
.
أستاذ الآداب العربية والفارسية في جامعة كمبردج توفي وعمره سنة أحرز له فخرا أثيلا بتآليفه الواسعة لا سيما الفارسية والعربية.
منها وصفه للمخطوطات الإسلامية في جامعة كمبردج في أربعة مجلدات وتاريخه الكبير المعجم وللآداب الفارسية في أربعة مجلدات أيضا.
ونشر مجاميع من شعراء الفرس وتواريخهم وتاريخ خراسان وتاريخ السلجوقيين وتاريخ أصفهان وتاريخ البابية والبهائية ورحلته إلى فارس ومذاكرة الشعراء لدولتشاه ولباب الألباب لمحمد عوفي وتاريخ الطب عند العرب وكتاب نهاية الأرب وفي أخبار الفرس والعرب.
وفي العشرين من الشهر والسنة عينهما توفي الرحالة الإنكليزي شرل دوتي .
.
عن سنة اشتهر برحلته إلى جزيرة العرب فسار من دمشق سنة على طريق الحج حتى بلغ الحجر وزار مدائن صالح والعلا وتيماء ونسخ عددا من الكتابات المنقورة على صخورها وبلغ إلى حايل وخيبر ولقي في طريقه ضروب المشقات حتى كاد يذهب ضحية تهوره.
ولما عاد إلى وطنه سالما بعد سنتين نشر أخبار رحلته مع صورة الكتابات التي نسخها.
وفي السنة فقدت إنكلترا سيدتين اشتهرتا أيضا بخدمة الآثار الشرقية.
ففي آذار توفيت السيدة أغنس سميث لويس .
التي تخرجت في جامعة كمبردج ثم تجشمت عدة أسفار إلى مصر وفلسطين واليونان وقبرص وطورسينا مع أختها السيدة جبسون.
وقد كتبت أخبار رحلتها إلى قبرص وطورسينا حيث اكتشفت في مكتبتها عدة مخطوطات قديمة سريانية وعربية ويونانية من جملتها نسخة قديمة سريانية من إنجيل مار متى.
وقد نشرت مجموعة من تلك الآثار دعتها الدروس السيناوية .
وقد عرف لها وطنها خدمها فمنحها وسام الشرف.
كان مولد أغنس لويس سنة .
أما الثانية فهي الآنسة برترودة بل .
توفاها الله في بغداد في تموز وهي التي دعيت بملكة العراق لما أدته من الخدم للحكومة الإنكليزية في العراق بعد أن فوض إليها الانتداب على تلك البلاد.
عرفنا هذه الآنسة التي زارت كليتنا غير مرة قبل الحرب وبعدها فكنا معجبين بهمتها ونشاطها فأنها طافت أصقاع الجزيرة والعراق والأناضول ونزلت بين قبائل العرب والترك ودرست آثار البلاد الدينية والمدنية وفنونها وصنائعها ووصفت كل ذلك بعدة تآليف من قلمها بالإنكليزية ومن أفضل مصنفاتها كتابها عن كنائس وأديار طور عابدين وكتابها في بادية الشام وآثارها وكتابها في الحضر والمدر ووصفها لأمد مع المرحوم مكس فأن برشم ولألف كنيسة وكنيسة بمعية العلامة رمساي ومن مراد إلى مراد ولما وصف قصر أخيضر القديم في العراق وغير ذلك مما قضى منها العجب.
المستشرقون الألمانيون كان أول من منيت به منهم الآداب الشرقية بعد نهاية الحرب في كانون الأول سنة الدكتور مرتين هرتمان .
الذي عرفناه في بيروت زمنا طويلا ككنشليار دولة ألمانية.
ولد في برسلو سنة وقضى في برلين.
كان ابن أحد قسوس البروتستانت ورث منه تحمسه لمهذبه ومعاداته للكثلكة.. صرف أكبر قسم حياته في درس اللغات الشرقية ولا سيما العربية ونشر آدابها.
وكان أحد منشئي مدرسة اللغات الشرقية في برلين والمتولين على نظارتها.
وقد نشر كتبا عديدة تنبئ من طول باعه في العربية منها كتابه في الصحافة العربية في مصر سنة وكتاب في العروض العربي وكتاب في الإسلام وأنشأ المجلة الإسلامية ومجلة عالم الإسلام ورحل إلى جهات مصر وسورية وتركستان وألف كتابا عربيا لتعليم اللغة الألمانية.
وله انتقادات على رسالتنا السورية جاوز فيها حدود العدل ثم أقر لنا بمغالاته.
وقد نشرنا له في المشرق مقالته في درس اللهجات العامية.
أوصى عند وفاته أن تحرق جثته وفي كانون الثاني أسلم روحه في يد خالقه أحد آباء رهبانيتنا الألمانيين من كبار المستشرقين علما الأب جان نيبوسيق ستراسميار .
.
الذي كان متقنا للغات الشرقية لا سيما السريانية والعربية لكنه قضى معظم حياته في نشر الآثار المسمارية، وهو أول من وضع لها معجما بناه على كتاباتها الحجرية المحفوظة في المتحف البريطاني في لندن ونشر مع الأب اليسوعي لبنغ كتابا عن معارف الكلدان في الفلكيات استنادا إلى آثارهم القديمة التي حلا رموزها.
وكان مع دروسه هذه يقضي ساعات من نهاره في خدمة كاثوليك لندن وفي العام التالي في كانون الثاني استأثر الله بأستاذ ألماني عالم وعامل المرحوم كرستيان فردريك سيبولد .
مات في توبنغ بعد أن علم سنين طويلة.
ولد في أوائل سنة وبعد أن تخرج في جامعة توبنغ في علومها اللاهوتية والفلسفية واللغوية أنتدبه ملك البرازيل دون بدرو الثاني ليعلمه اللغات الشرقية وخصوصا العربية والسنسكريتية فرافقه إلى البرازيل وتعلم هناك لغات الوطنيين في تلك البلاد وكان متفقا للبرتغالية والإسبانية ثم دعي إلى اللغات الشرقية في جامعة توبنغ فعلم العبرانية والسريانية والفارسية.
وقد فضل عليها تعليم العربية فوصف مخطوطات مكتبة الجامعة ونشر مؤلفات عربية مهمة كأسرار العربية لأبن الأنباري والشماريخ في علم التاريخ للسيوطي والمنى في الكنى له وكتاب المرصع لأبن الأثير والكتاب الدرزي النقط والدوائر ورواية سول وشمول مع ترجمتها إلى الألمانية.
ونشر أيضا معجما قديما لاتينيا لمؤلف غفل وطبع في مطبعتنا الكاثوليكية قسمين من تاريخ بطاركة الإسكندرية لأبن المقفع أسقف الأشمونين.
هذا إلى مقالات عديدة بقلمه في المجلات الشرقية الألمانية.
وفي شهر حزيران من تلك السنة خسرت مونيخ عاصمة بافارية أحد أساتذة جامعتها في عز كهولته المستشرق أرنست لندل .
معلم اللغات الشرقية.
نشر بعض التآليف في البابلية والآشورية وما يستفاد من آثار المسمارية تأييدا لمرويات الأسفار المقدسة.
وفي آب من العام التالي خسرت مونيخ ناظر مكتبتها الدكتور جوزف أومر .
الذي كنا اختبرنا لطفه ومعارفه الشرقية.
ومن آثاره وصفه المدقق المخطوطات العربية التي تحفظ هناك.
ومن علماء المستشرقين الألمان المتوفين في ذلك العام الدكتور فردريك كرن .
توفي في برلين في تشرين الثاني .
كان يعلم في عاصمة بروسية العربية والآداب الإسلامية ويعاني الآثار الشرقية في بابل والهند ومن تآليفه كتابه في تاريخ البوذية في الهند.
وأعظم منه شهرة إمام الدروس السامية في برلين الأستاذ الدكتور فرنتس ديلتيش .
المتوفى في كانون الثاني تعاطى كل العلوم الشرقية وإنما اشتهر خصوصا بتآليفه المتعددة عن الآثار البابلية وشرح الأسفار المقدسة العبرانية والآرامية.
ومثله شهرة صديقنا الدكتور كرل بتسولد توفي أيضا في كانون الثاني من السنة كان أستاذ اللغات السامية في هيدلبرغ.
أدار سنين طويلة المجلة الآشورية التي أودعها كنوزا ثمينة من معارفه في كل لغات الشرق كالكلدانية والسريانية والعربية والحبشية.
وله تآليف فريدة في كل الآثار الشرقية ونشر في العربية والحبشية الكتاب المصنوع المدعو عهد آدم وتاريخ ملوك الحبش المعروف بكبرا نغست إلا أن معظم تآليفه في الآثار البابلية.
وآخر من أسفت على فقده العلوم الشرقية الدكتور فليكس بيزر .
منشئ مجلة الآداب الشرقية الألمانية أدارها عدة سنين وبين رسوخ قدمه في معرفة كل آثار الشرق ولا سيما اللغات السامية القديمة والحديثة.
تشهد له المقالات الفريدة التي تحفل بها المجلة كل أبواب المعارف الشرقية توفي في نيسان النمساويون والمجريون والسويسريون في أول جمعة من الهدنة بعد الحرب في تشرين الأول توفي في فينة الكافليار جوزف فون كرابتشك .
ولد سنة في غراتس حاضرة ستيريا من أعمال النمسة سابقا.
درس في جامعة فينة ثم سافر إلى بناس وحصل على مجموعة مسكوكات عربية قديمة فانقطع إلى درسها ووصفها فعينته الحكومة النمساوية معلما للآثار الشرقية وتوفقت الدولة بحصولها على آثار بردية عربية راقية إلى أوائل الفتح الإسلامي في مصر وجدت في الفيوم سنة فعهد إليه درسها فوصفها وتعين أستاذا لتاريخ الشرق وعادياته فنشر في كل هذه الفنون مقالات واسعة في مجلة العلوم الشرقية النمسوية .
وفي أوائل السنة توفي في براغ عاصمة بوهيميا النمسوية أستاذ اللغات الشرقية رودلف دفوراك .
له تأليف في شعر أبي فراس الحمداني وترجمة حياته في الألمانية ونشر ما ورد من شعره في يتيمة الدهر للثعالبي مع ترجمته.
طبعه في ليدن سنة وله تأليف في ألفاظ القرآن المعربة.
ودهمت الآداب العربية في السنة بوفاة مستشرقين كبيرين شاع فضلهما على العالم العربي: الأول ماكس فان برشم ولد في جنيف في سويسرة سنة ودرس في مدارسها وفي مدارس ألمانية ثم تخرج في مدرسة باريس المعروفة بمدرسة اللغات الشرقية الحية ثم في المجمع العلمي الأثري الأفرنسي في مصر فقصد أن يطرق بابا جديدا قلما طرقه المستشرقون قبله فأنه حاول نشر الكتابات العربية الأثرية التي كتبها المسلمون على أبنيتهم القديمة من جوامع ومدارس وقصور ومعاهد عمومية ومدافن مقسما ذلك إلى عدة أجزاء على حسب اختلاف البلاد وهو عمل جباري يحتاج إلى جماعة كبيرة وسياحات بعيدة وقد نشر من ذلك عدة مجلدات ممتعة كآثار مصر وحمص وديار بكر وآثار الصليبيين.
وله تآليف أثرية أخرى في المجلات الاختصاصية.
والأمل معقود أن يواصل عمله هذا بعض ذوي الهمة كالمسيو فيات وغيره.
وقد تعين المرحوم زمنا طويلا كأستاذ اللغات الشرقية في جنيفا عاصمة وطنه توفي في آذار.
وبعد وفاته نشرت قرينته سنة في كتاب خاص ترجمة حياته من أقوال العلماء ثناء على أعماله.

/ والشرط الرابع : أن ينتشر في جميع أهل العصر فيكونوا فيه بين معترف به أو راض به .
فإن انتشر فيهم وأمسكوا عنه من غير أن يظهر منهم اعتراف أو رضى فهو ضربان : أحدهما : أن يكون في عصر الصحابة .
والثاني : أن يكون في غيره من الأعصار .
فإن كان ذلك في غير عصر الصحابة فلا يكون انتشار قول الواحد منهم مع إمساك غيره إجماعا ولا حجة ، لأنهم قد يعرضون عما لا يتعين فرضه عليهم .
وإن كان في عصر الصحابة الذي قد خصه الله بفضل أهله وقال صلى الله عليه وسلم أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم وقال : خير الناس قرني ثم من يليهم .
فإذا قال الواحد منهم قولا أو حكم به فأمسك الباقون عنه ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون فيما يفوت استدراكه ، كإراقة دم ، أو استباحة فرج ، فيكون إجماعا : لأنهم لو اعتقدوا خلافه لأنكروه ، إذ لا يصح منهم أن يتفقوا على إقرار منكر .
وإن كان مما لا يفوت استدراكه كان حجة لأن الحق لا يخرج عن غيرهم .
وفي كونه إجماعا يمنع من الاجتهاد وجهان لأصحابنا : أحدهما : يكون إجماعا لا يسوغ معه الاجتهاد لأن عدم الخلاف مع الانتشار يمنع من إثبات الخلاف .
والوجه الثاني : لا يكون إجماعا والاجتهاد معه جائز : لأن من نسب إلى ساكت قولا أو اعتقادا فقد افترى عليه ، وسواء كان هذا القول حكما أو فتيا .
وفرق أبو علي بن أبي هريرة بينهما فجعله إجماعا إن كان فتيا ، ولم يجعله إجماعا إن كان حكما لجواز الاعتراض على المفتي .
وترك الاعتراض على الحاكم لما فيه من شق العصا .
وعكسه غيره من أصحابنا فجعله إجماعا إن كان حكما ولم يجعله إجماعا إن كان فتيا : لأن الحكم في الأغلب يكون عن المشاورة وفي الفتيا عن استبداد .
وكلا الفرقين فاسد لاشتراك الحكم والفتيا في وجوب الاجتهاد .
وأما إن لم ينتشر قول الواحد من الصحابة في جميعهم ولم يؤثر فيه خلاف من أحدهم فلا يكون ذلك القول إجماعا ، لأنهم ما عرفوه ، فيرضوا به أو ينكروه .
/ فأما كونه حجة تلزم العمل بها الإجماع فمعتبر بما يوافقه من قياس أو يخالفه .
وله أربعة أحوال : أحدها : أن يكون القياس موافقا لقول الصحابي فيكون قول الصحابي حجة بالقياس .
والحالة الثانية : أن يكون القياس مخالفا لقول الصحابي فالعمل بالقياس الجلي أولى من قول الصحابي إذا تجرد عن قياس جلي أو خفي .
والحالة الثالثة : أن يكون مع قول الصحابي قياس جلي ويخالفه قياس خفي فقول الصحابي مع القياس الجلي أولى .
والحالة الرابعة : أن يكون مع قول الصحابي قياس خفي ويخالفه قياس جلي : فمذهب الشافعي في القديم : أن قول الصحابي مع القياس الخفي أولى وألزم من القياس الجلي لأن الصحابة أهدى إلى الحق .
ثم رجع عنه في الجديد وجعل القياس الجلي أولى بالعمل من قول الصحابي مع القياس الخفي لأنهم قد كانوا يتحاجون بالقياس حتى قال ابن عباس : ألا لا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل أب الأب أبا ، وإذا لزمهم العمل بالقياس كان لغيرهم ألزم .
فصل ما يستقر به الإجماع فصل : ما يستقر به الإجماع : وأما الفصل الثالث فيما يستقر به الإجماع : فمعتبر بأربعة شروط : أحدها : العلم باتفاقهم عليه سواء اقترن بقولهم عمل أو لم يقترن ما يستقر به الإجماع .
ومنع بعض الناس من استقرار الإجماع بمجرد القول حتى يقترن به عمل لأن العمل تحقيق القول .
وهذا لا وجه له : لأن حجج الأقوال أوكد من حجج الأفعال ، وإن كان كل واحد منهما إذا انفرد حجة فلم يلزم اجتماعهما إذا لم يختلفا .
فإن تجرد الإجماع في القول عن عمل يخالفه أو يوافقه كان القول إجماعا .
وإن تجرد الإجماع في العمل عن قول يوافقه أو يخالفه كان العمل إجماعا .
فإن أجمعوا على القول واختلفوا في العمل بطل الإجماع إن لم يكن لاختلافهم في العمل تأويل .
وإن أجمعوا على العمل واختلفوا في القول بطل الإجماع إن لم يكن لاختلافهم في القول تأويل لما يلزم من اتفاقهم في القول والعمل .
/ فإن جهل الاتفاق في القول والعمل ولم يتحقق الإجماع لم يثبت بذلك إجماع ولا خلاف لترددهما بين اتفاق يكون إجماعا وافتراق يكون خلافا فلذلك لم يثبت به إجماع ولا خلاف .
والشرط الثاني : أن يستديموا ما كانوا عليه من الإجماع ولا يحدث من أحدهم خلاف ما يستقر به الإجماع .
فإن خالفهم الواحد بعد إجماعه معهم انعقاد الإجماع بطل الإجماع وشاع الخلاف لأنه لما جاز أن يحدث إجماعهم بعد الخلاف جاز أن يحدث خلافهم بعد الإجماع ، هذا علي بن أبي طالب خالف في بيع أمهات الأولاد بعد إجماعه مع أبي بكر وعمر رضي الله عنهم على أن بيعهن لا يجوز فبطل بخلافه الإجماع في تحريم بيعهن ، وقد قيل إن عليا رجع بعد خلافه حين قال له عبيدة السلماني : يا أمير المؤمنين : إن رأيك مع الجماعة أحب إلي من رأيك وحدك .
فإن كان هذا الرجوع صحيحا كان تحريم بيعهن إجماعا .
والشرط الثالث : أن ينقرض عصرهم حتى يؤمن حدوث الخلاف بينهم ما يستقر به الإجماع فإن بقاء العصر ربما أحدث من بعضهم خلافا كما خالف عبد الله بن عباس في العول بعد موت عمر فقيل له : ألا قلته في أيامه فقال هبته وكان امرءا مهيبا .
وليس يعتبر في انقراض العصر موت جميع أهله لأن هذا أمر يضيق ولا ينحصر وقد تتداخل الأعصار ويتدرج الناس من حال بعد حال ويختلفون في الأعمار والآجال .
وإنما المعتبر في انقراضه انقراض العصر أمران : أحدهما : أن يستولي على العصر الثاني غير أهل العصر الأول .
والثاني : أن ينقرض فيهم من بقي من أهل العصر الأول ، قد عاش أنس بن مالك وعبد الله بن أبي أوفى إلى عصر التابعين فطاولوهم فجمعوا بين عصرين فلم يدل ذلك على بقاء عصر الصحابة بهم .
وإذا كان انقراض العصر شرطا في استقرار الإجماع فهو معتبر في الأحكام التي لا يتعلق بها إتلاف واستهلاك ، ولا يستقر إجماعهم فيها إلا بانقراضهم عليها .
فأما الأحكام التي يتعلق بها إتلاف واستهلاك لا يمكن استدراكه كإراقة الدماء واستباحة الفروج فقد اختلف أصحابنا في انقراض العصر هل يكون شرطا في انعقاد الإجماع عليه ؟ على وجهين : أحدهما : يكون شرطا فيه كغيره من الأحكام .
/ والوجه الثاني : لا يكون شرطا ، والإجماع مستقر بالاتفاق عليه وليس لأحدهم أن يحدث خلافا فيه ، لأنهم في عظائم الأمور لا يجوز أن يتفقوا على الإجماع عليها إلا بعد وضوح الحق فيها كما أجمعوا مع أبي بكر على قتال مانعي الزكاة ، وفيه إراقة الدماء فلم يكن لأحدهم بعد الإجماع وما سفك فيه من الدماء أن يخالف فيه ، لأنه يجعل ما تقدم من إجماعهم منكرا ولا يجوز أن تجتمع الأمة على منكر .
الشرط الرابع : أن لا يلحق بالعصر الأول من ينازعهم من أهل العصر الثاني ما يستقر به الإجماع .
فإن لحق بعض الصحابة بعض التابعين فخالفهم فيما أجمعوا عليه فقد اختلف أصحاب الشافعي : هل يمنع خلافه من انعقاد الإجماع ؟ على وجهين : أحدهما : أن الإجماع منعقد لا يرتفع بخلافه ، لأنهم بمشاهدة الرسول صلى الله عليه وسلم أحفظ لشريعته وقد أنكرت عائشة رضي الله عنها على أبي سلمة بن عبد الرحمن منازعته الصحابة وقالت : أراك كالفروج إذا اجتمع مع الديك صايحها .
والوجه الثاني : أن خلافه يمنع من انعقاد الإجماع : لأن صغر السن لا يمنع من نفوذ القول كما خالف ابن عباس في صغر سنه أكابر الصحابة ، وقد قال علي : اعرف الحق تعرف أهله .
فإذا استقر الإجماع بهذه الشروط الأربعة وجب أن يكون إجماع أهل العصر حجة على من بعدهم من أهل الأعصار المتأخرة ولا يكون حجة على أهل عصره لعدم استقراره فيه ، فيكون إجماع الصحابة حجة على التابعين ، ولا يكون حجة على الصحابة ، وإجماع التابعين حجة على تابعي التابعين ، ولا يكون حجة على التابعين وهذا حكم الإجماع في كل عصر يأتي ما بقيت الأرض ومن عليها .
وقال داود وطائفة من أهل الظاهر : الإجماع اللازم يختص بعصر الصحابة لاختصاصهم بنزول الوحي فيهم ، ولا يلزم إجماع من بعدهم من التابعين وغيرهم .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن وضوح الحق مستديم في كل عصر لأنه لا يخلو عصر من قائم لله بحجة ، ولو لم يلزم إجماعهم لخرج الحق عنهم .
والثاني : أنه لما كان أهل كل عصر محجوجين بنقل من تقدمهم وجب أن يكونوا محجوجين بإجماع من تقدمهم ليكون الشرع محروسا بهم من الزلل والخطأ ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرها من ناوأها .
/ فصل : وأما الفصل الرابع في معارضة الاختلاف والإجماع : فينقسم أربعة أقسام : أحدها : أن يحدث الخلاف بعد تقدم الإجماع في عصر واحد ، مثل أن يتقدم إجماع الصحابة ثم يحدث من أحدهم خلاف ، فهذا الخلاف الحادث مانع من انعقاد الإجماع ، كما أظهر ابن عباس خلافه في العول بعد موت عمر وارتفع بخلافه انعقاد الإجماع في العول وكالذي رجع عنه علي في بيع أمهات الأولاد فارتفع برجوعه الإجماع .
والقسم الثاني : أن يحدث الإجماع بعد تقدم الخلاف في عصر واحد ، فهذا الإجماع الحادث يرفع الخلاف المتقدم كاختلاف الصحابة في قتل مانعي الزكاة ثم وافقوا أبا بكر عليه بعد تقدم خلافهم له ، فيرتفع الخلاف بالإجماع .
وفي هذا الإجماع وجهان : أحدهما : أنه أوكد من إجماع لم يتقدمه خلاف ، لأنه يدل على ظهور الحق بعد التباس .
والوجه الثاني : أنهما سواء : لأن الحق مقترن بكل واحد منهما .
والقسم الثالث : أن يحدث الخلاف بعد تقدم الإجماع في عصرين مختلفين كإجماع الصحابة وخلاف التابعين لهم فهو على ضربين : أحدهما : أن يخالفوهم مع اتفاق الأصول في المجمع عليه ، فهذا الخلاف الحادث مطرح والإجماع المتقدم منعقد ، لأن حجة الإجماع قاهرة .
والضرب الثاني : أن يحدث في المجمع عليه صفة زائدة أو ناقصة فيحدث الخلاف فيها بحدوث ما اختلف من صفاتها فيكون الإجماع في الصفات منعقدا وحدوث الاختلاف في الصفات المختلفة سائغا عند الشافعي وأكثر الفقهاء .
وذهب داود وطائفة من أهل الظاهر إلى استصحاب حكم الإجماع العمل به فإن اختلاف الصفات الحادثة لا يبيح اختلاف الحكم فيها إلا بدليل قاطع ، وجعلوا استصحاب الحال حجة في الأحكام ، ومثال هذا أن ينعقد الإجماع على إبطال التيمم برؤية الماء قبل الصلاة فإذا رأوه في الصلاة أبطلوا تيممه استصحابا لبطلانه قبل الصلاة ، من غير أن يجمعوا بينهما بقياس كما لو استيقن الطهر وشك في الحدث وجب أن يستصحب حكم اليقين ويلغي حكم الشك .
وهذا فاسد ، ولكل حال تجددت حكم توقف على الدليل ، يجوز أن يكون مساويا ، ويجوز أن يكون مخالفا ، ويكون الإجماع حجة في الحال التي ورد فيها ، ولا / يكون حجة في غيرها ، إلا أن يكون القياس موجبا لاستصحاب حكمه ، فإن الإجماع أصل يجوز القياس عليه ، فيكون القياس هو الذي أوجب استصحاب حكم الإجماع ، لا الإجماع .
وإنما كان كذلك : لأنه لما ساغ الاجتهاد فيما عدا حالة الإجماع ولم يسغ الاجتهاد في حالة الإجماع دل على افتراقهما فيه ، ولم يلزم أن يساويه في حكم .
فأما حمل الطهارة على اليقين فلأن الشرع لم ينصب عليها دليلا .
وذهب بعض أصحابنا إلى أن استصحاب الحال إن لم يعارضه دليل يجوز أن يجعل دليلا .
وقوله مدفوع بما ذكرنا .
ويتفرع على هذا : إذا اختلف أهل الاجتهاد في حكم فأثبته بعضهم ونفاه بعضهم : قال داود وأهل الظاهر : لا دليل على النافي ويجب الدليل على المثبت استصحابا لحكم الأصل في النفي كما تجب البينة على المدعي دون المنكر .
وعند الشافعي وجمهور الفقهاء أن الدليل يجب على النافي كوجوبه على المثبت وأنه لا يجوز له نفي الحكم إلا بدليل كما لا يجوز له إثباته إلا بدليل : لأن الله تعالى قد نصب على الأحكام أدلة الإثبات والنفي .
والنافي للحكم مثبت لضده فلم يجز نفيه إلا بدليل كما لم يجز له إثباته إلا بدليل .
فأما وجوب البينة على المدعي دون المنكر فلأن يمين المنكر كبينة المدعي فصارا مجتمعين على البينة .
وإن اختلفا في صفتهما .
والقسم الرابع : أن يحدث الإجماع بعد الخلاف في عصرين مختلفين ، كاختلاف الصحابة في حكم على قولين فيجمع التابعون على أحدهما ، فالظاهر من مذهب الشافعي وما عليه جمهور أصحابه أن حكم الاختلاف ثابت ، وأن ما تعقبه من الإجماع غير منعقد ، لأن انقراض الصحابة على قولين في حكم إجماع منهم على تسويغ الاجتهاد في ذلك الحكم .
وفي انعقاد الإجماع بعد إبطال ما أجمعوا عليه من تسويغ الاجتهاد فيه فصار في إثبات إجماع التابعين إبطال إجماع الصحابة فلم يجز .
وقال الحارث بن أسد المحاسبي وتابعه فيه بعض أصحاب الشافعي قد زال حكم الاختلاف بما تعقبه من الإجماع كما يزول اختلاف الصحابة إذا تعقبه إجماعهم .
وهذا فاسد ، لأن إجماع الصحابة لا ينعقد إلا بانقراضهم فلذلك وقع الفرق بين انقراضهم على اختلاف أو إجماع .
/ فعلى هذا لو اختلف الصحابة على قولين في حكم لم يتعدوه إلى ثالث صار ذلك إجماعا منهم على إبطال ما عدا القولين فلم يجز لمن بعدهم من التابعين إحداث قول ثالث .
مثاله أن الصحابة انقرضوا على قولين في ابني عم أحدهما أخ لأم ، فذهب بعضهم إلى التسوية بينهما في الميراث ، وذهب آخرون منهم إلى أن الأخ من الأم منهما أحق بالميراث فخالفهم من التابعين سعيد بن جبير فجعل ابن العم الذي ليس بأخ لأم أحق بالميراث فخالفهم في القولين بإحداث قول ثالث فذهب بعض من ينتسب إلى العلم إلى تسويغ هذا : لأن الاختلاف موجب لتسويغ الاجتهاد .
وهذا فاسد : لأن في انقراض الصحابة على قولين إجماعا منهم على إبطال ما خرج عن القولين ، وأن الحق في أحدهما ، فلم يجز للتابعي أن يبطل ما انعقد إجماعهم عليه فهذا حكم الإجماع وما يتعلق به ويتفرع عليه .
وهو من دلائل السمع .
ويجوز نقله بأخبار الآحاد ، لأنه ليس بأوكد من سنن الرسول صلى الله عليه وسلم .
فإن نقل الراوي أنهم أجمعوا على كذا فقطع بإجماعهم عليه قبل منه وأثبت الإجماع بقوله سواء كان الراوي من أهل الاجتهاد أو لم يكن .
فإن قال الراوي لم أعرف بينهم اختلافا فيه فإن لم يكن من أهل الاجتهاد ولا ممن أحاط علمه بالإجماع والاختلاف لم يثبت الإجماع بروايته .
واختلف أصحابنا في ثبوته بها إن كان من أهل الاجتهاد والتقدم في العلم بالإجماع والاختلاف فأثبت بعضهم الإجماع بها وجعل نفي الاختلاف إثباتا للإجماع ، وامتنع آخرون من إثبات الإجماع بهذا النفي ولكلا القولين توجيه والله أعلم بالصواب .
فصل القياس الاجتهاد فصل : رابعا القياس .
فأما الأصل الرابع من أصول الشرع وهو القياس فله مقدمتان : إحداهما : الاجتهاد .
والثانية : الاستنباط .
الاجتهاد فأما الاجتهاد : فهو مأخوذ من إجهاد النفس وكدها في طلب المراد به .
كما أن جهاد العدو من إجهاد النفس في قهر العدو ، والاجتهاد هو طلب الصواب بالأمارات الدالة عليه .
/ وزعم ابن أبي هريرة أن الاجتهاد هو القياس ونسبه إلى الشافعي من كلام اشتبه عليه في كتاب الرسالة .
والذي قاله الشافعي في هذا الكتاب : أن معنى الاجتهاد معنى القياس .
يريد به أن كل واحد منهما يتوصل به إلى حكم غير منصوص عليه .
والفرق بين الاجتهاد والقياس : أن الاجتهاد هو ما وصفناه من أنه طلب الصواب بالأمارات الدالة عليه ، والقياس هو الجمع بين الفرع والأصل لاشتراكهما في علة الأصل ، فافترقا ، غير أن القياس يفتقر إلى اجتهاد ، وقد لا يفتقر الاجتهاد إلى القياس على ما سنوضحه فلذلك جعلنا الاجتهاد مقدمة للقياس .
والدليل على أن الاجتهاد له أصل يعتمد عليه في أحكام الشرع : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ حين بعثه إلى اليمن : بم تحكم ؟ قال : بكتاب الله قال : فإن لم تجد ؟ قال : بسنة رسول الله .
قال : فإن لم تجد ؟ قال أجتهد رأيي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله ، فدل على أن الاجتهاد عند عدم النص أصل في أحكام الشرع .
وإذا كان كذلك فالكلام في الاجتهاد يشتمل على أربعة فصول : أحدها : فيمن يجوز له الاجتهاد .
الثاني : في وجوه الاجتهاد .
والثالث : فيما يجب بالاجتهاد .
والرابع : في حكم الاجتهاد .
من يجوز له الاجتهاد من يجوز له الاجتهاد : فأما الفصل الأول : فيمن يجوز له الاجتهاد فضربان : أحدهما : مجتهد في عموم الأحكام .
والثاني : مجتهد في مخصوص منها .
المجتهد في جميع الأحكام : فأما المجتهد في جميع الأحكام ، فالمعتبر في جواز اجتهاده أربعة شروط : أحدها : إشرافه على نصوص الكتاب والسنة شروط المجتهد فإن قصر في أحدها لم يجز أن يجتهد .
والثاني : علمه بوجوه النصوص في العموم والخصوص والمفسر والمجمل / والمقيد والمطلق شروط المجتهد على ما قدمناه من قبل فإن قصر فيها لم يجز أن يجتهد .
والثالث : الفطنة والذكاء شروط المجتهد ليصلا به إلى معرفة المسكوت عنه من أمارات المنطوق به فإن قلت : فيه الفطنة والذكاء لم يصح منه الاجتهاد .
والرابع : أن يكون عارفا بلسان العرب وموضوع خطابهم ومعاني كلامهم شروط المجتهد .
لأن الكتاب والسنة وهما أصل الشريعة وردا بلسان العرب .
أما الكتاب مع ظهور لسانهم فيه فقد قال الله تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين إلى قوله بلسان عربي مبين الشعراء : : .
ولم يقل هذا على وجه الإخبار به ، لأنه مشاهد .
والمراد به يحتمل أمرين .
أحدهما : أن لا ينقل إلى غيره من ألسنة الأمم المختلفة إبطالا لمن جوز ذاك فيه .
والثاني : أنه ليس فيه من ألفاظ العجم شيء وإن اتفق لسان العرب والعجم في بعض الألفاظ ، إبطالا لقول من زعم أن في القرآن ألفاظا أعجمية كالسندس ، والإستبرق ، والقسطاس .
وأما السنة في ورودها بلسان العرب فلقول الله تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه إبراهيم : .
ولأن العرب أول من أنذر بالقرآن ودعوا إلى الإسلام وكلفوا الفروض والأحكام .
فإن قيل : فقد كان من تقدم من الأنبياء مبعوثا إلى قومه خاصة فجاز أن يكون مبعوثا بلسانهم ومحمد صلى الله عليه وسلم مبعوث إلى جميع الأمم فلم صار مبعوثا بلسان بعضهم ؟ قيل لا تخلو رسالته إليهم من أن تكون بجميع ألسنتهم وهذا خارج عن العرف المستطاع أن يرد كل فرض في القرآن مكررا بكل لسان .
وإذا خرج عن هذا ووجب أن يكون بأحد الألسن كان لسان العرب به أحق لثلاثة أمور : أحدها : أنهم أول المخاطبين به .
والثاني : أن لسانهم أوسع وكلامهم أفصح .
والثالث : لفضل المتبوع على التابع ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عربي النسب والدار واللسان وهو أفضل متبوع فكان لسانه متبوعا أولى من أن يكون تابعا .
/ وإذا كان كذلك كان معرفة لسان العرب فرضا على كل مسلم من مجتهد وغير مجتهد .
إلا أن غير المجتهد يلزمه من فرضه ما اختص بتكليفه من الشهادتين وما تتضمن الصلاة من القراءة والأذكار ولا يلزمه معرفة ما عداه إلا بحسب ما يتدرج إليه في نوازله وأحكامه .
قال الشافعي على كل مسلم أن يتعلم من لسان العرب ما بلغه جهده في أداء فرضه كما عليه أن يتعلم الصلاة والأذكار .
وأسقط أبو حنيفة معرفة لسان العرب في حقوق المكلفين ، لأنه يبيح القراءة والأذكار بغير العربية .
فأما المجتهد فيلزمه في حقوق الاجتهاد أن يكون عارفا بلسان العرب .
فإن قيل : فلسان العرب لا يحيط بعلم جميعه واحد من العرب فكيف يلزم المجتهد أن يكون محيطا بلسان العرب .
قيل : لسان العرب وإن لم يحط به واحد من العرب فإنه يحيط به جميع العرب ، والذي يلزم في حق المجتهد أن يكون محيطا بأكثره ليرجع فيما عزب عنه إلى غيره ، إن جميع السنة لا يحيط بها واحد من العلماء وإنما يحيط بها جميع العلماء .
وإذا كان المجتهد محيطا بأكثرها صح اجتهاده ليرجع فيما عزب عنه إلى من علم به .
فإذا تكاملت هذه الشروط الأربعة في المجتهد صح اجتهاده .
فإن قصد بالاجتهاد العلم صح اجتهاده ، ولم تكن العدالة شرطا فيه .
وإن قصد به الحكم أو الفتيا الاجتهاد كانت العدالة شرطا في نفوذ حكمه وقبول فتياه وإن لم تكن شرطا في صحة اجتهاده .
المجتهد في حكم خاص صحة اجتهاده : وأما المجتهد في حكم خاص فصحة اجتهاده معتبرة بما يجتهد فيه .
فإن كان اجتهاده في القبلة إذا خفيت عليه كان الشرط في صحة اجتهاده صحة البصر ومعرفة دلائل القبلة .
وإن كان اجتهاده في العدالة والجرح كانت صحة اجتهاده معتبرة بأسباب الجرح والتعديل وما يراعي من غلبة أحدهما على الآخر في الصغائر وتغليب الحكم في الكبائر .
/ وإن كان اجتهاده في المثل من جزاء الصيد كانت صحة اجتهاده فيه معتبرة بمعرفة الأشباه في ذي المثل ومعرفة القيمة في غير ذي المثل ثم على هذه العبرة فيما عداه .
فصل : فإذا استقر ما ذكرناه من شروط الاجتهاد المعتبرة في المجتهد تعلق به فصلان : أحدهما : جواز اجتهاد الأنبياء .
والثاني : جواز الاجتهاد في زمان الأنبياء .
جواز اجتهاد الأنبياء : فأما اجتهاد الأنبياء فقد اختلف فيه أهل العلم .
فذهب بعض الأئمة إلى أنه لا يجوز للأنبياء أن يجتهدوا ولا لنبينا صلى الله عليه وسلم أن يجتهد لقدرتهم على النص بنزول الوحي عليهم وقد قال الله تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم : .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم توقف في إحرامه ولم يجتهد حتى نزل عليه القضاء وتوقف في اللعان حتى نزل عليه القرآن .
وتوقف في ميراث الخالة والعمة حتى نزل عليه جبريل بأن لا ميراث لهما .
ولو ساغ له الاجتهاد لسارع إليه ولم يتوقف .
وذهب جمهور أهل العلم وهو الظاهر من مذهب الشافعي أن للنبي صلى الله عليه وسلم ولغيره من الأنبياء أن يجتهدوا لقوله تعالى وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان الأنبياء : .
ولو لم يكن اجتهاد الأنبياء سائغا وكان جميع أحكامهم نصا لما أخطأ داود ولا أصاب سليمان .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قد اجتهد في أسرى بدر وفيمن اشترط رده في صلح الحديبية .
فأما توقفه في اللعان وفي ميراث الخالة والعمة فليعلم هل ينزل عليه نص فلا يجتهد أو يتأخر عنه فيجتهد ، ولأن جواز الاجتهاد فضيلة فلم يجز أن يدفع عنها الأنبياء وإنما الوحي بحسب الأصلح .
فإذا صح اجتهاده فقد اختلفت أصحابنا في وجوبه وجوازه على وجهين : أحدهما : أنه جائز ، وليس بواجب ، لأن للأحكام أصلا هو الكتاب .
والوجه الثاني : أنه واجب عليه ، لأن الأحكام مأخوذة من سنته إذا خلا الكتاب منها .
وعندي أن الأصح من إطلاق هذين الوجهين أن يكون اجتهاده واجبا عليه في حقوق الآدميين ، وجائزا له في حقوق الله تعالى ، لأنهم لا يصلون إلى حقوقهم إلا باجتهاده ، فلزمه وإن أراد الله تعالى منه الاجتهاد في حقوقه أمره .
/ ثم إذا اجتهد فقد اختلف أصحابنا هل يستبيح الاجتهاد برأيه أو يرجع فيه إلى دلائل الكتاب إجتهاد الأنبياء ؟ على وجهين : أحدهما : أنه يرجع في اجتهاده إلى الكتاب ، لأنه أعلم بمعاني ما خفي منه من جميع أمته ، فكان اجتهاده بيانا وإيضاحا .
والوجه الثاني : وهو أظهر أنه يجوز أن يجتهد برأيه ولا يرجع إلى أصل من الكتاب ، لأن سنته أصل في الشرع مثل الكتاب قد ندب الله تعالى إليها ، فقال : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر : .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنما أجتهد رأيي فيما لم ينزل علي فيه شيء .
واختلف أصحاب الشافعي في عصمة اجتهاد الأنبياء من الخطأ على وجهين : أحدهما : أنهم معصومون في اجتهادهم من الخطأ لتسكن النفس إلى التزام أوامرهم بانتفاء الخطأ عن اجتهادهم .
وهذا مقتضى الوجه الذي يقال فيه أنهم لا يجتهدون إلا عن دليل من نص .
والوجه الثاني : أنهم غير معصومين من الخطأ فيه لوجوده منهم لكن لا يقرهم الله تعالى عليه ليزول الارتياب به وإن جاز أن يكون غيرهم من العلماء مقرا عليه ، لأن داود قد أخطأ في اجتهاده فاستدركه الله بإصابة سليمان ، واجتهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسرى بدر بعد مشاورة أبى بكر وعمر ، وأخذ منهم الفداء فأنكره الله تعالى عليه بقوله : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض الأنفال : .
وهذا مقتضى الوجه الذي يقال فيه إنهم يجوز أن يجتهدوا بالرأي من غير استدلال بنص .
وذهب ابن أبي هريرة إلى أن نبينا صلى الله عليه وسلم معصوم الاجتهاد من الخطأ دون غيره من الأنبياء ، لأنه لا نبي بعده يستدرك خطأه لانختام النبوة به وغيره من الأنبياء قد بعث بعده من يستدرك خطأه .
وهذا القول لا وجه له ، لأن جميع الأنبياء غير مقرين على الخطأ في وقت التنفيذ ولا يمهلون فيه على التراخي حتى يستدركه نبي بعد نبي فاستوى فيه جميع الأنبياء .
فهذا حكم اجتهادهم في أحكام الدين .
فأما أمور الدنيا فيجوز على الأنبياء فيها الخطأ والسهو روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع ضجة بالمدينة فقال : ما هذا ؟ قيل : إنهم يلقحون النخل .
فقال : وما ينفع ذلك أنهم لو تركوه لم يضرهم فبلغهم ذلك فتركوه فقل حمل النخل فقال عليه السلام : ما كان من أمر دينكم فردوه إلي وما كان من أمر دنياكم فأنتم أعلم به .
/ فصل : جواز الاجتهاد في زمن الأنبياء : وأما جواز اجتهاد غير الأنبياء في زمان الأنبياء كاجتهاد الصحابة في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون المجتهد غائبا عن مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم غير قادر على سؤاله في وقته فله حالتان : إحداهما : أن يكون له ولاية من رسول الله صلى الله عليه وسلم كعلي ومعاذ حين بعثهما إلى اليمن داعيين إلى الإسلام وحاكمين بين الخصوم وواليين على الصدقات ، فيجوز اجتهاد ذي الولاية في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم لأن معاذا أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم باجتهاد رأيه فاستصوبه وحمده .
وسواء اجتهد في حق نفسه أو في حق غيره ، ولا يلزمه إذا قدم على الرسول أن يسأله عما اجتهد فيه وإن كان سؤاله مستحبا ، ويكون ما اجتهد فيه أثرا متبوعا ما لم يرد عن الرسول خلافه كما اتبع معاذ في قوله : أيما رجل انتقل من مخلاف عشيرته إلى غير مخلاف عشيرته فعشره وصدقته في مخلاف عشيرته والمخلاف القرية .
وإنما اختص المولى بذلك ، لأن في الولاية إذنا بالاجتهاد فيما تضمنها .
والحالة الثانية : أن لا يكون للمجتهد ولاية فله حالتان : إحداهما : أن يظفر بأصل من كتاب أو سنة فيجوز اجتهاده في الرجوع إلى الاستدلال بالظاهر منهما ولا يلزمه إذا قدم على الرسول أن يسأله عما اجتهد فيه ، لأنه قد أخذ بأصل لازم .
والحالة الثانية : أن يعدم أصلا من كتاب أو سنة فلا يجوز أن يجتهد في حق غيره لعدم ولايته .
فأما اجتهاده في حق نفسه : فإن كان فيما يخاف فواته جاز اجتهاده فيه وعليه إذا قدم على الرسول صلى الله عليه وسلم أن يسأله عنه ، وليس عليه أن يهاجر إليه لأجل السؤال .
وإن كان مما لا يخاف فواته ففي جواز اجتهاده وجهان : أحدهما : لا يجوز أن يجتهد ، لأنه لا يصح منه أن يشرع وعليه أن يسأل ليعمل بما كلف .
والوجه الثاني : يجوز أن يجتهد إذا كان من أهل الاجتهاد ويعمل باجتهاده لقول النبي صلى الله عليه وسلم : بعثت بالحنيفية السهلة السمحة البيضاء .
فعلى هذا في جواز تقليده في اجتهاده وجهان : / أحدهما : لا يجوز لغيره ممن ليس من أهل الاجتهاد أن يقلد فيه لوجود ما هو أقوى منه فعلى هذا لا يلزم المجتهد إذا قدم على الرسول أن يسأله عما اجتهد فيه ولا يجوز أن يعمل به في المستقبل حتى يسأل إن حضر .
والوجه الثاني : يجوز لغيره أن يقلده كما يجوز أن يقلد العالم وإن وجد من هو أعلم منه فعلى هذا يلزم المجتهد إذا قدم على الرسول أن يسأله عما اجتهد فيه لئلا يصير مشرعا بغير أصل .
والقسم الثاني : أن يكون المجتهد حاضرا في مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وغائبا عن مجلسه .
فإن رجع في اجتهاده إلى أصل من كتاب أو سنة صح وجاز أن يعمل به ويفتي ، قد سأل العجلاني بعض الصحابة بالمدينة عن قذف امرأته بين أسماء ففال له : حد في جنبك إن لم تأت بأربعة شهداء ، ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قيل له فتوقف حتى نزلت عليه آية اللعان ، ولم ينكر على العجلاني سؤال غيره ، ولا أنكر على من أجابه مع حضوره .
وإن لم يرجع المجتهد إلى أصل من كتاب ولا سنة فقد جوز بعض أصحابنا اجتهاده وأنكره بعضهم .
ولا يعجبني واحد من القولين على الإطلاق .
والذي أراه أنه يصح اجتهاده في المعاملات ولا يصح اجتهاده في العبادات لأن العبادات تكليف يتوقف على الأوامر بها والمعاملات تخفيف تعتبر النواهي عنها .
والقسم الثالث : أن يكون المجتهد حاضرا في مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم فاجتهاده معتبر بأمر الرسول .
فإن أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاجتهاد صح اجتهاده كما حكم صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم بقتل من جرت عليه المواس واسترقاق من لم تجر عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا حكم من فوق سبعة أرقعة .
وإن لم يأمره بالاجتهاد لم يصح اجتهاده إلا أن يعلم به فيقره عليه فيصير بإقراره عليه صحيحا كما قال أبو بكر بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم في سلب القتيل وقد حصل مع غير قاتله : لا هاء الله إذا تعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه .
فأقره رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا القول فصح اجتهاده حين أقره عليه .
وقد اضطربت أجوبة أصحابنا في هذا الموضع ، والأصح عندي ما ذكرناه .
فصل وجوه الاجتهاد / فصل : وجوه الاجتهاد : وأما الفصل الثاني في وجوه الاجتهاد فهو لم يرد في الكتاب والسنة بيان حكمه ، فقد قيل إن الذي تضمنه كتاب الله تعالى من الأحكام مشتمل على نحو خمسمائة آية ، والذي تضمنته السنة نحو خمسمائة حديث ، ونوازل الأحكام أكثر من أن تحصى ولا تقف على هذا العدد ، ولا يجوز أن تكون الأمة مضاعة لا ترجع إلى أصل من كتاب ولا سنة توصلهم إلى العلم بأحكام النوازل ، وقد قال الله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم المائدة : ، وروى المطلب بن حنطب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما تركت شيئا مما أمركم به إلا وقد أمرتكم به ولا تركت شيئا مما أنهاكم عنه إلا وقد نهيتكم عنه .
فدلت الآية في إكمال الدين ودل الخبر في استيفاء الأوامر والنواهي ، على أن للأحكام المسكوت عنها أصولا في الكتاب والسنة يتوصل بها إلى معرفة ما أغفل بيانه فيهما وهو الاجتهاد فيما تضمنها من الأمارات الدالة ، واستخراج ما تضمنها من المعاني المستنبطة ليكون الدين قد كمل والأحكام قد وضحت ، فإن النصوص على الحوادث معدول عن استيعابه لأمرين : أحدهما : أنه شاق في الإحاطة بجميعه .
والثاني : ليتفاضل العلماء في استنباطه .
فصح بهذين المعنيين أن يكون الاجتهاد في الشرع أصلا يستخرج به حكم ما لم يرد فيه نص ولا انعقد عليه إجماع .
وإذ قد مضى الاجتهاد في أعصار الأنبياء وجب أن يوضح اجتهاد العلماء فيما بعدهم الأنبياء ، وهو ينقسم على ثمانية أقسام : أحدها : ما كان حكم الاجتهاد مستخرجا من معنى النص طرق الإجتهاد كاستخراج علة الربا من البر فهذا صحيح غير مدفوع عنه عند جميع القائلين بالقياس .
والقسم الثاني : ما كان مستخرجا من شبه النص طرق الإجتهاد كالعبد في ثبوت تملكه لتردد شبهه بالحر في أنه يملك لأنه مكلف وشبهة البهيمة في أنه لا يملك ، لأنه مملوك ، وهذا صحيح وليس بمدفوع عنه عند من قال بالقياس ، ومن لم يقل ، غير أن من لم يقل بالقياس جعله داخلا في عموم أحد الشبهين ، ومن قال بالقياس جعله ملحقا بأحد الشبهين .
القسم الثالث : ما كان مستخرجا من عموم النص طرق الإجتهاد كالذي بيده عقدة النكاح في قوله إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح البقرة : .
يعم الأب والزوج ، والمراد به أحدهما ، وهذا صحيح يوصل إليه بالترجيح .
/ والقسم الرابع : ما كان مستخرجا من إجمال النص طرق الإجتهاد كقوله في متعة الطلاق : ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره البقرة : .
فصح الاجتهاد في إجمال قدر المتعة باعتبار حال الزوجين .
والقسم الخامس : ما كان مستخرجا من أحوال النص طرق الإجتهاد كقوله في متعة الحج : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة : .
فأطلق صيام الثلاثة في الحج ، فاحتمل قبل عرفة وبعدها وأطلق صيام السبعة إذا رجع فاحتمل إذا رجع في طريقه وإذا رجع إلى بلده فصح الاجتهاد في تغليب إحدى الحالتين .
القسم السادس : ما كان مستخرجا من دلائل النص طرق الإجتهاد : كقوله في نفقة الزوجات : لينفق ذو سعة من سعته الطلاق : .
الآية فاستدللنا على تقدير نفقة الموسر بمدين بأنه أكثر ما جاءت به السنة في فدية الأذى لكل مسكين مدان .
واستدللنا على تقدير نفقة المعسر بمد بأقل ما جاءت به السنة في كفارة الوطء في شهر رمضان لكل مسكين مدا .
والقسم السابع : ما كان مستخرجا من أمارات النص طرق الإجتهاد كاستخراج دلائل القبلة فيمن خفيت عليه من قوله : وعلامات وبالنجم هم يهتدون النحل : .
فصح الاجتهاد في القبلة بالأمارات الدالة عليها من هبوب الرياح ومطالع النجوم .
والقسم الثامن : ما كان مستخرجا من غير نص ولا أصل طرق الإجتهاد فقد اختلف في صحة الاجتهاد فيه بغلبة الظن على وجهين : أحدهما : لا يصح الاجتهاد بغلبة الظن حتى يقترن بأصل : لأنه لا يجوز أن يرجع في الشرع إلى غير أصل ، وهذا هو الظاهر من مذهب الشافعي .
ولذلك أنكر القول بالاستحسان : لأنه تغليب ظن بغير أصل .
والوجه الثاني : يصح الاجتهاد به : لأن الاجتهاد في الشرع أصل فجاز أن يستغني عن أصل ، وقد اجتهد العلماء في التعزير على ما دون الحدود بآرائهم في أصله من ضرب وحبس ، وفي تقديره بعشر جلدات في حال ، وبعشرين في أخرى ، وبثلاثين في أخرى ، وليس لهم في هذه المقادير أصل مشروع .
والفرق بين الاجتهاد بغلبة الظن وبين الاستحسان : أن الاستحسان يترك به القياس والاجتهاد بغلبة الظن يستعمل مع عدم القياس .
فصل ما يجب في الاجتهاد فصل : ما يجب في الاجتهاد : وأما الفصل الثالث فيما يجب في الاجتهاد : فالذي يجب على المجتهد أن يقصد / باجتهاده طلب الحق عند الله تعالى وإصابة العين التي يجتهد فيها هذا هو الظاهر من مذهب الشافعي والمعول عليه من مذهبه .
ويشبه أن يكون من مذهب المزني أن عليه أن يقصد باجتهاده طلب الحق عند نفسه ، لأن ما عند الله لا يعلم إلا بالنصوص .
والذي هو الظاهر من مذهب الشافعي أن عليه أن يقصد طلب الحق عند الله تعالى لأن الحق ما كان عنده حقا لا عند غيره .
وعلى كلا المذهبين عليه أن يتوصل باجتهاده إلى طلب الحق وإصابة العين فيجمع فيه بين هذين الشرطين .
وقال بعض أهل العراق من الفقهاء والمتكلمين : إن الذي على المجتهد هو الاجتهاد ليعمل بما يؤديه إليه اجتهاده فيجعلون عليه الاجتهاد ولا يجعلون عليه طلب الحق بالاجتهاد .
ويقال إنه مذهب أبي يوسف .
فأما أبو حنيفة فيقال : إن مذهبه فيه مختلف يجعل عليه في بعض الأحكام طلب الحق بالاجتهاد كقولنا ، ويجعل عليه في بعض الأحكام الاجتهاد ليعمل بما يؤديه إليه اجتهاده كقول أبي يوسف .
وقد اختلطت مذاهب الناس في هذا حتى التبست واشتبهت .
واستدل من أوجب عليه الاجتهاد ولم يوجب عليه طلب الحق بالاجتهاد وهو مذهب من جعل عليه الاجتهاد بغير أصل بأن ما أخفاه الله تعالى فلا طريق لنا إلى إظهاره وفي التزامه تكليف ما خرج عن الاستطاعة كإحياء الأجسام وقلب الأعيان .
وهذا فاسد ، لأن الاجتهاد استدلال والحكم هو الحق المطلوب به فلم يجز أن يختص الوجوب بالاستدلال دون الحكم المطلوب ، لأن الاستدلال مقصود بمدلول عليه وقد نصب الله تعالى على ما أخفاه أمارات توصل إليه فلم يخرج عن الاستطاعة .
فصل في حكم الاجتهاد فصل : في حكم الاجتهاد : وأما الفصل الرابع في حكم الاجتهاد فليس يخلو حال حكم المجتهد فيه من أن تتفق عليه أقاويل المجتهدين أو تختلف .
فإن اتفقت عليه أقاويلهم صار إجماعا تعين فيه الحق وسقط فيه الاجتهاد من بعده كسقوط الاجتهاد مع نصوص الكتاب والسنة لأن الإجماع حجة قاطعة بعد الكتاب أو السنة .
وإن اختلفت فيه أقاويل المجتهدين فهو على ضربين : / أحدهما : أن يكون الاختلاف في أصول التوحيد وصفات الذات ، فالحق فيها واحد وهو الذي كلف العباد طلبه ، وما عداه باطل فمن أصابه فقد أصاب عند الله وأصاب في الحق ومن أخطأه فقد أخطأ عند الله وأخطأ في الحق .
وهذا قول جمهور الفقهاء والمتكلمين .
وشذ عنهم عبيد الله بن الحسن العنبري فجعل كل مجتهد مصيبا في الأصول والفروع .
والجمع بينهما خطأ فاحش ، لأن أصول التوحيد وصفات الذات لا تختلف فلم يصح تجويز الاختلاف فيها ، وأحكام الشرع قد تختلف بحسب المصالح في الأعيان والأزمان فجاز أن يكون الخلاف مسوغا فيها .
والضرب الثاني : من اختلاف المجتهدين : أن يكون في الأحكام الشرعية من العبادات والمعاملات كاختلاف الصحابة في أحكام الصلاة والزكاة والصيام وفي مقاسمة الإخوة للجد وفي توريث الجدة وابنها حي وفيمن قال لامرأته : أنت علي حرام وما أشبه ذلك .
فقد اختلف الفقهاء والمتكلمون في هذا الاختلاف : فذهب أكثر المتكلمين إلى أن الحق في جميعها ، وأن كل مجتهد فيها مصيب عند الله ومصيب في الحكم : لأن جواز اختلاف الجميع دليل على صحة الجميع .
وذهب الشافعي وأبو حنيفة ومالك وأكثر الفقهاء إلى أن الحق في أحدها وإن لم يتعين لنا فهو عند الله متعين : لاستحالة أن يكون الشيء الواحد في الزمان الواحد في الشخص الواحد حلالا وحراما : لأن ما حل لشخص في حال لم يكن حراما عليه في تلك الحالة لتنافيه وتناقضه ، ولأن المختلفين في اجتهادهم في القبلة إلى أربع جهات لا يدل على أن القبلة في الجهات الأربع .
وإذا ثبت أن الحق في أحدها وإن لم يتعين فقد اختلف الفقهاء : هل كل مجتهد فيها مصيب أم لا .
فمذهب الشافعي وما ظهر منه في أكثر كتبه أن المصيب منها واحد ، وإن لم يتعين وإن جميعهم مخطئ إلا ذلك الواحد ، فمن أصاب الحق فقد أصاب عند الله وأصاب في الحكم ، ومن أخطأ الحق فقد أخطأ عند الله ، وأخطأ في الحكم .
وهذا مذهب مالك : لأن الحق لما كان في واحد لم يكن المصيب إلا واحدا .
وقال أبو يوسف وطائفة من أهل العراق : كل مجتهد مصيب وإن كان الحق في /

ومنها: قسم يسمى خصائص بعض الحقائق التي لها تسلط على النفوس.
كالمشط والمشاقة وجف طلع الذكر من النخل، وقصة جعل اليهودي الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر في سحره مشهورة.
وسيأتي إيضاح ذلك إن شاء الله تعالى.
ومن أمثله هذا النوع عند أهله: أن بعض أنواع الكلاب من شأنه إذا رمي بحجر أن يعضه، فإذا رمي بسبع حجارة وعض كل واحدة منها وطرحت تلك الحجارة في ماء فمن شرب منه فإن السحرة يزعمون أن تظهر فيه آثار مخصوصة معروفة عندهم.
قبحهم الله تعالى.
ومنها: نوع يسمى بالطلاسم وهو عبارة عن نقش أسماء خاصة لها تعلق بالأفلاك والكواكب على زعم أهلها في جسم من المعادن أو غيرها، تحدث بها خاصية ربطت في مجاري العادات، ولا بد مع ذلك من نفس صالحة لهذه الأعمال.
فإن بعض النفوس لا تجري الخاصة المذكورة على يده.
ومنها: نوع يسمى بالعزائم وهم يزعمون أن لكل نوع من الملائكة أسماء أمروا بتعظيمها، ومتى أقسم عليهم بها أطاعوا وأجابوا وفعلوا ما طلب منهم ا ه ولا يخفى ما في هذا الزعم من الفساد.
ومنها: نوع يسمونه الاستخدام للكواكب والجن.
وأهل الاستخدمات يزعمون أن للكواكب إدراكات روحانية.
فإذا قوبلت الكواكب ببخور خاص ولباس خاص على الذي يباشر البخور، كانت روحانية فلك الكواكب مطيعة له، متى ما أراد شيئا فعلته له على زعمهم لعنهم الله تعالى.
وهذا النوع من سحر الكلدانيين المتقدم.
وكذلك ملوك الجان يزعمون أنهم إذا عملوا لهم أشياء خاصة بكل ملك من ملوكهم أطاعوا وفعلوا لهم ما أرادوا.
قال: وشروط هذه الأمور مستوعبة في كتبهم.
وذكر رحمه الله من علوم الشر أنواعا كثيرة: كالخط، والأشكال، والموالد، والقرعة، والفأل، وعلم الكتف، والموسيقى، والرعدي، والكهانة، وغير ذلك.
والخط الرملي معروف.
والأشكال جمع شكل، ويسمى علمها علم الجداول وعلم الأوفاق،وهي معروفة وهي من الباطل.
والموالد جمع مولد، وهي أن يدعي من معرفة النجم الذي كان طالعا عند ولادة الشخص أنه يكون سلطانا أو عالما، أو غنيا أو فقيرا، أو طويل العمر أو قصيره، ونحو ذلك.
والقرعة ما يسمونه قرعة الأنبياء، وحاصلها جدول مرسوم في بيوته أسماء الأنبياء وأسماء الطيور.
وبعد الجدول تراجم لكل اسم ترجمة خاصة به، ويذكر فيها أمور من المنافع والمضار، يقال للشخص غمض عينيك وضع أصبعك في الجدول.
فإذا وضعها على اسم قرئت له ترجمته ليعتقد أنه يكون له ذلك المذكور منها.
قال: وقد عدها العلماء من باب الاستفهام بالأزلام.
ومراده بالفأل: الفأل المكتسب.
كأن يريد إنسان التزوج أو السفر مثلا، فيخرج ليسمع ما يفهم منه الإقدام أو الإحجام، ويدخل فيه النظر في المصحف لذلك: ولا يخفى أن ذلك من نوع الاستقسام بالأزلام.
أما ما يعرض من غير اكتساب كأن يسمع قائلا يقول: ما مفلح، فليس من هذا القبيل كما جاءت به الأحاديث الصحيحة.
وعلم الكتف: علم يزعم أهل الشر والضلال أن من علمه يكون إذا نظر في أكتاف الغنم اطلع على أمور من الغيب، وربما زعم المشتغل به أن السلطان يموت في تاريخ كذا، وأنه يطرأ رخص أو غلاء أو موت الأعيان كالعلماء والصالحين، وقد يذكر شأن الكنوز أو الدقائن، ونحو ذلك.
والموسيقى معروفه، وكلها من الباطل كما لا يخفى على من له إلمام بالشرع الكريم.
والرعديات: علم يزعم أهله أن الرعد إذا كان في وقت كذا من السنة والشهر فهو علامة على أمور غيبية من جدب وخصب، وكثرة الرواج في الأسواق وقلته، وكثرة الموت وهلاك الماشيه، وانقراض المالك ونحو ذلك.
والفرق بين العرافة وللكهانة مع أنهما يشتركان في دعوى الاطلاع على الغيب: أن العرافة مختصة بالأمور الماضية، والكهانة مختصة بالأمور المستقبلة ا ه منه.
وعلوم الشر كثيرة، وقصدنا بذكر ما ذكرنا منها التنبيه على خستها وقبحها شرعا، وأن منها ما هو كفر بواح، ومنها ما يؤدي إلى الكفر، وأقل درجاتها التحريم الشديد.
وقد دل بعض الأحاديث والآثار على أن العيافة والطرق والطيرة من السحر.
وقد قدمنا معنى ذلك في الأنعام وعنه صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنه: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد رواه أبو داود بإسناد صحيح.
وللنسائي من حديث أبي هريرة: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
المسألة الرابعة اختلف العلماء في السحر هل هو حقيقة أو هو تخييل لا حقيقة له.
والتحقيق: أن منه ما هو حقيقة كما قدمنا، ومنه ما هو تخييل كما تقدم إيضاحه.
وهو مفهوم من أقسام السحر المتقدمة في كلام الرازي وغيره.
المسألة الخامسة اختلف العلماء فيمن يتعلم السحر ويستعمله فقال بعضهم: إنه يكفر بذلك، وهو قول جمهور العلماء منهم مالك وأبو حنيفة وأصحاب أحمد وغيرهم.
وعن أحمد ما يقتضى عدم كفره.
وعن الشافعي أنه إذا تعلم السحر قيل له صف لنا سحرك.
فإن وصف ما يستوجب الكفر مثل سحر أهل بابل من التقرب للكواكب، وأنها تفعل ما يطلب منها فهو كافر، وإن كان لا يوجب الكفر فإن اعتقد إباحته فهو كافر، وإلا فلا.
وأقوال أهل العلم في ذلك كثيرة معروفة.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : التحقيق في هذه المسألة هو التفصيل.
فإن كان السحر مما يعظم فيه غير الله كالكواكب والجن وغير ذلك مما يؤدي إلى الكفر فهو كفر بلا نزاع، ومن هذا النوع سحر هاروت وماروت المذكور في سورة البقرة فإنه كفر بلا نزاع.
كما دل عليه قوله تعالى: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ، وقوله تعالى: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر ، وقوله: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ، وقوله تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى كما تقد م إيضاحه.
وإن كان السحر لا يقتضي الكفر كالاستعانة بخواص بعض الأشياء من دهانات وغيرها فهو حرام حرمة شديدة ولكنه لا يبلغ بصاحبه الكفر.
هذا هو التحقيق إن شاء الله تعالى في هذه المسألة التي اختلف فيها العلماء.
المسألة السادسة اعلم أن العلماء اختلفوا في الساحر هل يقتل بمجرد فعله للسحر واستعماله له أولا؟ قال ابن كثير في تفسيره: قال ابن هبيرة: وهل يقتل بمجرد فعله واستعماله له؟ فقال مالك وأحمد: نعم.
وقال الشافعي وأبو حنيفة: لا.
فأما إن قتل بسحره إنسانا فإنه يقتل عند مالك والشافعي وأحمد.
وقال أبو حنيفة: لا يقتل حتى يتكرر منه ذلك.
أو يقر بذلك في حق شخص معين.
وإذا قتل فإنه يقتل حدا عندهم إلا الشافعي فإنه قال: يقتل والحالة هذه قصاصا.
وهل إذا تاب الساحر تقبل توبته؟ فقال مالك وأبو حنيفة وأحمد في المشهور عنهم: لا تقبل.
وقال الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى: تقبل التوبة.
وأما ساحر أهل الكتاب فعند أبي حنيفة أنه يقتل كما يقتل الساحر المسلم.
وقال مالك والشافعي وأحمد: لا يقتل.
يعني لقصة لبيد بن الأعصم.
واختلفوا في المسلمة الساحرة.
فعند أبي حنيفة أنها لا تقتل، ولكن تحبس.
وقال الثلاثة: حكمها حكم الرجل.
وقال أبو بكر الخلال: أخبرنا أبو بكر المروزي قال: قرأ على أبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل عمر بن هارون أخبرنا يونس عن الزهري قال: يقتل ساحر المسلمين ولا يقتل ساحر المشركين.
لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحرته امرأة من اليهود فلم يقتلها.
وقد نقل القرطبي عن مالك رحمه الله أنه قال في الذمي: يقتل إن قتل بسحره.
وحكى ابن خويز منداد عن مالك روايتين في الذمي إذا سحر: إحداهما: أنه يستتاب فإن أسلم وإلا قتل: والثانية: أنه يقتل وإن أسلم.
وأما الساحر المسلم فإن تضمن سحره كفرا كفر عند الأئمة الأربعة وغيرهم، لقوله تعالى: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر لكن قال مالك: إذا ظهر عليه لم تقبل توبته.
لأنه كالزنديق فإن تاب قبل أن يظهر عليه وجاء تائبا قبلناه.
فإن قتل سحره قتل.
قال الشافعي فإن قال لم أتعمد القتل فهو مخطىء تجب عليه الدية: انتهى كلام ابن كثير رحمه الله تعالى.
وقال النووي في شرح مسلم: وأما تعلمه وتعليمه فحرام، فإن تضمن ما يقتضي الكفر كفر وإلا فلا.
وإذا لم يكن فيه ما يقتضي الكفر عزر واستتيب منه ولا يقتل عندنا، فإن تاب قبلت توبته.
وقال مالك: الساحر كافر يقتل بالسحر ولا يستتاب، ولا تقبل توبته بل يتحتم قتله: والمسألة مبنية على الخلاف في قبول توبة الزنديق، لأن الساحر عنده كافر كما ذكرنا، وعندنا ليس بكافر، وعندنا تقبل توبة المنافق والزنديق.
وقال القاضي عياض: وبقول مالك قال أحمد بن حنبل، وهو مروي عن جماعة من الصحابة والتابعين.
قال أصحابنا: فإذا قتل الساحر بسحره إنسانا واعترف أنه مات بسحره وأنه يقتل غالبا لزمه القصاص.
وإن قال مات به ولكنه قد يقتل وقد لا يقتل فلا قصاص، وتجب الدية في ماله لا على عاقلته.
لأن العاقلة لا تحمل ما ثبت باعتراف الجاني.
وقال أصحابنا: ولا يتصور القتل بالسحر بالبينة، وإنما يتصور باعتراف الساحر، والله أعلم.
انتهى كلام النووي.
وقال ابن حجر في فتح الباري في الكلام على قول البخاري رحمه الله: باب السحر وقول الله تعالى: ولكن الشياطين : وقد استدل بهذه الآية على أن السحر كفر ومتعلمه كافر، وهو واضح في بعض أنواعه التي قدمتها، وهو التعبد للشياطين أو الكواكب.
وأما النوع الآخر الذي هو من باب الشعوذة فلا يكفر من تعلمه أصلا.
قال النووي: عمل السحر حرام، وهو من الكبائر بالإجماع، وقد عده النبي صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات، ومنه ما يكون كفرا.
ومنه ما لا يكون كفرا، بل معصية كبيرة.
فإن كان فيه قول أو فعل يقتضي الكفر فهو كفر وإلا فلا.
وأما تعلمه وتعليمه فحرام إلى آخر كلام النووي الذي ذكرناه عنه آنفا.
ثم إن ابن حجر لما نقله عنه قال: وفي المسألة اختلاف كبير وتفاصيل ليس هذا موضع بسطها ا ه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : التحقيق في هذه المسألة إن شاء الله تعالى أن السحر نوعان كما تقدم؟ منه ما هو كفر، ومنه ما لا يبلغ بصاحبه الكفر، فإن كان الساحر استعمل السحر الذي هو كفر فلا شك في أنه يقتل كفرا؟ لقوله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه .
وأظهر القولين عندي في استتابته أنه يستتاب، فإن تاب قبلت توبته.
وقد بينت في كتابي دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة آل عمران أن أظهر القولين دليلا أن الزنديق تقبل توبته؟ لأن الله لم يأمر نبيه ولا أمته صلى الله عليه وسلم بالتنقيب عن قلوب الناس؟ بل بالاكتفاء بالظاهر.
وما يخفونه في سرائرهم أمره إلى الله تعالى.
خلافا للإمام مالك رحمه الله وأصحابه القائلين بأن الساحر له حكم الزنديق.
لأنه مستمر بالكفر والزنديق لا تقبل توبته عنده إلا إذا جاء تائبا قبل الاطلاع عليه.
وأظهر القولين عندي: أن المرأة الساحرة حكمها حكم الرجل الساحر وأنها إن كفرت بسحرها قتلت كما يقتل الرجل.
لأن لفظة من في قوله: من بدل دينه فاقتلوه تشمل الأنثى على أظهر القولين وأصحهما إن شاء الله تعالى.
ومن الأدلة على ذلك قوله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى .
فأدخل الأنثى في لفظة من ، وقوله تعالى: يا نساء النبي من يأت منكن ، وقوله: ومن يقنت منكن لله ، إلى غير ذلك من الآيات.
وإلى هذه المسألة التي هي شمول لفظة من في الكتاب والسنة للأنثى أشار في مراقي السعود بقوله: وما شمول من للأنثى جنف ... وفي شبيه المسلمين اختلفوا وأما إن كان الساحر عمل السحر الذي لا يبلغ بصاحبه الكفر، فهذا هو محل الخلاف بين العلماء.
فالذين قالوا يقتل ولو لم يكفر بسحره قال أكثرهم: يقتل حدا ولو قتل إنسانا بسحره، وانفرد الشافعي في هذه الصورة بأنه يقتل قصاصا لا حدا.
وهذه حجج الفريقين ومناقشتها: أما الذين قالوا مطلقا إذا عمل بسحره ولو لم يقتل به أحدا فاستولوا بآثار عن الصحابة رضي الله عنهم، وبحديث جاء بذلك إلا أنه لم يصح.
فمن الآثار الدالة على ذلك ما رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجهاد في باب الجزية : حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا قال: كنت جالسا مع جابر بن زيد وعمرو بن أوس فحدثهما بجالة سنة سبعين عام حج مصعب بن الزبير بأهل البصرة عند درج زمزم قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف، فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس قال: فقتلنا في يوم واحد ثلاث سواحر وفرقنا بين المحارم منهم.
ورواه أيضا أحمد وأبو داود.
واعلم أن لفظة اقتلو كل ساحر الخ في هذا الأثر ساقطة في بعض روايات البخاري، ثابتة في بعضها، وهي ثابتة في رواية مسدد وأبي يعلى.
قاله في الفتح.
ومن الآثار الدالة على ذلك أيضا ما رواه مالك في الموطأ عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة أنه بلغه أن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها، وقد كانت دبرتها فأمرت بها فقتلت.
قال مالك: الساحر الذي يعمل السحر ولم يعمل ذلك له غيره هو مثل الذي قال الله تبارك وتعالى في كتابه: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق فأرى أن يقتل ذلك إذا عمل ذلك من نفسه انتهى من الموطأ.
ونحوه أخرجه عبد الرزاق.
ومن الآثار الدالة على ذلك ما رواه البخاري في تاريخه الكبير: حدثنا إسحاق.
حدثنا خالد الواسطي، عن خالد الحذاء، عن أبي عثمان: كان عند الوليد رجل يلعب فذبح إنسانا وأبان رأسه، فجاء جندب الأزدي فقتله.
حدثني عمرو بن محمد، حدثنا هشيم عن خالد عن أبي عثمان عن جندب البجلي: أنه قتله.
حدثنا موسى قال حدثنا عبد الواحد عن عاصم عن أبي عثمان: قتله جندب بن كعب.
وفي فتح المجيد شرح كتاب التوحيد للعلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله تعالى بعد أن أشار لكلام البخاري في التاريخ الذي ذكرنا، ورواه البيهقي في الدلائل مطولا، وفيه: فأمر به الوليد فسجن.
فذكر القصة بتمامها ولها طرق كثيرة.
انتهى منه.
فهذه آثار عن ثلاثة من الصحابة في قتل الساحر: وهم عمر وابنته أم المؤمنين حفصة رضي الله عنهم جميعا، وجندب ولم يعلم لهم مخالف من الصحابة رضي الله عنهم.
ويعتضد ذلك بما رواه الترمذي والدارقطني عن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حد الساحر ضربه بالسيف .
وضعف الترمذي إسناد هذا الحديث وقال: الصحيح عن جندب موقوف، وتضعيفه بأن في إسناده إسماعيل بن مسلم المكي وهو يضعف في الحديث.
وقال في فتح المجيد أيضا في الكلام على حديث جندب المذكور: روى ابن السكن من حديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يضرب ضربة واحدة فيكون أمة وحده ا ه منه.
وقال ابن كثير في تفسيره بعد أن ذكر تضعيفه بإسماعيل المذكور: قلت قد رواه الطبراني من وجه آخر، عن الحسن عن جندب مرفوعا ا ه.
وهذا يقويه كما ترى.
فهذه الآثار التي لم يعلم أن أحدا من الصحابة أنكرها على من عمل بها مع اعتضادها بالحديث المرفوع المذكور هي حجة من قال بقتله مطلقا.
والآثار المذكورة والحديث فيهما الدلالة على أنه يقتل ولو لم يبلغ به سحره الكفر.
لأن الساحر الذي قتله جندب رضي الله عنه كان سحره من نحو الشعوذة والأخذ بالعيون، حتى إنه يخيل إليهم أنه أبان رأس الرجل، والواقع بخلاف ذلك.
وقول عمر: اقتلوا كل ساحر يدل على ذلك لصيغة العموم.
وممن قال بمقتضى هذه الآثار وهذا الحديث: مالك، وأبو حنيفة، وأحمد في أصح الروايتين، وعمر، وعثمان، وابن عمر، وحفصة، وجندب بن عبد الله، وجندب بن كعب، وقيس بن سعد، وعمر بن عبد العزيز.
وغيرهم، كما نقله عنهم ابن قدامة في المغني خلافا للشافعي، وابن المنذر ومن وافقهما.
واحتج من قال: بأنه إن كان سحره لم يبلغ به الكفر لا يقتل بحديث ابن مسعود المتفق عليه لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث... الحديث، وقد قدمناه مرارا.
وليس السحر الذي لم يكفر صاحبه من الثلاث المذكورة.
قال القرطبي منتصرا لهذا القول: وهذا صحيح، ودماء المسلمين محظورة لا تستباح إلا بيقين، ولا يقين مع الاختلاف، والله أعلم.
واحتجوا أيضا بأن عائشة رضي الله عنها باعت مدبرة لها سحرتها، ولو وجب قتلها لما حل بيعها.
قاله ابن المنذر وغيره.
وما حاوله بعضهم من الجمع بين الأدلة المذكورة بحمل السحر على الذي يقتضي الكفر في قول من قال بالقتل، وحمله على الذي لا يقتضي الكفر في قول من قال بعدم القتل: لا يصح.
لأن الآثار الواردة في قتله جاءت بقتل الساحر الذي سحره من نوع الشعوذة كساحر جندب الذي قتله، وليس ذلك مما يقتضي الكفر المخرج من ملة الإسلام، كما تقدم إيضاحه.
فالجمع غير ممكن.
وعليه فيجب الترجيح، فبعضهم يرجح عدم القتل بأن دماء المسلمين حرام إلا بيقين.
وبعضهم يرجح القتل بأن أدلته خاصة ولا يتعارض عام وخاص.
لأن الخاص يقضي على العام عند أكثر أهل الأصول كما هو مقرر في محله.
قال مقيده عفا الله عنه : والأظهر عندي أن الساحر الذي لم يبلغ به سحره الكفر ولم يقتل به إنسانا أنه لا يقتل.
لدلالة النصوص القطعية، والإجماع على عصمة دماء المسلمين عامة إلا بدليل واضح.
وقتل الساحر الذي لم يكفر بسحره لم يثبت فيه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم، والتجرؤ على دم مسلم من غير دليل صحيح من كتاب أو سنة مرفوعة غير ظاهر عندي.
والعلم عند الله تعالى، مع أن القول بقتله مطلقا قوي جدا لفعل الصحابة له من غير نكير.
المسألة السابعة اعلم: أن الناس اختلفوا في تعلم السحر من غير عمل به.
هل يجوز أو لا؟ والتحقيق وهو الذي عليه الجمهور: هو أنه لا يجوز، ومن أصرح الأدلة في ذلك تصريحه تعالى بأنه يضر ولا ينفع في قوله: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم وإذا أثبت الله أن السحر ضار ونفى أنه نافع فكيف يجوز تعلم ما هو ضرر محض لا نفع فيه؟ وجزم الفخر الرازي في تفسيره في سورة البقرة بأنه جائز بل واجب قال ما نصه: المسألة الخامسة: في أن العلم بالسحر غير قبيح ولا محظور، اتفق المحققون على ذلك لأن العلم لذاته شريف، وأيضا لعموم قوله تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ، ولأن السحر لو لم يكن يعلم لما أمكن الفرق بينه وبين المعجزة، والعلم بكون المعجز معجزا واجب، وما يتوقف الواجب عليه فهو واجب، فهذا يقتضي أن يكون تحصيل العلم بالسحر واجبا، وما يكون واجبا كيف يكون حراما وقبيحا.
انتهى منه بلفظه.
ولا يخفى سقوط هذا الكلام وعدم صحته.
وقد تعقبه ابن كثير رحمه الله في تفسيره بعد أن نقله عنه بلفظه الذي ذكرنا بما نصه: وهذا الكلام فيه نظر من وجوه: أحدها: قوله: العلم بالسحر ليس بقبيح إن عنى به ليس بقبيح عقلا فمخالفوه من المعتزلة يمعنون هذا، وإن عنى أنه ليس بقبيح شرعا ففي هذه الآية الكريمة يعني قوله تعالى ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم تبشيع لعلم السحر.
وفي السنن: من أتى عرافا أو كاهنا فقد كفر بما أنزل على محمد ، وفي السنن: من عقد عقدة ونفث فيها فقد سحر وقوله: ولا محظور، اتفق المحققون على ذلك كيف لا يكون محظورا مع ما ذكرنا من الآية والحديث، واتفاق المحققين يقتضي أن يكون قد نص على هذه المسألة أئمة العلماء أو أكثرهم.
وأين نصوصهم على ذلك ثم إدخاله علم السحر في عموم قوله تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون فيه نظر.
لأن هذه الآية إنما دلت على مدح العالمين العلم الشرعي، ولم قلت إن هذا منه ثم ترقيه إلى وجوب تعلمه بأنه لا يحصل العلم بالمعجز إلا به ضعيف بل فاسد.
لأن أعظم معجزات رسولنا عليه الصلاة والسلام هي القرآن العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
ثم إن العلم بأنه معجز لا يتوقف على علم السحر أصلا.
ثم من المعلوم بالضرورة أن الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين وعامتهم كانوا يعلمون المعجز، ويفرقون بينه وبين غيره، ولم يكونوا يعلمون السحر ولا تعلموه ولا علموه، والله أعلم.
انتهى.
ولا يخفى أن كلام ابن كثير هذا صواب، وأن رده على الرازي واقع موقعه، وأن تعلم السحر لا ينبغي أن يختلف في منعه.
لقوله جل وعلا: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم .
وقول ابن كثير في كلامه المذكور: وفي الصحيح من أتى عرافا أو كاهنا.. الخ إن كان يعني أن الحديث بذلك صحيح فلا مانع، وإن كان يعني أنه في الصحيحين أو أحدهما فليس كذلك.
وبذلك كله تعلم أن قول ابن حجر في فتح الباري .
وقد أجاز بعض العلماء تعلم السحر لأمرين: إما لتمييز ما فيه كفر من غيره.
وإما لإزالته عمن وقع فيه.
فأما الأول: فلا محذور فيه إلا من جهة الاعتقاد، فإذا سلم الاعتقاد فمعرفة الشيء بمجرده لا تستلزم منعا.
كمن يعرف كيفية عبادة أهل الأوثان للأوثان.
لأن كيفية ما يعلمه الساحر إنما هي حكاية قول أو فعل، بخلاف تعاطيه والعمل به.
وأما الثاني: فإن كان لا يتم كما زعم بعضهم إلا بنوع من أنواع الكفر أو الفسق فلا يحل أصلا، وإلا جاز للمعنى المذكور ا ه خلاف التحقيق، إذ ليس لأحد أن يبيح ما صرح الله بأنه يضر ولا ينفع، مع أن تعلمه قد يكون ذريعة العمل به، والذريعة إلى الحرام يجب سدها كما قدمنا.
قال في المراقي: سد الذرائع إلى المحرم ... حتم كفتحها إلى المنحتم هذا هو الظاهر لنا.
والعلم عند الله تعالى.
المسألة الثامنة اعلم أن العلماء اختلفوا في حل السحر عن المسحور.
فأجازه بعضهم، ومنعه بعضهم.
وممن أجازه سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى.
قال البخاري في صحيحه باب هل يستخرج السحر : وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب أو يؤخذ عن امرأته، أيحل عنه، أو ينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح.
فأما ما ينفع فلم ينه عنه ا ه.
ومال إلى هذا المزني.
وقال الشافعي: لا بأس بالنشرة.
قاله القرطبي.
وقال أيضا: قال ابن بطال: وفي كتاب وهب بن منبه: أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين، ثم يضربه بالماء ويقرأ عليه آية الكرسي ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل.
فإنه يذهب عنه كل ما به إن شاء الله تعالى، وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله انتهى منه.
وممن أجاز النشرة وهي حل السحر عن المسحور: أبو جعفر الطبري، وعامر الشعبي وغيرهما.
وممن كره ذلك: الحسن.
وفي الصحيح عن عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم لما سحره لبيد بن الأعصم: هلا تنشرت؟ فقال: أما الله فقد شفاني وكرهت أن أثير على الناس شرا .
قال مقيده عفا الله عنه : التحقيق الذي لا ينبغي العدول عنه في هذه المسألة: أن استخراج السحر إن كان بالقرآن كالمعوذتين، وآية الكرسي ونحو ذلك مما تجوز الرقيا به فلا مانع من ذلك.
وإن كان بسحر أو بألفاظ عجمية، أو بما لا يفهم معناه، أو بنوع آخر مما لا يجوز فإنه ممنوع.
وهذا واضح وهو الصواب إن شاء الله تعالى كما ترى.
وقال ابن حجر في فتح الباري ما نصه: تكميل قال ابن القيم رحمه الله: من أنفع الأدوية، وأقوى ما يوجد من النشرة مقاومة السحر الذي هو من تأثيرات الأرواح الخبيثة بالأدوية الإلهية: من الذكر، والدعاء، والقراءة.
فالقلب إذا كان ممتلئا من الله، معمورا بذكره، وله ورد من الذكر والدعاء والتوجه، لا يخل به كان ذلك من أعظم الأسباب المانعة من إصابة السحر له.
قال: وسلطان تأثير السحر هو في القلوب الضعيفة.
ولهذا غالب ما يؤثر فيه النساء والصبيان والجهال.
لأن الأرواح الخبيثة إنما تنشط على الأرواح، تلقاها مستعدة لما يناسبها انتهى ملخصا.
ويعكر عليه حديث الباب، وجواز السحر على النبي صلى الله عليه وسلم، مع عظيم مقامه، وصدق توجهه، وملازمة ورده ولكن يمكن الانفصال عن ذلك بأن الذي ذكره محمول على الغالب، وإنما وقع به صلى الله عليه وسلم لبيان تجويز ذلك، والله أعلم انتهى من فتح الباري.
المسألة التاسعة اعلم أن العلماء اختلفوا في تحقيق القدر الذي يمكن أن يبلغه تأثير السحر في المسحور، واعلم أن لهذه المسألة واسطة وطرفين: طرف لا خلاف في أن تأثير السحر يبلغه كالتفريق بين الرجل وامرأته، وكالمرض الذي يصيب المسحور من السحر ونحو ذلك، ودليل ذلك القرآن والسنة الصحيحة.
أما القرآن فقوله تعالى: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه فصرح جل وعلا في هذه الآية الكريمة بأن من تأثير السحر التفريق بين المرء وزوجه.
وأما السنة فما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة رضي الله عنها بألفاظ متعددة متقاربة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن.
فقال: يا عائشة أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه، أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عند دجلي، فقال الذي عند رأسي للآخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم رجل من بني زريق حليف اليهودي كان منافقا، قال: وفيم؟ قال: في مشط ومشاطة؟ قال: وأين؟ قال: في جف طلعة ذكر تحت راعوفة في بئر ذروان قالت: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم البئر حتى استخرجه، فقال: هذه البئر التي أربتها، وكأن ماءها نقاعة الحناء، وكان نخلها رؤوس الشياطين، فاستخرج قالت فقلت: أفلا أي تنشرت؟ فقال: أما الله فقد شفاني وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا ا ه.
هذا لفظ البخاري في بعض رواياته لهذا الحديث.
والقصة مشهورة صحيحة.
ففي هذا الحديث الصحيح: أن تأثير السحر فيه صلى الله عليه وسلم سبب له المرض.
بدليل قوله: أما الله فقد شفاني وفي بعض الروايات الثابتة في صحيح البخاري وغيره بلفظ: فقال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال مطبوب.
أي مسحور.
وهو تصريح بأن السحر سبب له وجعا.
ونفي بعض الناس لهذه القصة مستدلا بأنها لا تجوز في حقه صلى الله عليه وسلم، لقوله تعالى عن الكفار منكرا عليهم.
إن تتبعون إلا رجلا مسحورا ساقط.
لأن الروايات الصحيحة الثابتة لا يمكن ردها بمثل هذه الدعاوى.
وسترى في آخر بحث هذه المسألة إن شاء الله تعالى إيضاح وجه ذلك.
وطرف لا خلاف في أن تأثير السحر لا يمكن أن يبلغه.
كإحياء الموتى، وفلق البحر ونحو ذلك.
قال القرطبي في تفسيره: أجمع المسلمون على أنه ليس في السحر ما يفعل الله عنده إنزال الجراد والقمل والضفادع، وفلق البحر، وقلب العصا، وإحياء الموتى، وإنطاق العجماء، وأمثال ذلك من عظيم آيات الرسل عليهم الصلاة والسلام.
فهذا ونحوه مما يجب القطع بأنه لا يكون لا يفعله الله عند إرادة الساحر.
قال القاضي أبو بكر بن الطيب: وإنما منعنا ذلك بالإجماع ولولاه لأجزناه.
انتهى كلام القرطبي.

وانتهت إليه رئاسة المذهب بعد الشيخ موفق الدين.
وكان يساميه في حياته.
قال ناصح الدين: وكنت قدمت من أربل سنة وفاة الشيخ الموفق، فقال لي: قد سررت بقدومك، مخافة أن أموت وأنت غائب، فيقع وهن في المذهب، وخلف بين أصحابنا.
وقد وقع مرات بين الناصح والشيخ الموفق اختلاف في فتوى في السماع المحدث، أجاب فيها الشيخ الموفق بإنكاره.
فكتب الناصح بعده ما مضمونه الغناء كالشعر، فيه مذموم وممدوح، فما قصد به ترويح النفوس، وتفريج الهموم، وتفريغ القلوب لسماع موعظة، وتحريك لتذكرة: فلا بأس به.
وهو حسن ، وذكر أحاديث في تغني جويريات الأنصار، وفي الغناء في الأعراس، وأحاديث في الحداء وأما الشبابة: فقد سمعها جماعة ممن لا بحسن القدح فيهما من مشايخ الصرفية وأهل العلم، وامتنع من حضورها الأكثر.
وأما كونها أشد تحريما وأعظم إنما من سائر الملاهي: فهذا قول لا يوافق عليه.
وكيف يجعل المختلف فيه كالمتفق عليه.
وكون النبي صلى الله عليه وسلم سد أذنيه منها: مشترك الدلالة، لأنه لم ينه ابن عمر رضي الله عنهما عن سماعها وأعجب من استدلال الفقيه الموفق لذلك.
قوله: ولا يجب عليه سد أذنيه لغيرها من الملاهي فيشعر ذلك بجواز سماع الملاهي.
ثم قد بالغ في تحريم ذلك، وضم فاعله إلى حكم الكفر بالله تعالى، وأوهم بما ذكر من الآيات: أن هذا السماع يخرج عن الإسلام، وهذا من الغلو، فكان غلوه في الجواب أشد خطرا من غلو المذكورين في السؤال، وأما اجتماع الرجال والنساء في مجلس: فلم يذكر مي السؤال.
وهو محرم إذا كان في غير معروف، فإن كان في صلاة جمعة أو جماعة، أو سماع موعظة، أو التقاء في مجلس حكم: فذلك غير منكر، وهو العادة الجارية في المواسم عند هذا الفقيه المفتي وجماعته، ومجالس التذكير في سائر بلاد الإسلام .
فلما عاد جوابه إلى الشيخ الموفق: كتب في ظهرها بخطه ما مضمونه كنت أتخيل في الناصح: أن يكون إماما بارعا، وأفرح به للمذهب؛ لما فضله الله به من شرد بيته، وإعراق نسبه في الإمامة، وما آتاه الله تعالى من بسط اللسان، وجراءة الجنان، وحدة الخاطر، وسرعة الجواب، وكثر الصواب.
وظننت أنه يكون في الفتوى مبرزا على أبيه وغيره، إلى أن رأيت له فتاوى غيره فيها أسد جوابا، وأكثر صوابا.
وظننت أنه ابتلي بذلك لمحبته تخطئة الناس، واتباعه عيوبهم.
ولا يبعد أن يعاقب الله العبد بجنس ذنبه إلى أن قال: والناصح قد شغل كثيرا من زمانه بالرد على الناس في تصانيفهم وكشف ما استتر من خطاياهم ومحبة بيان سقطاتهم.
ولا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى يحب للناس ما يحب لنفسه، أفتراه يحب لنفسه بعد موته من ينتصب لكشف سقطاته، وعيب تصانيفه وإظهار أخطائه.
وكما لا يحب ذلك لنفسه ينبغي أن لا يحبه لغيره، سيما للأئمة المتقدمين، والعلماء المبرزين.
وقد أرانا الله تعالى آية في ذهابه عن الصواب في أشياء تظهر لمن هو دونه.
فمن ذلك: في فتياه هذه خطأ من وجوه كثيرة.
منها: أنه إنما أذن له بقرينة الحال في جواب السؤال، فعدوله إلى الرد على من قبله تصرف في الكتابة في ورقة غيره، بما لم يؤذن له فيه.
وذلك حرام.
ومنها: أن قرينة أحوالهم تدل على أنهم إنما أذنوا في الجواب بما يوافق المفتي قبله، فالكتابة بخلاف ذلك غير مأذون فيها، ولذلك أحوج إلى قطع ورقتهم، وذهاب فتياه منها.
ومنها: أنهم سألوا عن السماع الجامع لهذه الخصال المذكورة، على وجه يتخذ دينا وقربة.
فلم يجب عن ذلك، وعدل إلى ذكر بعض الخصال المذكورة مفردة، على غير الصفة المذكورة، وليس يلزم من الجواب عن بعض شيء: الجواب عن مجموعه، ولا من بيان حكمه على صفة: بيان حكمه على غيرها.
فناصح الدين سئل عن السماع الجامع لهذه القبائح متخذا دينا وقربة، فأجاب: بأن رجلا قد للنبي صلى الله عليه وسلم، وجارية قد ندبت أباها، وأشباه ذلك بما ليس فيه جواب أصلا.
ومنها: أنه قسم الغناء إلى قسمين: ممدوح، ومذموم.
ثم رقاه إلى رتبة المندوبات والعبادات.
فجاوز فيه حداء الشعر، ولم يقل ذلك سوى هذه الطائفة المسؤول عنها، الذين سلكوا مسلك الجاهلية في جعله لهم صلاة ودينا، وحاشى ناصح الدين من اتباعهم.
ومنها: أن قسمته غير حاضرة، فإن ثم قسما آخر، غير ممدوح ولا مذموم، وهو المباح الذي لم يترجح أحد طرفيه على الآخر.
ومنها: أنه شرع مستدلا على مدح الغناء بذكر الحداء، شروع من لا يفرق بين الحداء والغناء، ولا يفرق بين قول الشعر على أي صفة كان.
ومن هذه حاله لا يصلح للفتيا؛ فإن المفتي ينبغي أن يكون عالما باللسان، لسان العرب ولغتهم مما يفتي فيه.
وظاهر حاله: أنه لا يخفى عليه، لكن ضاقت عليه ممادح الغناء، فعدل إلى ما يقاربه، كما قيل: الأقرع يفتخر بجمة ابن عمه، وابن الحمقاء يذكر خالته إذا عيب بأمه.
لكنه إن كان بسعادته قد علم بذلك، ثم قصد التمويه على من استرشد، وتعمية من قصده وقلده: فهو حرام، وإن لم يقصد ذلك، لكن كان عن غفلة منه: فهو نوع تغفل.
وذلك عجيب من مثله.
وأما استدلاله بحديث الجواري اللاتي ندبن آباءهن، فما فيه ذكر الغناء، فإن كان النبي صلى الله عليه وسلم أرخص لهن في ذلك، فليس له فيه ما يوجب المدح في حق عقلاء الرجال المتوسمين بالدين، والعبادة، كما روى أنه أرخص لعائشة في اللعب بالبنات وذلك لا يوجب مدح لعب الرجال العقلاء باللعب، واجتماعهم عليه، ومن رأى ذلك، فعلى سياق قوله، كل ما رخص فيه للصبيان، والجويريات الصغار: فهو ممدوح في حق كل أحد، كاللعب في الطرقات، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا غيره، ينكرون على الصبيان لعبهم، ولا فعالهم التي تستقبح من عيرهم، مثل المصافعة، والمفاقسة بالبيض الأحمر، والعدو في الطرقات، وحمل بعضهم بعضا، وأشياء، لو فعلها المميز البالغ، لردت شهادته، وسقطت عدالته.
فإن قالوا: نحن إنما نحتج بسماع النبي صلى الله عليه وسلم من الجويريات، فنحن نسمعه كما سمعهن.
قلنا: أخطأتم في النظر، وجهلتم الفرق بين فعل النبي صلى الله عليه وسلم وفعلكم؛ فإن المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم السماع له، وأنتم تفعلون الاستماع؛ والسماع غير الاستماع إلى أن قال: وليس العجب من جاهل لا يفرق بين الفعلين، ولكن من إمام نصب نفسه للفتيا، وعد أنه هاد للمسلمين، ومرشد لهم، وهو لا يفرق بين هذين الأمرين، حتى جعل يعجب من قولنا: لا يجب سد الأذنين من الأصوات المحرمات ، وقال: هذا يوهم إباحة الاستماع إلى الملاهي، وما ظننت أنه ينتهي إلى هذه الدرجة، بل ما ظننت أن الجهال يخفى عليهم هذا فإذا به قد خفي على أحد المدرسين المفتين المتصدرين، حتى عده عجبا، وأعجب مما عجب منه إمام مدرس مفت، لا يفرق بين السماع والاستماع، ولا بين الغناء والحداء، ولا بين حكم الصغير والكبير .
وأما خبر عائشة في زفاف المرأة، فقد تكلم فيه الإمام أحمد، فلم يصححه، ثم لو صح: فليس فيه ذكر الغناء، إنما فيه قول الشعر، ولو ثبت أنه غناء، فلا يلزم من الرخصة فيه في العرس الذي أمر فيه بالدف والصوت: الرخصة فيه على الوجه الذي يفعله هؤلاء.
ومن العجب: استدلال الفقيه على إباحة الشبابة.
بأنه قد سمعها من الصوفية، وما من قبيحة من القبائح، ولا بدعة من البدع، إلا قد سمعها مشايخ وشباب أيضا، وقد علم الناصح أنواع الأدلة، فهل وجد فيها فعل المشايخ من الصوفية.
وإن كان هذا دليلا فليضمه إلى أدلة الشرع المذكورة، ليكون دليلا آخر، يغرب به على من قبله، ويكون هذا الدليل منسوبا إليه، معروفا به، ولكن لا ينسبه إلى مذهب أحمد؛ فإن أحمد وغيره من الأئمة بريئون من هذا .
وللناصح رحمه الله تعالى تصانيف عدة، منها: كتاب أسباب الحديث في مجلدات عدة، وكتاب الاستسعاد بمن لقيت من صالحي العباد في البلاد ، وقد وقفت عليه بخطه، ونقلت منه في هذا الكتاب كثيرا، وكتاب الأنجاد في الجهاد صنفه بحلب، وقال: لما فرغت من تصنيفه، رأيت في المنام كأني جالس، وإذا بالنبي صلى الله عليه وسلم قد مر بي، وبيني وبينه قدر ذراع، فقال: سلام عليكم، فرددت السلام، فلما استيقظت استبشرت، وقلت: أريد السلام عليه عند حجرته، شكرا له، قال: فحججت ذلك العام، قال: وكان أبو اليمن الكندي، قد أخذ على ابن نباتة في خطبه كلمات من جهة اللغة، وفي قوله: الحمد لله الذي اختار البقاء لنفسه وارتضاه ، قال: وكنت نظرت في خطب ابن نباتة، فأخذت عليه مواضع كثيرة من حيث المعاني، واعتذرت عنه في قولة: واختار البقاء لنفسه وحملته على محمل يصح، ثم قرأت هذا الكتاب على الكندي بحضرة جماعة، فتعير وجهه، وصار يقول في بعض المواضع: ما أراد هذا فأقول: يسمع سيدنا الشيخ تمام الفصل، فإن أراد كذا، فباطل بكذا، قال: وكان مجلسا مشهودا.
وقال الحافظ الذهبي في تاريخه: للناصح خطب ومقامات، وكتاب تاريخ الوعاظ وأشياء في الوعظ، قال: وكان حلو الكلام، جيد الإيراد، شهما مهيبا، صارما.
وكان رئيس المذهب في زمانه بدمشق.
وقال ابن النجار: كان فقيها، فاضلا، أديبا، حسن الأخلاق.
وقال أبو شامة: كان واعظا، متواضعا متفننا، له تصانيف، وله بنيت المدرسة التي بالجبل للحنابلة، يعني مدرسة الصاحبية.
قال المنذري: قدم يعني الناصح مصر مرتين، ووعظ بها وحدث.
وحصل له بها قبول، وحدث بدمشق، وبغداد وغيرهما، ووعظ ودرس.
وكان فاضلا، وله مصنفات، وهو من بيت الحديث والفقه، وحدث هو وأبوه وجده، وجد أبيه وجد جده.
لقيته بدمشق، وسمعت منه.
قلت: سمع منه خالد النابلسي، وابن النجار الحافظ.
وكتب عنه عبد الصمد بن أبي الجيش ببغداد أناشيد.
وسمع منه بدمشق خلق كثير.
وخرج له الزكي البرزالي، وروى عنه.
توفى يوم السبت ثالث المحرم سنة أربع وثلاثين وستمائة بدمشق.
ودفن من يومه بتربتهم بسفح قاسيون.
رحمه الله تعالى.
أخبرنا بشر بن إبراهيم البعلي وغير واحد قالوا: حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي العز بن شرف الأنصاري أخبرنا ناصر الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن نجم الأنصاري أخبرنا الحافظ أبو موسى محمد بن أبي بكر المديني بإصبهان أخبرنا يحيى بن عبد الوهاب بن منده الحافظ أخبرنا أبو بكر بن ربدة أخبرنا الطبراني.
ح قال المديني: وأخبرنا أبو علي الحداد أخبرنا الحافظ أبو نعيم حدثنا حبيب بن الحسن قالا: حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حميد عن أنس أن الربيع بنت النضر لطمت جارية، فكسرت ثنيتها، فعرضوا عليهم الأرش، فأبوا، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم بالقصاص.
فجاء أخوها أنس بن النضر، فقال: يا رسول الله، أتكسر سن الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق نبيا لا تكسر سنها.
فقال: يا أنس، كتاب الله القصاص.
فعفا القوم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .
أخبرنا عاليا أبو الفتح المصري بها أخبرنا أبو الفرج الحراني أخبرنا أبو طاهر بن المغطوس أخبرنا أبو الغنائم بن المهتدي أخبرنا أبو إسحاق البرمكي الفقيه أخبرنا الكجي فذكره.
حمد بن أحمد بن محمد بن بركة بن أحمد بن صديق بن صروف، الحراني الفقيه، أبو عبد الله.
ويلقب موفق الدين.
ولد سنة ثلاث أو أربع وخمسين وخمسمائة بحران.
وسمع بها من أبي ياسر عبد الوهاب بن أبي حية، وأبي الفتح بن أبي الوفاء الفقيه.
ورحل إلى بغداد فسمع بها من الحق اليوسفي، وابن شاتيل، وعبد المغيث الحربي، وشافع بن صالح الجيلي وغيرهم.
وتفقه ببغداد على ابن المنى، وأبي البقاء العكبري، وابن الجوزي، ولازمه وأخذ عنه كثيرا.
ثم رجع إلى حران.
وأعاد بالمدرسة بها مدة.
وحدث بحران ودمشق.
سمع منه بحران المنذري، والأبرقوهي، وابن حمدان، وقال: كان شيخنا صالحا من قوم صالحين.
وتوفى في سادس عشر صفر سنة أربع وثلاثين وستمائة بدمشق.
ودفن بسفح جبل قاسيون رحمه الله.
قال ابن نقطة والمنذري: و صديف بضم الصاد وفتح الدال الخفيفة المهملتين.
زاد المنذري: و صروف بفتح الصاد المهملة وتشديد الراء المهملة وضمها، وبعدها واو ساكنة وفاء.
أحمد بن أكمل بن أحمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر بن أحمد بن محمد الهاشمي العباسي، البغدادي، الخطيب المعدل، أبو العباس بن أحمد بن أبي العباس: ولد في ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة.
وسمع من أبي الفتح بن شاتيل، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، ووفاء بن أسعد، وعبد الغني بن أبي العلاء الهمداني وتفقه في المذهب.
وكان له فضل وتمييز.
وولى خطابة جامع السلطان.
ونظر ديوان التركات.
ثم صرف عن الخطابة، ورتب ناظرا فيما يتعلق بالحرمين الشريفين، ثم صرف.
وبقي على نظره بديوان التركات مدة خلافة الناصر إلى أن ولى الظاهر، فصرفه.
وذكر ابن القادسي في تاريخه: أن الفقيه الإمام أبا بكر بن الحلاوي سأل من الخليفة الناصر الإجازة لجماعة من الحنابلة.
فبرز مرسوم الخليفة بإجابته إلى سؤاله، ما عدا ابن الخياط فإنه يسعى بالناس، وليس من أهل الخير، وما أشبه هذا الكلام.
قال: وابن الخياط: هو الذي يزعم أنه العباسي الشاهد، وهو عامل على التركات الحشرية.
سمع منه ابن الساعي وغيره.
وتوفي في ثامن ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وستمائة.
ودفن عند أبيه بمقبرة الإمام أحمد.
وقد حدث هو وأبوه وجده وعمه أفضل.
عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم بن محمد بن حمد بن سلامة بن أبي الفهم الحراني، الفقيه، الزاهد، ناصح الدين، أبو الفرج، شيخ حران ومفتيها، ابن أبي محمد بن أبي الفرج: ولد في رجب سنة أربع وستين وخمسمائة بحران.
وسمع بها من أبي حفص بن طبرزد، وغيره.
وسمع بدمشق من أبي عبد الله بن صدقة الحراني، ويحيى بن محمود الثقفي وعبد الرحمن بن الخرقي، والخشوعي وغيرهم.
وسمع ببغداد من يحيى بن بوش، وابن كليب، وابن الجوزي، وغيرهم.
وقرأ بنفسه الكثير على الحافظ عبد القادر الرهاوي وغيره.
وأجاز له ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وطائفة.
وأخذ العلم بحران عن أبي الفتح بن عبدوس وغيره.
ورأيت قراءته للروضة على مصنفها الشيخ الموفق.
وأقرأ وحدث.
قال المنذري: لقيته في الدفعة الثانية بحران، وسمعت منه.
وقال أبو عبد الله بن حمدان: قرأت عليه الخرقي و الهداية وبعض العمدة وسمعت عليه أشياء كثيرة منها جامع المسانيد لابن الجوزي.
وكان قليل الكلام فيما لا يعنيه، وكثير الديانة والتحرز فيما يعنيه، شريف النفس مهيبا، معروفا بالفتوى في مذهب أحمد، وصنف منسكا وسطا جيدا، وكتاب المذهب المنضد في مذهب أحمد ضاع منه في طريق مكة، وحفظ لا الروضة و الهداية وغيرهما.
قلت: الروضة هذه هي الفقهية لا الأصولية.
قال: وذكر لي أنه يكرر أكثر الليالي على أكثر الهداية.
وكان مقيما بمسجده بحران سنين كثيرة ولم يتزوج.
وطلب للقضاء فأبى.
ودرس في آخر عمره بحضوري عنده في مدرسة بني العطار التي عمرت لأجله.
فلما نهبت حران سنة ثلاث وثلاثين عوقب في مسجده، حتى أخذت وديعة كانت عنده مع ما أخذ له.
وتوفى بعد ذلك بقليل.
حدث وأجاز لأبي نصر الشيرازي المزي.
قال المنذري: توفى في الحادي عشر من شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وستمائة بحران.
رحمه الله تعالى.
وقد سبق في ترجمة الشيخ موفق الدين المقدسي تراجعهما في مسألة في الوكالة.
وقد تنازع هو والشيخ مجد الدين ابن تيميه في مسألة أخرى، وهي ما إذا استأجر دارا، فدخل أول مدة الإجارة، وطالب المستأجر المؤجر بتسليم العين المؤجرة بعد دخول المدة، فقال المؤجر: لا أسلمها إلا في غد، فلم يصبر المستأجر، وأشهد عليه بفسخ العقد لذلك.
فأفتى الناصح: أن المستأجر يثبت له خيار الفسخ بمجرد امتناع المؤجر من التسليم، وتسقط الأجرة من ذمته.
وأفتى الشيخ مجد الدين بأنه لا يصح فسخه، حتى تمضي مدة يتمكن المؤجر من التحويل فيها؛ لأن التسليم يجب على ما جرت به العادة، كالتسليم في البيع، وأنكر أن يكون في المذهب فيها نقل خاص.
فكتب الناصح ورقة، وتمسك من كلام الأصحاب بعمومات باردة.
وعضدها بمباحث جامدة، وما أفتى به أبو البركات أفقه، ويشهد له: ما ذكره الأصحاب في تسليم الأعيان المبيعة وفي تسليم المرأة في النكاح، لكن قد يفرق بينهما بأن مضى جزء من أوقات مدة الإجارة لا يتلافى.
فإن المعقود عليه فيها: هو منافع الزمن المعين.
فلا يتسامح بتفويت شيء منه، بخلاف العقد على العين، أو على منافعها المطلقة.
وقد يجاب عن هذا الفرق: بأن تفويت المنافع المملوكة المستحق حاصل في مدة التأخير في الصور كلها، فلا فرق.
وقد أخذ عن الناصح: ابن أبي الفهم بن تميم.
ونقل عنه في مختصره فوائد عديدة، وإذا قال قال شيخنا أبو الفرج فإياه يعني.
وقد توهم بعض الناس أنه يعني أبا الفرج الشيرازي.
وهي هفوة عظيمة لتقدم زمن الشيرازي.
يوسف بن أحمد بن علي بن الحسين بن الحسن البغدادي، الحلاوي الفقيه، أبو المظفر بن الخلال: سمع من أبي الفتح بن شاتيل.
وحدث.
وتفقه في المذهب.
وكان فقيها صالحا فاضلا، مقرئا متدينا، حسن الطريقة.
توفى ليلة العشرين من شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وستمائة.
ودفن بباب أبرز.
وقد بلغ الستين، أو جاوزها.
رحمه الله.
أجاز لابن الشيرازي.
إسحاق بن أحمد بن محمد بن غانم العلثي، الزاهد القدوة، أبو الفضل، ويقال: أبو محمد ابن عم طلحة بن المظفر: الني سبق ذكوه.
سمع من أبي الفتح بن شاتيل وقرأ بنمسة على ابن كليب وابن الأخضر.
وكان قدوة صالحا زاهدا، فقيها عالما، أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، لا يخاف أحدا إلا الله، ولا تأخذه في الله لومة لائم.
أنكر على الخليفة الناصر فمن دونه وواجه الخليفة الناصر وصدعه بالحق.
قال ناصح الدين بن الحنبلي وقرأته بخطه هو اليوم شيخ العراق، والقائم بالإنكار على الفقهاء والفقراء وغيرهم فيما ترخصوا فيه.
وقال المنذري: قيل: إنه لم يكن في زمانه أكثر إنكارا للمنكر منه، وحبس على ذلك مدة.
قلت: وله رسائل كثيرة إلى الأعيان بالإنكار عليهم والنصح لهم.
ورأيت بخطه كتابا أرسله إلى الخليفة ببغداد.
وأرسل أيضا إلى الشيخ علي بن إدريس الزاهد صاحب الشيخ عبد القادر رسالة طويلة، تتضمن إنكار الرقص والسماع والمبالغة في ذلك.
وله في معنى ذلك عدة رسائل إلى غير واحد.
وأرسل رسالة طويلة إلى الشيخ أبي الفرج بن الجوزي بالإنكار عليه فيما يقع في كلامه من الميل إلى أهل التأويل يقول فيها: من عبيد الله إسحاق بن أحمد بن محمد بن غانم العلثي، إلى عبد الرحمن بن الجوزي، حمانا الله وإياه من الاستكبار عن قبول النصائح، ووفقنا وإياه لاتباع السلف الصالح، وبصرنا بالستة السنية، ولا حرمنا الاهتداء باللفظات النبوية، وأعاذنا من الابتداع من الشريعة المحمدية.
فلا حاجة إلى ذلك.
فقد تركنا على بيضاء نقية، وأكمل الله لنا الدين، وأغنانا عن آراء المتنطعين، ففي كتاب الله وسنة رسوله مقنع لكل من رغب أو رهب، ورزقنا الله الاعتقاد السليم، ولا حرمنا التوفيق، فإذا حرمه العبد لم ينفع التعليم.
وعرفنا أقدار نفوسنا، وهدانا الصراط المستقيم.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وفوق كل في علم عليم.
وبعد حمد الله سبحانه، والصلاة على رسوله: فلا يخفى أن لا الدين النصيحة، خصوصا للمولى الكريم، والرب الرحيم.
فكم قد زل قلم، وعثر قدم، وزلق متكلم، ولا يحيطون به علما.
قال: عز من قائل : ، ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
وأنت يا عبد الرحمن، فما يزال يبلغ عنك ويسمع منك، ويشاهد في كتبك المسموعة عليك، تذكر كثيرا ممن كان قبلك من العلماء بالخطأ، اعتقادا منك: أنك تصدع بالحق من غير محاباة، ولا بد من الجريان في ميدان النصح: إما لتنتفع إن هداك الله، وإما لتركيب حجة الله عليك.
ويحذر الناس قولك الفاسد، ولا يغرك كثرة اطلاعك على العلوم.
فرب مبلغ أوعى من سامع، ورب حامل فقه لا فقه له، ورب بحر كدر ونهر صاف، فلست بأعلم من الرسول، حيث قال له الإمام عمر: أتصلي على ابن أبي؟ أنزل القرآن ولا تصل على أحد منهم ولو كان لا ينكر من قل علمه على من كثر علمه إذا لتعطل الأمر بالمعروف، وصرنا كبني إسرائيل حيث قال تعالى: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه .
المائدة: ، بل ينكر المفضول على الفاضل وينكر الفاجر على الولي، على تقدير معرفة الولي.
وإلا فابن التنقا ليطلب وابن السمندل، ليجلب إلى أن قال: واعلم أنه قد كثر النكير عليك من العلماء والفضلاء، والأخيار في الآفاق بمقالتك الفاسدة في الصفات.
وقد أبانوا وهاء مقالتك، وحكوا عنك أنك أبيت النصيحة، فعندك من الأقوال التي لا تليق بالسنة ما يضيق الوقت عن ذكرها، فذكر عنك: أنك ذكرت في الملائكة المقربين، الكرام الكاتبين، فصلا زعمت أنه مواعظ، وهو تشقيق وتفهيق، وتكلف بشع، خلا أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكلام السلف الصالح الذي لا يخالف سنة، فعمدت وجعلتها مناظرة معهم.
فمن أذن لك في ذلك.
وهم مستغفرون للذين آمنوا، ولا يستكبرون عن عبادة الله.
وقد قرن شهادته بشهادتهم قبل أولى العلم وما علينا كان الآدمي أفضل منهم أم لا، فتلك مسألة أخرى.
فشرعت تقول: إذا ثارت نار الحسد فمن يطفيها؟ وفي الغيبة ما فيها، مع كلام غث.
أليس منا فلان؟ ومنا فلان؟ ومنا الأنبياء والأولياء من فعل هذا من السلف قبلك؟ ولو قال لك قائل من الملائكة: أليس منكم فرعون وهامان؟ أليس منكم من ادعى الربوبية؟ فعمن أخذت هذه الأقوال المحدثة، والعبارات المزوقة، التي لا طائل تحتها وقد شغلت بها الناس عن الاشتغال بالعلم النافع أحدهم قد أنسى القرآن وهو يعيد فضل الملائكة ومناظرتهم، ويتكلم به في الآفاق.
فأين الوعظ والتذكير من هذه الأقوال الشنيعة البشعة.
ثم تعرضت لصفات الخالق تعالى، كأنها صدرت لا من صدر سكن فيه احتشام العلي العظيم، ولا أملاها قلب مليء بالهيبة والتعظيم، بل من واقعات النفوس البهرجية الزيوف.
وزعمت أن طائفة من أهل السنة والأخيار تلقوها وما فهموا.
وحاشاهم من ذلك.
بل كفوا عن الثرثرة والتشدق، لا عجزا بحمد الله عن الجدال والخصام، ولا جهلا بطرق الكلام.
وإنما أمسكوا عن الخوض في ذلك عن علم ودراية، لا عن جهل وعماية.
والعجب ممن ينتحل مذهب السلف، ولا يرى الخوض في الكلام.
ثم يقدم على تفسير ما لم يره أولا، ويقول: إذا قلنا كذا أدى إلى كذا، ويقيس ما ثبت من صفات الخالق على ما لم يثبت عنده.
فهذا الذي نهيت عنه.
وكيف تنقص عهدك وقولك بقول فلان وفلان من المتأخرين؟ فلا تشمت بنا المبتدعة فيقولون: تنسبوننا إلى البدع وأنتم أكثر بدعا منا، أفلا تنظرون إلى قول من اعتقدتم سلامة عقده، وتثبتون معرفته وفضله.
كيف أقول ما لم يقل، فكيف يجوز أن تتبع المتكلمين في آرائهم، وتخوض مع الخائضين فيما خاضوا فيه، ثم تنكر عليهم.
هذا من العجب العجيب.
ولو أن مخلوقا وصف مخلوقا مثله بصفات من غير رؤية ولا خبر صادق.
لكان كاذبا في إخباره.
فكيف تصفون الله سبحانه بشيء ما وقفتم على صحته، بل بالظنون والواقعات، وتنفون الصفات التي رضيها لنفسه، وأخبر بها رسوله بنقل الثقات الأثبات، يحتمل، ويحتمل.
ثم لك في الكتاب الني أسميته الكشف لمشكل الصحيحين مقالات عجيبة، تارة تحكيها عن الخطابي وغيره من المتأخرين، أطلع هؤلاء على الغيب.
وأنتم تقولون: لا يجوز التقليد في هذا، ثم ذكره فلان، ذكره ابن عقيل، فنريد الدليل من الذاكر أيضا، فهو مجرد دعوى، وليس الكلام في الله وصفاته بالهين ليلقى إلى مجاري الظنون إلى أن قال: إذا أردت: كان ابن عقيل العالم، وإذا أردت: صار لا يفهم، أوهيت مقالته لما أردت.
ثم قال: وذكرت الكلام المحدث على الحديث، ثم قلت: والذي يقع لي.
فبهذا تقدم على الله، وتقول: قال علماؤنا، والذي يقع لي.
تتكلمون في الله عز وجل بواقعاتكم تخبرون عن صفاته.
ثم ما كفاك حتى قلت: هذا من تحريف بعض الرواة.
تحكما من غير دليل.
وما رويت عن ثقة آخر أنه قال: قد غيره الراوي فلا ينبغي بالرواة العدول: أنهم حرفوا، ولو جوزتم لهم الرواية بالمعنى، فهم أقرب إلى الإصابة منكم.
وأهل البدع إذا كلما رويتم حديثا ينفرون منه، يقولون: يحتمل أنه من تغيير بعض الرواة.
فإذا كان المذكور في الصحيح المنقول من تحريف بعض الرواة، فقولكم ورأيكم في هذا يحتمل أنه من رأى بعض الغواة.
وتقول: قد انزعج الخطابي لهذه الألفاظ.
فما الذي أزعجه دون غيره؟ ونراك تبني شيئا ثم تنقضه، وتقول: قد قال فلان وفلان، وتنسب ذلك إلى إمامنا أحمد رضي الله عنه ومذهبه معروف في السكوت عن مثل هذا، ولا يفسره، بل صحح الحديث، ومن من تأويله.
وكثير ممن أخذ عنك العلم إذا رجع إلى بيته علم بما في عيبته من العيب، وذم مقالتك وأبطلها.
وقد سمعنا عنك ذلك من أعيان أصحابك المحبوبين عندك، الذين مدحتهم بالعلم، ولا غرض لهم فيك، بل أدوا النصيحة إلي عباد الله، ولك القول وضده منصوران.
وكل ذلك بناء على الواقعات والخواطر.
وتدعي أن الأصحاب خلطوا في الصفات، فقد قبحت أكثر منهم، وما وسعتك السنة.
فاتق الله سبحانه.
ولا تتكلم فيه برأيك فهذا خبر غيب، لا يسمع إلا من الرسول المعصوم، فقد نصبتم حربا للأحاديث الصحيحة.
والذين نقلوها نقلوا شرائع الإسلام.

تستخدم الشركات والمحلات التجارية الإشارات المضاءة للتعريف بأسمائها والإعلان عن منتجاتها، كما أن الإضاءة تضفي على البيوت ومبان أخرى وعلى المتنزهات لمسات من الجمال.
تعين الإضاءة الجيدة العين على العمل براحة.
فالقراءة والعمل تحت ظروف إضاءة ضعيفة قد لا يتسبب في الضرر المباشر للعين، لكن ذلك قد يسبب تعبا أو ضغطا على العيون مما ينتج عنه دوار أو صداع أو نعاس.
كيف نستخدم الإضاءة نستخدم الإضاءة الاصطناعية في أربعة مجالات رئيسية: في البيت في المكاتب والمحلات التجارية والمصانع في الشوارع والطرق الرئيسية في النشاطات الخارجية خارج البيت .
وبغض النظر عن مكان استخدام الإضاءة فالناس يعتمدون عليها للرؤية والأمان وللقيام بنشاطات معينة وللزينة ديكور .
في البيت.
توفر المصابيح الكهربائية المختلفة الإضاءة والأمان لينتقل الناس من غرفة إلى أخرى، أو ليصعدوا درجا أو يهبطوه.
فكل غرفة أو ممر بحاجة إلى إضاءة عامة، حتى نتمكن من رؤية الأشياء وتجنب الحوادث.
وكل مساحة يجب أن يكون فيها ضوء يمكن إشعاله قبل دخولها.
هناك العديد من النشاطات تتطلب إضاءة إضافية بجانب الإضاءة العامة المتوافرة، فالحمامات مثلا غالبا ما تتوافر فيها إضاءة خاصة يستخدمها الإنسان عند الحلاقة، أو وضع المكياج.
وقد تتوافر في غرف النوم أو غرف المعيشة إضاءة إضافية تستخدم عند القراءة والدراسة أو الخياطة.
يستخدم مصممو الديكورات الداخلية الإضاءة لخلق أجواء مختلفة ولإبراز الألوان في الجدران والأثاث في البيوت.
فالمصابيح المتوهجة والمصابيح الفلورية البيضاء الدافئة، يمكن أن تستخدم لإبراز الألوان الحمراء والصفراء والبرتقالية.
انظر: الضوء الكهربائي.
أما المصابيح الفلورية البيضاء الباردة فتبرز الألوان الزرقاء والخضراء.
وكثير من الناس ينسقون مصابيح الإضاءة لخلق ظلال ممتعة، وآخرون يستخدمونها لجلب الانتباه إلى بعض الأشياء كالصور والزهريات.
في المكاتب والمحلات التجارية والمصانع.
تساعد الإضاءة المناسبة العاملين على القيام بواجباتهم بكفاءة وتجنبهم الحوادث المكلفة.
كذلك توفر الإضاءة الجيدة الجو المبهج، وتقلل من التعب الناجم عن إجهاد البصر.
أما في المحلات التجارية فإن الإضاءة المناسبة تجذب الزبائن، وتبرز أفضل ما في المنتجات المعروضة.
وتزود معظم المكاتب والمحلات التجارية بإضاءة عامة كافية، وتدعم هذه الإضاءة بإضاءة إضافية للأشغال التي تتطلب ذلك، مثل إصلاح الساعات وصنع الخرائط.
كما يتطلب الكثير من أعمال المصانع عملا بصريا باستخدام العين أكثر من العمل المكتبي.
لذا فإن المصانع تحتاج إلى إضاءة جيدة لضمان عمل متقن وآمن.
وتحسين الإضاءة يمكن أن يؤدي إلى تحسين نوعية الإنتاج في شركة ما، ذلك أن العاملين قد يتجنبون أخطاء، ماكانوا ليتجنبوها لولا وجود إضاءة جيدة.
فقد ذكر مسؤول أحد المصانع الألمانية أن نسبة رفض الزبائن لمنتجاته انخفضت بنسبة عما كانت عليه سابقا، وذلك بعد تحسين الإضاءة في المصنع.
في الشوارع والطرق الرئيسية.
تساعد الإضاءة الناس على السفر بأمان.
فقد انخفضت نسبة الحوادث في كثير من مدن العالم بعد تحسين الإضاءة في شوارعها، وقد تصل نسبة الانخفاض هذه إلى ، وينطبق القول نفسه على الطرق الخارجية عند تحسين الإضاءة فيها.
كذلك فإن إضاءة الشوارع تقلل من حوادث الإجرام.
وقد تقلل إضاءة الزينة على المباني من الحاجة إلى إضاءة الشوارع.
ففي بعض المدن يقوم مصممو الإضاءة بإبراز معالم البناية في الوقت ذاته يوفرون إضاءة للشوارع والأرصفة القريبة من المبنى.
في النشاطات الخارجية.
تستخدم الإضاءة الشديدة في الليل في إضاءة ملاعب كرة القدم وساحات الجولف ومسارات السباق وبرك السباحة وملاعب التنس وغير ذلك من المساحات الرياضية.
وبعض هذه النشاطات الرياضية كالجولف والسباق تحتاج إلى إضاءة قليلة، وبعضها الآخر مثل كرة القدم تحتاج إلى إضاءة أكثر، لأنها رياضة تستخدم مساحات أوسع وتجذب مشاهدين أكثر، كذلك نحتاج إلى إضاءة لنقل المباريات تلفازيا.
وتمكننا الإضاءة الخارجية كذلك من القيام بنشاطات مختلفة في الليل، مثل المعارض المفتوحة والمسارح الخارجية.
كما تستخدم الإضاءة في الزينة الخارجية في النوادي والمتنزهات وحدائق البيوت.
ما الإضاءة الجيدة أمثلة على الإضاءة الجيدة تمكن الإضاءة الجيدة العيون من العمل براحة واتقان.
فالعيون تحتاج إلى كميات وأنواع مختلفة من الإضاءة، للقيام بأعمال مختلفة.
ونتيجة لذلك فإن إضاءة كافية للقيام بعمل ما قد لا تكفي للقيام بعمل آخر.
كمية الضوء.
تعتمد كمية الإضاءة المطلوبة للقيام بأعمال مختلفة على أربعة عوامل رئيسية: حجم الأشياء التي نود رؤيتها الزمن الذي نصرفه في الرؤية التباين بين الأشياء وخلفياتها، قدرتنا البصرية.
فمصلح الساعات، الذي يشتغل عادة بأجزاء دقيقة يحتاج إلى إضاءة أكبر مما يحتاج إليه السمكري الذي يشتغل في وصل أنابيب كبيرة.
ويحتاج الشخص الذي يقود سيارة مسرعة إلى إضاءة أكثر لقراءة الإشارات على جانب الطريق مما يحتاج إليها لو كان ماشيا.
والخياط يحتاج إلى إضاءة أكثر عند خياطة قماش أسود بخيوط سوداء عما يحتاج إليه عند خياطة هذا القماش بخيوط بيضاء.
ويحتاج كبار السن إلى إضاءة أكثر مما يحتاج إليه الشباب عند قيامهم بالأعمال نفسها.
ولا يوفر معظم الناس في البيوت الأنواع المتباينة من الإضاءة التي يحتاجون إليها للقيام بأعمال مختلفة.
فمثلا، تستخدم امرأة الضوء نفسه في القراءة أو في حياكة ثوب أسود بخيط أسود مع أن عينيها تحتاجان إلى سبعة أضعاف كمية الضوء في أعمال الحياكة عما تحتاج إليه في القراءة.
ويستخدم المهندسون وحدة اللكس أو القدم شمعة لقياس كمية الضوء الساقطة على سطح ما.
فوحدة اللكس هي وحدة مترية، أما القدم شمعة فهي وحدة في نظام القياس الإمبراطوري.
وهناك جهاز قياس يسمى مقياس الضوء يسجل كمية الضوء التي يستقبلها سطح ما عند نقطة ما.
انظر: الضوء؛ مقياس الضوء.
وهناك ثلاثة عوامل تحدد كمية الضوء الواصلة إلى جسم ما وهي: شدة أو قوة الضوء بعد الجسم عن مصدر الضوء توزيع الضوء.
شدة الضوء.
يقيس العلماء شدة الضوء بوحدة تسمى اللومن.
في معظم الأقطار يؤشر على المصابيح الكهربائية بقدرتها من وحدات واط.
لكن هذه الوحدات لا تدلنا على مقدار الضوء الناتج، وإنما تدل على كمية الكهرباء التي يستهلكها المصباح.
فمثلا ينتج مصباحان بقدرة واط لكل منهما كمية إضاءة بوحدات لومن أقل مما ينتجه مصباح واحد قدرته واط.
كذلك فمصباح عادي قدرته واط قد لا يعطينا إضاءة تزيد على ربع ما يعطيه مصباح فلوري أنبوبي بالقدرة نفسها؛ لكن في الولايات المتحدة الأمريكية ينص عادة على مقدار القدرة بالواط والإضاءة باللومن ويذكر ذلك على صناديق المصابيح.
المسافة.
تعتمد كمية الإضاءة التي يستقبلها جسم ما على بعده عن مصدر الضوء، وذلك استنادا إلى قانون التربيع العكسي.
فمثلا يستقبل جسم موضوع على مسافة مترين ربع كمية الضوء التي يستقبلها الجسم نفسه إذا وضع على مسافة متر واحد من المصباح.
توزيع الضوء.
تمتص الألوان الداكنة الضوء، وهكذا فإن السجاد والأسقف والأثاث ذوات الألوان الداكنة تحد من كمية الضوء في الغرف، لكن الألوان الفاتحة تعكس الضوء إلى الغرفة، وتساعد بذلك على إضاءة أفضل فيها.
ويوزع مظل المصباح الضوء من مصباح عار ويحجب المصباح عن الرؤية المباشرة.
فالمظل يوجه الضوء إلى أسفل نحو الجسم المراد رؤيته وكذلك إلى أعلى لإضاءة الغرفة.
ترسل المظلات غير الشفافة الضوء إلى أعلى وإلى أسفل؛ ولكن المظلات الشفافة ترسل أيضا بعض الضوء إلى فسحة الغرفة.
أما المظلات الملونة فتميل إلى تلوين الضوء؛ ولذا يفضل استخدام المظلات البيضاء أو ذات اللون القريب من ذلك.
الاستخدام الكفء للإضاءة.
يمكن التقليل من الحاجة إلى الطاقة بالاستخدام الكفء للإضاءة، فهناك أنواع مختلفة من الإضاءة توفر لنا كميات مختلفة من الضوء، لكنها تستخدم كمية الطاقة نفسها.
فمثلا يعطينا المصباح المتوهج حوالي لومن لكل واط من القدرة بينما يعطينا المصباح الفلوري لومن لكل واط.
يسعى المهندسون والعلماء على الدوام لإيجاد طرق تحسن من كفاءة المصابيح.
فقد طوروا مصابيح بخارية أدت إلى كفاءة تزيد على ما توفره المصابيح المتوهجة.
فمثلا يعطينا مصباح بخار الزئبق حوالي لومن لكل واط، ويعطينا مصباح الهاليدات الفلزية حوالي لومن لكل واط، وتصل كفاءة مصباح الصوديوم عالي الضغط إلى لومن لكل واط.
كذلك تعمر المصابيح البخارية فترة أطول من المصابيح المتوهجة.
كما يسعى العلماء كذلك إلى إنتاج مصابيح فلورية أقل حجما وأكثر كفاءة.
مشكلات في الإضاءة.
قد تحدث بعض المشكلات في الإضاءة حتى في حال توفر إضاءة كافية للقيام بنشاط ما.
فمثلا، يمكن أن يسبب ضوء ساطع أو ضوء ينعكس مباشرة إلى العين نوعا من الإجهاد للعين وبهرا شديدا كالذي تسببه أضواء عالية آتية من السيارات، ويمكن أن يتسبب في عمى مؤقت.
وتنتج المصابيح التي توزع الضوء إضاءة أكثر راحة للعين.
أما الإضاءة غير المباشرة حيث ينعكس الضوء من الأسقف والجدران فتوفر إضاءة مريحة دون بهر للعين.
ويعطي المصباح غير المظلل ضوءا قاسيا غير موزع مما يسبب البهر للعين.
أما المصابيح البيضاء أو المطلية بلون ثلجي فتعطي شيئا من التوزيع للضوء، ومع ذلك فلا تزال هناك حاجة لتظليلها أو ترتيبها بحيث لايسلط ضوؤها مباشرة على العين.
وقد يستخدم صحن لاحتواء المصباح فيساعد على توزيع ضوئه.
وإن لم يتسبب مصدر الإضاءة في بهر العين مباشرة فقد يكون ذلك عن طريق سطوح أخرى لامعة مثل سطح جدار، أو الأثاث أو الورق.
كذلك يمكن أن يتسبب التباين الحاد في الألوان على سطوح ما في نوع من عدم الراحة للبصر.
في البداية يساعد مثل هذا التباين العين في الرؤية.
لكن بعد مرور مدة من الزمن يتسبب هذا التباين في إجهاد العين التي تجد لزاما عليها إعادة التركيز كلما انتقل البصر من سطح باهت إلى سطح داكن.
كما يمكن أن يتسبب التباين الحاد في الإضاءة في إجهاد العين.
ولهذا السبب يجب ألا يشاهد المرء التلفاز في غرفة مظلمة تماما، أو أن يدرس بمساعدة ضوء مصباح وحيد عالي الشدة.
ولتلافي مثل هذه الأوضاع تحتاج العين إلى إضاءة عامة إضافة إلى الإضاءة المنبعثة من التلفاز أو المصباح.
نبائط الإضاءة يستخدم كثير من الناس خليطا من مصابيح متوهجة وفلورية بعضها مثبت وبعضها متنقل، إذ يحاولون بذلك إيجاد إضاءة جذابة.
يمكن تركيب المصابيح المتوهجة والفلورية على حائط أو سقف، أو في تجويف فوق السقف أو متدلية من السقف.
والنوع المنزلي يوفر إضاءة عامة جيدة للغرف والممرات ذات الأسقف العالية.
أما المصابيح المثبتة في نقر فتستخدم فوق المغاسل مثلا، وتوفر إضاءة جيدة.
وكثير من المكاتب وغرف المعيشة يتوافر فيها أسقف مضاءة حيث تعلق أنابيب فلورية فوق أسقف شفافة أو شبه ذلك.
مثل هذه التركيبات تعطي ضوءا عاما جيد التوزيع.
وتستخدم كثير من المؤسسات بما في ذلك المستشفيات والمكتبات والمدارس الأسقف المضاءة.
تزودنا المصابيح المتنقلة بإضاءة عامة خفيفة وإضاءة إضافية للقيام ببعض الأعمال كالحياكة والدراسة.
في البيوت والمكاتب الصغيرة يمكن أن يقوم مصممو الإضاءة بإخفاء أنابيب فلورية خلف مساند مثبتة عند أطراف الجدران أو الأسقف.
مثل هذه الإضاءة الإنشائية تعطي إضاءة خفيفة غير مباشرة وتشد الانتباه إلى الجدران والستائر.
وإذا وضعت مثل هذه الإضاءة على جدارين متقابلين فإنها تعطي الانطباع بأنهما متباعدان أكثر مما لو كانا غير مضاءين.
وعند تركيب مثل هذه الإضاءة على سقف منخفض فإنها تعطي الانطباع بأن السقف أعلى مما هو عليه.
تستخدم معظم المصانع و المكاتب الكبيرة والمحلات التجارية الأضواء الفلورية أو البخارية المثبتة لأغراض الإضاءة العامة.
فالمصابيح الفلورية تعطي حوالي ثلاثة أضعاف الإضاءة التي تعطينا إياها المصابيح المتوهجة ذات القدرة واط المماثلة.
أما المصابيح البخارية فقد تعطي ستة أضعاف ما تعطيه المصابيح المتوهجة من الإضاءة.
لذا تعتبر تكلفة المصابيح الفلورية والبخارية أقل من مثيلاتها المتوهجة.
وهي كذلك تنتج حرارة أقل لكن مهندسي الإضاءة يفضلون أحيانا استخدام المصابيح المتوهجة لصغر حجمها وسهولة استعمالها وألوانها الدافئة المألوفة.
وبعض المحلات التجارية تستخدم خليطا من المصابيح الفلورية والبخارية لغرض الإضاءة العامة، بينما تستخدم المصابيح المتوهجة لأغراض الزينة، أو لغرض التركيز على الإضاءة نفسها.
الإضاءة الإضراب الإضافات الغذائية أنواع الإضافات الأنظمة الحكومية الإضافات الغذائية هي أي مادة كيميائية يعمد صانعو الأغذية إلى إضافتها لأحد منتجاتهم.
بعض الإضافات الغذائية تزيد من القيمة الغذائية، والبعض الآخر يحسن لون الغذاء، أو مذاقه، أو شكله.
فضلا عن ذلك فإن بعضها يقي الغذاء من التلف.
تشمل الإضافات الشائعة الاستعمال اليود الذي يضاف إلى الملح لمنع تضخم الغدة الدرقية، وخميرة الخبز التي تضاف إلى العجين ليفور ينتفخ .
تؤخذ بعض الإضافات من أغذية أخرى.
كما يستنبط العلماء كثيرا من الإضافات الصناعية في المعمل.
ويرى بعض الناس أن المواد المضافة للأغذية ضارة بالصحة.
غير أن كثيرا من هذه الكيميائيات تحدث طبيعيا في الأغذية التي ظل الناس يتناولونها منذ قرون.
أنواع الإضافات.
يستعمل مصنعو الأغذية مئات الإضافات في عمليات إعداد الأغذية.
ويمكن تصنيف هذه الإضافات في ست مجموعات رئيسية: مواد الحفظ؛ مكملات غذائية عوامل النكهة عوامل التلوين مستحلبات ومثبتات ومكثفات أحماض وقلويات.
مواد الحفظ مثل الملح، تمنع نمو البكتيريا التي تسبب تلف الأغذية.
مواد الحفظ التي تعرف بأنها تقاوم التأكسد تحفظ الشحوم والزيوت من التلف، وتمنع تشوه لون أغذية أخرى.
المكملات الغذائية مثل الحديد، والمعادن، والفيتامينات تجعل الأطعمة مغذية.
يضاف عدد من هذه الإضافات بما فيها فيتامين ب وفيتامين ب إلى الدقيق.
فهذه الإضافات تزيد من قيمة الدقيق، فتحسن الفائدة الغذائية للخبز والمنتجات الأخرى المصنوعة منه.
والحليب المضاف إليه فيتامين د يساعد في الوقاية من كساح الأطفال، وهو مرض يصيب العظام.
عوامل النكهة تشمل كل التوابل ونكهة الفواكه الطبيعية، كما تشمل النكهات الاصطناعية كالفانيلين المستعمل في الآيس كريم.
لاتضيف بعض عوامل النكهة مثل الجلوتامات أحادي الصوديوم نكهة من عندها، لكنها تحسن نكهة الغذاء الطبيعية.
عوامل التلوين تجعل الأغذية الصناعية شبيهة بالأغذية الطبيعية.
فصانعو السمن الصناعي يضيفون عليه لونا أصفر حتى يبدو شبيها بالزبد.
ويضيف صانعو الأغذية أيضا تلوينا إلى كثير من الأغذية المعلبة للتعويض عن ألوان الغذاء الطبيعية التي يفقدها في عملية الإعداد.
وبعض عوامل التلوين، مثل اللون البرتقالي الذي يضاف إلى قشر البرتقال، يحسن من مظهر الغذاء.
المستحلبات والمثبتات والمكثفات تساعد مكونات الغذاء، على الاختلاط والتماسك.
فالألجين وهو مستحلب يضفي على الآيس كريم تركيبته القشدية، ويحافظ على اختلاط السوائل في مزيج السلطة.
ويحافظ الكراجينين وهو المثبت الأكثر استعمالا على جسيمات الشوكولاته في الحليب الشوكولاتي من الترسب.
ويستعمل البكتين، والجيلاتين لتكثيف مربى الفواكه والفطائر الهلامية.
الأحماض والقلويات تساعد على حفظ التوازن الكيميائي في بعض الأغذية.
وتقضي القلويات على تأثير المحتويات العالية الحموضة في الأطعمة، كالبازلا والزيتون.
وتضفي بعض الأحماض على الأطعمة نكهة خاصة، كما أن حمض الليمونيك المضاف إلى عصير الفواكه يكسبه طعما حامضا.
أما حمض الكربونيك فيضفي خاصية فوارة على المشروبات غير السكرية.
الأنظمة الحكومية.
تحدد اللجان الفنية والهيئات الإدارية الحكومية الحد الأقصى للإضافات إلى الأغذية المسموح بها.
ويحدد القانون الأسس التي تنظم عملية الإضافات إلى الأغذية.
تختلف القوانين المعمول بها في العالم، على الرغم من أن هناك قوائم تبين الأغذية التي يجوز أن تحتوي على إضافات معينة.
كما تبين الحد الأقصى لتركيز الإضافات أيضا.
فعلى سبيل المثال أعدت المجموعة الأوروبية قائمة بالإضافات المستعملة بشكل عام، والتي تعتبر عموما غير ضارة، داخل بلاد المجموعة وأجزاء أخرى من العالم.
ويستند تقدير سلامة الغذاء عموما إلى دراسات تجرى على حيوانات.
وقد قادت هذه الدراسات إلى التوصل إلى المقدار المعقول لما يتناوله الإنسان يوميا من كل مايضاف إلى الأغذية.
وأكثر ما يعمل به في تقدير كل ما يؤخذ يوميا من الإضافات قامت به لجنة الخبراء المشتركة المعروفة اختصارا باسم التابعة لمنظمة الأغذية والزراعة، ومنظمة الصحة العالمية.
الإضافات الغذائية الإضراب العام الإضراب الإضرابات السياسية الإضرابات الرسمية وغير الرسمية الإضراب العام الإضراب والقانون الإضرابات حول العالم الإضراب توقف مجموعة من الموظفين أو العمال عن أداء عملهم.
ويمكن أن يشترك في الإضراب جميع أو بعض العاملين بأي شركة، ويتخذ العمال الإضراب عادة وسيلة للمساومة في الحصول على مطالبهم سواء كانت رفع مرتباتهم أو تحسين شروط عملهم، أو أي منافع أخرى لهم.
وتشير كلمة الإضراب أيضا إلى توقف عمليات التشغيل أو النشاطات اليومية العادية كشكل من أشكال الاحتجاج.
ويقدم الناس على هذا النوع من الإضراب احتجاجا على سياسات الحكومة، إما لانتهاك حقوقهم المدنية، وإما لمعاملتهم على أساس التفرقة العنصرية.
يلجأ العمال في بعض الدول إلى الإضراب للمطالبة بالإصلاحات السياسية، كما يلجأ بعض نزلاء السجون إلى الإضراب عن الطعام حتى يأخذ المسؤولون شكاواهم بعين الاعتبار.
و تتمثل معظم أسباب النزاعات بين العمال وأرباب العمل حول الأجور وساعات العمل.
وقد يحدث الإضراب بسبب قضية معينة، كاقتراح رب العمل نمطا جديدا للعمل يعارضه العمال.
وإذا فشلت المفاوضات بين ممثلي العمال ورب العمل في الاتفاق حول عقد التوظيف الجديد، يلجأ العمال إلى الإضراب.
والإضراب المؤثر هو الذي يوقف نشاط صاحب العمل بدرجة يصبح معها من الصعب الحفاظ على مستوى الإنتاج المعتاد، بعد خفض كمية السلع المنتجة أو عدد الخدمات المقدمة للمستهلكين، الأمر الذي يؤدي إلى خفض أرباح صاحب العمل مما يفرض عليه قبول تسوية النزاع وديا.
الإضرابات السياسية.
لا يرتبط هذا النوع من الإضراب بأفعال صدرت من صاحب العمل، وإنما يكون عادة للاعتراض ضد عمل أو سياسة اتخذتها الحكومة.
فعلى سبيل المثال، لجأت نقابات السود في جنوب إفريقيا إلى التوقف عن العمل لتعبر عن احتجاجها ضد سياسات الدولة وتجاوزات الشرطة.
الإضرابات الرسمية وغير الرسمية.
يعد الإضراب في بعض البلدان إضرابا رسميا عندما يلقى الدعم والموافقة من نقابة العمال المعنية، وكذلك من أكثرية أعضاء النقابة في مقر العمل.
أما الإضراب الذي يقوم به العمال دون موافقة النقابة فيعد إضرابا غير رسمي بل وغير مشروع.
ويسمى رفض العمال قبول القيام بالعمل في الوقت الإضافي وتباطؤهم في أداء عملهم اليومي إضرابا جزئىا.
أما الاعتصام فيحدث عندما يتوقف العمال عن إنجاز العمل دون أن يتركوا مكاتبهم أو مصانعهم، وتعتبر الاعتصامات في بعض البلدان غير شرعية ويقدم القائمون بها إلى القضاء.
الإضراب العام.
أكثر أشكال الإضراب جدية، وهذا الإضراب يضم العمال في منطقة واسعة، وقد يشمل البلد كله.
وقد يشمل العمال الذين يعملون في نشاطات مختلفة وفي مصانع متعددة.
انظر: الإضراب العام.
الإضراب والقانون.
يعد الإضراب عملا شرعيا في بعض البلدان بشرط أن يبلغ العمال صاحب العمل عن نيتهم في القيام به.
أما في المملكة المتحدة وفي بعض البلدان الأخرى فالإضراب غير مسموح به لأفراد القوات المسلحة أو لرجال الشرطة.
الإضرابات حول العالم.
تشمل البلدان التي تخسر نسبة عالية من أيام العمل بسبب الإضرابات: اليونان، وأسبانيا، وإيطاليا، بينما لا يكاد يحدث أي إضراب في بعض البلدان كسويسرا والنمسا.
وكان عدد الإضرابات في سبعينيات القرن العشرين أكثر منه في أي وقت منذ عام م حيث كان المعدل السنوي لأيام العمل الضائعة بسبب الإضرابات ملايين يوم.
ويختلف عدد الإضرابات بين بلد وآخر بصورة كبيرة، ففي عام م بلغ عدد الإضرابات في أستراليا إضرابا، وشملت موظف، وكانت مناجم الفحم الأكثر تأثرا بهذه الإضرابات.
وفي عام م بلغ عدد الإضرابات في جنوب إفريقيا إضرابا، شملت عاملا، وكانت المعامل في مجال النشاط الصناعي هي الأكثر تأثرا بهذه الإضرابات.
وفي السنوات الأخيرة، قيدت الحكومة الهندية حرية العمال بشأن ممارسة حق الإضراب، فكان عدد كبير من الإضرابات يحمل الطابع غير الرسمي.
انظر أيضا: الإضراب العام.
الإضراب الاضطراب الانعزالي الإضراب العام أثناء الإضراب العام في بريطانيا عام م، الذي نظمته معظم نقابات العمل في بريطانيا، شكلت الحكومة منظمة طوعية لضمان توفر المؤن والخدمات الضرورية كتوصيل الحليب.
الإضراب العام توقف العاملين عن أداء أعمالهم بصورة جماعية، وهو أكثر أنواع الإضراب جدية، وقد ينتظم البلد كله أو أجزاء كبيرة منه.
وهو من الأسلحة الضاغطة التي تلجأ إليها الطبقة العاملة لرفع مستوى الأجور أو خفض ساعات العمل أو تحسين ظروفه، وقد يستخدم هذا النوع من الإضراب لأغراض سياسية لا علاقة لها بأوضاع العاملين.
ومن أشهر الإضرابات العامة الإضراب الذي نظمته معظم نقابات العمال في بريطانيا عام م، تضامنا مع نقابة عمال المناجم.
ففي عام م، اقترح ملاك المناجم تخفيض الرواتب.
ورفض العمال الاقتراح، فشكل رئيس وزراء بريطانيا، ستانلي بالدون، لجنة برئاسة السير هربرت صمويل لتحري الأوضاع في النشاط الصناعي.
وأيدت اللجنة مشروع تخفيض الأجور.
بعد تقديم اللجنة لتقريرها، نظم عمال المناجم إضرابهم ودعا اتحاد نقابات العمال تي.
يو.
سي.
إلى إضراب جزئي تعاطفا مع عمال المناجم.
فأضرب عمال المواصلات، والصناعات الثقيلة، وصناعة الوقود، من مايو إلى مايو.
ثم دعا اتحاد نقابات العمال تي.
يو.
سي.
إلى وقف الإضراب دون الحصول على أي تنازلات من ملاك المناجم.
واستمر عمال المناجم في إضرابهم لمدة ستة شهور قبل أن يحل الخلاف.

/ ضال مخالف لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولإجماع أصحابه ولعلماء أمته .
وهو الذي ذكر فيه القولان : أحدهما أنه محرم والثاني أنه لا شيء عليه ولا أجر له .
والذي يفعله علماء المسلمين هو الزيارة الشرعية : يصلون في مسجده صلى الله عليه وسلم ويسلمون عليه في الدخول للمسجد وفي الصلاة وهذا مشروع باتفاق المسلمين .
وقد ذكرت هذا في المناسك وفي الفتيا وذكرت أنه يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه .
وهذا هو الذي لم أذكر فيه نزاعا في الفتيا مع أن فيه نزاعا ؛ إذ من العلماء من لا يستحب زيارة القبور مطلقا ومنهم من يكرهها مطلقا كما نقل ذلك عن إبراهيم النخعي والشعبي ومحمد بن سيرين وهؤلاء من أجلة التابعين .
ونقل ذلك عن مالك .
وعنه أنها مباحة ليست مستحبة .
وهو أحد القولين في مذهب أحمد ؛ لكن ظاهر مذهبه ومذهب الجمهور : أن الزيارة الشرعية مستحبة .
وهو أن يزور قبور المؤمنين للدعاء لهم فيسلم عليهم ويدعو لهم .
وتزار قبور الكفار ؛ لأن ذلك يذكر الآخرة .
وأما النبي صلى الله عليه وسلم فله خاصة لا يماثله فيها أحد من الخلق وهو أن المقصود عند قبر غيره من الدعاء له هو مأمور به في حق الرسول في الصلوات الخمس وعند دخول المساجد والخروج منها وعند الأذان وعند كل دعاء .
وهو قد نهى عن اتخاذ القبور مساجد / ونهى أن يتخذ قبره عيدا وسأل الله أن لا يجعله وثنا يعبد .
فمنع أحد أن يدخل إلى قبره فيزوره كما يدخل إلى قبر غيره .
وكل ما يفعل في مسجده وغير مسجده من الصلاة والسلام عليه أمر خصه الله وفضله به على غيره وأغناه بذلك عما يفعل عند قبر غيره وإن كان جائزا .
وأما اتخاذ القبور مساجد فهذا ينهى عنه عند كل قبر وإن كان المصلي إنما يصلي لله ولا يدعو إلا الله .
فكيف إذا كان يدعو المخلوق أو يسجد له وينذر له ونحو ذلك مما يفعله أهل الشرك والبدع والضلالة وأما إذا قدر أن من أتى المسجد فلم يصل فيه ؛ ولكن أتى القبر ثم رجع فهذا هو الذي أنكره الأئمة كمالك وغيره وليس هذا مستحبا عند أحد من العلماء وهو محل النزاع هل هو حرام أو مباح ؟ وما علمنا أحدا من علماء المسلمين استحب مثل هذا بل أنكروا إذا كان مقصوده بالسفر مجرد القبر من غير أن يقصد الصلاة في المسجد وجعلوا هذا من السفر المنهي عنه .
ولا كان أحد من السلف يفعل هذا بل كان الصحابة إذا سافروا إلى مسجده صلوا فيه واجتمعوا بخلفائه مثل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي يسلمون عليه ويصلون عليه في الصلاة ويفعل ذلك من يفعله منهم عند دخول المسجد والخروج منه .
ولم / يكونوا يذهبون إلى القبر .
وهذا متواتر عنهم لا يقدر أحد أن ينقل عنهم أو عن واحد منهم أنه كان إذا صلى خلف الخلفاء الراشدين يذهب في ذلك الوقت أو غيره يقف عند الحجرة خارجا منها .
وأما دخول الحجرة فلم يكن يمكنهم .
فإذا كانوا بعد السفر إلى مسجده يفعلون ما سنه لهم في الصلاة والسلام عليه ولا يذهبون إلى قبره فكيف يقصدون أن يسافروا إليه ؟ أو يقصدون بالسفر إليه دون الصلاة في المسجد ؟ ومن قال : إن هذا مستحب فلينقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين ثم إذا نقله يكون قائله قد خالف أقوال العلماء كما خالف فاعله فعل الأمة وخالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع أصحابه وعلماء أمته .
قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
و إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
.
وعلماء المسلمين قد ذكروا في مناسكهم استحباب السفر إلى مسجده وذكروا زيارة قبره المكرم وما علمت أحدا من المسلمين قال إنه من لم يقصد إلا زيارة القبر يكون سفره مستحبا .
ولو قالوا ذلك في قبر غيره .
لكن هذا لم يقصده بعض الناس ممن لا يكون عارفا بالشريعة وبما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم ونهى عنه وغايته أن يعذر بجهله / ويعفو الله عنه .
وأما من يعرف ما أمر الله به ورسوله وما نهى الله عنه ورسوله فهؤلاء كلهم ليس فيهم من أمر بالسفر لمجرد زيارة قبر لا نبي ولا غير نبي بل صرح أكابرهم بتحريم مثل هذا السفر من أصحاب مالك والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم .
وإنما قال إنه مباح غير محرم طائفة من متأخري أصحاب الشافعي وأحمد .
وتنازعوا حينئذ فيمن سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين هل يقصر الصلاة ؟ على قولين كما ذكر في جواب الفتيا .
وبعضهم فرق بين قبور الأنبياء وغيرهم وقال : إن السفر لمجرد زيارة القبور محرم كما هو مذهب مالك وأصحابه وقول المتقدمين من أصحاب الشافعي وأحمد .
فهؤلاء عندهم أن العاصي بسفره لا يقصر الصلاة .
فعلى قولهم لا تقصر الصلاة ؛ لكن الذين يسافرون لا يعلمون أن هذا محرم ومن علم أنه محرم لم يفعله فإنه لا غرض لمسلم أن يتقرب إلى الله بالمحرم .
وحينئذ فسفرهم الذي لم يعلموا أنه محرم إذا قصروا فيه الصلاة كان ذلك جائزا ولا إعادة عليهم كما لو سافر الرجل لطلب العلم أو سماع الحديث من شخص فوجده كذابا أو جاهلا فإن قصر الصلاة في مثل هذا السفر جائز .
وقد ذكر أصحاب أحمد في السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين هل تقصر فيها الصلاة ؟ أربعة أقوال : قيل : لا يقصر مطلقا .
/ وقيل : يقصر مطلقا وقيل : لا يقصر إلا إلى قبر نبينا صلى الله عليه وسلم .
وقيل : لا يقصر إلا إلى قبره المكرم وقبور الأنبياء ؛ دون قبور الصالحين والذين استثنوا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم لقولهم وجهان : أحدهما : وهو الصحيح أن السفر المشروع إليه هو السفر إلى مسجده وهذا السفر تقصر فيه الصلاة بإجماع المسلمين .
وهؤلاء رأوا مطلق السفر ولم يفصلوا بين قصد وقصد ؛ إذ كان عامة المسلمين لا بد أن يصلوا في مسجده فكل من سافر إلى قبره المكرم فقد سافر إلى مسجده المفضل .
وكذلك قال بعض أصحاب الشافعي : فمن نذر زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه يوفي بنذره وإن نذر قبر غيره فوجهان .
وكذلك كثير من العلماء يطلق السفر إلى قبره المكرم .
وعندهم أن هذا يتضمن السفر إلى مسجده ؛ إذ كان كل مسلم لا بد إذا أتى الحجرة المكرمة أن يصلي في مسجده ؛ فهما عندهم متلازمان .
ثم من هؤلاء من يقول : المسلم لا بد أن يقصد في ابتداء السفر الصلاة في مسجده فالسفر المأمور به لازم وهؤلاء لم يسافروا لمجرد القبر .
ومنهم من قال : بل السفر لمجرد قصد القبر جائز وظن هؤلاء أن الاستثناء ليس لخصوصه بل لكونه نبيا فقال : تقصر الصلاة في السفر إلى قبور الأنبياء دون غيرهم .
وحقيقة الأمر : أن فعل الصلاة في مسجده من لوازم هذا السفر / فكل من سافر إلى قبره المكرم لا بد أن تحصل له طاعة وقربة يثاب عليها بالصلاة في مسجده .
وأما نفس القصد فأهل العلم بالحديث يقصدون السفر إلى مسجده وإن قصد منهم من قصد السفر إلى القبر أيضا إذا لم يعلم أنه منهي عنه .
وأما من لم يعرف هذا فقد لا يقصد إلا السفر إلى القبر ثم إنه لا بد أن يصلي في مسجده فيثاب على ذلك .
وما فعله وهو منهي عنه ولم يعلم أنه منهي عنه لا يعاقب عليه فيحصل له أجر ولا يكون عليه وزر ؛ بخلاف السفر إلى قبر غيره فإنه ليس عنده شيء يشرع السفر إليه ؛ لكن قد يفعل هذا طاعة يثاب عليها ويغفر له ما جهل أنه محرم .
والصلاة في المساجد المبنية على القبور منهي عنها مطلقا ؛ بخلاف مسجده فإن الصلاة فيه بألف صلاة فإنه أسس على التقوى وكان حرمته في حياته صلى الله عليه وسلم وحياة خلفائه الراشدين قبل دخول الحجرة فيه حين كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيه والمهاجرون والأنصار والعبادة فيه إذ ذاك أفضل وأعظم مما بقي بعد إدخال الحجرة فيه فإنها إنما أدخلت بعد انقراض عصر الصحابة في إمارة الوليد بن عبد الملك وهو تولى سنة بضع وثمانين من الهجرة النبوية كما تقدم .
وظن بعضهم أن الاستثناء كونه نبيا فعدى ذلك فقالوا : يسافر / إلى سائر قبور الأنبياء كذلك .
ولهذا تنازع الناس هل يحلف .
بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ مع اتفاقهم بأنه لا يحلف بشيء من المخلوقات المعظمة كالعرش والكرسي والكعبة والملائكة .
فذهب جمهور العلماء كمالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد في أحد قوليه إلى أنه لا يحلف بالنبي ولا تنعقد اليمين كما لا يحلف بشيء من المخلوقات ولا تجب الكفارة على من حلف بشيء من ذلك وحنث .
فإنه صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا تحلفوا إلا بالله .
وقال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وفي السنن : من حلف بغير الله فقد أشرك .وعن أحمد بن حنبل رواية أنه يحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ؛ لأنه يجب الإيمان به خصوصا ويجب ذكره في الشهادتين والأذان .
فللإيمان به اختصاص لا يشركه فيه غيره .
وقال ابن عقيل : بل هذا لكونه نبيا .
وطرد ذلك في سائر الأنبياء مع أن الصواب الذي عليه عامة علماء المسلمين سلفهم وخلفهم أنه لا يحلف بمخلوق لا نبي ولا غير نبي ولا ملك من الملائكة ولا ملك من الملوك ولا شيخ من الشيوخ .
والنهي عن ذلك نهي تحريم عند أكثرهم كمذهب أبي حنيفة وغيره وهو أحد القولين في مذهب أحمد كما تقدم حتى أن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما يقول أحدهم : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن / أحلف بغير الله صادقا .
وفي لفظ : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أضاهي .
فالحلف بغير الله شرك والشرك أعظم من الكذب .
وغاية الكذب أن يشبه بالشرك .
كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله قالها مرتين أو ثلاثا .
وقرأ قوله تعالى واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق وهذا المنهي عنه بل المحرم الذي هو أعظم من اليمين الفاجرة عند الصحابة رضوان الله عليهم قد ظن طائفة من أهل العلم أنه مشروع غير منهي عنه .
ولهذا نظائر كثيرة ؛ لكن قال الله تعالى أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وما أمر الله ورسوله به فهو الحق .
وهو صلى الله عليه وسلم نهى عن الحلف بغير الله وعن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها وعن اتخاذ القبور مساجد واتخاذ قبره عيدا .
ونهى عن السفر إلى غير المساجد الثلاثة وأمثال ذلك لتحقيق إخلاص الدين لله .
وعبادة الله وحده لا شريك له .
فهذا كله محافظة / على توحيد الله عز وجل وأن يكون الدين كله لله فلا يعبد غيره ولا يتوكل إلا عليه ولا يدعى إلا هو ولا يتقى إلا هو ولا يصلى ولا يصام إلا له ولا ينذر إلا له ولا يحلف إلا به ولا يحج إلا إلى بيته .
فالحج الواجب ليس إلا إلى أفضل بيوته وأقدمها وهو المسجد الحرام .
والسفر المستحب ليس إلا إلى مسجدين لكونهما بناهما نبيان .
فالمسجد النبوي مسجد المدينة أسسه على التقوى خاتم المرسلين ومسجد إيليا قد كان مسجدا قبل سليمان .
ففي الصحيحين عن أبي ذر رضي الله عنه قلت : يا رسول الله أي مسجد وضع أولا ؟ قال : المسجد الحرام .
قال قلت : ثم أي ؟ قال المسجد الأقصى .
قلت : كم بينهما ؟ قال : أربعون سنة ثم حيث ما أدركتك الصلاة فصل فإنه لك مسجد .
وفي لفظ البخاري : فإن فيه الفضل وهذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي حيث أدركته الصلاة .
فالمسجد الأقصى كان من عهد إبراهيم عليه السلام لكن سليمان عليه السلام بناه بناء عظيما .
فكل من المساجد الثلاثة بناه نبي كريم ليصلي فيه هو والناس .
فلما كانت الأنبياء عليهم السلام تقصد الصلاة في هذين المسجدين شرع السفر إليهما للصلاة فيهما والعبادة اقتداء بالأنبياء عليهم السلام وتأسيا بهم .
كما أن إبراهيم الخليل عليه السلام / لما بنى البيت وأمره الله تعالى أن يؤذن في الناس بحجه فكانوا يسافرون إليه من زمن إبراهيم عليه السلام ولم يكن ذلك فرضا على الناس في أصح القولين .
كما لم يكن ذلك مفروضا في أول الإسلام وإنما فرضه الله على محمد صلى الله عليه وسلم في آخر الأمر لما نزلت سورة آل عمران .
وفي البقرة أمر بإتمام الحج والعمرة لمن شرع فيهما ؛ ولهذا كان التطوع بهما يوجب إتمامهما عند عامة العلماء .
وقيل إن الأمر بالإتمام إيجاب لهما ابتداء والأول هو الصحيح .
فكذلك المسجد الأقصى ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم بنى كلا منهما رسول كريم ودعا الناس إلى السفر إليهما للعبادة فيهما .
ولم يبن أحد من الأنبياء عليهم السلام مسجدا ودعا الناس إلى السفر للعبادة فيه إلا هذه المساجد الثلاثة .
ولكن كان لهم مساجد يصلون فيها ولم يدعوا الناس إلى السفر إليها كما كان إبراهيم عليه السلام يصلي في موضعه وإنما دعا الناس إلى حج البيت .
ولا دعا نبي من الأنبياء إلى السفر إلى قبره ولا بيته ولا مقامه ولا غير ذلك من آثاره بل هم دعوا إلى عبادة الله وحده لا شريك له قال تعالى لما ذكرهم ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .
/ ولهذا لا يجوز تغيير واحد من هذه المساجد الثلاثة عن موضعه .
وأما سائر المساجد ففضيلتها من أنها مسجد لله وبيت يصلى فيه وهذا قدر مشترك بين المساجد ؛ وإن كان بعضها تكثر العبادة فيه أو لكونه أعتق من غيره ونحو ذلك فهذه المزية موجودة في عامة المساجد بعضها أكثر عبادة من بعض وبعضها أعتق من بعض .
فلو شرع السفر لذلك لسوفر إلى عامة المساجد .
والسفر إلى البقاع المعظمة هو من جنس الحج ولكل أمة حج فالمشركون من العرب كانوا يحجون إلى اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى وغير ذلك من الأوثان ولهذا لما قال الحبر الذي بشر بالنبي صلى الله عليه وسلم لأمية بن أبي الصلت : إنه قد أظل زمان نبي يبعث وهو من بيت يحجه العرب .
فقال أمية : نحن معشر ثقيف فينا بيت يحجه العرب ؛ فقال الحبر : إنه ليس منكم إنه من إخوانكم من قريش .
فأخبر أمية أن العرب كانت تحج إلى اللات .
وقد ذكر طائفة من السلف أن هذا كان رجلا يلت السويق للحاج ويطعمهم إياه فلما مات عكفوا على قبره وصار وثنا يحج إليه ويصلى له ويدعى من دون الله وقرأ جماعة من السلف : أفرأيتم اللات بتشديد التاء وكانت اللات لأهل الطائف والعزى لأهل مكة ومناة لأهل المدينة .
ولهذا قال أبو سفيان يوم أحد لما جعل يرتجز فقال : اعل هبل / فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : وما نقول ؟ قال : قولوا : الله أعلى وأجل .
فقال أبو سفيان : إن لنا العزى ولا عزى لكم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : وما نقول ؟ قال قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم .
فالسفر إلى البقاع المعظمة من جنس الحج والمشركون من أجناس الأمم يحجون إلى آلهتهم كما كانت العرب تحج إلى اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى .
وهم مع ذلك يحجون إلى البيت ويطوفون به ويقفون بعرفات ؛ ولهذا كانوا تارة يعبدون الله وتارة يعبدون غيره .
وكانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
ولهذا قال تعالى : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم يقول تعالى : إذا كان أحدكم لا يرضى أن يكون مملوكه شريكا له مثل نفسه فكيف تجعلون مملوكي شريكا لي ؟ وكل ما سوى الله من الملائكة والنبيين والصالحين وسائر المخلوقات هو مملوك له وهو سبحانه لا إله إلا هو له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
ولهذا جعل الشرك بالملائكة والأنبياء كفرا فقال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
وذم النصارى على شركهم فقال تعالى : / اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
والمشركون في هذه الأزمان من الهند وغيرهم يحجون إلى آلهتهم كما يحجون إلى سمناة وغيره من آلهتهم .
وكذلك النصارى يحجون إلى قمامة وبيت لحم ويحجون إلى القونة التي بصيدنايا والقونة الصورة وغير ذلك من كنائسهم التي بها الصور التي يعظمونها ويدعونها ويستشفعون بها .
وقد ذكر العلماء من أهل التفسير والسير وغيرهم أن أبرهة ملك الحبشة الذي ساق الفيل إلى مكة ليهدمها حين استولت الحبشة على اليمن وقهروا العرب .
ثم بعد هذا وفد سيف بن ذي يزن فاستنجد كسرى ملك الفرس فأنجده بجيش حتى أخرج الحبشة عنها وهو ممن بشر بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وكانت آية الفيل التي أظهر الله تعالى بها حرمة الكعبة لما أرسل عليهم الطير الأبابيل ترميهم بحجارة من سجيل أي جماعات متفرقة والحجارة من سجيل طين قد استحجر وكان عام مولد النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو من دلائل نبوته وأعلام رسالته ودلائل شريعته .
والبيت الذي لا يحج ولا يصلي إليه إلا هو وأمته .
قالوا : كان أبرهة قد بنى كنيسة بأرض اليمن وأراد أن يصرف حج العرب إليها فدخل رجل من العرب فأحدث في الكنيسة فغضب / لذلك أبرهة وسافر إلى الكعبة ليهدمها حتى جرى ما جرى .
قال تعالى : ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول وهذا معروف عند عامة العلماء من أهل التفسير والسير وغيرهم أنه بنى كنيسة أراد أن يصرف حج العرب إليها .
ومعلوم أنه إنما أراد أن يفعل فيها ما يفعله في كنائس النصارى .
فدل على أن السفر إلى الكنائس عندهم هو من جنس الحج عند المسلمين وأنه يسمى حجا ويضاهى به البيت الحرام وأن من قصد أن يجعل بقعة للعبادة فيها كما يسافر إلى المسجد الحرام فإنه قصد ما هو عبادة من جنس الحج .
والنبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يحج أحد أو يسافر إلى غير المساجد الثلاثة والحج الواجب الذي يسمى عند الإطلاق حجا إنما هو إلى المسجد الحرام خاصة .
والسفر إلى بقعة للعبادة فيها هو إلى المسجدين وما سوى ذلك من الأسفار إلى مكان معظم هو من جنس الحج إليه وذلك منهي عنه .
وكذلك في حديث أبي سفيان لما اجتمع بأمية بن أبي الصلت الثقفي وذكر عن عالم من علماء النصارى أنه أخبره بقرب نبي يبعث من العرب قال أمية : قلت نحن من العرب .
قال : إنه من أهل بيت يحجه العرب قال فقلت : نحن معشر ثقيف فينا بيت يحجه العرب / قال : إنه ليس منكم إنه من إخوانكم قريش .
كما تقدم .
وثقيف كان فيهم اللات المذكورة في القرآن في قوله تعالى أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى وقد ذكروا أنها مكان رجل كان يلت السويق ويسقيه للحجاج فلما مات عكفوا على قبره وصار ذلك وثنا عظيما يعبد والسفر إليه كانوا يسمونه حجا كما تقدم فدل ذلك على أن السفر إلى المشاهد حج إليها كما يقول من يقول من العامة : وحق النبي الذي تحج المطايا إليه .
قال عبد بن حميد في تفسيره : حدثنا قبيصة عن سفيان عن منصور عن مجاهد : أفرأيتم اللات والعزى قال : كان رجل يلت السويق فمات فاتخذ قبره مصلى .
وقال : حدثنا سليمان بن داود عن أبي الأشهب عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال : اللات رجل يلت السويق للحجاج .
وكذلك رواه ابن أبي حاتم عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال : كان يلت السويق على الحجر فلا يشرب منه أحد إلا سمن فعبدوه .
وروي عن الأعمش قال : كان مجاهد يقرأ اللات مثقلة ويقول : كان رجل يلت السويق على صخرة في طريق الطائف ويطعمه الناس فمات فقبر فعكفوا على قبره .
وقال سليمان بن حرب : حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء قال : اللات حجر كان يلت السويق عليه فسمي اللات .
وقال : / حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي عن أبي صالح قال : اللات الذي كان يقوم على آلهتهم وكان يلت لهم السويق والعزى نخلة كانوا يعلقون عليها الستور والعهن ومناة حجر بقديد .
وقد قرأ طائفة من السلف اللات بتشديد التاء .
وقيل إنها اسم معدول عن عن اسم الله .
قال الخطابي : المشركون يتعاطون الله اسما لبعض أصنامهم فصرفه الله إلى اللات صيانة لهذا الاسم وذبا عنه .
قلت : ولا منافاة بين القولين والقراءتين فإنه كان رجل يلت السويق على حجر وعكفوا على قبره وسموه بهذا الاسم وخففوه وقصدوا أن يقولوا هو الإله كما كانوا يسمون الأصنام آلهة فاجتمع في الاسم هذا وهذا .
وكانت اللات لأهل الطائف وكانوا يسمونها الربة والعزى لأهل مكة .
ولهذا قال أبو سفيان يوم أحد : إن لنا العزى ولا عزى لكم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ فقالوا : ما نقول ؟ قال قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم الحديث وقد تقدم .
وكانت مناة لأهل المدينة .
فكل مدينة من مدائن أهل الحجاز كان لها طاغوت تحج إليه وتتخذه شفيعا وتعبده .
وما ذكره بعض المفسرين من أن العزى كانت لغطفان فذلك لأن غطفان كانت تعبدها وهي في جهتها .
وأهل مكة يحجون إليها / فإن العزى كانت ببطن نخلة من ناحية عرفات .
ومعلوم بالنقول الصحيحة أن أهل مكة كانوا يعبدون العزى .
كما علم بالتواتر أن أهل الطائف كان لهم اللات ومناة كانت حذو قديد كان أهل المدينة يهلون لها كما ثبت ذلك في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها .
وأما ما ذكره معمر بن المثنى من أن هذه الثلاثة كانت أصناما في جوف الكعبة من حجارة فهو باطل باتفاق أهل العلم بهذا الشأن وإنما كان في الكعبة هبل الذي ارتجز له أبو سفيان يوم أحد وقال : اعل هبل اعل هبل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : وما نقول ؟ قال قولوا : الله أعلى وأجل .
كما تقدم ذكره .
هذا وكان إساف ونائلة على الصفا والمروة وكان حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما .
وهذه الأسماء الثلاثة مؤنثة : اللات والعزى ومناة .
وبكل حال فقد قال أمية بن أبي الصلت : فينا بيت يحجه العرب وأبو سفيان يوافقه على ذلك .
فدل ذلك على أن البقاع التي يسافر إليها فالسفر إليها حج والحج نسك وهو حج إلى غير بيت الله ونسك لغير الله كما أن الدعاء لها صلاة لغير الله .
وقد قال تعالى : قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين فالله تعالى أمر نبيه / صلى الله عليه وسلم أن تكون صلاته ونسكه لله فمن سافر إلى بقعة غير بيوت الله التي يشرع السفر إليها ودعا غير الله فقد جعل نسكه وصلاته لغير الله عز وجل والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن السفر إلى مسجد غير المساجد الثلاثة وإن كان بيتا من بيوت الله ؛ إذ لم تكن له خاصية تستحق السفر إليه ولا شرع هو صلى الله عليه وسلم ومن قبله من الأنبياء السفر إليه بخلاف الثلاثة فإن كل مسجد منها بناه نبي من الأنبياء ودعا الناس إلى السفر إليه فلها خصائص ليست لغيرها .
فإذا كان السفر إلى بيوت الله غير الثلاثة ليس بمشروع باتفاق الأئمة الأربعة ؛ بل قد نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم فكيف بالسفر إلى بيوت المخلوقين الذين تتخذ قبورهم مساجد وأوثانا وأعيادا ويشرك بها وتدعى من دون الله حتى إن كثيرا من معظميها يفضل الحج إليها على الحج إلى بيت الله فيجعل الشرك وعبادة الأوثان أفضل من التوحيد وعبادة الرحمن كما يفعل ذلك من يفعله من المشركين وقال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وكانت لها شياطين تكلمهم وتتراءى لهم .
قال ابن عباس : في كل / صنم شيطان يتراءى للسدنة ويكلمهم .
وقال أبي بن كعب : مع كل صنم جنية .
وقد قيل : الإناث هي الموات .
وعن الحسن : كل شيء لا روح فيه كالخشب والحجر فهو إناث .
قال الزجاج : والموات كلها يخبر عنها كما يخبر من المؤنث .
فتقول في ذلك : الأحجار تعجبني والدراهم تنفعك .
وليس ذلك مختصا بالموات بل كل ما سوى الله .
تعالى يجمع بلفظ التأنيث فيقال : الملائكة ويقال لما يعبد من دون الله : آلهة .
قال تعالى : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون وقال تعالى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين هي أوثان وهي مؤنثة قال تعالى : أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
فالآلهة المعبودة من دون الله كلها بهذه المثابة وهي / الأوثان التي تتخذ من دون الله قال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال يوسف الصديق : يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان وكل من عبد شيئا من دون الله فإنما يعبد أسماء ما أنزل الله بها من سلطان .
وأيضا فالذين يعبدون الملائكة أو الأنبياء لا يرونهم وإنما يعبدون تماثيل صوروها على مثال صورهم وهي من تراب وحجر وخشب فهم يعبدون الموات .
وفي الصحيح صحيح مسلم عن أبي الهياج الأسدي قال : قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني أن لا أدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
وقال تعالى : أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم والله يعلم ما تسرون وما تعلنون والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون وجميع الأموات لا يشعرون أيان يبعثون .
فلا يعلم بقيام الساعة إلا الله عز وجل .
وفي الصحيح أنه لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس أبو بكر / الصديق فقال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
وقرأ قوله تعالى وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين وكأن الناس ما سمعوها حتى تلاها أبو بكر فلا يوجد أحد من الناس إلا وهو يتلوها .
والناس تغيب عنهم معاني القرآن عند الحوادث فإذا ذكروا بها عرفوها .
وقال تعالى : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .
وأما قوله تعالى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى أي قسمة جائرة عوجاء إذ تجعلون لكم ما تحبون وهم الذكور وتجعلون لي الإناث وهذا من قولهم : الملائكة بنات الله حيث جعلوا له أولادا إناثا وهم يكرهون أن يكون ولد أحدهم أنثى .
كالنصارى الذين يجعلون لله ولدا ويجلون الراهب الكبير أن يكون له ولد .
وأما اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى فلما قال تعالى : ألكم الذكر وله الأنثى فسرها طائفة منهم الكلبي بأنهم كانوا يقولون : هذه الأصنام بنات الله .
وهذا هو الذي ذكره طائفة من المتأخرين .
/ وليس كذلك ؛ فإنهم لم يكونوا يقولون عن هذه الأصنام إنها بنات الله وإنما قالوا ذلك عن الملائكة كما ذكر الله عنهم في قوله تعالى .
بعد هذا : إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وقال : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم وقال تعالى : وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم فإن الولد يماثل أباه وكذلك الشريك يماثل شريكه فهم ضربوا الإناث مثلا وهم جعلوا هذه شركاء لله سبحانه فكانوا يجعلونها أندادا لله والشريك كالأخ فجعلوا له أولادا إناثا وشركاء إناثا فجعلوا له بنات وأخوات وهم لا يحبون أن تكون لأحدهم أنثى لا بنت ولا أخت ؛ بل إذا كان الأب يكره أن تكون له بنت فالأخت أشد كراهة له منها .
ولم يكونوا يورثون البنات والأخوات .
فتبين فرط جهلهم وظلمهم إذ جعلوا لله ما لا يرضونه لأنفسهم فكانت أنفسهم عندهم أعظم من الله سبحانه .
وهذا كما ضرب لهم مثلا فقال تعالى : ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسألن عما كنتم تفترون ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون إلى قوله : للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم وقال تعالى ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم / فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون .
فهم لا يرضون أن يكون مملوك أحدهم شريكه وقد جعلوا مملوكي الرب شركاء له فجعلوا لله ما لا يرضونه لأنفسهم من الشركاء ومن الأولاد : لا يرضون مملوكيهم أن يكونوا شركاء وقد جعلوهم لله شركاء ولا يرضون من الأولاد بالإناث فلا يرضونها ولدا ولا نظيرا وهم جعلوا الإناث لله أولادا ونظراء .
والنكتة أن الله أجل وأعظم وأعلى وأكبر من كل شيء وهم قد جعلوا لله ما لا يرضونه لأنفسهم .
وهذا يتناول كل من وصف الله بصفة ينزه عنها المخلوق كالذين قالوا : إنه فقير وإنه بخيل .
والذين قالوا : إنه لا يوصف إلا بالسلوب أو لا يوصف لا بسلب ولا إثبات .
والذين جعلوا بعض المخلوقات مماثلة له في شيء من الأشياء في عبادة له أو دعاء له أو توكل عليه أو حبها مثل حبه والذين قالوا : يفعل لا لحكمة ؛ بل عبثا .
والذين قالوا : إنه يجوز أن يضع الأشياء في غير مواضعها فيعاقب خيار الناس ويكرم شرارهم .
والذين قالوا : لا يقدر أن يتكلم بمشيئته .
والذين قالوا : إنه لا يسمع ولا يبصر .
والذين قالوا : إنه يجوز أن يحب غيره كما يحب هو ويدعى ويسأل فجعلوا مملوكه ندا له .
ونظائر ذلك كثيرة .
/

وفي تلك الأثناء بدأت جماهير فرنسا تتحرك.
ففي يوليو م اندفع جمع عظيم من الباريسيين نحو الباستيل، وظنوا أنهم سيجدون الأسلحة والذخيرة هناك، ليستخدموها في الدفاع عن أنفسهم أمام جيش الملك، واستولوا على الباستيل وبدأوا في تحطيمه.
وفي ذات الوقت؛ كون الزعماء في باريس حكومة مدنية ثورية.
كذلك انفجرت ثورات الفلاحين ضد النبلاء في الريف.
وقرر عدد قليل من النبلاء الهرب من فرنسا، وتبعهم الكثيرون خلال السنوات الخمس التالية.
وسمي هؤلاء الناس بالنازحين لأنهم نزحوا لظروف سياسية.
وأنقذت الثورات في المدن وفي الريف الجمعية الوطنية من حل الملك لها.
الجمعية الوطنية.
تبنت الجمعية الوطنية في أغسطس م، مراسيم الرابع من أغسطس وإعلان حقوق الإنسان والمواطن.
وألغت المراسيم بعض الرسوم الإقطاعية التي كان الفلاحون مدينين بها لملاك الأرض، كما ألغت الميزات الضريبية التي كانت ممنوحة لرجال الكنيسة والامتيازات الإقليمية، وتكفل الإعلان بمنح الحقوق الأساسية لكل المواطنين، بما في ذلك الحرية، والملكية، والأمن ومقاومة الظلم بالإضافة إلى ضمان وجود حكم نيابي.
واستولت الجمعية على ممتلكات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وقد بلغ حجم الأرض المملوكة للكنيسة نحو عشر أراضي البلاد مجتمعة، وبيع جزء كبير من أراضي الكنيسة للأثرياء من الفلاحين ولأعضاء الطبقة المتوسطة؛ واستخدمت حصيلة مبيعات الأرض لتسديد جزء من ديون البلاد الضخمة.
وبعد ذلك اعترفت الجمعية بالكنيسة الكاثوليكية في فرنسا، واشترطت انتخاب القساوسة والأساقفة من قبل الناخبين، وأغلقت أديرة الكنيسة وأماكن تجمعات رجالها، وبسط التسامح الديني الكامل ليشمل البروتستانت واليهود، وأصلحت الجمعية نظام المحاكم أيضا باشتراط انتخاب القضاة.
وبحلول سبتمبر م رأت الجمعية أن الثورة قد انتهت وانفضت في نهاية الشهر لتفسح الطريق أمام المجلس التشريعي المنتخب حديثا.
الجمعية التشريعية.
افتتحت الجمعية التشريعية، في الأول من أكتوبر عام م.
وعكست قوة الطبقة الوسطى في المجتمع.
وبعد فترة قصيرة واجهتها تحديات عديدة.
واعتمد استقرار الحكومة على التعاون بين الملك والهيئة التشريعية، لكن لويس السادس عشر ظل مناوئا للثورة.
وطلب من حكام آخرين، مساعدته لوقفها.
وتآمر مع الأرستقراطيين والنازحين بهدف الإطاحة بالحكومة الجديدة، وبالإضافة إلى ذلك أصبح الرأي العام منقسما بدرجة كبيرة.
وأغضبت السياسة الدينية للثورة الكثير من الكاثوليك.
وطالب قسم آخر من الناس باتخاذ إجراءات أشد ضد المناوئين للثورة.
كذلك واجهت الحكومة الجديدة تهديدا خارجيا، ففي أبريل عام م دخلت في حرب ضد النمسا وبروسيا، وكانت هاتان الدولتان ترغبان في استعادة سلطات الملك والنازحين.
وهزمت الجيوش الأجنبية القوات الفرنسية في المراحل الأولى من القتال، وغزت فرنسا.
وكان من الواضح أن لويس السادس عشر ومؤيديه يتمنون انتصار الغزاة.
ونتيجة لذلك طالب الثوار الغاضبون في باريس وفي مناطق أخرى بتنحية الملك.
وفي أغسطس م قام أهل باريس بسجن لويس السادس عشر وعائلته، وانتهى بذلك حكم الملكية الدستورية، وبعد ذلك دعت الجمعية إلى مؤتمر قومي يتم انتخابه على أساس حق الاقتراع العام للبالغين من الرجال، والذي أدى إلى إقرار دستور جديد.
وفي تلك الأثناء، عانت الجيوش الفرنسية من هزائم عسكرية إضافية، وخشى الباريسيون أن يصل الغزاة إلى المدينة في زمن قصير.
كذلك خشى الباريسيون من ثورة تقوم بها الأعداد الكبيرة من المحتجزين في سجون المدينة.
وخلال الأسبوع الأول من سبتمبر طبق بعض الناس القانون بأيديهم، حيث قاموا بإعدام أكثر من شخص، وقد أثارت هذه الإعدامات والتي يشار إليها بمذابح سبتمبر استياء الكثير من الناس في فرنسا وأوروبا، وجعلتهم معادين للثورة.
وساعد نصر للجيش الفرنسي عند فالمي في سبتمبر في إنهاء الأزمة.
موت مارا أدى إلى ما عرف بعهد الإرهاب.
كانت شارلوت كوردي، المتعاطفة مع الجيرونديين، قد طعنت ذلك الزعيم اليعقوبي طعنة قاتلة وهو في الحمام.
المؤتمر الوطني.
أفضت تنحية الملك إلى مرحلة جديدة للثورة.
وكانت المرحلة الأولى حركة إصلاح متحررة للطبقة الوسطى مبنية على الملكية الدستورية.
أما المرحلة الثانية فقد كانت من أجل المبادئ الديمقراطية.
وافتتح المؤتمر الوطني الذي اختير أعضاؤه بانتخابات، كان الاقتراع فيها متاحا لذكور فرنسا البالغين جميعهم تقريبا، وأعلنت فرنسا جمهورية في سبتمبر عام م، وكان شعارها الرسمي الحرية والمساواة والإخاء.
قدم لويس السادس عشر للمحاكمة لخيانته للدولة، وأدانه المؤتمر الوطني بجريمة الخيانة، وأيدت أغلبية ضئيلة عقوبة الإعدام.
وتم إعدامه بالمقصلة في يناير م.
وبالتدريج أخذت الثورة منحنى أكثر تطرفا وأصبح القادة المتطرفون أكثر شهرة، وعرفوا في المؤتمر بالجبليين لأنهم كانوا في المؤتمر، يجلسون في مقاعد عالية في مؤخرة القاعة.
وكان قادة الجبليين هم ماكسمليان روبسبيير، وجورج جاك دانتون، وجان بول مارا.
وكان معارضوهم الألداء يعرفون بالجيرونديين لأن العديد منهم كان ينتمي إلى إقليم من البلاد يحمل هذا الاسم.
وكانت أغلبية النواب في المؤتمر تعرف باسم السهل.
هيمن الجبليون على منتدى سياسي على قدر كبير من النفوذ عرف باسم نادي اليعاقبة.
وأدت النزاعات المتزايدة بين الجبليين والجيرونديين إلى صراع على السلطة، وانتصر الجبليون في نهاية الأمر.
وفي يونيو م، طرد المؤتمر قادة الجيرونديين من المؤتمر واعتقلهم.
وكان رد الفعل على ذلك أن ثار مؤيدو الجيرونديين ضد المؤتمر.
وقامت شارلوت كوردي، إحدى المتعاطفات مع الجيرونديين، باغتيال جان بول مارا في يوليو م.
وفي الوقت نفسه هزمت قوات المؤتمر مؤيدي الجيرونديين.
وأنشأ القادة اليعاقبة جيشا جديدا من المواطنين الجدد لقمع التمرد في فرنسا ولمحاربة دول أوروبية أخرى.
توفرت الخدمة العسكرية الإلزامية للجنود كما وفرت الترقية السريعة للجنود الموهوبين، لقيادة هذا الجيش القومي.
الرعب والمساواة.
كانت حكومة اليعاقبة دكتاتورية وديمقراطية في الوقت نفسه، كانت دكتاتورية لأنها علقت الحقوق المدنية والحرية السياسية خلال فترة الطوارئ.
واستولت لجنة المؤتمر للأمن العام على الحكم الفعلي لفرنسا، بسيطرتها على الحكومات المحلية، والقوات المسلحة والمؤسسات الأخرى.
وحكمت اللجنة خلال أكثر فترات الثورة فظاعة.
وكان من بين قادتها روبسبيير ولازار كارنو وبيرتران بارير.
وأعلن المؤتمر بداية عهد سياسة إرهاب ضد المتمردين المؤيدين للملك أو الجيرونديين، وأي شخص آخر يختلف مع السياسة الرسمية علنا.
وفي الحال امتلأت سجون البلاد بمئات الآلاف من المشتبه فيهم، وأصدرت المحاكم نحو حكم بالإعدام في ما كان يعرف بعهد الإرهاب.
واعتادت باريس على صوت ضجيج العربات ذات العجلتين التي كانت تعرف بعربات نقل السجناء، وهي تنقل الناس في طريقها إلى المقصلة.
وكان من بين ضحايا هذه الفترة ماري أنطوانيت أرملة لويس السادس عشر.
ومع ذلك، فقد اتبع اليعاقبة أيضا مبادئ ديمقراطية ووسعوا منافع الثورة إلى مدى أبعد من الطبقة الوسطى.
فقد شارك أصحاب المتاجر والفلاحون والعمال الآخرون بنشاط في الحياة السياسية لأول مرة، وأقر المؤتمر مساعدة الدولة للفقراء، والتعليم الابتدائي المجاني للبنين والبنات، ومراقبة الأسعار لحماية المستهلكين من التضخم السريع، والضرائب على أساس الدخل.
كذلك نادى بإلغاء الرق في مستعمرات فرنسا.
ومع ذلك فإن معظم هذه الإصلاحات لم تحظ بالتنفيذ الكامل أبدا، للتغييرات التي حدثت في الحكومة لاحقا.
نهاية الثورة.
بمرور الزمن بدأ المتشددون في التصارع من أجل السلطة.
ونجح روبسبيير في إعدام دانتون مع بعض القادة السابقين الآخرين.
ورغب الناس في إنهاء عهد الإرهاب؛ أي الاستبداد اليعقوبي، والثورة الديمقراطية.
وفي النهاية قام أعداء روبسبيير في المؤتمر بمهاجمته باعتباره طاغية في يوليو تيرميدور بالتقويم الفرنسي الجديد م.
وتم إعدامه في اليوم التالي، وانتهى عهد الإرهاب بعد موت روبسبيير.
وسيطر المحافظون على المؤتمر وأبعدوا اليعاقبة عن السلطة.
وتم سريعا إلغاء معظم الإصلاحات الديمقراطية التي حدثت في السنتين الماضيتين، فيما عرف بالارتداد التيرميدوري.
وقام المؤتمر الذي تبنى دستورا ديمقراطيا في عام م بإقرار دستور بديل في عام م.
وعرفت الحكومة التي تم إنشاؤها طبقا لهذا الدستور الجديد باسم حكومة الإدارة، إشارة إلى الإدارة التنفيذية التي تكونت من خمسة أعضاء، وتولت الحكم مع مجلسين تشريعيين، وظلت فرنسا جمهورية، لكن للمرة الثانية لم يكن مسموحا بالاقتراع إلا لأولئك المواطنين الذين يدفعون قدرا محددا من الضريبة.
وفي أثناء ذلك كانت فرنسا تحقق الانتصارات في ساحة الحرب، وقامت الجيوش الفرنسية برد الغازين على أعقابهم، وعبرت إلى داخل بلجيكا وألمانيا وإيطاليا.
وبدأت حكومة الإدارة اجتماعاتها في أكتوبر م.
لكنها كانت تواجه صعوبات بسبب الحرب، والمشاكل الاقتصادية، والمعارضة من جانب مؤيدي الملكية ومن اليعاقبة السابقين.
وفي أكتوبر م، تآمر عدد من القادة السياسيين على الإطاحة بحكومة الإدارة، وكانوا يحتاجون إلى السند العسكري، فلجأوا إلى نابليون بونابرت، الجنرال الفرنسي الذي أصبح بطلا في غزوه لإيطاليا في عامي م و م.
واستولى بونابرت على الحكم في التاسع من نوفمبر تيرميدور بالتقويم الثوري ، م، منهيا بذلك الثورة.
تسببت الثورة في تكوين معارضة جزء كبير من أوروبا لفرنسا.
وتوجس الحكام في الدول الأخرى خيفة من انتشار الأفكار الديمقراطية إليها.
وتركت الثورة الشعب الفرنسي في اختلاف شديد حول شكل الحكم الأفضل لبلادهم.
وبحلول عام م كان معظم الناس تقريبا قد سئموا الخلاف السياسي برمته.
لكن الثورة كونت الأسس الراسخة لدولة متحدة، كما أنها كونت حكومة مركزية قوية، ومجتمعا حرا تهيمن عليه الطبقة الوسطى وملاك الأراضي.
ثورة الفلاحين ثورة الملاكمين الثورة المجيدة الثورة المجيدة تسمى هكذا في تاريخ بريطانيا، وتسمى أيضا الثورة البيضاء.
وهي ثورة أطاحت بملك إنجلترا جيمس الثاني، واعتلى العرش بعده وليم الثالث وماري الثانية، وكان ذلك عام م.
أرست هذه الثورة دعائم حق البرلمان في تنظيم وراثة العرش وتحديد سلطة الملك.
أقر البرلمان عام م إعلان الحقوق الذي أقصى الرومان الكاثوليك عن العرش، وحظر على الملك تعليق القوانين وإبقاء الجيش زمن السلم، أو جباية الضرائب دون موافقة البرلمان.
أصبح جيمس، وهو من الرومان الكاثوليك، ملكا على بريطانيا عام م، فحابى الكاثوليك في المناصب وقربهم إليه في سياسة الدولة.
أنكر كثير من المواطنين على الملك خطته السياسية، لكنهم تريثوا أملا أن تخلفه على العرش ابنته البروتستانتية.
لكن ولادة ابن له من زوجته ماري في يونيو عام م عززت المخاوف من استمرار الحكم الكاثوليكي مما حدا بالقادة السياسيين إلى استدعاء وليم حاكم ولاية أورانج وزوج ماري وحاكم هولندا لغزو بريطانيا بقوات هولندية.
دعا الإنجليز وليم للمساعدة في استعادة حرياتهم، فقام وليم بغزو بريطانيا في شهر نوفمبر، مما اضطر جيمس إلى اللجوء إلى فرنسا.
أعلن البرلمان تنصيب وليم وماري حاكمين على بريطانيا وأيرلندا، كما قبلا عرش أسكتلندا بعد عدة شهور.
وقوبلت الثورة بمقاومة محدودة، وتركزت مهمة وليم في إخماد الثورة في كل من أيرلندا وأسكتلندا.
ثورة الملاكمين ثورة يوليو الثورة الهندية الثورة الهندية انتفاضة كبرى ضد الحكم البريطاني في الهند.
وتسمى أيضا تمرد سيبوي.
ويعتبر الكثيرون من الهنود هذه الثورة التي اندلعت عام م، أول حرب استقلال خاضتها البلاد؛ لأنها كانت أول تعبير أساسي عن المشاعر الوطنية، وأول عمل ضد الوجود البريطاني.
وقد بدأ السباهي الجنود الهنود تلك الانتفاضة.
وكانوا يشكلون جزءا من جيش شركة الهند الشرقية، وهي مؤسسة تجارية بريطانية حكمت معظم الهند في ذلك الوقت.
انظر: شركة الهند الشرقية.
بدأت الثورة بسبب الاعتراضات الدينية على أوامر الجيش البريطاني.
وفي الوقت الذي يحرم على المسلمين أكل لحم الخنازير، ولايسمح للهندوس بأكل لحم البقر، كان مطلوبا من المسلمين والجنود الهندوس فتح الخراطيش علب الرصاص التي كانت مدهونة بشحم لحم البقر والخنازير.
وكانت تلك المشكلات الدينية مهمة.
كما كان من أهم الأسباب الاستياء المتزايد من آثار الحكم البريطاني الممثل في الاستيلاء على الممتلكات، وإدخال وسائل التقنية الغربية إلى البلاد، والتعليم الأجنبي، ووفود بعثات التنصير.
بدأ التمرد في ميروت، وانتشر في كل أنحاء شمالي ووسط الهند، بعد أن سجن الضباط البريطانيون من جنود السباهي لأنهم رفضوا استخدام الخراطيش.
وقام السباهي الغاضبون الآخرون بإطلاق سراح زملائهم، وواصلوا التعبير عن سخطهم بذبح البريطانيين المقيمين في كانبور، ودلهي، ولكناو، وظلت مناطق كثيرة من الهند غير متأثرة بالثورة.
ومات آلاف من الناس أثناء القتال وكان معظمهم من الهنود.
ولم يكن للمتمردين أهداف محددة وواضحة، ولكنهم اتخذوا إمبراطور المغول باهادور شاه، الذي أضعفه البريطانيون، رئيسا صوريا لهم.
وتمكنت القوات البريطانية، الأقوى والأفضل عتادا، من سحق التمرد، وذلك بارتكاب أعمال انتقامية وحشية عام م.
ونفي باهادور شاه وتوفي بعد ثلاث سنوات من ذلك.
ونتيجة لذلك التمرد تكثف الشعور المعادي للبريطانيين في الهند إلى حد كبير، وتولت الحكومة البريطانية السيطرة الكاملة على المنطقة عوضا عن شركة الهند الشرقية.
انظر أيضا: الهند، تاريخ.
ثورو، هنري ديفيد الثوريوم الثوري، سفيان .
انظر: سفيان الثوري.
الثوري، سفيان الثوم الثوريوم الثوريوم عنصر كيميائي مشع، رمزه الكيميائي .
وهو فلز لين وله لمعة فضية.
وللثوريوم نظيرا، أكثر هذه النظائر ثباتا عدده الكتلي ، ونصف عمره بليون عام.
وعند قذف الثوريوم بالنيوترونات فإنه يتحول إلى الوقود النووي يورانيوم .
ويستخدم اليورانيوم في القنابل، والمفاعلات النووية.
كذلك يستخدم الثوريوم، في صنع سبائك قوية.
وبالإضافة إلى ذلك، تستخدم المصانع الثوريوم، في صنع خلايا كهروضوئية خاصة، مصممة لقياس الأشعة فوق البنفسجية.
كذلك تصنع بعض رتاين شمعات فوانيس المخيمات من الثوريوم.
وتعطي الرتاين ضوءا ساطعا عند تسخينها بواسطة شعلة غازية.
يوجد الثوريوم في معادن كثيرة، منها المونازيت، والثورايت.
وتستخرج بصفة رئيسية، في البرازيل، والهند، وجنوب إفريقيا.
والعدد الذري للثوريوم ، ووزنه الذري .
وينصهر فلز الثوريوم، في درجة حرارة م، ويغلي في درجة حرارة م تقريبا.
وقد اكتشفه عالم الكيمياء السويدي جونز برزيليوس عام م.
انظر أيضا: اليورانيوم؛ المونازيت.
الثوريوم الثوم المعمر الثوم بصلة الثوم الثوم نبات يزرع لطعمه، ونكهته، ومذاق بصيلته التي تستخدم لتتبيل الطعام.
يعتقد كثير من الناس أن للثوم خصائص طبية، وقد درس بعض العلماء تأثيره على تجلط الدم.
وللبصل وفصيلته مكونات الطعم النفاذ التي يتميز بها الثوم، ولكن بكميات مختلفة.
تتكون بصلة الثوم من فصوص تؤكل.
كما تستخدم أيضا للزراعة.
ينمو غطاء ورقي هش حول كل فص، وحول البصلة كلها.
الموطن الأصلي لنبات الثوم أواسط آسيا.
يقوم المزارعون بزراعة المحصول في الربيع، وتنضج البصلات في أوائل الخريف.
وينمو الثوم جيدا في التربة الخفيفة التي تم تسميدها جيدا.
ويجب أن تزرع الفصوص باليد لكي تكون قاعدة الفص دائما إلى أسفل الحفرة.
وتعالج الفصوص دائما بتجفيفها في الحقل، ثم يجدل العمال أعالي الفصوص أو ينزعونها، وبهذا يكون الثوم جاهزا للتسويق.
وتباع بصلات الثوم كاملة أو على شكل مسحوق.
ويمكن أيضا استخلاص عصير الثوم، وبيعه.
والثوم له فوائد عديدة عكف عليها بعض علماء الطب المعاصر وشرحوا فوائده وطرق استعمالاته.
من هذه الفوائد أنه يساعد على القضاء على السكر في الدم وإزالة نسبة الدهون.
وهو مقو للجهاز المناعي في الجسم بدرجة كبيرة ويقضي على بعض أمراض السرطان، ولكن لا يؤخذ إلا بمشاورة الطبيب وتحت إذنه.
وجدير بالذكر أن الرسول دل على أهمية الثوم وأمر بأكله، من ذلك قوله كلوا الثوم وتداووا به فإن فيه شفاء من سبعين داء أورده السيوطي في جمع الجوامع وعزاه للديلمي عن علي.
غير أنه ص كان لا يأكله لأنه كان يناجي الملك.
والملائكة تتأذى مما يتأذى منه ابن آدم.
الثوم ثيدوريك الثوم المعمر الثوم المعمر الثوم المعمر نوع من الخضراوات قريب الصلة بالبصل، ينمو في أوروبا وآسيا.
وهو نبات ذو جذر منتفخ يشبه البيضة تخرج منه أوراق أنبوبية طويلة ورفيعة.
ويحمل النبات رؤوسا زهرية مستديرة ومحكمة تتكون من أزهار بنفسجية صغيرة.
تقطع أوراق الثوم المعمر وتستخدم مادة تعطي نكهة لبعض الأطعمة، كالسلطة والحساء والعجة والجبن.
وهي تحتوي على قدر كبير من فيتامين ج .
ينمو الثوم المعمر نموا جيدا في المناخ المعتدل والتربة الغنية ذات التصريف الجيد.
ثيرسداي، جزيرة ثيسالونيكي الثيرمين الثيرمين آلة موسيقية على شكل صندوق، تشبه جهاز الراديو.
وتنتج الأنغام الموسيقية، عن دائرتين إلكترونيتين، عاليتي التردد، داخل الآلة.
يحدث العازف الأنغام الموسيقية بتحريك يده اليمنى في الهواء، أمام هوائي بارز من الآلة.
ويتحكم العازف في الصوت بوساطة مفتاح، وبتحريك يده اليسرى، فوق حلقة معدنية، على آلة الثيرمين.
اخترع هذه الآلة العالم الروسي ليف ثيرمين وعزفها لأول مرة أمام الجمهور عام م.
وآلة الثيرمين هي أساسا آلة غريبة ونادرة، ولكنها استخدمت كآلة للعزف المنفرد.
ومن بين المؤلفين الموسيقيين لآلة الثيرمين بوسلاف مارتينو وإدجار فاريز.
ثيسالونيكي ثيسالي الثيسالونيين، رسائل إلى الثيسالونيين، رسائل إلى.
تمثل رسائل إلى الثيسالونيين الكتاب الثالث عشر والرابع عشر من العهد الجديد.
وكلاهما رسائل من القديس بولس، إلى النصارى، في ثيسالونيكي سالونيك حاليا في اليونان.
وكان بولس قد كتب الرسالة الأولى، من كورينث حوالي عام م.
وقد كتب يشجع الثيسالونيين، في غمرة نضالهم، ويشرح لهم أسباب عدم عودته لزيارتهم.
كما شرح بولس أن النصارى الذين ماتوا قبل المجيء الثاني لعيسى عليه السلام، سوف يبعثون ويتحدون مع عيسى في مجيئه.
وهذه الرسالة، هي أول رسالة باقية لبولس، وأول رسالة نصرانية معروفة.
ويشك بعض المثقفين في أن بولس قد كتب الرسالة الثانية.
ويعتقد هؤلاء، أن أحد أتباع بولس هو الذي كتبها ونسبها إليه، ولو كان بولس هو كاتبها، فإنه قد كتبها بعد فترة قصيرة من كتابة الرسالة الأولى.
وكان الهدف الأساسي منها، إقناع الثيسالونيين، بأن المجيء الثاني لعيسى عليه السلام، لم يكن قريبا كما كانوا يعتقدون.
ثيمفو الثيوبنتال الثين الثين لقب أنجلوسكسوني استخدم على مدى سنين طويلة في إنجلترا القديمة.
ولهذه الكلمة معان عديدة.
فقد دلت في أوقات مختلفة على الخادم والنادل والتابع أو الموظف الرسمي.كان لإنجلترا القديمة نظام للسادة شبيه بنظام الفرسان الذي استحدث فيما بعد.
وقد أطلق سراح الخدم وأعطوا حريتهم ليصبحوا أحرارا، ولكنهم لا يكونون من أصحاب الشرف الرفيع، مالم يحقق كل منهم ما يلي: الحصول على ملكية أرض معينة المساحة، المشاركة في ثلاث رحلات بحرية، أو أداء الخدمة العسكرية.
وقد يحصل خادم، يتمتع بسمعة طيبة، على مزرعة من سيده.
وقد يتمكن خادم ناجح من الحصول على لقب إيرل لقب إنجليزي أدنى من مركيز وأرفع من فيكونت .
وقد شكل نظام الخدم الملكي خلال زمن الحرب ما يسمى بالحرس الشخصي للملك، ولم يستخدم هذا اللقب منذ عهد وليم الفاتح.
الثين ثيوبنتون الصوديوم الثيوبنتال

شرح حديث ... فهذه الأيام التي كان رسول الله يأمرنا بإفطارها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب صيام أيام التشريق.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يزيد بن الهاد عن أبي مرة مولى أم هانئ : أنه دخل مع عبد الله بن عمرو على أبيه عمرو بن العاص فقرب إليهما طعاما فقال: كل، فقال: إني صائم فقال عمرو : كل، فهذه الأيام التي كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا بإفطارها، وينهانا عن صيامها .
قال مالك : وهي أيام التشريق .
أورد أبو داود بابا في صوم أيام التشريق، وأيام التشريق هي: الأيام الثلاثة التي بعد يوم عيد الأضحى، الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ويقال لها: أيام التشريق؛ لأنهم كانوا يقددون اللحم لكثرته ويذرون عليه الملح، ثم يجعلونه في الشمس لييبس؛ فيدخرونه ويأكلونه فيما بعد، وهو ما يسمى بالقديد، فقيل لها: أيام التشريق؛ لأنه يشرق فيها اللحم، ويقال لها: أيام منى، ويقال لها: الأيام المعدودات، قال تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى البقرة: التي هي أيام منى، ويوم العيد ليس من الأيام المعدودات؛ لأن الأيام المعدودات هي الثلاثة، والتعجل في اليومين يوم الحادي عشر والثاني عشر، وليس العيد منها بحيث يكون الحادي عشر هو الثاني، وإنما اليوم الحادي عشر هو الأول، ويوم العيد غير محسوب، فأورد أبو داود حديث عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه، أن ابنه عبد الله و أبو مرة مولى أم هانئ دخلا على عمرو بن العاص رضي الله عنه وكان في أيام التشريق، فقدم طعاما فقال: كل، قال: إني صائم، فقال عمرو : كل، فهذه الأيام التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بإفطارها وينهانا عن صيامها .
أمر بالفطر ونهى عن الصيام، ولا يرخص في صيامها إلا لمن لم يجد الهدي كما ثبت في الصحيح عن بعض الصحابة أنه قال: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لا يجد الهدي، يعني: في الثلاثة الأيام في الحج، فقد رخص له، وغيره لا يرخص له، فهو يصوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله إذا كان متمتعا أو قارنا.
أما غير ممن وجد الهدي فإن عليه أن يكون مفطرا ولا يجوز أن يصوم أيام التشريق.
قوله: قال مالك : وهي أيام التشريق .
يعني: هذه الأيام التي حصل فيها المحاورة.
تراجم رجال إسناد حديث ..فهذه الأيام التي كان رسول الله يأمرنا بإفطارها ... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن الهاد .
يزيد بن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن الهاد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي مرة مولى أم هانئ .
أبو مرة مولى أم هانئ ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، واسمه يزيد .
وعمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا وهب حدثنا موسى بن علي ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن موسى بن علي والإخبار في حديث وهب قال: سمعت أبي أنه سمع عقبة بن عامر رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يوم عرفة، ويوم النحر، وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام وهي أيام أكل وشرب .
أورد أبو داود حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يوم عرفة، ويوم النحر، وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام، وهي أيام أكل وشرب .
وكما هو معلوم فإن الحجاج الأولى لهم أن يكونوا مفطرين في هذه الأيام كلها حتى يوم عرفة، ويجوز الصيام ولكن الأولى الإفطار، والنبي صلى الله عليه وسلم كان مفطرا ولم يكن صائما في حجته، وكان الصحابة رضي الله عنهم تكلموا فيما بينهم هل الرسول صائم أو مفطر؟ فكان من ذكاء أم الفضل بنت الحارث الهلالية زوجة العباس وأم أولاده وأخت ميمونة بنت الحارث أن قالت: أنا أبين لكم هل هو صائم أو غير صائم، فأخذت قدحا من لبن وقالت: ناولوه إياه، وكان على راحلته، فأخذه وشرب والناس يرون، فعرفوا أنه مفطر صلى الله عليه وسلم، والإفطار في يوم عرفة كما أنه اختيار الرسول صلى الله عليه وسلم، فيه أيضا تقو على العبادة، وكون ذلك اليوم الذي ساعته عظيمة، وهو يوم عظيم ما رؤي الشيطان أدحر ولا أخزى منه في ذلك اليوم، يكون عند الإنسان نشاط وقوة إذا كان مفطرا، أما إذا كان صائما يصير عنده كسل، فيكون ذلك شاغلا له، فالأولى في حقه أن يكون مفطرا لا أن يكون صائما، أما غير الحجاج فإن صيام يوم عرفة أفضل صيام التطوع، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أحتسب على الله أن يكفر السنة الماضية، والسنة الآتية .
وكون عرفة يوم عيد لا شك أنه يوم عظيم، وفيه الأثر الذي جاء عن عمر رضي الله عنه: أن رجلا من اليهود قال: إن آية نزلت عليكم لو أنزلت علينا لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: إني أعرف ذلك اليوم، وفي أي مكان.
وهو عيد للمسلمين، لكنه عيد يصام فيه لغير الحجاج، فإنه ما جاء ما يدل على صيامهم له.
تراجم رجال إسناد حديث يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام ... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا وهب .
هو وهب بن جرير بن حازم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا موسى بن علي .
هو موسى بن علي بن رباح ، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
هو عثمان بن أبي شيبة الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فقد خرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن علي .
موسى بن علي عن أبيه.
والإخبار في حديث وهب .
يعني: كونه تصريح بالسماع الذي في الرواية.
قال: سمعت أبي .
الذي هو علي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
أنه سمع عقبة بن عامر .
هو عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
النهي أن يخص يوم الجمعة بصوم حديث لا يصم أحدكم يوم الجمعة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي أن يخص يوم الجمعة بصوم.
حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يصم أحدكم يوم الجمعة، إلا أن يصوم قبله بيوم أو بعده .
أورد أبو داود حديث هذه الترجمة: باب النهي أن يخص يوم الجمعة بصوم .
يعني: من بين الأيام، بحيث يعمد إليه فيخصه ويصومه وحده، هذا جاء النهي عنه.
قوله: إلا أن يصوم يوما قبله أو يوما بعده .
بحيث يكون مضافا إليه، أما أن يفرد ويخص بالصيام مع أنه عيد للمسلمين في الأسبوع فلا، ويوم الجمعة يقال له: يوم عيد، كما جاء في صحيح البخاري عن عثمان رضي الله عنه أنه وافق يوم عيد الفطر يوم جمعة فخطب وقال: اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان، يعني: عيد الأسبوع وعيد السنة.
عيد الأسبوع الذي هو الجمعة، وعيد السنة الذي هو عيد الفطر، اجتمعا في يوم واحد، فجاءت الأحاديث بالنهي عن إفراده؛ لأنه يوم عيد، فإذا أفرد فمعناه أنه قصد صيام ذلك اليوم الذي هو يوم عيد، فكانت السنة ألا يصام إلا ومعه غيره: إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده وقد جاء في ذلك أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حديث أبي هريرة : لا يصم أحدكم يوم الجمعة، إلا أن يصوم قبله بيوم أو بعده .
قبله الذي هو الخميس أو بعده الذي هو السبت.
تراجم رجال إسناد حديث لا يصم أحدكم يوم الجمعة... قوله: حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
هو أبو صالح ذكوان السمان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنه وأرضاه، وهو أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا.
النهي أن يخص يوم السبت بصوم شرح حديث لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي أن يخص يوم السبت بصوم.
حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا سفيان بن حبيب ح وحدثنا يزيد بن قبيس من أهل جبلة حدثنا الوليد جميعا عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر السلمي عن أخته وقال يزيد : الصماء أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، وإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة، أو عود شجرة فليمضغه قال أبو داود : وهذا الحديث منسوخ .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب النهي عن أن يخص يوم السبت بصوم .
يعني: فيها إشارة إلى أن النهي الذي ورد إنما هو للتخصيص، ومع ذلك يقول أبو داود : إنه منسوخ، وعلى القول بأنه منسوخ يمكن أن يصام حتى مع الإفراد، وصيام يوم السبت جاء فيه هذا الحديث.
قوله: الصماء .
هي أخت عبد الله بن بسر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم .
يعني: كون الإنسان يصوم فرضا، سواء فرضه على نفسه كما في النذر، أو فرضه الله عليه كما لو كان عليه قضاء.
قوله: وإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة .. .
اللحاء: هو القشرة التي تكون على العود، والتي تكون هي من أسباب بقاء العود، وإذا ذهبت القشرة كان ذلك سببا في ذهابه؛ ولهذا يقول الشاعر: ويبقى العود ما بقي اللحاء.
قوله: إلا لحاء عنبة أو عود شجرة فليمضغه .
يعني: وليفطر ولا يكون صائما، وقد اختلف في صيام يوم السبت، فمن العلماء من منع ذلك لهذا الحديث الذي ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم من رأى أن النهي إنما هو لإفراده، وليس لصيام غيره معه، بل إن صيام غيره معه جاء ما يدل عليه، ومن ذلك الحديث الذي مر: لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم قبله بيوم وبعده بيوم واليوم الذي بعده هو السبت، فأذن بصيام يوم الجمعة ومعه اليوم الذي بعده، واليوم الذي بعده هو السبت، وكذلك حديث جويرية الذي سيأتي: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة قال: أصمت أمس؟ أي: الخميس قالت: لا، قال: أتريدين أن تصومي غدا؟ قالت: لا، قال: فأفطري معناه: أن النهي إنما هو عن إفراده، وأما إذا صيم ومعه غيره، فإن ذلك لا بأس به.
وقال بعض أهل العلم: إن هذا منسوخ، وإنه يجوز إفراده، وقد ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في فتح الباري ورجح أنه يصام ولو كان مفردا، وحكى قول أبي داود أنه منسوخ، وقال: ناسخه الحديث الذي ورد: أنه ما مات حتى كان أكثر صيامه السبت والأحد، وقال: إنهما عيد لأهل الكتاب، وإننا نريد أن نخالفهم .
وذكر أمورا عديدة ذكرها في مخالفة أهل الكتاب وهذا منها، وهو يرجح أنه منسوخ كما قال أبو داود ، ويرى أن هذا فيه مخالفة لأهل الكتاب؛ لأن ذلك اليوم هو من أعيادهم، فيكون شرع مخالفتهم، لكن كونه جاء هذا النهي فإن المناسب أن يكون النهي عن إفراده بالصوم، يعني: كونه يفرد بالصوم، أما إذا صيم ومعه غيره فإن ذلك لا بأس به، والحافظ ابن حجر ذكر أنه ألف في ذلك كتابا سماه: القول الثبت في صيام يوم السبت.
وذكر فيه الأمور التي حصلت فيها المخالفة، وهو يقرر ويثبت أن النهي عن صوم يوم السبت منسوخ، وأنه يجوز إفراده بالصوم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جاء عنه ما يدل على ذلك مخالفة لأهل الكتاب، فذكر ذلك في الجزء العاشر صفحة ثلاثين واثنين وستين.
تراجم رجال إسناد حديث لاتصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم... قوله: حدثنا حميد بن مسعدة .
هو حميد بن مسعدة البصري ، وهو صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان بن حبيب .
سفيان بن حبيب ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
ح وحدثنا يزيد بن قبيس من أهل جبلة .
يزيد بن قبيس من أهل جبلة، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جميعا عن ثور بن يزيد .
هو ثور بن يزيد الحمصي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن خالد بن معدان .
خالد بن معدان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن بسر السلمي عن أخته .
عبد الله بن بسر السلمي ، وهو صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأخته الصماء أخرج لها أصحاب السنن.
ما جاء في الرخصة في صيام يوم السبت شرح حديث جويرية أن النبي دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرخصة في ذلك.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا همام عن قتادة ح وحدثنا حفص بن عمر حدثنا همام حدثنا قتادة عن أبي أيوب قال حفص : العتكي عن جويرية بنت الحارث: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة، فقال: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: تريدين أن تصومي غدا؟ قالت: لا، قال: فأفطري .
أورد أبو داود الرخصة في ذلك، يعني: في صيام يوم السبت، وأورد فيه حديث أم المؤمنين جويرية بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها، أنه دخل عليها رسول الله عليه الصلاة والسلام وهي صائمة يوم الجمعة، فقال: أصمت أمس؟ أي الخميس قالت: لا، قال: هل تريدين أن تصومي غدا؟ قالت: لا، قال: فأفطري معناه: أن يوم الجمعة لا يجوز صومه، وهو مثل ما جاء في حديث أبي هريرة المتقدم: لا تصوموا يوم الجمعة إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده فكونه قال لها: هل تريدين أن تصومي غدا؟ أي: السبت، يدل على أن صيام يوم السبت جائز، وليس بمقصور على الفرض.
وبعض أهل العلم قال: إن قوله: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم استثني منه شيئان: استثناء متصل، واستثناء منفصل، فالاستثناء المتصل هو الفرض، والاستثناء المنفصل هو أن يصام مع غيره، يعني: ليس مفردا، فيكون هذا النهي استثني منه الفرض، وهو استثناء متصل، واستثني منه أن يصام ومعه غيره وهو استثناء منفصل.
تراجم رجال إسناد حديث جويرية أن النبي دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا حفص بن عمر .
هو حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا همام حدثنا قتادة عن أبي أيوب .
همام و قتادة مر ذكرهما، وأبو أيوب اسمه: يحيى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن جويرية بنت الحارث .
جويرية بنت الحارث أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
توهين ابن شهاب لحديث النهي عن صيام يوم السبت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الملك بن شعيب حدثنا ابن وهب قال: سمعت الليث يحدث عن ابن شهاب ، أنه كان إذا ذكر له أنه نهي عن صيام يوم السبت، يقول ابن شهاب : هذا حديث حمصي .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ابن شهاب أنه كان إذا ذكر له النهي عن صيام يوم السبت قال: هذا حديث حمصي، وفي هذه الكلمة توهين له، وقيل: إن التوهين يتعلق بخالد بن معدان فإنه ثقة يرسل، وأيضا تلميذه الذي هو ثور بن يزيد ، قالوا: إنه يرى القدر، فالتوهين من أجل هذين، وهذان الراويان حديثهما معتبر، ولكن إما أن يكون منسوخا كما قال الحافظ ابن حجر أو أنه ليس بمنسوخ ولكنه يصام ومعه غيره.
تراجم رجال إسناد أثر توهين ابن شهاب لحديث النهي عن صيام يوم السبت قوله: حدثنا عبد الملك بن شعيب .
هو عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الليث عن ابن شهاب .
الليث مر ذكره، و ابن شهاب مر ذكره.
أثر الأوزاعي ما زلت له كاتما حتى رأيته انتشر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان حدثنا الوليد عن الأوزاعي قال: ما زلت له كاتما حتى رأيته انتشر.
يعني: حديث عبد الله بن بسر هذا في صوم يوم السبت.
قال أبو داود : قال مالك : هذا كذب .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الأوزاعي أنه قال: ما زلت له كاتما، يعني: كأنه غير معتبر ولا معتمد عنده، فكان لا يريد أن يحدث به؛ لأنه لا يرى ما دل عليه.
وقال مالك : هذا كذب.
والكلمة هذه يمكن أن يكون المقصود منها أن فيها خطأ؛ لأن الكذب يأتي في بعض المواضع ويراد به الخطأ، لعل المقصود بذلك أنه خطأ، وليس المقصود بذلك أنه مكذوب وأنه موضوع، وإنما الكذب يأتي أحيانا في عباراتهم أنه بمعنى الخطأ.
تراجم رجال إسناد أثر الأوزاعي ما زلت له كاتما حتى رأيته انتشر قوله: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان .
محمد بن الصباح بن سفيان صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا الوليد عن الأوزاعي .
الوليد مر ذكره، و الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، فقيه الشام ومحدثها، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة توجيه قول شيخ الإسلام ابن تيمية بأنه لا مزية للسلام على النبي عند بيته ولا للصلاة عليه السؤال: يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الرد على الإخنائي في صفحة مائتين وثلاثة وستين إلى مائتين وخمسة وستين: ففي مسند أبي يعلى عن علي بن الحسين أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل فيها، فنهاه، فقال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخدوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فإن تسليمكم يبلغني أينما كنتم فهذا علي بن الحسين زين العابدين وهو من أجل التابعين علما ودينا، حتى قال الزهري : ما رأيت هاشميا مثله، وهو يذكر هذا الحديث بإسناده ولفظه، وهذا يقتضي أنه لا مزية للسلام عند بيته، كما لا مزية للصلاة عليه عند بيته، بل قد نهى عن تخصيص بيته بهذا وهذا.
نرجو منكم توضيح كلام شيخ الإسلام هذا من قوله: وهذا يقتضي أنه لا مزية للسلام..؟ الجواب: معناه أنه لا يكون الأمر متوقفا على كون الإنسان يأتي عند القبر ويسلم على الرسول صلى الله عليه وسلم، وإنما في أي مكان صلى وسلم فإن الملائكة تبلغه، كما جاء في نفس الحديث: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم أي: بواسطة الملائكة، والذي يظهر أن الملائكة، تبلغه سواء كان عند القبر أو بعيدا من القبر؛ لأن كل ذلك يكون بتبليغ الملائكة وإيصالهم ذلك إليه، وكذلك الحديث الآخر: إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام .
والصلاة المقصود بها: الدعاء له صلى الله عليه وسلم، يعني: كونه يصلي عليه، أي: يدعو له مثل السلام عليه، وليس المقصود: الصلاة ذات الركوع والسجود؛ لأنه قال: فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم وفي بعض الروايات: تسليمكم يبلغني حيث كنتم فهذا هو معنى، كون الإنسان يصلي عليه أو يسلم عليه سواء عند بيته أو في أي مكان فإن الملائكة تبلغه ذلك.
وعلى هذا فإن الزيارة على أساس أن الإنسان يأتي إلى قبر النبي ويسلم عليه أفضل لكن بدون تكرار؛ لأن قوله: لا تتخذوا قبري عيدا يعني: المقصود منه التردد.
ضابط الشرك الأصغر عند السعدي والتعليق عليه السؤال: قال الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله في القول السديد في مقاصد التوحيد صفحة : فإن حد الشرك الأكبر وتفسيره الذي يجمع أنواعه وأفراده أن يصرف العبد نوعا أو فردا من أفراد العبادة لغير الله، فكل اعتقاد أو قول أو عمل ثبت أنه مأمور به من الشارع، فصرفه لله وحده توحيد وإيمان وإخلاص، وصرفه لغيره شرك وكفر، فعليك بهذا الضابط للشرك الأكبر الذي لا يشذ عنه شيء، كما أن حد الشرك الأصغر هو: كل وسيلة وذريعة يتطرق منها إلى الشرك الأكبر من الإرادات والأقوال والأفعال التي لم تبلغ رتبة العبادة، فعليك بهذين الضابطين للشرك الأكبر والأصغر، فإنه مما يعينك على فهم الأبواب السابقة واللاحقة من هذا الكتاب، وبه يحصل لك الفرقان بين الأمور التي يكثر اشتباهها والله المستعان.
أرجو توضيح ضابط الشرك الأصغر، وكيف نفرق بينه وبين البدع؟ الجواب: هذا الضابط غير واضح فيما يتعلق بالشرك الأصغر، وأنه كل وسيلة؛ لأن هناك وسائل لا تعتبر شركا ولكنها تؤدي إلى الشرك، ولكن الشرك الأصغر مثل الحلف بغير الله؛ لأن فيه تعظيم غير الله، لكنه لا يصل إلى حد الشرك الأكبر، اللهم إلا إذا اعتقد أن هذا الذي يحلف به أعظم من الحلف بالله، أو أنه يكون مساو للحلف بالله، فهذا يكون شركا أكبر، أما مجرد كونه يعظم ويحلف به، ويقول: وفلان وحياتي أو والنبي والكعبة.. وما إلى ذلك من الألفاظ التي هي من الشرك الأصغر، نعم هي صرف شيء لغير الله عز وجل لا ينبغي أن يصرف إلا لله عز وجل، لكن أن تكون كل وسيلة من الوسائل شركا أصغر، فهذا ليس بواضح.
حكم كشف المرأة عن وجهها في الطواف السؤال: هل المرأة إذا اعتمرت تكشف عن وجهها أو تحتجب في الطواف؟ الجواب: بالنسبة للطواف تحتجب؛ لأن الرجال موجودون أمامها ومعها، ولا يخلو المطاف من الطائفين من الرجال الأجانب، فعليها أن تغطي وجهها، وإنما تكشف وجهها إذا لم يكن عندها رجال، مثلما جاء عن عائشة : أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فكن يكشفن عن وجوههن، فإذا حاذاهن الركبان أسدلت إحداهن خمارها على وجهها، فإذا تجاوزوها كشفت خمارها عن وجهها .
مسافة القصر والفطر في الشرع السؤال: حدد لنا مسافة القصر والفطر بالكيلو متر؟ الجواب: المشهور عند بعض العلماء أنها سبعون أو ثمانون كيلو مترا أو قريب من ذلك، يعني: ما كان في هذا الحدود فهو الذي فيه الاحتياط، وبعض أهل العلم يرى أنها أقل من ذلك، ولكن: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
حكم من يصوم يوما ويفطر يوما ووافق صيامه يوم السبت السؤال: من كان يصوم يوما ويفطر يوما ووافق يوم الصيام يوم السبت، فهل يصوم أو يترك؟ الجواب: الذي يبدو أنه لا بأس أن يصوم لأن هذا شيء معتاد، ولو أنه صام الخميس والأربعاء متتابعة وأفطر يوم السبت قد يكون أولى، ولكن يبدو أنه لا بأس به.
شرح سنن أبي داود نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام الدهر لما فيه من الغلو والمشقة على النفس، وتضييع حقوق وواجبات أخرى، وأرشد صلى الله عليه وسلم إلى صيام أشهر أخرى كالأشهر الحرم وشعبان، وقد كان صلى الله عليه وسلم يصوم غالب شعبان، فهذه مواسم لمن أراد التزود من عبادة الصيام.
ما جاء في صوم الدهر تطوعا شرح حديث ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان، فهذا صيام الدهر كله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صوم الدهر تطوعا.
حدثنا سليمان بن حرب و مسدد قالا: حدثنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة رضي الله عنه: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله كيف تصوم؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله، فلما رأى ذلك عمر قال: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا، نعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله، فلم يزل عمر يرددها حتى سكن غضب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: لا صام ولا أفطر قال مسدد : لم يصم ولم يفطر أو ما صام ولا أفطر.
شك غيلان قال: يا رسول الله كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: أويطيق ذلك أحد؟ قال: يا رسول الله فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: ذلك صوم داود، قال: يا رسول الله فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: وددت أني طوقت ذلك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان، فهذا صيام الدهر كله، وصيام عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصوم يوم عاشوراء إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في صوم الدهر تطوعا .
يعني: هل هو سائغ أو غير سائغ؟ صيام الدهر جاء ما يدل على منعه وذلك في بعض الأحاديث، ومنها: ما أورده أبو داود هنا، وذلك أن صوم الدهر فيه مشقة على الإنسان، وكونه يقصر في الأمور الأخرى الواجبة عليه، يعني: فيما يتعلق بالصلاة والنوافل، وما يتعلق بحقوق الأهل، وما يتعلق بحقوق من له حقوق عليه، فإن استمرار الصيام يلحق الضرر بجسمه، ويعيقه عن الإتيان بالأمور التي عليه أن يأتي بها، هذا هو التعليل للمنع منه، والنبي صلى الله عليه وسلم جاء عنه أحاديث تدل على أن الإنسان إذا عمل بها فإنه يحصل له ثواب صوم الدهر، وتفضيل ذلك أن صيام ثلاثة أيام من كل شهر والحسنة بعشر أمثالها وصيام رمضان وإتباعه بست من شوال يكون كصيام الدهر، فإنه يحصل الأجر للسنة كلها بهذا العمل، وأما كونه يصوم الدهر كله فإن هذا يترتب عليه المحاذير التي أشرت إليها آنفا.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: كيف تصوم يا رسول الله؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: من هذا السؤال، وكان ينبغي له أن يقول: كيف أصوم؟ يعني: هو نفسه يسأل عن صيامه، وماذا ينبغي له أن يفعله في الصيام؟ وأما أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تصوم؟ فهذا هو الذي غضب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغضبه عليه الصلاة والسلام إما لأن هذا الشخص قد يتقال عمله صلى الله عليه وسلم، ويحصل منه عمل كثير يلحقه به مضرة ومشقة، مثل قصة الثلاثة الذين جاءوا وسألوا عن حال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن أعماله، فكأنهم تقالوها، فقالوا لبعضهم: الرسول صلى الله عليه وسلم غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وأما نحن فنحتاج إلى عمل، فقال بعضهم: أما أنا فأصوم ولا أفطر، وقال الآخر: وأنا أقوم الليل فلا أنام، وقال الثالث: وأنا لا أتزوج النساء، فالنبي صلى الله عليه وسلم لما علم بخبرهم قال: أما إني أخشاكم لله وأتقاكم له، أما إني أصوم وأفطر، وأصلي وأنام، وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني وسنته صلى الله عليه وسلم هي صيام وإفطار، وصلاة ونوم، وتزوج للنساء، فمثل هذا السؤال يمكن أن يبنى عليه أن يتقال العمل، أو يحاول أن يلزم نفسه بما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم فيعجز عن ذلك، مثلما جاء في قضية الوصال، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يواصل لما نهى الصحابة عن الوصال، قالوا: إنك تواصل، قال: إني لست كهيئتكم، إني أطعم وأسقى كما مر بنا الحديث قريبا.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يوقفهم على مشقة ذلك الشيء الذي أرادوه فواصل بهم في آخر الشهر يومين أو ثلاثة، وقال: لو تأخر الشهر لزدتكم كالمنكل لهم، فهذا السؤال إما أن يترتب عليه كون الإنسان يلزم نفسه بشيء يشق عليه مثل الوصال ولا يستطيعه، أو أنه يتقال العمل فيلزم نفسه بشيء قد يطيقه في الحال ولكنه يشق عليه مع الاستمرار ومع طول الزمن، ومع مضي الأيام يلحقه بذلك مضرة ومشقة، فالرسول صلى الله عليه وسلم غضب لذلك، وعندما غضب قال عمر رضي الله عنه: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، وجعل يرددها حتى سكن غضبه صلى الله عليه وسلم، وغضبه صلى الله عليه وسلم إنما هو للشفقة على أمته، والرفق بها، والحرص على ألا يحصل لها شيء يلحقها فيه مضرة ومشقة، وهذا من كمال نصحه صلى الله عليه وسلم لأمته، وأنه رءوف رحيم بها، كما وصفه الله عز وجل بقوله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: وهذا الذي قاله عمر رضي عنه جاء في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث العباس بن عبد المطلب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذاق طعم الإيمان من رضي الله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا وجاء في الدعاء عند الأذان: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا وجاء في أدعية الصباح والمساء: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا وهذه الأمور الثلاثة التي جاءت في هذه الأحاديث هي الأمور التي يسأل عنها في القبر؛ لأن العبد يسأل في قبره عن ربه، ودينه، ونبيه، وهذه الأمور الثلاثة هي التي بنى عليها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه كتابه الأصول الثلاثة وأدلتها، وهي: الأول: معرفة العبد ربه.
الثاني: معرفة العبد دينه.
الثالث: معرفة العبد لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
فهذا الكتاب المختصر المفيد العظيم لا يستغني عنه الخاص والعام، ولا العامي ولا طالب العلم؛ لأنه مبني على هذه الأمور الثلاثة التي هي مدار السؤال في القبر: سؤال الإنسان عن ربه، ودينه، ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم، فلا يستغني طالب العلم عن هذا الكتاب الصغير الحجم العظيم الفائدة .. القليل المبنى، الواسع المعنى، وهو كتاب مشتمل على الأمور الثلاثة التي جاءت في الحديث، والتي جاءت في كلام عمر رضي الله عنه وأرضاه هنا، والتي بقي يرددها حتى سكن غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
التحذير من صيام الدهر واستحباب الاقتصار على ما يطاق من العمل قوله: قال: كيف بمن يصوم الدهر كله؟ .
انتقل السائل إلى هذا السؤال: كيف بمن يصوم الدهر كله؟ وهذا يبين أو يدل على أن السائل عنده جانب يعني: الزيادة أو الإكثار من العمل، والنبي صلى الله عليه وسلم قد جاء عنه أنه قال: عليكم من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا وقال عليه الصلاة والسلام إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه ، وقال: أحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قل ويقال في الحكم: قليل تداوم عليه خير من كثير تنقطع عنه وقد يجد الإنسان في نفسه النشاط في بعض الأوقات، فيقدم ويلزم نفسه بشيء، ثم بعد ذلك يندم أنه ألزم نفسه بشيء عجز عنه، كما جاء عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أنه كان كثير العبادة والصيام، ولكنه بعد ذلك جاء عنه أنه تمنى أن يكون أخذ بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بالصيام وبقراءة القرآن، والحد الذي حده له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحاصل أن الإنسان قد يجد في نفسه نشاطا فيلزم نفسه بشيء، ثم يقصر فيما التزم به، أو يعجز عن الالتزام به، ولكنه كونه يحافظ على الشيء ولو كان قليلا هذا هو الذي يعود عليه بالمصلحة، وهو الذي فيه الإبقاء على الشيء وبالمداومة عليه وإن كان قليلا، والمداومة على الشيء ولو كان قليلا يكون الإنسان على صلة بالله دائما؛ لأن الموت إذا جاءه يأتيه وهو ملازم للعبادة ولو كانت قليلة، أما إذا نشط في بعض الأحيان وأكثر ثم أهمل في بعض الأوقات فقد يأتيه الموت وهو في وقت الإهمال؛ ولهذا قيل لبشر الحافي : إن أقواما يجتهدون في رمضان فإذا خرج تركوا، قال: بئس القوم لا يعرفون الله إلا في رمضان.
قوله: قال: كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: لا صام ولا أفطر .
يعني: لم يصم ولم يفطر؛ لأنه ما حصل منه الصيام الذي يحصل معه الإتيان بالأمور الواجبة ولا أفطر يعني: ولا حصل منه الارتياح في الإفطار الذي يتمكن من أداء العبادات.
وقيل: إنه دعاء عليه، مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم فيمن ينشد الضالة قال: لا ردها الله عليك يعني: دعاء عليه بأن لا يرد الله تعالى عليه ضالته التي ينشدها في المسجد، وكذلك ما جاء في القبر من قول الملكين: لا تليت ولا دريت .
يعني: قيل: إنه دعاء عليه، فقوله: لا ردها الله عليك مثل قوله: لا صام ولا أفطر يعني: دعاء عليه بأنه ما حصل له ذلك الشيء الذي يعود عليه بالخير.
قوله: قال مسدد : لم يصم ولم يفطر أو ما صام ولا أفطر شك غيلان .
يعني: مسدد الذي هو أحد الشيخين شك في أنه: لم يصم ولم يفطر أو لا صام ولا أفطر وأما الشيخ الثاني الذي هو سليمان بن حرب فإنه قال: لا صام ولا أفطر يعني: بدون شك، وأما هذا شك: هل قال هذه الكلمات كما قال سليمان بن حرب أو قال كلمة أخرى، وهي: لم يصم ولم يفطر .
قوله: قال: يا رسول الله كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: أويطيق ذلك أحد؟ .
يعني: معناه يصوم ثلثي الدهر، فسأله عن صيام الدهر، ثم سأله عن صيام ثلثيه، يعني: يصوم من الشهر عشرين يوما ويترك عشرة قال: أويطيق ذلك أحد؟ يعني: هناك مشقة في الاستمرار على ذلك، أما كونه يطيقه في شهر أو في شهرين فهذا وارد، لكن مع الدوام والاستمرار وطول الحياة فإن في ذلك مشقة.
قوله: قال: يا رسول الله فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: ذلك صوم داود .
يعني: هو خير الصيام كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني: حين يصوم يوما ويفطر يوما فإن في ذلك ارتياحا وصياما، وليس صياما مستمرا لا راحة معه، ولا إفطارا مستمرا لا صيام معه، وإنما صوم يوم وإفطار يوم.
قوله: فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: وددت أني طوقت ذلك .
يعني: يصوم عشرة أيام من الشهر، وكون الإنسان يلازم على صيام عشرة أيام فهو يصوم ثلث الدهر، قال: وددت أني طوقت ذلك قيل: معناه أن الرسول صلى الله عليه وسلم لانشغاله بأهله وضيوفه، وبأعماله وبالناس يجعله لا يصوم هذا المقدار باستمرار.
وقيل: إن المقصود بذلك أمته.
بيان النبي للأيام التي يستحب صيامها قوله: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث من كل شهر .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أرشد إلى ما ينبغي أن يفعل فقال: صيام ثلاثة أيام من كل شهر، الحسنة بعشر أمثالها، فيكون الإنسان كأنه صام الدهر؛ لأن كل يوم عن عشرة أيام، والحسنة بعشر أمثالها، فيكون صام ثلاثين يوما في رمضان وكل يوم عن عشرة أيام، فإذا صام من كل شهر ثلاثة أيام يكون قد صام ستة وثلاثين يوما، وكل يوم بعشرة أيام، وعلى اعتبار أن الأشهر كاملة، والحسنة بعشرة أمثالها، فيكون بذلك له أجر صيام الدهر، مثلما جاء في فرض الصلوات خمسين صلاة ثم خفضت إلى خمس صلوات، ثم قال الله عز وجل: هن خمس في العمل وخمسون في الأجر ؛ لأن الحسنة بعشرة أمثالها، والصلاة عن عشر صلوات، واليوم عن عشرة أيام، وهنا يكون كأنه صام الدهر.
وكما سيأتي في الحديث: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر أو فكأنما صام الدهر لأن رمضان بثلاثين يوما، فيكون المجموع مع شوال ستة وثلاثين يوما والحسنة بعشر أمثالها، فإذا صام رمضان وستا من شوال، وصام ثلاثة أيام من كل شهر يكون بذلك كأنه صام الدهر مرتين، وحصل أجر صيام السنة مرتين؛ لأن الحسنة بعشر أمثالها.
قوله: ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان فهذا صيام الدهر كله، وصيام عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده .
ويوم عرفة هو يوم من أيام السنة، وهو اليوم التاسع من شهر ذي الحجة، وصيامه يستحب لغير الحجاج، وأما الحجاج فالأولى في حقهم أن يكونوا مفطرين لا أن يكونوا صائمين، وإنما الفضل في الصيام في حق من كان في غير عرفة وليس من الحجاج، فالحجاج بحاجة إلى أن يتقووا على الدعاء والذكر في ذلك اليوم، والصوم قد يحصل لهم معه كسل يحول بينهم وبين الإتيان بذلك الدعاء والابتهال إلى الله عز وجل في تلك الساعات النفيسة العظيمة التي ينزل الله عز وجل ويباهي بأهل الموقف الملائكة.
قوله: إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده يعني: هذا يدل على أن أفضل يوم يصام تطوعا هو يوم عرفة، وذلك لغير الحجاج.
والتكفير إنما هو تكفير الصغائر، وأما الكبائر فإنها تحتاج إلى التوبة حتى تكفرها، أما أن يكون الإنسان مصرا على الكبائر ومداوما عليها، ثم يصوم يوما في السنة ويقول: هذا ينهي كل ما تقدم، فهذا لا بد فيه من التوبة؛ ولهذا يقول الله عز وجل: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم النساء: .
ويقول صلى الله عليه وسلم: الجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكبائر فهذا التقييد بقوله: ما اجتنبت الكبائر يدل على أن التكفير إنما هو للصغائر، وإذا صامه مع توبة نصوح، فإنه يكفر الكبائر والصغائر، أما صيام مع الإصرار على الكبائر وعدم التوبة منها فهذا لا يحصل منه تكفير الكبائر.
قوله: وصوم يوم عاشوراء إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
وهذا يدل على فضل صيام يوم عاشوراء، ولكنه يضاف إليه يوم آخر حتى يسلم من المشابهة لليهود، فيصوم يوما قبله أو يوما بعده، والأولى أن يصوم يوما قبله؛ لأن الأحاديث وردت بذلك، حديث قال صلى الله عليه وسلم: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع فهذا يدلنا على أنه يصام معه، ولكن كما جاء في الحديث هنا: أحتسب على الله أن يكفر السنة الماضية وهذا يدل على فضله، وأنه مثل يوم عرفة في الفضل؛ فعرفة يكفر السنة الماضية والآتية، وهذا يكفر السنة الماضية.
تراجم رجال إسناد حديث ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان، فهذا صيام الدهر كله.. قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قالا: حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن غيلان بن جرير .
غيلان بن جرير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن معبد الزماني .
عبد الله بن معبد الزماني ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي قتادة .
هو أبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أرأيت صوم يوم الإثنين ويوم الخميس

في عموده المنشور في الثاني عشر من تموز يوليو كتب الراشد مقالا بعنوان ليس جدارا عنصريا انتقد فيه من يقولون إن هدف الجدار الذي تبنيه إسرائيل في الضفة الغربية المحتلة هو التمييز العنصري ضد الفلسطينيين لأن إسرائيل تستطيع أن تفند دعوى تهمة العنصرية بالتذكير أن أكثر من مليون من مواطنيها في داخل إسرائيل هم فلسطينيون ويعيشون معها نصف قرن ويحملون هوياتها وتدعي أن لهم نفس الحقوق الممنوحة لليهودي الإسرائيلي .
ودعا الراشد إلى عدم الانشغال بموضوع الجدار والاهتمام بتفعيل التفاوض وإعادة الكرة مرة بعد أخرى .
في مقاله المنشور في من تموز يوليو انتقد الراشد ما وصفه بالغضبة المضرية من نبيل أبو ردينة مستشار الرئيس ياسر عرفات على تيري رود لارسن مبعوث الأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط.
وأكد أن لارسن ليس تافها ولا مشبوها كما قال أبو ردينة وأن تقريره عن قرب انهيار السلطة الفلسطينية يصب حقيقة في صالح الفلسطينيين .
في عموده المنشور في من تموز يوليو تحدث الراشد عما يحدث في العراق منتقدا المقاومة ضد الأميركيين قائلا إن الحرب هناك بدأت بمقاومة ثم أصبحت أرضا تجتذب أفراد تنظيم القاعدة الذي يجمع عناصره وتقدر بالآلاف من المجندين القدامى والجدد .
في من تموز يوليو أكد الراشد المعنى ذاته قائلا إن جزائريين ومغاربة وخليجيين ولبنانيين وفلسطينيين ويمنيين وسودانيين ينشطون في العراق وإن هوية جيش المتطرفين الذي يتشكل هناك لا ينتمي إلى القاعدة وحدها بل صار مظلة تضم تنظيمات متطرفة مختلفة تعمل منفصلة في ثلاث قارات تجتمع الآن ولأول مرة على أرض واحدة.
هذه جميعها تلتقي في رؤيتها المناهضة للواقع السياسي معتبرة جميع الأنظمة كافرة ولا بد من مواجهتها .
في من آب أغسطس كان عنوان عمود الراشد هل هي المقاومة التي عنها تدافعون؟ .
تساءل الكاتب وأجاب في ثنايا عموده مؤكدا أن المقاومة العراقية تريد أن تخلق مناخا عاما من الفوضى وتحيل البلاد إلى قطع متناثرة تتيح لها فرصة إدارتها مكسرة .
وتبنى المقترح الأميركي بإرسال قوات عربية وإسلامية إلى العراق وقال إن هدف هذه القوات هو محاصرة الإرهاب وليس مقاومته عسكريا .
في من آب أغسطس كان عنوان عمود الراشد علاوي أن يكون أو لا .
وصف الكاتب جيش المهدي بالميليشيا ووصف المقاومين في مدينة الفلوجة بأنهم فرقة الرعب وقال إن حكومة علاوي تدير معارك حاسمة ضد هؤلاء وأولئك فإما أن تثبت أن لها سلطة على كل شبر من البلاد أو ستنتهي محاصرة في العاصمة.
وهذا الحسم بالتأكيد في صالح الجميع .
وأضاف أنه إذا فشلت الحملة العسكرية الحالية سنرى عراقا ممزقا وحركات تنشق عن أخرى.. وأن نجاح الحملة سيخدم كل دول الجوار ولذا يجب أن تكون سريعة وحاسمة وبأقل قدر من الأضرار .
في عموده المنشور في من آب أغسطس أكد الراشد أنه لا يوجد خيار أمام حكومة علاوي إلا أن تثبت قدرتها على الأرض أو سينتهي العراق دولة مساحة نفوذها لا تتجاوز المنطقة الخضراء في بغداد .
في من آب أغسطس عاد الكاتب إلى الشأن الفلسطيني وكتب مقالا بعنوان أنقذوا عرفات .
انتقد فيه الرئيس الفلسطيني مؤكدا أنه ارتكب أخطاء جسيمة في تاريخه حروبا في غير محلها ومغامرات خاطئة ورفض مشاريع سلام ثمينة .
وهي التهم عينها التي ترددها إسرائيل والإدارة الأميركية ضد عرفات.
/ كتب الراشد في من آب أغسطس مثنيا على نتائج الاحتلال الأميركي للعراق قائلا إن العراق انتقل بالاحتلال من عهد صدام المحارب للدين ثلاثين سنة إلى انفتاح كامل يسمح للجميع بظهور حقيقي في الحياة العامة بما في ذلك المراجع الدينية .
كما أثنى الكاتب على الحكومة التي جلبها الاحتلال قائلا إنها ابتعدت عن الانتماء لأي فريق ديني بدليل أن معركتها ضد جبهة شيعية في النجف تأتي موازية لمعركتها ضد الجماعة السنية المتطرفة في الفلوجة .
في من آب أغسطس احتفل الكاتب بخروج الزعيم الشيعي مقتدى الصدر من النجف وكان عنوان عموده هزيمة الصدر بداية لعهد جديد .
قال الكاتب إن خروج الصدر من المدينة الشيعية المقدسة يمثل نهاية فصل واحد مهم في معركة طويلة لبناء العراق الحديث .
كان عنوان عمود الكاتب في من أيلول سبتمبر هو الحقيقة المؤلمة أن كل الإرهابيين مسلمون .
لم يصنف الكاتب ممارسات شارون في الأرض المحتلة في خانة الإرهاب ولا ممارسات الإدارة الأميركية في أبو غريب وغوانتانامو وحصر تهمة الإرهاب في المسلمين تماما كما يرى الساسة الأميركيون والإسرائيليون.
يقول الكاتب مرددا المقولات والإدعاءات الأميركية إن الذين يمارسون عمليات اغتصاب وقتل في دارفور مسلمون .
وينتقد الكاتب عمليات المقاومة الاستشهادية في فلسطين بطريقة غير مباشرة فيقول: ..ومعظم الذين نفذوا العمليات الانتحارية ضد حافلات ومدارس وبيوت ومبان في أنحاء العالم في السنوات العشر الماضية أيضا مسلمون .
ويعلق الراشد على هذه الصورة التي رسمها متعجبا: يا له من سجل سيىء ألا يقول شيئا عن أنفسنا ومجتمعاتنا وثقافتنا؟ .
ويستمر في عملية جلد أو تدمير الذات هذه قائلا: هذه الصور قاسية ومخجلة ومهينة لنا .
ويقترح الراشد وصفة للعلاج تبدأ بالاعتراف بصحة هذه التهم كلها ثم مطاردة أبنائنا الإرهابيين الذين هم نتاج طبيعي لثقافة مشوهة .
ويدعو الكاتب القراء إلى الاستماع للشيخ يوسف القرضاوي الذي وصفه بشيخ التلفزيون زاعما أنه أفتى جهارا بجواز قتل المدنيين الأميركيين في العراق .
ويضيف: تصوروا عالم دين يحث على قتل مدنيين شيخ في أرذل العمر يحرض صبية صغارا على قتل مدنيين.. كيف لأب مثله أن يواجه أم الفتى بيرغ الذي ذبح ابنها نحرا لأنه جاء للعراق للعمل في أبراج هندسية؟ كيف نصدقه عندما يقول لنا إن الإسلام دين رحمة ودين تسامح وهو يحوله إلى دين دم؟ .
طبعا الراشد لم يتطرق إلى مذابح الفلسطينيين ولم يورد اسم شهيد فلسطيني واحد وهو بالمناسبة لم يعلق على جريمة قتل الشيخ أحمد ياسين إلا بقوله دعوا الانتقام لأنه عمل أعمى والحرب لا يكسبها العميان كما قال آذار/ مارس ولم يعلق ألبتة على استشهاد الدكتور عبد العزيز الرنتيسي.
لم يتذكر الراشد أن للشهداء الفلسطينيين أيضا أسماء تسجل وتعلن واكتفى فقط بذكر اسم الأميركي بيرغ.
في عموده المنشور في من أيلول سبتمبر علق الراشد على منع السلطات الألمانية مؤتمرا فكريا عربيا بدعوى أنه سيجتذب متطرفين معادين للعولمة وللولايات المتحدة وإسرائيل ورأى أن السبب يكمن في تغير رؤية العالم تجاهنا بسبب ما صدرناه لهم من مناظر بشعة تحملها المواقع الإلكترونية من حفلات إعدام وتبثها محطات تلفزيون من أشرطة تهديد ومؤتمرات تتدارس بإعجاب ومفاخرة أعمال التدمير .
وحذر الكاتب من محاولة من وصفهم بالمتطرفين ركوب القضية الفلسطينية العادلة لاستغلالها في قضيتهم الدولية .
وختم بالقول: يخطئ الفلسطينيون والمؤمنون بالحق الفلسطيني عندما يخلطون القضايا ويورطون قضيتهم في محرقة الإرهاب المحكوم عليها بالفشل .
الراشد هنا لم يحدد بالضبط ما يعني بالإرهاب والذي يبدو أنه يقصد العمليات الاستشهادية في الوطن المحتل التي يصفها عادة بالانتحارية.
في مقال البراغماتية السورية المنشور في من أيلول سبتمبر قال الكاتب إن براغماتية النظام السوري ساعدته عبر السنين في الخروج من كثير من المآزق وإن سورية البراغماتية هي التي لم تنجر سنة إلى مواجهات خاسرة مع إسرائيل .
وهكذا حكم الكاتب على أن أي شكل من أشكال المقاومة أو رد العدوان أو محاولة تحرير الأرض هو ضرب من العبث أو الكفاح الخاسر.
وختم الراشد عموده بالقول إن دمشق تواجه تهما يسهل تفعيلها مثل إخفاء أسلحة دمار شامل ووجودها العسكري على أرض دولة أخرى بصورة غير مشروعة واستضافتها تنظيمات إرهابية ... ما يجعل الخيارات التي أمامها قليلة وخطيرة .
/ في من أيلول سبتمبر انتقد الراشد تصريح وزير الخارجية الفرنسي ميشيل بارنيه الذي دعا فيه إلى إشراك قوى المقاومة العراقية في المؤتمر الدولي حول العراق والذي التأم في شرم الشيخ بمصر في الثاني والعشرين من تشرين الثاني نوفمبر .
تساءل الراشد: كيف يمكن أن تدعى للحضور مقاومة من الأشباح؟ هل سيصلون إلى القاعة ملثمين كما يظهرون على التلفاز مع ضحاياهم المخطوفين أو المقطوعة رؤوسهم؟ .
وأضاف مهاجما المقاومة بأطيافها كافة وبلا تمييز قائلا إن المقاومة صاحبة السيارات الانتحارية والرؤوس المقطوعة ليست عراقية وأيضا لا تعترف بالأمم المتحدة إلا كمنظمة للدول الكافرة ومشروعها لن يتوقف إلا بقطع آخر رأس في العالم لا العراق وحده .
وتبنى الكاتب الخط الأميركي بالكامل بدعوته إلى دعم الحكومة التي نصبها الاحتلال الأميركي في العراق قائلا إن كان العراق بحاجة إلى مؤتمر فهو من أجل التأكيد على سلامة نظام شرعي يجمع ولا يفرق .
في من تشرين الأول أكتوبر عاد الراشد مجددا إلى الشأن الفلسطيني منتقدا الانتفاضة التي كانت حجارة ومقالع من صبية الشوارع ثم أصبحت صواريخ وسيارات مفخخة يقودها بالغون .
يقول الراشد إن الانتفاضة نجحت في صيغتها الأولى وأحرجت إسرائيل داخليا وخارجيا لكن بعد أن خطفت التنظيمات الانتفاضة تحولت إلى حرب مألوفة كأي حرب أخرى في سيري لانكا وشمال نيجيريا وإيرلندا الشمالية مواجهات بين طرفين متقاتلين.
خسرت الانتفاضة براءتها ودعايتها بعد أن تبدلت مظاهرها الأولى من جنود إسرائيليين يقتلون أطفالا عزل إلى مسلحين فلسطينيين يقتلون أطفالا إسرائيليين .
ساوى الراشد في كلامه بين الطرفين المحتل الإسرائيلي والفلسطيني الواقع تحت الاحتلال.
ووصف المقاومين الفلسطينيين بالمسلحين بينما وصف الإسرائيليين الذين يقتلون أطفال فلسطين بالجنود.
ومضى الراشد منتقدا القيادات الفلسطينية قائلا إنها أخفقت إخفاقا كبيرا في استثمار الانتفاضة سياسيا وإنها تنافست على أمر واحد وهو التبرع بالشهداء مجانا .
وأضاف أن الانتفاضة متناقضة تظهر محتارة مرة مثل معارضة عراقية مسلحة وتارة مثل تنظيم القاعدة .
في من تشرين الأول أكتوبر كان عنوان عمود الراشد واضحا في دلالته: التطرف من الفلوجة إلى طابا .
الذي حدث إذن في الفلوجة من مقاومة للغزاة الأميركيين هو تطرف مشابه لتفجيرات طابا.
يريد الكاتب أن يشوه وجه المقاومة العراقية بربطها بأعمال غير قانونية أو مثيرة للجدل أو موصومة بالتطرف.
يقول في خلط واضح للأوراق: لا يعقل أن نبرر الأعمال الإرهابية في انفجار ونهاجمها في انفجار آخر فهي مترابطة فكريا إن لم تكن مترابطة عضويا .
ويضيف: فلا فرق بين هجمات انتحارية في كابل أو الأنبار أو إسلام أباد أو الرياض أو الجزائر أو باريس أو دمشق أو طرابلس أو طابا.
كلها تلتقي في حقيقة واحدة منفذوها عقول متطرفة .
في من تشرين الاول أكتوبر استخدم الراشد التوصيفات الأميركية للمشهد العراقي فوصف المقاومة العراقية بأنها بعثية ووصف المقاومين بأنهم متمردون و أصوليون .
في من تشرين الثاني نوفمبر بدأ الراشد مقالا من حلقات بمناسبة رحيل الرئيس ياسر عرفات.
كان عنوان السلسلة ماذا بعد دفن عرفات؟ .
تبنى الراشد الرواية الإسرائيلية والأميركية بشأن عرفات قائلا: عرفات كان طرفا في المشكلة وغيابه يمثل فرصة إيجابية .
وانتقد الرئيس الراحل بقوله إنه مات عاجزا عن خوض المعركة الصعبة لأنه كان يراعي كل الاحتمالات وبالتالي اختار أن يخسر الفرص الثمينة من أجل أن يكسب الإجماع الفلسطيني .
إذن كان على عرفات أن يكسر الإجماع ويشق الصف الفلسطيني ويذهب في طريق التنازلات إلى آخر مدى وأن يقمع كما يطالب الإسرائيليون والأميركيون المنظمات التي ترفض الاستسلام للشروط الإسرائيلية.
يطرح الراشد رؤيته أمام القيادة الفلسطينية الجديدة بقوله: الامتحان الدموي آت للقيادة الفلسطينية التي سيتحدى سلطتها الخارجون عليها وستواجه عمليات تمرد داخلية وسيارات انتحارية في تل أبيب والقدس وقتلى إسرائيليين بالعشرات وبيانات فلسطينية تتهمها بالخيانة وبيانات دولية تتهمها بالعجز ومنظمات فلسطينية تعلن عزمها على قيادة الشأن الفلسطيني والاقتتال للحصول على شعبية في الشارع الفلسطيني المأزوم والمحبط دائما .
/ في الحلقة الثانية دعا الكاتب الحكومات العربية إلى تأييد القيادة الفلسطينية الجديدة مؤكدا أنه مع غياب أبو عمار لم يعد هناك مبرر للتقاعس في دعم السلطة لتصبح قادرة على تقديم الرعاية الإنسانية والخدمة المدنية التي عجزت عنها بسبب ما مرت به من حصار ومقاطعة دولية وأن الإخفاق في رفع الحصار عن المدن الفلسطينية وعدم دعم السلطة في رام الله سيتسبب في استنساخ عرفات بآخر .
وزعم الراشد أن معظم عمليات القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية و قطاع غزة كانت للانتقام لا للقضاء على خصومها وهي الذريعة التي طالما استخدمتها إسرائيل ووسائل الإعلام الغربية المتعاطفة معها لتبرير ممارسات الاحتلال الإسرائيلي العدوانية في الأرض المحتلة.
في الحلقة الأخيرة من سلسلة ما بعد دفن عرفات كتب الراشد: اختتمت الحالة العرفاتية بحالة جمود قاتلة وساحة مكتظة بالانتحاريين وقطيعة دولية وبرود عربي ومؤسسة سياسية معطلة وخزينة مفلسة وصراع على السلطة كاد ألا ينتهي .
هذا المشهد الذي يرسمه الراشد حول عرفات يؤكد انحيازه المطلق للصورة النمطية الأميركية للمشهد الفلسطيني التي لا يبرز فيها سوى الجمود والفساد والإفلاس وقطعان بشرية فاقدة للأمل ومقبلة على الموت انتحارا.
الحقيقة تقول إنه لم تكن هناك قطيعة دولية بل قطيعة أميركية إسرائيلية أما البرود العربي الذي أشار إليه الكاتب فكان مجرد ثمرة لهذه القطيعة.
هذا لا يعني طهارة الساحة الفلسطينية في عهد عرفات من الفساد ولكن الراشد لا يرى في المشهد أكثر مما يسمح به المنظور الأميركي والإسرائيلي الذي قرر عزل عرفات وسعى لتصوير الشعب الفلسطيني بوصفه شعبا كارها للحياة عاشقا للعدمية والموت الرخيص.
في مقال له بعنوان شدوا الأحزمة في الأرض المحتلة منشور في من تشرين الثاني نوفمبر أثنى الراشد على الأداء السياسي للقيادة الفلسطينية الجديدة لكنه أثار مجددا مسألة حركات المقاومة وعلاقة السلطة بها.
يقول: بقيت ملفات صعبة لكن ليس صعبا في هذا الظرف التضامني التوصل إلى حلول لها مثل سحب قرار الحرب من يد الفصائل والتنظيمات الأخرى مثل حماس والجهاد الإسلامي التي تقرر متى وأين وكيف وأين تقاتل.
الوقت حان للتنسيق مع السلطة الفلسطينية والاعتراف بحقها في اتخاذ القرار الاستراتيجي كالحرب والسلم .
ويتساءل الراشد ماذا ستفعل السلطة الفلسطينية عندما تقرر إيقاف العمليات العسكرية ثم تتمرد فصائل على القرار وتخرق الاتفاق ويقتل جمع من المدنيين الإسرائيليين؟ .
ويلجأ الراشد إلى التحريض على فصائل المقاومة متسائلا: هل ستقبل السلطة بتنظيمات خارجة عن إرادتها تنفذ عمليات متى ما تريد وتبني معسكرات كيفما تريد وتتعامل سياسيا مع جهات خارجية متى ما تريد؟ لا توجد سلطة في العالم تقبل بذلك إلا إذا كانت مجرد دمية لآخرين..لا تملك القيادة الجديدة إلا حسم مسألة المرجعية السياسية الواحدة ككل نظم العالم وتفرضها بشكل لا تردد فيه.. .
في مقال من حلقتين بعنوان من ينقذ السنة من السنة نشرا في يومي و من كانون الأول ديسمبر انتقد الراشد المقاومة السنية في العراق متسائلا بتهكم: هل المسالخ البشرية التي عثر عليها في الفلوجة وروعت صورها العالم هي بيوت سنية؟ وهل المجالس والعلماء الذين توعدوا أقوى قوة في العالم ينطقون بالفعل بلسان أضعف فريق في العراق؟ .
يتجاهل الراشد الصور التي روعت الضمير الإنساني حقا وهي صور الذبح الجماعي والإجهاز على الأسرى في المساجد وسياسة الأرض المحروقة وحرب الإبادة التي شنتها قوات الاحتلال الأميركية على تلك المدينة العراقية الصغيرة.
ويجعل الراشد معيار العدل والحكمة هو الاستسلام للقوي المتجبر والإقرار بالضعف والخنوع أمام دمويته وإرهابه عندما يتساءل: هل العلماء الذين توعدوا أميركا ينطقون بلسان السنة الضعفاء؟ من قال إن القوة الأميركية لا راد لقضائها ولا معقب لحكمها ومن قال إن السنة هم أضعف فريق في العراق؟ يضيف الراشد شامتا بالسنة العرب: الفلوجة المعركة رغم ما سببته من أذى كبير ربما أنقذتهم من متطرفيهم الذين كانوا يقودونهم نحو الدمار.. تحصنهم في الفلوجة حولها إلى مقبرة لهم.. وما حدث يبرهن كذلك على انعدام خبرة القيادة والمفاوضة عند السنة العرب.
وهم بالفعل أناس بلا خبرة سياسية .
/ في الحلقة الثانية من مقاله من ينقذ السنة من السنة يواصل الكاتب هجومه على السنة العرب فيقول إنهم تحت القصف وخارج سوق الانتخاب بسبب عنادهم وجهلهم وترك زمام قيادتهم للمتطرفين الذين يسكنون بينهم أو يتحدثون باسمهم وعلى سنة العراق أن يتذكروا أن متطرفي السنة لم يفلحوا في البلدان ذات الأغلبية السنية كما في الخليج ومصر والأردن حتى يمكن أن يفلح تطرفهم في فعل شيء لصالح العشرين في المائة من سكان العراق .
لا يضيف الكاتب جديدا هنا سوى أنه رمى السنة العرب في العراق عن بكرة أبيهم بالتطرف بما فيهم هيئة علماء المسلمين أبرز الأصوات الوطنية التي تعارض الانتخابات في ظل الاحتلال بل ذهب إلى خارج حدود العراق فرمى حركات معارضة إسلامية في بلدان عديدة بالتطرف وكرر المقولة الدعائية الأميركية القاضية بأن سنة العرب أقلية لا تتجاوز نسبتها عشرين في المائة من سكان العراق.
لا يبدو أبدا أن الراشد يضيف جديدا في طرحه.
إنه فقط يعيد إنتاج ما تضخه وسائل الدعاية الأميركية حول الأحداث والأشخاص والظواهر في المنطقة العربية بأسلوب فيه كثير من الغطرسة والضحالة والنمطية.
صحافة ضد المقاومة: جريدة الشرق الأوسط أنموذجا د.
أحمد بن راشد بن سعيد / / / / ضمن إطار مقاله عن صحافة ضد المقاومة جريدة الشرق الأوسط أنموذجا تناول الكاتب في حلقته الأولى عبدالرحمن الراشد ومقالاته التي تعكس تعاطفا مع السياسة الأمريكية في المنطقة، واليوم نستكمل معكم الحلقة الثانية من مقال الدكتور أحمد بن راشد بن سعيد في حديثه عن أحمد الربعي كنموذج ثان عن كتاب الصحافة ضد المقاومة.
أحمد الربعي غلب الشأن العراقي على كتابات أحمد الربعي ربما لمجاورة بلده الكويت للعراق وللتجربة المرة التي عاشتها الكويت بسبب الاحتلال العراقي عام .
واتفق الربعي مع زميله الراشد في النظر إلى أعمال الاختطاف وقطع الرؤوس بصفتها نماذج للمقاومة العراقية ومن ثم تصنيف تلك المقاومة في خانة الإرهاب.
في من تموز يوليو تحدث الربعي عن ما وصفه بالصورة القاتمة التي ترسمها الفضائيات العربية عن العراق من حرب وضرب وعويل وبكاء .
وقال إن العراق بلد كبير ولكن الفضائيات لا تنقل عنه سوى انفجارات الفلوجة ومعارك النجف ومشاهد الملثمين الذين يتحدثون عن القتل والانتقام ويقطعون رؤوس الناس بالسكاكين .
في من تموز يوليو انتقد الكاتب السلطة الفلسطينية لما وصفه بالحملة الشعواء التي شنتها على تيري رود لارسن مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط وقال إن لارسن لم يفعل ما يبرر الهجوم عليه وإن جريمته الكبرى هي انتقاده للرئيس الفلسطيني ياسر عرفات وحديثه عن الفساد في السلطة ومطالبته بإعطاء صلاحيات أكبر لرئيس الوزراء الفلسطيني .
وأضاف: فلسطين أولا وبعدها يأتي عرفات وغيره .
انضم الربعي إلى الراشد في توجيه سهام النقد إلى عرفات الذي كان يتعرض وقتها لحملة إسرائيلية أميركية تتهمه بالفساد والاستبداد ورفض ما يسمى بالحلول السلمية.
في اليوم التالي كتب الربعي مقالا بعنوان القيادة الفلسطينية أولا كرر فيه الفكرة ذاتها وأكد أن ما تفعله القيادة الفلسطينية يطرح مشروع القيادة أولا ومصلحة القائد فوق كل مصالح الأمة وهو أمر مؤسف .
في من تموز يوليو واصل الربعي حملته على رئيس السلطة الفلسطينية وطالبه صراحة بالاستقالة قائلا: لقد حان الوقت لرئيس السلطة الفلسطينية أن يرتاح ويريح غيره فالمرحلة التي يعيشها الفلسطينيون تتطلب وجوها جديدة ورؤية جديدة ودماء جديدة.
وياسر عرفات أقدم زعيم عربي يجب أن يقدم استقالته للمجلس التشريعي الفلسطيني ويترك للفلسطينيين حق اختيار زعيم جديد في انتخابات نزيهة وبلا تدخلات.. قبل أن يضطر لذلك بضغوطات داخلية وإقليمية.
وهو بذلك سيقدم خدمة كبيرة لشعبه .
في من تموز يوليو عاد الربعي للحديث عن القضية العراقية فانتقد بشدة فضائيات الملثمين قائلا: .. يبدو أنه لأول مرة في التاريخ تضع محطات فضائية إمكانياتها تحت خدمة ملثمين لا يعرف أحد من هم سوى أنهم يمارسون القتل والإرهاب وأضاف: إعلام الملثمين هو إعلام لا يحترم المشاهد.. وهو في النهاية تشجيع على القتل .
ويواصل الكاتب خلطه الأوراق ووضعه كل أعمال العنف في سلة المقاومة متجاهلا العمليات النوعية والضربات الموجعة التي توقعها المقاومة في صفوف الاحتلال الأميركي ومركزا فقط على عمليات الاختطاف والاغتيال والإعدام التي تتم بين حين وآخر في العراق.
يقول في مقال له منشور في من آب أغسطس إن مشروع الإرهاب في العراق لم يترك بشرا ولا حجرا إلا واستهدفه ضرب الشرطة والمدنيين واختطف سائقين فقراء من جنسيات عديدة للابتزاز وفجر أنابيب نفط ومحطات كهرباء واغتال شخصيات عراقية عديدة ولكن مشكلته الكبرى أنه إرهاب بلا أفق سياسي وبلا حدود دنيا من الأخلاق وإن تلبس بلباس المقاومة ووجد من يصفق له في الإعلام العربي خارج العراق .
/ في من آب أغسطس انتقد الكاتب الزعيم الشيعي مقتدى الصدر قائلا إنه ينتمي إلى عائلة قدمت الكثير من الشهداء وسيكون من سوء التقدير أن يعزل الإنسان نفسه وأن يدخل في حرب ضد الجميع .
في من آب أغسطس كتب الربعي مقالا بعنوان الاختطاف تجارة مزدهرة انتقد فيه مجددا إعلام الملثمين الذي يساعد على انتشار عمليات الاختطاف في العراق كما قال.
وفي مقال له بعنوان استهداف بيوت العبادة منشور في من آب أغسطس تحدث الكاتب عن المعركة بين القوات الأميركية وجيش المهدي منحيا باللوم ضمنا على جيش المهدي لتحصنه كما قال وراء المساجد والأماكن الدينية.
يقول: المعركة عند مرقد الإمام الحسين وفي العتبات ليست الأولى ويبدو أنها لن تكون الأخيرة فاستخدام المساجد والأماكن الدينية للحروب هو أمر يتعارض مع تقاليد الإسلام فبيوت الله ليست أماكن للقتال بل أماكن للسلام والطمأنينة .
ويضيف: هناك حالات كثيرة اختبأ بها إرهابيون في المساجد وخزنوا أسلحتهم في بيوت العبادة وهناك من يستخدم المساجد كمواقع للتحريض على القتل والعنف.. وهذا العمل استخفاف بمعتقدات الناس وهو في النهاية عمل جبان يدل على حالة مرضية أكثر منها حالة سياسية .
في من آب أغسطس كتب الربعي مقالا بعنوان ساعات الحسم الأخيرة قال فيه إنه ليس أمام الحكومة العراقية من خيار بعد رفض جيش المهدي لكل النداءات والمبادرات السياسية سوى الحسم العسكري وإلا تحول البلد إلى الفوضى وتقاسمته الميليشيات المسلحة .
وعبر الكاتب عن قلقه على الأميركيين قائلا: هناك خوف حقيقي من أن يتصرف بعض المراهقين داخل جيش المهدي.. بطريقة تسيء إلى مرقد الإمام علي وإلى المواقع الدينية الحساسة بهدف توريط الأميركيين .
وختم مقاله بدعوة مقتدى الصدر إلى التخلص من بعض معاونيه والموافقة على الحل السلمي بالشروط الحكومية .
في من آب أغسطس كتب الربعي مقالا تساءل في مقدمته: هل يتعلم السيد مقتدى الصدر وجيش المهدي شيئا من تجربة الأسابيع الماضية؟ هل يدركون أن المعارك التي ليس هدف سياسي وليست ضمن استراتيجيه محددة هي معارك عدمية لا يمكن أن تحقق هدفا؟ .
ينظر الربعي إلى أي مقاومة للأميركيين بوصفها معركة عبثية لا جدوى منها ولا سبيل للنصر فيها.
ويدعو الحكومة العراقية إلى المزيد من العنف قائلا: ..لا بد من أن تتصرف الدولة مع أية عمليات عنف في المستقبل بكثير من الحسم والقوة فمن المستحيل الحديث عن إعادة الإعمار تحت تهديد السلاح والقتل والسيارات المفخخة واختطاف الأبرياء .
يتحدث الربعي عن عنف المقاومة ولا يشير ألبتة إلى عنف الاحتلال الأميركي والقصف الهمجي شبه اليومي للفلوجة والضحايا الذين يوقعهم هذا القصف في مناطق عديدة متفرقة من العراق.
وينضم الربعي إلى زميله الراشد في انتقاد الشيخ يوسف القرضاوي ويكتب مقالا في من أيلول سبتمبر بعنوان القرضاوي المعتدل يقول فيه: كأنه لا يكفينا هذا القتل اليومي.. فيظهر علينا من يفترض أن يكون داعية إسلاميا معتدلا هو الشيخ يوسف القرضاوي ليفتي بجواز قتل المدنيين الأميركيين في العراق وليقول بلغة عربية واضحة وصريحة: إن كل الأميركيين في العراق محاربون لا فرق بين مدني وعسكري ويجب قتالهم لأن المدني الأميركي جاء العراق لخدمة الاحتلال .. ولأن السيد الشيخ القرضاوي مثل كثير من الشيوخ المتطرفين لا يموتون عادة ولا يستشهدون ولا يحدث ذلك لأبنائهم الذين يتعلمون عادة في أحسن جامعات الغرب فإن مثل هذه الفتوى سيقرؤها شباب مسلم متحمس وقد يذهب إلى العراق لتنفيذ الواجب الديني الذي دعا إليه الشيخ القرضاوي .
ويضيف الكاتب قائلا: الفرق بين الجنون والعقل بين التطرف والاعتدال واضح.
فالقرضاوي الذي يعيش حياة الرغد والعز في الدوحة يفتي بقتل المدنيين الأميركيين .
ينظر الربعي إلى صاحب الرأي الذي يختلف معه بوصفه متطرفا ومجنونا ومتناقضا وإذا كان ذلك المخالف عالم دين إسلامي أو منتميا لتيار إسلامي فإن دعاوى التسامح واحترام الرأي الآخر كلها تتهاوى وتبرز فقط لغة التهكم والتهميش والازدراء.
في من أيلول سبتمبر كتب الربعي مقالا انتقد فيه فصائل المقاومة الفلسطينية لعدم تحديد أولوياتها وتوحيد مواقفها كما قال.
وأكد أن هناك صراعات بين حماس و الجهاد من جهة وبقية الفصائل على خلفية الموقف من التسوية السياسية وقضية العمليات الانتحارية ضد المدنيين الإسرائيليين وهناك خلافات وصراعات حادة بدأت داخل حركة التحرير الفلسطيني فتح وصلت إلى درجة التصفيات الجسدية .
ويعود الربعي إلى الشأن العراقي وإلى موضوع المقاومة تحديدا فيكتب في من أيلول سبتمبر متسائلا: أليس تشجيع القتل في العراق اليوم بحجة العروبة والإسلام والمقاومة هو الذي يؤدي إلى حصد الأرواح البريئة في العراق ؟ / في من أيلول سبتمبر يتهكم الربعي بالمقاومة الفلسطينية ويكرر وصفه العمليات الاستشهادية بالانتحارية فيقول: .. يمارس العرب حالة من الفروسية والبطولات والعنتريات التي ما قتلت ذبابة.
فعندما تحدث عملية انتحارية في إسرائيل تعلن ثلاث منظمات فلسطينية مسؤوليتها عن الحادث وهذا يعني أن هناك اثنتين من هذه المنظمات تمارس الكذب.. .
في مقال له منشور في من تشرين الأول أكتوبر يؤكد الربعي أن العنف والقتل في العراق هما الاستثناء و الاستقرار هو القاعدة وأن أقل المتضررين من العنف هم قوات التحالف لذلك فإن عنفا بلا قاعدة شعبية هو عنف بلا شرعية وإن حمل عناوين التحرير والاستقلال والإسلام والوطنية .
في من تشرين الأول أكتوبر تحدث الربعي بمرارة عن عمليات اختطاف الأجانب العاملين في المساعدات الإنسانية في العراق متسائلا: كيف يمكن لنا أن نعتذر باسم أطفال العراق وباسم سمعتنا وسمعة ثقافتنا؟ كيف يمكن أن نفسر خيبتنا وفعلة التفرج التي نمارسها على المستوى الإنساني؟ أية كلمات يمكن أن نستخدمها لنقول للعالم إننا أبرياء من هذه الجرائم وهل يمكن أن يكون صوتنا أعلى من صوت القتلة والمختطفين وقطاع الطرق الذين يصفق لهم الكثيرون ويسمونهم مقاومة؟ .
مرة أخرى يغض الربعي الطرف تماما عن جرائم الاحتلال الأميركي وفضائحه وممارساته غير الإنسانية ويواصل عملية سلخ الذات ويترحم على ثقافتنا التي أفرزت في رأيه الإرهاب والتطرف.
في مقاله المنشور في من تشرين الأول أكتوبر ينتقد الربعي علماء الدين السنة في العراق قائلا: بعض رجال الدين السنة في ما يسمى بالمثلث السني يتصرفون دون شعور لتلك المناطق عبر تشجيع العنف لكن الأمل ما زال قائما في صحوة متأخرة لهؤلاء للتفكير من جديد بمستقبل أهلهم ووطنهم .
في الأول من تشرين الثاني نوفمبر يحذر الربعي من تكرار ما وصفه بمأساة الأفغان العرب ويورد مصطلح العراقيين العرب للإشارة إلى العرب المتطرفين الذين ذهبوا إلى العراق تحت شعار الجهاد ضد الكفار محذرا من أن هؤلاء لا يحاربون الأميركيين فحسب بل يفخخون السيارات ضد المدنيين العراقيين.
ولذلك فإن خطرهم في حال عودتهم سيكون أكبر .
في من تشرين الثاني نوفمبر يعلق الربعي على الفتوى التي أصدرها عدد من العلماء والدعاة في السعودية حول وجوب الوقوف مع أهل الفلوجة ضد الهجوم الأميركي على مدينتهم.
يقول الربعي إن الفتوى الداعية إلى مساعدة الفلوجة الصامدة المنصورة هي تحريض للشباب وتغرير بهم لدفعهم إلى طريق الانتحار وهي دليل على أن عددا من الموقعين على الفتوى ممن اعتقدنا أنهم عادوا إلى طريق الحق وقطعوا العلاقة بفكر العنف قد عادوا إلى طريقهم القديم يحرضون الناس على الموت تحت اسم الجهاد .
مقاومة الأميركيين الغزاة في رأي الربعي ليست سوى انتحار والدعوة إليها ليست سوى تحريض.
وحده الربعي وزملاؤه من المدافعين عن المشروع الأميركي في المنطقة يعرفون طريق الحق ويحتكرون تعريف الصحيح والخطأ.
يتساءل الربعي في ثنايا مقاله: ألا يكفينا ما حدث؟ ألا تكفي هذه الجرائم التي ارتكبت باسم الإسلام؟..ألا تكفي حسرة قلوب آباء وأمهات ذهب أبناؤهم إلى أفغانستان والعراق فانتهوا في سجن غوانتانامو..؟ .
يكررالكاتب هنا الرواية الأميركية الرسمية للأحداث من أن أسرى غوانتانامو قتلة وإرهابيون مع أن أكثرهم لم تثبت عليه تهمة وعدد غير قليل منهم كانوا أناسا بسطاء وموظفي إغاثة إنسانية وقد انتقدت ظروف اعتقالهم وأسبابه منظمات حقوقية دولية عديدة أبرزها منظمة العفو الدولية وهيومان رايتس ووتش.
في مقاله المنشور في من تشرين الثاني نوفمبر يتساء ل الربعي: متى يأتي الزمن النظيف؟ ويضيف: من حقنا أن نحلم بأوطان هانئة وأسر مستقرة وصناعة وزراعة وإنترنت ولحاق بركب الحضارة بعد أن استهلكنا نظام طالبان وتورا بورا ومقاومو الفلوجة والمحللون السياسيون والاستراتيجيون الذين يكذبون علينا كل يوم في القنوات الفضائية .
/ في من تشرين الثاني نوفمبر يتحدث الربعي عن المقاومة الفلسطينية ويدعوها إلى المصارحة بدل المصالحة كما يقول.
يتساءل: لماذا لا تكون هناك جلسات مصارحة تكون مدخلا إلى المصالحة أو تكون دافعا لطلاق بائن بين أطراف متناقضة .
الساحة الفلسطينية كما يرى الربعي تضم طرفين أساسيين طرف لديه مشروع للسلام له تصور لدولتين متجاورتين وعاصمتين منفصلتين وصفقة سلام تاريخية وطرف آخر لا يؤمن بهذا الكلام وهو يبحث عن الشهادة وليس عن إقامة دولة وهو يرفض التفاوض ويرفض الدولتين ويعتقد أنها حرب أزلية بلا سقف يخوضها بالنصوص الدينية وبالسلاح ولا مجال فيها لغير ذلك.. .
ويمضي الكاتب في هجومه على الفصائل الإسلامية المقاومة في فلسطين قائلا: ..من الظلم للشعب الفلسطيني محاولة جمع النار والماء وتركيب خليط من المتناقضات الإيديولوجية والسياسية .
ويختم بقوله: .. ما دامت جماعة حماس والجهاد ترفضان السلام بالصيغة الفتحاوية أو صيغة الشعبية والديموقراطية وغيرهما فما الداعي لتجميع المتناقضات .
ليس واضحا من كلام الكاتب ما يرمي إليه سوى رفض فكرة التنوع داخل البيت الفلسطيني أو الدعوة إلى التناحر بين فصائل المقاومة أو القطيعة والطلاق البائن بينها على حد تعبيره.
وللمرء أن يتساءل بكل براءة: ماذا تريد إسرائيل والإدارة الأميركية أكثر من هذه الوصفة الكارثية للمجتمع الفلسطيني.
يعود الربعي إلى الشأن العراقي في من تشرين الثاني نوفمبر فيدعو العراقيين إلى كسر حاجز الخوف والسعي لبناء عراق مستقر بعيدا عن الإرهاب والقتل كما قال.
في من تشرين الثاني نوفمبر يتحدث الربعي عن قصة اختفاء ابن الشيخ سلمان العودة وقلق والده من أنه ربما ذهب إلى العراق للجهاد ضد الاحتلال الأميركي ثم ثبوت أن الأمر كان مجرد مزحة فقط.
يلتقط الربعي القصة ليوجه هذه النصيحة للشيخ العودة: .. نتمنى أن يضع الشيخ العودة نفسه بمكان مئات الآباء والأمهات الذين فقدوا أولادهم وانتهى هؤلاء إلى الفلوجة أو قتلوا في أفغانستان أو قبعوا في سجون غوانتانامو .
ثم يتساء ل الكاتب: .. هل كان الشيخ سلمان العودة يوقع البيان الذي وقعه قبل أيام بشأن الجهاد في العراق لو أنه مر بتجربة ابنه معاذ وشعر بحجم المرارة والألم؟ .
ينتقد الكاتب ما يصفه بغسل أدمغة الشباب ودفعهم إلى حروب لا ناقة لهم فيها ولا جمل ووقوعهم ضحية الفكر المتطرف .
كما انتقد من يوقعون على بيانات تدعو الناس إلى الجهاد بينما يحرصون على إبعاد أنفسهم وإبعاد أبنائهم عن دخول تلك المغامرة وهم يدفعون بأبناء الفقراء إلى الموت بينما يدرس أولاد هؤلاء في أفضل الجامعات الغربية ويعيشون حياة هانئة.. .
ينتقد الكاتب موقف الشيخ العودة ضمنا مطالبا برفض العنف والقتل تحت حجج جهادية واهية .
في الشأن العراقي أيضا يتحدث الربعي في مقاله المنشور في من تشرين الثاني نوفمبر منتقدا التوتر والعنف الذي تمارسه قوى الإرهاب في بعض المناطق وهو ما يستحيل معه إجراء الانتخابات كما قال.
في من كانون الأول ديسمبر يناقش الكاتب وضع القيادة الفلسطينية الجديدة مؤكدا أن نجاح هذه القيادة يتطلب أولا توقف بعض الفلسطينيين عن عمليات انتحارية لا تخدم قضيتهم وخاصة ضد المدنيين .
في مقاله المنشور في من كانون الأول ديسمبر يعلق الربعي على جريمة التفجير التي نفذت بحق المدنيين في مدينتي النجف وكربلاء منحيا باللائمة في ذلك على المقاومة العراقية: لا بد من أن نبارك للمقاومة العراقية الباسلة ولمن يدعمونها عبر الفضائيات بهذا الإنجاز حيث يقتل مدنيون لا ذنب لهم وحيث يمارس القتلة في العراق جرائمهم ويرفعون شعارات الإسلام والوطنية وطرد الاحتلال .
ويضيف: إن هؤلاء الذين يقتلون شيعة العراق هم أنفسهم الذين يقتلون سنة العراق واستباحوا الفلوجة وقتلوا الأكراد وفجروا الكنائس الآمنة .
/ في من كانون الأول ديسمبر كتب الربعي مقالا بعنوان المقاومة العراقية في دمشق انتقد فيه موقف سورية من احتلال العراق وتعاطفها مع المقاومة في ذلك البلد.
يقول : إذا أردت أن تعرف ماذا تريد أن تفعل المقاومة العراقية فعليك بالإصغاء جيدا إلى الإعلام السوري أو الإعلاميين المحسوبين على سورية.. آخر ما قالوه في دمشق تحريض سافر على قتل الشرطة العراقية واعتبار عصر صدام حسين أفضل من الأوضاع الحالية.. .
ويضيف: لا أعرف من الذي يدير ملف العراق في دمشق ولكني أعرف جيدا أنها إدارة تضر بالعراق وتضر بسورية.. لقد مللنا ونحن نكرر ضرورة أن تفكر دمشق في مصالحها الوطنية وأن تخرج من عصر الشعارات والأحلام إلى فضاء العمل السياسي المحترف.. .
تزامن هذا الكلام مع حملة أميركية إسرائيلية على دمشق وبدا أن الربعي يستجيب لأوتار هذه الحملة ويردد الإدعاءات الأميركية عينها بخصوص الموقف السوري من أحداث العراق.
يختم الربعي مقاله متسائلا: هل نصرخ في واد غير ذي زرع لا يسمعنا فيه أحد؟ ربما.. .
الأكيد أنه لا يوجد عربي ولا مسلم حقيقي يعير سمعا إلى خطاب التبعية والاستسلام لإرادة العدوان والهيمنة الأميركية.
| | | أستاذ الإعلام السياسي المشارك جامعة الملك سعود الري صحافة ضد المقاومة: جريدة الشرق الأوسط أنموذجا د.
أحمد بن راشد بن سعيد / / / / وقفنا في الحلقة الثانية عند تناول الكاتب للنموذج الثاني من نماذج كتاب جريدة الشرق الأوسط كنموذج للصحافة ضد المقاومة .. ونتابع معكم اليوم الحلقة الأخيرة من هذه السلسلة، والتي يتناول فيها الكاتب نموذجين آخرين هما: صالح القلاب، ومأمون أفندي.
صالح القلاب كتب صالح القلاب عن الشأن العراقي لكن ما كتبه عن فلسطين كان أكثر نظرا لارتباط بلده الأردن على المستوى الشعبي والرسمي بالقضية الفلسطينية.
في من آب أغسطس ناقش القلاب الوضع في العراق مقارنا الزعيم الشيعي مقتدى الصدر بزعيم حركة طالبان الملا عمر.
يقول: لنتصور ماذا سيحل بالعراق لو أن حكومة إياد علاوي التي هي رغم سلبياتها الكثيرة خشبة الخلاص الوحيدة والأخيرة انهارت في لحظة من اللحظات قبل أن تنجز مهمتها بتسليم البلاد إلى حكومة دائمة منتخبة.. .
ويحذر قائلا: ..إن انهيار هذه الحكومة ورحيل القوات المحتلة سيؤديان حتما إلى حكومة كحكومة طالبان وإلى رئيس كالملا عمر.
وغير مستبعد إذا انتصر جيش المهدي وأصبح مقتدى الصدر رئيسا لجمهورية إسلامية عراقية أن ينتقل أسامة بن لادن بإرهابه وقواعده إلى بلاد الرافدين.. .
في من أيلول سبتمبر كتب القلاب عن ذكرى تفجيرات الحادي عشر من ايلول سبتمبر في الولايات المتحدة وقال إن الرئيس بوش كان سيعلن أمام اجتماع تاريخي للجمعية العمومية للأمم المتحدة قيام الدولة الفلسطينية المنشودة لولا وقوع الأحداث وتتابع العمليات الانتحارية ضد الإسرائيليين التي تلاحقت بطريقة مثيرة للاستغراب .
وقد زعزعت هذه العمليات كما يقول الكاتب الموقف الفلسطيني وعززت الحجة الإسرائيلية القائلة بأن الفلسطينيين إرهابيون وإنهم جزء من جبهة طالبان وأسامة بن لادن وصدام حسين في حين أن الإسرائيليين مثلهم مثل الأميركيين ضحايا لهذا الإرهاب وأن حيفا وتل أبيب يحل بهما ما حل بنيويورك وواشنطن .
ويصل الكاتب إلى القول بأنه كان على العرب والفلسطينيين تحديدا أن يعرفوا أن ما جرى ليس مجرد هدم بناية وخطف عدد من الطائرات.
وكان عليهم أن يبادروا وعلى الفور إلى التخلص من الأوهام التي كانت لا تزال عالقة بهم منذ مراحل الحرب الباردة وأن يعلنوا هم حتى قبل الولايات المتحدة ومعها الغرب كله الحرب على الإرهاب.
كما كان عليهم أن يرموا بكل ثقلهم لوقف العمليات الانتحارية التي أوصلت الوضع الفلسطيني إلى ما وصل إليه .
يحمل القلاب العرب والفلسطينيين مسؤولية التدهور والمعاناة في الأرض المحتلة فالعرب مسؤولون نتيجة لغبائهم وقصر نظرهم وعدم استيعابهم الحرب الأميركية الجديدة على ما يوصف بالإرهاب والفلسطينيون مسؤولون بسبب دمويتهم وعنفهم غير الأخلاقي الذي يسمونه استشهادا ومقاومة.
أما الإدارة الأميركية وإسرائيل فهما بريئتان من كل نقيصة ولا تقترفان إرهابا بحق الفلسطينيين والعرب.
/ في ذكرى مرور أربع سنوات على انتفاضة الأقصى كتب القلاب مقالا في من تشرين الأول أكتوبر بعنوان: أربعة أعوام كانت كارثة للفلسطينيين ودمارا لقضيتهم .
اختصر العنوان ما أراد الكاتب أن يقوله لكنه أوضح مراده بجلاء في ثنايا المقال عندما أكد أن التغني بصواريخ القسام الكرتونية لا فائدة منه بل إنه يعزز ما تتذرع به إسرائيل لتبرير الجرائم البشعة التي ترتكبها في غزة وفي كل الأراضي الفلسطينية .
وأضاف: .. الصراع مع عدو تقوده هذه الحكومة وفي ظل موازين قوى هي هذه الموازين القائمة لا يدار من خلال المنطق ولا من خلال الاستمرار في حشد المبررات لتأكيد الحق بل على أساس الممكن والمتاح.. .
إذن لا صورايخ القسام الكرتونية تفيد ولا استخدام المنطق في المواجهة ينفع ولا التذرع بالحق الأخلاقي في إدارة المعركة يجدي.
الحل الوحيد هو الانبطاح ومد العنق لسكين شارون.

قال الماوردي : اعلم أن عقد النكاح لا يدخله خيار المجلس ، ولا خيار الثلاث ؛ لأنه ينعقد ناجزا ، لا تقصد فيه المغابنة ، والخيار موضوع لاستدراك المغابنة .
فإن شرط فيه أحد الخيارين ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يشترطاه أو أحدهما في عقد النكاح ، فالنكاح باطل باشتراطه فيه ؛ لمنافاته له في اللزوم .
والضرب الثاني : أن يكون مشروطا في الصداق دون النكاح ، فقد قال الشافعي في الأم ، ونقله المزني هاهنا : أن الصداق باطل ، والنكاح جائز .
وقال في الإملاء : النكاح باطل .
فاختلف أصحابنا في اختلاف نصه في هذين الموضعين : فخرجه أبو علي بن أبي هريرة على قولين : أحدهما : أن الصداق باطل ، والنكاح جائز ؛ لأن بطلان الصداق لا يقدح في صحة النكاح .
والقول الثاني : أن النكاح باطل ؛ لبطلان الصداق ، ولم يحك عن الشافعي أنه أبطل النكاح لبطلان الصداق ، إلا في هذا الموضع ؛ لأن دخول الخيار في البدل كدخوله في المبدل .
وقال سائر أصحابنا : ليس ذلك على اختلاف قولين ، وإنما هو على اختلاف حالين ؛ فالموضع الذي أبطل فيه النكاح إذا كان الخيار مشروطا في النكاح ، والموضع الذي أبطل فيه الصداق وأجاز النكاح إذا كان الخيار مشروطا في الصداق دون النكاح ؛ لأن الصداق عقد يصح إفراده عن النكاح ، كما يصح إفراد النكاح عنه ، فلم يوجب بطلان الصداق بطلان النكاح .
فإذا قيل ببطلان النكاح : فلا مهر ، فإن أصابها فعليه مهر مثلها .
وإذا قيل بصحة النكاح : فقد حكى أبو حامد الإسفراييني في الصداق والخيار لأصحابنا ثلاثة أوجه ولم أر غيره يحكيه ؛ لأن نص الشافعي لا يقتضيه : أحدها : هو أن الخيار باطل والصداق باطل ، ولها مهر مثلها ؛ لأنه لما امتنع دخول الخيار في النكاح امتنع دخوله في بدله ، والخيار إذا دخل فيما ينافيه أبطله .
والوجه الثاني وهو خلاف نصه : أن الصداق جائز ، والخيار ثابت ؛ لأن الصداق عقد معاوضة يصح إفراده ، فجرى حكمه حكم الخيار فيه مجراه في عقود المعاوضات .
والوجه الثالث : أن الخيار باطل والصداق جائز ؛ لأن الصداق تبع للنكاح فيثبت بثبوته ، ولم يقدح فيه بطلان الشرط .
فصل : فأما إذا تزوجها على صداق ألف على أنه إن جاءها بالألف في يوم كذا ، وإلا فلا نكاح بينهما ، فهذا نكاح باطل ، وصداق باطل ، وشرط باطل .
وحكي عن طاوس وسفيان الثوري : أن الشرط باطل والنكاح جائز .
وحكي عن ابن عباس والأوزاعي : أن النكاح جائز والشرط ثابت .
وهذا قول فاسد بما قدمناه في كتاب البيوع .
مسألة ضمان نفقة الزوجة من الزوج الملط / ضمان نفقة الزوجة من الزوج الملط / مسألة : قال الشافعي : ولو ضمن نفقتها أبو الزوج عشر سنين ، في كل سنة كذا ، لم يجز ضمان ما لم يجب ، وأنه مرة أقل ومرة أكثر .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا كان الزوج ملطا بنفقة زوجته ، وضمنها عنه أبوه ، أو غير أبيه من جميع الناس فسواء .
وهو على ضربين : أحدهما : أن يضمن نفقة ما مضى من الزمان ، فهذا ضمان مال قد وجب واستقر ، فيصح ضمانه إذا كان معلوم القدر ، ومن جنس يستقر ثبوته في الذمة .
والضرب الثاني : أن يضمن نفقة المستقبل ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون مجهول المدة ، مثل أن يضمن لها نفقتها أبدا ، فهذا ضمان باطل ؛ لأن ضمان المجهول باطل .
والضرب الثاني : أن يكون معلوم المدة مثل أن يضمن لها نفقتها عشر سنين ، ففي الضمان قولان بناء على اختلاف قولي الشافعي في نفقة الزوجة بماذا وجبت : فأحد قوليه وهو في القديم ، وهو قول مالك : أنها وجبت بالعقد وحده ، وتستحق قبضها بالتمكين الحادث بعده كالصداق الواجب بالعقد والمستحق بالتمكين .
والقول الثاني وهو قوله في الجديد : أنها تجب بالتمكين الحادث بعد العقد ، وبه قال أبو حنيفة بخلاف الصداق ؛ لأن الصداق في مقابلة العقد ، فصار واجبا بالعقد ، والنفقة في مقابلة الاستمتاع ، فصارت واجبة بالاستمتاع .
فإذا تقرر هذان القولان في وجوب النفقة ، كان ضمانها مبنيا عليهما .
فإن قلنا : إنها لا تجب إلا بالتمكين يوما بيوم ، فضمانها باطل ؛ لأنه ضمان ما لم يجب ، وقد يجب بالتمكين ، وقد لا يجب بعده .
وإذا قلنا : إنها وقد وجبت بالعقد جملة وتستحق قبضها بالتمكين يوما بيوم ، صح ضمانها بشرطين : أحدهما : أن يكون ضمانه للقوت الذي هو الحب من الحنطة أو الشعير ، بحسب قوت بلدهم دون الأدم والكسوة ؛ لأنهما لا يضبطان بصفة ولا يتقدران بقيمة ، فإن قدرهما الحاكم بقيمة جعلهما دراهم معلومة ، لم يصح ضمانها أيضا ؛ لأنه وإن قومها فهي مقومة لوقتها دون المستقبل ، وقد تزيد القيمة في المستقبل فيكون للزوجة المطالبة بفضل القيمة ، وقد ينقص فيكون للزوج أن ينقصها من القيمة .
والشرط الثاني : أن يكون ضمانه لنفقة المعسر التي لا تسقط عن الزوج باختلاف أحواله ، وهي مد واحد في كل يوم ، فإن ضمن لها نفقة موسر وهي مدان ، أو نفقة متوسط وهي مد ونصف ، فالزيادة على نفقة المعسر قد تجب إن أيسر ، وقد لا تجب إن أعسر ، فصار ضمانها ضمان ما لم يجب ، فعلى هذا يكون الضمان فيما زاد على المد في نفقة المعسر باطلا ، وهل يبطل في المد الذي هو نفقة المعسر أم لا ؟ على قولين من تفريق الصفة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك لو قال ضمنت لك ما داينت به فلانا ، أو ما وجب لك عليه ؛ ضمان نفقة الزوجة من الزوج الملط لأنه ضمن ما لم يكن وما يجهل .
قال الماوردي : وهذه مسألة من الضمان أوردها المزني هاهنا ؛ لأنه أصل يبنى عليه ضمان النفقة .
وضمان الأموال على ضربين : أحدهما : ضمان ما وجب .
والثاني : ضمان ما لم يجب .
فأما ضمان ما وجب فضربان : معلوم ومجهول .
فإن كان معلوما صح .
وإن كان مجهولا بطل .
وأما ضمان ما لم يجب كقوله : من عامل فلانا وداينه فعلي ضمان دينه .
فمذهب الشافعي : أنه ضمان باطل ، سواء عين المداين أو لم يعينه ، وسواء ذكر للدين قدرا أو لم يذكره ؛ لأن الضمان لازم إن صح ، وما لم يجب فليس بلازم فلم يصح ضمانه .
فإن قيل : أفليس ضمان الدرك صحيح وهو ضمان ما لم يجب ؟ قيل : الدرك إذا استحق فوجوبه قبل الضمان ، وهو معلوم القدر ، فصار ضمانه ضمانا واجبا معلوما .
فهذا مذهب الشافعي في ضمان ما لم يجب وليس بواجب في الحال ، أنه باطل .
وقال أبو إسحاق المروزي : يصح ضمان ما لم يجب بشرطين : أحدهما : أن يكون لإنسان معين ، فإن كان لغير معين لم يصح .
والثاني : أن يكون في معلوم مقدر ، فإن كان في غير مقدر لم يصح اعتبارا بضمان الدرك .
وليس لهذا الجمع وجه ، والفرق بينهما : أن استحقاق الدرك يقتضي وجوبه قبل الضمان فصح ، وما تعامل به مستحق بعد الضمان فلم يصح ، والله أعلم .
باب عفو المهر باب عفو المهر وغير ذلك ، من الجامع ، ومن كتاب الصداق ، ومن الإملاء على مسائل مالك قال الشافعي رحمه الله : قال الله تعالى : فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، قال : والذي بيده عقدة النكاح الزوج ، وذلك أنه إنما يعفو من ملك ، فجعل لها مما وجب لها من نصف المهر أن تعفو ، وجعل له أن يعفو بأن يتم لها الصداق ، وبلغنا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أن الذي بيده عقدة النكاح الزوج ، وهو قول شريح وسعيد بن جبير ، وروي عن ابن المسيب وهو قول مجاهد ، قال الشافعي رحمه الله : فأما أبو البكر وأبو المحجور عليه ، فلا يجوز عفوهما كما لا تجوز لهما هبة أموالهما .
قال الماوردي : وأصل هذا قول الله تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة البقرة : .
وهذا خطاب للأزواج في طلاق النساء قبل الدخول ، وهو أولى الطلاقين لمن كان قبل الدخول كارها .
ثم قال : وقد فرضتم لهن فريضة ، يعني : سميتم لهن صداقا ، فنصف ما فرضتم ، فيه تأويلان : أحدهما : فنصف ما فرضتم لكم تسترجعونه منهن .
والثاني : فنصف ما فرضتم لهن ليس عليكم غيره لهن .
ثم قال : إلا أن يعفون أو يعفو ، وهذا خطاب للزوجات عدل به بعد ذكر الأزواج إليهن وندبهن فيه إلى العفو عن حقهن من نصف الصداق ؛ حكمته ليكون عفو الزوجة أدعى إلى خطبتها ، وترغيب الأزواج فيها .
ثم قال : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وفيه قولان للشافعي : أحدهما وهو قوله في القديم : أن الذي بيده عقدة النكاح هو الولي عفوه عن الصداق أبو البكر الصغيرة أو جدها ؛ لأنه لما ندب الكبيرة إلى العفو ، ندب ولي الصغيرة إلى مثله ؛ ليتساويا في ترغيب الأزواج فيهما .
وهو في الصحابة قول ابن عباس ، وفي التابعين قول الحسن ، ومجاهد ، وعكرمة ، وطاوس .
وفي الفقهاء قول ربيعة ، ومالك ، وأحمد بن حنبل .
والقول الثاني وهو قوله في الجديد : أن الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج ، ندبه الله تعالى إلى العفو كما ندبها ، ليكون عفوه ترغيبا للنساء فيه ، كما كان عفوها ترغيبا للرجال فيها .
وبه قال من الصحابة علي بن أبي طالب وجبير بن مطعم .
ومن التابعين : شريح ، وسعيد بن جبير ، وسعيد بن المسيب ، والشعبي .
ومن الفقهاء : قول سفيان الثوري ، وابن أبي ليلى ، وأبي حنيفة .
ثم قال : وأن تعفوا أقرب للتقوى البقرة : .
وفي المقصود بهذا الخطاب قولان لأهل التأويل : أحدهما : أنه خطاب للزوج والزوجة .
وهو قول ابن عباس .
فيكون العفو الأول خطابا للزوجة ، والعفو الثاني خطابا للزوج ، والعفو الثالث خطابا لهما .
والقول الثاني : أنه خطاب للزوج وحده ، وهذا قول الشعبي ، فيكون العفو الأول خطابا للكبيرة ، والعفو الثاني خطابا لولي الصغيرة ، والعفو الثالث خطابا للزوج وحده .
وفي قوله : أقرب للتقوى تأويلان : أحدهما : أقرب لاتقاء كل واحد منهما ظلم صاحبه .
والثاني : أقرب إلى اتقاء أوامر الله تعالى في ندبه .
ثم قال : ولا تنسوا الفضل بينكم أي تفضل كل واحد من الزوجين على صاحبه بما ندب إليه من العفو ونبه على استعمال مثله في كل حق بين متخاصمين .
فهذا تأويل الآية .
فصل : فأما توجيه القولين في الذي بيده عقدة النكاح ، فاستدل من نصر قوله في القديم أنه ولي الصغيرة ، وهو مذهب مالك من الآية بأربعة دلائل : أحدها : أنه افتتحها بخطاب الأزواج مواجهة ، ثم عدل بقوله : إلا أن يعفون إلى خطاب الزوجات كناية ، ثم أرسل قوله : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، خطابا لمكني عنه غير مواجه ، والخطاب إذا عدل به عن المواجهة إلى الكناية اقتضى ظاهره أن يتوجه إلى غير المواجه ، والزوج مواجه فلم تعد إليه الكناية ، والزوجة قد تقدم حكمها ، ولفظ الكناية مذكر فلم يجز أن يعود إليها فلم يبق من يتوجه الخطاب إليه غير الولي .
والدليل الثاني من الآية قوله : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، وليس أحد بعد الطلاق بيده عقدة النكاح ، إلا الولي ؛ لأنه يملك أن يزوجها ، فاقتضى أن يتوجه الخطاب إليه ولا يتوجه إلى الزوج الذي ليس العقد إليه ، ليكون الخطاب محمولا على الحقيقة من غير إضمار ، ولا يحمل على مجاز وإضمار .
والدليل الثالث من الآية : أن الذي يختص به الولي من النكاح أن يملك عقده ، والذي يختص به الزوج أن يملك الاستمتاع بعده ، فكان حمل الذي بيده عقدة النكاح على الولي الذي يملك عقده أولى من حمله على الزوج الذي يملك الاستمتاع بعده .
والدليل الرابع من الآية : أن الزوج غارم للباقي من نصف الصداق في حق الزوجة تقبضه الكبيرة وولي الصغيرة ، فكان توجه العفو إلى مستحق الغرم أولى من توجهه إلى ملتزم الغرم ، ولأن الله تعالى إنما ندب الزوجة إلى العفو لما تحظى به من رغبة الأزواج فيها ، فاقتضى أن يكون ولي الصغيرة مندوبا إلى مثل ما ندبت إليه الكبيرة ليتساويا في عود الحظ إليهما بترغيب الأزواج فيهما .
فصل : والدليل على صحة قوله في الجديد : أن الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج دون الولي : الآية ، ومنها خمسة أدلة : أحدها : قوله تعالى : أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح والعقدة عبارة عن الأمر المنعقد ، ومنه حبل معقود ، وعهد معقود ، لما قد استقر عقده ونجز ، والنكاح بعد العقد يكون بيد الزوج دون الولي .
والثاني : أنه أمر بالعفو ، قال الشافعي : وإنما يعفو من ملك ، والزوج هو المالك دون الولي ، فاقتضى أن يتوجه الخطاب بالعفو إليه لا إلى الولي .
والثالث : أن حقيقة العفو هو الترك ، وذلك لا يصح إلا من الزوج ؛ لأنه ملك بالطلاق أن يتملك نصف الصداق ، فإذا ترك أن يتملك لم يملك ، فأما الولي فعفوه إما أن يكون هبة إن كان عينا ، أو إبراء إن كان في الذمة ، فصار حقيقة العفو أخص بالزوج من حمله على المجاز في الولي .
والرابع : أنه إذا توجه بالعفو إلى الزوج كان محمولا على عمومه في كل زوج مطلق ، وإذا توجه إلى الولي كان محمولا على بعض الأولياء في بعض الزوجات وهو الأب والجد من بين سائر الأولياء مع الصغيرة البكر التي لم يدخل بها دون سائر الزوجات ، فكان حمل الخطاب على ما يوجب العموم أولى من حمله على ما يوجب الخصوص .
والخامس قوله : وأن تعفوا أقرب للتقوى وهذا الخطاب غير متوجه إلى الولي ؛ لأن قربه من التقوى أن يحفظ مال من يلي عليه لا أن يعفو عنه ويبرأ منه ، فدل على أنه الزوج دون الولي ، وهو راجع على ما تقدمه ، فاقتضى أن يكون المتقدم قبله الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج .
ويدل عليه من طريق السنة : ما رواه ابن لهيعة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولي عقد النكاح الزوج ، وهذا نص .
ولأنه إجماع الصحابة ، روى شريح ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أن الذي بيده عقدة النكاح الزوج .
وروى أبو سلمة ، عن جبير بن مطعم أنه تزوج امرأة من بني فهر ، فطلقها قبل الدخول بها ، وأرسل إليها صداقها كاملا ، وقال : أنا أحق بالعفو منها ؛ لأن الله تعالى يقول : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح .
وهذا قول صحابيين ، فإن قيل : خالفهما ابن عباس .
قيل : قد اختلفت عنه الرواية فتعارضتا ، وثبت خلافه ، فصار الإجماع بغيره منعقدا .
ومن طريق الاستدلال أن الزوجين متكافئان فيما أمرا به وندبا إليه ، فلما ندبت الزوجة إلى العفو ؛ ترغيبا للرجال فيها ، اقتضى أن يكون الزوج مندوبا إلى مثله ؛ ترغيبا للنساء فيه ، ولأنه لو ملك الأب العفو لملكه غيره من الأولياء ، ولو ملكه في البكر لملكه في الثيب ، ولو ملكه قبل الدخول لملكه بعده ، ولو ملكه بعد الطلاق لملكه قبله ، ولو ملكه في المهر لملكه في الدين .
وتحريره قياسا : أن من لم يملك العفو عن مهرها إذا كانت ثيبا لم يملكه إذا كانت بكرا كالإخوة والأعمام طردا ، وكالسيد في أمته عكسا .
فإن قيل : فإنما اختص به الأب في البكر ؛ لاختصاصه بإجبارها على النكاح .
قيل : قد يملك إجبار المجنونة والبكر ، ولا يملك العفو عن صداقها ، ولأن من لم يملك العفو عن المهر بعد الدخول لم يملكه قبله ، كالصغيرة طردا والكبيرة عكسا .
فإن قيل : إنما لم يملكه بعد الدخول لاستهلاك بضعها بالدخول .
قيل : لا فرق في رد عفوه بين ما كان في مقابلة رد بدل كالثمن ، وبين ما كان بغير بدل كالميراث .
ولأنه مال للمولى عليه فلم يكن لوليه العفو عنه كالثمن .
فإن قيل : إنما عفا عن المهر ؛ لأنه أفادها إياه .
قيل : لو اتجر لها بمال لم يكن له أن يعفو عن ربحه وإن أفادها إياه .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين .
فإن قلنا بالقديم : إن الذي بيده عقدة النكاح هو الولي ، صح عفوه باجتماع خمسة شرائط : أحدها : أن يكون الولي أبا ، أو جدا ممن يلي على بضعها ومالها ، فإن عفا غيرهما من العصبات لم يصح .
والثاني : أن تكون المرأة بكرا يصح إجبار الأب لها على النكاح ، فإن كانت ثيبا لم يصح .
والثالث : أن تكون صغيرة ثبتت الولاية على مالها ، فإن كانت كبيرة تملك النظر في مالها لم يصح .
والرابع : أن يكون عفوه بعد الطلاق الذي تملك به نفسها ، فإن عفا قبله لم يصح .
والخامس : أن يكون الطلاق قبل الدخول ؛ لئلا يستهلك عليها بضعها ، فإن كان بعد الدخول لم يصح .
فإذا اجتمعت هذه الشروط الخمسة صح حينئذ عفوه .
وإذا قلنا : إنه الزوج صح عفوه ، لجواز أمره بالبلوغ والعقل والحرية والرشد .
فأما الصغير : فلا تبين زوجته منه بالطلاق ، ولأن طلاقه لا يقع ، وتبين منه بالردة أو بالرضاع ، فإن كان ذلك قبل الدخول عاد جميع صداقها إليه ؛ لوقوع الفرقة من جهتها قبل الدخول .
وإن كان مجنونا وقعت الفرقة بردتها لا غير ، فإن كان ذلك قبل الدخول فلا صداق لها .
وإن كان عبدا وقعت الفرقة بطلاقه ، فيكون في وقوعه كالحر ، وتقع الفرقة بردتها .
وإن كان محجورا عليه بسفه وقعت الفرقة بطلاقه وبردتها .
فلا يصح عفو واحد من هؤلاء .
ويصح عفو سيد العبد ، فأما عفو ولي الصغير والمجنون والسفيه فلا يصح قولا واحدا ، وإن كان عفو ولي الزوجة على قولين .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن ولي الزوجة هو الذي أكسبها الصداق بعقده ، فصح منه إسقاطه بعقده ، وولي الزوج ما أكسبه ما عاد من الصداق إليه فلم يصح عفوه عنه .
والثاني : أن ما عاد من الزوج قد كان ماله فلم يجز أن يعفو عنه بعد عوده ، وصداق الزوجة ملك مستفاد فصح عفوه بعد استحقاقه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وأي الزوجين عفا عما في يديه ، فله الرجوع قبل الدفع أو الرد والتمام أفضل .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا طلق الرجل الرشيد زوجته الرشيدة قبل الدخول تنصف الصداق بينهما ، فكان لها نصفه بالعقد ، وصار للزوج نصفه ، وفيما يصير به مالكا لنصفه قولان مضيا : أحدهما : أنه يصير مالكا لنصفه بنفس الطلاق .
والقول الثاني : أنه ملك بالطلاق أن يتملك نصف الصداق .
فإن لم يعف واحد منهما عن حقه تقاسماه عينا كان أو في الذمة ، وإن عفا واحد منهما ، فلا يخلو حال الصداق من أن يكون عينا أو في الذمة .
فإن كان الصداق في الذمة ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون في ذمة الزوج ، وذلك من أحد وجهين .
إما أن يكون قد أصدقها مالا في الذمة .
أو أصدقها عينا تلفت في يده ، فصار غرمها في الذمة .
فلا يخلو حال العافي من أن يكون هو الزوج أو الزوجة .
فإن كان العافي هي الزوجة ، فعفوها يكون إبراء محضا ، ويصح بأحد ستة ألفاظ : إما أن تقول : قد عفوت ، أو قد أبرأت ، أو قد تركت ، أو قد أسقطت ، أو قد ملكت ، أو قد وهبت .
فبأي هذه الألفاظ الستة أبرأته صح ، ولم تفتقر إلى قبوله على مذهب الشافعي وأكثر أصحابنا .
وقال بعض أصحابه منهم أبو العباس بن رجاء البصري : الإبراء لا يتم إلا بالقبول كالهبة .
وهذا قول أبي حنيفة .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه إسقاط ملك ، فأشبه العتق .
والثاني : أنه عفو ، فأشبه العفو عن القصاص والشفعة .
وإن كان العافي هو الزوج : فعفوه هبة محضة لا يصح من الألفاظ الستة إلا بإحدى لفظين : إما الهبة وإما التمليك ، ولا يتم إلا بثلاثة أشياء : ببذل الزوج ، وقبول الزوجة ، وقبض من الزوج أو وكيله فيه إلى الزوجة أو وكيلها فيه .
فإن لم تقبض فله الرجوع ، وهو معنى قول الشافعي : فله الرجوع قبل الدفع .
فصل : والضرب الثاني : أن يكون الصداق في ذمة الزوجة العفو عنه بعد الطلاق ، وذلك بأن تستهلكه بعد قبضه ، فيصير نصفه المستحق بالطلاق في أحد الوجهين ، أو باختيار تملكه بعد الطلاق في الوجه الثاني ، ملكا للزوج ، فلا يخلو أن يكون العافي منهما هو الزوج أو الزوجة : فإن كان العافي هو الزوج ، ترتب عفوه على اختلاف القولين فيما ملك بالطلاق ، فإن قيل : إنه ملك بالطلاق نصف الصداق كان عفوه إبراء محضا يصح بأحد الألفاظ الستة : إما بالعفو ، أو بالإبراء ، أو بالترك ، أو الإسقاط ، أو التمليك ، أو الهبة ، وفي اعتبار قبولها وجهان على ما مضى .
وإن قيل : إنه ملك بالطلاق أن يتملك نصف الصداق ، كان عفوه إبطالا لتملك الصداق ، فيصح بالألفاظ الستة التي يصح بها الإبراء ، أو يصح بزيادة لفظتين وهما : الإخلال والإباحة ، فيصير عفوه بأحد ثمانية ألفاظ ، ولا يفتقر إلى القبول وجها واحدا لا يختلف أصحابنا فيه ، كما لا يفتقر العفو عن الشفعة والقصاص إلى قبول .
وإن كان العافي منهما هي الزوجة ، فعفوها هبة محضة تصح بإحدى لفظين : إما الهبة أو التمليك ، ولا تتم إلا بثلاثة أشياء : بالبذل ، والقبول ، والقبض .
فإن عفا الزوجان جميعا نظر : فإن كان في ذمة الزوج غلب عفو الزوجة على عفو الزوج ؛ لأن عفو الزوجة إبراء وعفو الزوج هبة .
وإن كان في ذمة الزوجة غلب عفو الزوج على عفو الزوجة ؛ لأن عفو الزوج إبراء ، وعفو الزوجة هبة .
فصل : وإن كان الصداق عينا قائمة ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون في يد الزوج ، فلا يخلو العافي من أن يكون هو الزوج أو الزوجة .
فإن كان العافي هي الزوجة فعفوها هبة محضة لنصف عين مشتركة في يد الموهوب له ، فلا تصح إلا بإحدى لفظتين الهبة أو التمليك ، ولا تتم إلا بثلاثة أشياء ورابع مختلف فيه : وهو البذل ، والقبول ، والقبض ، وأن يمضي عليهما بعده زمان القبض ، وهل يفتقر إلى إذن الزوجة له بالقبض أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يفتقر إلى إذن بالقبض ؛ لأنه في قبضه .
والقول الثاني : لا بد من إذن بالقبض ؛ لأنه كان في يده ملكا لها ، فلم يزل حكم يده إلا بإذنها .
وإن كان العافي هو الزوج : ترتب عفوه على اختلاف قوليه فيما ملكه بطلاقه ، فإن قلنا : إنه ملك به نصف الصداق كان عفوه هبة محضة لمشاع في يده ، فيصح بإحدى لفظتين ؛ إما بالهبة ، أو بالتمليك ، ولا يتم إلا بثلاثة أشياء : بالبذل ، والقبول ، والقبض .
وإن قلنا : إنه ملك بالطلاق أن يتملك نصف الصداق ، كان عفوه إسقاطا لحقه فيه ، فيصح بإحدى ثمانية ألفاظ مضت ، ولا يفتقر إلى القبول وجها واحدا .
فصل : والضرب الثاني : أن يكون الصداق في يد الزوجة العفو عنه بعد الطلاق ، فلا يخلو حال العافي من أن يكون هو الزوج أو الزوجة .
فإن كان العافي هي الزوجة : فعفوها هبة محضة لمشاع في يدها فلا يتم إلا بالبذل والقبول والقبض ، ولها قبل القبض الرجوع .
وإن كان العافي هو الزوج ترتب عفوه على اختلاف قوليه فيما ملكه بطلاقه على ما ذكرنا .
فإن قلنا : إنه ملك نصف الصداق ، كان عفوه هبة محضة لمشاع في يد الموهوب له ، فلا تتم إلا بالبذل والقبول ، وأن يمضي زمان القبض .
وهل يفتقر إلى إذن بالقبض أم لا ؟ على ما ذكرنا من القولين ، وله الرجوع قبل أن يمضي زمان القبض .
وهل يرجع بعده وقبل الإذن ؟ على القولين .
وإن قلنا : إنه ملك بالطلاق أن يتملك نصف الصداق ، كان عفوه إسقاطا يصح بأحد الألفاظ الثمانية ، ولا يفتقر إلى القبول وجها واحدا .
فإن عفا الزوجان معا لم يصح عفو الزوجة بحال ؛ لأن عفوها هبة لا تتم إلا بالقبول ، ولا يصح عفو الزوج إن جعلناه واهبا ؛ في الصداق لافتقاره إلى القبول ، ويصح عفوه إن جعلناه مسقطا ؛ لأن عفوه لا يفتقر إلى قبول .
لو وهبت الزوجة صداقها لزوجها ثم طلقها قبل الدخول لو وهبت الزوجة صداقها لزوجها ثم طلقها قبل الدخول تقسيم مسألة : قال الشافعي : قال ولو وهبت له صداقها ثم طلقها قبل أن يمسها ، ففيها قولان ؛ أحدهما : يرجع عليها بنصفه ، والآخر : لا يرجع عليها بشيء ملكه ، قال المزني رحمه الله : وقال في كتاب القديم : لا يرجع إذا قبضته فوهبته له أو لم تقبضه ؛ لأن هبتها له إبراء ليس كاستهلاكها إياه لو وهبته لغيره ، فبأي شيء يرجع عليها فيما صار إليه ؟ .
قال الماوردي : اعلم أن المرأة إذا وهبت لزوجها صداقها ، ثم طلقها قبل الدخول طلاقا يملك به نصف الصداق ، لم يخل الصداق الموهوب من أحد أمرين : إما أن يكون عينا ، أو دينا .
فإن كان عينا : فسواء وهبته قبل قبضه أو بعد قبضه ، هل له الرجوع عليها بنصف بدله ؟ فيه قولان : أحدهما وهو قوله في القديم ، وأحد قوليه في الجديد ، واختاره المزني : أنه لا يرجع عليها بشيء .
والقول الثاني وهو قوله في الجديد : أنه يرجع عليها بنصفه .
وقال أبو حنيفة : إن وهبته قبل قبضه لم يرجع عليها ، وإن وهبته بعده رجع ، وكلا الأمرين في الأعيان سواء ؛ لأن التصرف فيهما قبض .
فإذا قلنا بالقول الأول : أنه لا يرجع عليها بشيء فوجهه شيئان : أحدهما : أنه قد تعجل الصداق قبل استحقاقه ، فلم يكن له الرجوع بعد استحقاقه ، كما لو تعجل دينا مؤجلا .
والثاني : أن هبتها للصداق يجعلها كالمنكوحة بغير صداق ، فلم يستحق عليها رجوعا بالطلاق .
وإذا قلنا بالقول الثاني : أنه يرجع عليها بنصفه فوجهه شيئان : أحدهما : أنه عاد الصداق إليه بغير السبب الذي استحق الرجوع به ، فلم يمنعه ذلك من الرجوع بنصفه ، كما لو ابتاعه .
والثاني : أنها لو وهبت له غير الصداق لم يمنعه ذلك من الرجوع بنصفه ، كذلك إذا وهبت له الصداق ؛ لأن جميع ذلك مال لها .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين ، فإن قيل : له الرجوع ، فسواء كافأها على الهبة أم لا ، فإنه يرجع عليها بنصف قيمة الصداق وهبت له صداقها وطلقها قبل يمسها إن لم يكن له مثل ، وبنصف مثله إن كان له مثل .
وإن قيل : لا رجوع ، وكان قد كافأها على هبته ، ففي رجوعه وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في وجوب المكافأة : أحدهما : لا يرجع ، إذا قيل : إن المكافأة لا تجب .
والثاني : يرجع ، إذا قيل : إن المكافأة تجب .
فصل : وإن كان الصداق دينا ، فعلى ضربين طلقها قبل أن يمسها : أحدهما : أن تهبه للزوج بعد قبضه منه ، فيكون في حكم الصداق إذا كان عينا فوهبتها له ، في أن رجوعه يكون على قولين .
والضرب الثاني : أن تبرئه منه قبل قبضه ، فإذا قيل : لا يرجع مع الهبة ، فأولى ألا يرجع مع الإبراء ، وإذا قيل : يرجع مع الهبة ، ففي رجوعه مع الإبراء قولان .
ومن أصحابنا من خرج في رجوعه عليها مع الهبة والإبراء في الصداق لمن طلقها قبل أن يمسها ثلاثة أقوال : أحدها : يرجع عليها ، سواء وهبت أو أبرأت .
والقول الثاني : لا يرجع عليها ، سواء وهبت أو أبرأت .
والقول الثالث : يرجع عليها إن وهبت ، ولا يرجع عليها إن أبرأت .
والفرق بين الهبة والإبراء في الصداق : أن الهبة تصرف ، والإبراء إسقاط ، وهذه الطريقة أولى .
فعلى هذا لو كان بعض صداقها عينا وبعضه دينا ، فوهبت له العين وأبرأته من الدين ، أجرى على العين حكم الهبة في جواز الرجوع ، وعلى الدين حكم الإبراء في عدم الرجوع .
وعلى هذا : لو وهبت له الصداق إن كان عينا أو أبرأته منه إن كان دينا ، ثم ارتدت قبل الدخول ، فملك الرجوع عليها بجميع صداقها ، كان في رجوعه عليها بجميعه ثلاثة أقاويل ، كما يرجع عليها في الطلاق بنصفه : أحدها : لا يرجع بشيء في الهبة والإبراء .
والثاني : يرجع عليها بجميعه في الهبة والإبراء .
والثالث : يرجع عليها بجميعه في الهبة ، ولا يرجع بشيء في الإبراء .
فصل : ويتفرع على ما ذكرنا : أن يبتاع الرجلان سلعة ، ويهب البائع للمشتري ثمنها ، ثم تستحق السلعة من مشتريها ، ففي رجوعه على البائع بثمنها وجهان مخرجان من القولين في رجوع الزوج .
وهكذا لو وجد المشتري بالسلعة عيبا ، ففي رجوعه بأرشه وجهان : أحدهما : لا رد ، ولا أرش .
والثاني : له الرد والرجوع بالثمن ، فإن تعذر الرد رجع بالأرش .
ولكن لو أن مشتري السلعة وهبها لبائعها ، ثم فلس هذا المشتري ، فللبائع أن يضرب بالثمن مع غرماء المشتري قولا واحدا بخلاف ما تقدم ؛ لأنه استحق غير ما وهب له .
ويتفرع على ما ذكرنا : أن يكاتب السيد عبده على مال ثم يبرئه ، فقد عتق بالإبراء كما يعتق بالأداء ، فهل يلزم السيد أن يؤتيه بعد الإبراء ما كان يلزمه أن يرده عليه بعد الأداء ؟ فيه وجهان : أحدهما : لا يلزمه ؛ لأنه ما استأدى منه شيئا .
والثاني : يلزمه ؛ لأن الإبراء يقوم مقام الأداء ، والله أعلم .
لو وهبت الزوجة لزوجها نصف الصداق ثم طلقها قبل الدخول لو / وهبت الزوجة لزوجها نصف الصداق ، ثم طلقها قبل الدخول / مسألة : قال الشافعي : وكذلك إن أعطاها نصفه ثم وهبت له النصف الآخر ثم طلقها ، لم يرجع بشيء ، ولا أعلم قولا غير هذا إلا أن يقول قائل : هبتها له كهبتها لغيره ، والأول عندنا أحسن والله أعلم ولكل وجه ، قال المزني : والأحسن أولى به من الذي ليس بأحسن ، والقياس عندي على قوله ما قال في كتاب الإملاء إذا وهبت له النصف أن يرجع عليها بنصف ما بقي .
قال الماوردي : وصورتها : أن تهب له نصف صداقها ، ثم يطلقها قبل الدخول ، ففي رجوعه عليها أربعة أقاويل : أحدها : لا يرجع عليها بشيء ، ويكون ما وهبته من نصفه هو المستحق بطلاقه .
والقول الثاني : أنه يرجع عليها بجميع النصف الباقي ، ويكون النصف المملوك بالهبة كالمملوك بالابتياع .
والقول الثالث : أنه يرجع عليها بنصف الموجود وهو الربع ، وبنصف قيمة الموهوب وهو الربع .
والقول الرابع : أنه يرجع عليها بنصف الباقي وهو الربع ، ولا شيء له سواه ، وكأن الموهوب لم يكن صداقا بعوده إليه .
مسألة إن خالعته بشيء مما عليه من المهر فما بقي فعليه نصفه

وينبغي التنبه ابتداء إلى أن هذه الصفة ليست صفة كامنة في بنية الطبيعة البشرية اليهودية أو لصيقة بها كما قد يتخيل البعض،فهي صفة مكتسبة يمكن تفسير كثير من جوانبها في إطار تاريخي واجتماعي.ويجب أيضا أن نشير إلى أن ثمة جماعات يهودية عديدة لم تتصف بصفة الحدودية هذه.فيهود بابل كانوا دائما جزءا من مجتمعهم،كما أن الأمريكيين اليهود أصبحوا جزءا عضويا من مجتمعهم لا يقفون على حدوده وإنما يتحركون داخله ويوجدون في صميمه.
ويمكن القول بأن صفة الحدودية هذه تنطبق بشكل عميق وأساسي على أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي، خصوصا في شرق أوربا قبل الثورة الصناعية.
ولأن وضع هذه الجماعات، كجماعات وظيفية، هو ما أفرز الصهيونية التي هيمنت إلى حد كبير على كل يهود العالم، وهذه الظاهرة تكتسب أهمية خاصة في الوقت الحاضر.
ويلاحظ أن أول ذكر للعبرانيين جاء فيه أنهم جماعات بدوية تنتقل من بلد إلى آخر، فتبقى إما على حدوده الفعلية، أو تدخل إليه للسقيا أو الاستقرار المؤقت.
وهم بوصفهم بدوا رحلا يشكلون فئة اجتماعية تعيش على هامش المجتمع وفي ثغراته.
وتدل الإشارات التي وردت في العهد القديم على أن العبرانيين كانوا يرابطون على حدود المدن، شأنهم شأن كثير من البدو الذين يحضرون للاتجار وتبادل السلع، أو يسيرون على طرق التجارة التي تمتد من مكان إلى آخر.
وحينما نزل العبرانيون مصر، استوطنوا في جوش محافظة الشرقية الآن ، وهي منطقة متاخمة لكل من شبه جزيرة سيناء وحدود مصر.
ومن الواضح أنهم ظلوا اجتماعيا على حدود المجتمع، يعملون عبيدا أو بنائين، ولذا كان من الممكن طردهم.
وبعد التغلغل العبراني في أرض كنعان، استقروا فيها، وهي بلدة على الحدود بين القوتين العظميين آنذاك: مصر وبلاد الرافدين.
وتاريخ مملكة داود وسليمان هو تاريخ الانكماش المؤقت لهاتين القوتين، تماما كما أن تاريخ الدويلتين العبرانيتين المملكة الجنوبية والمملكة الشمالية هو تعبير عن الصراع بين هاتين القوتين حينما عادت إليهما الحياة والقوة مرة أخرى.
ومعنى ذلك أن وجود الدولة العبرانية والدويلتين العبرانيتين كان في مراحل زمنية مفصلية، أي في مرحلة حدودية بين مرحلتين إن صح التعبير.
ويمكن القول بأن موقع فلسطين الجغرافي يجعل منها دولة حدودية.
ولكن حدودية فلسطين ليست صفة جغرافية ثابتة وإنما صفة تاريخية عارضة.
فحدودية فلسطين لا تظهر إلا مع تجزؤ المنطقة، وفي غياب قوة محلية تقوم بتوحيدها.
فهي قريبة من حدود آسيا مع أفريقيا وتطل على حوض البحر الأبيض المتوسط، وتعد مدخلا لبلدان وادي الرافدين ومفتاحا للشام ومصر، وهي الطريق الذي يصل آسيا بأفريقيا ويربط مصر بإمبراطوريات الشرق.
ولذا، نجد أن معظم الفاتحين منذ عهد الإسكندر أول غاز غربي للشرق كانوا يسعون للاستيلاء على فلسطين لتكون ركيزة مشروعهم الاستعماري.
وقد كانت هدفا عبر تاريخها للهجرات والغزوات ابتداء من التسلل العبراني إلى كنعان الذي تزامن مع غزوة شعوب البحر الفلستيين .
كما كانت هدفا للغزو الآشوري فالبابلي فالفارسي فاليوناني والروماني، ثم موضع صراع بين البطالمة والسلوقيين، ثم هدفا لحروب الفرنجة.
وقد قام بسماتيك الثاني ق.م بتوطين بعض الجنود العبرانيين المرتزقة في جزيرة إلفنتاين باعتبارهم جماعة وظيفية استيطانية قتالية.
وكانت إلفنتاين تقع على حدود مصر الجنوبية وكانت ذات أهمية إستراتيجية خاصة، كما كانت مركزا للمحاجر المصرية.
وتحولت فلسطين، بعد أن ضمتها الإمبراطورية اليونانية، إلى مسرح للصراع بين السلوقيين والبطالمة.
ومع بداية ظهور الرومان، تحالف معهم الحشمونيون، وتمكنوا من تأسيس دولتهم المستقلة في مرحلة مفصلية أو حدودية ثانية.
وبعد أن ضمتها الإمبراطورية الرومانية، صارت فلسطين أحد مسارح الصراع بين الرومان والفرثيين الذين هيمنوا على بلاد الرافدين آنذاك.
وقد ظهرت في تلك الفترة إمارة حدياب التي كانت إمارة حدودية تقع بين الدولة الفرثية والإمبراطورية الرومانية.
لكن الصراع حسم لصالح الرومان وقضي على الإمارة اليهودية.
وبهذا، أصبحت فلسطين مقاطعة تابعة يحكمها الحاكم الروماني مباشرة.
وفي القرن الأول قبل الميلاد، بدأ اليهود يغادرون فلسطين في أعداد كبيرة وينتشرون في بقاع الأرض، ولكن هذا الانتشار تركز في مدن حوض البحر الأبيض المتوسط.
ولم تعد فلسطين المركز الديني أو السكاني لأعضاء الجماعات اليهودية في العالم، لأنها أخذت تفقد الخاصية الحدودية.
وقد فقدت فلسطين حدوديتها تماما بعد فترة الصراع بين البيزنطيين والفرس، حيث أصبحت جزءا عضويا من التشكيل الحضاري العربي الإسلامي.
واستمر هذا الوضع حتى القرن الحادي عشر حيث جاءت حملات الفرنجة وتأسست ممالك الفرنجة في فلسطين.
ولكن هذه الحملات فشلت في تحقيق هدفها وهو تحويلها إلى جزء من حدود أوربا في الشرق.
وبالمثل، تتسم بعض الجماعات اليهودية الأخرى في العالم بهذه الحدودية .
وإذا صدقنا دعاوى بعض المؤرخين القائلة بأن ملوك حمير قد اعتنقوا اليهودية في القرن السادس، أثناء صراعهم مع أباطرة إثيوبيا من الأقباط، فيمكننا اعتبار اليمن آنذاك منطقة حدودية تقع بين التشكيل الحضاري السامي الوثني في الجزيرة العربية وإثيوبيا المسيحية المتحالفة مع بيزنطة.
وقد استوطن أعضاء الجماعات اليهودية في الهند: في بومباي وجوا وكوشين، وكلها موانئ ومناطق للتجارة.
ومن أهم الأمثلة على هذه الصفة الحدودية، إمبراطورية الخزر اليهودية الصغيرة التي كانت تقع على الحدود بين الإمبراطوريتين البيزنطية والإسلامية من جهة والسهوب الروسية التي كانت تسكنها قبائل سلافية وثنية من جهة أخرى.
وقد اكتسبت هذه الإمبراطورية أهميتها بسبب موقعها الحدودي ودورها بين هذه القوى.
ولكن، حينما تنصر الروس في القرن العاشر وتحولوا إلى قوة روسية أرثوذكسية متحالفة مع بيزنطة، وازداد ضعف المسلمين العرب، تم القضاء على إمبراطورية الخزر التي لم يعد لها دور تلعبه.
وقد استوطن أعضاء الجماعات اليهودية، بعد الفتح العربي، في شبه جزيرة أيبريا، وهي المقاطعة المتاخمة للحدود مع العالم المسيحي.
ومع هذا، كان أعضاء الجماعات اليهودية في المجتمع العربي الإسلامي يفتقدون خاصية الحدودية هذه، حيث كانوا من صميم المجتمع العربي في الأندلس.
وعلى أية حال، فإن صفة الحدودية لم تتبلور إلا بتحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية داخل التشكيل الحضاري الغربي.
ومما قد يكون له دلالته وطرافته أن أول وجود لأعضاء الجماعات اليهودية داخل القارة الأوربية كان في روما العاصمة الإمبريالية ثم في كولونيا وهي معسكر روماني أسس في تلك المنطقة التي تتحكم في وادي الراين، ويعود اسمها إلى كلمة كولون اللاتينية ومعناها مستعمرة ، وقد أخذت كلمة كولونيالية بمعنى استعمار من الأصل نفسه .
وقد أصبحت كولونيا، بسبب موقعها المتميز، مقرا لأحد أهم الأسواق في أوربا.
ويمكن القول بأن خاصية الحدودية كانت خاصية جنينية تظهر وتختفي داخل القارة الأوربية وخارجها، ولم تصبح خاصية عامة وأساسية وثابتة للجماعات اليهودية في أوربا إلا بحلول العصور الوسطى في الغرب.
ولعل هذا يعود إلى التركيب الإقطاعي المسيحي للمجتمع والذي لم يحدد وضع الأقليات غير المسيحية، وهو ما جعل اليهود وأمثالهم غرباء.
لكن هذا المجتمع كان، مع ذلك، مجتمعا يضم النبلاء والفرسان من جهة والفلاحين من جهة أخرى، بحيث كانت تفصل بين الجانبين هوة لم يكن بوسع التجار المحليين ملؤها.
وقد قام اليهود بملء هذه الشقوق والفراغات وتوسيعها حتى أصبحوا الجماعة الوظيفية الوسيطة الأساسية في أوربا في العصور الوسطى.
والجماعات الوظيفية الوسيطة تتكون عادة من أقلية إثنية تقوم بمهام التجارة والربا وغيرها من المهام التي لا تقوم بها الطبقات الأساسية في المجتمع.
وكان اليهود، بوصفهم جماعة وظيفية مالية وسيطة، يقومون بما يسمى التجارة البدائية.
لكن هذه التجارة البدائية نشاط اقتصادي ليس من صميم العملية الإنتاجية، ولذا فهي تمثل نشاطا حدوديا بين الأنشطة المختلفة.
إذ كان التاجر البدائي ينقل السلع من مجتمع إلى آخر، فيحضر السلع الترفية مثلا من الشرق إلى المجتمع الإقطاعي الغربي ويأخذ منه العبيد والفراء.
لكن هذا التاجر البدائي لم يكن منتميا لا إلى هذا العالم ولا إلى ذاك، لا إلى الشرق ولا إلى الغرب.
وقد وضع ماركس يده على هذه الخاصية حينما قال إن اليهود يعيشون في مسام المجتمع الإقطاعي، أي على حدوده.
ولم يكن النشاط الربوي اليهودي مختلفا، فقد كان المرابون اليهود يقفون في واقع الأمر على الحدود بين الأمير الإقطاعي الذي كان يدعى شيخ المرابين والفلاحين وأشباههم ومن هم في مكانتهم الاجتماعية.
وكان المرابون يمتصون ثروات الفلاحين ثم يقوم الأمير بدوره بامتصاصهم، ومن هنا كان يطلق عليهم الإسفنجة .
وكانت وظيفة التاجر والمرابي اليهودي تسقط بسد الفجوة الزمنية وظهور طبقة محلية تضطلع بوظيفة الاتجار وأعمال الصيرفة.
وكان من أهم وظائف الجماعة الوظيفية اكتشاف مجالات الاستثمار الخفية، والقيام بدور ريادي في الأراضي غير المأهولة وفي المشاريع الخطرة إذ تكون الأشكال التقليدية للاستثمار موصدة دونهم.
كما أن العناصر الوسيطة عناصر أكثر حركية ولأنها لا تقع تحت طائلة القوانين الإقطاعية الصارمة.
وقد اضطلع كثير من الجماعات اليهودية بدور الجماعة الوظيفية، ومن ثم كانوا يقعون خارج المجتمع وخارج هيكله القانوني، يرتادون المناطق غير المأهولة والمجالات الاستثمارية غير المألوفة.
وقد عمق حدودية اليهود بعض الأفكار الدينية اليهودية والمسيحية الغربية: أولها فكرة الشعب الشاهد الكاثوليكية التي ترى ضرورة الحفاظ على اليهود في حالة ضعة ومذلة ليقفوا شاهدا على عظمة الكنيسة، والشعب الشاهد ليس جزءا من المجتمع إذ يجب عليه أن يقف على الحدود كي يشهد على كل شيء ويشاهده.
والفكرة الثانية هي فكرة الماشيح اليهودية، أي الملك الذي سيأتي من نسل داود ليخلص اليهود من نير الأغيار ويعود بهم إلى وطنهم القومي، ويقف بذلك شاهدا على عظمة اليهود وعلى ضعة الآخرين.
ولقد ساهمت الفكرتان معا في تعميق غربة اليهود وانعزالهم وتفكيك أواصر الصلة بينهم وبين البلاد والشعوب التي يعيشون بين ظهرانيها.
ثم جاء الفكر البروتستانتي الاسترجاعي فمزج الفكرتين، وأصبح الشعب الشاهد هو نفسه الشعب المقدس الذي يجب استرجاعه إلى فلسطين لتنصيره حتى يتم التخلص منه والخلاص للجميع.
وتنطوي كل هذه الرؤى الكاثوليكية والبروتستانتية واليهودية، على افتراض مفاده أن اليهود شعب غريب لا جذور له.
ولقد أصبحت حدودية اليهود في المجتمع الغربي وضعا طبقيا ووظيفيا محددا يسانده بناء فكري وديني، وهو ما يعني أن هذا الوضع كان قائما على مستوى الواقع وعلى مستوى الوعي.
وبذا تحددت صورتهم وتبلورت، وتحدد دورهم كعنصر وظيفي وسيط.
وقد تعاملت معهم أوربا في هذا الإطار حتى عام تقريبا؛ أي بعد الإبادة النازية وقيام الدولة الصهيونية واندماج يهود الولايات المتحدة.
وكانت حدودية أعضاء الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية هي العنصر الأساسي الذي حدد مواطن استقرارهم.
ففي العصور الوسطى، استقر اليهود في إنجلترا مع الغزو النورماندي في الموانئ والمراكز التجارية مثل لندن.
وظل اليهود مرتبطين بالعنصر الفرنسي الغازي إلى أن طردوا من إنجلترا في القرن الثالث عشر.
وفي بقية القارة الأوربية، اتخذ استقرارهم الشكل نفسه؛ وقد أشرنا من قبل إلى استيطانهم كولونيا.
كما أنهم استوطنوا أيضا مدنا تقع على نهر الراين مثل فرانكفورت وورمز وسبير ومتز، أو على أنهار أخرى مثل مدينة أوجسبرج وماجدبرج وبراغ.
والأنهار كما هو معروف من أهم طرق النقل والتجارة، وبخاصة قبل الثورة الصناعية.
واستمر النمط نفسه وتعمق في شبه جزيرة أيبريا، حيث بقي بعض أعضاء الجماعة، بعد الفتح الإسلامي، في الجيوب المسيحية في الشمال.
وقد أسس شارلمان جيبا يسمى ماركا هيسبانيكا في جبال البرانس ووطن فيه الرواد اليهود، ليكون حاجزا ضد الزحف الإسلامي.
وتدل الوثائق على أن أعضاء الجماعة اليهودية في هذا الجيب كان لهم حق امتلاك الأراضي الزراعية والعمل فيها وشرائها وبيعها واستئجارها وتأجيرها.
ونظرا لعدم وجود كثافة بشرية مسيحية، كان العنصر اليهودي، أثناء الغزو المسيحي التدريجي لشبه جزيرة أيبريا، من العناصر الأساسية التي اعتمدت عليها الجيوش الغازية.
وقد انخرط اليهود في تلك الجيوش التي كانت تستخدمهم كجماعة وظيفية استيطانية في الأراضي المفتوحة، حيث كان يتم منحهم مرة أخرى حق امتلاك الأراضي وزراعتها في وقت كانت الأرض فيه مصدر رزقهم الأساسي.
وقد تكرر النمط نفسه في مورسيا وبالنسيا ولامنشا ومقاطعة الأندلس وغيرها.
كما منح اليهود حق فتح محال تجارية شريطة أن يستوطنوا مع أسرهم.
وبعد استقرار الحكم المسيحي في شبه جزيرة أيبريا، ومع انحسار المد العربي الإسلامي، فقد شبه الجزيرة صفته الحدودية، وطرد أعضاء الجماعة اليهودية بعد زواج فرديناند وإيزابيلا ونجاحهما في استكمال غزو شبه الجزيرة ببضعة أشهر.
وقد انتشر يهود السفارد ويهود المارانو المتخفون الذين طردوا من إسبانيا والبرتغال في أنحاء المعمورة.
وكانوا يتسمون بدرجة عالية وحادة من الحدودية، أي أنهم كانوا على معرفة تامة بالحضارتين السائدتين آنذاك: حضارة المسلمين في الشرق، وحضارة المسيحيين في الغرب.
كما كان يهود المارانو يقفون على الحدود بين العالمين اليهودي والمسيحي، فهم يهود في الخفاء مسيحيون كاثوليك في الظاهر، الأمر الذي سهل لهم التحرك بين الجماعتين.
هذا إلى جانب أن كثيرا منهم احتفظ برأسماله واتصالاته داخل شبه الجزيرة الأيبيرية، حتى بعد أن طردوا منها، حيث كانوا يعودون إليها ليصرفوا أمورهم، ثم ينتقلون إلى أوطانهم الجديدة.
وكانت السلطات الفرنسية والألمانية تعرف أنهم يهود متخفون، ومع ذلك سمحت لهم هذه السلطات بالاستيطان باعتبارهم كاثوليكيين من البرتغال أو إسبانيا حتى تستفيد من اتصالاتهم الدولية ورأسمالهم.
وقد أدى طردهم من أيبريا إلى اتساع نطاق نشاطهم الدولي وازدياد نطاق حدوديتهم، إذ وجدت أعداد كبيرة منهم في شتى مناطق التجارة العالمية، وفي المدن والموانئ الأوربية والعثمانية.
كما استقرت أعداد كبيرة منهم في موانئ مثل بايون وبوردو في فرنسا أو في مدن ذات أهمية تجارية خاصة مثل برودي في جاليشيا أو في مدن مثل فرانكفورت وغيرها من المدن الألمانية التي كانوا قد طردوا منها.
ومن أهم المدن التي استقروا فيها مدينة أمستردام عاصمة هولندا، وهي من أهم الموانئ التي تطل على المحيط الأطلنطي، أي أنها تقع على حدود العالم القديم المواجهة للعالم الجديد.
كما استقروا في لندن، وهي أحد أهم مراكز التجارة الأطلنطية التي كانت قد بدأت تحل من حيث الأهمية محل التجارة مع الشرق.
وكانت كل من أمستردام ولندن عاصمة لامبراطورية صغيرة ناشئة، وعاصمة الإمبراطورية هي دائما مفترق الطرق والنقطة التي يتم فيها عقد الصفقات وتوزيع الغنائم، وهي أيضا النقطة التي تستأثر بنسبة عالية من الثروات التي تصب من المستعمرات.
وحينما استوطن اليهود في العالم الجديد في الفترة نفسها، استقروا في نيو أمستردام نيويورك فيما بعد وجزر الهند الغربية، أي في مناطق تجارية على حدود العالم الجديد المواجه للعالم القديم.
وقد لعب يهود المارانو والسفارد دورا مهما في نشأة الرأسمالية بسبب خاصيتهم الحدودية.
وقد وجدت أعداد كبيرة أيضا من اليهود في مقاطعتي الألزاس واللورين، على الحدود بين ألمانيا وفرنسا، وهما المقاطعتان اللتان تنازعتهما الدولتان حيث ضمتهما فرنسا في القرن الثامن عشر ثم ضمتهما ألمانيا في عام ، واستعادتهما فرنسا بعد الحرب العالمية الأولى ثم ضمتهما ألمانيا فترة قصيرة أثناء الحرب العالمية الثانية، إلى أن استرجعتهما فرنسا بعد ذلك.
لكن أكبر تجمع يهودي في أوربا وفي العالم الحديث كان في بولندا، وهو ما نسميه يهود اليديشية .
وقد هاجر إليها اليهود للاشتغال بالتجارة، واستقروا في وارسو وكراكوف وغيرهما من المدن.
وبولندا، من ناحية ما، بلد حدودي يقع بين روسيا وبحر البلطيق ويربط بين غربي أوربا وشرقيها.
وقد ظلت قوة عظمى مادامت الكتلة الروسية منكمشة والقوة الألمانية مقسمة إلى وحدات صغيرة متنازعة.ولكنها فقدت نفوذها ومكانتها بظهور حكومات مركزية قوية في روسيا وألمانيا اللتين أخذتا تتنازعانها فيما بينهما، وهي في هذا تشبه فلسطين التي تتنازعها الإمبراطوريات العظمى.
وتظهر حدودية بولندا بشكل حاد في عملية تقسيمها بين روسيا وألمانيا والنمسا إذ قسمت ثلاثة أقسام حتى أنها اختفت ككتلة سياسية مستقلة طوال القرن التاسع عشر بعد أن كانت أكبر دولة أوربية لها حدود مع الإمبراطورية العثمانية.وقد تم تقسيم أعضاء الجماعة اليهودية بتقسيم بولندا، فضم قطاع منها إلى ألمانيا بوزن أو بوزنان وضم قطاع آخر إلى النمسا جاليشيا وضم الجزء الأكبر إلى روسيا.
وإذا كانت بولندا دولة حدودية، فإن أكثر أقاليمها حدودية هو أوكرانيا التي يعني اسمها البلد الذي على الحدود .
وقد انتقلت أعداد كبيرة من اليهود إليها بعد ضمها إلى بولندا في القرن السادس عشر، ليقوموا بدور جماعة وظيفية استيطانية مالية تمثل مصالح النبلاء الإقطاعيين هناك.
وتزايد استيطانهم خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر.
وقد قاموا بدور جمع الضرائب والصيرفة، فيما يعرف باسم نظام الأرندا.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية على الحدود جغرافيا في أوكرانيا، وعلى الحدود مجازيا بين النبلاء الكاثوليك والفلاحين الأرثوذكس .
ولذا، حينما قامت ثورة شميلنكي الأوكرانية، اكتسحتهم في طريقها.
وضمت روسيا منطقة أوكرانيا فيما ضمت من أراض بولندية.
وعندما قامت الإمبراطورية الروسية بضم الإمارات التركية الموجودة حول البحر الأسود، وطنت اليهود في المناطق الجديدة المفتوحة التي عرفت باسم روسيا الجديدة وبخاصة في ميناء أوديسا، وذلك لصبغها بالصبغة الروسية ولنزع الصبغة التركية عنها.
وفي عام ، طرحت الحكومة السوفيتية مشروعا لتوطين اليهود في القرم، وهي من أكثر المناطق حدودية في العالم حيث حكمها اليونان والرومان والقوط والهن ويهود الخزر والبيزنطيون والمغول وجمهورية جنوة والعثمانيون ثم الروس، كما غزاها الألمان لفترة قصيرة أثناء الحرب العالمية الثانية.
ولكن الحكومة السوفيتية تخلت عن المشروع ونفذت مشروع إقليم بيروبيجان.
ويبدو أن المشرع السوفيتي كان واعيا بخاصية الحدودية في الجماعات اليهودية حينما وطنهم في منطقة على الحدود مع الصين غير بعيدة عن اليابان.
ولكن السوفييت، برفضهم توطين اليهود في منطقتي أوكرانيا والقرم، لقربهما من ألمانيا والدول الغربية التي قد تجندهم لصالحها، كانوا يتبعون سياسة القياصرة الذين أصدروا قرارا في القرن التاسع عشر بعدم السماح لليهود بالسكنى إلا على مسافة خمسين فرسخا من الحدود الأوربية، وذلك خشية تعاونهم مع الدول المعادية، خصوصا أن اليهود كانوا يتحدثون اليديشية وهي رطانة ألمانية.
كما أن التوجه الثقافي ليهود روسيا في القرن التاسع عشر كان ألمانيا في الأساس.
ويلاحظ أن أكبر تجمع يهودي في العالم يوجد اليوم في الولايات المتحدة، كما أن أكبر نقاط تركز أعضاء الجماعة هي نيويورك: المنطقة الحدودية بين الولايات المتحدة وأوربا.
ولكن يجب التنبه إلى أن الحدودية الوظيفية لليهود في المجتمع الأمريكي قد تضاءلت وربما اختفت تماما.
ولعل هذا يفسر بداية تضاؤل حدوديتهم على الصعيد الجغرافي، إذ بدأوا يبتعدون عن مراكزهم الحدودية التقليدية وينتشرون في أنحاء أمريكا.
ومع هذا، يمكن اعتبار اشتغال أعضاء الجماعات اليهودية بالبغاء تعبيرا عن الظاهرة نفسها.
فمع علمنة الرغبة في المجتمع الغربي، دون علمنة السلوك، ظهرت فجوة بين الرغبة الجنسية وإشباعها كان لابد من ملئها عن طريق جماعة وظيفية.
وكان اليهود قد فقدوا وظيفتهم كتجار صغار، فتحولت أعداد كبيرة منهم إلى العمل بهذه التجارة المشينة.
وقد قضي على هذه الظاهرة مع تزايد معدلات علمنة السلوك في المجتمع الغربي، بحيث أصبح من الممكن تحقيق الإشباع الجنسي من خلال الإناث المحليات ممن يردن تعظيم ربحهن وزيادة دخلهن دون حاجة إلى وساطة عنصر وظيفي.
ويبدو أن اللغات التي تحدث بها العبرانيون وأعضاء الجماعات اليهودية تتسم بالحدودية نفسها.
فالعبرانيون في مصر كانوا يتحدثون في الغالب لغة المصريين القدامى بعد أن أدخلوا عليها مصطلحات سامية بحيث أصبحت رطانة خاصة بهم، أو لعلهم كانوا يتحدثون بإحدى اللهجات السامية بعد أن أدخلوا عليها كلمات وتعبيرات مصرية قديمة .
وقد ظل هذا هو النمط اللغوي بين أعضاء الجماعات: أن يتحدثوا لغة الأقوام التي يعيشون بينها بعد أن يدخلوا عليها ألفاظا عبرية بحيث تصبح رطانة خاصة بهم، وكانوا عادة يكتبونها بالحروف العبرية.
والرطانة هي طريقة في الحديث مختلفة عن النمط اللغوي السائد، ولكنها لا ترقى إلى مستوى النسق اللغوي المستقل، أي أنها تقف على حدود اللغة الأم: لا تنتمي إليها كلية وفي الوقت نفسه لا تنفصل عنها، تماما كما هو حال الجماعة الوظيفية التي توجد في المجتمع دون أن تكون منه.
وقد كان هذا هو حال اللغة اليديشية التي يصنفها علماء اللغة باعتبارها رطانة ألمانية إذ أن بنيتها في الأساس بنية ألمانية العصور الوسطى.
وقد دخلت عليها كلمات من السلافية والعبرية وغيرهما بعد أن نقلها اليهود معهم إلى بولندا، وكانوا يكتبونها بالحروف العبرية.
لكن هذه اللغة ظلت مقصورة على الأمور التجارية، وعلى الاستخدامات اللغوية عند العوام، إذ كانت المؤلفات الدينية تكتب بالعبرية أو الآرامية.
ومع بداية تحديث اليهود، أي مع دمجهم وتحريكهم من أطراف المجتمع ليصبحوا جزءا عضويا منه، طالب دعاة التنوير بالتخلي عن اليديشية لأنها أصبحت لغة الغش التجاري والتهريب بسبب حدوديتها كما كان سكان البلد الأصليون لا يعرفونها.
وقد جرمت جميع الحكومات التي أعتقت اليهود سياسيا استخدام اليديشية في الأعمال التجارية.
ولم تزدهر اليديشية كلغة أدبية إلا في مرحلة مفصلية من تاريخ شرق أوربا، وهي مرحلة التحديث المتعثر في أواخر القرن التاسع عشر، إذ توقفت عمليات الدمج وانصرف أعضاء الجماعة اليهودية في روسيا وبولندا وغيرهما عن تحديث أنفسهم لغويا.
كما انصرفوا عن دراسة اللغة الأم واهتموا بدلا من ذلك بدراسة العبرية واليديشية، فأنتجوا أدبا باليديشية يرى بعض النقاد أنه يرقى إلى مستوى الأعمال الأدبية الجادة.
ولكن، لم يقدر لهذه المرحلة أن تستمر طويلا، فبقيام الثورة البلشفية استؤنف التحديث مرة أخرى وأتيحت فرص الدمج والحراك الاجتماعي أمام أعضاء الجماعة اليهودية، فانصرفوا عن إرسال أطفالهم إلى المدارس التي تعلم اليديشية.
وانخفض عدد المتحدثين بها في الاتحاد السوفيتي من نحو مع نهاية القرن التاسع عشر إلى من أعضاء الجماعات اليهودية في الوقت الحاضر ومعظمهم من المسنين.
وقد اختفت اليديشية تقريبا في الولايات المتحدة أيضا بسبب المعدلات المتزايدة للاندماج بين أعضاء الجماعات اليهودية.
ويعد الجيتو التجسيد المعماري المتعين لهذه الحدودية الوظيفية، فهو يقف داخل المدينة ولكنه ليس منها إذ تفصله أسوار عالية عن بقية أجزائها، وكان الجيتو يقع أحيانا على أطراف المدينة حتى يمكن عزل اليهود داخل حدوده.
وقد كان لحدودية أعضاء الجماعات اليهودية أعمق الأثر فيهم.
فنتيجة لوضعهم هذا، تزايد التصاقهم بالحاكم إلى أقصى حد، إذ أنهم باعتبارهم أداته في الاستغلال كانوا عناصر مرفوضة مهددة بالثورات الشعبية، وهذا ما جعلهم في حاجة دائمة إلى الدعم العسكري من السلطة.
ويتجلى مدى التصاقهم بالحاكم في وضعهم القانوني في العصور الوسطى في الغرب، إذ كانوا يعدون ملكية خاصة للملك أقنان بلاط يؤدون له الضريبة ويقوم هو بحمايتهم.
وكانت دية اليهودي الذي يقتل تدفع للحاكم وليس لأهل اليهودي، كما كانت عقوبة قتل اليهودي أو أحد أبنائه في بعض بلاد أوربا مثل عقوبة قتل أو إيذاء الفرسان بل أشد في بعض الأحيان.
وقد حاول البعض تخفيض العقوبة بحيث تصبح مساوية لعقوبة قتل أو إيذاء فلاح كان هذا هو وضع يهود ألمانيا ويهود بولندا بشكل عام، ويهود أوكرانيا بشكل خاص إذ كان تميزهم أكثر حدة وإثارة.
لقد كانوا ممثلين للقوة الحاكمة بين المحكومين، ويعيشون داخل مدن صغيرة مقصورة عليهم الشتتل، أي الكيان الغريب المشتول ، ويتعبدون داخل معابد يهودية تشبه القلاع، تعسكر بالقرب منهم القوات البولندية لحمايتهم وبسبب حدودية اليهود، ونتيجة لها في آن واحد، كان العالم الغربي يحوسلهم، أي يحولهم إلى وسيلة، والوسيلة لا قيمة لها في ذاتها، بل تكون المحافظة عليها بقدر نفعها وبمقدار تأديتها الوظيفة المنوطة بها.
ومن هنا، كان الحوار الذي بدأ في أواخر القرن الثامن عشر حول حقوق اليهود، يدور في إطار مدى نفع اليهود وجدواهم.
وقد ساهمت حدودية اليهود داخل الحضارة الغربية في تعميق المسألة اليهودية فيها وفي تحديد شكل الحلول المطروحة لها.
فحدوديتهم الوظيفية والمعنوية عزلتهم عن التطورات العميقة التي حدثت داخل المجتمع الغربي ابتداء من القرن السادس عشر.
وجاء عصر النهضة ثم عصر الإصلاح الديني وعصر العقل وعصر الرومانسية، وهي كلها تعبير عن الانقلاب الصناعي الرأسمالي، بينما كان اليهود معزولين عن مجتمع الغرب معنويا رغم وجودهم فيه.
كما عمقت الحدودية الجغرافية، وبشكل حاد، أبعاد المسألة اليهودية.
ولنأخذ، على سبيل المثال، الألزاس واللورين: كان يهود هذه المنطقة من الإشكناز الذين يتحدثون اليديشية ويشتغلون بالتجارة والربا ولا يندمجون بمحيطهم الثقافي.
وكانت الألزاس واللورين تنتميان إلى التشكيل السياسي الألماني ثم انتقلتا إلى التشكيل السياسي الفرنسي ثم عادتا إلى التشكيل السياسي الألماني مرة أخرى، وانتهى بهما المطاف بعد الحرب العالمية الأولى إلى أن أصبحتا جزءا من فرنسا.
وليس بإمكان أقلية أن تحدد ولاءها وهويتها بما يتفق مع متطلبات الدولة القومية في مثل هذا المناخ الذي تتغير فيه هذه المتطلبات.
وكان الوضع أكثر سوءا في الجيب البولندي الذي ضم معظم يهود العالم، أي يهود اليديشية.
فقد جرى تقسيم بولندا بين ثلاث دول مختلفة: واحدة منها سلافية روسيا والاثنتان الأخريان جرمانيتان ألمانيا والنمسا .
وقد ضمت ألمانيا مقاطعة بوزن بوزنان وألمنت يهودها، ولكنهم ظلوا مع هذا شرق أوربيين.
وحينما هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى ألمانيا، أدت هجرتهم إلى تغيير طابع يهود ألمانيا من طابع غرب أوربي إلى طابع شرق أوربي.
أما يهود جاليشيا التي ضمتها النمسا، فقد ظهر بينهم من ينادي بالثقافة الألمانية، وظهر فريق آخر ينادي بالثقافة البولندية، وفريق ثالث ينادي بالثقافة العبرية.
وكان يهود أوكرانيا متعددي الولاءات ومتعددي الثقافات، فبعضهم أوكراني وبعضهم الآخر روسي والثالث ألماني والرابع بولندي.
ولو وجد اليهود في بقعة جغرافية غير حدودية لكان من السهل تحديثهم ودمجهم كما حدث ليهود ألمانيا قبل الهجرة من شرق أوربا، وكما حدث ليهود إنجلترا والولايات المتحدة بعد هذه الهجرة.
ويصدر الحل الصهيوني بين الصهاينة المسيحيين واليهود عن هذه الخاصية الحدودية ويتقبلها.
ولكن، قبل أن نتناول البنية الحدودية للحل الصهيوني، قد يكون مما له دلالته وطرافته أن نذكر أن أول مؤتمر عقده أعضاء أحباء صهيون هو مؤتمر كاتوفيتش الذي عقد على الحدود بين ألمانيا وروسيا.
كما عقد أول مؤتمر للمنظمة الصهيونية العالمية في بال السويسرية، وهي بلد حدودي محايد، ذلك لأن يهود ميونيخ، التي كانت تضم واحدة من أكبر الجماعات اليهودية آنذاك، قد آثروا الاندماج ورفضوا الهامشية التي كانت الصهيونية تطرحها.
كما أن هرتزل نفسه، الذي اكتشف الصيغة الصهيونية بين اليهود، كان شخصية حدودية بالدرجة الأولى، فهو من وسط أوربا التي تقع بين شرقها وغربها، وينتمي إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية متعددة الولاءات.
وهو مجري المولد نمساوي النشأة يهودي المنزع، كما كانت له ثلاثة أسماء: زئيف مجري وتيودور ألماني وبنيامين عبري .
وهو، رغم تعدد ولاءاته، كان هامشيا بالنسبة إلى هذه المجتمعات جميعا.
وربما كان هذا ما رشحه لأن يكتشف الصيغة الصهيونية الحدودية التي ترى اليهود جماعة حدودية.
ورغم ادعاء بعض الصهاينة، على مستوى التصريحات، أنهم سيطبعون اليهود ويخلصونهم من هامشيتهم، فإن البنية الحقيقية للفكرة الصهيونية بنية حدودية إن صح التعبير.
فاليهود، حسب الرؤية الصهيونية المسيحية والرؤية اليهودية، شعب يقف على هامش التاريخ غير اليهودي ولا يساهم فيه كثيرا.
وقد تحولت هذه الرؤية إلى فكرة الشعب العضوي المنبوذ، أي اليهود باعتبارهم شعبا عضويا جذوره ليست في أوربا وإنما في فلسطين، ومن ثم فليس بالإمكان تحقيق القومية اليهودية إلا خارج أوربا في فلسطين .
أما إن بقي اليهود داخل تشكيلات حضارية وقومية لا ينتمون إليها، فإنهم يتحولون إلى شخصيات هامشية طفيلية يجب التخلص منها.
وقد كان يشار إلى اليهود باعتبارهم مادة بشرية يمكنها أن تضطلع بدور ريادي حدودي مفيد للحضارة الغربية.
ويعتبر ظهور محمد علي والقضاء عليه عام النقطة الحاسمة في تاريخ الصهيونية، إذ بدأت القوى الاستعمارية تكتشف خطورة وقوع المنطقة في أيدي قيادة محلية، الأمر الذي سيفقد فلسطين حدوديتها، فسعت إلى توطين اليهود فيها باعتبارهم عنصرا حدوديا وجماعة وظيفية استيطانية حتى تظل فلسطين منطقة نفوذ غربية.
وكان شافتسبري ينوه بفائدة العنصر اليهودي في هذا المضمار، أما لورنس أوليفانت فقد طرح مشروعا حدوديا مثيرا لمد خط سكة حديدية من استنبول إلى بغداد على أن تخصص منطقة بعرض كيلو مترين على جانبي الطريق يوطن فيها اليهود.

عن ابن عمر ، عن عائشة ؛ انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها .
فقال اهلها : نبيعكها على ان ولاءها لنا ، فذكرت ذالك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : لا يمنعك ذالك ، فانما الولاء لمن اعتق.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، فذكره.
وقد روي عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عائشة ام المؤمنين ارادت ان تشتري جارية .
.
.
الحديث .
تقدم في مسند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ؛ ان بريرة اعتقت وهي عند مغيث عبد لال أبي أحمد فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لها : ان قربك فلا خيار لك.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
قال : حدثني محمد ، يعني ابن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن أبي جعفر ح وعن ابان بن صالح ، عن مجاهد ح وعن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
رواية أبي جعفر ومجاهد مرسلة ، ورواية عروة متصلة.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ؛ انها كان لها غلام وجارية زوج .
فقالت : يارسول الله اني اريد ان اعتقهما .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان اعتقتهما فابدئي بالرجل قبل المراة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب ونصر بن علي .
قال زهير: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد .
وقال نصر : أخبرني أبو علي الحنفي .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا حماد بن مسعدة ح وحدثنا محمد بن خلف العسقلاني وإسحاق بن منصور .
قالا : حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا حماد بن مسعدة .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن ابن بشار ، عن حماد بن مسعدة.
كلاهما عبيد الله بن عبد المجيد أبو علي الحنفي ، وحماد بن مسعدة عن عبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن ابن معقل ، عن عائشة: انها كان عليها رقبة من ولد اسماعيل ، فجاء سبي من اليمن من خولان ، فارادت ان تعتق منهم ، فنهاني النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاء سبي من مضر من بني العنبر ، فامرها النبي صلى الله عليه وسلم ان تعتق منهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير .
قال : حدثنا مسعر ، عن عبيد بن حسن ، عن ابن معقل ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان رجلا قعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : يارسول الله ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني ، واشتمهم واضربهم ، فكيف انا منهم ؟ قال : يحسب ماخانوك وعصوك وكذبوك وعقابك اياهم ، فان كان عقابك اياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك ، وان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك ، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل ، قال : فتنحى الرجل فجعل يبكي ويهتف .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اما تقرا كتاب الله : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وان كان مثقال الاية .
فقال الرجل : والله ، يارسول الله ما اجد لي ولهؤلاء شيئا خيرا من مفارقتهم ، اشهدكم انهم احرار كلهم.
أخرجه أحمد / .
و الترمذي قال : حدثنا مجاهد بن موسى بغدادي والفضل بن سهل الاعرج بغدادي وغير واحد.
جميعهم أحمد ، ومجاهد بن موسى ، والفضل بن سهل ، وغير واحد عن عبد الرحمان بن غزوان أبو نوح قراد .
قال : حدثنا ليث بن سعد ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
زاد في رواية أحمد بن حنبل : .
.
.
وعن بعض شيوخهم ، ان زيادا مولى عبد الله بن عباد بن أبي ربيعة حدثهم ، عمن حدثه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ان رجلا من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره.
/ كتاب المعاملات عن نافع ؛ قال : كنت اجهز الى الشام والى مصر .
فجهزت الى العراق .
فاتيت عائشة ام المؤمنين ، فقلت لها : يا ام المؤمنين ، كنت اجهز الى الشام ، فجهزت الى العراق .
فقالت : لا تفعل .
مالك ولمتجرك ؟ فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه ، فلا يدعه حتى يتغير له ، او يتنكر له.
أخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى.
كلاهما أحمد ، ومحمد بن يحيى عن الضحاك بن مخلد أبي عاصم .
قال : حدثني أبي .
قال : حدثني الزبير بن عبيد ، عن نافع ، فذكره.
في رواية احد بن حنبل : قال أبو عاصم : قال أبي : ولا ادري من هو ، يعني نافعا هذا.
/ عن عمة عمارة بن عمير ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ان اطيب ما اكلتم من كسبكم ، وان اولادكم من كسبكم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا الأعمش .
و أحمد / قال : حدثنا إسحاق .
قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
وفي / و قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
قال : حدثني منصور .
وفي / و قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا سفيان ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، عن شريك ، عن الأعمش .
و الدارمي قال : أخبرنا قبيصة .
قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير .
قال : أخبرنا سفيان ، عن منصور .
و النسائي / قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد أبو قدامة السرخسي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان ، عن منصور .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن منصور .
قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا الأعمش .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن حفص بن عبد الله ، عن أبيه ، عن إبراهيم بن طهمان ، عن عمر بن سعيد ، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش ، ومنصور عن إبراهيم ، عن عمارة بن عمير ، عن عمته ، فذكرته.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن زكريا .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابن أبي زائدة .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
كلاهما يحيى بن زكريا بن أبي زائد ، وشعبة عن سليمان الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن عمته ، فذكرته .
ليس فيه إبراهيم.
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يحيى ومحمد بن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن عمرة بن ميسرة وعثمان بن أبي شيبة .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
كلاهما محمد بن جعفر ، ويحيى عن شعبة ، عن الحكم ، عن عمارة بن عمير ، عن أمه ، عن عائشة ، فذكرته.
الروايات متقاربة المعني واثبتنا رواية ابن ماجة.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه .
وان ولده من كسبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ويعلى.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، عن شريك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب .
قالوا : حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / قال : أخبرنا يوسف بن عيسى .
قال : أنبانا الفضل بن موسى ح واخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري .
قال : حدثني أبي قال : حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن عمر بن سعيد.
خمستهم أبو معاوية ، ويعلى بن عبيد ، وشريك ، والفضل بن موسى ، وعمر بن سعيد عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا ثماركم حتى يبدو صلاحها ، وتنجو من العاهة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن أبي الرجال .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا أبو عامر .
قال : حدثنا خارجة بن عبد الله.
كلاهما عبد الرحمان بن أبي الرجال ، وخارجة بن عبد الله عن أبي الرجال ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن مسروق ، عن عائشة .
قالت : لما نزلت الايات من اخر سورة البقرة .
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقتراهن على الناس .
ثم نهى عن التجارة في الخمر.
وفي رواية :لما نزلت الايات من اخر البقرة ، في الربا ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم الى المسجد ، وحرم التجارة في الخمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا يعلى .
و البخاري / قال : حدثنا عبدان ، عن أبي حمزة .
وفي / قال : حدثنا مسلم .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث .
قال : حدثنا أبي ح وحدثنا بشر بن خالد .
قال : أخبرنا محمد بن جعفر ، عن شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب وإسحاق بن إبراهيم .
قال إسحاق : أخبرنا .
وقال الاخران : حلاثنا أبو معاوية .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا أبو معاوية .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا أبو معاوية .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن بشر بن خالد ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ح وعن محمود بن غيلان ، عن أبي داود ، عن شعبة .
خمستهم أبو معاوية ، وشعبة ، ويعلى بن عبيد ، وأبو حمزة ، وحفص بن غياث عن سليمان الأعمش.
/ واخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا زياد بن عبد الله .
و الدارمي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا جرير .
واالبخاري / و / قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا غندر .
قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم .
قال زهير: حدثنا .
وقال إسحاق : أخبرنا جرير .
و النسائي / قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا وكبع .
قال : حدثنا سفيان .
اربعتهم سفيان الثوري ، وشعبة ، وزياد بن عبد الله ، وجرير عن منصور.
واخرجه البخاري / قال : قال لنا محمد بن يوسف: عن سفيان ، عن منصور والأعمش.
كلاهما الأعمش ، ومنصور عن مسلم بن صبيح أبي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.

وتقوم شركات التأمين الخاصة ببيع الوثائق الفردية والجماعية؛ وكثير من الناس الذين لديهم تأمين صحي خاص تشملهم أيضا وثيقة جماعية في مكان عملهم؛ كما أن الوثيقة الجماعية يمكن أن تشمل أيضا الزوجة والأطفال وغيرهم من عائلة صاحب التأمين.
والتأمين الصحي الجماعي أقل تكلفة من الوثائق الفردية؛ لأن تكاليفه الإدارية وغيرها أقل.
بالإضافة إلى ذلك فإن كثيرا من أصحاب العمل يدفعون كل الأقساط أو جزءا منها لموظفيهم.
الأنواع الأساسية للتأمين الصحي.
تقدم شركات التأمين الخاصة أربعة أنواع من التأمين الصحي: تأمين نفقات المستشفى تأمين المصاريف الجراحية تأمين مصاريف العيادات الخارجية تأمين النفقات الطبية الكبرى.
تأمين نفقات المستشفى.
أكثر الأنواع المعروفة في التأمين الصحي.
يوفر هذا النوع تكاليف ثابتة يوميا لعدد من الأيام كل سنة، لتغطية تكاليف الغرفة والإقامة في المستشفى.
وتشمل أيضا فحوص المختبر، والأشعة والأدوية، وخدمات التمريض واستخدام غرفة العمليات.
وقد يدفع تأمين نفقات المستشفى هذه المستحقات نقدا أو في شكل خدمات.
والمنفعة النقدية هي مبلغ محدد لكل مصروف طبي أو يوم في المستشفى.
والمنفعة في شكل خدمة، هي الدفع مباشرة للمستشفى، أو الطبيب الذي قدم الخدمة الطبية.
تأمين النفقات الجراحية.
يشمل أتعاب الجراح، الذي قام بإجراء العملية.
تدفع معظم الوثائق التكلفة الإجمالية لهذه الأتعاب للحد المعقول والمتعارف عليه.
ولكن عندما يطلب الجراح أتعابا أكثر، فيجب على الشخص المؤمن عليه أن يدفع التكلفة الإضافية.
تأمين نفقات العيادات الخارجية.
نوع من التأمين يشمل النفقات التي يطلبها الأطباء للخدمات غير الجراحية التي يقومون بها في عياداتهم، أو في المستشفى، أو في منزل المريض.
تشمل كذلك نفقات الأشعة والفحوص المخبرية والتشخيصية لحامل الوثيقة، الذي لم يدخل المستشفى.
ويسمى تأمين نفقات العيادات الخارجية أيضا التأمين الطبي المنتظم أو تأمين نفقات الطبيب.
تأمين النفقات الطبية الكبرى.
يدفع النفقات الباهظة الناتجة عن مرض خطير أو حادث.
وتدفع العديد من الوثائق فقط ، من النفقات التي تشملها الوثيقة.
ويقوم حامل الوثيقة بدفع الفرق.
بالإضافة إلى ذلك فإن كل الوثائق الطبية لها حد الحسم أو الزيادة، وهو مبلغ محدد من المال يتحمله حامل الوثيقة.
وتقوم شركة التأمين بدفع أي زيادة في حدود المبلغ الموضح في الوثيقة.
التأمين على الممتلكات والمسؤوليات يقوم عدد من الأفراد والمؤسسات بالتأمين على عقاراتهم ومسؤولياتهم لحمايتها ضد الخسارة المالية.
يوفر التأمين على الممتلكات تعويضا مباشرا في حالة تعرض ممتلكات حامل الوثيقة للتلف والدمار، أو الفقدان نتيجة للأخطار.
وقد يكون الخطر طبيعيا أو من فعل الإنسان.
وتشمل الأخطار الطبيعية التي يؤمن عليها: الحريق والأعاصير والزوابع.
وتشمل الأخطار التي تحدث بأفعال الناس: حوادث السيارات والسرقة والحريق.
وقد تكتب الوثائق لتشمل كل المخاطر.
ولكن بعض الأخطار مثل: الحرب والتلوث الذري لا تكون مضمنة.
تحدد وثائق التأمين على الممتلكات مبلغ التعويض على الخسائر.
وكل الوثائق فيها مبلغ قابل للحسم أو الزيادة تقريبا، يتحمله حامل الوثيقة.
كذلك فإن المبلغ الذي يستطيع حامل الوثيقة استرداده محدد بالقيمة الاسمية للوثيقة.
وهناك العديد من الوثائق التي تحدد التعويض بالقيمة النقدية الفعلية للممتلكات، أي تكلفة استبدال الممتلكات ناقصا الاستهلاك.
يشمل تأمين المسؤولية الأفراد والمؤسسات ضد الخسائر المالية المحتملة، إذا أدت أفعالهم إلى ضرر جسدي للآخرين، أو ضرر للمتلكات التي يملكها الآخرون.
ويستطيع من يتعرض لمثل هذه الأفعال، أن يشكو الشخص أو المؤسسة المسؤولة، فإذا حكمت المحكمة بأن ما حدث كان نتيجة إهمال المدعى عليه، فقد تأمره بدفع تعويضات للمدعي، فيدفع تأمين المسؤولية مثل هذه التعويضات، كما يدفع نفقات الدفاع عن حامل الوثيقة.
وهناك الكثير من قضايا المسؤولية التي تتم تسويتها خارج المحكمة.
وفي هذه الحالات، تتفق شركة التأمين مع حامل الوثيقة والشخص الذي يدعي الضرر، على مبلغ التعويضات.
وهكذا يحمي تأمين المسؤولية، ممتلكات حامل الوثيقة بطريقة غير مباشرة.
تبيع شركات التأمين أنواعا عديدة من وثائق التأمين على الممتلكات والمسؤوليات وتشمل الأنواع الرئيسية للتغطية الفردية: تأمين ملاك المنازل.
تأمين السيارات.
ويحصل معظم الناس على تغطية كافية للممتلكات والمسؤولية بشراء النوعين.
تأمين ملاك المنازل.
يوفر الحماية ضد الخسائر الناجمة عن الإضرار بالمنزل ومحتوياته.
ويمكن التأمين على المنزل والمحتويات بطريقة مستقلة.
بإمكان الأشخاص الذين يستأجرون منازل سكنية شراء الوثائق التي تحمي فقط ممتلكاتهم الشخصية.
وتعد وثائق ملاك المنازل والمستأجرين وثائق شاملة، مما يعني أنها توفر الحماية للمتلكات والمسؤوليات، وتشمل عددا من الأخطار.
وتسمى الوثائق الشاملة أيضا التأمين على الأخطار المتعددة.
يوفر تأمين ملاك المنازل الحماية من الخسائر الناتجة من الأخطار مثل: الحريق، الأعاصير، التخريب المتعمد، السرقة، الانفجارات، الشغب والأضرار التي تسببها السيارات والطائرات وغيرها من المركبات.
ولا تشمل وثائق ملاك المنازل الأضرار التي تسببها الزلازل والفيضانات، بالرغم من أن التغطية التأمينية لهذه الأخطار، يمكن شراؤها بصورة مستقلة.
ومن الأخطار التي لا يمكن شراء تأمين لحماية الممتلكات منها الحروب والإشعاع الذري.
تحدد وثائق ملاك المنازل المبلغ المطلوب لتغطية بعض العناصر مثل: النقد، السندات المالية، العملات المعدنية، المجوهرات، الأواني الفضية، الأسلحة، والفراء.
ويقوم العديد من أصحاب الممتلكات الذين يرغبون في تأمين هذه المقتنيات بالكامل، بشراء تغطية إضافية لوثائق ملاك المنازل.
قد تطلب شركة التأمين من حامل الوثيقة تزويدها بدليل ملكيته، وقيمة الممتلكات المفقودة، أو التي وقع عليها الضرر قبل أن تدفع التعويض.
ولهذا السبب يتعين على حامل الوثيقة أن يكون لديه ما يثبت ملكيته مثل: القوائم، وإيصالات البيع ووثائق تقويم الممتلكات أو الصور المستنسخة منها.
ويجب الاحتفاظ بهذه الوثائق في خزانة أو مكان مأمون خارج المنزل.
يحمي تأمين المسؤولية لملاك المنازل حاملي الوثائق من الأضرار التي قد تحدث من زائر أثناء وجوده، أو استخدامه ممتلكات حامل الوثيقة.
وحتى إذا رفعت دعوى على حامل الوثيقة ولم تثبت مسؤوليته، فإن شركة التأمين تدفع جميع المصاريف القانونية.
تأمين السيارات.
يعد من أكثر أنواع تأمين الممتلكات والمسؤوليات، الذي يمكن شراؤه.
وهو من أهم أنواع التأمين نظرا لخطورة الحوادث والأضرار للممتلكات التي تنتج من حوادث السيارات.
فالسائقون مسؤولون قانونا عن جميع التكاليف الناجمة عن الحوادث التي يرتكبونها.
ويحمي التأمين على السيارة حامل الوثيقة ضد الخسائر المالية الناتجة عن الحوادث.
كما أنه يوفر التعويض في حالة سرقة سيارة حامل الوثيقة، أو تعرضها للشغب أو تحطمها في حادث أو بفعل العواصف أو الكوارث الطبيعية.
وكما هو الحال بالنسبة لتأمين ملاك المنازل، فإن معظم وثائق تأمين السيارات شاملة، وغالبا ما توفر حماية للممتلكات والمسؤولية.
وتختلف المنافع حسب نوع الوثيقة، وعموما هناك نوعان من هذا التأمين: تأمين الطرف الثالث والتأمين الشامل.
يحمي تأمين الطرف الثالث حاملي الوثيقة في حالة حوادث السيارات، التي يكونون مسؤولين عنها، والتي ينتج عنها أضرار للغير أو للممتلكات.
وهذا النوع إجباري لجميع السائقين في أستراليا، ونيوزيلندا، وبريطانيا وبلاد أخرى كثيرة.
أما التأمين الشامل فيدفع جميع الخسائر الناتجة عن الأضرار لسيارة حامل الوثيقة أو السيارة الأخرى، وكذلك الخسائر الناتجة عن الحريق والسرقة والفيضان والزوابع.
وتقريبا كل وثائق التأمين الشامل لها حد للحسم، أو الزيادة ولهذا فإن شركة التأمين لا تعوض حامل الوثيقة عن الخسائر القليلة.
صناعة التأمين تؤدي شركات التأمين دورا مهما في اقتصاديات دول عديدة؛ فهي تسهم في الاستقرار الاقتصادي لهذه الدول، وذلك عن طريق تعويض الأفراد والمؤسسات عن الخسائر المالية، التي قد تلحق بهم.
وتقوم شركات التأمين باستثمار مبالغ طائلة في الأسهم والسندات المالية والرهن وسندات الحكومة في العديد من المؤسسات التي تحقق إيرادات.
كذلك تساعد شركات التأمين في ضمان تسديد القروض وإكمال المشروعات التجارية والأعمال العامة.
ويمكن للناس أن يقللوا من مخاطر بدء عمل جديد أو الحصول على ممتلكات جديدة عن طريق شراء التأمين.
وهكذا تساعد صناعة التأمين في زيادة إنتاج السلع والخدمات.
وأخيرا فإن شركات التأمين تدفع مبالغ كبيرة في شكل ضرائب، كما تقوم باستخدام عدد من العاملين.
وفي بريطانيا يعد التأمين من الأعمال الرئيسية.
وترد ثلاثة أرباع أعمال صناعة التأمين البريطانية من الخارج.
وقد ظلت مدينة لندن لفترة طويلة مركزا رئيسيا للتأمين.
أنواع شركات التأمين.
معظم شركات التأمين شركات مساهمة ، أو شركات تأمين مشاركة.
يملك شركات التأمين المساهمة أصحاب الأسهم الذين يتقاسمون الأرباح التي تحققها الشركة.
ويملك شركات التأمين المشاركة حاملو الوثائق.
وتعاد الأرباح التي تحققها الشركة لحاملي الوثائق كأرباح الأسهم، أو تستخدم للتقليل من الأقساط التي يدفعونها مستقبلا.
ومن أنواع شركات التأمين الأخرى شركات التأمين التعاوني وشركات التأمين الفردية.
وتسمى شركات التأمين التعاوني أيضا جمعيات المنفعة المشتركة ، وهي مؤسسات لجماعات أخوية أو مهنية أو نقابية تملكها وتديرها لصالح المجموعة.
أما شركات التأمين الأخوية فتمثل مؤسسات أفراد تجمعوا للتأمين ضد خطر معين.
وتعد مؤسسة لويدز في لندن أهم منظمة من هذا النوع.
انظر: لويدز.
التكافل في الإسلام.
المجتمعات الغربية تفتقد التشريعات التي تساعد على انتشار التكافل، والتعاضد والتآزر، والمساعدات غير الجالبة نفعا؛ لذا فهم يسعون سعيا حثيثا لاستحداث نظم يرون أنها يمكن أن تجنبهم الأخطار التي تنجم عن عدم وجود التكافل في مجتمعاتهم، فاستحدثوا نظم التأمين المختلفة.
أما الإسلام ففيه من التشريعات والنظم التكافلية ما يحمي الضعفاء والفقراء وأصحاب الحاجات، ومن تلك النظم: الميراث والزكاة، والصدقات، التي تعد قوام نظام التكافل في الإسلام.
قال الرسول : أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وأشار بالسبابة والوسطى.
رواه البخاري.
ويروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مر بباب قوم وعليه سائل، شيخ كبير كفيف البصر، يسأل، فضرب عضده من خلفه، وقال: من أي أهل الكتاب أنت؟ فقال: يهودي، قال: فما ألجأك إلى ما أرى؟ قال: أسأل الجزية والحاجة والسن فأخذ عمر بيده، وذهب به إلى منزله، فجاءه بشيء من المنزل، ثم أرسل إلى خازن بيت المال فقال: انظر هذا وأمثاله، فوالله ما أنصفناه إن أكلنا شبيبته ثم نخذله عند الهرم.
التأمين التأمين الصحي التأمين التعهدي التأمين التعهدي مصطلح استخدم أول مرة في إنجلترا في القرن السابع عشر الميلادي.
ويعرف أيضا باسم الضمان.
وكان الضامنون المؤمن عليهم يكتبون أسماءهم أسفل عقود التأمين المقترحة لتغطية السفينة وحمولتها.
وكانوا بهذا يشيرون إلى استعدادهم لتحمل جزء من المخاطرة.
وفي كل شركة تأمين في أيامنا هذه قسم يسمى التأمين التعهدي، له دور بارز في نجاح المؤسسة.
يتعين على خبراء التأمين التعهدي أن يحددوا معدلات أقساط التأمين للأنواع المختلفة من سندات وثائق التأمين ،كما يتعين عليهم أن يحددوا كمية ودرجة المخاطرة المحتملة لكل سند.
ويقوم الضامنون أيضا بفحص كل طلبات التأمين لاتقاء المخاطر السيئة وحماية الشركة من تحمل العديد من الأنواع المتكررة من المخاطر.
وعلى سبيل المثال، قد يكتشف ضامن التأمين التعهدي ضد الحريق أن عدة حرائق مشبوهة قد حدثت في مبنى يراد التأمين عليه.
وبناء على ذلك الاكتشاف يقرر الضامن أن المخاطر سيئة.
وفي عالم المال، يكون لمصطلح التأمين التعهدي معنى آخر.
فهو يعني الاتفاق لشراء حصة من شركة، أو الاتفاق لشراء عائد سند.
انظر أيضا: التأمين؛ لويدز.
التأمين التعهدي التأمين على الحياة التأمين الصحي انظر: التأمين التأمين الصحي الخاص ؛ الطب الرعاية الصحية المنظمة .
التأمين على الحياة التأمين الوطني التأمين المالي التأمين المالي عملية تبادل الصفقات بوساطة مبلغ التأمين الذي يعطيه المستثمرون للوسطاء من أجل شراء الأسهم المالية، ومبلغ التأمين يحمي الوسطاء في حالة خسارة المستثمرين لأموالهم بعد شراء تلك الأسهم.
ويجب أن يشمل هذا المبلغ الفرق بين سعر شراء تلك الأسهم وبين المبلغ الذي يمكن للوسطاء اقتراضه من البنك بالإضافة إلى المبلغ الذي يشمل أية خسائر ممكنة قد تنجم من التغير السريع في أسعار الأسهم.
التأمين المالي تأهيل السجين، مركز التأمين الوطني في أيرلندا الشمالية في جمهورية أيرلندا التأمين الوطني برنامج حكومي في المملكة المتحدة، وجمهورية أيرلندا يقدم دعما ماليا لأي أسرة فقدت دخلها بسبب بطالة أو مرض أو ترمل أو تقاعد.
وتأتي الأموال لدفع الإعانات المالية من الاشتراكات المنظمة التي يدفعها جميع العاملين وأرباب العمل أيضا.
وقد وقع، مثلا، اتفاق بين المملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا لدفع معاشات لأبناء كلا البلدين.
وقد تم إدخال برنامج التأمين الوطني سنة م.
في بريطانيا، تدير البرنامج، مصلحة الضمان الاجتماعي، وتشرف على عدة مئات من المؤسسات المحلية.
بالإضافة إلى متلقي المرتبات يقوم بدفع الاشتراكات العاملون الأحرار وغير العاملين الذين لديهم مصادر دخل سنوية تفوق حدا معينا.
يذهب جزء من كل اشتراك إلى برنامج حوادث العمل الذي يساعد العمال المصابين بأضرار عرضية أو أمراض مهنية.
بالإضافة إلى الاشتراكات، يتلقى صندوق التأمينات مدفوعا من خزينة الدولة وإيرادات فوائد الاستثمارات.
ينفق الصندوق مبالغ مجزية سنويا لهؤلاء الذين يشملهم البرنامج.
يدفع المشتركون في البرنامج اشتراكاتهم عبر نظام يسحب فيه أرباب العمل اشتراك التأمين الوطني، من مرتبات عمالهم، ويقدم العمال الأحرار اشتراكاتهم مباشرة.
في أيرلندا الشمالية.
تدير التأمين الوطني مصلحة الخدمات الاجتماعية، أما النظام فهو يشبه نظام بريطانيا.
في جمهورية أيرلندا.
تدير مصلحة الرعاية الاجتماعية برنامج تأمين وطني يشبه النظام البريطاني.
غير أن العضوية في البرنامج ليست إلزامية لأولئك الذين يكسبون أكثر من مبلغ معين سنويا.
وتتلقى المشاركات منحة زواج تدفع لهن نقدا.
ويمنح البناؤون تعويضات إضافية مقابل التعطل عن العمل بسبب رداءة الطقس.
التأمين الصحي التأمين المالي التأمين على الحياة انظر: الاستثمار التأمين على الحياة ؛ التأمين التأمين على الحياة .
تأهيل السجين، مركز تابع الإقطاعي التأين انظر: الإشعاع كيف يؤثر الإشعاع على المادة ؛ أشعة جاما ؛ الأيون ؛ التصوير الكيرليني ؛ التعريض للإشعاع ؛ داء الإشعاع ؛ الذرة الشحنة الكهربائية ؛ الفيزياء فيزياء الموائع والبلازما ؛ المجهر الأيوني ؛ المصباح الفلوري ؛ النظير فصل النظائر .
تابو، بحيرة تابوت العهد التابوت الحجري التابوت الحجري تابوت لدفن الموتى ربما كان أول من بناه قدماء المصريين، من أجل دفن ملك أو أحد علية القوم.
ولقد بنيت الأهرامات لتكون قبورا لحفظ هذه التوابيت الحجرية لملوك مصر.
وقد تم بناء بعض هذه التوابيت على شكل بيوت صغيرة، بينما اتخذ بعضها الآخر شكلا بيضيا، أو مربعا أو مستطيلا، ثم صارت معظم التوابيت تنقش على شكل إنسان تنحت عليه ملامح الوجه.
وكانت تزين بالنقوش وتماثيل الآلهة اعتقادا منهم بأنها تحمي الجسد من التعفن.
وكان دفن ملوك فينيقيا وفارس أيضا في توابيت.
ويزين الإغريق التابوت بنقوش ضئيلة البروز.
وكان الأتروسكانيون يصنعون التابوت من طين التراكوتا، بينما استخدم الرومان الرخام والحجر.
ومن أشهر التوابيت الحجرية في العصر الحديث تابوت جورج واشنطن في جبل فيرنن بولاية فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وتابوت نابليون بونابرت في باريس، وتابوت الدوق ولنجتون في لندن، وتابوت فلاديمير إلتش لينين بالميدان الأحمر في موسكو.
تابوت العهد التابيوكا التابير، حيوان التابير يشبه الخنزير ولكنه ذو صلة بالفرس والكركدن.
له جسم قصير وثقيل، وله خطم مثل جذع قصير قابل للتحريك.
يأكل التابير أوراق الشجر والنباتات والفواكه.
التابير، حيوان.
حيوان التابير نوع من الحيوانات له صلة بالفرس والكركدن على الرغم من أنه أكثر شبها بالخنزير.
وللتابير جسم قصير ثقيل، ورقبة غليظة.
ويمتد خطمه أنفه إلى الأمام ليكون جذعا قصيرا قابلا للتحريك.
وللقدمين الأماميتين أربعة حوافر بينما للخلفيتين ثلاثة.
وله ذنب قصير.
تعيش حيوانات التابير في أعماق الغابات، وبالقرب من الماء الذي تحب السباحة فيه.
يأكل التابير الأغصان الصغيرة، وأوراق الشجر، والشجيرات وكذلك الفاكهة والنباتات الأخرى.
وهناك نوعان من التابير تعيشان في أمريكا الجنوبية، وأشهرهما يوجد في مناطق الغابات شرقي الأنديز.
أما الآخر فإنه يعيش في أعالي هذه الجبال.
والصنفان من التابير اللذان يعيشان في أمريكا الوسطى هما الأصغر في الفصيلة، والتابير الأمريكي المكتمل النمو ذو لون بني داكن متناسق، لكن الصغير منها له خطوط ضاربة إلى الصفرة.
يوجد التابير الملايوي في سومطرة وشبه جزيرة الملايو.
ويبلغ ارتفاع التابير مابين إلى سم عند الكتف.
يصطاد الناس حيوانات التابير للحومها ولجلودها السميكة.
ونتيجة للصيد وقطع الغابات أصبح التابير نادرا في مناطق عديدة.
التابير، حيوان التابيولا التابيوكا

أحمد ابن الإمام أبي الحسن محمد بن أبي البركات أحمد بن علي بن عبد الله.
أبو القاسم ابن الأبرادي التاجر.
ولد سنة سبع وثلاثين.
وسمع من: أبي الوقت، وهبة الله ابن الشبلي.
وتوفي بدمشق في المحرم.
روى عنه: ابن النجار، وقال: كان شيخا متيقظا، وابن نقطة.
وأبوه من تلامذة ابن عقيل، مات سنة أربع وخمسين.
أحمد بن مكي.
القاضي جمال الدين أبو المجد الإسكندراني، المعدل، الفقيه المالكي.
كان فقيها عالما، وقورا، نزها عارفا بالكالم والمناظرة، وولي ديوان الصعيد مدة.
وله سماع من السلفي.
قال الزكي المنذري: اجتمعت به مرات وما علمته حدث.
وتوفي بالقاهرة في سابع عشر رجب.
أحمد بن يحيى بن بركة بن محفوظ.
أبو العباس ابن الدبيقي، البغدادي، البزاز، الصوفي.
ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري، وأبي منصور الشيباني، والحافظ عبد الوهاب الأنماطي، وأبي الفتح الكروخي، وأحمد بن علي ابن الأشقر، وجماعة.
قال الدبيثي: وأفسد أكثر سماعاته بإدخاله فيها ما لم يسمعه، ألحق اسمه في مواضع.
وقال المنذري كان له سماع كثير صحيح بخط الحفاظ، ثم أظهر أشياء غير مرضية، واشتهر ذلك عنه.
قال ابن النجار: أثبت لنفسه شيوخا مجاهيل، وركب أسانيد باطلة مختلطة بجهل، وروجع في ذلك، فأصر إلى آخر عمره وافتضح.
قال ابن نقطة: الدبيقية من قرى نهر عيسى.
سمع من عبد الوهاب الأنماطي جميع الجعديات ، وسمع من القاضي أبي بكر كتاب الآباء عن الأبناء للخطيب.
قال: وكان كذابا ألحق اسمه في أجزاء من سنن سعيد بن منصور وكشط اسم غيره، وكان مكثرا لو اقتصر على ما سمع، وسمع أيضا من القاضي أبي بكر رفع اليدين للبخاري، وجزءا من حديث الكتاني، و وفاة الصديق ، هذا ما وجد له عنه.
وسمع من القزاز مشيخته ، وكتاب الخائفين .
وسمع من سعد الخير كتاب دلائل النبوة لأبي نعيم، بسماعه من أبي سعد المطرز، عنه.
وسمع من هبة الله ابن الشجري بعض مغازي الأموي.
قلت: وكان عامل رباط الزوزني.
روى عنه: الضياء المقدسي، والزكي البرزالي، والجمال يحيى ابن الصيرفي، وابن خليل، وجماعة.
وروى عنه بالإجازة جماعة منهم: الكمال عبد الرحمن الفويره.
وتوفي في عاشر ربيع الآخر.
إبراهيم بن عمر بن سماقا.
القاضي أبو أسعد الأسعردي، الفقيه الشافعي، سديد الدين.
سمع ببغداد من: أبي زرعة المقدسي، وأبي بكر الحازمي.
وحدث بمصر، والإسكندرية، وولي قضاء دمياط وقضاء بلبيس.
وكان صالحا، ورعا دينا، عالما.
سمع منه أبو الطاهر الأنماطي مسند الشافعي، وحدث به أبو الطاهر عنه.
وروى عنه أيضا الشهاب القوصي، وقال: كان ورعا، تقيا، عابدا.
قال المنذري: توفي في شوال.
إبراهيم بن هبة الله بن إسماعيل بن نبهان بن محمد.
أبو إسحاق الحموي الفقيه.
روى عن السلفي.
وتوفي في تاسع عشر محرم، وولد سنة خمس وأربعين.
قال الضياء.
إبراهيم بن يوسف بن محمد ابن البوني.
المعافري، الإمام أبو الفرج المقرئ.
إمام الحنفية بجامع دمشق.
قال أبو شامة، هو أحد مشايخ القراء المعتبرين، وكان يقرئ في مكان حلقة ابن طاووس شمالي حلقة جمال الإسلام أبي الحسن ابن الشهرزوري، وكان فاضلا خيرا متواضعا.
لقبه وجيه الدين.
قلت: سمع أبا القاسم بن عساكر، وجماعة بعده.
سمع منه: العماد علي بن القاسم ابن عساكر، والشهاب القوصي.
توفي في الثاني والعشرين من شوال.
إبراهيم بن أبي الحسن.
الشريف مجد الدولة أبو إسحاق الحسيني، الدمشقي.
توفي فيها.
قاله أبو شامة.
حرف الحاء حامد بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرج.
أبو الثناء الأنصاري، الأرتاحي، ثم المصري، المقرئ.
قرأ القراءات على أبي الجود، وقرأ على الشريف أبي الفتوح الخطيب، ولم يكمل عليه.
وسمع من محمد بن عبد الله بن حسين البرمكي بمصر، ومن المبارك بن علي الطباخ بمكة.
وتصدر للإقراء بمصر، وحدث، وأفاد.
قال الحافظ عبد العظيم قرأت عليه للسبعة، وسمعت منه.
وولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة، وكان يسمع معنا على عمه.
وهو من بيت صلاح ورواية.
توفي في الخامس والعشرين من صفر.
حامد بن أبي القاسم بن روزبة.
أبو القاسم الأهوازي، الحنفي.
سمع أبا طاهر السلفي.
وسمع بدمشق من إسماعيل الجنزوي، وجماعة، وبمصر، وعدن.
وكتب بخطه الكثير.
روى عنه الزكي المنذري وأثنى عليه.
توفي في رمضان.
الحرة بنت يلك التركي.
حدثت عن أبي الوقت السجزي.
الحسن بن عبد الوهاب ابن صدر الإسلام أبي الطاهر إسماعيل بن مكي بن عوف.
القاضي، أبو علي، نجيب القرشي، الزهري، الإسكندراني، المالكي، العدل.
ولد سنة ثلاث وخمسين.
وسمع من جده، ومن السلفي.
وكان من أعيان أهل بلده: رياسة وعقلا ورأيا.
روى عنه الزكي المنذري، وقال؟: توفي في سلخ شوال.
حفصة بنت أحمد بن محمد بن ملاعب.
أم الحياء.
أخت داود الوكيل.
روت عن: أبي الفضل الأرموي.
روى عنها: الدبيثي، وجماعة.
وتوفيت في المحرم.
حمامة بن عبد الرحمن.
الفقيه أبو الهدى الغماري، المالكي.
توفي بدمشق كهلا في شعبان.
وكان ممن لزم أبا الحسن بن المفضل وتفقه عليه، وسمع الكثير.
حرف السين سالم، صاحب المدينة العلوي.
الحسيني.
قدم الشام في صحبة الملك المعظم.
ثم سار في شعبان من السنة بمن استخدمه من التركمان والرجالة ليقاتل قتادة صاحب مكة.
فمات سالم في الطريق، وقام بعده ابن أخيه جماز، فمضى بذلك الجمع وقصد قتادة، فجمع قتادة، وكان الملتقى بوادي الصفراء فكسر قتادة، وانهزم إلى ينبع، فتبعوه وحصروه بقلعتها.
سعيد بن أبي الفتوح المبارك بن بركة بن علي.
أبو القاسم البغدادي، اللبان، المعروف بابن كمونة النخاس.
ولد في سنة إحدى وثلاثين.
وسمع من: أبيه، وأبي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وأبي البركات إسماعيل بن أبي سعد، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وابن الطلاية، وجماعة.
والنخاس: بخاء معجمة.
روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، وجماعة.
وتوفي في صفر.
وآخر من سمع منه علي بن أنجب الحافظ.
سليمان بن عبد الله بن يوسف.
أبو الربيع الهواري، الجلولي، الضرير، المقرئ الصالح.
كان عارفا بالقراءات، والنحو، والتفسير.
وسمع من العلامة عبد الله بن بري.
وأقرأ، وأم بالمدرسة الصاحبية مدة.
وكان دينا، عفيفا، قانعا، مؤثرا.
توفي في سابع عشر شعبان.
سليمان بن محمد بن علي بن أبي سعد.
الفقيه أبو الفضل الموصلي، ثم البغدادي، الصوفي، ويعرف بابن اللباد.
سمع بإفادة أخيه والد الموفق عبد اللطيف بن يوسف من جماعة.
وولد في صفر سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي، ويحيى بن الطراح، وأبي منصور بن خيرون، وأبي الحسن بن عبد السلام، والحسين بن علي سبط الخياط، وأبي البدر إبراهيم الكرخي، وأبي بكر محمد بن جعفر بن مهران الإصبهاني، وأبي المعالي عبد الخالق بن البدن، وطائفة.
وصحب أبا النحيب السهروري، وتفقه عليه.
وكان صحيح السماع، عالي الإسناد، سهل القياد.
حدث بالكثير، وطال عمره، وتفرد.
وكان صدوقا دينا.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، والضياء، والنجيب الحراني، وطائفة.
وروى عنه بالإجازة ابن البخاري، وسيدة بنت ابن درباس.
وآخر من روى عنه بالإجازة عبد الرحمن المكبر ببغداد.
توفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول.
حرف العين عبد الله بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله.
أبو محمد الأنصاري، الحارثي، الأندلسي، الأندي، الحافظ.
ولد بأندة سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وقرأ القراءات على والده.
وقدم بلنسية فسمع النصف الأول من إيجاز البيان للداني في قراءة ورش من أبي الحسن بن هذيل، لم يسمع منه غير ذلك ولا أجاز له.
ورحل إلى مرسية فسمع من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد، وأخذ عنهما القراءات.
وناظر في العربية على ابن حميد، وقيد عنه اللغة.
وسمع بمالقة من أبي القاسم عبد الرحمن السهيلي.
وبغرناطة من أبي محمد عبد المنعم بن الفرس، وأبي بكر بن أبي زمنين.
وبإشبيلية من أبي بكر محمد بن عبد الله بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون.
وبقرطبة من أبي القاسم بن بشكوال، وجماعة.
وبسبتة من أبي محمد بن عبيد الله.
وبمراكش من أبي العباس أحمد بن مضاء.
وأجاز له خلق، منهم: أبو الطاهر إسماعيل بن عوف من الإسكندرية، وأبو طاهر الخشوعي من دمشق.
قال الأبار: واعتنى بالطلب من صغره إلى كبره، وروى العالي والنازل.
وكان إماما في هذا الشأن، بصيرا به، معروفا بالإتقان، حافظا لأسماء الرجال.
ألف كتابا في تسمية شيوخ البخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، والترمذي، نزع فيه منزع أبي نصر الكلاباذي لكن لم يكمله.
وكان كثير الأسفار فتفرقت أصوله.
ولو قعد للتصنيف لعظم الانتفاع به.
ولم يكن في زمانه أكثر سماعا منه ومن أخيه أبي سليمان، وكان له على أخيه الشفوف الواضح في علم العربية، والتفنن في غير ذلك، والتميز بإنشاء الخطب، وتحبير الرسائل، والمشاركة في قرض الشعر.
أقرأ بقرطبة القرآن والنحو، واستأدبه المنصور صاحب المغرب لبنيه فأقرأهم بمراكش، وحظي لديه، ونال من جهتهم وجاهة متصلة ودنيا عريضة، وتصرف في الخطط النبيهة.
وولي قضاء إشبيلية وقرطبة ومرسية.
وكان حميد السيرة، محببا إلى الناس، جزلا، صليبا في الحق مهيبا، على حدة فيه، ربما أوقعته فيما يكره.
وكان عالما مقدما، خطيبا مفوها، أخذ عنه الناس.
وتوفي بغرناطة وهو يقصد مرسية واليا قضاءها ثانيا في ثاني ربيع الأول، رحمه الله.
عبد الله بن عثمان بن محمد بن حسن.
أبو بكر ابن قديرة، البغدادي الدقاق، ويعرف أيضا بسبط ابن هدية.
ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبي البدر إبراهيم الكرخي، وأحمد بن علي ابن الأشقر، وسعد الخير الأندلسي، والمبارك بن أحمد الكندي، وجماعة.
وهو أخو يوسف.
روى عنه: الدبيثي، والضياء محمد، وجماعة.
وتوفي في شعبان.
عبد الله بن أبي بكر بن أحمد بن طليب.
أبو علي الحربي المعروف بالسندان.
سمع عبد الله بن أحمد بن يوسف، وهو آخر من حدث عنه بالعراق.

قراءات : قرأ الكسائي ويعقوب : ثم ننجي بضم النون الاولى واسكان الثانية ، والباقون بضم النون الاولى ، وفتح الثانية وتشديد الجيم .
وقرأ ابن كثير : مقاما : بضم الميم الأولى والباقون : مقاما بفتح الميم .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا بينات : ظاهرات الإعجاز .
مقاما : مكانا ، منزلا .
نديا : مجلسا ، الندي والنادي والمنتدى بمعنى ، وكذلك الندوة .
القرن : أهل كل عصر ، واصبح في العرف الآن مائة عام .
الأثاث : متاع البيت وفرشه وكل ما يحتاج اليه ، لا واحد له .
رئيا : منظرا ، ونضارة وحسنا .
فليمدد له : فليمهله .
جندا : انصارا .
مردا : مرجعا وعاقبة .
بعد ان أقام الله تعالى الحجة على مشركي قريش المنكرين للبعث بعد الفناء ، أتبعه هنا بذكر شبهة أخرى ، حيث قال بعض زعمائهم وهم النضر بن الحارث وأبو جهل والوليد بن المغيرة وغيرهم عندما كانت تتلى عليهم آيات الله واضحة الدلالة .
أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا .
.
.
أعرضوا عنها وقالوا للمؤمنين : لستم مثلنا حظا في الدنيا ، فنحن خير منكم منزلا ومجلسا ، فكذلك سيكون حظنا في الآخرة .
انظروا الى المؤمنين الذين حول محمد ، مثل بلال وعمار وخباب وغيرهم من الفقراء المعدمين ، فأي الفريقين منا ومنكم أوسع عيشا وأنعم بالا ؟ .
فرد الله عليهم شبهتهم بقوله : وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا .
كان على هؤلاء المتكبرين الجاحدين ان يتعظوا بمن سبقهم ، وكانوا أحسن منهم حظا في الدنيا ، وأكثر متاعا ، فأهلكناهم بكفرهم ، ولم ينفعهم أثاثهم ورياشهم ، ولم يعصمهم شيء من الله حين كتب عليهم الهلاك .
ثم أمر سبحانه نبيه الكريم ان يجيب هؤلاء المفتخرين بما عندهم بقوله : قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا .
.
.
.
.
قل ايها الرسول لهؤلاء المدعين أنهم على الحق ، وأنكم على الباطل : من كان في الضلالة والكفر أمهله الله ، وأملى له العمر ، ليزداد طغيانا وضلالا ، ثم يأخذه أخذ عزيز مقتدر ، إما بعذاب الدنيا ، وإما بعذاب الآخرة .
سيعلمون أنهم شر مكانا واضعف جندا وأقل ناصرا من المؤمنين .
وعند ذلك يظهر من هو خير مقاما واحسن نديا .
اما المؤمنون بآيات الله لإإن الله تعالى يزيدهم هدى وتوفيقا ، ذلك ان الطاعات التي يبقى ثوابها لأهلها خير عند ربهم جزاء ، وأبقى عند الله ثوابا وعاقبة .
أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ونرثه ما يقول ويأتينا فردا واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا لأوتين : لأعطين .
اطلع الغيب؟ : اظهر له علم الغيب .
سنكتب ما يقول : سنسجل كل اقواله ونظهرها له يوم القيامة .
ونمد له من العذاب : ونزيد له من العذاب .
ونرثه ما يقول : ونسلبه كل ما عنده من مال وولد ، وذلك لأنه يقول لأوتين مالا وولدا .
ضدا : أعداء .
تؤزرهم : تزعجهم .
وفدا : وهم القادمون المكرمون .
وردا : مشاة مهانين كأنهم دواب حين ترد الماء .
في صحيح البخاري ومسلم عن خباب بن الأرت قال : كنت حداد وكان لي على العاص بن وائل والد عمرو بن العاص ، دين .
فأتيته أتقاضاه منه فقال : لا والله ، لا أقضيك حتى تكفر بمحمد ، فقلت : لا والله لا أكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم حتى تموت ثم تبعث .
قال : فإني إذا مت ثم بعتث جئتني ولي مال وولد ، فأعطيك .
فأنزل الله تعالى : أفرأيت .
.
الآية .
وقول العاص هذا نموذج من تهكم الكفار واستخفافهم بالبعث .
فالقرآن هنا يعجب من هذه الجرأة والاستخفاف .
انظر ايها الرسول الى حال هذا الجاحد المتكبر .
واعجب من مقاله الشنيع ، وجرأته على الله إذ قال : سيكون لين مال وولد في الآخرة .
هل اطلع هذا الكافر على الغيب ، حتى يتجرأ ويقول ما قال ، ام أخذ من الله عهدا بذلك كلا ، وهي لفظة نفي وزجر ، ليس الأمر كذلك .
إنه لم يطلع على الغيب ولم يأخذ عند الله عهدا ، عليه كل أقواله ، ونزيده من العذاب ونطيله عليهم في جهنم .
ونرثه ما يقول .
.
.
.
.
يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا .
ونسلبه ما عنده من المال والولد وكل ما يعتز به في الدنيا ، ويأتي في الآرخرة وحيدا منفردا ، لا مال معه ولا ولد ولا نصير .
أولئك الذين كفروا عبدوا غير الله آلهة مختلفة ، لتكون لهم شفعاء يعتزون بها يوم القيامة .
كلا : فسيكفر بهم الملائكة والجن وكل المعبودات ، ويبرأون الى الله منهم ، ويكونون لهم أعداء وخصوما .
ألم تعلم أيها الرسول أنا سلطنا الشياطين على الكافرين واستحوذوا عليهم ، يغرونهم بالمعاصي ويدفعونهم إلى التمرد والوقوع فيها .
فلا يضيق صدرك أيها الرسول بكفرهشم ، ولا تستعجل لهم بالعذاب ، فإنما نتركهم في الدنيا لمدة محدودة ، ونحصي عليهم أعمالهم وذنوبهمن لنحاسبهم عليها في الآخرة .
ثم يبين الله ما يكون في ذلك اليوم ، وكيف يستقبل المتقين بالتكريم ، ويسوق المجرمين كالدواب .
يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا .
اذكر أيها الرسول ذلك اليوم الذي نجمع المؤمنين فيه الى جنة الخلد وفودا مكرمين ، كما نصوق المرجمين الى جهنم وندفعهم عطاشا كالدواب الواردين الى الماء ، لا شفاعة لأحد في ذلك اليوم الا من قدم عملا صالحا ، فهو عهد له عند الله ينجيه ويجعله من الفائزين .
وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا جئتم : فعلتم .
إدا : منكرا عظيما .
يتفطرون : يتشققن .
تخر : تسقط .
دعوا : نسبوا .
قوما لدا : قوما شديدي الخصومة .
ركزا : صوتا خفيا .
بعد ان فند مقولة عبده الأوثان وأثبت أنهم في ضلال يعمهون أردف ذلك بالرد على الذين نسبوا الى الله الولد ، وبين انها منكرة يهتز لها الكون بأجمعه .
تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا .
وقال المشركون : إن الله اتخذ من الملائكة بنات ، وقال اليهود والنصارى ان الله اتخذ ولدا ، سبحانه وتعالى عن ذلك .
لقد جئتم أيها القائلون بمقالكم هذا أمرا منكرا ، تنكره العقول المستنيرة .
ان السموات تكاد تتشقق من هذا القول لشدة هوله ، وتخسف الأرض ، وتسقط الجبال لمجرد سماعه .
قراءات : قرأ نافع والكسائي : يكاد بالياء ، والباقون : تكاد بالتاء .
وقرأ ابن كثير ونافع والكسائي وحفص : يتفطرن ، بالتاء .
والباقون : ينفطرن ، بالنون .
إنها لكلمة شنيعة لو صورت بصورة محسوسة لم تتحملها هذه الأجرام العظام ، ولتفتت وتفرقت اجزاؤها من شدتها .
ثم بين علة ذلك بقوله : أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا .
من أجل أنهم نسبوا الى الله اتخاذ الولد ، وما يليق به اتخاذ الولدن لان اثبات الولد له يقتضي أن يكون حادثا ومحتاجا ، وهذا محال على الله سبحانه .
ان كل ما في السموات والأرض من مخلوقات هم عبيد الله ، ينقادون لحكمنه ، ويخضعون له .
لقد أحاط بهم جميعا وبأعمالهم ، وعد أشخاصهم وانفاسهم وافعالهم .
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
وهم جميعا سيأتون إليه يوم القيامة منفردين عن النصراء والولد والمال .
وقد تكرر لفظ الرحمن في هذه السورة ست عشرة مرة ، لأ المشركين كانوا ينكرون هذه الكلمة وكانوا يقولون ما هو الرحمن ، وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن الفرقان : .
والرحمن وصف يدل على عموم الرحمة ، فهي شاملة لكل موجود .
ان الله مع كل ما يأتيه المنكرون رحمن رحيم سبقت رحمته غضبه .
ثم ختم السورة بذكر احوال المؤمنين عموما وما ينتظرهم يوم القيامة ، حيث سيستقبلهم الرحمن بالترحيب والمودة .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا .
ان الذين آمنوا بالله وصدقوا برسله ، وعملوا الاعمال الطيبة الصالحة سيجعل الله لهم محبة في قلوب الناس ، ويكونون في رحاب الله وتكريمه يوم القيامة .
روى الإمام أحمد والبخاري ومسلم والترمذي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اذا أحب الله عبدا يقول لجبريل : إني احببت فلانا فأحبه ، فينادي في السماء ثم تنزل له المحبة في الارض ، فذلك قول الله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
.
الآية وللحديث روايات متعددة .
.
وبعد ، فان هذه لبشرى للمؤمنين ، ومعها إنذار للجاحدين ، وقد يسر الله فهم كتابه على العرب ، فأنزله بلسانهم ولسان رسوله الامين .
فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا .
لقد يسرنا القرآن بلغتك لتبشر برضى الله ونعيمه من اتبع أوامره واجتنب نواهيه ، وتنذر بسخط الله وعذابه من كفر واشتد في خصامه .
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا .
فلا يحزنك أيها الرسول عنادهم لك ، فقد أهلك الله قبلهم كثيرا من الأمم والاجيال .
.
.
ولقد اندثروا ، فلا ترى منهم أحدا ، ولا تسمع لهم صوتا .
إنهم بادوا وهلكوا ، وخلت منهم دورهم واوحشت منازلهم .
وكذلك هؤلاء ، فهم صائرون الى ما صار اليه أولئك ان لم يتداركوا أنفسهم بالتوبة .
طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلا الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى لتشقى : للتعب .
تذكرة : تذكيرا .
يخشى : يخاف الله .
العلى : جمع العليا ، مؤنث الأعلى .
العرش : في الأصل سرير الملك ، وهنا مركز تدبير العالم .
استوى : استولى عليه ، ولهذه الكلمة عدة معان .
الثرى : التراب ، والمراد به هنا الأرض .
وأخفى : أخفى من السر كحديث النفس ، وما يخطر بالبال .
طه : تقرأ هكذا طاها .
واختلف المفسرون اختلافا كبيرا في معناها ، هل هو اسم من اسماء الله ، أم معناها : يا رجل ، كما قال الطبري : او انها اسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم .
قراءات : قرأ قالون وابن كثير وابن عامر وحفص ويعقوب : طاها ، هكذا .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف وابو بكر : طه بالإمالة .
ابتدأ الله تعالى السورة بهذه الحروف ، لتحدي المنكرين والإشارة إلى أن القرآن مكون من هذه الحروف التي تتكلمون بها ، ومع ذلك عجزتم عن الإتيان بسورة قصيرة أو آيات مثله .
مآ أنزلنا عليك القرآن لتشقى .
.
.
.
.
ما أنزلنا عليك القرآن لتتعب نفسك في مكابدة الشدائد ، وتتحسر على عدم إيمان من تدعوه ، بل أنزلناه عليك لتبلغ وتذكر ، وقد فعلت .
قال الواحدي وغيره من المفسرين في أسباب النزول : قال ابو جهل والنضر بن الحارث ، والوليد بن المغيرة ، والمطعم بن عدي للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك لتتشقى بترك ديننا ، لما رأوا من طول عبادته واجتهاده ، فأنزل الله تعالى : طه مآ أنزلنا عليك القرآن لتشقى .
ولكن أنزلناه تذكيرا لمن يخاف الله ويطيعه ، فحسبك ما حملته من متاعب التبليغ والتبشير والانذار .
وفي هذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم على ما كان يعتز به من التعب حين كان يدعو أولئك القوم ، وهم معاندون جاحدون .
والذي نزل القرآن عليك هو خالق الأرض والسماوات العلى ، إنه هو الرحمن ، نزله عليك من الملأ العلى .
لق داستوقى على العرش ، وبيده زمام الأمر كله ، وله وحده سبحانه ملك السموات وما فيها والأرض وما فيها وما عيلها .
لقد شملت قدرته كل شيء ، واحاط علمه بهذا الكون ، فان تجهر بالدعاء يعلمه الله ، لأنه يعلم حتى ما تحدث به نفسك ، والله عليم بذات الصدور آل عمران : .
الله لا إله إلا هو له الأسمآء الحسنى .
الله هو الإله الواحد ، لا إله غيره ، وهو المتصف بصفات الكمال ، وكل أسمائه حسنة لأنها تعبر عن أحسن المعاني .
وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى امكثوا : انتظروا ، توقفوا .
آنست : أبصرت ، ولها معان اخرى .
بقبس : بشعلة من نار على رأس عود .
بالواد المقدس : الذي اسمه طوى .
لذكري : لتكون ذاكرا لي .
أكاد اخفيها : ابالغ في اخفائها عن الناس .
فتردى : فتهلك .
بدأ قصة موسى من الآيات التاسعة وتستمر الى نهاءة الآية السابعة والتسعين ، والواقع ان ذكر موسى في القرآن أكثر قصص المرسلين ورودا فيه .
وتأتي القصة على ما يناسب موضوع السورة .
وهنا جاءت قصة موسى لتسلية الرسول الكريم ، وتقوية قلوب المؤمنين ، وإظهار كيف كانت العاقبة لموسىوالنصر حليفه بعد أن شرد ، وأذاق فرعون قومه ألوان العذاب .
وقد تحمل موسى من المكاره ما تنوء به راسيات الجبال ، وقابل ذلك بعزم لا يفتر .
هل بلغك أيها النبي خبر موسى وكيف كان بدء الوحي إليه .
.
لقد أبصر نارا في مسيره ليلا من مدين ومعه زوجته وبعض اهله ، فقال لزوجته ومن معها من أهله : انتظروا في مكانكم ، إني أبصرت نارا ، وأرجو ان أجيئكم بشعلة منها ، أو أجد حول النار من يهديني الطريق .
وفي سورة القصص لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون هذا يدل على أنه كان هناك بعض البرد ، والجذوة : الجمرة .
فلما بلغ المكان الذي رأى فيه النار ، سمع صوتا علويا يناديه : يا موسى .
فلم ير شيئا وتحي روهو يتلفت يمينا ويسارا .
فإذا بالصوت يقول له : إني أنا الله ربك ، فاخلع نعليك احتراما للبقعة المدسة ، وتكريما للموقف ، فإنك بالوادي المطهر المبارك المسمى طوى ، وقد اصطفيتك من قومك بالنبوة والرسالة ، فأصغ لما أوحيه إليك لتعيه وتبلغه الى قومك ، فإن هذا الذي جاءك أمر عظيم فتأهب له .
ثم بين الله له أهم ما أوحى اليه : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكريا .
لقد عرفه الله بنفسه وأنه إله واحد إلا هو .
ثم بعد ذلك أمره بعبادته دون غيره ، وان يقيم الصلاة على أحسن وجه ليذكره دائما .
فهذان أمران من الأصول : توحيد الله ، وعبادته بالخلاص .
ثم بين الأصل الثالث المهم الذي ينكره المشركون والملحدون .
فقال :

ولا تقصد الوقتين المعلومين .
تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا مريم : تلك الجنة التي .
.
.
.
.
نورث وقرىء نورث استعارة ، أي : نبقي عليه الجنة كما نبقي على الوارث مال المورث ولأن الأتقياء يلقون ربهم يوم القيامة قد انقضت أعمالهم وثمرتها باقية وهي الجنة ، فإذا أدخلهم الجنة فقد أورثهم من تقواهم كما يورث الوارث المال من المتوفي .
وقيل : أورثوا من الجنة المساكن التي كانت لأهل النار لو أطاعوا .
وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذالك وما كان ربك نسيا مريم : وما نتنزل إلا .
.
.
.
.
وما نتنزل حكاية قول جبريل صلوات الله عليه حين استبطأه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى أنه احتبس أربعين يوما .
وقيل : خمسة عشر يوما ، وذلك حين سئل عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين والروح ، فلم يدر كيف يجيب ورجا أو يوحى إليه فيه ، فشق ذلك عليه مشقة شديدة وقال المشركون : ودعه ربه وقلاه فلما نزل جبريل عليه السلام قال له النبي صلى الله عليه وسلم : أبطأت حتى ساء ظني واشتقت إليك .
قال : إني كنت أشوق ولكني عبد مأمور ، إذا بعثت نزلت ، وإذا حبست احتبست وأنزل الله سبحانه هذه الآية وسورة الضحى .
والتنزل على معنيين : معنى النزول على مهل ، ومعنى النزول على الإطلاق ، كقوله : فلست لإنسي ولكن لملأك تنزل من جو السماء يصوب لأنه مطاوع نزل ، ونزل يكون بمعنى أنزل ، وبمعنى التدريج ، واللائق بهذا الموضع هو النزول على مهل والمراد أن نزولنا في الأحايين وقتاغب وقت ليس إلا بأمر الله ، وعلى ما يراه صوابا وحكمة ، وله ما قدامنا وما خلفنا من الجهات والأماكن وما بين ذالك وما نحن فيها فلا نتمالك أن ننتقل من جهة إلى جهة ومكان إلى مكان إلا بأمر المليك ومشيئته ، وهو الحافظ العالم بكل حركة وسكون ، وما يحدث ويتجدد من الأحوال ، لا يجوز عليه الغفلة والنسيان ، فأنى لنا أن نتقلب في ملكوته إلا إذا رأى ذلك مصلحة وحكمة ، وأطلق لنا الإذن فيه .
وقيل : ما سلف من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة ، وما بين ذلك : ما بين النفختين وهو أربعون سنة .
وقيل : ما مضى من أعمارنا وما غبر منها ، والحال التي نحن فيها .
وقيل : ما قبل وجودنا وما بعد فنائنا .
وقيل : الأرض التي بين أيدينا إذا نزلنا ، والسماء التي وراءنا ، وما بين السماء والأرض ، والمعنى : أنه المحيط بكل شيء لا تخفى عليه خافية ولا يعزب عنه مثقال ذرة ، فكيف نقدم على فعل نحدثه إلا صادرا عما توجبه حكمته ويأمرنا به ويأذن لنا فيه .
وقيل معنى وما كان ربك نسيا وما كان تاركا لك ، كقوله تعالى : ما ودعك ربك وما قلى الضحى : أي : ما كان امتناع النزول إلا لامتناع الأمر به .
وأما احتباس الوحي فلم يكن عن ترك الله لك وتوديعه إياك ، ولكن لتوقفه على المصلحة ، وقيل : هي حكاية قول المتقين حين يدخلون الجنة ، أي : وما ننزل الجنة إلا بأن من الله علينا بثواب أعمالنا وأمرنا بدخولها ، وهو المالك لرقاب الأمور كلها السالفة .
والمترقبة والحاضرة ، اللاطف في أعمال الخير والموفق لها والمجازي عليها ، ثم قال الله تعالى تقريرا لقولهم : وما كان ربك نسيا لأعمال العاملين غافلا عما يجب أن يثابوا به ، وكيف يجوز النسيان والغفلة على ذي ملكوت السماء والأرض وما بينهما ؟ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فحين عرفته على هذه الصفة ، فأقبل على العمل واعبده : يثبك كما أثاب غيرك من المتقين .
وقرأ الأعرج رضي الله عنه وما يتنزل بالياء على الحكاية عن جبريل عليه السلام والضمير للوحي .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : إلا بقول ربك يجب أن يكون الخلاف في النسي مثله في البغي .
رب السماوات والا رض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا مريم : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
رب السماوات والارض بدل من ربك ، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، أي هو رب السموات والأرض فاعبده كقوله : وقائلة خولان فانكح فتاتهم وعلى هذا الوجه يجوز أن يكون وما كان ربك نسيا مريم : من كلام المتقين ، وما بعده من كلام رب العزة .
فإن قلت : هلا عدي اصطبر بعلى التي هي صلته ، كقوله تعالى : بالصلواة واصطبر عليها ؟ قلت : لأن العبادة جعلت بمنزلة القرن في قولك للمحارب : اصطبر لقرنك ، أي اثبت له فيما يورد عليك من شداته أريد أن العبادة تورد عليك شدائد ومشاق ، فاثبت لها ولاتهن ، ولا يضق صدرك عن إلقاء عداتك من أهل الكتاب إليك الأغاليط ، وعن احتباس الوحي عليك مدة وشماتة المشركين بك .
أي : لم يسم شيء بالله قط ، وكانوا يقولون لأصنامهم آلهة ، والعزى إله وأما الذي عوض فيه الألف واللام من الهمزة ، فمخصوص به المعبود الحق غير مشارك فيه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لا يسمى أحد الرحمن غيره .
ووجه آخر : هل تعلم من سمي باسمه على الحق دون الباطل ، لأن التسمية على الباطل في كونها غير معتد بها كلا تسمية .
وقيل : مثلا وشبيها ، أي : إذا صح أن لا معبود يوجه إليه العباد العبادة إلا هو وحده ، لم يكن بد من عبادته والاصطبار على مشاقها وتكاليفها .
ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا أولا يذكر إلإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا مريم : ويقول الإنسان أئذا .
.
.
.
.
يحتمل أن يراد بالإنسان الجنس بأسره ، وأن يراد بعض الجنس وهم الكفرة .
فإن قلت : لم جازت إرادة الأناسي كلهم ، وكلهم غير قائلين ذلك ؟ قلت : لما كانت هذه المقالة موجودة فيمن هو من جنسهم ، صح إسناده إلى جميعهم ، كما يقولون : بنو فلان قتلوا فلانا ، وإنما القاتل رجل منهم .
قال الفرزدق : فسيف بني عبس وقد ضربوا به نبا بيدي ورقاء عن رأس خالد فقد أسند الضرب إلى بني عبس مع قوله : نبا بيدي ورقاء وهو ورقاء بن زهير بن جذيمة العبسي .
فإن قلت : بم انتصب إذا وانتصابه بأخرج ممتنع لأجل اللام ؛ لا تقول : اليوم لزيد قائم ؟ قلت : بفعل مضمر يدل عليه المذكور .
فإن قلت : لام الابتداء الداخلة على المضارع تعطي معنى الحال ، فكيف جامعت حرف الاستقبال ؟ قلت : لم تجامعها إلا مخلصة للتوكيد كما أخلصت الهمزة في يا الله للتعويض واضمحل عنها معنى التعريف .
و ما في أإذا ما للتوكيد أيضا ، فكأنهم قالوا : أحقا أنا سنخرج أحياء حين يتمكن فينا الموت والهلاك ؟ على وجه الاستنكار والاستبعاد .
والمراد الخروج من الأرض ، أو من حال الفناء .
أو هو من قولهم : خرج فلان عالما ، وخرج شجاعا : إذا كان نادرا في ذلك ، يريد : سأخرج حيا نادرا على سبيل الهزؤ .
وقرأ الحسن وأبو حيوة : لسوف أخرج وعن طلحة بن مصرف رضي الله عنه لسأخرج كقراءة ابن مسعود رضي الله عنه ولسيعطيك وتقديم الظرف وإيلاؤه حرف الإنكار من قبل أن ما بعد الموت هو وقت كون الحياة منكرة ، ومنه جاء إنكارهم ، فهو كقولك للمسيء إلى المحسن : أحين تمت عليك نعمة فلان أسأت إليه : الواو عطفت لا يذكرون على يقول ووسطت همزة الإنكار بين المعطوف عليه وحرف العطف ، يعني : أيقول ذاك ولا يتذكر حال النشأة الأولى حتى لا ينكر الأخرى فإن تلك أعجب وأغرب وأدل على قدرة الخالق ، حيث أخرج الجواهر والأعراض من العدم إلى الوجود ، ثم أوقع التأليف مشحونا بضروب الحكم التي تحار الفطن فيها ، من غير حذو على مثال واقتداء بمؤلف .
ولكن اختراعا وإبداعا من عند قادر جلت قدرته ودقت حكمته .
وأما الثانية فقد تقدمت نظيرتها وعادت لها كالمثال المحتذى عليه ، وليس فيها إلا تأليف الأجزاء الموجودة الباقية وتركيبها ، وردها إلى ما كانت عليه مجموعة بعد التفكيك والتفريق .
وقوله تعالى : ولم يك شيئا دليل على هذا المعنى ، وكذلك قوله تعالى : وهو أهون عليه الروم : على أن رب العزة سواء عليه النشأتان ، لا يتفاوت في قدرته الصعب والسهل ، ولا يحتاج إلى احتذاء على مثال ؛ ولا استعانة بحكيم ، ولا نظر في مقياس ، ولكن يواجه جاحد البعث بذلك دفعا في بحر معاندته ، وكشفا عن صفحة جهله .
القراء كلهم على لا يذكرون بالتشديد إلا نافعا وابن عامر وعاصما رضي الله عنهم ، فقد خففوا .
وفي حرف أبي يتذكر من قبل من قبل الحالة التي هو فيها وهي حالة بقائه .
فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمان عتيا ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا مريم : فوربك لنحشرنهم والشياطين .
.
.
.
.
في إقسام الله تعالى باسمه تقدست أسماؤه مضافا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : تفخيم لشأن رسول الله ورفع منه ، كما رفع من شأن السماء والأرض في قوله تعالى : فورب السماء والارض إنه لحق الذاريات : والواو في والشياطين يجوز أن تكون للعطف ، وبمعنى مع ، وهي بمعنى مع أوقع .
والمعنى : أنهم يحشرون مع قرنائهم من الشياطين الذين أغووهم ، يقرن كل كافر مع شيطان في سلسلة .
فإن قلت : هذا إذا أريد بالإنسان الكفرة خاصة ، فإن أريد الأناسي على العموم فكيف يستقيم حشرهم مع الشياطين ؟ قلت : إذا حشر جميع الناس حشرا واحدا وفيهم الكفرة مقرونين بالشياطين .
فقد حشروا مع الشياطين كم حشروا الكفرة .
فإن قلت : هلا عزل السعداء عن الأشقياء في الحشر كما عزلوا عنهم في الجزاء ؟ قلت : لم يفرق بينهم وبينهم في المحشر ، وأحضروا حيث تجاثوا حول جهنم ، وأوردوا معهم النار ليشاهد السعداء الأحوال التي نجاهم الله منها وخلصهم ، فيزدادوا لذلك غبطة إلى غبطة وسرورا إلى سرور ، ويشمتوا بأعداء الله وأعدائهم ، فتزداد مساءتهم وحسرتهم وما يغيظهم من سعادة أولياء الله وشماتتهم بهم .
فإن قلت : ما معنى إحضارهم جثيا ؟ قلت : أما إذا فسر الإنسان بالخصوص ، فالمعنى أنهم يقبلون من المحشر إلى شاطىء جهنم عتلا على حالهم التي كانوا عليها في الموقف ، جثاة على ركبهم ، غير مشاة على أقدامهم ، وذلك أن أهل الموقف وصفوا بالجثو .
قال الله تعالى : وترى كل أمة جاثية الجاثية : على العادة المعهودة في مواقف المقاولات والمناقلات ، من تجاثي أهلها على الراكب ، لما في ذلك من الاستيفاز والقلق وإطلاق الحبا وخلاف الطمأنينة .
أو لما يدهمهم من شدة الأمر التي لا يطيقون معها القيام على أرجلهم ، فيحبون على ركبهم حبوا .
وإن فسر بالعموم ، فالمعنى أنهم يتجاثون عند موافاة شاطيء جهنم ، على أن جثيا حال مقدرة كما كانوا في الموقف متجاثين ؛ لأنه من توابع التواقف للحساب قبل التوصل إلى الثواب والعقاب والمراد بالشيعة وهي فعلة كفرقة وفتية الطائفة التي شاعت ، أي تبعت غاويا من الغواة .
قال الله تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا الأنعام : يريد : تمتاز من كل طائفة من طوائف الغي والفساد أعصاهم فأعصاهم ، وأعتاهم فأعتاهم .
فإذا اجتمعوا طرحناهم في النار على الترتيب .
تقدم أولاهم بالعذاب فأولاهم .
أو أراد بالذين هم أولى به صليا : المنتزعين كما هم ، كأنه قال : ثم لنحن أعلم بتصلية هؤلاء ، وهم أولى بالصلى من بين سائر الصالين ، ودركاتهم أسفل ، وعذابهم أشد .
ويجوز أن يريد بأشدهم عتيا : رؤساء الشيع وأئمتهم ، لتضاعف جرمهم بكونهم ضلالا ومضلين .
قال الله تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون النحل : ، وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت : واختلف في إعراب أيهم أشد فعن الخليل أنه مرتفع على الحكاية .
تقديره : لننزعن الذين يقال فيهم أيهم أشد ، وسيبويه على أنه مبني على الضم لسقوط صدر الجملة التي هي صلته ، حتى لو جيء به لأعرب .
وقيل : أيهم هو أشد .
ويجوز أن يكون النزع واقعا على من كل شيعة ، كقوله سبحانه : ووهبنا لهم من رحمتنا أي لننزعن بعض كل شيعة ، فكأن قائلا قال : من هم ؟ فقيل : أيهم أشد عتيا .
وأيهم أشد : بالنصب عن طلحة ابن مصرف وعن معاذ بن مسلم الهراء أستاذ الفراء .
فإن قلت : بم يتعلق على والباء ، فإن تعلقهما بالمصدرين لا سبيل إليه ؟ قلت : هما للبيان لا الصلة .
أو يتعلقان بأفعل ، أي : عتوهم أشد على الرحمن ، وصليهم أولى بالنار ، كقولهم : هو أشد على خصمه ، وهو أولى بكذا .
وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجى الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم : وإن منكم إلا .
.
.
.
.
وإن منكم التفات إلى الإنسان ، يعضده قراءة ابن عباس وعكرمة رضي الله عنهما : وإن منهم أو خطاب للناس من غير التفات إلى المذكور ، فإن أريد الجنس كله فمعنى الورود دخولهم فيها وهي جامدة ، فيعبرها المؤمنون وتنهار بغيرهم .
عن ابن عباس رضي الله عنه : يردونها كأنها إهالة .
وروي دواية .
وعن جابر بن عبد الله .
أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فقال : إذا دخل أهل الجنة الجنة قال بعضهم لبعض : أليس قد وعدنا ربنا أن نرد النار ، فيقال لهم : قد وردتموها وهي جامدة وعنه رضي الله عنه أنه سئل عن هذه الآية ؟ فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الورود الدخول ، لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها ، فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم ، حتى إن للنار ضجيجا من بردها وأما قوله تعالى : أولئك عنها مبعدون الأنبياء : فالمراد عن عذابها .
وعن ابن مسعود والحسن وقتادة : هو الجواز على الصراط ؛ لأن الصراط ممدود عليها .
وعن ابن عباس : قد يرد الشيء الشيء ولا يدخله ، كقوله تعالى : ولما ورد ماء مدين القصص : ووردت القافلة البلد ، وإن لم تدخله ولكن قربت منه .
وعن مجاهد : ورود المؤمن النار هو مس الحمى جسده في الدنيا ، بقوله عليه الصلاة والسلام .
الحمى من فيح جهنم وفي الحديث الحمى حظ كل مؤمن من النار ويجوز أن يراد بالورود : جثوهم حولها .
وإن أريد الكفار خاصة ، فالمعنى بين .
الحتم : مصدر حتم الأمر إذا أوجبه ، فسمى به الموجب ، كقولهم : خلق الله ، وضرب الأمير ، أي : كان ورودهم واجبا على الله ، أوجبه على نفسه وقضى به ، وعزم على أن لا يكون غيره قرىء ننجى و ننجى و ينجى و ينجى على ما لم يسم فاعله .
إن أريد الجنس بأسره فهو ظاهر ، وإن أريد الكفرة وحدهم فمعنى ثم ننجى الذين اتقوا أن المتقين يساقون إلى الجنة عقيب ورود الكفار ، لا أنهم يواردونهم ثم يتخلصون وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس والجحدري وابن أبي ليلى ثم ننجى بفتح الثاء ، أي هناك .
وقوله : ونذر الظالمين فيها جثيا دليل على أن المراد بالورود الجثو حواليها ، وأن المؤمنين يفارقون الكفرة إلى الجنة بعد تجاثيهم ، وتبقى الكفرة في مكانهم جاثين .
وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين كفروا للذين ءامنوا أى الفريقين خير مقاما وأحسن نديا مريم : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
بينات مرتلات الألفاظ ، ملخصات المعاني : مبينات المقاصد : إما محكمات أو متشابهات ، قد تبعها البيان بالمحكمات .
أو بتبيين الرسول قولا أو فعلا .
أو ظاهرات الإعجاز تحدى بها فلم يقدر على معارضتها .
أو حججا وبراهين .
والوجه أن تكون حالا مؤكدة كقوله تعالى : وهو الحق مصدقا لأن آيات الله لا تكون إلا واضحة وحججا للذين ءامنوا يحتمل أنهم يناطقون المؤمنين بذلك ويواجهونهم به ، وأنهم يفوهون به لأجلهم وفي معناهم ، كقوله تعالى : وقال الذين كفروا للذين ءامنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه الأحقاف : .
قرأ ابن كثير مقاما بالضم وهو موضع الإقامة والمنزل ، والباقون بالفتح وهو موضع القيام ، والمراد المكان والموضع والندى : المجلس ومجتمع القوم ، وحيث ينتدون .
والمعنى : أنهم إذا سمعوا الآيات وهم جهلة لا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا وذلك مبلغهم من العلم ، قالوا : أي الفريقين من المؤمنين بالآيات والجاحدين لها أوفر حظا من الدنيا حتى يجعل ذلك عيارا على الفضل والنقص ، والرفعة والضعة .
ويروى أنهم كانوا يرجلون شعورهم ويدهنون ويتطيبون ويتزينون بالزين الفاخرة ، ثم يدعون مفتخرين على فقراء المسلمين أنهم أكرم على الله منهم .
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا مريم : وكم أهلكنا قبلهم .
.
.
.
.
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا مفعول أهلكنا و من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا تبيين لإبهامها ، أي : كثيرا من القرون أهلكنا ، وكل أهل عصر قرن لمن بعدهم لأنهم يتقدمونهم .
و هم أحسن في محل النصب صفة لكم .
ألا ترى أنك لو تركت هم أحسن لم يكن لك بد من نصب أحسن على الوصفية .
الأثاث : متاع البيت .
وقيل : هو ماجد من الفرش .
والخرثي : ما لبس منها .
وأنشد الحسن بن علي الطوسي : تقادم العهد من أم الوليد بنا دهرا وصار أثاث البيت خرثيا قرىء على خمسة أوجه رئيا وهو المنظر والهيئة فعل بمعنى مفعول ، من رأيت وريئا على القلب كقولهم راء في رأي وريا على قلب الهمزة ياء والإدغام ، أو من الري الذي هو النعمة والترفه ، من قولهم : ريان من النعيم .
وريا على حذف الهمزة رأسا ، ووجهه أن يخفف المقلوب وهو رئيا بحذف همزته وإلقاء حركتها على الياء الساكنة قبلها وزيا واشتقاقه من الزي وهو الجمع ؛ لأن الزي محاسن مجموعة ، والمعنى : أحسن من هؤلاء .
قل من كان فى الضلالة فليمدد له الرحمان مدا حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا مريم : قل من كان .
.
.
.
.
أي مد له الرحمن ، يعني : أمهله وأملى له في العمر ، فأخرج على لفظ الأمر إيذانا بوجوب ذلك ، وأنه مفعول لا محالة ، كالمأمور به الممتثل ، لتقطع معاذير الضال ، ويقال له يوم القيامة أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر فاطر : أو كقوله تعالى : إنما نملى لهم ليزدادوا إثما آل عمران : أو من كان فى الضلالة فليمدد له الرحمان مدا في معنى الدعاء بأن يمهله الله وينفس في مدة حياته .
في هذه الآية وجهان ، أحدهما : أن تكون متصلة بالآية التي هي رابعتها ، والآيتان اعتراض بينهما ، أي قالوا : أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا حتى إذا رأوا ما يوعدون أي لا يبرحون يقولون هذا القول ويتولعون به لا يتكافون عنه إلى أن يشاهدوا الموعود رأي عين إما العذاب في الدنيا وهو غلبة المسلمين عليهم وتعذيبهم إياهم قتلا وأسرا وإظهار الله دينه على الدين كله على أيديهم .
وإما يوم القيامة وما ينالهم من الخزي والنكال ، فحينئذ يعلمون عند المعاينة أن الأمر على عكس ما قدروه ، وأنهم شر مكانا وأضعف جندا ، لا خير مقاما وأحسن نديا .
وأن المؤمنين على خلاف صفتهم .
والثاني : أن تتصل بما يليها .
والمعنى : أن الذين في الضلالة ممدود لهم في ضلالتهم ، والخذلان لاصق بهم لعلم الله بهم ، وبأن الألطاف لا تنفع فيهم وليسوا من أهلها .
والمراد بالضلالة : ما دعاهم من جهلهم وغلوهم في كفرهم إلى القول الذي قالوه .
ولا ينفكون عن ضلالتهم إلى أن يعاينوا نصرة الله المؤمنين أو يشاهدوا الساعة ومقدماتها فإن قلت : حتى هذه ما هي ؟ قلت : هي التي تحكى بعدها الجمل ألا ترى الجملة الشرطية واقعة بعدها وهي قوله : إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا في مقابلة خير مقاما وأحسن نديا لأن مقامهم هو مكانهم ومسكنهم .
والندي : المجلس الجامع لوجوه قومهم وأعوانهم وأنصارهم .
والجند : هم الأنصار والأعوان .
ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والبقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا مريم : ويزيد الله الذين .
.
.
.
.
ويزيد معطوف على موضع فليمدد ؛ لأنه واقع موقع الخبر ، تقديره : من كان في الضلالة مد أو يمد له الرحمن .
ويزيد : أي يزيد في ضلال الضال بخذلانه ، ويزيد المهتدين هداية بتوفيقه والباقيات الصالحات أعمال الآخرة كلها .
وقيل : الصلوات .
وقيل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، أي هي خير ثوابا من مفاخرات الكفار خير ثوابا من مفاخرات الكفار وخير مردا أي مرجعا وعاقبة ، أو منفعة ، من قولهم : ليس لهذا الأمر مرد : وهل يرد بكاى زندا فإن قلت : كيف قيل خير ثوابا كأن لمفاخراتهم ثوابا ، حتى يجعل ثواب الصالحات خيرا منه ؟ قلت : كأنه قيل : ثوابهم النار .
على طريقة قوله : فأعتبوا بالصيلم وقوله :

الصحوة الكبرى عامل بالعقد حروب الهنود الحمر مايفلاور هولنديو بنسلفانيا الرواد المهاجرون البيوريتان محاكم السحر بمدينة سالم الرق المستوطنات الثلاث عشرة لماذا ذهب المستوطنون إلى أمريكا المستوطنات الأولى تطور المستوطنات العلاقات مع الهنود الحمر المجتمع والحكومة المجتمع الاستيطاني نظام الحكم حق التصويت الحكومة المحلية تطبيق القانون السكن المنازل التأثيث الملبس الطعام الرعاية الصحية الترويح الكنيسة والمدرسة الكنيسة المدرسة السفر والاتصالات السفر الاتصالات الفنون والعلوم الأدب التصوير التشكيلي العلوم الاقتصاد الزراعة التجارة والصناعة الحرف أنماط مختلفة من البشر عاشت في المستوطنات الثلاث عشرة التي شكلت فيما بعد الولايات المتحدة الأمريكية.
وتبين هذه الصورة بعضا منهم.
الاستيطان في أمريكا، حياة.
تعتبر حياة المستوطنين الأمريكيين من أكبر قصص المغامرات في كل العصور.
إنها قصة أناس أبحروا عبر المحيط الأطلسي من أوروبا، واستولوا على مناطق شبه مأهولة شاسعة وحاربوا السكان الأصليين من الهنود الحمر الهنود الأمريكيون ، وأبادوا الكثيرين منهم، وأسسوا أمة جديدة.
بدأت هذه المرحلة المعروفة بالفترة الاستيطانية في تاريخ أمريكا بإنشاء مستوطنة جيمستاون سنة م، وانتهت مع بداية الثورة الأمريكية سنة م.
وقد شكل الإنجليز معظم المستوطنين.
ولكن أمريكا جذبت أيضا ألوف المستوطنين من الهولنديين، والألمان، والأيرلنديين من أصل أسكتلندي، والأسكتلنديين، والسويديين.
أتى المستوطنون بعادات وتقاليد ومعتقدات دينية مختلفة، ولكنهم جميعا اقتسموا حلما مشتركا؛ ذلك أنهم كانوا جميعا غير راضين عن الحياة في العالم القديم وأرادوا بداية حياة أحسن في العالم الجديد.
كان الإنجليز من آخر القادمين إلى الأمريكتين، ولكن كانوا أول الأوروبيين الذين استوطنوا العالم الجديد بأعداد كبيرة.
كانت إنجلترا تطمح إلى المنافسة مع دول أوروبية قوية على ثروات العالم الجديد.
وكانت أسبانيا قد أقامت إمبراطورية استيطانية كبيرة في الأمريكتين الوسطى والجنوبية، واستحوذت فرنسا على كندا وأغلبية سهل المسيسيبي.
كان الأسبان والفرنسيون مهتمين، على الخصوص، بإرسال الفراء والذهب، وثروات أخرى إلى أوروبا.
كما أرادوا كذلك تنصير الهنود الحمر ودفعهم إلى اعتناق الكاثوليكية.
وعملت مستوطناتهم الأولى نقاطا أمامية للجنود والتجار أو بعثات تنصيرية يديرها الرهبان.
ومن ناحية أخرى تكونت المستوطنات الإنجليزية من أناس أتوا من كل حدب وصوب.
وقد أراد هؤلاء بناء منازل في أمريكا والاستقرار فيها بصفة دائمة.
وفي سبيل تحقيق ذلك الهدف كان المستوطنون أحيانا يتلقون المساعدة من الهنود الحمر.
ولكن في غالب الأحيان، كان الهنود الحمر يعتبرونهم غزاة ويحاربونهم من أجل الاحتفاظ بأرضهم.
غير أن المستوطنين، مع ذلك طردوا الهنود الحمر نحو الغرب وسلبوهم أرضهم.
ولقد أنتجوا الكثير من المواد الغذائية ومنتجات أخرى في مزارعهم وضياعهم الكبيرة.
وطور المستوطنون تجارة مزدهرة مع إنجلترا ودول أخرى كما بنوا بيوتا ومنازل فخمة وقرى ومدنا.
وكنائس ومدارس ومؤسسات حكومية محلية.
عند نهاية المرحلة الاستيطانية، أصبح أغلب المستوطنين يتمتعون بمستويات معيشية متساوية مع نظيراتها في أغنى الأمم الأوروبية.
كما أنهم تمتعوا أيضا بحرية في تسيير شؤونهم أكثر مما فعل أي شعب آخر آنذاك.
تتناول هذه المقالة المستوطنات الثلاث عشرة ذات الأغلبية البريطانية، التي أصبحت فيما بعد تشكل الولايات المتحدة.
انظر: الولايات المتحدة، تاريخ؛ ولتاريخ المستوطنات الأخرى، انظر: كندا، تاريخ.
المستوطنات الثلاث عشرة المستعمرات الثلاث عشرة أقام الإنجليز بين م ثلاث عشرة مستوطنة دائمة على الشاطئ الأطلسي لأمريكا الشمالية.
وقد تطورت أغلب المستوطنات الأولى من خلال المشاريع التجارية التي أقامها الأشخاص أو الشركات التجارية المؤسسة في لندن على أيدي تجار إنجليز.
هؤلاء الأشخاص حصلوا على تراخيص من الملك لاستيطان الأراضي الجديدة التي ادعي ملكيتها في العالم.
وكان للمستوطنين الإنجليز هدفان أساسيان: تحقيق أرباح.
تنمية التجارة والصناعة الإنجليزية.
وقام أولئك بالدعاية لأمريكا على أنها أرض الفرص، كما شجعوا العديد من الأوروبيين على الهجرة إلى المستوطنات.
وساهم عدد كبير من التجار في تزويد المستوطنين الجدد بوسائل النقل والأرض والأدوات.
لماذا ذهب المستوطنون إلى أمريكا.
أعطت أمريكا آلاف الأوروبيين فرصة للقيام بانطلاقة جديدة، علم المستوطنون فيها أنهم يواجهون مشاكل حقيقية وسوف يعانون قلة الإمكانات.
ولكن كانت لديهم أسباب مهمة جعلتهم يتحملون مخاطر السفر عبر خمسة آلاف كيلو متر من المحيط الأطلسي.
الفرص الاقتصادية.
لم يتمكن عدد كبير من المستوطنين من الحصول على عمل في بلدانهم الأصلية الأوروبية، مما شجعهم على الهجرة.
فالعالم الجديد كانت به أراض خصبة للزراعة وغابات كثيرة لإنتاج الخشب.
كما كانت مياهه وغاباته غنية بالأسماك والقنص.
وهذه الإغراءات شكلت عناصر جذب قوية لأولئك الذين لم يتمكنوا من الحصول على حياة رغيدة في أوروبا.
حرية العبادة.
انتقل بعض المستوطنين، بدءا من المهاجرين إلى أمريكا بالدرجة الأولى لأنهم كانوا يأملون الظفر بحرية العبادة.
وخلال المرحلة الاستيطانية توجهت مجموعات أخرى إلى المستوطنات للهروب من الحكام الذين اضطهدوهم بسبب معتقداتهم الدينية.
ومن بين هذه المجموعات كان هناك أعضاء الفرقة المذهبية المعروفة باسم الكويكرز، والرومان الكاثوليكيون، والبروتستانتيون الفرنسيون المعروفون آنذاك القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين بالهوغونوتيين، وقلة من اليهود.
امتلاك الأرض.
هاجر كثير من المستوطنين إلى أمريكا لأنهم أعطوا الأرض مجانا أو بثمن منخفض.
وفي تلك الأيام كان امتلاك الأرض يعطي الناس شعورا بالاستقلال وأملا بحياة جديدة لأطفالهم.
وقد جعلت ملكية الأرض من الفرد مالكا مطلق التصرف صاحب أرض حرة وكان هذا النوع من الأشخاص يتمتع بحقوق شملت حق التصويت.
المستوطنات الأولى.
قام الإنجليز بمحاولة فاشلة لتأسيس مستوطنة في شمالي أمريكا سنة م.
وفي هذه السنة، بدأت مجموعة تحت رعاية السير والتر رالي بإقامة مستوطنة في جزيرة راونوك الواقعة في ساحل ما يعرف اليوم بكارولينا الشمالية.
وعاد المستوطنون بسرعة إلى إنجلترا.
ونزلت مجموعة أخرى إلى الجزيرة نفسها سنة م.
ولكنها اختفت في ظروف غامضة.
انظر: المستعمرة المفقودة.
في سنة م.
حصلت شركة فرجينيا اللندنية وشركة فرجينيا بليموث على ميثاق للاستيطان من طرف الملك جيمس.
تم تأسيس مستوطنتين واحدة بين نيويورك الحالية والكارولينتين، والأخرى بين نيويورك ونيوفاوندلاند.
وبالرغم من أن شركة فرجينيا بليموث انهارت بسرعة، إلا أن الميثاق أدى إلى تأسيس جيمستاون وبليموث فيما بعد.
وقد ساهمت التجارب في هاتين المستوطنتين في توجيه الاستيطان الإنجليزي في أمريكا فيما بعد.
جيمستاون.
هي أول مستوطنة إنجليزية دائمة في أمريكا.
وكان عدد الأوروبيين الأوائل الذين استقروا فيما يعرف اليوم بجزيرة جيمستاون في فرجينيا حوالي مائة رجل وطفل.
حلوا بالجزيرة في مايو، سنة م مايو حسب التقويم المعتمد آنذاك .
وكانت نية المجموعة اكتشاف فرجينيا والتجارة مع الهنود الحمر.
عرفت المستوطنة عدة مشاكل كادت أن تعصف بها.
فالمنطقة كانت مليئة بالمياه العكرة غير الصحية.
وتوفي حوالي الثلثين من المغامرين الأصليين نتيجة المرض والجوع.
كما وصل أناس آخرون إلى جيمستاون، ولكن الغذاء كان نادرا.
وهكذا توفي عدد كبير من المستوطنيين في فصل الشتاء لسنة م بحيث أن هذه الفترة أصبحت معروفة باسم فترة المجاعة.
ظن الأوروبيون أنهم سيجدون الذهب وثروات أخرى في هذه البرية، ولكنهم لم يجدوا شيئا.
ولم يكن هناك شيء يمكن إرساله إلى إنجلترا وبيعه هناك ماعدا المنتجات الخشبية، وبحلول عام م تعلموا كيف يزرعون التبغ.
وقد أنقذ تصدير التبغ المستوطنة من خلال توفير فرص عمل للمستوطنين لضمان عيشهم.
وبالرغم من مرور أوقات صعبة كثيرة، فإن جيمستاون ظلت قائمة، وحل المزارعون وأسرهم مكان المستكشفين والتجار.
وأرسلت شركة فرجينيا اللندنية نساء شابات إلى جيمستاون للزواج من العزاب.
وتعلم المستوطنون كيف ينتجون غذاءهم وتموينهم، وتطورت الحياة الأسرية بعد أن استقرت النساء هناك مما زاد من استقرار المستوطنة.
انظر: جيمستاون.
بليموث شكلت المستوطنة الإنجليزية الثانية والدائمة في أمريكا.
وكانت مجموعة من الرجال والنساء والأطفال الذين انفصلوا عن الكنيسة الإنجليزية، قد أنشأت المستوطنة سنة م على الضفاف الجنوبية لما يسمى بماساشوسيتس.
وعرفوا باسم المهاجرين نظرا لجولاتهم في البحث عن الحرية الدينية.
وكانوا مزارعين وعمالا مهرة رغبوا في رعاية أسرهم في مناطق يمكنهم العيش فيها تبعا لمعتقداتهم الدينية.
وبالرغم من أن المهاجرين كانوا مختلفين جدا عن مغامري جيمستاون، فقد كانت لديهم مشاكل مماثلة.
فالنظام الغذائي الفقير للمهاجرين ساعد على تعرضهم للأمراض خلال فصل الشتاء، وذلك مباشرة بعد وصولهم.
وقد تمكن حوالي نصف التسعة والتسعين مهاجرا من الاستمرار في الحياة بعد الشتاء.
وكانت للمهاجرين علاقات جيدة مع الهنود الحمر المحليين، إذ تلقوا مساعدة من سكوانتو وهو رجل من الهنود الحمر، حيث علمهم كيف يزرعون الذرة ودلهم على أجود مناطق الصيد.
إن قصة إنشاء المهاجرين لمستوطنة بليموث تشكل واحدا من أشهر الفصول في تاريخ أمريكا، وتبين هذه القصة كيف أن العزيمة والعمل الشاق يمكن أن ينتصرا على الصعوبات الكبيرة.
ولم يغير المهاجرون طريقتهم البسيطة في الحياة مع تطور مستوطنتهم.
ونتيجة لهذا فإن بليموث لم تنعم بالرخاء.
وفي سنة م أصبحت جزءا من المستوطنة الكبيرة بماساشوسيتس.
ولمعرفة كيف طور المهاجرون مستوطنتهم، انظر: بليموث، مستعمرة.
سوق فيلادلفيا اعتبرت أيام محددة من كل أسبوع أسواقا في كل مدينة استيطانية.
وآنذاك، كان القادمون من الريف المجاور يأخذون اللحوم الطازجة، والفواكه، والخضراوات لبيعها في الأماكن المخصصة للأسواق في المدينة.
وهذه الصورة تم إنجازها بالاعتماد على مطبوع تطور المستوطنات.
بعد أن أنشأ المستوطنون الإنجليز جيمستاون وبليموث، تم استيطان مناطق شاسعة على شاطئ المحيط الأطلسي.
وعانى المستوطنون، المتأخرون ظروفا صعبة، ولكنهم لم يواجهوا فترة مجاعة أخرى في موطنهم الجديد بأمريكا.
تصنف المستوطنات عادة حسب المنطقة: مستوطنات الشمال أو نيو إنجلاند، والمستوطنات الوسطى، والمستوطنات الجنوبية.
أنواع المستوطنات.
كان هناك ثلاثة أنواع رئيسية من المستوطنات الأمريكية: ملكية تمليكية تعاونية.
وكانت المستوطنة الملكية تحت المراقبة المباشرة للملك.
بينما كانت المستوطنة التمليكية تحت مراقبة شخص متميز المتملك وذلك بمقتضى هبة من الملك.
والمستوطنة التعاونية كانت مسيرة، بصفة مبدئية، بمقتضى ميثاق تحصل عليه شركة أصحاب رؤوس الأموال من الملك.
نمو السكان.
تزايد عدد سكان المستوطنات بسرعة في أواخر القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين نتيجة للولادات المحلية والعدد الكبير من المهاجرين.
وأقام أغلب المهاجرين الجدد منازلهم في المستوطنات الوسطى، ولكن المستوطنات الأخرى استقبلت كذلك عددا منهم.
وكان من بين المهاجرين مجموعات كبيرة من الألمان والأيرلنديين من أصل أسكتلندي.
وعلى غرار المستوطنين الأوائل، فقد فر هؤلاء من الحياة القاسية والاضطهاد الديني.
وأصبح الألمان معروفين بكونهم أنجح المزارعين من بين المستوطنين.
والأيرلنديون من أصل أسكتلندي اشتهروا بكونهم أحسن المحاربين ضد الهنود الحمر.
كانت فيلادلفيا أكثر الموانئ الاستيطانية نشاطا وأكبر مركز صناعي في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، وفي سنة م، كان سكان منطقة فيلادلفيا حوالي نسمة، وبحلول سنة م، ارتفع عدد سكانها إلى حوالي نسمة.
وكان عدد سكان مدينة نيويورك حوالي نسمة، وبوسطن نسمة؛ وتشارلزتاون نسمة؛ ونيوبورت نسمة.
العلاقات مع الهنود الحمر.
كان بعض الهنود الحمر في بعض المناطق يقدمون المساعدة للمستوطنين.
ولكن في جل المناطق حاولت القبائل طرد المستوطنين خارج الأراضي التي كانت لهم مجالات للصيد خلال آلاف السنين.
وقد وقع بين الطرفين العديد من الحروب.
انظر: حروب الهنود الحمر.
ازداد القتال بين المستوطنين والهنود الحمر شدة وقوة عندما توسعت المستوطنات نحو الجنوب.
كما أن الصراع المسلح بين إنجلترا وفرنسا عمق المواجهة.
وخلال أربع حروب بين عامي م و م، تحاربت الجيوش الإنجليزية والفرنسية الموجودة في أمريكا من أجل نزاعات عقارية.
وفي النهاية، فقدت فرنسا تقريبا كل ممتلكاتها في أمريكا الشمالية لصالح بريطانيا.
وبعد انتصارهم، اعترف البريطانيون بحقوق الهنود الحمر في الأراضي الغربية التي كانت تحتلها القبائل.
وفي سنة م، أصدر البريطانيون قرارا يمنع المستوطنين من الاستيطان غرب جبال الأبلاش.
وقد رفض المستوطنون الذين كانوا على استعداد للاستقرار في هذه الأراضي الامتثال لهذا القرار.
وقد ساعدت هذه المعارضة من طرف المستوطنين لقرار عام م على اندلاع الثورة الأمريكية.
انظر: الثورة الأمريكية.
المجتمع والحكومة المجتمع الاستيطاني.
تكون المجتمع من عدة طبقات اجتماعية.
وكانت الطبقة العليا تتكون من التجار والمزارعين الأغنياء وأسرهم والوزراء ورجال القانون والأطباء.
وكانوا يسمون الخاصة أو الأحسن حالا.
وهم يتنقلون في عربات مريحة.
وتربى عدد من أبناء هذه الطبقة تربية جيدة.
وبعد الطبقة الخاصة تأتي طبقة متوسطي الحال وأغلبهم من المزارعين الصغار وأصحاب المتاجر والصناع الحرفيين.
وكانت المرتبة الاجتماعية التالية تسمى الأدنى حالا أو الأعسر حالا، وتضمنت الفقراء، مثل العمال غير المؤهلين.
وفي أسفل المجتمع العبيد الرقيق ، والعمال بالعقد.
والعامل بالعقد جاء إلى المستوطنات متعاقدا مع شخص كي يعمل له دون أجر: شريطة أن يتكفل الشخص بنفقات سفره من أوروبا، والغذاء والملابس والسكن في المستوطنة.
وكانت مدة العقود عادة أربع سنوات.
والعبيد هم الوحيدون الذين فرض عليهم أن يقضوا حياتهم في أدنى مستوى في المجتمع، دون أية حقوق.
وهم من السود الذين جيء بهم من إفريقيا قسرا وتم بيعهم للمزارعين.
وعاش أغلب العبيد في المستوطنات الجنوبية حيث عملوا في الحقول، والمزارع، والمنازل.
نظام الحكم.
كان لكل مستوطنة حاكم، يعينه الملك في المستوطنات الملكية، ويعينه المالك في مستوطنات التملك.
وفي كونكتيكت ورود أيلاند كان الناس هم الذين يعينون الحاكم.
أما الهيئات التشريعية في المستوطنات، باستثناء نظام المجلس الواحد في بنسلفانيا، فتتكون من مجلسين يشبهان في بنيتهما البرلمان الإنجليزي.
حق التصويت.
كانت ملكية العقار أهم متطلبات التصويت، وبحلول عام م، أصبح من الممكن لأغلب المواطنين الذكور البالغين البيض أن يصوتوا، وكان من الممكن أيضا استبدال العقار بالممتلكات الأخرى لإحراز شرط التملك.
الحكومة المحلية.
شكلت الحكومة المحلية في المستوطنات على غرار الحكومات في المقاطعات والمدن الإنجليزية.
وكانت المحكمة الإقليمية في المستوطنات الجنوبية تسير أغلب الشؤون العامة.
وهي محكمة تتكون من قضاة للسلام، يعينهم الحاكم، يعالجون بعض القضايا المدنية والجنائية، ويجمعون الضرائب، وينظمون المليشيا جنود مدنيين .
وفي نيو إنجلاند كانت المحاكم تعالج المسائل القضائية فقط.

أفرءيتم اللات والعزى ومنواة الثالثة الا خرى ألكم الذكر وله الا نثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هى إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الا نفس ولقد جآءهم من ربهم الهدى النجم : أفرأيتم اللات والعزى اللات والعزى أصنام كانت لهم ، وهي مؤنثات ؛ فاللات كانت لثقيف بالطائف .
وقيل : كانت بنخلة تعبدها قريش ، وهي فعلة من لوى ؛ لأنهم كانوا يلوون عليها ويعكفون للعبادة .
أو يلتوون عليها : أي يطوفون .
وقرىء اللات بالتشديد .
وزعموا أنه سمي برجل كان يلت عنده السمن بالزيت ويطعمه الحاج .
وعن مجاهد : كان رجل يلت السويق بالطائف ، وكانوا يعكفون على قبره ، فجعلوه وثنا ، والعزى كانت لغطفان وهي سمرة ، وأصلها تأنيث الأعز .
وبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقطعها ، فخرجت منها شيطانة ناشرة شعرها داعية ويلها ، واضعة يدها على رأسها ، فجعل يضربها بالسيف حتى قتلها وهو يقول : يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك ورجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام تلك العزى ولن تعبد أبدا .
ومناة : صخرة كانت لهذيل وخزاعة .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لثقيف .
وقرىء : ومناءة وكأنها سميت مناة لأن دماء النسائك كانت تمنى عندها ، أي : تراق ، ومناءة مفعلة من النوء ، كأنهم كانوا يستمطرون عندها الأنواء تبركا بها .
و الاخرى ذم ، وهي المتأخرة الوضيعة المقدار ، كقوله تعالى : وقالت أولاهم لاخراهم الأعراف : أي وضعاؤهم لرؤسائهم وأشرافهم .
ويجوز أن تكون الأولية والتقدم عندهم للات والعزى .
كانوا يقولون إن الملائكة وهذه الأصنام بنات الله ، وكانوا يعبدونهم ويزعمون أنهم شفعاؤهم عند الله تعالى مع وأدهم البنات ، فقيل لهم ألكم الذكر وله الانثى ويجوز أن يراد : أن اللات والعزى ومناة إناث ، وقد جعلتموهن لله شركاء ، ومن شأنكم أن تحتقروا الإناث وتستنكفوا من أن يولدن لكم وينسبن إليكم ، فكيف تجعلون هؤلاء الإناث أندادا لله وتسمونهن آلهة قسمة ضيزى جائرة ، من ضازه يضيزه إذا ضامه ، والأصل : ضوزى .
ففعل بها ما فعل ببيض ؛ لتسلم الياء .
وقرىء : ضئزى من ضأزه بالهمز .
وضيزى : بفتح الضاد هى ضمير الأصنام ، أي ما هي إلا أسماء ليس تحتها في الحقيقة مسميات ، لأنكم تدعون الإلهية لما هو أبعد شيء منها وأشده منافاة لها .
ونحوه قوله تعالى : ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها يوسف : أو ضمير الأسماء وهي قولهم ، اللات والعزى ومناة ، وهم يقصدون بهذه الأسماء الآلهة ، يعني : ما هذه الأسماء إلا أسماء سميتموها بهواكم وشهوتكم ، ليس لكم من الله على صحة تسميتها برهان تتعلقون به .
ومعنى سميتموها سميتم بها ، يقال : سميته زيدا ، وسميته بزيد إن يتبعون وقرىء بالتاء إلا الظن إلا توهم أن ما هم عليه حق ، وأن آلهتهم شفعاؤهم ، وما تشتهيه أنفسهم ، ويتركون ما جاءهم من الهدى والدليل على أن دينهم باطل .
أم للإنسان ما تمنى فلله الا خرة والا ولى النجم : أم للإنسان ما .
.
.
.
.
أم للإنسان ما تمنى هي أم المنقطعة ومعنى الهمزة فيها الإنكار ، أي : ليس للإنسان ما تمنى ، والمراد طمعهم في شفاعة الآلهة ، وهو تمن على الله في غاية البعد ، وقيل : هو قولهم : ولئن رجعت إلى ربى إن لى عنده للحسنى فصلت : وقيل : هو قول الوليد بن المغيرة لأوتين مالا وولدا وقيل هو تمنى بعضهم أن يكون هو النبي صلى الله عليه وسلم فلله الآخرة والأولى أي هو مالكهما ، فهو يعطي منهما من يشاء ويمنع من يشاء ، وليس لأحد أن يتحكم عليه في شيء منهما .
وكم من ملك فى السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشآء ويرضى النجم : وكم من ملك .
.
.
.
.
يعني : أن أمر الشفاعة ضيق وذلك أن الملائكة مع قربتهم وزلفاهم وكثرتهم واغتصاص السموات بجموعهم لو شفعوا بأجمعهم لأحد لم تغن شفاعتهم عنه شيئا قط ولم تنفع ، إلا إذا شفعوا من بعد أن يأذن الله لهم في الشفاعة لمن يشاء الشفاعة له ويرضاه ويراه أهلا لأن يشفع له ، فكيف تشفع الأصنام إليه بعبدتهم .
إن الذين لا يؤمنون بالا خرة ليسمون الملائكة تسمية الا نثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغنى من الحق شيئا فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحيواة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى النجم : إن الذين لا .
.
.
.
.
ليسمون الملائكة أي كل واحد منهم تسمية الانثى لأنهم إذا قالوا : الملائكة بنات الله ، فقد سموا كل واحد منهم بنتا وهي تسمية الأنثى به من علم أي بذلك وبما يقولون .
وفي قراءة أبي : بها ، أي : بالملائكة .
أو التسمية لا يغنى من الحق شيئا يعني إنما يدرك الحق الذي هو حقيقة الشيء وما هو عليه بالعلم والتيقن لا بالظن والتوهم فأعرض عن دعوة من رأيته معرضا عن ذكر الله وعن الآخرة ولم يرد إلا الدنيا ، ولا تتهالك على إسلامه ، ثم قال : إن ربك هو أعلم أي إنما يعلم الله من يجيب ممن لا يجيب ، وأنت لا تعلم ، فخفض على نفسك ولا تتعبها ، فإنك لا تهدي من أحببت ، وما عليك إلا البلاغ .
وقوله تعالى : ذلك مبلغهم من العلم اعتراض أو فأعرض عنه ولا تقابله ، إن ربك هو أعلم بالضال والمهتدي ، وهو مجازيهما بما يستحقان من الجزاء .
ولله ما فى السماوات وما فى الا رض ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الا رض وإذ أنتم أجنة فى بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم : ولله ما في .
.
.
.
.
قرىء : ليجزي ويجزى ، بالياء والنون فيهما .
ومعناه : أن الله عز وجل إنما خلق العالم وسوى هذا الملكوت لهذا الغرض : وهو أن يجازي المحسن من الملكفين والمسيء منهم .
ويجوز أن يتعلق بقوله : هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى النجم : لأن نتيجة العلم بالضال والمهتدي جزاؤهما بما عملوا بعقاب ما عملوا من السوء .
و بالحسنى بالمثوبة الحسنى وهي الجنة .
أو بسبب ما عملوا من السوء وبسبب الأعمال الحسنى كبائر الإثم أي الكبائر من الإثم ؛ لأن الإثم جنس يشتمل على كبائر وصغائر ، والكبائر : الذنوب التي لا يسقط عقابها إلا بالتوبة .
وقيل : التي يكبر عقابها بالإضافة إلى ثواب صاحبها والفواحش مافحش من الكبائر ، كأنه قال : والفواحش منها خاصة : وقرىء : كبير الإثم أي : النوع الكبير منه وقيل : هو الشرك بالله .
واللمم : ما قل وصغر .
ومنه : اللمم المس من الجنون ، واللوثة منه .
وألم بالمكان إذا قل فيه لبثه .
وألم بالطعام : قل منه أكله : ومنه : لقاء أخلاء الصفا لمام والمراد الصغائر من الذنوب ، ولا يخلو قوله تعالى : إلا اللمم من أن يكون استثناء منقطعا أو صفة ، كقوله تعالى : لو كان فيهما الهة إلا الله الأنبياء : كأنه قيل : كبائر الإثم غير اللمم ، وآلهة غير الله : وعن أبي سعيد الخدري : اللمم هي النظرة ، والغمزة ، والقبلة : وعند السدي : الخطرة من الذنب : وعن الكلبي : كل ذنب لم يذكر الله عليه حدا ولا عذابا : وعن عطاء : عادة النفس الحين بعد الحين إن ربك واسع المغفرة حيث يكفر الصغائر باجتناب الكبائر ، والكبائر بالتوبة فلا تزكوا أنفسكم فلا تنسبوها إلى زكاء العمل وزيادة الخير وعمل الطاعات : أو إلى الزكاء والطهارة من المعاصي ، ولا تثنوا عليها واهضموها ، فقد علم الله الزكي منكم والتقي أولا وآخرا قبل أن يخرجكم من صلب آدم ، وقبل أن تخرجوا من بطون أمهاتكم .
وقيل : كان ناس يعملون أعمالا حسنة ثم يقولون : صلاتنا وصيامنا وحجنا ، فنزلت : وهذا إذا كان على سبيل الإعجاب أو الرياء : فأما من اعتقد أن ما عمله من العمل الصالح من الله وبتوفيقه وتأييده ولم يقصد به التمدح : لم يكن من المزكين أنفسهم ، لأن المسرة بالطاعة طاعة ، وذكرها شكر .
أفرأيت الذى تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى أم لم ينبأ بما فى صحف موسى وإبراهيم الذى وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزآء الأوفى وأن إلى ربك المنتهى وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا وأنه خلق الزوجين الذكر والا نثى من نطفة إذا تمنى وأن عليه النشأة الا خرى وأنه هو أغنى وأقنى وأنه هو رب الشعرى وأنه أهلك عادا الا ولى وثمود فمآ أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى النجم : أفرأيت الذي تولى وأكدى قطع عطيته وأمسك ، وأصله : إكداء الحافر ، وهو أن تلقاه كدية : وهي صلابة كالصخرة فيمسك عن الحفر ، ونحوه : أجبل الحافر ، ثم استعير فقيل : أجبل الشاعر إذا أفحم .
روى : أن عثمان رضي الله عنه كان يعطي ما له في الخير ، فقال له عبد الله بن سعد بن أبي سرح وهو أخوه من الرضاعة : يوشك أن لا يبقي لك شيء ، فقال عثمان : إن لي ذنوبا وخطايا ، وإني أطلب بما أصنع رضا الله تعالى وأرجو عفوه ، فقال عبد الله : أعطني ناقتك برحلها وأنا أتحمل عنك ذنوبك كلها ، فأعطاه وأشهد عليه وأمسك عن العطاء .
فنزلت .
ومعنى تولى ترك المركز يوم أحد ، فعاد عثمان إلى أحسن من ذلك وأجمل فهو يرى فهو يعلم أن ما قاله له أخوه من احتمال أو زاره حق وفى قرىء مخففا ومشددا ، والتشديد مبالغة في الوفاء .
أو بمعنى : وفر وأتم ، كقوله تعالى : فأتمهن البقرة : وإطلاقه ليتناول كل وفاء وتوفية ، من ذلك : تبليغه الرسالة ، واستقلاله بأعباء النبوة ، والصبر على ذبح ولده وعلى نار نمروذ ، وقيامه بأضيافه وخدمته إياهم بنفسه ، وأنه كان يخرج كل يوم فيمشي فرسخا يرتاد ضيفا ، فإن وافقه أكرمه ، وإلا نوى الصوم .
وعن الحسن : ما أمره الله بشيء إلا وفى به .
وعن الهزيل بن شرحبيل : كان بين نوح وبين إبراهيم يؤخذ الرجل بجريرة غيره ، ويقتل بأبيه وابنه وعمه وخاله ، والزوج بامرأته ، والعبد بسيده ؛ فأول من خالفهم إبراهيم .
وعن عطاء بن السائب : عهد أن لا يسأل مخلوقا ، فلما قذف في النار قال له جبريل وميكائيل : ألك حاجة ؟ فقال .
أما إليكما فلا .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : وفى عمله كل يوم بأربع ركعات في صدر النهار ، وهي صلاة الضحى .
وروى : ألا أخبركم لم سمى الله خليله الذى وفى ؟ كان يقول إذا أصبح وأمسى : فسبحان الله حين تمسون إلى حين تظهرون الروم : وقيل : وفي سهام الإسلام : وهي ثلاثون : عشرة في التوبة التائبون .
.
وعشرة في الأحزاب : إن المسلمين وعشرة في المؤمنين الأحزاب : قد أفلح المؤمنون المؤمنون : وقرىء : في صحف ، بالتخفيف ألا تزر أن مخففة من الثقيلة .
والمعنى : أنه لا تزر ، والضمير ضمير الشأن ، ومحل أن وما بعدها : الجر بدلا من ما في صحف موسى .
أو الرفع على : هو أن لا تزر ، كأن قائلا قال : وما في صحف موسى وإبراهيم ، فقيل : أن لا تزر إلا ما سعى إلا سعيه .
فإن قلت : أما صح في الأخبار : الصدقة عن الميت ، والحج عنه ، وله الإضعاف ؟ قلت : فيه جوابان ، أحدهما : أن سعى غيره لما لم ينفعه إلا مبنيا على سعي نفسه وهو أن يكون مؤمنا صالحا وكذلك الإضعاف كأن سعى غيره كأنه سعى نفسه ، لكونه تابعا له وقائما بقيامه .
والثاني ؛ أن سعي غيره لا ينفعه إذا عمله لنفسه ، ولكن إذا نواه به فهو بحكم الشرع كالنائب عنه والوكيل القائم مقامه ثم يجزاه ثم يجزى العبد سعيه ، يقال : جزاه الله عمله وجزاه على عمله ، بحذف الجار وإيصال الفعل .
ويجوز أن يكون الضمير للجزاء ، ثم فسره بقوله : الجزاء الاوفى أو أبدله عنه ، كقوله تعالى : وأسروا النجوى الذين ظلموا الأنبياء : ، وأن إلى ربك المنتهى قرىء بالفتح على معنى : أن هذا كله في الصحف ، وبالكسر على الابتداء ، وكذلك ما بعده .
والمنتهى : مصدر بمعنى الانتهاء ، أي : ينتهي إليه الخلق ويرجعون إليه ، كقوله تعالى : إلى الله المصير فاطر : .
أضحك وأبكى خلق قوتي الضحك والبكاء إذا تمنى إذا تدفق في الرحم ، يقال : منى وأمنى .
وعن الأخفش : تخلق من منى الماني ، أي قدر المقدر : قرىء : النشأة النشاءة بالمد .
وقال : عليه لأنهاواجبة عليه في الحكمة ، ليجازى على الإحسان والإساءة وأقنى وأعطى القنية وهي المال الذي تأثلته وعزمت أن لا تخرجه من يدك الشعرى مرزم الجوزاء : وهي التي تطلع وراءها ، وتمسى كلب الجبار ، وهما شعريان الغميصاء والعبور وأراد العبور .
وكانت خزاعة تعبدها ، سن لهم ذلك أبو كبشة رجل من أشرافهم ، وكانت قريش تقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أبو كبشة ، تشبيها له به لمخالفته إياهم في دينهم ، يريد : أنه رب معبودهم هذا .
عاد الأولى : قوم هود ، وعاد الأخرى : إرم .
وقيل : الأولى القدماء ؛ لأنهم أول الأمم هلاكا بعد قوم نوح ، أو المتقدمون في الدنيا الأشراف .
وقرىء : عاد لولي وعاد لولى ، بإدغام التنوين في اللام وطرح همزة أولى ونقل ضمتها إلى لام التعريف وثمودا وقرىء : وثمود أظلم وأطغى لأنهم كانوا يؤذونه ويضربونه حتى لا يكون به حراك ، وينفرون عنه حتى كانوا يحذرون صبيانهم أن يسمعوا منه ، وما أثر فيهم دعاؤه قريبا من ألف سنة والمؤتفكة والقرى التي ائتفكت بأهلها ، أي : انقلبت ، وهم قوم لوط ، يقال : أفكه فائتفك : وقرىء : والمؤتفكات أهوى رفعها إلى السماء على جناج جبريل ، ثم أهواها إلى الأرض أي : أسقطها ما غشى تهويل وتعظيم لما صب عليها من العذاب وأمطر عليها من الصخر المنضود .
فبأى آلاء ربك تتمارى هاذا نذير من النذر الا ولى أزفت الا زفة ليس لها من دون الله كاشفة النجم : فبأي آلاء ربك .
.
.
.
.
فبأى آلاء ربك تتمارى تتشكك ، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو للإنسان على الإطلاق ، وقد عدد نعما ونقما وسماها كلها آلاء من قبل ما في نقمة من المزاجر والمواعظ للمعتبرين هاذا القرآن نذير من النذر الاولى أي إنذار من جنس الإنذارات الأولى التي أنذر بها من قبلكم .
أو هذا الرسول منذر من المنذرين الأولين ، وقال : الأولى على تأويل الجماعة أزفت الازفة قربت الموصوفة بالقرب من قوله تعالى : اقتربت الساعة القمر : ، ليس لها نفس كاشفة أي مبينة متى تقوم ، كقوله تعالى : لا يجليها لوقتها إلا هو الأعراف : أو ليس لها نفس كاشفة ، أي : قادرة على كشفها إذا وقعت إلا الله ، غير أنه لا يكشفها .
أو ليس لها الآن نفس كاشفة بالتأخير ، وقيل الكاشفة مصدر بمعنى الكشف : كالعافية .
وقرأ طلحة ليس لها مما يدعون من دون الله كاشفة وهي على الظالمين ساءت الغاشية .
أفمن هاذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا النجم : أفمن هذا الحديث .
.
.
.
.
أفمن هاذا الحديث وهو القرآن تعجبون إنكارا وتضحكون استهزاء ولا تبكون والبكاء والخشوع حق عليكم .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه لم ير ضاحكا بعد نزولها .
وقرىء : تعجبون تضحكون ، بغير واو وأنتم سامدون شامخون مبرطمون .
وقيل : لاهون لاعبون .
وقال بعضهم لجاريته : اسمدي لنا ، أي غني لنا فاسجدوا لله واعبدوا ولا تعبدوا الآلهة .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة النجم أعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد وجحد به بمكة .
سورة القمر مكية إلا الآيات و و فمدنية وآياتها نزلت بعد الطارق بسم الله الرحمن الرحيم اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهوآءهم وكل أمر مستقر القمر : اقتربت الساعة وانشق .
.
.
.
.
انشقاق القمر من آيات رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعجزاته النيرة .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم آية فانشق القمر مرتين .
وكذا عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما ، قال ابن عباس : انفلق فلقتين فلقة ذهبت وفلقة بقيت وقال ابن مسعود : رأيت حراء بين فلقتي القمر .
وعن بعض الناس : أن معناه ينشق يوم القيامة .
وقوله : وإن يروا ءاية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر يرده ، وكفى به رادا ، وفي قراءة حذيفة وقد انشق القمر أي : اقتربت الساعة وقد حصل من آيات اقترابها أن القمر قد انشق ، كما تقول : أقبل الأمير وقد جاء المبشر بقدومه .
وعن حذيفة أنه خطب بالمدائن ثم قال : ألا إن الساعة قد اقتربت وإن القمر قد انشق على عهد نبيكم .
مستمر : دائم مطرد ، وكل شيء قد انقادت طريقته ودامت حاله ، قيل فيه : قد استمر .
لما رأوا تتابع المعجزات وترادف الآيات : قالوا : هذا سحر مستمر .
وقيل : مستمر قوي محكم ، من قولهم : استمر مريره .
وقيل : هو من استمر الشيء إذا اشتدت مرارته ، أي : مستبشع عندنا ، مر على لهواتنا ، لا نقدر أن نسيغه كما لا يساغ المر الممقر .
وقيل : مستمر مار ، ذاهب يزول ولا يبقى ، تمنية لأنفسهم وتعليلا .
وقرىء : وإن يروا واتبعوا أهواءهم وما زين لهم الشيطان من دفع الحق بعد ظهوره وكل أمر مستقر أي كل أمر لا بد أن يصير إلى غاية يستقر عليها ، وإن أمر محمد سيصير إلى غاية يتبين عندها أنه حق ، أو باطل وسيظهر لهم عاقبته .
أو وكل أمر من أمرهم وأمره مستقر ، أي : سيثبت ويستقر على حالة خذلان أو نصرة في الدنيا ، وشقاوة أو سعادة في الآخرة .
وقرىء : بفتح القاف ، يعني كل أمر ذو مستقر أي : ذو استقرار .
أو ذو موضع استقرار أو زمان استقرار .
وعن أبي جعفر ؛ مستقر ، بكسر القاف والجر عطفا على الساعة ، أي : اقترتب الساعة واقترب كل أمر مستقر يستقر ويتبين حاله .
ولقد جآءهم من الا نبآء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغنى النذر فتول عنهم يوم يدعو الداع إلى شىء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الا جداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هاذا يوم عسر القمر : ولقد جاءهم من .
.
.
.
.
من الانباء من القرآن المودع أنباء القرون الخالية أو أنباء الآخرة ، وما وصف من عذاب الكفار مزدجر ازدجار أو موضع ازدجار .
والمعنى : هو في نفسه موضع الازدجار ومظنة له ، كقوله تعالى : لكم فى رسول الله أسوة حسنة الأحزاب : أي هو أسوة .
وقرىء : مزجر بقلب تاء الإفتعال زايا وإدغام الزاي فيها حكمة بالغة بدل من ماء .
أو على : هو حكمة .
وقرىء بالنصب حالا من ما .
فإن قلت : إن كانت ما موصوفة ساغ لك أن تنصب حكمة حالا ، فكيف تعمل إن كانت موصوفة ؟ وهو الظاهر .
قلت : تخصصها الصفة ؛ فيحسن نصب الحال عنها فما تغنى النذر نفي أو إنكار .
وما منصوبة ، أي فأي غناء تغني النذر فتول عنهم لعلمك أن الإنذار لا يغني فيهم .
نصب يوم يدعو الداعى بيخرجون ، أو بإضمار اذكر .
وقرىء : بإسقاط الياء اكتفاء بالكسرة عنها ، والداعي إسرافيل أو جبريل ، كقوله تعالى : يوم يناد المناد ق : إلى شىء نكر منكر فظيع تنكره النفوس لأنها لم تعهد بمثله وهو هول يوم القيامة .
وقرىء : نكر بالتخفيف ؛ ونكر بمعنى أنكر خشعا أبصارهم حال من الخارجين فعل للأبصار وذكر ، كماتقول : يخشع أبصارهم .
وقرى : خاشعة على : تخشع أبصارهم .
وخشعا ، على : يخشعن أبصارهم ، وهي لغة من يقول : أكلوني البراغيث ، وهم طيء .
ويجوز أن يكون في خشعا ضميرهم ، وتقع أبصارهم بدلا عنه .
وقرىء خشع أبصارهم ، على الابتداء والخبر ، ومحل الجملة النصب على الحال .
كقوله : وجدته حاضراه الجود والكرم وخشوع الأبصار : كناية عن الذلة والانخزال ، لأن ذلة الذليل وعزة العزيز تظهران في عيونهما .
وقرىء : يخرجون من الأجداث من القبور كأنهم جراد منتشر الجراد مثل في الكثرة والتموج .
يقال في الجيش الكثير المائج بعضه في بعض : جاؤا كالجراد ، وكالدبا منتشر في كل مكان لكثرته مهطعين إلى الداعى مسرعين مادي أعناقهم إليه .
وقيل : ناظرين إليه لا يقلعون بأبصارهم .
قال :

فإن قال قائل: فما حال الأمر في وجوبه وغير وجوبه؟ قيل له: أما العرب فليس يحفظ عنهم في ذلك شيء، غير أن العادة بأن من أمر خادمه بسقيه ماء فلم يفعل، أن خادمه عاص: وان الآمر معصي.
وكذلك إذا نهى خادمه عن الكلام فتكلم، لا فرق عندهم في ذلك بين الأمر والنهي.
فأما النهي فقولك: لا تفعل ومنه قوله: لا تنكحي إن فرق الدهر بيننا ... أغم القفا والوجه ليس بأنزعا وأما الدعاء، والطلب فيكون لمن فوق الداعي والطالب.
نحو: اللهم اغفر ويقال للخليفة: انظر في أمري.
قال الشاعر: إليك أشكو فتقبل ملقي ... واغفر خطاياي وثمر ورقي والعرض.
والتحضيض متقاربان.
إلا أن العرض أرفق.
والتحضيض أعزم.
وذلك قولك في العرض ألا تنزل ألا تأكل والإغراء والحث قولك: ألم يأن لك أن تطيعني.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله .
والحث والتحضيض كالأمر ومنه قوله عز وجل: إن ائت القوم الظالمين، قوم فرعون، ألا يتقون فهذا من الحث والتخصيص، معناه: ائتهم ومرهم بالاتقاء.
ولولا يكون لهذا المعنى، وقد مضى ذكرها.
وربما كان تأويلها النفي، كقوله جل ثناؤه: لولا يأتون عليهم بسلطان بين المعنى: اتخذوا من دونه آلهة لا يأتون عليهم بسلطان بين.
والتمني وقولك: وددتك عندنا وقوله: وددت وما تغني الودادة أنني ... بما في ضمير الحاجبية عالم قال قوم: من الأخبار، لأن معناه ليس إذا قال القائل: ليت لي مالا فمعناه: ليس لي مال.
وآخرون يقولون: لو كان خبرا لجاز تصديق قائله أو تكذيبه، وأهل العربية مختلفون فيه على هذين الوجهين.
أما العجب فتفضيل شخص من الأشخاص أو غيره على أضرابه بوصف.
كقولك: ما أحسن زيدا.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: قتل الإنسان ما أكفره وكذلك قوله جل ثناؤه: فما أصبرهم على النار وقد قيل: إن معنى هذا: ما الذي صبرهم.
وآخرون يقولون: ما أصبرهم: ما أجرأهم.
قال وسمعت أعرابيا يقول لآخر: ما أصبرك على الله، أي ما أجرأك عليه.
باب الخطاب بلفظ المذكر أو لجماعة الذكران إذا جاء الخطاب بلفظ مذكر ولم ينص فيه على ذكر الرجال فإن ذلك الخطاب شامل للذكران والإناث.
كقوله جل ثناؤه: يا أيها الذين أمنوا اتقوا الله وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
كذا تعرف العرب هذا.
فإن قال القائل: هذا لقوم من بني فلان فقد ذهب أكثر أهل اللغة إلى أن القوم للرجال دون النساء، فسمعت علي بن إبراهيم يقول، سمعت ثعلبا يقول: يقال امروء.
وأمرآن.
وقوم وامرأة وامرأتان ونسوة.
وسمعت عليا يقول، سمعت المفسر يقول، سمعت عبد الله بن مسلم يقول: القوم للرجال دون النساء، ثم يخالطهم النساء فيقال: هؤلاء القوم قوم فلان ولا يجوز للنساء ليس فهين رجل: هؤلاء قوم فلان، ولكن يقال: هؤلاء من قوم فلان، لأن قومه رجال والنساء منهم.
قال: وإنما سمي الرجل دون النساء قوما، لأنهم يقومون في الأمور وعند الشدائد يقال قائم وقوم، كما يقال: زائر وزور.
وصائم وصوم.
ونائم ونوم.
ومثله النفر لأنهم ينفرون مع الرجال إذا استنفرهم.
قال امرؤ القيس: فهو لا تنمي رميته ... ما له لا عد من نفره ومما يدل على أن القوم للرجال قول زهير: وما أدري وسوف إخال أدري ... أقول آل حصن أم نساء باب أقل العدد الجمع الرتب في الأعداد ثلاث: رتبة الواحد.
ورتبة الاثنين.
ورتبة الجماعة، فهي للتوحيد والتثنية والجمع، لا يزاحم في الحقيقة بعضها بعضا.
فإن عبر عن واحد بلفظ جماعة وعن اثنين بلفظ جماعة فذلك كله مجاز والتحقيق ما ذكرناه.
فإذا قال القائل: عندي دراهم.
أو أفراس.
أو رجال فذلك كله عبارة عن أكثر من اثنين.
وإلى ذلك ذهب عبد الله بن عباس ومكانه من العلم باللغة مكانه في قوله جل ثناؤه: فإن كان له إخوة فلأمه السدس إلى أن الحجب في هذا الموضع عن الثلث إلى السدس لا يكون إلا بأكثر من اثنين، وقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: الاثنان فما فوقهما جماعة فإنما أراد أنهما إذا صليا فقد حازا فضل الجماعة، لا أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم سمي الشخصين جماعة.
وقول القائل: إن أقل ذلك أن يجمع واحد إلى واحد فهذا مجاز، وإنما الحقيقة أن يقال: كان واحد فثني ثم جمع.
ولو كان الأمر على ما قالوه لما كان للتثنية ولا للاثنين معنى بوجه، ونحن نقول: خرجا.
ويخرجان فلو كان الاثنان جمعا لما كان لقولنا يخرجان معنى، وهذا لا يقوله أحد.
باب الخطاب الذي يقع به الإفهام من القائل والفهم من السامع يقل ذلك بين المتخاطبين من وجهين: أحدهما الإعراب، والآخر التصريف.
هذا فيمن يعرف الوجهين، فأما من لا يعرفهما فقد يمكن القائل إفهام السامع بوجوه يطول ذكرها من إشارة وغير ذلك وإنما المعول على ما يقع في كتاب الله جل ثناؤه من الخطاب أو في سنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أو غيرهما من الكلام المشترك في اللفظ.
فأما الإعراب فبه تميز المعاني ويوقف على أغراض المتكلمين.
وذلك أن قائلا لو قال: ما أحسن زيد غير معرب أو ضرب عمر زيد غير معرب لم يوقف على مراده.
فإن قال: ما أحسن زيدا أو ما أحسن زيد أو ما أحسن زيد أبان بالإعراب عن المعنى الذي أراده.
وللعرب في ذلك ما ليس لغيرها: فهم يفرقون بالحركات وغيرها بين المعاني.
يقولون مفتح للآلة التي يفتح بها.
ومفتح لموضع الفتح ومقص لآلة القص.
ومقص للموضع الذي يكون فيه القص.
ومحلب للقدح يحلب فيه ومحلب للمكان يحتلب فيه ذوات اللبن.
ويقولون: امرأة طاهر من الحيض لان الرجل لا يشركها في الحيض.
وطاهرة من العيوب لأن الرجل يشركها في هذه الطهارة.
وكذلك قاعد من الحبل وقاعدة من القعود.
ثم يقولون: هذا غلاما أحسن منه رجلا يريدون الحال في شخص واحد.
ويقولون هذا غلام أحسن منه رجل فهما إذا شخصان.
وتقول: كم رجلا رأيت؟ في الاستخبار وكم رجل رأيت في الخبر يراد به التكثير.
وهن حواج بيت الله إذا كن قد حججن.
وحواج بيت الله إذا أردن الحج.
ومن ذلك جاء الشتاء والحطب لم يرد أن الحطب جاء، إنما أراد الحاجة إليه، فإن أراد مجيئهما قال: والحطب.
وهذا دليل يدل على ما وراءه.
وأما التصريف فإن من فاته علمه فإنه المعظم، لأنا نقول: وجد وهي كلمة مبهمة فإذا صرفنا أفصحت فقلنا في المال وجدا وفي الضالة وجدانا وفي الغضب موجدة وفي الحزن وجدا.
وقال الله جل ثناؤه: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا وقال: وأقسطوا إن الله يحب المقسطين كيف تحول المعنى بالتصريف من العدل إلى الجور.
ويكون ذلك في الأسماء والأفعال فيقولون للطريقة في الرمل خبة وللأرض المخصبة والمجدبة خبة.
وتقول في الأرض السهلة الخوارة خارت، تخور، خورا، وخؤرا، وفي الإنسان إذا ضعف خار، خورا، وفي الثور خار، خوارا.
ويقولون للمرأة الضخمة ضناك وللزكمة ضناك ويقولون للإبل التي ذهبت ألبانها شول وهي جمع شائلة.
والتي شالت أذنابها للقح شول وهي جمع شائل.
ويقولون لبقية الماء في الحوض شول ويقولون للعاشق عميد وللبعير المتأكل السنام عمد إلى غير ذلك من الكلام الذي لا يحصى.
باب معاني ألفاظ العبارات التي يعبر بها عن الأشياء ومرجعها إلى ثلاثة وهي: المعنى، والتفسير، والتأويل.
وهي وإن اختلفت فإن المقاصد بها متقاربة.
فأما المعنى فهو القصد والمراد.
يقال: عنيت بالكلام كذا أي: قصدت وعمدت.
أنشدني القطان عن ثعلب عن ابن الأعرابي: مثل البرام غدا في أصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه فرجت عنه بصرعينا لأرملة ... وبائس جاء معناه كمعناه يقول في رجل قدم ليقتل، وأنه فرج عنه بصرعين، أي فرقين من غنم: قد كنت أعددتها لأرملة تأتيني تسألني أو لبائس مثل هذا المقدم ليقتل معنا، أي إن مقصدهما في السؤال والبؤس ومقصد واحد ويجوز أن يكون المعنى الحال أي حالهما واحدة.
وقال قوم اشتقاق المعنى من الإظهار يقال: عنت القربة إذا لم تحفظ الماء بل أظهرته، وعنوان الكتاب من هذا.
وقال آخرون: المعنى مشتق من قول العرب عنت الأرض بنبات حسن إذا أنبتت نباتا حسنا.
قال الفراء: لم تعن بلادنا بشيء إذا لم تنبت وحكى ابن السكيت: لم تعن من عنت.
تعني فإن كان هذا فإن المراد بالمعنى الشيء الذي يفيده اللفظ كما يقال: لم تعن هذه الأرض أي لم تفد.
وأما التفسير فإنه التفصيل كذا قال ابن عباس في قوله جل ثناؤه: وأحسن تفسيرا أي: تفصيلا.
وأما اشتقاقه فمن الفسر.
أخبرني القطان عن المعداني عن أبيه عن معروف عن الليث عن الخليل قال: الفسر البيان، واشتقاقه من فسر الطبيب للماء إذا نظر إليه، ويقال لذلك: التفسرة أيضا.
وأما التأويل فآخر الأمر وعاقبته.
يقال: إلى أي شيء مآل هذا الأمر؟ أي مصيره وآخره وعقباه.
وكذا قالوا في قوله جل ثناؤه: وما يعلم تأويله إلا الله أي: لا يعلم الآجال والمدد إلا الله جل ثناؤه، لأن القوم قالوا في مدة هذه الملة ما قالوه، فأعلموا أن مآل الأمر وعقباه لا يعمله إلا الله جل ثناؤه.
واشتقاق الكلمة من المآل وهو العاقبة والمصير، قال عبدة بن الطبيب: وللأحبة أيام تذكرها ... وللنوى قبل يوم البين تأويل وقال الأعشى: على أنها كانت تأول حبها ... تأول ربعي السقاب فأصحبا يقول: إن حبها كان صغيرا في قلبه فآل إلى العظم ولم يزل ينبت حتى أصحب، فصار كالسقب الذي لم يزل يشب حتى أصحب، يعني أنه إذا استصحبته أمه صحبها.
باب الخطاب المطلق والمقيد أما الإطلاق فأنا يذكر الشيء باسمه لا يقرن به صفة ولا شرط ولا زمان ولا عدد ولا شيء يشبه ذلك.
والتقيد أن يذكر بقرين من بعض ما ذكرناه، فيكون ذلك القرين زائدا في المعنى.
من ذلك أن يقول القائل: زيد ليث، فهذا إنما شبهه بليث في شجاعته، فإذا قال: هو كالليث الحرب فقد زاد الحرب وهو الغضبان الذي حرب فريسته، أي: سلبها.
فإذا كان كذا كان أدهى له.
ومن المطلق قوله: ترائبها مصقولة كالسجنجل فشبه صدرها بالمرآة، لم يزد على هذا.
وذكر ذو الرمة أخرى فزاد في المعنى حتى قيد فقال: ووجه كمرآة الغريبة أسجح فذكر المرآة كما ذكر امرؤ القيس السجنجل، وزاد الثاني ذكر الغريبة فزاد في المعنى، وذلك أن الغريبة ليس لها من يعلمها محاسنها من مساويها فهي تحتاج أن تكون مرآتها أصفى وأنقى لتريها ما تحتاج إلى رؤيته من سنن وجهها.
منه قول الأعشى: تروح على آل المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق فشبه الجفنة بالجابية، وهي الحوض، وقيدها بذكر الشيخ العراقي، لأن العراقي إذا كان بالبدو لم يعرف مواضع الماء ومواقع الغيث، فهو على جمع الماء الكثير أحرص من البدوي العارف بالمناقع والأحساء.
وفي هذا الباب قول حميد بن ثور يصف بعيرا: محلى بأطواق عتاق يبينها ... على الضر راعى الثلة المتعيف فقال راعي ثلة ولم يطلق اسم الراعي، وذلك أنهم يقولون: إن راعي الغنم أجهل الرعاة، فيقول: إن هذا البعير محلى بأطواق عتاق، أي كريمة، يبينها راعي الثلة على جهله فيكف بغيره ممن يعرف.
باب الشيء يكون ذا وصفين فيعلق بحكم من الأحكام على أحد وصفيه أما الفقهاء فمختلفون في هذا.
فأما مذهب العرب فإن العربي قد يذكر الشيء بإحدى صفتيه فيؤثر ذلك، وقد يذكره فلا يؤثر بل يكون الأمر في ذلك وفي غيره سواء.
ألا ترى القائل يقول: من أناس ليس من أخلاقهم ... عاجل الفحش ولا سوء الطمع فلو كان الأمر على ما يذهب إليه من يخالف مذهب العرب لا ستجيز عاجل الفحش إذا كان الشاعر إنما ذكر العاجل، وقد قال الله جل ثناؤه: ولا تكونوا أول كافر به والكفر لا يجوز في حال من الأحوال.
وحكى ناس عن أبي عبيد إنما سلك فيما قاله من هذا مسلك التأول ذاهبا إلى مذهب من يقول بهذه المقالة، ولم يحك ما قاله عن العرب، ولو حكاه عنهم للزم القول به، لأن أبا عبيد ثقة أمين فيما يحكيه عن العرب، فأما في الذي تأوله فإنا نحن نخالفه فيه كما نخالفه في مسألة متعة الحج وفي ذوي الأرحام وغير ذلك من المسائل المختلف فيها.
باب سنن العرب في حقائق الكلام والمجاز نقول في معنى الحقيقة والمجاز: إن الحقيقة من قولنا حق الشيء إذا وجب.
واشتقاقه من الشيء المحقق وهو المحكم، تقول: ثوب محقق النسج أي محكمه.
قال الشاعر: تسربل جلد وجه أبيك إنا ... كفيناك المحققة الرقاقا وهذا جنس من الكلام يصدق بعضه بعضا من قولنا: حق وحقيقة.
ونص الحقاق.
فالحقيقة: الكلام الموضوع موضعه الذي ليس باستعارة ولا تمثيل، ولا تقديم فيه ولا تأخير، كقول القائل أحمد الله على نعمه وإحسانه.
وهذا أكثر الكلام.
قال الله جل ثناؤه: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون وأكثر ما يأتي من الآي على هذا.
ومثله في شعر العرب: لمال المرء يصلحه فيغنى ... مفاقره أعف من القنوع وقول الآخر: وفي الشر نجاة ح ... ين لا ينجيك إحسان وأما المجاز فمأخوذ من جاز، يجوز إذا استن ماضيا تقول: جاز بنا فلان.
وجاز علينا فارس هذا هو الأصل.
ثم تقول: يجوز أن تفعل كذا أي: ينفذ ولا يرد ولا يمنع.
وتقول: عندنا دراهم وضح وازنة وأخرى تجوز جواز الوازنة أي: إن هذه وإن لم تكن وازنة فهي تجوز مجازها وجوازها لقربها منها.
فهذا تأويل قولنا: مجاز أي: إن الكلام الحقيقي يمضي لسننه لا يعترض عليه، وقد يكون غيره يجوز جوازه لقربه منه، إلا أن فيه من تشبيه واستعارة وكف ما ليس في الأول، وذلك كقولك: عطاء فلان مزن واكف فهذا تشبيه وقد جاز مجاز قوله: عطاؤه كثير واف ومن هذا في كتاب الله جل ثناؤه: سنسمه على الخرطوم فهذا استعارة.
وقال: وله الجواري المنشآت في البحر كالأعلام فهذا تشبيه ومنه قول الشاعر: ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب بأنك شمس والملوك كواكب ... إذا طلعت لم يبد منهن كوكب فالمجاز هنا عند ذكر السورة وإنما هي من البناء.
ثم قال يتذبذب والتذبذب يكون لذباذب الثوب وهو ما يتدلى منه فيضطرب ثم شبهه بالشمس وشبههم بالكواكب.
وجاء هذان البابان في نظوم كتاب الله جل ثناؤه، وكذلك يجيء بعدهما ما نذكره في سنن العرب لتكون حجة الله جل اسمه عليهم أكد، ولئلا يقولوا: إنما عجزنا عن الإتيان بمثله لأنه بغير لغتنا وبغير السنن التي نستنها.
لا، بل أنزله جل ثناؤه بالحروف التي يعرفونها وبالسنن التي يسلكونها في أشعارهم ومخاطباتهم ليكون عجزهم عن الإتيان بمثله أظهر وأشهر.
ثم جعله تبارك اسمه أحد دلائل نبوة نبينا محمد صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.
ثم أعلمهم ألا سبيل لهم إلى معارضته، وقطع العذر بقوله جل ثناؤه: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
فمن سنن العرب مخالفة ظاهر اللفظ معناه، كقولهم عند المدح: قاتله الله ما أشعره فهم يقولون هذا ولا يريدون وقوعه.
ومن قول امرئ القيس يصف راميا: فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره يقول: إذا عد نفره لم يعد معهم، كأنه قال: قتله الله، أماته الله، حتى لا يعد.
ومنه قولهم: هوت أمه.
وهبلته.
وثكلته قال: كعب بن سعد يرثي أخاه: هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يؤدى الليل حين يؤوب وهذا يكون عند التعجب من إصابة الرجل في رميه أو في فعل يفعله وكان عبد الله بن مسلم بن قتيبة يقول في هذا الباب: من ذلك الدعاء على جهة الذم لا يراد به الوقوع كقوله الله جل ثناؤه: قتل الخراصون.
وقتل الإنسان ما أكفره.
وقاتلهم الله أنى يؤفكون وأشباه ذلك.
قال أحمد بن فارس: وهذا وإن أشبه ما تقدم ذكره فإنه لا يجوز لأحد أن يطلق فيما ذكره الله جل ثناؤه أنه دعاء لا يراد به الوقوع، بل هو دعاء عليهم أراد الله وقوعه بهم فكان كما أراد، لأنهم قتلوا وأهلكوا وقوتلوا ولعنوا، وما كان لله جل ثناؤه ليدعو على أحد فتحيد الدعوة عنه: قال الله جل ثناؤه: تبت يدا أبي لهب فدعا عليه ثم قال وتب أي وقد تب وحاق به التباب.
وابن قتيبة يطلق إطلاقات منكرة ويروي أشياء شنعة، كالذي رواه عن الشعبي أن أبا بكر وعمر وعليا توفوا ولم يجمعوا القرآن.
قال: وروى شريك عن إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت الشعبي يقول ويحلف بالله: لقد دخل علي حفرته وما حفظ القرآن.
وهذا كلام شنع جدا في من يقول سلوني قبل أن تفقدوني، سلوني فما من آية إلا أعلم أبليل نزلت أم بنهار، أم في سهل أم في جبل وروى السدي عن عبد خير عن علي رضي الله تعالى عنه أنه رأى من الناس طيرة عند وفاة رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فأقسم ألا يضع على ظهره رداء حتى يجمع القرآن قال: فجلس في بيته حتى جمع القرآن، فهو أول مصحف جمع فيه القرآن، جمعه في قلبه، وكان ند آل جعفر.
وحدثنا علي بن إبراهيم عن علي بن عبد العزيز قال: قال أبو عبيد حدثني نصر بن باب عن الحجاج عن الحكم عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه قال: ما رأيت أحدا أقرى من علي صلوات الله عليه، صلينا خلفه فأسوأ برزخا ثم رجع فقرأه ثم عاد إلى مكانه قال أبو عبيد البرزخ: ما بين كل شيئين، ومنه قيل للميت: هو في البرزخ، لأنه بين الدنيا والآخرة، فأراد أبو عبد الرحمن بالبرزخ ما بين الموضع الذي أسقط علي صلوات الله عليه منه ذلك الحرف إلى الموضع الذي كان انتهى إليه.
باب أجناس الكلام في الاتفاق والافتراق يكون ذلك على وجوه: فمنه اختلاف اللفظ والمعنى، وهو الأكثر الأشهر، مثل رجل.
وفرس وسيف.
ورمح ومنه اختلاف اللفظ واتفاق المعنى، كقولنا: سيف وعضب وليث وأسد على مذهبنا في أن كل واحد منهما فيه ما ليس في الآخر من معنى وفائدة.
ومنه اتفاق اللفظ واختلاف المعنى، كقولنا عين الماء وعين المال وعين الركبة وعين الميزان ومنه في كتاب الله جل ثناؤه: قضى بمعنى: حتم كقوله جل ثناؤه قضى عليها الموت وقضى بمعنى: أمر كقوله جل ثناؤه: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه أي أمر.
ويكون قضى بمعنى: أعلم كقوله جل ثناؤه: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب أي أعلمناهم.
وقضى بمعنى: صنع كقوله جل ثناؤه: فاقض ما أنت قاض وكقوله جل ثناؤه: ثم اقضوا إلي أي اعملوا ما أنتم عاملون.
وقضى: فرغ.
ويقال للميت: قضى أي فرغ.
وهذه وإن اختلفت ألفاظها فالأصل واحد.
ومنه اتفاق اللفظ وتضاد المعنى ك الظن وقد مضى الكلام عليه.
ومنه تقارب اللفظين والمعنيين ك الحزم و الحزن .
فالحزم من الأرض أرفع من الحزن.
وكم الخضم وهو بالفم كله.
والقضم وهو بأطراف الأسنان.
ومنه اختلاف اللفظين وتقارب المعنيين كقولهم مدحه إذا كان حيا وأبنه إذا كان ميتا.
ومنه تقارب اللفظين واختلاف المعنيين وذلك قولنا حرج إذا وقع في الحرج وتحرج إذا تباعد عن الحرج.
وكذلك أثم: وتأثم.
وفزع إذا أتاه الفزع وفزع عن قلبه إذا نحي عنه الفزع قال الله جل ثناؤه: حتى إذا فزع عن قلوبهم أراد والله أعلم: أخرج منها الفزع.
باب القلب

فلما ضاق الأمر عليه أرسل بوالدته إلى البلاد الشامية، تستأذن نواب البلاد الشامية و كانوا جميعا بالبلاد الحلبية في قدومها إلى الديار المصرية؛ لتسترضي الخواطر الشريفة على ولدها جهان كير المذكور.
وكان جهان كير أيضا أرسل بولده قبل تاريخه يسأل الدخول في طاعة السلطان؛ فمنعوها نواب البلاد الشامية من قدومها إلى الديار المصرية، ثم عادت إلى آمد.
وبعد عودها أرسل جهان كير هذا بأخيه حسن في شرذمة من عسكره إلى عمه الشيخ حسن بن قرايلك.
و كان الشيخ حسن المذكور في عسكر كثيف من عسكر جهان شاه، فطرقه حسن بغتة؛ فظفر به وقتله، وبعث برأسه إلى أخيه جهان كير، وقتل حسن أيضا جماعة من عسكر جهان شاه الذين كانوا مع عمه الشيخ حسن.
فلما بلغ جهان شاه ذلك غضب، واشتد حنقه، وقدم إلى آمد وحصرها، وبها جهان كير هذا.
باب الجيم والواو ابن معن ه م جواد بن سليمان بن غالب بن معن بن مغيث بن أبي المكارم بن الحسين بن إبراهيم.
ينتهي نسبه إلى النعمان بن المنذر.
هو عز الدين بن أمير الغرب.
مولده في خامس المحرم سنة خمس وسبعمائة، وكان من أتقن الناس للصنائع.
برع في جميع ما يعلمه بيده من الكتابة المنسوبة التي هي غاية في الحسن .
وعمل النشاب بالكزلك، ونجارة الدق، والتطعيم، والخياطة، والتطريز، والزركش، والخردفوشية، والبيطرية، والحداد، ونقش الفولاذ، ومد قوسا بين يدي الأمير تنكز وزنه مائة وثلاثة وعشرون رطلا بالدمشقي، وكتب مصحفا مضبوطا مشكولا يقرأ فيه بالليل وزن رقه سبعة دراهم وربع، وجلده خمسة دراهم وكتب آية الكرسي على حبة أرز، وعمل زرقبع لابن الأمير تنكز اثني عشر قطعة وزنه ثلاثة دراهم، يفك ويركب بغير مفتاح وكتب عليه حفرا مجرى بسواد سورة الإخلاص، والمعوذتين والفاتحة، وآية الكرسي وغير ذلك، يقرأ عليه ذلك وهو مركب، ومن داخله أسماء الله الحسنى، لا يبين منها حرف واحد إلى حين يفك، وجعل لمن يفكه ويركبه مائة درهم فضة، فلم يجد من يفكه ويركبه.
و أراد تنكز أن يجعله زرد كاشا في وقت، وأعطاه إقطاعا في الحلقة، وقربه وأدناه، وكتب له قصة قصا في قص في قص.
و أما عمل الخواتيم، وإتقان عملها وتحريره، وإجراء الميناة عليها، فأمر باهر معجز، لا يلحقه فيه أحد.
وحفظ القرآن الكريم، وطرفا من الفقه والعربية، ولعب الرمح، ورمى النشاب وجوده.
قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: وعلى الجملة، فلم ير من أتقن الكتابة المنسوبة في السبعة أقلام، ولا من أتقن الصنائع التي يعملها بيده مثله لأنه غاية في التحرير والإتقان.
وفيه مع هذا كله كرم نفس وسيادة، وكتب لامية العجم قصا في غاية الحسن، وأهدى إلي شيئا من طرائف الجبل، وهدايا بيروت، فكتبت إليه: يا سيدا جاءت هداياه لي ... على المنى مني وفوق المراد أنت جواد سابق بالندى ... من ذا الذي ينكر سبق الجواد فكتب إلي جوابا: وافى كتابك مطويا على نزه ... يحار مسمعه فيها وناظره فالعين ترمق فيها خط كاتبه ... والسمع ينعم فيما قال شاعره و إن وقف أمام الحي أنشده ... ود الخرائد لو تقنى جواهره انتهى كلام الشيخ صلاح الدين الصفدي رحمه الله ولم يذكر وفاته وتوفي رحمه الله في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين وسبعمائة.
نائب القان بو سعيد ه م جوبان نائب القان بو سعيد بن خرابندا متملك البلاد المشرقية.
كان المذكور مناصحا للمسلمين في الباطن، وكان فيه الخير، وبنى بالمدينة الشريفة مدرسة، ووقف عليها أوقافا.
قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في ذيل تاريخه سير النبلاء: جوبان النوين الكبير، نائب المملكة المغلية.
كان رجلا شجاعا، مهيبا، كبير الشأن، صحيح الإسلام، وله حظ من صلات.
وبذل ذهبا كثيرا حتى أوصل الماء إلى بطن مكة يعني عمارته عين بازان.
وكانت ابنته بغداد خاتون زوجة القان بو سعيد، وابنه تمرتاش متولي ممالك الروم، وابنه دمشق خجا قائد عشرة آلاف وكان سلطانه بو سعيد تحت يده، ثم زالت سعادتهم.
انتهى كلام الذهبي.
قلت: وكانت قتلة جوبان هذا بهراة في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، ونقل إلى المدينة النبوية، ودفن بالبقيع.
القواس في حدود ه م جوبان بن مسعود بن سعد الله، أمين الدين الدنيسري، الشهير بالقواس التوزي، الشاعر المشهور.
قال الإمام شمس الدين محمد الجزري.
اسمه رمضان ولقبه جوبان.
ولم يكن يعرف الخط ولا النحو، وكانت كتابته من جهة التنوين في غاية القوة، بحيث إنه استعار من القاضي عماد الدين محمد الشيرازي درجا بخط ابن البواب، ونقل ما فيه إلى درج بورق التوز، وألزق التوز على خشب، وأوقف عليه ابن الشيرازي، فأعجبه، وشهد له أن في بعض ذلك شيئا أقوى من خط ابن البواب.
واشتهر ذلك بدمشق، وبقي الناس يقصدونه، ويتفرجون عليه.
وكان له ذهن خارق.
انتهى كلام الجزري.
قلت: وكان له نظم جيد، من ذلك قوله: جاءت سحرا تشق فجر الغلس ... كالطيف توارت في ظلال الخلس ما أطيب ما سمعت من منطقها ... لا تسل ما لاقيته من حرسي مات في حدود الثمانين وستمائة، رحمه الله.
المعلم نيف ه م جوبان بن عبد الله الظاهري، المعلم، الأمير سيف الدين.
نسبته إلى معتقه الملك الظاهر برقوق.
كان أحد الخاصكية في أيام أستاذه الملك الظاهر، وممن صار معلما للرمح في أيامه.
وكان تركي الجنس، سليم الباطن.
انتهت إليه الرئاسة في تعلم الرمح في زمانه، وكان حكما لهذا الفن في الدولة المؤيدية والأشرفية برسباي.
رأيته وأخذت عنه، وقد شاخ.
وطعن في السن، وهو على ما هو عليه من القوة في تعليمه.
ولم يزل على ذلك إلى أن توفي في حدود سنين نيف وثلاثين وثمانمائة، رحمه الله تعالى.
اللالا ه م جوهر بن عبد الله الجلباني الطواشي الحبشي، الأمير صفي الدين.
أصله من خدام الأمير بهادر المشرف.
اشتراه بمكة المشرفة، وقدم به إلى القاهرة، وأعطاه لأخته زوجة الأمير جلبان الحاجب؛ فدام عندها إلى أن أعتق من قبلها أو من قبل زوجها جلبان.
ثم اتصل جوهر بخدمة الملك الأشرف برسباي قبل سلطنته بمدة طويلة إلى أن تسلطن؛ فعند ذلك قربه، وأدناه، وجعله لالاة لولده المقام الناصري محمد.
وعظم قدره وأثرى، وصار له كلمة في الدولة الأشرفية، وحرمة وافرة.
ثم استقر بعد موت المقام الناصري محمد لالاة لأخيه الملك العزيز يوسف في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
ودام على ذلك إلى أن توفي الأمير الطواشي الرومي خشقدم الظاهري الزمام في سنة تسع وثلاثين وثمانمائة، استقر المذكور زماما عوضه؛ فتزايدت عظمته وكثر ماله.
وبنى بخط المصنع مدرسته المعروفة به، ووقف عليها عدة أوقاف.
واستمر في وظيفته إلى أن مات الملك الأشرف برسباي وتسلطن ولده الملك العزيز يوسف من بعده.
فمرض جوهر المذكور، وطال مرضه إلى أن خلع الملك العزيز، وتسلكن من بعده الملك الظاهر جقمق، عزله بالأمير الطواشي فيروز الجاركسي الساقي الرومي، وصادره ونكبه إلى أن توفي بعد ذلك بمدة يسيرة في يوم الأربعاء ثالث عشرين جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، وله نحو ستين سنة تقريبا.
وكان دينا، خيرا، كريما، متجملا في ملبسه ومركبه، وكان يحب العلماء، وأهل الصلاح ويكرمهم ويحسن إليهم.
رحمه الله تعالى.
القنقبائي الخازندار ه م جوهر بن عبد الله القنقبائي الطواشي الحبشي، الأمير صفي الدين الخازندار، والزمام، وعظيم الدولة الأشرفية برسباي، والعزيزية يوسف، والظاهرية جقمق.
أصله من خدام الحطي داؤد بن يوسف بن سيف أرعد متملك بلاد الحبشة.
أرسله في جملة تقدمة إلى الملك الظاهر برقوق؛ فأنعم به الملك الظاهر بعد مدة على الأمير قنقبائي الألجائي اللالا؛ فاعتقه قنقبائي المذكور، ودام بخدمته إلى أن مات.
تنقل جوهر هذا في عدة خدم، وقاسى من الفقر ألوانا إلى أن اتصل بخدمة علم الدين داؤد بن الكويز، كاتب السر، ودام عنده إلى أن مات علم الدين ابن الكويز.
و كان بين جوهر هذا وبين جوهر الجلباني اللالا المتقدم ذكره آنفا صحبة وأخوة قديمة، ومحبة زائدة.
فصار جوهر المتقدم ذكره يحسن إلى جوهر هذا إحسانا زائدا، ونزله بباب السلطان من جملة الخدام.
و استمر على ذلك دهرا إلى أن مات الأمير الطواشي كافور الصرغتمشي الزمام في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وثمانمائة.
واستقر زماما من بعده الأمير خشقدم الظاهري الخازندار، وشغرت وظيفة الخازندارية من بعده مدة يسيرة، وطلب الملك الأشرف من يوليه الخازندارية من بعده؛ فذكر له أرباب الدولة عدة من أعيان الخدام؛ فلم يرض بأحد منهم، وقال: أريد من يكون عاقلا، عارفا؛ فقال له جوهر اللالا المتقدم ذكره : يا مولانا السلطان عندي من هو غرض السلطان، غير أنه لم يكن من أعيان الخدام.
فقال له الأشرف: ومن هو.
قال: أخي جوهر القنقبائي، ويجربه السلطان، ويحدثه فيما يختار.
فطلبه السلطان في الوقت، وكلمه؛ فأعجبه كلامه، وولاه الخازندارية، وتسلم الخزانة الشريفة، وضبط الأموال، وساس الأمور.
و كان حاذقا، عاقلا، عارفا، وعنده سكون ورزانة.
فلما رأى الأشرف منه ذلك أضاف إليه التكلم في الذخيرة وغيرها.
وعظم في الدولة، ونالته السعادة، وحظي عند الأشرف، وانقاد إليه بكليته، وكثر ترداد الناس إلى بابه، بل صار هو صاحب العقد والحل، والمشار إليه في الممالك.
و صار جوهر اللالا الساعي له أولا إذا طرأ له حاجة عند الأشرف يسأله في قضائها له.
حتى إنه لما مات خشقدم الزمام وشغرت وظيفة الزمامية عنه، سأل جوهر اللالا السلطان بأن يكون زماما، فلم ينعم له بها حتى دخل إلى جوهر هذا، وسأله أن يتحدث له في وظيفة الزمامية مع الملك الأشرف؛ فغرب عليه جوهر صاحب الترجمة وقال له: يا أغاة والسلطان يعلم أنك تريد الزمامية، ويتوقف معك في ولايتها فقال له جوهر اللالا: نعم، وسألته فيها غير مرة، وسأله غالب الخوندات، ولا أعرف ولايتها إلا منك، ثم قام من فوره؛ فدخل جوهر هذا إلى الملك الأشرف، فلم يخرج من عنده حتى جعله زماما، من هذا أشياء يطول شرحها.
و لا زال على ما هو عليه من الحرمة والعظمة، حتى توفي الملك الأشرف في سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
وتسلطن الملك العزيز يوسف بن الأشرف، وخلع، وتسلطن الملك الظاهر جقمق، وهو على ذلك إلى أن فر الملك العزيز يوسف من دور الحرم بقلعة الجبل.
وغضب الملك الظاهر بسببه على الطواشي فيروز الجاركسي، وعزله من وظيفة الزمامية.
استقر بجوهر هذا في وظيفة الزمامية عوضه، مضافا على الخازندارية وغيرها، ثم شرع جوهر في بناء مدرسته التي بجوار الجامع الأزهر، ومات قبل أن تكمل عمارتها.
و خرج جوهر من الدنيا بغير نكبة.
ولم يظهر له من الذهب العين إلا القليل؛ بالنسبة إلى ما كان يقاس عليه، وذهب جميع ماله عند من له فيه رزق.
فحصل بسبب ذلك للسلطان الملك الظاهر جقمق من القهر والغبن ما لا مزيد عليه.
وتولى الخازندارية من بعده الطواشي جوهر التمرازي الآتي ذكره وتولى الزمامية من بعده أيضا الطواشي هلال الرومي الظاهري شاد الحوش السلطاني.
و كانت وفاته في ليلة الاثنين أول شعبان سنة أربع وأربعين وثمانمائة، وعمره نحوا من سبعين سنة تخمينا، ودفن بمدرسته التي أنشأها بالقرب من جامع الأزهر.
وحضر السلطان الصلاة عليه.
وكان عاقلا، دينا، تاليا لكتاب الله، عارفا بالقراءات.
و كان مقتصرا في مركبه، وملبسه، ومأكله بالنسبة إلى مقامه.
وعنده قبض كف إلا على الفقراء، ومن هو مشهور بالصلاح، فإنه كان يبدر المال عليهم إلى الغاية.
حدثني بعض أصحابه أنه سأله مرة رجل من طلبة العلم في شيء من الدنيا، ولم يكن ذلك الرجل من أصحابه وقال: لي ابنة، وأريد أزوجها.
فقال جوهر المذكور لخازنداره: أعطه ما بقي في الكيس.
فتوقف الخازندار، وقال: يا خوند بقي فيه مبلغ له جرم، يرسم الأمير له بشيء، وأنا أعطيه.
فقال له جوهر ثانيا: أعطه الجميع.
فكرر الخازندار الكلام حتى نهره جوهر، فأعطاه جميع ما كان في الكيس، وهو مبلغ ثلاثمائة دينار، فهذه كانت طريقته.
وأما ليقال؛ فكان لا يعطي لذلك الدرهم الفرد.
رحمه الله تعالى.
التمرازي الخازندار ه م جوهر بن عبد الله التمرازي الخازندار، الأمير صفي الدين الطواشي الحبشي.
كان أصله من خدام الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة بالديار المصرية، واتصل من بعده بخدمة الملك المؤيد شيخ، وصار من جملة الجمدارية الكبار.
ودام على ذلك دهرا إلى أن ولاه الملك الظاهر جقمق الخازندارية، بعد موت جوهر القنقبائي المتقدم ذكره قريبا فباشر وظيفة الخازندارية، إلى أن عزل عناه بالأمير فيروز النوروزي في سنة ست وأربعين وثمانمائة.
ورسم السلطان عليه، وأخذ منه مبلغا ليس بذاك، فلزم المذكور داره إلى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة، أخلع عليه الملك الظاهر باستقراره في مشيخة الخدام بالحرم النبوي على ساكنه أفضل الصلاة والسلام بعد موت الأمير فيروز الركني نائب مقدم المماليك السلطانة في الدولة الأشرفية برسباي.فتوجه المذكور إلى المدينة، ودام بها إلى أن مات في سنة خمسين وثمانمائة، وهو في الخمسين من العمر تقريبا.
وكان صبيحا، بشوشا، مليح الشكل، وعنده كرم، وحشمة، وأدب.
رحمه الله تعالى.
المنجكي النائب ه م جوهر بن عبد الله المنجكي، نائب مقدم المماليك السلطانية.
أصله من عتقاء الصارمي إبراهيم بن منجك، ثم صار من مقدمي الأطباق.
واستمر على ذلك سنين، وهو مقدم طبقة المقدم، إلى أن جعله الملك الظاهر جقمق نائب مقدم المماليك السلطانية، بعد القبض على الأمير فيروز الركني، وحبسه بثغر الإسكندرية.
ولما صار نائبا عمر مدرسته التي أنشأها تجاه مصلاة المؤمني بالرميلة من تحت قلعة الجبل، وهي بين المدارس كهيئته بين الخدام، ثم عزل عن النيابة، واستمر بطالا إلى أن مات في سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
وكان حبشيا رقيقا، للطوا أقرب، مهملا، غير مليح الشكل.
رحمه الله، وعفا عنه.
التفليسي المحدث ه م جوهر بن عبد الله التفليسي المحدث، الطواشي صفي الدين.
كان عنده فضيلة ومشاركة، وحبب إليه سماع الحديث، وتحصيل الأجزاء.
و لما مات وقف أجزاءه التي ملكها على أهل الحديث بعد أن سمع الكثير وحصل ودأب.
وكانت وفاته في سنة سبعمائة.
و كان رجلا صالحا، دينا، مباركا.
رحمه الله تعالى.
جوكي بن شاه رخ جوكي بن القان شاه رخ بن تيمورلنك، اسمه أحمد ذكرناه في باب الألف والحاء المهملة من حرف الهمزة، يراجع هناك.
انتهى.
باب الجيم والياء المثناة من تحت متملك قبرص ه م جينوس بن جاك بن بيدو بن أنطون بن جينوس الفرنجي، متملك جزيرة قبرص.
ملكها بعد موت أبيه جاك في حدود سنة ثمانمائة، واستمر بها إلى أن قبض عليه العساكر الإسلامية من قبل الملك الأشرف، وقدموا به إلى القاهرة من جملة الأسرى حسبما ذكرناه في ترجمة الملك الأشرف برسباي مفصلا.
وأقام جينوس هذا بالقاهرة مدة، ثم أعاده الملك الأشرف إلى مملكته، بعد أن ضرب عليه الجزية في كل سنة، إلى أن توفي سنة خمس وثلاثين وثمانمائة.
وملك قبرس من بعده ابنه جوآن إلى يومنا هذا.
و جينوس المذكور رأيته بالقاهرة.
وكان شكلا طوالا، خفيف اللحية أشقرها، وعنده معرفة وذوق.
وكان لا يعرف بلسان العربي شيئا، وقد استوعبنا أمره في ترجمة الملك الأشرف في غزوة قبرس فلا حاجة لإعادة ما وقع له هنا.
انتهى.
و جينوس بجيم مفتوحة، وبعدها ياء آخر الحروف ساكنة، ونون مضمومة وواو، ثم سين مهملة.
انتهى.
حرف الحاء المهملة الملك الصالح ثم المنصور ه م حاجي بن شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون، السلطان الملك الصالح أولا، ثم الملك المنصور ثانيا حسبما سنذكره إن شاء الله تعالى ابن الأشرف شعبان بن الأمير حسين بن الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون.
و لي السلطنة بعد موت أخيه الملك المنصور علي بن الأشرف شعبان، في يوم الاثنين رابع عشرين صفر سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة، وعمره نيف على عشر سنين.
و كان مدبر المملكة إذ ذاك الأتابك برقوق العثماني اليلبغاوي؛ فأقام المذكور في الملك إلى أن خلع بالملك الظاهر برقوق العثماني في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة.
وكان الموافق ليوم الأربعاء المذكور آخر شهر هاتور من شهور القبط، فكانت مدة ملكه سنة واحدة ونصف سنة وخمسة عشر يوما.
و لما خلع من السلطنة رسم له الملك الظاهر برقوق بلزوم داره بقلعة الجبل على ما كانت عادة أولاد الأسياد أولا.
فاستمر مقيما بداره إلى أن خلع الملك الظاهر برقوق من الملك، الأمير يلبغا الناصري والأمير تمربغا الأفضلي المدعو منطاش وحبساه بقلعة الكرك في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، واجتمعا على سلطنة الملك الصالح حاجي ثانيا، لما امتنع يلبغا الناصري من السلطنة.
فجلس المذكور على تخت الملك ثانيا في يوم الثلاثاء سادس جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وغير لقبه بالملك المنصور.
وصار الأتابك يلبغا الناصري مدبر مملكته.
بل صار هو السلطان في الحقيقة، إلى أن وقع بينه وبين منطاش وحشة، وتقاتلا وانكسر الناصري، وقبض عليه منطاش، وحبسه بثغر الإسكندرية.
ثم أراد منطاش قتل برقوق، وأرسل بذلك على يد البريدي، وقتل الشهاب المذكور بالكرك، وتخلص برقوق حسبما ذكرناه في ترجمته مفصلا وعاد إلى ملكه.
خلع الملك المنصور هذا ثانيا بالملك الظاهر برقوق أيضا، ودخل برقوق إلى الديار المصرية ومعه الملك المنصور صاحب الترجمة مبجلا في يوم الثلاثاء رابع عشر صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
واستمر المنصور ملازما لداره بقلعة الجبل إلى أن توفي بعد أن أقعد في ليلة الأربعاء تاسع عشر شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة رحمه الله عن بضع وأربعين سنة، ودفن بتربة جدته خوند بركة أم الملك الأشرف شعبان.
رحمه الله تعالى.
الملك المظفر ابن محمد بن قلاوون ه م حاجي بن محمد بن قلاوون، الملك المظفر ابن الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون الصالحي.
مولده في سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة، وأبوه في الحجاز؛ فسمي حاجي.
جلس على تخت الملك في مستهل جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وسبعمائة بعد خلع أخيه الملك الكامل شعبان.
و سبب خلع الملك الكامل وسلطنة المظفر هذا، أن الكامل شعبان أراد قتل حاجي هذا، وقيل: إنه أمر أن تبنى عليه حائط.
و كان الكامل غير محبب للأمراء؛ فكاتب الأمراء الأمير يلبغا نائب الشام بخروجه عن الطاعة؛ فامتثل ذلك؛ وبرز إلى ظاهر دمشق وعصى.
و بلغ الكامل الخبر؛ فاحتاج إلى أن جرد إلى الشام عسكرا لقتال يلبغا المذكور.
فخرجوا من القاهرة إلى منزلة السعيدية أو الخطارة، ورجعوا إليه بعد أن خرجوا عن طاعته.
فركب بآلة الحرب، ونزل إليهم، وقاتلهم؛ فانكسر.
وجرح الأمير أرغون العلائي في ووجهه حسبما ذكرناه في ترجمته وقبض على الكامل، وخلع.
فقام الأمير ملكتمر الحجازي ومعه الأمير آق سنقر والأمير أرغون شاه والأمير شجاع الدين أغزلو، الذي جرح أرغون العلائي، واتفقوا، وأخرجوا حاجي هذا من حبسه، وسلطنوه في التاريخ المذكور، ولقبوه بالملك المظفر.
فلم يقم في الملك سوى سنة واحدة وثمانية أشهر واثني عشر يوما، وخلع في ثاني عشر شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، وقتل في يومه على ما سيأتي ذكره.
و سبب خلع المظفر أنه لما تسلطن انتظمت له الأحوال، وسكنت الفتن، وصفا له الوقت، فحسن بباله مسك جماعة من الأمراء.
فقبض على الأمير ملكتمر الحجازي القائم بسلطنته، والأمير شمس الدين آقسنقر، وأيتمش، وصمغار، وبزلار، وطقبغا وهؤلاء كانوا من أكابر الأمراء ثم قبض على جماعة من أولاد الأمراء فنفرت القلوب منه، وتوحش الأمير يلبغا نائب الشام منه، ووقع معه أمور وحروب.

لفسطاط؟ فقال: لا يجزئه قلت: وهذا قول مالك؟ فقال: قال مالك: من نذر أن يأتي مسجد الرسول يصلي فيه، فليأته للحديث الذي جاء فيه، قال: وهذا لما نذر الاعتكاف فيه فقد نذر أن يأتيه.
في خروج المعتكف وطعامه ودخول أهله عليه وعمله قال سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن ابن شهاب عن عمرة بنت عبد الرحمن، أن عائشة زوج النبي كانت إذا اعتكفت لا تسل عن المريض إلا وهي تمشي ولا تقف.
قال مالك: ولا يأتي المعتكف حاجة ولا يخرج إليها ولا يعين أحدا أن يخرج لحاجة الإنسان، ولو كان خارجا لشيء لكان أحق ما يخرج إليه عيادة المريض والصلاة على الجنائز واتباعها قال مالك: لا يكون المعتكف معتكفا حتى يجتنب ما يجتنب المعتكف من عيادة المريض والصلاة على الجنائز واتباعها ودخول البيت إلا لحاجة الإنسان، ومما يدل على ذلك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف لم يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان.
قال مالك: وسألت ابن شهاب عن الرجل المعتكف هل يذهب لحاجته تحت سقف بيت؟ فقال: نعم لا بأس بذلك.
في المعتكف هل يجوز له أن يعتكف في غير مسجد الجماعة وهل يجوز له أن يبيت في غير المسجد قال مالك: والأمر الذي لا اختلاف فيه أنه لا ينكر الاعتكاف في كل مسجد تجمع فيه الجمعة قال: ولا أراه كره الاعتكاف في المساجد التي لا تجمع فيها الجمع إلا كراهية أن يخرج المعتكف من مسجده الذي اعتكف فيه إلى الجمعة أو يدعها، قال: فإن كان مسجدا لا تجمع فيه الجمعة ولا يجب على صاحبه إتيان الجمعة في مسجد سواه، فإني لا أرى بأسا في الاعتكاف فيه لأن الله تبارك وتعالى قال في كتابه: وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: فعم الله المساجد كلها ولم يخص منها شيئا.
قال مالك: فمن هنالك جاز له أن يعتكف في المساجد التي لا تجمع فيها الجمعة: إذا كان لا يجب عليه أن يخرج إلى المساجد التي تجمع فيها الجمع.
وقال مالك: لا يبيت المعتكف إلا في المسجد الذي اعتكف فيه، إلا أن يكون خباؤه في رحبة من رحاب، المسجد، وقال مالك: ومما يدل على ذلك، أنه لا يبيت إلا في المسجد قول عائشة: أن النبي كان إذا اعتكف لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان.
قال ابن القاسم قال مالك: وسألت ابن في المعتكف يخرجه السلطان لخصومة أو لغير ذلك كارها قال ابن نافع وقال مالك في المعتكف: إن أخرجه قاض أو إمام لخصومة أو لغير ذلك كارها، فأحب إلي أن يستأنف اعتكافه وإن بنى على ما مضى من اعتكافه أجزأ ذلك عنه، ولا ينبغي للقاضي ولا للإمام أن يخرج معتكفا لخصومة ولا لغير ذلك حتى يفرغ من اعتكافه، إلا أن يتبين للإمام أنه إنما اعتكف للواذ فرارا من الحق فيرى في ذلك رأيه.
قال ابن نافع: وسئل مالك عن المعتكف أيدخل الأسواق ليشتري ما يصلحه من عشائه ومما لا بد له منه؟ فقال: لا يخرج المعتكف من المسجد ليشتري طعاما ولا غير ذلك، ولكنه يعد قبل أن يدخل ما يصلحه.
قال: ولا أرى للذي لا يقوى أن يعتكف ولا يعتكف إلا من كان مكفيا حتى لا يخرج إلا لحاجة الإنسان لغائط أو لبول، فإن اعتكف وهو غير مكفي فلا أرى بذلك بأسا أن يخرج يشتري طعامه ثم يرجع ولا يقف مع أحد ولا يحدثه.
قال مالك: والمعتكف مشتغل باعتكافه ولا يعرض لغيره مما يشغل به نفسه من التجارات أو غيرها، ولا بأس أن يأمر المعتكف بضيعته وضيعة أهله ومصلحته وبيع ماله أو شيء لا يشغله في نفسه، كل ذلك لا بأس به إذا كان خفيفا أن يأمر بذلك من يكفيه إياه.
قال مالك: ولم يبلغني أن أبا بكر ولا عمر ولا عثمان ولا أحدا من سلف هذه الأمة ولا ابن المسيب، ولا أحدا من التابعين ولا أحدا ممن أدركت ممن أقتدي به اعتكف، ولقد كان ابن عمر من المجتهدين وأقام زمانا طويلا فلم يبلغني أنه اعتكف، إلا أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ولست أرى الاعتكاف حراما فقيل لم تراهم تركوه؟ فقال: أراه لشدة الاعتكاف عليهم لأن ليله ونهاره سواء.
وقد نهى رسول الله عن الوصال، فقالوا له إنك تواصل؟ فقال: إني لست كهيئتكم إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني .
وقد قالت عائشة حين ذكرت القبلة عن رسول الله وهو صائم فقالت: وأيكم أملك لإربه من رسول الله، وأنهم لم يكونوا يقوون من ذلك على ما كان يقوى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال مالك: أكره للمعتكف أن يخرج لحاجة الإنسان في بيته، ولكن ليتخذ مخرجا في غير بيته وداره قريبا من المسجد، وذلك أن خروجه إلى بيته ذريعة إلى النظر إلى امرأته وأهله وإلى النظر في ضيعته ليشتغل بهم، وقد كان من مضى ممن كان يعتكف ممن يقتدى به يتخذ بيتا قريبا من المسجد سوى بيته، فأما الرجل رواه البخاري في كتاب الصوم باب .
مسلم في كتاب الصيام حديث .
الترمذي في كتاب الصوم باب .
الدارمي في كتاب الصوم باب .
أحمد فمسنده / .
/ / / .
القريب المجتاز فإنه إذا اعتكف خرج لحاجته حيث تيسر عليه، ولا أحب له أن يتباعد، وكان أبو بكر بن عبد الرحمن اعتكف فكان يذهب لحاجته تحت سقيفة في حجرة مغلقة في دار خالد بن الوليد، ثم لا يرجع حتى يشهد العيد يوم الفطر مع المسلمين.
قال: وبلغني ذلك عن بعض أهل الفضل الذين مضوا، أنهم لا يرجعون حتى يشهدوا العيد مع الناس وهو الذي أرى، فقيل لمالك: أيذهب إلى بيته فيلبس ثيابه؟ قال: لا ولكن يؤتى بثيابه إلى المسجد.
قال ابن وهب قال مالك: وبلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان حين يعتكف في وسط الشهر يرجع إلى أهله حين يمسي من اعتكافه، قال: وإنما يجلس حتى يصبح من اعتكف في العشر الأواخر، وتلك السنة أن يشهد العيد من مكانه ثم يرجع إلى أهله.
قال: وقال مالك في حديث أبي سعيد الخدري في الاعتكاف: إن ذلك يعجبني وعلى ذلك رأيت أمر الناس، أن يدخل الذي يريد الاعتكاف في العشر الأواخر حين تغرب الشمس من ليلة إحدى وعشرين ويصلي المغرب فيه، ثم يقيم فيخرج حتى يفرغ من العيد إلى أهله وذلك أحب الأمر إلي فيه.
قال: وسئل مالك عن المعتكف، أتأتيه امرأته في المسجد فتأكل معه وتحدثه وتصلح رأسه؟ فقال قال مالك: لا أرى بذلك بأسا ما لم يمسها أو يتلذذ بشيء منها وذلك في الليل والنهار، قال: وحدثنا سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان.
وقال مالك: لا بأس أن يتحدث المعتكف مع من يأتيه من غير أن يكثر.
قال سحنون وقال ابن نافع: إن كان المعتكف حكما فلا أرى أن يحكم بين أحد وهو معتكف إلا بالشيء الخفيف.
قال سحنون قال ابن نافع: وسئل مالك عن المعتكف يدخل البيت لحاجة الإنسان فتلقاه صبيه فيقبله أو يشرب ماء وهو قائم؟ قال مالك: لا أحب ذلك له وأجوز أن يكون من ذلك من سعة.
وقال مالك: أكره للمعتكف أن يخرج من المسجد فيأكل ويشرب بين يدي الباب، ولكن ليأكل في المسجد فإن ذلك له واسع.
قال سحنون قال ابن القاسم: وسئل مالك عن المعتكف يكون بيته قريبا من المسجد جدا أفيأكل فيه؟ قال: لا يأكل المعتكف ولا يشرب إلا في المسجد، ولا يخرج من المسجد إلا لحاجة الإنسان لغائط أو بول، فقيل له: أيأكل في رحبة المسجد؟ فقال: نعم رحبة المسجد متصلة بالمسجد يصلي فيها، فقيل له أفوق ظهر المسجد؟ فقال: لا يأكل المعتكف فوق ظهر المسجد ولا يقبل فوقه.
قال سحنون: قال ابن وهب.
قلت لمالك: أفيقيم المعتكف المؤذن الصلاة مع المؤذنين أصحابه؟ فكره ذلك وقال: إنه يقيم الصلاة ثم يمشي إلى الإمام وذلك عمل.
قال سحنون قال ابن نافع، وقال مالك: لا يمشي المعتكف إلى ناس في المسجد ليصلح بينهم، ولا لينكح امرأة هو لنفسه ولا لينكحها غيره، فإن جاءوه في معتكفه فنكح أو أنكح أو أصلح بين قوم فلا بأس إذا كان خفيفا.
انتهى كتاب الاعتكاف بحمد الله وحسن توفيقه والحمد لله رب العالمين وهذا ما جاء في ليلة القدر قال سحنون وقال ابن وهب قال مالك: وسمعت من أثق به يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس قبله وما شاء الله من ذلك، فكأنه تقاصر أعمار أمته أن لا يبلغوا من العمل الذي بلغه غيرهم من طول العمر، فأعطاه الله ليلة القدر خير من ألف شهر.
قال مالك: وبلغني أن ابن المسيب كان يقول: من شهد العشاء ليلة القدر فقد أخذ بحظه منها.
قال سحنون: قال ابن وهب ومالك في حديث النبي عليه الصلاة والسلام: التمسوا ليلة القدر في التاسعة والسابعة والخامسة .
قال: أرى والله أعلم أنه أراد بالتاسعة من العشر الأواخر ليلة إحدى وعشرين، وبالسابعة ليلة ثلاث وعشرين، وبالخامسة ليلة خمس وعشرين.
قال وحدثنا سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال: تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان .
قال حدثنا عن ابن القاسم عن مالك عن أبي النضر، أن عبد الله بن أنيس الجهني قال: يا رسول الله إني رجل شاسع الدار فمرني بليلة أنزل بها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: انزل ليلة ثلاث وعشرين من رمضان .
وهما قد تم كتاب الصيام والاعتكاف وليلة القدر بحمد الله وعونه وحسن توفيقه.
رواه مالك في الموطأ في كتاب الإعتكاف حديث : زياد عن مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى اله عليه وسلم في رمضان فقال: إني أريت هذه الليلة في رمضان حتى تلاحى رجلان فرفعت فلتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة.
ورواه البخاري في كتاب فضل ليلة القدر باب .
رواه مالك في الموطأ في كتاب الإعتكاف حديث : زياد عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تحروا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان .
ورواه البخاري في كتاب ليلة القدر باب .
ومسلم في كتاب الصيام باب .
رواه مالك في الموطأ في كتاب الإعتكاف حديث .
ومسلم في كتاب الصيام حديث .
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد نبيه الكريم وعلى آله وسلم كتاب الزكاة الأول في زكاة الذهب والورق قلت لعبد الرحمن بن القاسم: ما قول مالك فيما زاد على المائتين من الدراهم أيؤخذ منه فيما قل أو كثر بحساب ذلك؟ فقال: نعم ما زال على المائتين قل أو كثر ففيه ربع عشره.
قلت: فما قول مالك في رجل له عشرة دنانير ومائة درهم؟ فقال: عليه الزكاة.
قلت: فما قوله في رجل له مائة درهم وتسعة دنانير قيمة التسعة دنانير مائة درهم؟ فقال: لا زكاة عليه فيها، قال: وقال مالك: إنما ينظر في هذا إلى العدد إذا تكافأ كل دينار بعشرة دراهم قلت الدنانير أو كثرت، إنما يجعل كل دينار بعشرة دراهم على ما كانت عليه الدراهم في الزمان الأول، فإن كانت تسعة دنانير وعشرة دراهم ومائة درهم وجبت فيها الزكاة، فأخذ من الفضة ربع عشرها ومن الدنانير ربع عشرها وهكذا جميع هذه الوجوه، ولا تقام الدنانير بالدراهم قال سحنون قال أشهب: وإن زكاة العين يجمع فيها الذهب والفضة كما يجمع في زكاة الماشية الضأن إلى المعز والجواميس إلى البقر، والبخت إلى الإبل العراب، قال سحنون: وهي في البيع أصناف مختلفة ولكنها تجمع في الزكاة.
قال: والعشرة دراهم بالدينار أبدا، والدينار بعشرة دراهم في الزكاة أبدا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس أواق من الورق زكاة .
والأوقية من الفضة أربعون درهما، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرين دينارا نصف دينار فعلم أن الدينار بعشرة دراهم سنة ماضية.قال: وقال مالك: من كان عنده دنانير وتبر مكسور.
يكون وزن التبر عشرين دينارا كانت فيه الزكاة وأخذ من الدنانير عشرها ومن التبر كذلك وكذلك الدراهم والتبر.
قال: وقال مالك: من كان له دنانير وجبت فيها الزكاة، فأراد أن يخرج ما وجب عليه من رواه مالك في الموطأ في كتاب الزكاة حديث : عن مالك عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري ثم المازني عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة وليس دون خمس أواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة .
ورواه البخاري في كتاب الزكاة باب .
زكاة الدنانير دراهم بقيمتها فلا بأس بذلك.
قلت: أرأيت الدنانير تكون عند الرجل عشرة دنانير فيتجر فيها فتصير عشرين دينارا بربحها قبل الحول بيومين، أيزكيها إذا حال الحول؟ قال: نعم.
قلت: ولم وليس أصل الدنانير نصابا؟ قال لأن ربح الدنانير ههنا من المال بمنزلة غذاء الغنم منها التي ولدتها، ولم يكن أصلها نصابا فوجبت فيها الزكاة بالولادة، فكذلك هذه الدنانير تجب فيها الزكاة بالربح فيها.
قلت: فإن كانت له عشرة دنانير حال عليها الحول عنده فاشترى بخمسة منها سلعة وأنفق الخمسة الباقية.
ثم باع السلعة بعد ذلك بأيام أو بعد سنة أو سنتين بخمسة عشر دينارا؟ قال: إنه يزكي الخمسة عشر دينارا نصف دينار، وإنما ذلك بمنزلة رجل كانت له عشرون دينارا فأقرضها رجلا ثم اقتضى منها خمسة بعد سنة، ثم اقتضى الخمسة عشر الباقية بعد ذلك بأيام أو سنة أو سنتين، فإنه يزكيها ساعة يقتضيها نصف دينار.
قلت: فإن أنفق خمسة من العشرة ثم اشترى سلعة بالخمسة الباقية فباعها بعد أيام أو بعد سنين بخمسة عشر دينارا؟ فقال: لا شيء عليه حتى يبيعها بعشرين دينارا.
قال سحنون: وقد احتج من يخالف في هذه العشرة التي حال عليها الحول فاشترى سلعة بخمسة وأنفق خمسة، أو أنفق خمسة واشترى سلعة بخمسة وباعها بخمسة عشر، إن ذلك كله سواء لأنه مال واحد وأصل واحد حال على جميعه الحول، ولو كانت العشرة لم يحل عليها الحول حتى اشترى بخمسة منها سلعة ثم أنفق الخمسة، أو أنفق الخمسة ثم اشترى بالخمسة الباقية سلعة لم يكن عليه في ثمن السلعة شيء إلا أن يبيعها بعشرين لأن ما أنفق قبل الحول لا يحسب فكما لا يحسب ما أنفق قبل الحول فكذلك لا يترك أن يحسب ما أنفق بعد الحول قبل الشراء أو بعد الشراء.
قال: وسألت مالكا عن الذهب يكون للرجل عشرة دنانير فيبيعها بعدما حال عليها الحول بمائتي درهم هل ترى فيها زكاة؟ فقال: نعم ساعة إذ ولا يؤخر ذلك، قال أشهب: وإنما ذلك بمنزلة رجل كانت عنده ثلاثون ضائنة حلوبا، أو عشرون من الجواميس أو أربعة من البخت، فباع الضأن بعد الحول وقبل أن يأتيه المصدق بأربعين من المعز وهي من غير ذوات الدر، أو باع الجواميس بثلاثين من البقر أو باع البخت بخمسة من العراب، فإن الساعي يأخذ الزكاة منها لأنها إبل كلها وبقر كلها وغنم كلها، وسنتها في الزكاة أن لا يفرق بينها وإن كانت في البيوع مختلفة.
قال أشهب عن محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صدقة في شيء من الزرع والنخل والكرم حتى يكون بخمسة أوسق ولا في الرقة حتى تبلغ مائتي درهم .
قال أشهب عن ابن لهيعة عمن أخبره عن صفوان بن سليم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في كل مائتي درهم خمسة دراهم وفي كل عشرين مثقالا ذهبا نصف مثقال .
قال ابن وهب، وأخبرني جرير بن حازم الأزدي والحارث بن نبهان عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق الهمداني عن عاصم بن ضمرة، والحارث الأعور عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: هاتوا إلي ربع العشر من كل أربعين درهما درهما وليس عليك شيء حتى يكون لك مائتا درهم، فإذا كان لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شيء حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك .
قال: فلا أدري أعلي يقول بحساب ذلك أم رفعه إلى النبي عليه الصلاة والسلام، إلا أن جريرا قال: في الحديث عن النبي: وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول .
قال ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب قال: في كل مائتي درهم خمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك.
قال ابن مهدي وذكر سفيان وشعبة عن المغيرة عن إبراهيم بمثل قول علي فيما زاد.
في المال يشتري به صاحبه بعد الحول قبل أن يؤدي زكاته قال: وقال مالك: ولو أن رجلا كانت عنده عشرون دينارا فحال عليها الحول فابتاع بها سلعة ولم يكن أخرج زكاتها فأقامت السلعة بعد الحول عنده حتى حال عليها حول آخر ثم باعها بأربعين دينارا بعد الحول، قال: يزكي عشرين دينارا للسنة الأولى نصف دينار، ثم يزكي للسنة الثانية تسعة وثلاثين دينارا ونصف دينار.
قلت: ولم لا يزكي الأربعين كلها للسنتين؟ فقال: لا لأن المال إذا أخذ منه نصف دينار نقص، فإنما يزكي ما بعد نقصانه لأن النصف حين أعطاه المساكين فكأنه إنما أعطاه حين حال عليه الحول، فصارت عليه الزكاة فيما بقي للسنة الثانية.
قال أشهب: وإن كان عنده عرض يكون قيمته نصف دينار أو أكثر، زكى الأربعين للسنة الأولى دينارا أو زكى للحول الأول نصف دينار لأن التفريط يحسب عليه شبه الدين وله عرض يحتمل دينه.
قال: وقال لي مالك: وإن اشترى سلعة بالعشرين دينارا بعد الحول ولم يكن زكى العشرين حتى مضى الحول، ثم باع السلعة بعد ذلك بستة أشهر بثلاثين دينارا؟ فقال: لا زكاة عليه إلا في العشرين الدينار، ويستقبل بالتسعة والعشرين الدينار والنصف حولا من يوم حال الحول على العشرين.
قلت: أرأيت لو كانت لرجل مائة دينار وحال عليها الحول فاشترى بها خادما فمات الخادم أعليه الزكاة في الدنانير؟ فقال: نعم لأنه حين اشترى الخادم بعدما حال الحول على المائة ضمن الزكاة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن حال الحول وهي عنده ففرط في زكاتها حتى ضاعت؟ قال: عليه الزكاة وإن كان لم يفرط فلا زكاة عليه فيها.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
زكاة الحلي قال: وقال مالك في كل حلي هو للنساء اتخذته للبس.
فلا زكاة عليهن فيه، قال فقلنا لمالك: فلو أن امرأة اتخذت حليا تكريه فتكتسب عليه الدراهم مثل الجيب وما أشبهه تكريه للعرائس لذلك عملته؟ فقال: لا زكاة فيه.
قال: وما انكسر من حليهن فحبسنه ليعدنه أو ما كان للرجل فلبسه أهله وأمهات أولاده وخدمه والأصل له، فلا زكاة عليه فيه وما انكسر منه مما يريد أن يعيده لهيئته فلا زكاة فيه عليه.
قال: وما ورث الرجل من أمه أو من بعض أهله من حلي، فحبسه للبيع أو لحاجة إن احتاج إليه يرصده.
لعله يحتاج إليه في المستقبل ليس يحبسه للبس؟ فقال: أرى عليه فيما فيه من الذهب والورق الزكاة إن كان فيه ما يزكي، أو كان عنده من الذهب والورق ما تتم به الزكاة، قال: ولا أرى عليه في حلية السيف والمصحف والخاتم زكاة.
قال: وقال مالك فيمن اشترى حليا للتجارة وهو ممن لا يدير التجارة، فاشترى حليا فيه الذهب والفضة والياقوت والزبرجد واللؤلؤ فحال عليه الحول وهو عنده، فقال: ينظر إلى ما فيه من الورق والذهب فيزكيه.
ولا يزكي ما كان فيه من اللؤلؤ والزبرجد والياقوت حتى يبيعه، فإذا باعه زكاه ساعة يبيعه إن كان قد حال عليه الحول، قال: وإن كان ممن يدير ماله في التجارات إذا باع اشترى قوم ذلك كله في شهره الذي يقوم فيه ماله، فزكى لؤلؤه وزبرجده، وياقوته وجميع ما فيه.
إلا التبر الذهب والفضة، فإنه يزكي وزنه ولا يقومه.
وقد روى ابن القاسم وعلي بن زياد وابن نافع أيضا: إذا اشترى رجل حليا أو ورثه فحبسه للبيع كلما احتاج إليه باع وللتجارة زكاه.
قال وروى أشهب فيمن اشترى حليا للتجارة معهم وهو مربوط بالحجارة ولا يستطيع نزعه: فلا زكاة عليه فيه حتى يبيعه، وإن كان ليس بمربوط فهو بمنزلة العين يخرج زكاته في كل عام.
وقال أشهب وابن نافع في روايتهما: أنه بمنزلة العرض يشترى للتجارة، وهو ممن يدير أو لا يدير يزكي قيمة في الإدارة ويزكي ثمنه إذا باع زكاة واحدة إذا بلغ ما تجب فيه الزكاة إذا كان ممن لا يدير.
قلت: فإن كان ممن يدير ماله في التجارة فاشترى آنية من آنية الفضة أو الذهب وزنها أقل من قيمتها، أيزكي قيمتها أم ينظر إلى وزنها؟ فقال: ينظر إلى وزنها ولا ينظر إلى قيمتها.
قلت: وإن كانت قيمة هذه الآنية ألف درهم للصياغة التي فيها ووزنها خمسمائة درهم؟ فقال: إنما ينظر إلى وزنها ولا ينظر إلى الصياغة.
قلت: فهل تحفظ هذا عن مالك؟ قال: قال مالك: كل من اشترى حليا للتجارة ذهبا أو فضة فإنه يزنه ويخرج ربع عشره ولم يقل يقومه.
قال ابن القاسم، ومما يدلك على هذا أنه لو اشترى إناء مصوغا فيه عشرة دنانير وقيمته بصياغة عشرون دينارا ولا مال له غيره فحال عليه الحول، إنه لا زكاة عليه فيه إلا أن يبيعه بما تجب فيه الزكاة، فإن باعه بما تجب فيه الزكاة وقد حال على الإناء عنده الحول زكاه ساعة يبيعه لأن هذا عندي بمنزلة ما لا تجب فيه الزكاة فحال عليه الحول فربح فيه فباعه بما تجب فيه الزكاة فإنه يزكيه مكانه.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قال مالك: إن عبد الرحمن بن القاسم حدثه عن أبيه القاسم بن محمد: أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت تلي بنات أخيها يتامى في حجرها لهن الحلي فلا تخرج منه الزكاة .
قال أشهب عن سليمان بن بلال: أن يحيى بن سعيد حدثه أن إبراهيم بن أبي المغيرة أخبره أنه سأل القاسم بن محمد عن زكاة الحلي؟ فقال القاسم: ما أدركت وما رأيت أحدا صدقه.
قال ابن وهب قال يحيى: فسألت عمرة عن صدقة الحلي؟ فقالت: ما رأيت أحدا يصدقه ولقد كان لي عقد قيمته اثنتا عشرة مائة فما كنت أصدقه.
قال أشهب عن ابن لهيعة عن عمارة بن غزية، حدثه عن ربيعة أن عبد الله بن مسعود وأنس بن مالك كانا يقولان: ليس في الحلي زكاة إذا كان يعار وينتفع به.
قال أشهب قال ابن لهيعة، وأخبرني عميرة بن أبي ناجية عن زريق بن حكيم أنه قال: كان عندي حلي فسألت ابن المسيب عن زكاته؟ فقال: إن كان مصوغا يلبس فزكه.
قال أشهب عن ابن لهيعة، وأخبرني خالد بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أنه قال: ليس في الحلي زكاة إذا كان يعار ويلبس وينتفع به.
قال أشهب عن المنذر بن عبد الله، أن هشام بن عروة حدثه عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت عميس، أنه كان لها حلي فلم تكن تزكيه.
قال هشام: ولم أر عروة يزكي الحلي.
قال ابن وهب وأخبرني رجال من أهل العلم عن جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وعبد الله بن مسعود والقاسم بن محمد وسعيد بن المسيب وربيعة وعمرة ويحيى بن سعيد وغيره، قالوا: ليس في الحلي زكاة.
قال ابن مهدي عن هشام عن قتادة عن سعيد والحسن وعمر بن عبد العزيز قالوا: زكاة الحلي أن يعار ويلبس.
ابن مهدي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: إن كان الحلي إذا كان يوضع كنزا، فإن كان مال يوضع كنزا ففيه الزكاة وأما حلي تلبسه المرأة فلا زكاة فيه.
رواه مالك في الموطأ في كتاب الزكاة حديث .
في زكاة أموال العبيد والمكاتبين قلت: ما قول مالك في أموال المكاتبين والعبيد وأمهات الأولاد، أعليهم صدقة في عبيدهم وفي حروثهم وفي ناضهم وفيما يديرون للتجارة زكاة؟ فقال: لا.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم هو قول مالك.
قال: وقال مالك: ليس عليهم إذا عتقوا وأموالهم في أيديهم زكاة، حتى يحول الحول على أموالهم التي في أيديهم من يوم عتقوا.
قال: وقال مالك: ليس في مال العبد والمكاتب والمدبر وأم الولد والمدبرة زكاة، لا في أموالهم ولا في مواشيهم ولا في حروثهم.
قال: وقال مالك: ليس في أموال العبد زكاة لا على السيد ولا على العبد.
قلت: أرأيت إن قبض الرجل مال عبده، أيزكيه مكانه أم حتى يحول الحول عليه؟ فقال: لا زكاة على السيد فيه حتى يحول عليه الحول من يوم قبضه.
قلت: وهذا قول مالك.
قال: نعم.
قلت: أرأيت المكاتب أعليه عشر فيما أخرجت الأرض؟ قال: لا.
قلت وليس عليه في شيء من الأشياء زكاة؟ قال: نعم، قال مالك: ليس عليه في شيء من الأشياء زكاة.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم هذا قوله.
قلت: فهل يؤخذ من عبيد المسلمين إذا اتجروا أو مكاتبيهم الزكاة؟ فقال: لا.
قلت: وهو قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت العبد أو المكاتب أيكون في شيء من أموالهم الزكاة في ماشية أو في حرث أو في ناض في قول مالك؟ فقال: لا قال ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه قال: ليس على العبد ولا على المكاتب زكاة في أموالهما.
قال ابن وهب وأخبرني رجال من أهل العلم عن جابر بن عبد الله وسليمان بن يسار وابن شهاب وعطاء بن أبي رباح وعبد الرحمن الأعرج وعمر بن عبد العزيز، ويحيى بن سعيد وعبد الله بن أبي سلمة وابن قسيط مثله، وحدثني عن ابن مهدي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن الحسن قال: ليستأذن مولاه فإن أذن له زكاه.
قال: ابن مهدي عن صخر بن جويرية عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: ليس على العبد في ماله زكاة، ولا يصلح له أن يعطي شيئا من ماله إلا بإذن سيده، ولا يتصدق إلا أن يأكل بالمعروف أو يكتسي أو ينفق على أهله إن كان له أهل.
قال ابن مهدي وأخبرني رجال من أهل العلم، أن عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب أنهم قالوا: ليس على المكاتب في ماله زكاة.
قال ابن مهدي.
قال أبو عوانة عن أبي الجهم أنه سأل ابن المسيب فقال: لا، ثم سألت ابن جبير فقال: لا، فقلت إن عنده وفاء وفضلا؟ فقال: وإن كان عنده فضل من ذا وأشار بيده يعني ما بين السماء والأرض.
قال ابن مهدي عن سفيان الثوري عن عمرو بن ميمون عن أبيه، أن جدته مرت على مسروق بالسلسلة وهي مكاتبة فلم يأخذ منها شيئا.
في زكاة مال الصبيان والمجانين قلت: هل في أموال الصبيان والمجانين زكاة؟ قال: سألت مالكا عن أموال الصبيان فقال: في أموالهم الصدقة وفي حروثهم وفي ناضهم وفي ماشيتهم وفيما يديرون للتجارة.
قال ابن القاسم: والمجانين عندي بمنزلة الصبيان.
قال أشهب عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: اضربوا بأموال اليتامى أو قال: اتجروا بأموال اليتامى لا تأكلها الزكاة .
قال أشهب عن مالك بلغني أن عمر بن الخطاب قال: مثل ذلك سواء.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب: أن عمر بن الخطاب قاله أشهب عن مالك وسفيان بن عيينة، أن عبد الرحمن بن القاسم حدثهما عن أبيه أنه قال: كانت عائشة تليني أنا وأخا لي يتيمين في حجرها فكانت تخرج من أموالنا الزكاة .
قال أشهب عن سليمان بن بلال، أن عبد الرحمن بن الحارث حدثه أنه سمع القاسم بن محمد يقول: كنا يتامى في حجر عائشة وكانت لنا عندها أموال، فكانت تقارض أموالنا فتخرج من ربح أموالنا الزكاة.
قال أشهب عن الليث، إن نافعا حدثه.
أن ابن عمر كان يكون عنده أموال لليتامى فيخرج زكاة أموالهم من أموالهم.
قال أشهب قال أبو الزناد، وحدثني الثقة أن ابن عمر أتى بمال يتيم من أخواله من بني جمح وهو موسى بن عمر بن قدامة، فأبى أن يقبله إلا أن يكون يؤدي زكاة ماله كل عام فأبوا فأبى.
قال ابن وهب عن يزيد بن عياض عن عمرو بن شعيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اضربوا لليتامى في أموالهم ولا تضعوها فتذهب بها الزكاة قال ابن وهب وأخبرني رجال من أهل العلم أن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله وربيعة وعطاء كانوا يقولون ذلك، تخرج من مال اليتيم الزكاة.
قال ابن وهب عن أشهب عن ابن لهيعة أن سليمان بن يسار وابن شهاب قالا في مال المجنون الزكاة.
قال ابن مهدي عن سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن لأبي رافع، قال: باع لنا علي بن أبي طالب أرضا بثمانين ألفا فأعطاناها فإذا هي تنقص فقال إني كنت أزكيها.
قال ابن مهدي عن شعبة بن الحجاج، أن الحكم قال: ولي علي بن أبي طالب مال ابن أبي رافع فكان يزكيه.
قال ابن مهدي عن أبي عوانة عن الحكم بن عيينة أن عمر وعليا وعائشة كانوا يزكون أموال اليتامى.
قال ابن مهدي عن إسرائيل بن يونس عن عبد العزيز بن رفيع عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب: اتجروا بأموال اليتامى وأعطوا صدقتها.
رواه مالك في الموطأ في كتاب الزكاة جديث : عن مالك أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال: اتجروا في أموال اليتامى لا تأكله الزكاة.
ورواه الترمذي في كتاب الزكاة باب .
رواه مالك في الموطأ فيكتاب الزكاة حديث .
زكاة السلع قال: وقال مالك : إذا كان الرجل إنما يشتري النوع الواحد من التجارة أو الأنواع

وأثنى عليهم رسوله صلى الله عليه وسلم فقال : خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم رواه الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود، وغيرهم عن غيره ، وشهد لأفراد منهم بالجنة والفضل، وكان من هؤلاء أبو بكر الصديق رضي الله عنه الذي قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم : وزنت بالأمة فرجحت، ووزن أبو بكر بالأمة لست فيها فرجح، ووزن عمر بالأمة لست فيها وأبو بكر فرجح رواه أحمد / بنحوه وإسناد ضعيف، فيه عبيد الله بن مروان أورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في الثقات، وفيه أيضا أبو عائشة أورده صاحب الجرح والتعديل / ولم يحك فيه كذلك جرحا ولا تعديلا، وعلى هذا فهما مجهولان وباقي رجاله ثقات .
وروى أحمد / و وأبو داود والترمذي تحفة وصححه، كلهم عن أبي بكرة أن أحد الصحابة رأى في منامه أن ميزانا دلي من السماء، فوزن به النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، فرجح النبي صلى الله عليه وسلم ثم وزن به أبو بكر وعمر، فرجح أبو بكر، ثم وزن عمر وعثمان، فرجح عمر، ثم رفع الميزان .
وقد قواه أستاذنا الألباني في تخريج المشكاة / بطريقيه .
وقال : لو كان نبي بعدي لكان عمر رواه بنحوه أحمد / والترمذي / وحسنه والحاكم / وصححه وغيرهم، كلهم عن عقبة بن عامر مرفوعا، وحسنه أستاذنا الألباني في السلسلة الصحيحة وفي صحيح الجامع ، وقال لبلال : إني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة رواه البخاري / من الفتح وأحمد / و عن أبي هريرة، ولفظ البخاري : قال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الفجر : يا بلال، حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام، فإني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة قال : ما عملت عملا أرجى عندي أني لم أتطهر طهورا في ساعة ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي .
ودف النعل هو صوت حركتها الخفيف وسيرها اللين ، ونحو ذلك كثير جدا .
ومع ذلك فقد حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم طيلة حياته على بقاء أصلي التوحيد لا إله إلا الله، محمد رسول الله نقيين صافيين، فما كان يسمح بتاتا يخدش هذين الأصلين، ولو من أحب الناس لديه وآثرهم عنده صلى الله عليه وسلم .
ومن الأدلة على ذلك : أ أنه رأى يوما بيد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ورقة من التوراة، وكان عمر قد أعجبه ما فيها، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا، وقال لعمر : أهذا وأنا بين أظهركم، لقد جئتكم بها بيضاء نقية .
.
والله لو كان موسى حيا لما وسعه إلا أن يتبعني رواه بنحوه الإمام أحمد في مسنده / والبيهقي في شعب الإيمان، والدارمي / بأتم منه، قال أستاذنا الألباني في تخريج المشكاة / : وفيه مجالد بن سعيد، وفيه ضعف، ولكن الحديث حسن عندي لأن له طرقا كثيرة عند اللالكائي والهروي وغيرهما، وقد خرجت بعضها في الإرواء ، وفي هذا الحديث من الفقه : أولا : أن الرسول صلى الله عليه وسلم تعجب أن يبدأ الاهتداء بغير الكتاب والسنة وهو ما زال حيا .
ومن مقتضى الإيمان بالكتاب والسنة أن يعتقد أن الهدي فيهما وحدهما .
وثانيا : أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد جاء بالدين نقيا خالصا، لم تشبه شائبة من تغيير أو تبديل أو تحريف، والصحابة يتلقونه غضا طريا خالصا، فكيف ينصرفون عنه ويهتدون بما شابه التحريف والتبديل والزيادة والنقص .
وثالثا : أن موسى عليه السلام نفسه الذي نزلت عليه التوراة لو أنه حي موجود لكان اللازم في حقه هو متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم وترك شريعته التي بلغها للناس .
وهذا الحديث أصل في بيان منهج الكتاب والسنة، وأنه لا يجوز لأحد أن يهتدي بعلم يقرب إلى الله، ويصلح النفس غير الذي بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لو كان أصله من شريعة منزلة علي أحد الأنبياء السابقين .
ب والدليل الثاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع خطيبا يخطب بين يديه فكان مما قاله : من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : بئس خطيب القوم أنت، قل : ومن يعص الله ورسوله فقد غوى رواه مسلم / بشرح النووي وأحمد / و .
فهذا الخطيب قد قاطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبح قوله أمام الناس، والسبب أنه جمع بين الله ورسوله في ضمير واحد ومن يعصهما فأمره الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يعيد ذكر الإسم الظاهر لله ولرسوله، حتى لا يظن ولو من بعيد أن منزلة الرسول كمنزلة الله عز وجل .
وهذا الحرص من الرسول صلى الله عليه وسلم دليل على وجوب صون جناب توحيد الله تبارك وتعالى صونا كاملا، ووجوب التفريق التام بين ما يجب لله عز وجل وما يجب لرسوله صلى الله عليه وسلم .
ج والدليل الثالث أن عثمان بن مظعون رضي الله عنه وكان من خيار الصحابة، لما توفي، وحضر عنده الرسول صلى الله عليه وسلم سمع الصحابية الجليلة أم العلاء تقول : شهادتي عليك أبا السائب أن الله قد أكرمك .
.
فرد الرسول صلى الله عليه وسلم قائلا : وما يدريك أن الله قد أكرمه ؟ وكان هذا تنبيها عظيما من الرسول صلى الله عليه وسلم لهذه الصحابية بأنها قد حكمت بحكم غيبي، وهذا لا يجوز، لأنه لا يطلع على الغيب إلا الله عز وجل ولكنها ردت قائلة : سبحان الله يا رسول الله ومن يكرم الله إذا لم يكرمه ؟ أي إذا لم يكن عثمان بن مظعون رضي الله عنه ممن يكرمهم الله تبارك وتعالى فمن بقي منا حتى يكرمه الله تبارك وتعالى .
وهذا رد في غاية البلاغة والفهم .
ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد عليها بما هو أبلغ من ذلك حيث قال لها : والله إني لرسول الله لا أدري ما يفعل بي غدا وكان هذا نهاية الأمر وحسمه، فالرسول بنفسه وهو من هو صلوات الله وسلامه عليه يجب أن يظل خائفا مترقبا يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه الزمر : .
وهنا وصلت أم العلاء إلى الحقيقة الشرعية العظيمة فقالت : والله لا أزكي بعده أحدا أبدا رواه البخاري / و / و و / و / و من الفتح وأحمد / عن أم العلاء الأنصارية بنحوه .
وهذا الأصل مقرر في الشريعة في آيات وأحاديث كثيرة، منها قوله تبارك وتعالى : ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا النساء : ومنها قوله : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا النساء : ، وكان هذا ردا على اليهود الذين قالوا : نحن أهل الجنة، ونحن شعب الله المختار، وردا على النصارى الذين قالوا : بل نحن أهل الجنة، لأننا أتباع ابن الله المخلص للبشر من خطيئتهم، ورد أيضا على المسلمين الذين قالوا : بل نحن أهل الجنة لأننا أتباع رسوله محمد خاتم الرسل والموحدين، فأخبر تعالى أن الجنة ليست بالأماني، وإنما بالعمل الصالح، وأن من عمل سوءا يجز به، ولا تنفعه نسبته وروي في الحديث : من قال أنا في الجنة فهو النار فيه إشارة إلى ضعفه، وقد أورده الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة ص ضمن الحديث على حديث : من قال : أنا مؤمن فهو كافر، ومن قال : أنا عالم فهو جاهل وعزاه إلى المعجم الصغير للطبراني عن يحيى بن أبي كثير وقال : وسنده ضعيف، وهو عند الديلمي في مسنده عن جابر بسند ضعيف جدا، ورواه الحارث بن أبي أسامة من جهة قتادة عن عمر بن الخطاب موقوفا عليه، وهو منقطع .
د والدليل الرابع أن رجلا جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال له : ما شاء الله وشئت فقال له صلى الله عليه وسلم : أجعلتني لله ندا ؟ قل ما شاء الله وحده رواه أحمد / و و و والبخاري في الأدب المفرد وغيرهما، وأورده أستاذنا الألباني في السلسلة الصحيحة وعزاه إلى مخرجيه وحسنه ، فجعل صلى الله عليه وسلم المشيئة لله وحده، حتى يعلم المؤمنين أن لا مشيئة لأحد مع مشيئة الله تبارك وتعالى .
ه وأما الدليل الخامس فهو أن بعض الصحابة رضوان الله عليهم مروا في أثناء خروجهم إلى هوازن بعد فتح مكة على شجرة، كان المشركون يعلقون عليها سيوفهم، ظانين أنه من فعل ذلك حالفه النصر في معاركه مع العدو، فقالوا : يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط .
أي شجرة ينوطون بها أسلحتهم .
فقال لهم الرسول صلى الله عليه وسلم : قلتم والذي نفسي بيده كما قال بنو إسرائيل لموسى : اجعل لنا إلها كما لهم ءالهة .
.
رواه الإمام أحمد في مسنده / والترمذي في سننه / و تحفة وقال : حديث حسن صحيح، قلت : وإسناده صحيح كما قال، ورجاله رجال الستة غير سنان بن أبي سنان فلم يرو له أبو داود وابن ماجة ، فبين صلى الله عليه وسلم أن هذا من عمل المشركين، وأن مشابهتهم في هذا شرك بالله تبارك وتعالى إذ طلب البركة والنصر من غير الله عز وجل شرك به تعالى .
والأدلة السابقة كلها لبيان أن الرسول صلى الله عليه وسلم ما كان ليسمح بتاتا بخدش الأصل الأصيل في الإسلام، وهو توحيد الله عز وجل والقول عليه بلا علم .
وأخذ الهداية من غيره سبحانه وتعالى، وغير رسوله صلى الله عليه وسلم .
وقد سد رسول الله صلوات الله وسلامه عليه باب العرافة والكهانة وادعاء علم الغيب، وأخبر صلى الله عليه وسلم أن مدعي ذلك كافر، وأن من صدق عرافا أو كاهنا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وقد سئل صلى الله عليه وسلم عن العرافين فقال : ليسوا بشيء هكذا بنفي قيمتهم وتحقيرهم، فقال له أصحابه رضوان الله عليهم : ولكنهم يخبروننا أحيانا بالأمر، فيكون كما قالوا، فأخبرهم الرسول صلى الله عليه وسلم أن الشياطين تركب بعضها بعضا وتصل إلى العنان، وتسمع الملائكة تتكلم بالأمر من أمر الله تعالى، فيتعلمونه منهم، فيرسل الله عليهم الشهب، فيلحقهم الشهاب أحيانا فيحرقهم، وأحيانا يلقون الكلمة إلى من هو أسفل منهم قبل الشهاب، فيكذب الشيطان مع هذه الكلمة مئة كذبة، فلذلك يصدق أولياء الشياطين من الإنس مرة، ولكنهم يكذبون كثيرا رواه مسلم في صحيحه / نووي ولفظه : قالت عائشة : سأل أناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكهان، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليسوا بشيء .
قالوا : يا رسول الله، فإنهم يحدثون أحيانا الشيء يكون حقا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في أذن وليه قر الدجاجة، فيخلطون فيها أكثر من مئة كذبة ، وأما صعود الشياطين إلى السماء لاستراق السمع، وقذفهم بالشهب فقد ورد في حديث آخر رواه البخاري في عدة مواضع من صحيحه، منها كتاب التفسير / فتح عن أبي هريرة، وعزاه ابن كثير إلى أبي داود والترمذي وابن ماجة أيضا .
كما ورد مثله في حديث رواه مسلم في صحيحه / و نووي وأحمد وغيرهما عن ابن عباس عن رجل من الأنصار .
ولما شك الصحابة في ابن صياد اليهودي الذي كان يسكن المدينة، وظنوه الدجال الذي حدث عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ الرسول معه جماعة وزاره في منزله قال له الرسول مختبرا : لقد خبأت لك خبئا .
.
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد أضمر في نفسه سورة الدخان فسأله الرسول عما في نفسه، فقال عدو الله : هو الدخ ولم يستطع أن يكمل الكلمة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخسأ فلن تعدو قدرك .
أي لن تتعدى كونك كاهنا تتصل بالجن .
ولذلك قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف ترى ؟ قال : يأتيني أحيانا صادق وكاذب .
أي تأتيه أخبار من الشيطان صادقة أحيانا، وكاذبة أخرى، فقال رسول الله : لقد لبس عليه رواه بنحوه مطولا البخاري / و / و / من الفتح ومسلم / و بشرح النووي وغيرهما .
وفي هذا الحديث دليل على أن الشيطان من الممكن أن يطلع على ما في نفس المؤمن، ويخبر وليه من الإنس، وأننا مأمورون ألا نصدق من الغيب إلا ما أتانا من طريق الله، ومن طريق رسوله صلى الله عليه وسلم فقط .
وكل هذه الأدلة التي ذكرناها، وغيرها لا يحصى، إنما كانت لتثبت الجانب العقائدي الإيماني في دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم وبيان أن العقيدة والإيمان بالغيب مصدره الله تبارك وتعالى وأنه لا يجوز لمسلم بتاتا أن يتخذ طريقا آخر للغيب يتلقى عنه، وأن من فعل ذلك فقد خرج من الإيمان بالله تعالى .
الكتاب والسنة منهجا للتشريع ميادين كثيرة منها العبادات، والمعاملات، والسياسة وأمور المعاش والحياة، وباب الاجتهاد مفتوح فيها جميعا إلا العبادات فليس فيها اجتهاد، فكل ما يتقرب به إلى الله تبارك وتعالى من أعمال يجب الوقوف فيها عند الحد المشروع، ولم يسمح الرسول صلى الله عليه وسلم لأحد أن يزيد على ما قال فيها، أو أن يبدل شيئا منها .
وهاك بعض الأدلة التي تثبت هذا الأصل من أصول الإيمان : أ رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يمشي في الحج بين رجلين يسندانه فقال صلى الله عليه وسلم : ما هذا ؟ فقالوا : يا رسول الله نذر أن يحج ماشيا .
فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغني مروه فليركب رواه بنحوه البخاري / و فتح ومسلم / و وغيرهما عن أنس فنهى صلى الله عليه وسلم عن فعل لم يشرعه الله عز وجل وإن كان فاعله قاصدا به التعبد والتقرب إلى الله عز وجل .
ب ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا آخر يجلس في الشمس فسأل عنه، فقالوا : يا رسول الله نذر أن يصوم، ولا يتكلم ويجلس في الشمس فقال صلوات وسلامه عليه : ليتم صومه، وليتكلم وليجلس في الظل رواه بنحوه البخاري / و وأبو داود وغيرهما عن ابن عباس فأقره رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصوم الشرعي فقط، ونهاه عن الصوم المبتدع وهو السكوت .
وإن كان مشروعا في شريعة سابقة كما في قصة زكريا وقول مريم عليهما السلام : إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم : ، ولكن الله عز وجل لم يتعبدنا بهذه الشريعة وأمره بأن يتحول إلى الظل، لأن الجلوس في الشمس مع وجود الظل تكلف سخيف، وخروج عن جادة الحق، وعبادة لم يشرعها الله سبحانه وتعالى .
ج وأبلغ من الدليلين السابقين حديث عبدالله بن عمرو بن العاص أن أباه شكاه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه زوجه امرأة من أشراف العرب، ومكث يسألها كل يوم : كيف رأيت زوجك ؟ فقالت : صالحا غير أنه لم يطأ لنا فراشا .
.
وذلك لخمس عشرة ليلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبدالله بن عمرو بن العاص : بلغني أنك تصوم النهار وتقوم الليل ، فقال : نعم يا رسول الله .
ثم قال له الرسول صلى الله عليه وسلم صم من كل شهر ثلاثة أيام فقال : يا رسول الله قال صلى الله عليه وسلم : خمسا .
قال : يا رسول الله قال : سبعا .
قال : يا رسول الله قال : تسعا ، ثم قال له في النهاية : صم صيام أخي داود كان يصوم يوما، ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى هذا الحديث مركب من روايتين رواهما مسلم في صحيحه / نووي بنحوه، كما روى نحوه البخاري / فتح .
وفي هذا الحديث من الفقه أن منهج الإسلام هو الاعتدال بين حاجات الإنسان كلها فيعطي الإنسان حق ربه، ولا ينسى في سبيل ذلك حق زوجه ونفسه، وعينه وقوته .
ولذلك جاء في الحديث الصحيح إن لربك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه رواه البخاري / فتح في قصة سلمان وأبي الدرداء، وفيه أن المتكلم بهذا هو سلمان، وقد صدق النبي صلى الله عليه وسلم كلامه هذا .
وفي قصة ابن عمرو الجملتان الأوليان منه مرفوعتين .
وهنا لفظه في الحديث يجب أن نقف عندها طويلا، وهي أن المسلم لا يجوز أن يصوم صوما يضعفه حتى إنه ليفر من العدو، ولذلك قال الرسول لعبد الله : فصم صيام داود كان يصوم يوما، ويفطر يوما، ولا يفر إذا لاقى وهذه القوة البدنية للقاء العدو مطلوبة في الإسلام، لأن الجهاد هو من أعلى مراتب الإسلام .
فالذين يميتون قواهم بالتعبد ولو كان أصله مشروعا، ويطغى هذا على جانب آخر من العبادة فإنهم مفرطون بهذا الفعل، عاصون لله تبارك وتعالى من جهة أخرى .
د وفي الحديث الصحيح الآخر أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صومه، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا، وجلس عمر بن الخطاب يقول : رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا حتى سكن غضب النبي صلى الله عليه وسلم رواه مسلم / عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه بنحوه مطولا ، وسر غضبه صلوات الله وسلامه عليه أن هذا السائل أراد أن يضاهي فعل الرسول في هذه العبادة التي كان له فيها خصوصية، وهي أنه يواصل اليوم واليومين والثلاثة وكان يسأل صلى الله عليه وسلم عن ذلك فيقول : لست كهيئتكم إني أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني رواه مسلم / و بنحوه عن أبي هريرة وعائشة وأنس رضي الله عنهم .
ه وأبلغ هذه الأدلة كلها في مسألة التعبد والتقرب، أنه لا يجوز فيه إلا اتباع المشروع، والتقيد بالكتاب والسنة هو حديث النفر الثلاثة الذين أتوا إلى بيوت النبي صلى الله عليه وسلم فسألوا عن عبادته، فلما أخبروا كأنهم تقالوها، فقال أحدهم : وأين نحن من رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
أما أنا فأقوم ولا أنام، وقال الآخر : أما أنا فأصوم ولا أفطر، وقال الثالث : أما أنا فلا أتزوج النساء .
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبر خبرهم صعد المنبر، وجمع الناس ثم قال : ما بال أقوام يقولون كذا .
.
أما إن أعلمكم بالله، وأتقاكم لله أنا، أما إني لأصوم وأفطر، وأقوم وأنام، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني رواه البخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه وليس فيه صعود المنبر وجمع الناس .
وفي هذا الحديث من الفقه شيء كثير ويهمنا الآن ما نحن بصدده، وهو أن أي تجاوز فيما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبادات التي يتقرب بها إلى الله عز وجل فمعنى ذلك الخروج من منهج الإسلام إلى منهج آخر حتى ولو صلحت النيات، وأريد بذلك وجه الله عز وجل فإن الرب تبارك وتعالى لا يعبد إلا بما شرع .
وأمر آخر وهو أن تجاوز فعل الرسول صلى الله عليه وسلم سواء كان بتشريع جديد كالترهب، أو الزيادة في المشروع كالصيام أبدا، وقيام الليل كله هو اتهام للرسول صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن في القمة من معرفة الله تبارك وتعالى والقيام بحقه .
ولذلك قال أولئك النفر : وأين نحن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ إنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، يعنون أن الله قد غفر ذنوبه، فليس بمحتاج إلى اجتهاد في العبادة، ومعنى هذا أن الرسول قد ترك شيئا من وسعه في العبادة استنادا إلى هذه المغفرة، والحظوة عند الله تبارك وتعالى وهذا من الاعتقادات التي لا تليق في حق الرسول صلى الله عليه وسلم الذي ما ترك وسعا في عبادة الله وطاعته، وكان صلى الله عليه وسلم في القمة دائما، وفي المقدمة دائما كما أمره بذلك ربنا سبحانه وتعالى حيث قال : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام : و ، فهو صلى الله عليه وسلم أول المسلمين في كل شيء، فلا يجوز لمسلم أن يظن فيه غير ذلك، والزيادة علي ما شرعه إنما هي اتهام له صلى الله عليه وسلم ولذلك قال : إن أعلمكم بالله، وأتقاكم لله أنا ثم فاصل بين من أراد طريقه بالالتزام، ومن لم يلتزم قال له فمن رغب عن سنتي فليس مني .
ولم يكتف الرسول صلى الله عليه وسلم ببيان كل ذلك، بل أعلن في كل خطبة من خطبه للناس : وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار هاتان الجملتان جزء من خطبة الحاجة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ بها خطبه، والجملة الأولى عند مسلم والبيهقي، وهي الجملة الثانية عند النسائي، وإسناده صحيح، وانظر رسالة خطبة الحاجة لأستاذنا الألباني فقد جمع فيها طرقها ورواياتها ، وقال أيضا : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد رواه البخاري ومسلم فكل عمل محدث يراد له التقرب إلى الله عز وجل فهو مردود على صاحبه، والتعبد هو بالمشروع فقط .
ولقد أصل الرسول صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أصلا خطيرا، وهو تعمد مخالفة أهل الكتاب والأمم الأخرى، وذلك حتى تتحقق ميزة الأمة بالمنهج المستقل والأفعال المستقلة، وحتى لا تختلط أفعال الأمة وعباداتها بأفعال الأمم الأخرى وعباداتها، فأمر أن نصلي بالنعال والخفاف مع العلم أن خلعها أتم لمعاني الخضوع والذلة، وذلك مخالفة لليهود والنصارى الذين لا يصلون في خفافهم ونعالهم .
فقال : إن أهل الكتاب لا يصلون في خفافهم ونعالهم، فصلوا في خفافكم ونعالكم رواه أبو داود عن شداد بن أوس، وإسناده صحيح، ولفظه : خالفوا اليهود، فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم وصححه الألباني في صحيح الجامع و تخريج المشكاة .
ولهذا الأصل أدلة وشواهد لا تحصى كثرة من أجمع الكتب المؤلفة في ذلك كتاب اقتضاء الصراط المستقيم لشيخ الإسلام ابن تيمية والفصل الخاص بحرمة التشبه بالكفار من حجاب المرأة المسلمة للألباني ، والمراد هنا التنبيه على أن الأمة الإسلامية يجب أن تكون أمة مستقلة في كل شيء : المنهج والعبادة، والسلوك والآداب والعبادات، وحتى اللباس والمظاهر والعادات .
وأرجو أن أكون بهذه المقدمة قد أوضحت جانبا من هذه القضية : قضية الالتزام بالكتاب والسنة عقيدة وعبادة، وسلوكا وآدابا بالمشروع فقط .
الصحابة رضوان الله عليهم والأصلان السابقان : فهم الصحابة رضوان الله عليهم هذا الأصل الأصيل لأنه مقتضى قولهم لا إله إلا الله محمد رسول الله فاتبعوا هذا الأصل، وكانوا حراسا له، فما شاهدوا انحرافا ولو يسيرا إلا شددوا نكيرهم على فاعليه، وبتروه من أصله .
ومن أكبر الأدلة على ذلك أن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه دخل المسجد في الكوفة فرأى حلقا، وفي وسط كل حلقة كوما من الحصى، ورجل قائم على كل حلقة يقول لهم : سبحوا مئة فيسبحون مئة .
احمدوا مئة فيحمدون مئة، كبروا مئة، فيكبرون مئة؛ فقال لهم ابن مسعود رضي الله عنه : يا قوم والله لأنتم على ملة هي أهدى من ملة رسول صلى الله عليه وسلم أو مقتحموا باب ضلالة رواه الدارمي / بتمامه مع بعض اختلاف، وإسناده جيد، وصححه أستاذنا الألباني في رسالة الرد على التعقب الحثيث ص ، وهذه قضية منطقية سليمة، فهؤلاء إما أن يكونوا أهدى من الرسول صلى الله عليه وسلم لأنهم قد وفقوا لعمل لم يصل إليه علم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإما أن يكونوا في ضلالة، والفرض الأول منتف حتما، لأنه لا أحد أفضل من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبق إلا الفرض الآخر، وهو أنهم قد اقتحموا باب ضلالة، فقالوا : والله يا أبا عبدالرحمن ما أردنا إلا الخير، وهذا دليل منهم على صلاح نياتهم، وإرادتهم وجه الله تبارك وتعالى بهذا العمل المبتدع .
ولكن عبدالله بن مسعود قال لهم : وكم من مريد للخير لم يبلغه وهذا معناه أن النية وحدها لا تكفي لتصحيح الفعل، بل لا بد أن ينضاف إلى ذلك التقيد بالمشروع .
وبالغ الصحابة رضوان الله عليهم في حماية جناب الدين وجانبه أن يدخل فيه الغريب، وما ليس منه حتى يصفو للناس التأدب بالأدب الخالص، والتخلق بالخلق الكامل من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فطرد علي بن أبي طالب رضي الله عنه القصاصين من المساجد، وهم الوعاظ الذين يعظون الناس، ويزعمون ترقيق قلوبهم بالقصص الخيالي، والحكايات والأساطير، وأنكر ابن عمر على رجل عطس، فقال : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله قائلا له : ما هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بل قال إذا عطس أحدكم فليحمد الله ولم يقل : وليصل على رسوله رواه بنحوه الترمذي / تحفة وفيه ضعف، ورواه أيضا الطبراني والبزار فينظر اسناده فيهما، فلعله يقوى به .
الحقائق .
.
والموازين : وبمجموع هذه الأدلة يتضح لنا الحقائق التالية لفهم قضية الكتاب والسنة أولا : الهدى هو ما كان من الله سبحانه وتعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم فقط قل إن هدى الله هو الهدى البقرة : فماذا بعد الحق إلا الضلال يونس : .
وإن هذا الهدى محصور في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فقط، وليس وراء هذا طريق ثالث يقرب إلى الله، ويباعد عن النار .
ثانيا : إن كل عقيدة تخالف كتاب الله وسنة رسوله هي عقيدة باطلة يجب حربها والقضاء عليها .
ثالثا : إن كل زيادة أو نقص في تشريع العبادات والسلوك يراد به التقرب إلى الله تبارك وتعالى وإصلاح النفس إنما هو بدعة مرفوضة، حتى لو كان صدر هذا ممن ينتسبون إلى الإسلام ويدعون إليه .
رابعا : إن كل من ادعى علما غيبيا في كتاب الله وسنة رسوله، زاعما أنه قد وصل بطريق الجن أو الفيض أو الفتح، أو الاتصال بالسماء إنما هو كاذب مارق .
خامسا : إن أقوال العلماء في أمور الدين لا تؤخذ قضية مسلمة قط، بل لا بد من عرضها على الكتاب والسنة، فما وافق أخذ وما خالف ذلك رد، وإذا جاز لنا أحيانا الأخذ بها والعمل بها إذا لم نعلم الدليل، فإنما ذلك إلى حين معرفتنا بالدليل، ومتى عرفنا الدليل حكمنا به على القول .
سادسا : إن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا أعبد الناس، وأتقى الناس، وأنهم تحققوا بهذين الأصلين : الكتاب والسنة، وأن من كان على مثل ما كانوا عليه فقد اهتدى، ومن شذ يمينا أو يسارا فقد ضل .
الباب الثاني : مجمل تاريخ الشريعة الصوفية الفصل الأول : لمحة سريعة عن تاريخ التصوف لا يعرف على وجه التحديد من بدأ التصوف في الأمة الإسلامية ومن هو أول متصوف وإن كان الإمام الشافعي رضي الله عنه عندما دخل مصر قال : تركت بغداد وقد أحدث الزنادقة فيها شيئا يسمونه السماع .
.
والزنادقة الذين عناهم الشافعي هنا هم المتصوفة والسماع هو الغناء والمواجيد والمواويل التي ينشدونها ومعلوم أن الشافعي دخل مصر سنة ه وكلمة الشافعي توحي بأن قضية السماع هذه قضية جديدة ولكن أمر هؤلاء الزنادقة يبدو أنه كان معلوما قبل ذلك .
بدليل أن الشافعي قال كلاما كثيرا عنهم كقوله مثلا لو أن رجلا تصوف أول النهار لا يأتي الظهر حتى يكون أحمق تلبيس إبليس لابن الجوزي ص وقال أيضا : ما لزم أحد الصوفية أربعين يوما فعاد إليه عقله أبدا المصدر السابق ص ، وكل هذا يدل على أنه قد كان هناك قبل نهاية القرن الثاني الهجري فرقة معلومة عند علماء الإسلام يسمونهم أحيانا بالزنادقة وأحيانا بالمتصوفة .
.
وأما الإمام أحمد فقد كان معاصرا للشافعي وتلميذا له في أول الأمر فقد أثر عنه أقوال كثيرة في التنفير من أفراد معينين نسبوا إلى التصوف .
كقوله في رجل جاء يستفتيه في كلام الحارث المحاسبي : قال أحمد بن حنبل : لا أرى لك أن تجالسهم وذلك بعد أن اطلع أحمد بن حنبل على مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها للبكاء ومحاسبة النفس كما يزعمون والكلام على الوساوس وخطرات القلوب .
فلما اطلع الإمام أحمد على ذلك قال لسائله محذرا إياه من مجالستهم وكتبهم إياك وهذه الكتب، هذه كتب بدع وضلالات .
والذي يبدو أن الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه قال هذا الكلام في مطلع القرن الثالث، ولكن هذا القرن ما كاد يكتمل حتى ظهر التصوف على حقيقته، وانتشر في الأمة انتشارا ذريعا، واستطاع المتصوفة أن يظهروا ما كانوا يخفونه سابقا .
والمطلع على الحركة الصوفية من أول نشأتها إلى حين ظهورها العلني على ذلك النحو يجد أن أساطين الفكر الصوفي جميعهم بلا استثناء في القرن الثالث والرابع الهجريين كانوا من الفرس ولم يكن فيهم عربي قط، وعند مقابلة الدين الصوفي ستجد أن التصوف هو الوجه الآخر للتشيع اقرأ الفصل الخاص بذلك : الصلة بين التصوف والتشيع وأن أهداف التصوف والتشيع كانت واحدة تقريبا، في السياسة والدين،، .
.
، والمهم هنا هو التذكير بأن التصوف بلغ غايته وذروته من حيث العقيدة والتشريع في نهاية القرن الثالث حيث استطاع الحسين بن منصور الحلاج أن يظهر معتقده على الملأ ولذلك أفتى علماء العصر بكفره وقتله فقتل سنة ه وصلب على جسر بغداد، وسئل الصوفية الآخرون فلم يظهروا ما أظهر الحلاج .
.
وسيأتي وصف تفصيلي لعقيدة الحلاج عند بيان العقيدة الصوفية .
وعلى الرغم من ذلك فإن الصوفية ظلت تواصل انتشارها في أرض فارس على الخصوص ثم العراق .
.
وساعد على انتشارها في فارس أن أقام رجل يسمى أبو سعيد الميهني نظاما خاصا للخانات الذي أصبح فيما بعد مركزا للصوفية، وقلده في ذلك عامة رجال التصوف ومن هنا نشأت في منتصف القرن الرابع الهجري بدايات الطرق الصوفية التي سرعان ما انتشرت في العراق ومصر، والمغرب، وفي القرن السادس ظهرت مجموعة من رجال التصوف كل منهم يزعم أنه من نسل الرسول صلى الله عليه وسلم واستطاع كل منهم أن يقيم له طريقة صوفية خاصة وأتباعا مخصوصين، فظهر الرفاعي في العراق، والبدوي في مصر وأصله من المغرب ولا يعرف له أم ولا أب ولا أسرة ولا هو من المغرب، وكذلك الشاذلي في مصر وأصله كذلك من المغرب .
وتتابع ظهور الطرق الصوفية التي تفرعت من هذه الطرق، وفي القرون السادس والسابع والثامن .
.
بلغت الفتنة الصوفية أقصاها وأنشئت فرق خاصة بالدراويش وظهر المجاذيب وبنيت القباب على القبور في كل ناحية، وذلك بقيام الدولة الفاطمية في مصر وبسط سيطرتها على أقاليم واسعة من العالم الإسلامي، وبنائها للمزارات والقبور المفتراة كقبر الحسين بن علي رضي الله عنهما في مصر والسيدة زينب، وإقامتهم بعد ذلك الموالد والبدع والخرافات الكثيرة، وتأليههم في النهاية للحاكم بأمر الله الفاطمي؛ لقد بدأت الدعوة الفاطمية بالمغرب لتكون بديلا للحكم العباسي السني، واستطاعت هذه الدولة تجنيد هذه الفرق الصوفية وغزو العالم الإسلامي بهذه الجيوش الباطنية التي كان لها أعظم الأثر بعد ذلك في تمكين الجيوش الصليبية من أرض الإسلام كما ستطالعه بأدلته في هذه الرسالة .
وأخيرا عم الخطب وطم في القرون المتأخرة التاسع والعاشر والحادي عشر إذ ظهرت آلاف الطرق الصوفية، وانتشرت العقيدة والشريعة الصوفية في الأمة، واستمر ذلك إلى عصر النهضة الإسلامية الحديثة .
لقد بدأت طلائع هذه النهضة ومقدماتها في آخر القرن السابع وبداية القرن الثامن على يد الإمام المجدد أحمد بن عبدالحليم بن تيمية الحراني الذي صاول كل العقائد المنحرفة بقلمه وبيانه ومن جملة ذلك عقائد المتصوفة وشرائعهم المبتدعة ولاقى في هذا ما لاقى اقرأ الفصل الخاص بمناظرة ابن تيمية للرفاعية البطائحية وجاء تلاميذه من بعده مجاهدين في هذا الصدد كابن القيم، وابن كثير، والحافظ الذهبي، والحافظ المزني، وغيرهم، .
.
ولكن شوكة التصوف والتخريف والعقائد الباطلة كانت قد تمكنت من الأمة تمكنا عظيما، ولكن الله سبحانه وتعالى هيأ للأمة في القرن الثاني عشر الهجري الإمام الجليل محمد بن عبدالوهاب الذي تتلمذ على كتب شيخ الإسلام ابن تيمية فقام مصاولا هذا الباطل الذي عم الآفاق وقد حقق الله على يديه ظهور النهضة الإسلامية الحديثة فقد استجاب لدعوته المخلصون في كل أنحاء العالم الإسلامي وتردد صداها في الهند والسودان ومصر والشام وكل بلاد الإسلام، ومنذ ذلك الوقت بدأت الحركة الصوفية تتعرى أوراقها شيئا فشيئا، وتبدد عقيدة التوحيد ظلامها، وتزيل من نفوس الأمة ترهاتها وخرافاتها .
.
واليوم بحمد الله يكتسح طوفان الحق جيش الباطل ويعود التصوف مرة أخرى إلى الإنجحار والاستتار كما بدأ وكما هو دائما شأن العقائد الباطنية، ولكن ما زالت دولة الصوفية قوية في أنحاء كثيرة من العالم الإسلامي وخاصة في أفريقيا ودول من آسيا .
حيث العربية غير معلومة وحيث الجهل بالتوحيد والدين الصحيح ما زال قائما، ثم إن رموز التصوف ما زالت موجودة وأعني برموزه القبور والمزارات والشيوخ الضالين والعقائد الفاسدة؛ كل ذلك ما زال موجودا، وهو يحتاج إلى جهد جهيد، وجهاد طويل لاقتلاع آثاره في القلوب والنفوس والأرض .
وفي الفصل الخاص بالطرق الصوفية سيرى القارئ بعض هذا الواقع القائم إلى اليوم .
.
.
هذه لمحة سريعة مجملة لنشأة الفكر الصوفي وتطوره .
.
الفصل الثاني : لمحة عن العقيدة والشعائر الصوفية تختلف العقيدة الصوفية في صورتها الأخيرة عن عقيدة الكتاب والسنة من كل وجه من حيث التلقي والمصادر أعني مصدر المعرفة الدينية؛ ففي الإسلام لا تثبت عقيدة إلا بقرآن أو سنة لكن في التصوف تثبت العقيدة بالإلهام والوحي المزعوم للأولياء والاتصال بالجن الذين يسمونهم الروحانيين، وبعروج الروح إلى السماوات، وبالفناء في الله، وانجلاء مرآة القلب حتى يظهر الغيب كله للولي الصوفي حسب زعمهم، وبالكشف، وبربط القلب بالرسول حيث يستمد العلوم منه في زعمهم، وبلقاء الرسول في اليقظة والمنام حسب زعمهم، وبالرؤى .
.
، وبالجملة فالمصادر الصوفية للغيب كثيرة جدا .
ولما تعددت هذه المصادر على هذا النحو، كانت العقيدة نفسها واسعة متطورة متغيرة مختلفة بل ومتناقضة بين صوفي وصوفي حيث كل منهم يزعم أنه يخبر بما أداه إليه كشفه هو، وما ورد على خاطره وما قاله له الرسول صلى الله عليه وسلم أو ألقاه الملك إليه أو اطلع عليه بنفسه في اللوح المحفوظ .
.
وأما القرآن والسنة فإن للصوفية فيهما تفسيرا باطنيا حيث يسمونه أحيانا تفسير الإشارة، ومعاني الحروف فيزعمون أن لكل حرف في القرآن معنى لا يطلع على معناه إلا الصوفي المتبحر، المكشوف عن قلبه .
.
وعلى هذا الأساس كان للمتصوفة دينهم الخاص الذي يختلف في أصوله وفروعه عن الدين الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وهذه باختصار هي جملة عقائدهم في الله والرسول والأولياء والجنة والنار وفرعون وإبليس، وكذلك جملة اعتقاداتهم في الشرائع .
عقيدتهم في الله يعتقد المتصوفة في الله عقائد شتى منها الحلول كما هو مذهب الحلاج، ومنها وحدة الوجود حيث لا انفصال بين الخالق والمخلوق وهذه هي العقيدة الأخيرة التي انتشرت منذ القرن الثالث وإلى يومنا هذا وأطبق عليها أخيرا كل رجال التصوف وأعلام هذه العقيدة كابن عربي وابن سبعين، والتلمساني، وعبدالكريم الجيلي، وعبدالغني النابلسي، وعامة رجال الطرق الصوفية المحدثين .
عقيدتهم في الرسول صلى الله عليه وسلم يعتقد الصوفية في الرسول صلى الله عليه وسلم أيضا عقائد شتى فمنهم من يزعم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يصل إلى مرتبتهم وحالهم، وأنه كان جاهلا بعلوم رجال التصوف كما قال البسطامي : خضنا بحرا وقف الأنبياء بساحله ومنهم من يعتقد أن الرسول محمد هو قبة الكون وهو الله المستوي على العرش وأن السماوات والأرض والعرش والكرسي وكل الكائنات خلقت من نوره وأنه هو أول موجود وهو المستوي على عرش الله وهذه عقيدة ابن عربي ومن جاء بعده .
عقيدتهم وفي الأولياء يعتقد الصوفية في الأولياء عقائد شتى فمنهم من يفضل الولي على النبي وعامتهم يجعل الولي مساويا لله في كل صفاته فهو يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويتصرف في الكون ولهم تقسيمات للولاية فهناك الغوث المتحكم في كل شيء في العالم، والأقطاب الأربعة الذين يمسكون الأركان الأربعة في العالم بأمر الغوث، والأبدال السبعة الذين يتحكم كل واحد منهم في قارة من القارات السبع بأمر الغوث والنجباء كل واحد منهم يتصرف في ناحية تتحكم في مصائر الخلق ولهم ديوان يجتمعون فيه في غار حراء كل ليلة ينظرون في المقادير، وباختصار؛ الأولياء عالم خرافي كامل .
هذا بالطبع خلاف الولاية في الإسلام التي تقوم على الدين والتقوى وعمل الصالحات والعبودية الكاملة لله والفقر إليه وأن الولي لا يملك من أمر نفسه شيئا فضلا عن أنه يملك لغيره قال تعالى لرسوله قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا الجن : .
عقيدتهم في الجنة والنار وأما الجنة فإن الصوفية جميعا يعتقدون أن طلبها منقصة عظيمة وأنه لا يجوز للولي أن يسعى إليها ولا أن يطلبها ومن طلبها فهو ناقص، وإنما الطلب عندهم والرغبة في الفناء المزعوم في الله، والإطلاع على الغيب والتصريف في الكون .
.
هذه جنة الصوفي المزعومة .
وأما النار فإن الصوفية يعتقدون أيضا أن الفرار منها لا يليق بالصوفي الكامل لأن الخوف منها طبع العبيد وليس الأحرار بل منهم من تبجح أنه لو بصق على النار لأطفأها، كما قال البسطامي .
وأما من يعتقد بوحدة الوجود منهم فإنه يعتقد أن النار بالنسبة لمن يدخلها تكون عذوبة ونعيما لا يقل عن نعيم من يدخل الجنة .
وهذه عقيدة ابن عربي كما ذكر ذلك في الفصوص .
عقيدتهم في إبليس وفرعون وأما إبليس فيعتقد عامة الصوفية أنه أكمل العباد وأفضل الخلق توحيدا لأنه لم يسجد إلا لله بزعمهم وأن الله قد غفر له ذنوبه وأدخله الجنة، وكذلك فرعون عندهم أفضل الموحدين لأنه قال أنا ربكم الأعلى الذاريات : .
فعرف الحقيقة لأن كل موجود هو الله ثم هو في زعمهم من آمن ودخل الجنة .
وأما الشعائر الصوفية اعتقادهم ففي العبادات يعتقد الصوفية أن الصلاة والصوم والحج والزكاة هي عبادات العوام وأما هم فيسمون أنفسهم الخاصة، أو خاصة الخاصة ولذلك فإن لهم عبادات مخصوصة .

فائدة قد تحذف أما ويطرد ذلك قبل الأمر والنهي نحو وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر فبذلك فليفرحوا ولا يقال زيدا فضربت ولا زيدا فتضربه بتقدير أما انظر حاشية السيوطي على المغني.
قوله الابتداء أي المبتدأ كما سيشير إليه الشارح والألف في عقدا للتثنية.
قوله ولازما عطف تفسير على ربطا.
قوله في باب المبتدأ أي عند قول المصنف وبعد لولا غالبا الخ.
قوله لولا الاصاخة بصاد مهملة وخاء معجمة أي الاستماع وقوله في الرضا متعلق بقوله رجاء.
قوله وإن كان منفيا هذا مقابل قوله فإن كان الماضي مثبتا فالضمير في قوله وإن كان منفيا يرجع إلى الماضي ومن المعلوم أن لم لا تدخل على الماضي فقول البعض تبعا لشيخنا قوله وإن كان منفيا أي بغير لم فإن كان منفيا بها امتنعت اللام لا موقع له وقيد في الهمع نفي الماضي هنا بأن يكون بما وهو ظاهر صنيع الشارح فلا يجوز لولاك لا قمت ولا قعدت.
قوله وكم موطن الخ تقدم الكلام عليه في حروف الجر.
قوله نحو ولولا فضل الله عليكم ورحمته الخ لفضحكم وعاجلكم بالعقوبة.
قوله التخصيص مبالغة الحض يقال حضه على كذا أي رغبه في فعله فإذا أريد تأكيد الترغيب والمبالغة فيه قيل ح.
قوله الموازنة لها أي لهلا.
قوله مز أمر ماز بمعنى ميز.
قوله وهلا عطف على الضمير المجرور بلا إعادة الجار لجواز ذلك عند الناظم كما مر.
قوله أولينها أي هذه الأدوات الخمس.
قوله الفعلا أي الخبري إذ الطلبي لا يطلب.
قوله أي المضارع الخ قال الفارضي قال سيبويه إنها أي الأدوات المذكورة كلها للتحضيض سواء وليها ماض أو مضارع وأبو الحسن بن بابشاذ أن وليهن المستقبل كن تحضيضا للفاعل على الفعل ليفعله نحو هلا تضرب اللص وإن وليهن الماضي كن توبيخا لا تحضيضا لامتناع طلب الماضي نحو لولا ضربت اللص أي لأي شيء ما ضربته وقال سيبويه إن فات الماضي فلا يفوت مثل فعله اه ولا يبعد عندي أنهن بالاشتراك إذا دخلن على الماضي كن توبيخا على ترك الفعل في الماضي وتحضيضا على فعل مثله في المستقبل فتدبر.
قوله والعرض كالتحضيض أي في كون كل طلبا.
قوله وقد يليها الخ قال في المغني وقد فصلت من الفعل بإذ وبإذا معمولين له وبجملة شرطية معترضة فالأول نحو ولو لا إذا سمعتموه قلتم فلو لا إذا جاءهم بأسنا تضرعوا والثاني والثالث فلو لا إذا بلغت الحلقوم إلى صادقين.
المعنى فهلا ترجعون الروح إذا بلغت الحلقوم إن كنتم غير مربوبين وحالتكم انكم تشاهدون ذلك ونحن أقرب إلى المحتضر منكم بعلمنا أو بالملائكة ولكنكم لا تشاهدون ذلك ولو لا الثانية تأكيد للأولى اه والقسمان الأولان يشملهما النظم.
قوله مضمر أي محذوف يدل عليه الكلام لفظا نحو هلا زيدا ضربته أو معنى نحو هلا زيدا غضبت عليه أي هلا أهنت زيدا أو تركت زيدا وقوله أو بظاهر أي مذكور.
قوله للتوبيخ أي اللوم على ترك الفعل والتنديم أي الايقاع في الندم وجعل شيخنا والبعض العطف من عطف الملزوم على اللازم وجعله من العكس صحيح بل أظهر.
قوله تعدون عقر النيب جمع ناب وهي الناقة المسنة وضوطرى بالضاد المعجمة والطاء المهملة المرأة الحمقاء والكمي الشجاع المتكمي في سلاحه والمقنع الذي على رأسه بيضة حديد.
شمني.
قوله بمعنى لولا عددتم وإنما لم يقدر عددتم من أول وهلة لأنه لا دليل عليه إذ الفعل المذكور المشعر بالمحذوف مضارع.قوله لأن المراد الخ قال الدماميني يصح أن يراد تحضيضهم على عده في المستقبل وهو متضمن لتوبيخهم على تركه في الماضي.
قوله في القد بكسر القاف سير من جلد غير مدبوغ سم.
قوله فيقدر المضمر أي الفعل المضمر.
قوله أرسلت في محل نصب مفعول ثالث لنبئت وقوله بشفاعة أي بذي شفاعة يشفع لها.
قوله أي فهلا كان الشأن نفس ليلى شفيعها أي ليحصل اللقاء ولأنه لا أكرم عليه منها حتى يشفع لها عنده بدليل قوله بعد هذا البيت أأكرم من ليلى علي فتبتغي به الجاه أم كنت امرأ لا أطيعها فنفس مبتدأ وشفيعها خبر أو بالعكس والجملة خبر كان الثانية المحذوفة وكان هنا بمعنى يكون لوقوعها بعد حرف التحضيض وإنما لم يقدر يكون من أول وهلة لأن المعهود في غير هذا الموضع تقدير كان فحمل عليه هذا الموضع وقيل التقدير فهلا تشفع نفس ليلى لأن الاضمار من جنس المذكور أقيس قال في المغني وشفيعها على هذا خبر لمحذوف أي هي شفيعها.
قوله ويحتمل أن يكون الخ استشكل بتسلط من التحضيض عليها.
وأجيب بأن المراد مزه بمجموع الأدوات الخمس.
قوله وقرب معناها من معناهن لاجتماع المعنيين في مطلق الطلب.
قوله أصل لولا ولوما الخ عبارة الفارضي والأجود أن أدوات التحضيض كلها مفردة وقيل مركبة فهلا من هل ولا النافية ولولا ولوما من لو وحرف النفي وألا بالتشديد من أن ولا فقلبت النون لاما وأدغمت وقيل أصلها هلا اه وقال قبل ذلك ألا المخففة بسيطة في التحضيض وقيل مركبة وأما التي للعرض وألا الاستفتاحية فبسيطة كما سبق في باب لا اه.
قوله لولا نقوم أي تعدل وقوله درء القوم قال في القاموس الدرء الميل والعوج في القناة ونحوها.
قوله فتؤول بلو لم فتكون لو الامتناعية داخلة على لا النافية وقوله أو تجعل المختصة بالأسماء فتكون لولا الامتناعية والدليل على حملها بأحد هذين المعنيين السياق وقرن جوابها باللام.
الإخبار بالذي والألف واللام مثلهما التي ومثنى الذي والتي وجمعهما وأما غير ذلك من الموصولات فلا يخبر به.
قوله للسببية فمعنى أخبر عن زيد من قام زيد بالذي أخبر عن زيد بسبب التعبير عنه بالذي وقال ابن الحاجب إنها باء الاستعانة أي أخبر عن زيد متوصلا إلى هذا الاخبار المقصود بالذي وقال أبو حيان إنها بمعنى عن اه سم وعلى الأخير عن في قولنا عن زيد مثلا بمعنى الباء وأشار في التوضيح إلى أنه متعلق بمحذوف حال أي معبرا بهذا اللفظ.
قوله أخبر عن مسمى زيد بواسطة الخ يعني أن مسمى زيد مخبر عنه معبرا عنه بالذي وخبر معبرا بزيد.
قوله وضعه النحويون الخ وبنوه على أبواب النحو كباب الفاعل والمبتدأ والخبر ونواسخهما وجميع المفعولات وغيرها ليمكنوا الطالب من استحضار الأحكام النحوية وليكون له بالامتحان ملكة يقوى بها على التصرف فإنهم إذا قالوا أخبر عن الاسم الفلاني من الجملة الفلانية بالذي بعد بيانهم طريقة الاخبار به فلا بد من تذكر كثير من المسائل وتدقيق النظر فيها حتى يعلم هل ذلك الاسم مما يصح الاخبار عنه أو يمتنع.
قوله للتدريب أي التمرين والتجريب.
قوله كما وضع التصريفيون الخ فكما يقال على جهة الامتحان للطالب كيف تبني من قرأ مثل جعفر وما أشبهه يقال كيف تخبر عن هذا الاسم بالذي ونحوه فكما لا يحسن أن يبني من اللفظة غيرها إلا من برع في التصريف لا يعرف حقيقة الاخبار بالذي ونحوه إلا من نبغ في علم العربية اه سندوبي واذا بنيت من قرأ مثال جعفر قلت قرآى والأصل قرأأ بهمزتين فقلبت الثانية ياء ثم الياء ألفا وفي الأشباه والنظائر النحوية للسيوطي قال ابن جني قال أبو علي الفارسي سألت ابن خالويه بالشام عن مسألة فما عرف السؤال بعد أن أعدته ثلاث مرات وهي كيف تبني من وأى مثل كوكب على قراءة من قرأ قد أفلح بنقل حركة الهمزة على الدال وحذفها ثم تجمعه بالواو والنون ثم تضيفه إلى نفسك وجوابها أنه في الاصل ووأى نحو كوكب فانقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار وأى ثم نقلت حركة الهمزة إلى الواو الساكنة وحذفت فصار ووا فاجتمع واوان في أول الكلمة فقلبت الأولى همزة فصار أوا فاذا جمعته بالواو والنون قلت أوون بحذف الألف لالتقائها ساكنة مع واو الجمع كما في مصطفون فإذا أضفته إلى نفسك قلت أوي بحذف نون الجمع للإضافة وقلب واوا الجمع ياء لاجتماعها مع الياء وسبق إحداهما بالسكون وادغام الياء في الياء اه ملخصا وهذه القصة مما يؤيد عد ابن هشام في المغني ابن خالويه من النحاة الضعفاء.
قوله باب السبك أي سبك كلام من كلام آخر كما أفاده الشارح على التوضيح.
قوله وكثيرا ما يصار إلى هذا الاخبار أي لا بقيد كونه عن مسمى اسم في تركيب آخر فافهم.
قوله لقصد الاختصاص كقولك الذي قام زيد ردا على من قال قام عمرو أو قال قام زيد وعمرو أو إزالة لشك الشاك في القائم.
قوله أو تقوى الحكم لأن في هذا الاخبار إسنادين إلى الضمير وإلى الظاهر فهو أقوى مما فيه إسناد واحد.
قوله أو تشويق السامع كقول واصف ناقة صالح عليه الصلاة والسلام والذي حارت البرية فيه حيوان مستحدث من جما ابن غازي.
قوله قبل ظاهره وجوب تقديم المبتدإ في هذا الباب على الخبر وعليه نص جماعة من النحاة وفي البسيط أن ذلك على جهة الأولى والأحسن وأنه يصح أن تقول زيد الذي ضرب عمرا وعلى الجواز المبرد أفاده المرادي.
قوله وما سواهما أي من بقية الجملة.
قوله عائدها خلف معطى التكملة أي خلف الاسم الذي يكمل به الكلام بعد تركيب الاخبار وكلامه يفيد أن الضمير الذي يخلف الاسم المتأخر لا بد من مطابقته للموصول لكونه عائده ويلزم عند الجمهور كونه غائبا لأنه عائد على غائب لأن الموصول في حكم الغائب ولو خلف ضميرمتكلم أو مخاطب وأجاز بعضهم مطابقته للخبر في التكلم والخطاب كأن يقال في الاخبار عن تاء ضربت بالفتح الذي ضربت أنت وعن تاء ضربت بالضم الذي ضربت أنا كذا في المرادي وإنما منع الجمهور ذلك هنا مع تجويزهم أنت الذي قام وأنت الذي قمت لأنه يلزم هنا أن تكون فائدة الخبر حالة في المبتدأ وذلك خطأ بخلافه هناك.
واعلم أنه لو كان الاخبار عن زيد من جاء زيد وعمرو وجب توكيد الخلف المستتر ليحصل الفصل بينه وبين المعطوف عليه فيصح العطف تقول الذي جاء هو وعمرو زيد فلفظ هو توكيد للضمير المستتر الذي هو خلف وأنه لو كان الاخبار عن زيد من مررت بزيد وعمرو احتيج إلى إعادة الجار في العطف على الخلف بناء على اشتراط ذلك في العطف على الضمير المجرور تقول الذي مررت به وبعمرو زيد وهكذا اه يس وقوله لأنه يلزم هنا أن تكون فائدة الخبر حالة في المبتدأ لأنه حينئذ يعلم التكلم والخطاب قبل الخبر.
قوله فيما كان له متعلق بخلف وقوله أو غيرهما كالمبتدئية والخبرية.
قوله فتصدر الجملة الخ حاصله خمسة أعمال تصدير الجملة بالذي وتأخير زيد ورفعه وأشار إليه بقوله فتجعله خبرا عن الذي وجعل ما بينهما صلة وأن تجعل في مكان زيد الذي نقلته عنه ضميرا مطابقا له في مغناه واعرابه.
قوله قلت الذي هو زيد أبوك صوابه الذي زيد هو أبوك بتأخير هو عن زيد ليكون في موضع المخبر عنه.
قوله وباللذين الخ ظاهر كلام المتن والشرح لا يفيد جواز الاخبار باللتين واللاتي ويفيده قوله التوضيح باب الاخبار بالذي وفروعه لأن التي وفروعها الذي اه سم ولو قال المصنف وبفروع للذي نحو التي لدخل في كلامه اللتان واللاتي واللائي والألى.
قوله في التثنية الخ متعلق بقول المصنف وفاق بمعنى الموافقة.
قوله فاذا قيل لك أخبر الخ وإذا قيل لك أخبر عن الهندات من ضربت الهندات قلت اللاتي ضربتهن الهندات قال في الارتشاف ويستوي الموصول بغيره في الاخبار فإذا أخبرت عن الذي من ضربت الذي ضربته تقول الذي ضربته الذي ضربته اه فارضي فتجعل مكان الموصول وصلته ضميرا لأنهما شيء واحد وتجعل الموصول وصلته خبرا كما في الهمع قال سم قياس ذلك أن يقال في الاخبار عن الذي من قولك الذي في داره زيد عمرو الذي هو عمرو الذي في داره زيد.
قوله فتقدم الضمير وتصله مراده بالضمير ضمير العمرين في مثال الاخبار عنهم وضمير الرسالة في مثال الاخبار عنها أو كان حق الضمير لولا وجوب الاتصال حيث أمكن أن يكون مرجعه منفصلا لكونه خلفه.
قوله وحينئذ أي حين إذ قدمت الضمير ووصلته.
قوله قد حتما خبر قبول وألفه للاطلاق وإن زعم السندوبي أنها للتثنية.
قوله الأول قبوله التأخير ليكون خبر فإن الخبر هنا واجب التأخير عند الجمهور.
قوله فلا يخبر عن أيهم الخ كذا لا يخبر عن ضمير الفصل لئلا يخرج عما له من لزوم التوسط اه زكريا وهو إنما يظهر على القول بأنه اسم أما على الصحيح من أنه حرف على صورة ضمير الرفع المنفصل فعدم الاخبار عنه لعدم اسميته اللازمة للمخبر عنه ثم من أجاز تقديم الخبر في هذا الباب كابن عصفور والمبرد أجاز الاخبار عن أيهم ونحوه مع المتقدم على المبتدأ فيقال أيهم الذي هو في الدار على أن أيهم خبر مقدم.
قوله وكم الخبرية وما التعجبية فلا يقال في كم عبد لي وما أحسن زيدا الذي هو لي كم عبد ولا الذي هو أحسن زيد اما.
قوله وضمير الشأن في جعله من لازم الصدر نظر لأنه يقتضي أن العوامل لا تتقدم عليه وقد قالوا في قوله إذ مت كان الناس نصفان ان اسم كان ضمير شأن وفي قوله تعالى أن الحمد إن اسم أن ضمير شأن قاله ابن جماعة وحينئذ فامتناع الاخبار عنه انما هو لما يلزم عليه من تقديم مفسره الذي هو مرجعه عليه مع أنه يجب تأخيره عنه إذ هو مما يعود على متأخر لفظا ورتبة.
قوله فلا يخبر عن الحال والتمييز لأنك لو قلت في جاء زيد ضاحكا وملكت تسعين نعجة الذي جاء زيد إياه ضاحك والتي ملكت تسعين نعجة لكنت نصبت الضمير المنفصل في الأول على الحال وفي الثاني على التمييز وذلك ممتنع قال السندوبي فإن قلت هل يجوز ذلك على مذهب من جوز تعريفهما.
قلت لم أره منقولا والظاهر نعم لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما فتدبر اه.
قوله لم يذكره في التسهيل أي استغناء عنه بالشرط الرابع الآتي المعبر عنه في التسهيل بقوله منوبا عنه بضمير قال شراحه أبو حيان ومتابعوه المرادي وابن عقيل وناظر الجيش والشمني واللفظ له أي عن ذلك الاسم الذي تريد أن تخبر عنه وتحرز بذلك من الأسماء التي لا يجوز إضمارها كالحال والتمييز والأسماء العاملة عمل الفعل نحو اسم الفاعل واسم المفعول وأمثلة المبالغة والمصادر والصفات المشبهة وأسماء الأفعال كذا في التصريح وإنما لم ينب الضمير عن الأسماء العاملة عمل الفعل لأن ضميرها لا يعمل عملها واخراجها بالشرط الرابع كما مر أولى من إخراجها بالشرط الثاني كما صنع البعض.
قوله قبول الاستغناء عنه بأجنبي أي صحة وضع أجنبي موضعه وهذا يفيد جواز الاخبار عن ضمير الغائب الذي يجوز الاستغناء عنه بأجنبي وله صورتان إحداهما أن يكون عائد الاسم من جملة أخرى نحو أن يذكر إنسان فتقول لقيته فيجوز الاخبار عن الهاء فيقال الذي لقيته هو وصرح بذلك المصنف والأخرى أن يكون عائدا على بعض الجملة إلا نه غير محتاج إليه للربط نحو ضرب زيد غلامه فلا يمتنع على مقتضى كلامه الاخبار عن الهاء لأنه يجوز أن يخلفها الأجنبي نحو الذي ضرب زيد غلامه هو اه مرادي.
ويفيد أيضا عدم جواز الاخبار عن الضمير في قائم إذ لا يستغنى عنه بأجنبي لا يجوز زيد قائم عمرو سم.
قوله ضميرا كان أو ظاهرا تعميم في الاسم الذي لا يجوز الاستغناء عنه بأجنبي.
قوله المتصل الآن أي بالفعل.
قوله وإن قدرته عائدا على الموصول الخ ولا يجوز تقديره راجعا لهما لأن الضمير الواحد لا يعود لشيئين نعم كان يمكن جعله لأحدهما وتقدير عائد الآخر بما يناسب الحال سم.
قوله كاسم الاشارة الخ فلا يقال الذي لباس التقوى هو خير ذلك.
قوله وغيره مما حصل به الربط فلا يخبر عن زيدا من زيد ضربت زيدا فلا يقال الذي زيد ضربته زيد لأن زيدا رابط.
قوله التي هي على البقر كان المناسب التي إياها على البقر لأن الكلاب منصوبة.
قوله الاستغناء عنه بالضمير خرج ما لا يجوز إضماره كالأسماء العاملة عمل الفعل كما مر.
قوله لا يجررن إلا الظاهر قد يتبادر إلى الذهن جواز الاخبار عن مجرور رب لأنها تجر الضمير ولكن التحقيق أنه لا يجوز لأن الضمير حينئذ يعود على ما قبل رب وهو الموصول وإنما يعود ضمير رب على ما بعده وذلك ليحصل له به إبهام يقرب به من النكرة.
فإن قلت إذا قلت في رب رجل قام الذي ربه قام رجل فإنما تجعل العائد ضمير قام لا ربه قلنا القاعدة في باب الاخبار أن الضمير العائد خلف الظاهر المؤخر لا ضمير آخر ثم ان الضمير في ربه لا بد له من تمييز ولا تمييز هنا.
دماميني.
قوله أو عن العامل والمعمول معا كان عليه أن يزيد وصفة المعمول لأن الاخبار عن الثلاثة كما لا يدل عليه البيان الآتي.
قوله وعن العامل مع المعمول الذي سر الخ فالخلف ضمير مستتر في سر لا مكان استتاره فلا يعدل إلى الانفصال بتأخيره إلى محله.
تصريح.
قوله فلا يخبر عن لازم النصب قال المرادي ولا عن لازم الرفع نحو أيمن الله وفيه نظر اه زكريا ويجاب بأنه لما لزم حالا واحدا وهو الرفع على وجه مخصوص وهو الرفع على الابتدائية أو الخبرية في القسم كان غير متصرف والاخبار يقتضي تصرفه لأنه وإن لزم الرفع على الخبرية إلا أنه ليس خبرا في القسم سم.
قوله فلا يخبر عن أحد أي في نحو ما جاءني من أحد لأنه لو قيل الذي ما جاءني أحد لزم وقوع أحد في الاثبات وهو ممتنع عند الجمهور زكريا.
قوله أن يكون في جملة خبرية أي ليتأتى الاتيان بصلة للموصول كما ذكره الشارح فلا يخبر عن اسم ليت ولعل وخبرهما ما لم يكونا بعض جملة خبرية نحو قال زيد ليت عمرا قائم أو لعل بكرا فاضل فيقال الذي قال زيد ليته قائم عمرو أو ليت عمرا هو قائم والذي قال زيد لعله فاضل بكر أو لعل بكرا هو فاضل ومما لا يتصور الاخبار عنه معمول لكن لأن لكن لا تقع صلة وإن كانت خبرية لئلا يلزم الاستدراك من غير مستدرك.
قوله فلا يخبر عن اسم في جملة طلبية محله ما لم يكن بعض جملة خبرية والاجاز الاخبار عنه نحو قال زيد اضرب عمرا ومنطوق زيد اضرب عمرا على قياس ما مر.
قوله مستقلتين أي لا رابط لاحداهما بالأخرى مما سيأتي.
قوله عطف ما ليس صلة الخ هلا زاد أو العطف ما ليس صلة بغير الفاء ليكون شاملا لما إذا أخبر عن الاسم من الجملة الثانية نحو عمرو في المثال سم.
قوله بغير الفاء هذا ان لم تجعل الواو للحال والإجاز كما في الفارضي.
قوله أو كان في الأخرى أي الجملة المغايرة للجملة المشتملة على الضمير الخلف.
قوله لانتفاء المحذور المذكور وهو عطف ما ليس صلة على ما استقر أنه الصلة أو العكس.
قوله ففي نحو الخ تصوير للأقسام الثلاثة قبله على اللف والنشر المرتب لكن عدد أمثلة القسم الثالث.
قوله وعن عمرو الذي قام زيد وقعد عنده عمرو كان الصواب اسقاطه لأن المحذور موجود فيه وهو عطف ما يصلح للصلة بغير الفاء على ما لا يصلح لها لأن الجملة الأولى ليس فيها عائد أفاده سم ولأن فيه خروجا عن الممثل له لأن المشتمل على الضمير في حال الاخبار عن عمرو ليس الجملة الأخرى أي المغايرة للجملة المشتملة على الضمير الخلف بل الجملة المشتملة على الخلف فافهم.
قوله وفي نحو ضربني الخ وتقول في الاخبار عن الياء في هذا المثال الذي ضربه وضرب زيدا أنا فتأتي بدل كل من الياء والتاء بضمير الغيبة وهو الهاء في الأول والضمير المستتر في الثاني لأنهما راجعان للموصول وهو غائب وكذا إذا أخبرت عن التاء اه.
واعلم أن هذا المثال وما بعده من أمثلة ما إذا كان في الجملة الأخرى ضمير الاسم المخبر عنه لأن المراد بالأخرى الجملة المغايرة للجملة المشتملة على الضمير الخلف عن الاسم الظاهر أعم من أن تكون الجملة المغايرة أولى كهذا المثال أو ثانية كالذي بعده واعترض البعض على الشارح بأن الصواب إسقاط المثالين لأن كلا من الجملتين بعد الاخبار فيه عائد كما لا يخفي فلا يكون من كون الجملتين في حكم الجملة الواحدة وهو ساقط لأن من صور كونهما في حكم الواحدة اشتمال كل على ضمير كما هو صريح كلام الشارح سابقا حيث قال فإن كانتا غير مستقلتين بأن كانتا في حكم الجملة الواحدة كجملتي الشرط والجزاء وكما لو كان العطف بالفاء أو كان في الأخرى ضمير الاسم المخبر عنه ومعنى كونهما في حكم الجملة الواحدة صلاحية وقوعهما معا صلة كصلاحية وقوع الجملة الواحدة صلة على أن هذا الاعتراض لو سلم لتوجه على قوله وفي نحو قام زيد وقعد عنده عمرو الخ أيضا لاشتمال كل من الجملتين بعد الاخبار عن زيد على ضمير فلا تغفل.
فائدتان الأولى قال في التسهيل وإن كانت الجملة ذات تنازع في العمل لم يغير الترتيب ما لم يكن الموصول الألف واللام والمخبر عنه غير المتنازع فيه فإن كان ذانك أي وجد الأمران قدم المتنازع فيه معمولا لأول المتنازعين وإن كان قبل معمولا للثاني اه قال الدماميني فتقول في الاخبار عن التاء من ضربت وضربني زيد الضارب.
زيدا والضار به هو أنا قدمت زيدا وجعلته معمولا للأول لأنه كان يطلبه منصوبا وأضمرت في الوصف الأول ضمير غائب عوضا عن ضمير المتكلم ليصح أن يكون عائدا على أل مستترا لجريان الوصف على من هو له لأن أل نفس أنا وفاعل الضرب في المعنى أنا ثم جئت بموصول ثان لأن أل لا تفصل من صلتها فلا يصح أن تعطف وصفا على وصف هو صلة أل وأتيت بدل ياء المتكلم بهاء غائب لتعود على أل وفصلت ضمير الفاعل فقلت هو لجريان الوصف الثاني على غير صاحبه لأن أل نفس أنا والذي فعل الضرب الثاني زيد ثم قال في التسهيل وهذا أولى من مراعاة الترتيب بجعل خبر أول الموصولين غير خبر الثاني اه قال الدماميني فتقول هذا في المثال السابق إذا أخبرت عن ضمير المتكلم الضار به أنا هو والضار به زيد أنا فتأتي للوصف الأول بمفعول مضمر يعود على أل وهو الهاء وتفصل الفاعل وهو أنا وتجعل خبر أل ضميرا مرفوعا منفصلا يعود على زيد وتأتي للوصف الثاني مكان ياء المتكلم بهاء وهي المفعول والعائد وزيد الفاعل وأنا الخبر قال وهذا رأي المازني ثم اعترض عليه بما يعلم بمراجعته.
الثانية قال الدماميني قال ابن الصائغ إذ قيل قام وقعد وقد قلت في الاخبار بالذي عن زيد الذي قام وقعد زيد وفي الاخبار بأل القائم وقعد زيد والعطف على حده في وأقرضوا الله وإن شئت كررت قلت القائم والقاعد زيد وكذا الذي قام والذي قعد زيد ولا يجوز في قولك الذي يطير فيغضب زيد الذباب أن تكرر الموصول فتقول فالذي يغضب زيد لأنك ان جعلت زيدا فاعل يغضب خلت الصلة من ضمير وإن جعلته خبرا عن الذي الثانية كنت قد فصلت بين الذي الأولى وخبرها ولا يصح ارتباطها بالصلة لأن الفاء انما تصير الجملتين كالجملة في الجمل الفعلية لا الاسمية لظهور السببية مع الفعلية وشبه الجملتين إذ ذاك بجملتي الشرط والجزاء اه.
قوله مغن عن اشتراط الثاني لأن الرابع أخص من الثاني وثبوت الأخص يستلزم ثبوت الأعم من غير عكس.
قوله لأن ما لا يقبل التعريف الخ المناسب في التعليل أن يقول لأن ما يقبل الاضمار يقبل التعريف.
قوله بمعنى الواو والقرينة عليه معنوية وهي النظر في المعنى وأن الخارج بكل منهما غير الخارج بالآخر فيعلم أن أحدهما لا يغني عن الآخر فتكون أو بمعنى الواو سم.
قوله أو مثبت بالرفع عطفا على جواز.
قوله أو عادم التنكر أي عادم لزوم التنكير وهذا الشرط يغني عنه قوله أو بمضمر كما مر أنه اعتذر عنه في شرحها.
قوله وأخبروا هنا بأل الخ ذكر الأخفش مسألتين يخبر فيهما بأل لا بالذي.
الأولى قامت جاريتا زيد لا قعدتا فإذا أخبرت عن زيد قلت القائم جاريتاه لا القاعدتان زيد ولا تقول الذي قامت جاريتاه لا قعدتا زيد لعدم ضمير يعود من الجملة المعطوفة على الذي الثانية يجوز المضروب الوجه زيد ولا يجوز الذي ضرب الوجه زيد فأما المسألة الأولى فيجوز الاخبار فيها بالذي أيضا عند من أجاز مررت بالذي قام أبواه لا الذي قعدا وقد جوز المصنف في قوله تعالى والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن أن يكون يتربصن خبر الذين لأن النون عائدة للأزواج المضافة في المعنى لضمير الموصول فقد اكتفى في عائد المبتدإ برجوع ضمير من الخبر إلى مضاف في المعنى للمبتدإ فبالأولى أن يكتفي في عائد الموصول برجوع ضمير من الصلة إلى مضاف في اللفظ للموصول وأما الثانية فقال المرادي ينبغي أن يجيز الذي ضرب الوجه زيد من أجاز تشبيه الفعل اللازم بالفعل المتعدي أي كالصفة.
وقول ابن غازي ان تشبيه اللازم بالمتعدي خاص بالصفات يدفع بأن من حفظ حجة على من لم يحفظ فتدبر.
قوله عن بعض ما أي تركيب.
قوله لجواز الاخبار عن أل الموافق لعبارة المصنف كغيره الاخبار بأل.
قوله وهي الفعلية تفسير خاص بعام لأن الفعلية صادقة بما إذا تقدم على الفعل معمول له أو أداة من الأدوات مع أن ذلك مانع من الاخبار بأل كما في سم قال فلا يسوغ الاخبار بها في نحو زيدا ضرب عمرو ولا في نحو ما يقوم زيد والاخبار هنا بالذي سائغ فتقول الذي ما يقوم زيد اه ولعل وجه المنع لزوم الفصل بالمعمول أو الأداة بين أل وصلتها أعني الوصف المصوغ من الفعل.
قوله الواقي البطل ا بنصب البطل على أنه مفعول وجره على أنه مضاف إليه.
قوله أبين وانفصل هذا الاطلاق موافق لقوله في باب الابتداء وأبرزنه مطلقا حيث تلا ما ليس معناه له محصلا وقد اختار المصنف في التسهيل جواز عدم الابراز عند أمن اللبس وفاقا للكوفيين وعلى هذا يقيد هذا الاطلاق بخوف اللبس سم.
قوله وإن رفعت ضمير أل وجب استتاره بيان لمفهوم ضمير غيرها وسكت عن محترز الضمير وهو الظاهر قال الشاطبي أما إذا كان ظاهرا فلا ضمير فها كما لو أردت أن تخبر عن عمرو من ضرب زيد عمرا فتقول الضار به زيد عمرو فأل هنا لغير الضارب وإنما هي لصاحب الضمير المنصوب وهو عمرو جرت الصلة على غير من هي له وهذا شأنها إذا رفعت الظاهر أبدا ولا يلزم في ذلك محذور اللبس أو عن زيد من ضرب أخو زيد عمرا.
قلت الضارب أخوه عمرا زيد سم.
قوله وجب استتاره أي في الصلة.
قوله ففي نحو قولك الخ وتقول في نحو ضربتني ان أخبرت عن الفاعل الضاربي أنت فيستتر فاعل الصلة لأنه لأل وأنت خبرها أو عن المفعول فإن قلنا بقول الجمهور إنه يجب كون الخلف غائبا مطلقا قلت الضار به أنت أنا فالهاء مفعول عائد على أل وأنت مرفوع الصلة أبرز لكونه لغير أل وأنا خبر أل أو بقول غيرهم انه يجوز المطابقة بين الخلف والمخبر عنه في الخطاب ومثله التكلم قلت الضاربي أنت أنا.
قوله لأنه فعل المتكلم أي لأن مضمونه وهو التبليغ أو لأنه متضمن فعل المتكلم.
قوله من نحو زيد ضرب جاريته زيد الخ فإن قلت هذا مخالف لظاهر كلامهم من وجهين أحدهما اشتراطهم تقدم الفعل.
والثاني قولهم ان المخبرية يكون مبتدأ والمخبر عنه يكون خبرا والضار بها من جملة الخبر فالجواب أنه لا اشكال لأن معنى تقدم الفعل تقدمه في الجملة التي يقع فيها الاخبار لا تقدمه في أول كل شيء متكلم به وأما الثاني فواضح لأن الضار بها مبتدأ وهو فاعل وجاريته خبر المبتدأ والمبتدأ وخبره عن زيد فكونه من جملة الخبر لم يخرجه عن أن يكون مبتدأ.
قاله ابن هشام.
قوله وغيرها أي الذي وفروعه.
قوله وأما الخبر ففيه خلاف ظاهر سياقه أن مراده خبر كان وعبارة السيوطي في الهمع والأصح جواز الاخبار عن خبر باب كان الجامد كما يجوز في خبر المبتدإ وباب ان وباب ظن الجامد بلا خلاف فتقول الذي كان زيدا إياه أو كأنه زيد أخوك والذي زيد هو أخوك والذي ان زيدا هو أخوك والذي ظننت زيدا إياه أو ظننته زيدا أخوك ومنعه في كل خبر مشتق لمبتدأ أو كان أو إن أو ظن وفي مرفوع نحو عسى من جوامد أفعال المقاربة لعدم صحة وقوعها صلة بخلاف المتصرفة ككاد فيجوز الذي كاد يضرب عمرا زيد ويجوز في كل من المتعاطفين بغير أم وفي باقي التوابع مع المتبوع اه باختصار.
قوله والصحيح الجواز أي جواز الاخبار عن الخبر مطلقا مشتقا أو جامدا وقيده السيوطي بالجامد كما تقدم في عبارته.
قوله وعن الظرف المتصرف الخ وكذا عن المفعول لأجله ويقرن ضميره باللام فتقول الذي ضربت زيدا له التأديب وعن المفعول معه فتقول في الاخبار عن الطيالسة من جاء البرد والطيالسة التي جاء البرد وإياها الطيالسة وعن المصدر المخصص لا المؤكد فتقول في قام زيد قياما حسنا أو قيام الأمير الذي قامه زيد قيام حسن أو قيام الأمير على الأصح في المسائل الثلاث كما في الهمع.
العدد هو ما ساوى نصف مجموع حاشيتيه القريبتين أو البعيدتين على السواء كالاثنين فإن حاشيته السفلى واحد والعليا ثلاثة ومجموع ذلك أربعة ونصف الأربعة اثنان وهو المطلوب من ثم قيل الواحد ليس بعدد لأنه لا حاشية له سفلى حتى تضم مع العليا والمراد به هنا الألفاظ الدالة على المعدود تصريح.
قوله ثلاثة بالنصب مفعول مقدم بقل لأن المراد به مجرد لفظه أو لتضمين قل معنى اذكر وبالتاء متعلق بقل وكذا للعشرة واللام بمعنى إلى والغاية داخلة أو بالرفع مبتدأ وبالتاء نعته وقل خبره على تقدير قله وخرج واحد واثنان وواحدة واثنتان فهي جارية على القياس فتخالف الثلاثة والعشرة وما بينهما في هذا الحكم وتخالفهما أيضا في أنها لا تضاف إلى المعدود فلا يقال واحد رجل ولا اثنا رجلين لأن قولك رجل يفيد الجنسية والوحدة، وقولك رجلين يفيد الجنسية وشفع الواحد فلا حاجة إلى الجمع بينهما اه توضيح وأما قوله فيه ثنتا حنظل فضرورة شاذة والقسا حنظلتان قاله الشارح.
قوله في عدما أي معدود.
قوله في الضد جرد بقي عليه أن يقول وسكن الشين وإنما حذفت التاء من عدد المؤنث وأثبتت في عدد المذكر لأن الثلاثة وأخواتها أسماء جماعات كزمرة وأمة وفرقة فالأصل أن تكون بالتاء لتوافق نظائرها فاستصحب الأصل مع المذكر لتقدم مرتبته وحذفت مع المؤنث فرقا لتأخر رتبته.
تصريح.
قوله ولو مجازا راجع لكل من قوله مذكره وقوله مؤنثه ومن المجاز ما في الآية التي مثل بها.
قوله هذا إذا ذكر المعدود أي بعد اسم العدد فلو تقدم وجعل اسم العدد صفة جاز إجراء القاعدة وتركها كما لو حذف تقول مسائل تسع ورجال تسعة وبالعكس كما نقله الامام النووي عن النحاة فاحفظها فإنها عزيزة شرح الكافية للسيد الصفوي.
قوله فإن قصد ولم يذكر الخ أطلقه تبعا لجماعة وقيده السبكي بما إذا كان المعدود المحذوف لفظ ايام وجعل حذف التاء هو الموافق لكلام العرب.
قوله ويجوز أن تحذف التاء في المذكر يمكن أن يوجه بأن في حذف المعدود إبهاما فناسب مراعاة الابهام في لفظ العدد أيضا اه سم وهل يجوز اثباتها حينئذ في المؤنث نقل الاسقاطي عن بعضهم المنع ومقتضى ما مر عن الصفوي الجواز.
قوله لأنها اعلام أي مؤنثة والظاهر أنها أعلام أجناس كما قاله شيخنا وتبعه البعض.
قوله فكدخولها على بعض الأعلام الخ لعلها في هذه الأعلام للمح فتكون أل في الثلاثة والستة للمح الوصفية العارضة فتأمل.
قوله الاهة كعبادة ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث.
قوله شعوب بفتح الشين المعجمة وضم العين المهملة آخره موحدة من شعب القوم من باب نفع أي فرقهم لأنها تفرق الخلق ويستعمل شعب بمعنى جمع أيضا فهو من الأضداد كذا في المصباح.
قوله وهذه أي صورة عدم قصد معدود لم يشملها كلامه لقوله في عد ما آحاده مذكره حيث أضاف العد إلى المعدود وقوله ويشمل الأوليين أي صورة ذكر المعدود وصورة حذفه لعدم اشتراط التلفظ بالمعدود.
قوله وقال الكسائي حاصله أن الكسائي كالبغداديين وإنما لم يقل خلافا للبغداديين والكسائي مع أنه أخصر لأنه قصد حكاية كلام الكسائي.
قوله اعتبار التأنيث أي والتذكير بقرينة التمثيل.
قوله ان كان اسما أي جامدا بقرينة مقابلته بالصفة فيما يأتي.
قوله فبلفظه ظاهره أن ذلك على سبيل الوجوب ويخالفه ما نقله السيوطي عن ابن هشام وغيره من أن ما كان لفظه مذكرا ومعناه مؤنثا أو بالعكس فإنه يجوز فيه وجهان اه سم ويخالفه أيضا ما في التسهيل وشرحه للدماميني وعبارة التسهيل تحذف تاء الثلاثة وأخواتها إن كان واحد المعدود مؤنث المعنى حقيقة أو مجازا قال الدماميني استفيد منه أن الاعتبار في الواحد بالمعنى لا باللفظ فلهذا يقال ثلاثة طلحات بالتاء ثم قال في التسهيل وربما أول مذكر بمؤنث ومؤنث بمذكر فجيء بالعدد على حسب التأويل ومثل الدماميني الأول بنحو ثلاث شخوص تريد نسوة وعشر أبطن تريد قبائل والثاني بنحو ثلاثة أنفس أي أشخاص وتسعة وقائع أي مشاهد فتأمل وبما ذكره الشارح يرد ما استدل به بعض العلماء في قوله تعالى ثلاثة قروء بأربعة شهداء البقرة على أن الاقراء الأطهار لا الحيض وعلى أن شهادة النساء غير مقبولة لأن الحيض جمع حيضة فلو أريد الحيض لقيل ثلاث ولو أريد النساء لقيل بأربع ووجه الرد أن المعتبر هنا اللفظ ولفظ قرء وشهيد مذكر يس.

ثم ذكر المعترض : أن موفق الدين بن قدامة وابن أبي عمر وصاحب المستوعب وغيرهم من الأصحاب ذكروا ذلك ، ونقلوا هذه القصة راضين بها .
وهي مما استفاض عند الأمة ، حتى لا تحتاج لسند ، قال ، ثم دع صحتها من عدمها وأنها منام ، ولكن الشأن في رضى نقلتها وهم حملة الشريعة المطهرة .
ثم كرر هذيانه المتقدم في ذم وطن الشيخ وأن النبي لم يدع له ، وأن الشيخ لم يظهر الدين ، بل كفر العلماء الأمناء والأمة التي أخبر الله تعالى أنها خير أمة أخرجت للناس ، وأعاد ما تقدم بعبارة واهية وتركيب ساقط ، كأنه وقع على دليل يجب المصير إليه في تجويز دعاء الأموات وتخطئة من منعه .
ولا يخفى أنه حرف البيت الثاني تحريفا بشعا جعل الرسول صلى الله عليه وسلم فداء للقبر ، بأبي هو وأمي .
ولم يشعر بما في كلامه من التحريف ، ورسم هذا التحريف بقلمه .
وكتبه بيده وصوابه نفسي الفداء .
والجواب أن يقال : هذه القصة التي ذكرها طائفة من متأخري الفقهاء ، ولم يذكرها غيرهم ممن يعتد به ، ويقتدى به ، كالأئمة المتبوعين وأكابر أصحابهم ، وأهل الوجوه في مذاهبهم ، كأشهب وابن القاسم ، وسحنون وابن وهب ، وعبدالملك وابنه ، والقاضي إسماعيل من المالكية ، ولا من الشافعية كالمزني والبويطي ، وإبن عبدالحكم ، ومن بعدهم كابن خزيمة ، وابن سريج وأمثالهم ، ونظرائهم من أهل الوجوه ، وكأبي يوسف من أصحاب أبي حنيفة ومحمد بن الحسن الشيباني وزفر بن الهذيل ، ومن بعدهم كالطحاوي حامل لواء المذهب .
وكذلك أصحاب أحمد وأصحاب الوجوه في مذهبه لم يذكرها أحد منهم ، كعبدالله وصالح ، والخلال ، والأثرم ، وأبي بكر بن عبدالعزيز والمروذي وأبي الخطاب .
ومن بعدهم ، كابن عقيل وابن بطة .
/ وبعض من ذكر هذه الحكاية يرويها بلا إسناد وبعضهم عن محمد ابن حرب الهلالي .
وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب عن أبي الحسن الزغفراني عن الأعرابي وقد ذكرها البيهقي بإسناد مظلم عن محمد بن روح بن زيد البصري حدثني أبو حرب الهلالي قال : حج أعرابي فذكر نحو ما تقدم ووضع لها بعض الكذابين إسنادا إلى علي بن أبي طالب ، كما روى أبو الحسن علي بن إبراهيم بن عبدالله بن عبدالرحمن الكرخي عن علي بن محمد بن علي حدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم الطائي قال : حدثنا أبي عن أبيه سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن علي ابن أبي طالب .
فذكر نحو ما تقدم .
قال الحافظ ابن عبدالهادي : هذا الخبر منكر موضوع ، لا يصلح الاعتماد عليه ولا يحسن المصير إليه ، وإسناده ظلمات بعضها فوق بعض .
والهيثم جد أحمد بن محمد بن الهيثم أظنه ابن عدى الطائي .
فإن يكن هو فهو كذاب متروك وإلا فمجهول .
وقال عباس الدوري : سمعت يحيى بن معين يقول : الهيثم بن عدي كوفي ليس بثقة .
كان يكذب .
وقال العجلي وأبو داود : كذاب .
وقال أبو حاتم الرازي والنسائي والدولابي والأزدي : متروك الحديث .
وقال ابن المديني ساقط قد كشف قناعه .
وقال أبو زرعة : ليس بشيء ، وقال ابن عدي : ما أقل ما له من المسند .
وإنما هو صاحب أخبار وأسمار ، ونسب وأشعار .
وقال الحاكم أبو عبدالله : الهيثم ابن عدي الطائي في علمه ومحله حدث عن جماعة من الثقاة أحاديث منكرة ، وقال العباس بن محمد : سمعت بعض أصحابنا يقول ، قالت جارية الهيثم : كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي .
فإذا أصبح جلس يكذب .
فإذا كانت هذه الحكاية عند أهل العلم بهذه المثابة من الوهن لم تثبت بسند يعول عليه ويحتج به .
/ فكيف يقول هذا الغبي : ولكن الشأن في نقلتها ، وهم حملة الشريعة المطهرة .
وقد عرفت أن حملة الشريعة المطهرة ونقادها جزموا بأن الحكاية لم تثبت وأنها من الموضوعات .
وأما الموفق وابن أبي عمر وغيرهما من أصاحبنا فهم لم يذكروا هذا ولم يعتمدوا عليه .
والمناسك المعتبرة وما ذكروا في آداب الزيارة موجودة منقولة بسند العدول .
وهذا الرجل المعترض قد تقدم أنه جاهلي لا يحسن النقل ، ولا يدري الصحيح بل يفتري الكذب على أهل العلم .
فهو ساقط هالك لا يلفت إلى نقله .
ثم لو سلمنا ثبوت هذه الحاكية فلا دليل فيها على ما ذهب إليه هذا الأحمق من تجويز دعاء الأنبياء والصالحين وطلب الحوائج منهم .
والأعراب لا يحتج بأفعالهم ويجعلها دليلا شرعيا إلا مصاب في عقله ، مفلس في فهمه وعلمه .
وكذلك نقل العتبي ومن مضي من رجال سندها ليسوا من العلم في شيء .
وقد تقدم أن أدلة الأحكام هي الكتاب والسنة والإجماع .
والقياس المعتبر فيه خلاف وغير ذلك ليس من الأدلة في شيء ولم يأت عن أحد من الأئمة من عهد الصحابة إلى آخر القرون المفضلة في هذا الباب ما يثبت ، لا طلب الاستغفار ولا غيره .
وقد تقدم عن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى أنه حكى الإجماع على منعه وأن النبوات متفقة على تحريمه .
وابن عقيل تقدم كلامه فيمن دس الرقاع إلى ضرائح الموتى ، للطلب منهم .
ولو فرض أن هذا الأعرابي قد غفر له فذلك أيضا لا يدل على حسن حاله ، وأسباب الكائنات لا يحصيها إلا الله ، وقد يستجاب لعباد الأصنام كما ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم .
/ ثم ليس في الحكاية أنه سأل الرسول شيئا .
غايته أنه توسل به ومسألة التوسل بذاته صلى الله عليه وسلم غير مسألة دعائه والاستغاثة به والطلب منه .
وقد قال تعالى : ومن يغفر الذنوب إلا الله فإذا كان الله سبحانه هو المختص بمغفرة الذنوب ، فكيف تطلب المغفرة من غيره تعالى وتقدس ؟ .
وقد تقدم لهذا المعترض الغبي أنه قال : وإنما الشرك طلب مغفرة الذنوب وهداية القلوب ، فجزم بأن هذا من الشرك ، ثم رجع يناقض نفسه واحتج بها على الطلب من الرسول كما قال البوصيري .
قال الحافظ بن عبدالهادي رحمه الله : وقوله : إني سمعت الله يقول : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول ليس فيه ما يدل على مشروعية إتيان قبره الشريف .
ولم يقل ذلك أحد من أهل العلم .
ويتبين ذلك بالكلام على الآية .
وما أريد بها وهي : إنما سيقت لذم من تخلف من المنافقين على المجيء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حال حياته ليستغفر له .
وحكم تعالى على من أبى هذا أنه من المنافقين .
قال تعالى : وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون وكذلك هذه الآية إنما هي في المنافق الذي رضي بحكم الطاغوت كعب بن الأشرف ، وغيره من الطواغيت ، دون حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فظلم نفسه بهذا أعظم ظلم ، حيث لم يجيء إلى رسول صلى الله عليه وسلم يستغفر له .
فإن المجيء إليه ليستغفر له توبة وتنصل من الذنوب .
/ وهذه كانت عادة الصحابة معه صلى الله عليه وسلم : أن أحدهم متى صدر منه ما يقتضي التوبة جاء إليه فقال : يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي .
وكان هذا فرقا بينهم وبين المنافقين .
فلما استأثر الله عز وجل بنبيه صلى الله عليه وسلم ونقله من بين أظهرهم إلى دار كرامته لم يكن أحد منهم قط يأتي إلى قبره ويقول : يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي .
ومن يقل هذا عن أحد منهم فقد جاهر بالكذب والبهت .
أفترى عطل الصحابة والتابعون وهم خير القرون على الإطلاق هذا الواجب الذي ذم الله سبحانه من تخلف عنه ، وجهل التخلف عنه من أمارات النفاق ، ووفق له من يؤويه له من الناس ولا يعد في أهل العلم ؟ فكيف أغفل هذا أئمة الإسلام ، وهداة الأنام من أهل الحديث والتفسير ، ومن لهم لسان صدق في الأمة ، فلم يدعوا إليه ولم يحضوا عليه ، ولم يرشدوا إليه ، ولم يفعله أحد منهم البتة ؟ بل المنقول الثابت عنهم ما قد عرف مما يسوء الغلاة فيما يكرهه وينهى عنه من الغلو والشرك والجفاء عما يحبه ويأمر به من التوحيد والعبودية .
ولما كان هذا المنقول شجي في حلوق الغلاة .
وقذى في عيونهم وريبة في قلوبهم قابلوه بالتكذيب والطعن في الناقل ، ومن استحيا منهم ومن له بعض العلم بالآثار قابله بالتحريف والتبديل ، ويأبى الله إلا أن يعلي منار الحق ويظهر أدلته ليهتدي المسترشد وتقوم الحجة على المعاند ، فيعلي الله بالحق من يشاء ويضع برده وبطرده وغمص أهله من يشاء .
/ ويا لله العجب ، أكان ظلم الأمة لأنفسها ونبيها بين أظهرها موجودا وقد دعيت فيه إلى المجيء إليه ليستغفر لها وذم من تخلف عن هذا المجيء .
فلما توفي صلى الله عليه وسلم ارتفع ظلمها لأنفسها بحيث لا يحتاج أحد منهم إلى المجيء إليه ليستغفر له .
وهذا يبين أن هذا التأويل الذي نقله المعترض مقلد أسلافه في تأويل هذه الآية تأويل باطل قطعا .
ولو كان حقا لسبقونا إليه علما وعملا وإرشادا ونصيحة .
ولا يجوز إحداث تأويل في آية أو سنة لم يكن على عهد السلف ولا عرفوا ولا بينوه للأمة .
فإنه يتضمن أنهم جهلوا الحق في هذا وضلوا عنه ، واهتدى إليه هذا المعترض المستأخر فكيف إذا كان التأويل يخالف تأويلهم ويناقضه .
وبطلان هذا التأويل أظهر من أن يطنب في رده وإنما ننبه عليه بعض التنبيه .
ومما يدل على بطلان تأويله قطعا أنه لا يشك مسلم أن من دعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته وقد ظلم نفسه ليستغفر له فأعرض عن المجيء وأباه مع قدرته عليه كان مذموما غاية الذم ، مغموصا بالنفاق ، ولا كذلك من دعي إلى قبره ليستغفر له ، ومن سوى بين الأمرين وبين المدعوين وبين الدعوتين فقد جاهر بالباطل ، وقال على الله وكلامه ورسوله وأمناء دينه غير الحق .
وأما دلالة الآية على خلاف تأويله ، فهو أنه سبحانه صدرها بقوله : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفر لهم الرسول وهذا يدل على أن مجيئهم إليه ليستغفر لهم إذ ظلموا أنفسهم طاعة له .
ولهذا ذم من تخلف عن هذه الطاعة ، ولم يقل مسلم قط إن على من ظلم نفسه بعد خير القرون قد عصوا هذه الطاعة وعطلوها ووفق لها هؤلاء الغلاة العصاة وهذا بخلاف قوله : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم فإنه نفى الإيمان عمن لم يحكمه ، وتحكيمه هو التحاكم إلى ما جاء به حيا وميتا ففي حياته كان هو الحكم بينهم بالوحي ، وبعد وفاته نوابه وخلفاؤه .
/ يوضح ذلك أنه قال : لا تجعلوا قبري عيدا ولو كان يشرع لكل مذنب أن يأتي إلى قبره ليستغفر له لكان القبر أعظم أعياد المذنبين .
وهذا مضادة صريحة لدينه وما جاء به ، ولو كان مشروعا لأمر به أمته وحضهم عليه ورغبهم فيه ، ولكان الصحابة وتابعوهم بإحسان أرغب الناس فيه ، وأسبق إليه ، ولم ينقل عن أحد منهم قط وهم القدوة بنوع من أنواع الأسانيد أنه جاء إلى قبره ليستغفر له ولا شكى إليه ولا سأله والذي صح عنه مجيء القبر للتسليم فقط هو ابن عمر ، وكان يفعل ذلك عند قدومه من السفر ، ولم يكن يزيد على التسليم شيئا البتة ، ومع هذا فقد قال عبيدالله بن عمر العمري الذي هو أجل أصحاب نافع أو من أجلهم : ما نعلم أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك إلا ابن عمر : معلوم أنه لا هدي أكمل من هدي الصحابة ولا تعظيم للرسول فوق تعظيمهم ، ولا معرفة لقدره فوق معرفتهم .
فمن خالفهم إما أن يكون أهدى منهم أو يكون مرتكبا لنوع من البدع كما قال عبدالله بن مسعود لقوم رآهم اجتمعوا على ذكر يقولونه بينهم ويعدونه على حصى قد تحلقوا حوله مع شيخ لهم يأمرهم بذلك في مسجد البصرة : لأنتم أهدى من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أو أنتم على شعبة ضلالة فتبين أنه لو كان استغفاره لمن جاءه مستغفرا بعد موته ممكنا أو مشروعا لكان كمال شفقته ورحمته ، بل رأفة مرسلة ورحمته بالأمة تقتضي ترغيبهم في ذلك وحضهم عليه ا ه .
فصل / قال المعترض : فهذا كلام العلماء المعتبرين الكبار ونقلهم لهذه القصة راضين بها متلقينها بالقبول ، وهي مما استفاض حتى لا تحتاج لسند ، ثم دع صحتها من عدمها وأنها منام ، ولكن الشأن في رضى نقلتها وهم حملة الشريعة المطهرة ، أتراهم بهذا يعرفون المخرج من الملة الذي ذكر هذا الرجل ، ويدعون الناس إليه وينقلونه في كتبهم ليعمل به أم تراهم لا يعرفونه حتى خرج هذا الرجل ثاني عشر قرن في الموضع الذي ذكرنا حاله وقد امتنع النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له لعلمه بما حدث منه وفيه ، فأظهر الدين والتوحيد منه كما زعم للناس ، وكفر العلماء الأمناء والأمة معهم ، التي أخبر الله أنها خير أمة أخرجت للناس وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي عده علماء الأمة أنه متواتر بأنها لا تزال ظاهرة قاهرة حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون .
فكأنه لم يكن للقرآن والشريعة المحمدية حمله قبله وقبل أصحابه وأتباعه الذي إستغواهم .
ثم انخرط في السب والعيب والكلام السفيه المستهجن بقصد الاستراحة إليه والتعويل في التشفي من الغليل ، وهذه نفثه مصدور ، وأنة معثور لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا .
وتقدم الجواب عن هذا كله وبينا أن الأئمة الذين عليهم المدار في الجرح والتعديل والذين إليهم المرجع في الفتاوي والتقليد والتسجيل لم يقولوا بهذه الحكاية ، ولم يصححوها ولم يلتفتوا إليها ، كل هذا مستوفى بحمد الله ومنته .
وأما الخلوف الذين من بعدهم فليس فيما قالوه وذهبوا إليه دليل شرعي يعول عليه ، ويرجع عند التحاكم إليه .
فصل / قال المعترض : وليعلم الناظر إلى ما ذكرنا وقدمنا ، أنا لم تذكره أشرا ولا بكرا ولا رياء ولا سمعة .
وإنما ذكرناه بيانا ونصيحة لله تعالى ولرسوله وعباده المؤمنين ، ولهذا قال تعالى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ثم ذكر آيات في المعني .
ثم قال بعدها : فهذا لهم ، يعني لأهل الكتاب ، ولمن فعل فعلهم بأن أعرض عن البيان مع العلم وتزييف الزيف والزيغ بالبرهان ، فإنه لم يزل في مشرع من ذمة القرآن من أي أهل قرن كان .
لأجل ذلك بينا الخطأ بما ذكرنا وليس القصد احتجاجا على الفعل .
وإنما هو دفعا عن التكفير للأمة وعلمائها بما لا يستحقون به الكفر سواء يكون جائزا أو مكروها أو مندوبا .
والجواب أن يقال : قال الله تعالى : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم فقسمهم قسمين متبع للرسول مؤمن بما جاء به ، سائر إلى الله على طريقه ومنهاجه .
وآخر متبع لهواه ، ضال عن سبيل رشده وهداه .
فلا تقبل دعوى البراءة من الأشر والبطر والرياء والسمعة لمن حكم الله عليه بمتابعة الهوى ، وسجل على ضلاله عن سبيل الرشاد والهدى ، والمصدق لهذا الضرب بما يدعونه من النصح والتقى جاهل بما دلت عليه هذه الآية من الحكم والقضاء .
/ وقد تقدم من الشواهد الحالية والقولية وصريح العبارات وظواهر المعاني والكلمات ما يدل على أن ما سوده هذا الرجل وافتراه من ذم الشيخ رحمه الله وبهته والكذب عليه ، ورد ما جاء به من الهدى ودين الحق إنما حمله على تسويده وتسطيره محض الأشر والبطر والاستكبار ، وطلب الرفعة والمنزلة ، ولذلك والى من عبد الصالحين ودعاهم مع الله وصرف لهم خالص العبادة ولبها ، وجعلهم خير أمة أخرجت للناس ، وجعل مشايخه في رواية البردة هم أهل الصراط المستقيم الذين أمرنا بسؤال الهداية إلى صراطهم ، ومن خالفهم وقال بوجوب إخلاص الدعاء لله في طلب الشفاعة وغيرها وأنه لا يعلم الغيب إلا الله فهو جاهل عنده بمعنى لا إله إلا الله وأبو جهل وناديه أعلم منه بمعناها وما دلت عليه على زعم هذا المعترض .
ثم أخذ في إظهار هذا لإخوانه وشيعته ممن غمص النفاق وكراهة شيخنا وبغض ما جاء به ، ولم يطلع عليه أهل التوحيد الموافقين للشيخ في ذم الشرك والتنديد فأي نصيحة حصلت والحالة هذه ؟ وأي بيان وقد خص به أهل النفاق والدعاء إلى الشرك بالله ودعاء سواه ؟ كما أرسل نسخة من هذا الإفك إلى خدنه داود بن جرجيس .
/ ثم لو فرض أنه قصد النصيحة فذلك يدل على جهلة المركب بدين الله وشرعة ، وما جاءت به رسله وأن قلبه في غلاف أو مصفح لا يعرف الحق ولا يدريه .
وليس كل من أدعي النصح تقبل دعواه .
ولا يحكم بالإصابة والتسديد لكل من سلمت له دعواه .
وقد تقرر بين أهل العلم أن الجهل نوعان : مركب وبسيط والمركب أغلظ وأشد وأقبح من البسيط .
لأن صاحبه يرى أنه من أهل العلم والرشد والهدي وهو في الحقيقة من أهل الجهل والبغي والضلال والعمى ، قال الله تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب .
أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوفه سحاب وقد دلت الآية على تشبيه أعمال الكفار وما هم عليه بالسراب الذي يراه الظمآن بالقيعان ، فيظنه ماء ووردا فيقصده وهو في الحقيقة لا شيء ، أو كحاءل من تراكت عليه الظلمات بعضها فوق بعض : ظلمة الأمواج المتراكمة في البحر العميق ، وظلمة السحاب الحائل بينه وبين النور .
ظلمات بعضها فوق بعض .
فأهل المثل الأول أشد كفرا وأقبح حالا وأبعد هداية وبصيرة .
فلا مانع والحالة هذه من أن يدعو أحدهم إلى دينه وطريقته ويتوههما حقا ، وهي في نفس الأمر أضل الضلال وأبطل الباطل ، وقد قام فرعون خطيبا في قومه فقال : ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد ومما يدل على جهل المعترض وسوء قصده وفساد إرادته تناقض كلامه .
فإذا احتج شيخنا رحمه الله بآية قال : هذه نزلت في كذا وهي خاصة به كما تقدم لك في كلامه .
فقصر التنزيل على أهل تلك الأسباب الموجودين وقت النزول ، ومنع في عموم ألفاظ القرآن وقصره عن أن يحتج به على من قام به سبب وموجب يدخله في العموم اللفظي .
/ وإذا احتج هو على الشيخ أو زكى نفسه قال في الآيات القرآنية فهذا لهم ، ولمن فعل فعلهم .
كما ذكرنا هنا .
فأي جهل وأي أشر وأي سمعه غير ما هو بصدده ؟ .
هذا وقد علم أن هذا المعترض قد شرح كتاب التوحيد الذي قد صنفه الشيخ محمد رحمه الله وتزين عند أهل الإسلام بشرح كتابه وانتسابه إليه والشهادة له بأنه على الحق وأطنب في مدحه والثناء عليه في شرحه المذكور على مصنف شيخنا قدس الله روحه .
فلما فاته بعض مقصودة من الدنيا التي إليها يسعى ولها يعمل رجع القهقري .
وانقلب على عقبه لأنه لوح له بعض أعداء التوحيد بما إليه يسعى ، فولى مدبرا .
فنعوذ بالله من زيغ القلوب بعد الهدى ومن الشرك والشك والعمى ، وقد قال تعالى : ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه .
وقد أكثر الكلام والهذر بعض الأمراء بمجلس بعض الأعراب ثم التفت إلى الأعرابي وقال له : ما العي عندكم في البادية ؟ قال : هو ما كنت فيه منذ اليوم .
فسبحان من أظهر من عجائب قدرته وأدلة حكمته في بعض مخلوقاته ما نبه به المعافى والمنعم عليه من عبادة على عظم النعمة وجزيل العطية والمنحى ، ولطائف الخصائص وخصائص اللطائف .
وأما قوله : وليس القصد احتجاجا على الفعل ، وإنما هو دفعا عن التكفير للأمة وعلمائها : إلى آخر عبارته .
/ فجوابه : أن منعك من تكفير من أشرك بالله وعدل به سواه ، وسوي بينه وبين عباده من الأحياء والأموات هو غاية التزكية والاحتجاج على جواز أفعالهم وإباحة صنيع من أشرك لأن الحكم على أمثالهم بأحكام المسلمين ، والدخول في عامة المؤمنين يقتضي استحباب دعاء الصالحين أو إباحته .
ومتى قيل بأنه كفر ودعاء لغير الله لزم أن يترتب على فاعله ويجري عليه ما رتبه القرآن والسنة من أحكام الشرك والكفر .
لا سيما وهذا المعترض يصف أهل الأفعال بأنهم علماء الأمة وصلحاؤها وهم خير أمة أخرجت للناس ، وهم أهل الصراط المستقيم فكيف يرجع بعد هذا ويدعي أنه لا يحتج على قبيح أفعالهم وعظيم شركهم ؟ وهل هذا إلا محض التدافع والتناقض ، وإذا وجد الملزوم وجد اللازم .
وقوله : سواء يكون جائزا أو مكروها أو مندوبا .
هذا صريح في أن أفعالهم وشركياتهم دائرة عنده بين الكراهة والجواز والندب وهذا يرد ما قبله ويؤيد ويبين أن المعترض ملبوس عليه لا يعقل ما يقول .
وفي تعبيره بمضارع كان عن أمر حصل وتحقق في الماضي وصار لنزاع فيه واقعا ما يدل على جهله بمواقع الخطاب ومعاني الكلمات ، وأنه نبطي لم يمارس صناعة العلم وقد تقدم التنبيه على ذلك .
فصل قال المعترض : وسنذكر من عبارات الأصحاب وغالبها من الذين يميل هذا الرجل وذووه بزعمه إليهم ، وإن كان هو لا يعمل بقولهم ولا يفهم حقيقته مما يدرأ به عن التكفير للأمة مع صدوره بالجهل وفيهم لمن تحقق قولهم المقنع ، ولو ذهبنا نذكر قول علماء أهل المذاهب لم يرعووا إليها لأنهم لا يرونهم قدوة لادعائهم الاجتهاد وإن كانوا لا يصلحون مع أهل العلم لتعليم الأولاد .
/ فيقال في جوابه : باب الدعاوى والقول بلا حجة أوسع من المشرق إلى المغرب يمكن كل مبطل أن يقول في خصمه ما شاء إن لم يمنعه مانع أو يزعه وازع من سنة أو قرآن أو وهبه أو سلطان ، وإذا خلا الرجل من ذلك وخلع ربقة الحياء والدين فليصنع ما شاء .
كما في الحديث : إذا لم تستح فاصنع ما شئت وإذا رمي هذا المعترض خصمه بترك العمل وعدم الفهم ، فمن الذي يشهد له هو بعلم أو عمل ؟ وأي أحد من الأمة أهل الفطنة والدين فضلا عن أهل العلم واليقين يرضى حكمة في حزمة بقل أو شراك نعل ؟ والمعروف عنه في هذا الكتاب وفي غيره من الجهل المركب الصريح ما يتنزه عنه آحاد العامة ، بل كثير من المشركين لا يرضى قوله ، ولا يميل إليه ، وإن وافق مذهبه لاستهجانه في نفسه ، وظهور ضلاله وتناقضه ، وكثير منهم يتستر ولا يبدي ما أبداه هذا المعترض من الفضائح .
وإن دعا الصالحين وتوجه إليهم من دون الله .
ثم قوله : مما يدرأ به عن التكفير للأمة .
قد تكرر منه في كل صفحة التشبيه بالأمة وأن خصمه يكفر الأمة .
وقد تقدم مرارا أن الأمة المستجيبين لله ورسوله لا يكفرهم خصمه ولا يدين لله بذلك بل هم أولياؤه وإخوانه ، ولم يدع إلا إلى طريقهم ولم ينتحل سوى نحلتهم .وهم المقصودون من الأحاديث التي تدل على التزكية والثناء .
وأما مجرد الانتساب إلى الأمة مع دعاء غير الله والشرك الصريح بالأحياء والأموات والبله والمجانين ، والأحجار والأشجار والشياطين فهذا ليس هو دين الأمة المحمدية كما زعمه هذا المعترض الجاهل ، وإنما هو دين إخوانه الضالين من الكتابيين والأميين .
/ وإن كثر عددهم وعظم سوادهم ، وتشابهت قلوبهم .
فهم عند الله وعند رسوله وعند أولي العلم من خلقه الأقلون الضالون المنحرفون عما جاءت به الرسل ودعت إليه الأنبياء ولا يطلق عليهم اسم الأمة إلا في مقام الدعوة والنذارة كما في حديث : ما من رجل من هذه الأمة يهودي ولا نصراني يسمع بي ثم لا يؤمن إلا كان من أهل النار .
وأما زعمه أن الشيخ وإخوانه الموحدين لا يرون العلماء قدوة ولا يرعون إلى أقوالهم لادعائهم الاجتهاد وإن كانوا لا يصلحون لتعليم الأولاد .
فيقال هذا البهت والزور من جنس ما سبق وتكرر عنه في هذه الرسالة وشيخنا رحمه الله لم يخرج في مسألة من الأصول والفروع عما عليه أهل العلم الذين لم لسان صدق في هذه الأمة ، ويطالب هذا المفتري بتصحيح دعواه في مسألة واحدة من مسائل الدين .
وهذه المسائل التي نقلها هذا المفتري واحتج بها على دعواه كافيه في الرد عليه والتسجيل على جهلة وعدم فهمه .
لما أورده من كلام أهل العلم والدين ، وأنه لم يدخل من الإسلام فيما دخل فيه عوام المسلمين ، فضلا عن أهل العلم واليقين .
ومن عادة أهل الجهل والنفاق نسبة أهل العلم والإيمان إلى السفه والجهالة .
كما قال تعالى عن المنافقين : وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء وقال فرعون لقومه : أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فهذه سنة معروفة لأهل الكفر والنفاق ، يستجهلون أهل الإيمان ويزدرونهم ويرمونهم بالسفه وعدم العلم .
وقد ألبس الله هذا الرجل ثوب الجهل المركب وثوب التعصب ، وعرف بذلك بين الورى وانتزعت منه سمة أهل الإيمان والهدى .
فنسأل الله العفو والعافية والثبات على دينة الذي ارتضاه لنفسه .
فصل / قال المعترض : قال أبو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالى .
بعد كلام سبق من ذكر أنواع العبادة التي لله تعالى ، ثم قال : ولكن لغلبة الجهل وقلة العلم بآثار الرسالة في كثير من المتأخرين لم يمكن تكفيرهم حتى يتبين لهم ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم مما يخلف .
فهذا صريح قوله .
يقول حتى يتبين بتقديم الياء المثناة من تحت على المثناة الفوقية ثم باء موحدة بعدهما من نسخة صحيحة على هوامشها خطه بيده الله ، وهم جعلوا مجرد تعريفهم حجة فكفروا به كيف ومن وراء ذلك تصحيح قولهم كما قدمنا .
فإذا صح قولهم ووافقهم عليه علماء الأمة فلابد أن يتبين للمعرف فحينئذ يوافق قوله تعالى : فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به وقوله تعالى : إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى وقوله : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى وفي الآية الأخرى : إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى قال المفسرون : من بعد ما ظهر لهم الحق بالمعجزات الباهرات ، ولهذا قال تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق قال البغوى دين الإسلام ، وهؤلاء الذين كفرهم هذا الرجل لم يصدوا عن سبيل الله ولم يشاقوا الرسول صلى الله عليه وسلم ، بل شيدوا منارهم لداعي الفلاح وعمروا مدارسهم واستقبلوا قبلتهم ، والجهل إذا وجد فيهم له الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا التكفير .
والجواب أن يقال : قد تصرفت في كلام الشيخ وأسقطت أوله الذي يستبين به مقصوده وقد تقدم أن هذه حرفة يهودية صار هذا المعترض علي نصيب وافر منها نعوذ بالله من الخزي والهوان .

 يتجه تطور الحاسوب نحو جعل الحاسب أسرع و أقل ثمنا و قابليتها لتخزين البيانات أكثر وكذلك اداء مهام أكبر وأكثر تعقيدا.
قبل وجود الحاسبات كان الإنسان يقوم بالعمليات الحسابية بنفسه و قد مر تطور الحاسوب بمراحل كثيرة و تطورات كبيرة حتى أصبح يستخدم في مجالات عدة مثل التعليم الاتصالات و غيرها.
عام م اخترع باباج أول حاسبة و سميت الآلة التحليلية كانت أجزاؤها كثيرة و كان من الصعب بناؤها بدقة و لم تعمل هذه الآلة أبدا.
بدأ عصر الكمبيوتر الحديث عام م حيث اخترع المهندس أيكن أول كمبيوتر حديث كان اسمه مارك كان هذا الكمبيوتر كهربائيا ميكانيكيا و ليس إلكترونيا كان يقوم بعدة وظائف مثل تخزين البيانات يطبع المعلومات بالة كهربائية كان حجمه كبير كحجم صالة كبيرة.
أجيال الحاسب الآلي و أنواعها:  صنفت الكمبيوترات إلى أجيال كل جيل يقوم بشيء جديد و مطور على سابقه.
في الخمسينات تم إنتاج حاسوب كان يستخدم لجدولة الإحصاءات السكانية استخدم هذا الجيل الصمامات المفرغة التي هي أنابيب زجاجية مفرغة يمكن أن توقف أو تمرر التيار الكهربائي دون الحاجة إلى محول ميكانيكي.
كانت كبيرة الحجم ثقيلة الوزن سرعتها بطيئة تحتاج لتسخين قبل عملها تستهلك مقدار كبير من الطاقة الكهربائية كانت تستخدم لغة الآلة حيث تكون التعليمات للحاسب على شكل سلسلة من الأرقام كانت معقدة   وحدة الإخراج .
شكل المعلومات : تعتبر الوحدة الاساسية للمعلومات هي الكلمة وتكون مؤلفه من خليه ثنائية ؛ يمكن تبادلها بين وحدة المعالجة المركزية والذاكرة الرئيسية .
في لحظة زمنية محددة.وبعد ذلك يتم تخزين الكلمات في الذاكرة الرئيسية تحت عناوين محددة حيث تستطيع الذاكرة الرئيسية كلمة ، وذلك لان عدد الخطوط المخصصة للعنوان .
تقسم المعلومات المخزنة في الذاكرة الرئيسية إلى قسمين :  المعاملات :هي قيم رقمية يتم تمثيلها في الذاكرة بإستخدام كلمة كاملة ،ويتم حجز الخانة في أقصى اليسار للإشارة  التعليمات :يتم تخزين تعليمين في الموقع الواحد ؛لكل تعليمية خانة ثنائية .
انظر للشكل للتوضيح   حيث استبدلت في هذا الجيل الصمامات المفرغة بالترانزستورات التي هي أصغر في الحجم و أطول عمرا و تستهلك طاقة و حرارة أقل كثيرا من الصمامات المفرغة.
الترانستور: هو عبارة عن عنصر يسمح بمرور الطاقة الكهربائية في اتجاه معين، بينما يعمل في الوقت نفسه على وقف تدفق الطاقة الكهربائية في الاتجاه الآخر.
استخدمت أيضا ذاكرة الأقراص الممغنطة كوسيلة للتخزين و هي ذات قدرة تخزينية عاليةواستخدمت في هذا الجيل لغات البرمجة ذات المستوى العالي بدلا من اللغات الرمزية ولغة الآلة في برمجة الحواسيب .
هذا وتم تخصيص معالجات خاصة للأشراف على عمليات الإدخال والإخراج سميت / ،إضافة لذلك تمت إضافة بعض المسجلات التي تقوم بالعمليات الحسابية على الأرقام الممثلة بالفاصلة العشرية .
شكل البيانات : وكما في الجيل الأول تعتبر الكلمة هي الوحدة الاساسية للمعلومات ؛حيث يتم تنظيم المعلومات في كلمات بطول خلية ثنائية حيث يتم تخزين هذه الكلمات في مواقع في الذاكرة .
انظر للشكل للتوضيح اقتصر استخدام الحاسب الآلي في هذه الفترة على الجامعات و المنظمات الحكومية و الأعمال التجارية و لم يكن شائع الاستخدام  حدث أول تغير رئيسي في الحاسوب عند ما استبدل الترانزستور نصف الناقل بالصمام المفرغ.
والترانزستور، كما هو معلوم، أصغر حجما وأرخص كلفة وأقل تبديدا للحرارة من الصمام المفرغ، كما أنه لا يتطلب أسلاكا وصفائح معدنية وأنابيب زجاجية، بل هو عنصر صلب مصنوع من السيليكون.
وباستعمال الترانزستور دخل بناء الحواسيب جيله الثاني.
وأضحى تصنيف الحواسيب في أجيال يعتمد على تقانة العتاد الأساسية.
ويميز كل جيل من غيره بزيادة سرعة عملياته وسعة ذاكرته وصغر حجمه.
طرأت على صناعة الحواسيب تغيرات أخرى، فقد شهد الجيل الثاني إنتاج وحدات حساب ومنطق ووحدات تحكم أكثر تعقيدا واستعمال لغات برمجة عالية المستوى، وتقديم برمجيات نظام مع الحاسوب.
نشأ الجيل الثالث اعتمد في تصميمه على الدوائر المتكاملة أصبحت أصغر حجما وأكثر سرعة وأيسر برمجة.إنتاج أجهزة إدخال وإخراج سريعة.من حاسبات هذا الجيل: .
الجيل الثالث: الدارات المتكاملة ر حدث في عام إنجاز أطلق ثورة في الإلكترونيات، فابتدأ عصر الإلكترونيات الصغرية، باختراع الدارة المتكاملة .
إنها الدارة المتكاملة التي تعرف الجيل الثالث للحواسيب.
الأجيال الأخيرة: لا يوجد اتفاق عام حول تعريف أجيال الحواسيب التي تلت الجيل الثالث.
وما ذكر في الجدول هو مجرد اقتراح لتحديد الجيلين الرابع والخامس اعتمادا على التطورات في تقانة الدارات المتكاملة.
ومع ظهور التكامل الواسع النطاق ، غدا من الممكن وضع ما يزيد على مكون على رقاقة دارة متكاملة واحدة.
كذلك حقق التكامل الواسع النطاق جدا كثافة تزيد على .
مكون لكل رقاقة، ويمكن أن يصل العدد في الرقاقات الحالية إلى أكثر من .
مكون.
الجيل التاريخ التقريبي التقانة السرعة النموذجية عملية بالثانية صمام مفرغ .
ترانزستور .
تكامل صغير ومتوسط النطاق .
.
تكامل واسع النطاق .
.
تكامل واسع النطاق جدا .
.
الجدول أجيال الحواسيب ومع تقدم التقانة السريع، وارتفاع معدل ظهور منتجات جديدة، وازدياد أهمية البرمجيات والاتصالات وتطوير العتاد، أصبح التصنيف وفق الأجيال أقل وضوحا ودلالة.
ويمكن القول إن التطبيق التجاري للتطورات الجديدة أحدث تغيرا رئيسيا في أوائل السبعينيات من القرن العشرين، ومازالت نتائجها قابلة للتحقيق.
غير أن أهم تطور شهدته صناعة الحواسيب هو ظهور ما يسمى الحاسوب الشخصي ر:الشخصي الحاسوب في بداية الثمانينيات، والذي أتى نتيجة لتطور تقانة الدارات العالية التكامل وتطور المعالجات الصغرية.
وفي الخمس والعشرين سنة الماضية أنتجت حواسيب ذات قدرات عالية جدا مقارنة بالحواسيب السابقة وبكلفة منخفضة نسبيا.
المعالجات الصغرية ازدادت كثافة العناصر المكاملة على رقاقات المعالجات، على نحو مماثل لازدياد كثافة العناصر على رقاقات الذاكرة.
وبمرور الزمن، أخذت تضاف عناصر جديدة إلى كل رقاقة شيئا فشيئا، فأصبح الحاسوب الوحيد المعالج يحتاج إلى عدد أقل من الرقاقات.
طورت شركة إنتل في عام المعالج الصغري .
وكانت الرقاقة الأولى التي تحتوي على كل مكونات وحدة المعالجة المركزية متكاملة، وبشرت بولادة المعالج الصغري.
يمكن للمعالج الصغري أن يجمع عددين من أربعة بتات وأن يضرب بالجمع المكرر فقط.
ويتجلى التطور السريع بعد ذلك في عدد البتات التي يمكن أن يتعامل معها المعالج في كل مرة.
وليس هناك مقياس قطعي لذلك، ولكن قد يكون المقياس الأنسب هو عرض مسرى المعطيات ، وهو عدد بتات المعطيات التي يمكن أن ترسل إلى المعالج أو منه في كل مرة.
فعلى سبيل المثال، طور عدد من المعالجات التي تعمل على أعداد مرمزة إلى بتا في السجلات ولكن تلك المعالجات تستطيع أن تقرأ وتكتب كلمات مرمزة إلى بتات فقط، في كل مرة.
ثم تتابع ظهور المعالج الصغري عام وكان آنئذ أول معالج صغري ذي بتات، ثم المعالج الصغري عام ، وكان أول معالج صغري عام الاستخدام.
وفي الوقت ذاته تقريبا بدأ تطوير معالجات ذات بتا، غير أنها لم تكن عامة الاستخدام حتى نهاية السبعينيات.
وأحد هذه المعالجات هو المعالج .
ثم طورت معالجات صغرية ذات بتا على رقاقة واحدة، منها المعالج ، واستمر الأمر على هذا النحو إلى أن وصل إلى المعالجات بينتيوم التي تصل سعات عملها إلى غيغا هيرتز كالمعالج .
الوحدات الوظيفية المكونة للحاسوب يقسم الحاسوب وظيفيا إلى وحدة دخل، ووحدة خرج، ووحدة ذاكرة، ووحدة حساب ومنطق، ووحدة تحكم.
وتتلخص مهمات كل منها ووظيفتها على النحو الآتي: وحدة الدخل: تستقبل هذه الوحدة المعلومات المرمزة معطيات أو تعليمات من الأجهزة الخارجية للإدخال مثل لوحة المفاتيح أو غيرها وترسلها إلى الذاكرة لحفظها ومعالجتها أو ترسلها فورا إلى وحدة الحساب والمنطق لمعالجتها.
وحدة الخرج: ومهمتها إرسال نتائج المعالجة أو الرسائل إلى الوسط الخارجي عبر أجهزة الإخراج مثل الطابعات ووحدات الإظهار الشاشة وغيرها .
ومع تطور تقانات الدارات المتكاملة أصبح ممكنا تصنيع دارات تقوم بوظائف الإدخال والإخراج معا مبرمجة لهذا الغرض.
وحدة الذاكرة: تحفظ هذه الوحدة النتائج الوسيطة لكل من المعطيات والتعليمات، وتحفظ البرامج عند تحريرها لتنفذ لاحقا.
وتتضمن هذه الوحدة ذاكرة رئيسة ووسائط تخزين ملحقة مثل الأشرطة الممغنطة والأقراص الممغنطة المرنة والصلبة والأقراص الضوئية.
وحدة الحساب والمنطق: وهي مسؤولة عن القيام بجميع العمليات الحسابية والمنطقية التي ستنص عليها تعليمات الحاسوب.
وحدة التحكم: تقوم هذه الوحدة بالإشراف على جلب التعليمات من وحدة الذاكرة وتفسيرها وتنسيق عمل مختلف وحدات الحاسوب لتنفيذ العملية التي تنص عليها التعليمة، ويمكن أن يتحقق ذلك بطريقتين مختلفتين عتادية أو برمجية.
ونتيجة لتطور تقانة الدارات المتكاملة دمجت وحدتا التحكم والحساب والمنطق وبعض المكونات الإضافية الأخرى في وحدة واحدة تقوم بجميع المهام وسميت بوحدة المعالجة المركزية .
كانت وحدات المعالجة المركزية في البدايات بسيطة البنية، تحتوي إضافة إلى وحدة الحساب والمنطق ووحدة التحكم مجموعة من السجلات تستخدم للأغراض العامة، ومجموعة أخرى كرست لأغراض خاصة كعداد البرنامج وسجل عنوان الذاكرة وسجل معطيات الذاكرة وسجل التعليمات وغيرها وطورت هذه الوحدات من حيث البنية والتقسيم الوظيفي ومن حيث الحجم ودرجة التكامل والسرعة.
وتعد وحدة التحكم الجزء الأهم في وحدة المعالجة لأي حاسوب إذ إن الهدف منها جلب التعليمات من الذاكرة وتفسيرها وتنفيذها بتعيين الإشارات التحكمية وتفعيلها وإرسالها إلى جزء المعالجة من وحدة المعالجة المركزية.
وتفعل وحدة التحكم بإحدى الطريقتين: الأولى باستخدام الدارات المنطقية وتسمى وحدة التحكم المبنية عتاديا .
والطريقة الثانية وهي الأعم والمستخدمة في معظم الحواسيب الحديثة فهي استخدام ما يسمى بالبرمجة الصغرية التي تعتمد على تطوير لغة سهلة تترجم كل تعليمة من تعليمات وحدة المعالجة المركزية إلى تعليمات منخفضة المستوى لوحدة التحكم تسمى التعليمات الصغرية .
مبادئ العمل الأساسية يحكم البرنامج المخزن في الذاكرة سلوك الحاسوب، ويتألف من مجموعة من التعليمات رتبت وحفظت في الذاكرة.
تجلب التعليمات من الذاكرة إلى وحدة المعالجة المركزية عند تنفيذ البرنامج.
وقد يتطلب تنفيذ العملية استعمال معطيات يجب جلبها أيضا من الذاكرة أو من وسط التخزين الخارجي عبر وحدات الإدخال والإخراج.
تنفذ كل تعليمة عادة على مرحلتين: تقوم وحدة المعالجة المركزية أولا بجلب التعليمات من الذاكرة واحدة واحدة، ثم تقوم بتفسير التعليمة التي جلبت وتنفيذها.
تعتمد صحة تنفيذ البرنامج عادة على التتابع الصحيح في جلب التعليمات من الذاكرة.
لهذا تخصص جميع وحدات المعالجة المركزية سجلا خاصا لهذه المهمة يسمى عداد البرنامج يستخدم عادة للإشارة إلى التعليمة التالية في التنفيذ.
لهذا يحفظ عداد البرنامج عنوان التعليمة التي ستجلب لاحقا.
تقسم التعليمات عادة إلى قسمين اثنين.
يحتوي القسم الأول على رمز التعليمة التي ستقوم بها وحدة المعالجة المركزية.
وتنقسم التعليمات وفقا للعملية إلى: تعليمات معالجة المعطيات، وتعليمات تناقل المعطيات بين مختلف المصادر والوجهات في وحدة المعالجة أو الذاكرة، وتعليمات التحكم بالبرنامج، وتعليمات لإدارة حالة وحدة المعالجة المركزية.
أما القسم الثاني فيحتوي على معامل أو أكثر، لتحديد العنوانات الفعلية المطلوب معالجتها بما يسمى طرق العنونة المستخدمة في هذا الحاسوب.
المقاطعات توفر جميع الحواسيب آلية تستطيع بوساطتها المجتزئات الأخرى الذاكرة والدخل/الخرج مقاطعة المعالجة العادية للمعالج.
تقدم هذه المقاطعات في المقام الأول وسيلة لتحسين كفاءة المعالجة.
فمعظم الأجهزة الخارجية مثلا أبطأ بكثير من المعالج، وعلى وحدة المعالجة المركزية الانتظار حتى ينهي الجهاز الخارجي البطيء مهمته، وهذا يعني إضاعة وقت كبير، لهذا تضاف إمكانية المقاطعة لإتاحة الفرصة للطرفية مقاطعة وحدة المعالجة عند جاهزيتها فيعلق تنفيذ البرنامج الحالي حافظا عنوان التعليمة التالية في البرنامج ، ثم تحميل عداد البرنامج عنوان التعليمة الأولى في برنامج خدمة المقاطعة.
يوضح الشكل مخططا لهذه العملية.
تسمح معظم وحدات المعالجة المركزية في بعض الأحيان لأجهزة الإدخال والإخراج بالنفاذ المباشر إلى الذاكرة لقراءة المعطيات أو حفظها.
مسرى النظام: يربط بين الوحدات المذكورة وسط ناقل يسمى مسرى النظام الغاية منه نقل المعلومات بين مختلف الوحدات.
وله عادة ثلاثة مسارات وظيفية، هي مسرى العناوين الذي يستخدم لنقل الإشارات المحددة لموضع ذاكرة.
ومسرى المعطيات لنقل المعطيات من وحدة المعالجة المركزية إلى الوحدات الأخرى، ومسرى التحكم الذي يحمل إشارات التحكم من وحدة المعالجة المركزية إلى الذاكرة الرئيسية أو إلى وحدات الإدخال والإخراج.
ويبين الشكل هذه البنية.
تستخدم خطوط التحكم للنفاذ إلى خطوط المعطيات والعنونة، لأن جميع المكونات تتشارك فيها ولابد من وجود وسيلة للتحكم باستخدامها، وترسل إشارات التحكم كلا من معلومات الأوامر والتوقيت بين مجتزئات النظام.
توجد معايير كثيرة تفيد في تصميم واختيار مسرى النظام منها: نوعه وعرضه لكل من خطوط العنوانات والمعطيات ، وطريقة التحكم عند طلب أكثر من طرفية النفاذ إلى مصادر النظام، ونوع نقل المعطيات قراءة أو كتابة،.. ، وطريقة التوقيت متزامن أو غير متزامن .
إن مسرى الوصل البيني للمكونات الطرفية هو شائع وذو عرض مجال واسع ومستقل عن المعالج، ويمكن أن يعمل كمسرى متوسط، أو مسرى طرفي.
إن المعيار صمم خصيصا لملاءمة متطلبات الدخل/الخرج / للأنظمة الحديثة ملاءمة اقتصادية إذ يتطلب رقاقات قليلة جدا وهو يدعم ربط مسار آخر ب المسرى .
ويبين الشكل مثالين لاستخدام هذا المسرى، حيث يبين الجزء آ استخدام هذا المعيار في نظام وحيد المعالج كالحواسيب الشخصية المكتبية، في حين يبين الجزء ب توظيفا لهذا المعيار في نظام متعدد المعالجات كما في المخدمات.
تستخدم الجسور المبينة في الشكل للمحافظة على المسرى مستقلا عن سرعة المعالج.
وحدة الذاكرة: تتألف وحدة الذاكرة في كل حاسوب من الذاكرة الرئيسية والتخزين الثانوي الذي يتكون عادة من شرائط مغنطيسية أو أقراص مغنطيسية مرنة وصلبة.
تتألف كل منها من عدد من البايتات أو الكلمات تساوي الكلمة عددا من البايتات ، وتنظم بحيث يمكن عنونة كل بايت منها أو عنونة كل كلمة.
ويعتمد اختيار عناصر الذاكرات بعدة عوامل أهمها السرعة واستهلاك القدرة إضافة إلى حجم المعطيات المتبادلة.
من معايير أداء الذاكرة زمن النفاذ ، ويعرف بأنه الزمن الأصغري الذي ينقضي بين لحظة إصدار أمر القراءة ، وتوفر المعطيات جاهزة على خطوط معطيات الذاكرة.
كذلك تقاس سعة الذاكرة أحيانا بدورة الذاكرة التي تعرف بأنها الزمن الأصغري الذي ينقضي بين عمليتي قراءة متتاليتين.
وتصنف أيضا، من حيث طريقة النفاذ إلى المواضع المختلفة فيها إلى صنفين.
الصنف الأول هو الذاكرات ذات النفاذ العشوائي ، ويكون زمن النفاذ لجميع المواقع ذاته بغض النظر عن ترتيبها، ومثالها الذاكرات المصنعة من أنصاف النواقل.
والصنف الثاني هو الذاكرات ذات النفاذ التتابعي ، ويعتمد فيها زمن النفاذ على موضع الكلمة المراد قراءتها في وسط التخزين كما في شرائط التخزين المغنطيسية.
وتصنف الذاكرات أيضا من حيث القراءة والكتابة، فالذاكرات التي تسمح فقط بقراءة محتوياتها هي ذاكرة قراءة فقط .
أما الصنف الآخر فهي ذاكرة تسمح بالكتابة فيها والقراءة منها وتسمى ذاكرة القراءة والكتابة / .
تكون الذاكرة الرئيسية في معظم الحواسيب الحديثة كبيرة بقدر مسرى العنوان لوحدة المعالجة المركزية ومصنعة عادة من أنصاف النواقل.
وعندما لا تستطيع الذاكرة الرئيسية استيعاب برنامج ما بكامله تخزن الأجزاء التي لا تنفذ في حينها في وحدات التخزين الثانوية.
وللوصول إلى أداء جيد للحواسيب العصرية اعتمد حل لتسريع استجابة وحدة الذاكرة بوضع ذاكرة من النوع السريع وذات تنظيم خاص بين الذاكرة الرئيسية والذاكرة الثانوية وتسمى بالذاكرة الخابية أو الخبيئة ر .
ولما كان حجم الذاكرة الرئيسية أكبر نسبيا من الذاكرة الخابية فلا يمكن نقل كامل البرنامج الذي يجري تنفيذه إلى الذاكرة الخابية.
لهذا تقسم الذاكرة الرئيسية والذاكرة الخابية إلى أجزاء اصغر تسمى كتلا يجري تبادلها بين الذاكرتين كما يوضح ذلك الشكل ب.
يتطلب استخدام الذاكرة الخابية اعتماد خوارزميات استبدال مناسبة لاستبدال المعلومات الموجودة مؤقتا في الذاكرة الخابية عندما يستبدل بوحدة المعالجة غيرها، وأكثرها شهرة خوارزمية استبدال الكتلة الأقل استخداما .
البرمجيات تقسم برمجيات كل حاسوب إلى برمجيات النظام والبرمجيات التطبيقية .
برمجيات النظام هي مجموعة البرمجيات التي تقدمها الشركات الصانعة للحاسوب أو من في عدادها، وتعمل على تنسيق جميع فعاليات النظام المحوسب وتقوم بفعاليات كثيرة منها: تفسير أوامر المستثمر، وإدخال البرامج التطبيقية وتحريرها، إدارة حفظ الملفات واسترجاعها من وسائط التخزين، التحكم بوحدات الدخل والخرج، ترجمة البرامج التطبيقية التي يكتبها المستثمر بلغات عالية المستوى ووصلها مع البرامج القياسية الموجودة على النظام.
تشمل هذه البرمجيات نظام التشغيل ، والمترجمات ، والمحررات ونظم الملفات .
البرامج التطبيقية هي برامج يكتبها المستثمر عادة بلغات عالية المستوى مثل فورتران وباسكال ولغة ، ، وغيرها لحل بعض المعضلات العلمية.
تكتب هذه البرامج بلغة تعبر عن العمليات الحسابية أو أي عمليات معالجة بصيغة مستقلة عن نوع الحاسوب الذي سيستخدم لتنفيذ هذه البرامج.
تطورت الحاسبات في هذا الجيل حيث تم صنع الدوائر الكهربائية المتكاملة المصنوعة من رقائق السيلكون و هي عبارة عن مواد شبه موصلة نقية يتم إضافة شوائب إليها بطريقة معينة ودقيقة للغاية بحيث ينتج عن ذلك تكون مكثفات وترانزستورات ومقاومات وبقية عناصر الدوائر المتكاملة .
هنا تم استخدام البايت كوحدة بيانات خلايا ثنائية يمكن تخزينه في موقع من مواقع الذاكرة ومعالجنها عند الحاجة ، ويمكن تمثيل الكلمة ب بايت .
هذا ويتم تمثيل البيانات الرقمية ب طرق : الطريقة المحزمة : يمكن تخزين رقمين في بايت واحد الرقم مؤلف من خانه واحدة الطريقة غير المحزمة : يتم تخصيص بايت واحد لخزن الرقم الفاصلة الثابتة الفاصلة العشرية  انظر للشكل للتوضيح  مميزاتها : خفيفة الوزن صغيرة الحجم قليلة الثمن عيوبها :  و من أهم البرمجيات التي ظهرت في هذا الجيل هو نظام التشغيل.
ولقد ظهر في هذا الجيل الحاسبات الصغيرة  استخدم هذا الجيل الدوائر المتكاملة ، واستخدم الشرائح الدقيقة ، والمعالجات الدقيقة المعالجات الدقيقة : شريحة تحتوي أكثر من ترانزيستور في مساحة صغيرة جدا من السيلكون .
ظهر في هذا الجيل ال كما ظهر الكمبيوتر الشخصي مميزاته:   إن الحاسوب جهاز يقوم بمعالجة المعلومات آليا وبنيته إلكترونية معقدة.
وبحكم التطور في مجال الإلكترونيات يمكن تقسيم الحاسبات زمنيا إلى خمسة فئات ندعوها أجيالا .
الجيل الأول بدأ في من حاسبات هذا الجيل: صمم سنة صمم سنة ويعتبر أول حاسوب مسوق.
مميزات الجيل الخامس السرعة العالية الدقة المتناهية السعه التخزينية كبيرة الجيل الخامس من إلى الان الجيل الحالي وجيل المستقبل  نظرا للتطورالكبير والسريع في تكنولجياصناعه الحاسبات بدأالانسان الان يدخل صر الذكاء الاصطناعي لانتاج حاسبات ذكية تحاكي قدرات الإنسان العقلية الحركية.
ولن تتوقف أبحاث العلماء في مجال الاتصالات والإنترنت والذكاء الاصطناعي وذلك لانتاج حاسبات ذكية تستطيع أن تعيد برمجةنفسها وتقوم الأبحاث في هذا المجال على تصميم حاسبات اعتمادا على شبكة عصبية تعرف باسم بالإضافة إلى محاولة إلى محاولة علماء الهندسة الوراثية انتاج شريحة حيوية بدلا من شريحة السيليكون المستخدمة الآن في الحاسبات  الجيل الأول: ظهرت الآلات الحاسبة القادرة على القيام بالعمليات الحسابية الأولية جمع، طرح، ضرب، قسمة في القرن السادس عشر أو ربما قبل ذلك بقليل.
وكان معظم هذه الآلات ميكانيكيا ذكيا يتكون من مسننات وسيور متحركة وغير ذلك، وابتكر بليز باسكال ر آلة حاسبة ميكانيكية تقوم بعمليات الجمع والطرح.
وطور غوتفريد ليبينز هذا التصميم ليقوم بعمليات الضرب والقسمة أيضا.
واستمر استخدام مثل هذه الآلات حتى القرن التاسع عشر.
كذلك جرت محاولات لبناء حواسيب عامة الأغراض قابلة للبرمجة باستخدام المكونات الميكانيكية ذاتها.
فصمم الإنكليزي تشارلز باباج في عام أول حاسوب يقوم آليا ومن دون تدخل الإنسان بعدة خطوات أسماها آلة الفرق تستطيع حساب جداول حسابية وطباعتها.
بعد ذلك عني باباج ر في عام بتصميم آلة أخرى أسماها الآلة التحليلية ، وقد عدت حقا أول حاسوب متعدد الاستخدامات، ويوضح الشكل المخطط الصندوقي لهذه الآلة.
أما أول حاسوب اعتمد الدارات الإلكترونية أساسا في تصميمه فهو الحاسوب الحاسوب والمكامل العددي الإلكتروني الذي أنجز في عام في مدرسة موور للهندسة في جامعة بنسلفانية الولايات المتحدة الأمريكية، وقد استخدم فيه صمام إلكتروني و حاكمة ، وتمكن هذا الحاسوب من إنجاز نحو عملية جمع وطرح في الثانية مما جعله متقدما على الحواسيب الكهروميكانيكية التي سبقته، وكان يزن طنا، ويستهلك عند العمل طاقة كهربائية بلغت كيلو واط، ويعمل على مبدأ النظام العشري، وكانت تتم برمجته يدويا بإعادة التوصيلات من جديد في كل مرة.
وقد قادت هذه الصعوبات فريق العمل إلى فكرة تخزين البرامج في وسط تخزين مناسب، فاقترح أحد المصممين تقسيما وظيفيا للحاسوب يتألف من وحدات إدخال، ووحدات إخراج، ووحدة تحكم، ووحدة معالجة، ووحدة ذاكرة.
وأدى ذلك إلى صنع الحاسوب إدفاك الحاسوب الإلكتروني ذو المتغيرات المنفصلة .
طورت بعد ذلك شركات مختلفة تصميم الحواسيب وصناعتها، مثل الحاسوب الآلي العميم يونيفاك الأول في أواخر الخمسينات بذاكرة أكبر وأداء أعلى.
وقدمت شركة عام وكانت عندئذ المصنع الرئيسي لتجهيزات معالجة البطاقات المثقبة، حاسوبها الإلكتروني الأول ذا البرنامج المخزن، وهو الحاسوب ، وكان مخصصا في الأصل للتطبيقات العلمية.
وطورت بعد ذلك سلسلة طويلة من الحواسيب / جعلت شركة في المقام الأول في صناعة

مسعر بن كدام بن ظهير يكنى أبا سلمة سفيان بن عيينة قال: ما لقيت أحدا أفضله على مسعر قال سفيان الثوري: لم يكن في زماننا مثله، يعني مسعرا.
أبو خالد الأحمر قال: لم يكن في أترابه أطول صمتا منه، يعني مسعرا، ومحمد بن مسعر قال: كان أبي لا ينام حتى يقرأ نصف القرآن، فإذا فرغ من ورده لف رداءه ثم هجع هجعة خفيفة، ثم يثب كالرجل الذي قد ضل منه شيء فهو يطلبه، فإنما هو السواك والطهور، ثم يستقبل المحراب كذلك إلى الفجر، وكان يجهد على إخفاء ذلك جدا، عن أبي أسامة قال: سمعت مسعرا يقول: أشتهي أن أسمع صوت باكية حزينة.
محمد بن كناسة قال: سمعت مسعرا يقول: من أهمته نفسه تبين ذلك عليه.
سفيان قال: قال رجل لمسعر: أتحب أن يخبرك الرجل بعيوبك؟ قال: إن كان ناصحا فنعم، وإن كان يريد أن يؤنبني فلا.
عبد الله بن المغيرة قال: سمعت مسعر بن كدام ينشد: ألا قد فسد الدهر ... فأضحى حلوه مرا وقد جربت من أهوى ... فقد أنكرتهم طرا فألزم نفسك اليأس ... من الناس تعش حرا عبد الرحمن بن صالح يقول: قال مسعر بن كدام: تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقى الإثم والعار تبقى عواقب سوء من مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار الفيض بن الفضل العجلي قال: حدثني جار لمسعر قال: بكى مسعر فبكت أمه فقال لها مسعر: ما أبكاك يا أماه؟ فقالت: يا بني رأيتك تبكي فبكيت فقال: يا أماه لمثل ما نهجم عليه غدا فلنطل البكاء.
قالت: وما ذاك؟ فانتحب فقال: القيامة وما فيها.
قال: ثم غلبه البكاء فقام.
هو: مسعر بن كدام بكسر أوله وتخفيف ثانيه، ابن ظهير الهلالي، أبو سلمة، الكوفي، ثقة ثبت فاضل من السابعة، مات سنة ثلاث أو خمس وخمسين.
قال: وكان مسعر يقول: لولا أمي لما فارقت المسجد إلا لما لا بد منه، وكان إن دخل بكى، وإن خرج بكى، وإن صلى بكى، وإن جلس بكى.
حسين بن يحيى بن آدم، عن أبيه قال: لما حضرت مسعرا الوفاة دخل عليه سفيان الثوري فوجده جزعا فقال له: تجزع؟ فوالله لوددت أني مت الساعة فقال مسعر: أقعدوني.
فأعاد سفيان الكلام عليه، فقال: إنك إذا لواثق بعملك يا سفيان، لكني والله على شاهقة جبل لا أدري أين أهبط.
فبكى سفيان وقال: أنت أخوف لله مني.
أحمد بن داود الحراني قال: مصعب بن المقدام يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، وسفيان الثوري آخذ بيده، وهما يطوفان، فقال الثوري: يا رسول الله مات مسعر بن كدام؟ قال: نعم، واستبشر به أهل السماء.
قال المؤلف: أسند مسعر عن أعلام التابعين، وتوفي بالكوفة سنة اثنتين، وقيل سنة خمس وخمسين ومائة.
داود بن نصير الطائي يكنى أبا سليمان، سمع الحديث وتفقه، ثم اشتغل بالتعبد.
أحمد بن أبي الحواري قال: حدثني بعض أصحابنا قال: كان داود الطائي يجالس أبا حنيفة فقال له أبو حنيفة: يا أبا سليمان أما الأداة فقد أحكمناها.
قال داود: فأي شيء بقي؟ قال: بقي العمل به.
قال: فنازعتني نفسي إلى العزلة والوحدة، فقلت لها: حتى تجلسي معهم فلا تجيبي في مسئلة.
قال: فكان يجالسهم سنة قبل أن يعتزل.
قال: فكانت المسئلة تجيء وأنا أشد شهوة للجواب فيها من العطشان إلى الماء فلا أجيب فيها.
قال: فاعتزلتهم بعد.
أبو أسامة قال: جئت أنا وابن عيينة داود الطائي فقال: قد جئتماني مرة فلا تعودا إلي.
ابن عائشة قال: مر داود بمقبرة فسمع امرأة وهي تقول: يا حبي ليت شعري بأي خديك بدأ البلى؟ باليمنى أم باليسرى؟ قال: فصعق.
قال: وكان الثوري إذا ذكره قال: أبصر الطائي أمره.
محمد بن حاتم البغدادي قال: سمعت الجماني يقول: كان بدو توبة الطائي أنه دخل المقبرة فسمع امرأة عند قبر وهي تقول: هو: داود بن نضير الطائي بضم النون أبو سليمان الطائي الكوفي ثقة فقيه زاهد، من الثامنة مات سنة ستين، وقيل: خمس وستين.
مقيم إلى أن يبعث الله خلقه ... لقاؤك لا يرجى وأنت قريب تزيد بلى في كل يوم وليلة ... وتسلى كما تبلى وأنت حبيب أحمد بن أبي الحواري قال: حدثني محمد يحيى عن داود الطائي قال: ما أخرج الله عبدا من ذل المعاصي إلى عز التقوى إلا أغناه بلا مال، وأعزه بلا عشيرة، وآنسه بلا بشر.
عن بكر بن محمد قال: قال لي داود الطائي: فر من الناس كما تفر من الأسد.
محمد بن عثمان الصيرفي قال: جاء أبو الربيع الأعرج إلى داود الطائي من واسط ليسمع منه شيئا ويراه.
فأقام على بابه ثلاثة أيام لا يصل اليد.
قال: وكان إذا سمع الإقامة خرج فإذا سلم الإمام وثب فدخل منزله.
قال: فصليت في مسجد آخر ثم جئت فجلست على بابه فلما جاء ليدخل الدار قلت: ضيف رحمك الله.
قال: إن كنت ضيفا فادخل، فدخلت فأقمت عنده ثلاثة أيام لا يكلمني.
فلما كان بعد ثلاث قلت: رحمك الله أتيتك من واسط وإني أحببت أن تزودني شيئا.
قال: صم الدنيا واجعل فطرك الموت.
قلت: زدني رحمك الله.
قال: فر من الناس فرارك من الأسد، غير طاعن عليهم، ولا تارك لجماعتهم.
قال: فذهبت أستزيده فوثب إلى المحراب وقال: الله أكبر.
عن أبي الربيع الأعرج قال: أتيت داود الطائي، وكان لا يخرج من منزله حتى يقول: قد قامت الصلاة فيخرج فيصلي فإذا سلم الإمام أخذ نعله ودخل منزله.
فلما طال ذلك علي أدركته يوما فقلت: يا أبا سليمان على رسلك فوقف لي فقلت له أبا سليمان أوصني قال: اتق الله، وإن كان لك والدان فبرهما.
ثم قال: ويحك صم الدنيا واجعل الفطر موتك، واجتنب الناس غير تارك لجماعتهم.
عبد الله بن إدريس قال: قلت لداود الطائي: أوصني.
قال: أقلل من معرفة الناس.
قلت: زدني.
قال: ارض باليسير من الدنيا مع سلامة الدين كما رضي أهل الدنيا مع فساد الدين.
قلت: زدني.
قال: اجعل الدنيا كيوم صمته ثم أفطرت على الموت.
إسحاق بن منصور السلولي قال: دخلت أنا وصاحب لي على داود الطائي وهو على التراب، فقلت لصاحبي: هذا رجل زاهد.
فقال داود: إنما الزاهد من قدر فترك، الوليد بن عقبة قال: كان يخبز لداود الطائي ستون رغيفا يعلقها بشريط، يفطر كل ليلة على رغيفين بملح وماء.
فأخذ ليلة فطره فجعل ينظر إليه.
قال: ومولاة له سوداء تنظر إليه، فقامت فجاءته بشيء من تمر على طبق فأفطر ثم أحيا ليلته وأصبح صائما.
فلما جاء وقت الإفطار أخذ رغيفيه وملحا وماء.
قال الوليد بن عقبة: فحدثني جار له قال: جعلت أسمعه يعاتب نفسه ويقول: اشتهيت البارحة تمرا فأطعمتك، واشتهيت الليلة تمرا؟ لا ذاق داود تمرا ما دام في الدنيا.
عن حماد بن أبي حنيفة قال: قالت مولاة لداود الطائي: يا داود لو طبخت لك دسما.
قال: فافعلي.
فطبخت له شحما ثم جاءته به.
فقال لها: ما فعل أيتام بني فلان؟ قالت: على حالهم.
قال: اذهبي به إليهم فقالت له: فديتك إنما تأكل هذا الخبز بالماء؟ قال: إني إذا أكلته كان في الحش وإذا أكله هؤلاء الأيتام كان عند الله مذخورا.
صدقة الزاهد قال: خرجنا مع داود الطائي في جنازة بالكوفة، فقعد داود ناحية وهي تدفن فجاء الناس فقعدوا قريبا منه فتكلم فقال: من خاف الوعيد قصر عليه البعيد، ومن طال أمله ضعف عمله، وكل ما هو آت قريب، واعلم يا أخي أن كل ما يشغلك عن ربك فهو عليك مشؤوم، واعلم أن أهل القبور إنما يفرحون بما يقدمون ويندمون على ما يخلفون.
وأهل الدنيا يقتتلون ويتنافسون فيما عليه أهل القبور يندمون.
أبو حفص قال: سمعت ابن أبي عدي يقول: صام داود الطائي أربعين سنة ما علم به أهله، وكان خزازا، وكان يحمل غذاءه معه ويتصدق به في الطريق ويرجع إلى أهله يفطر عشاء لا يعلمون أنه صائم.
قال الشيخ: وقد رويت لنا هذه الحكاية من طريق أبي حفص الفلاس أيضا.
عن أبي عدي أن هذا جرى لداود بن أبي هند، وسنذكرها في أخبار البصريين، وهي بذاك أليق من داود الطائي.
وكان متشاغلا بالعلم ثم انقطع إلى التعبد، ولم ينقل عنه أنه تشاغل بالمعاش، لعل بعض الرواة قال الطائي.
والله أعلم.
محمد بن بشر العبدي قال: قال داود يوما لمولاة له في الدار: أشتهي لبنا فخذي رغيفا، فائتي به البقال فاشتري به لبنا ولا تعلمي البقال لمن هو؟ فذهبت، فجاءت به فأكل وفطن البقال بعد أنها تريد اللبن لداود، فطيبه له.
فقال لها: علم البقال لمن تريدين اللبن؟ فقالت: نعم.
قال: ارفعيه.
فما عاد فيه.
قال: وجاءه فضيل يوما فلم يفتح له، فجلس فضيل خارج الباب وهو داخل فبكى داود من داخل وفضيل من خارج، ولم يفتح له.
قلت لمحمد بن بشر: كيف لم يفتح له الباب؟ قال: قد كان يفتح لهم.
وكثروا عليه فغموه فحجبهم كلهم، فمن جاءه كلمه من وراء الباب، وقالت له أمه: لو اشتهيت شيئا اتخذته لك.
فقال: أجيدي يا أماه فإني أريد أن أدعو إخوانا لي.
قال: فاتخذت وأجادت.
قال: فقعد على الباب لا يمر سائل إلا أدخله.
قال: فقدم إليهم فقالت له أمه: لو أكلت.
قال: فمن أكله غيري.
قال: وإنما جد واجتهد حين ماتت أمه قسم كل شيء تركت حتى لزق بالأرض، وكانت موسرة.
إسحاق بن منصور قال: حدثني جنيد يعني الحجام قال: أتيت داود الطائي فإذا قرحة قد خرجت على لسانه فبططتها وأخرجت قليل دواء فوضعته في خرقة.
فقلت: إذا كان الليل فضعه عليها.
فقال: ارفع ذلك اللبد، فرفعته فإذا دينار فقال: خذه.
قلت: يا أبا سليمان ليس هذا ثمن هذا، ثمن هذا دانق فوضعت الدواء في كوة وخرجت ثم غدوت بعد يومين فإذا الدواء على حاله.
قلت: يا أبا سليمان سبحان الله، لم لم تعالج بهذا الدواء؟ فقال لي: إن أنت لم تأخذ الدينار لم أمسه.
إسماعيل بن زيان قال: حجم حجام داود الطائي أعطاه دينارا لا يملك غيره.
حدثنا أبو سعيد السكري قال: احتجم داود الطائي فدفع دينارا إلى الحجام فقيل له: هذا إسراف.
فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
عبادة بن كليب قال: قال رجل لداود الطائي: لو أمرت بما في سقف البيت من نسج العنكبوت فينظف، فقال: أما علمت أنه كان يكره فضول النظر.
الحسن بن عيسى قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: وهل الأمر إلا ما كان عليه داود الطائي.
عبيد الله بن محمود بن سلمة بن معبد قال: لقي داود الطائي رجلا فسأله عن حديث، فقال: دعني إني أبادر خروج نفسي، وكان الثوري إذا ذكره قال: أبصر الطائي أمره.
أبو خالد الأحمر قال: مررت أنا وسفيان الثوري بمنزل داود الطائي فقال لي سفيان: ادخل بنا نسلم عليه.
فدخلنا إليه فما احتفل بسفيان ولا انبسط إليه.
فلما خرجنا قلت له: يا أبا عبد الله غاظني ما صنع بك.
قال: وأي شيء صنع بي؟ قلت: لم يحفل بك ولم ينبسط إليك.
قال: إن أبا سليمان لا يتهم في مودة، أما رأيت عينيه؟ هذا في شيء غير ما نحن فيه.
أبو عمران قال: حدثني أسود بن سالم أن داود الطائي كان يقول: سبقني العابدون وقطع بي، والهفاه.
محمد بن أشكاب قال: حدثني رجل من أهل داود الطائي قال: قلت له يوما: ما أبا سليمان قد عرفت الرحم التي بيننا فأوصني قال: فدمعت عيناه.
ثم قال يا أخي إنما الليل والنهار مراحل ينزلها الناس مرحلة مرحلة حتى ينتهي بهم ذلك إلى آخر سفرهم، فإن استطعت أن تقدم في كل مرحلة زادا لما بين يديها فافعل، فإن انقطاع السفر عن قريب والأمر أعجل من ذلك، فتزود لسفرك واقض ما أنت قاض من أمرك، فكأنك بالأمر قد بغتك، إني لأقول لك هذا وما أعلم أحدا أشد تضييعا مني لذلك.
ثم قام وتركني.
أبو المهنا الطائي قال: خرج داود الطائي إلى السوق فرأى الرطب فاشتهته نفسه فجاء إلى البائع فقال له: أعطني بدرهم إلى غد.
فقال له: اذهب إلى عملك.
فرآه بعض من يعرفه فأخرج له صرة فيها مائة درهم وقال: اذهب فإن أخذ منك بدرهم فالمائة لك.
فلحقه البائع وقال له: ارجع خذ حاجتك.
فقال: لا حاجة لي فيه إنما جربت هذه النفس فلم أرها تساوي في هذه الدنيا درهما وهي تريد الجنة غدا.
حفص بن عمر الجعفي قال: كان داود الطائي قد ورث عن أمه أربعمائة درهم، فمكت يتقوتها ثلاثين عاما، فلما نفذت جعل ينقض سقوف الدويرة فيبيعها حتى باع الخشب والبواري واللبن، حتى بقي في نصف سقف.
وجاء صديق له فقال: يا أبا سليمان لو أعطيتني هذه فأبضعتها لك لعلنا نستفضل لك فيها شيئا ينتفع به.
فما زال به حتى دفعها إليه، ثم فكر فيها فلقيه بعد العشاء الآخرة فقال: ارددها علي.
فقال: ولم ذاك يا أخي؟ قال: أخاف أن يدخل فيها شيء غير طيب فأخذها.
عثمان بن زفر قال: أخبرني ابن عم لداود الطائي قال: ورث داود الطائي من أبيه عشرين دينارا فأكلها في عشرين سنة، كل سنة دينارا منه يصل ومنه يتصدق، وورث بيتا فكان يكون فيه لا يعمره، كلما خربت ناحية تركها وتحول إلى ناحية أخرى فخرب كله إلا زاوية منه كان يكون فيها.
محمد بن إسحاق قال: سمعت محمد بن زكريا يقول: سمعت بعض أصحابنا قال: ورث داود الطائي من مولاة له عشرين دينارا كفته عشرين سنة.
عن عبد الله بن صالح قال: قال داود الطائي: يا بن آدم فرحت ببلوغ أملك وإنما بلغته بانقضاء مدة أجلك ثم سوفت بعملك كأن منفعته لغيرك.
عن قبيصة قال: حدثني صاحب لنا أن امرأة من أهل داود الطائي صنعت ثريدة بسمن ثم بعثت بها إلى داود حين إفطاره مع جارية لها، قالت الجارية: فأتيته بالقصعة فوضعتها بين يديه فسعى ليأكل منها، فجاء سائل فقام إليه فدفعها إليه وجلس معه على الباب حتى أكلها.
ثم دخل فغسل القصعة ثم عمد إلى تمر كان بين يديه، قالت الجارية ظننت أنه كان أعده لعشائه، ودفعه إلي وقال: أقرئيها السلام، قالت الجارية: دفع إلى السائل ما جئناه به ودفع إلينا ما أراد أن يفطر عليه.
قالت: وأظنه ما بات إلا طاويا.
قال قبيصة: فكنت أراه قد نحل جدا.
ابن زبان قال: قالت داية داود الطائي: يا أبا سليمان أما تشتهي الخبز؟ قال: يا داية بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين آية.
عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي قال: دخلت على داود الطائي في مرضه الذي مات فيه ليس في بيته إلا دن مقير يكون فيه خبز يابس ومطهرة ولبنة كبيرة على التراب يجعلها وسادة وهي مخدته ليس في بيته بوري ولا قليل ولا كثير.
محمد بن بشير قال: قال حماد لداود الطائي: يا أبا سليمان لقد رضيت من الدنيا باليسير.
قال: أفلا أدلك على من رضي بأقل من ذلك؟ من رضي بالدنيا كلها عوضا عن الآخرة، أبو محمد العابد قال: دخل أبو يوسف على داود الطائي فقال له: ما رأيت أحدا رضي من الدنيا بمثل ما رضيت به فقال: يا يعقوب من رضي الدنيا كلها عوضا عن الآخرة فذاك الذي رضي بأقل مما رضيت.
الحارث بن إدريس قال: قلت لداود الطائي: أوصني؟ فقال: عسكر الموتى ينتظرونك.
إسحاق بن منصور السلولي قال: حدثتني أم سعيد بن علقمة النخعي وكانت طائية، قالت: كان بيننا وبين داود الطائي حائط قصير فكنت أسمع حسه عامة الليل لا يهدأ، قالت: وربما سمعته في جوف الليل يقول: اللهم همك عطل علي الهموم، وحالف بيني وبين السهاد، وشوقي إلى النظر إليك، أوثق مني وحال بيني وبين اللذات، فأنا في سجنك أيها الكريم مطلوب، قالت: وربما ترنم بالآية فأرى أن جميع نعيم الدنيا جمع في ترنمه.
ابن السماك قال: أوصاني أخي داود الطائي بوصية: انظر لا يراك الله حيث نهاك وأن لا يفقدك من حيث أمرك، واستحيه في قربه منك وقدرته عليك.
محمد بن إشكاب قال: قال داود الطائي: اليأس سبيل أعمالنا هذه، لكن القلوب تجر إلى الرجاء، عن الحماني قال: قلت لداود الطائي: ما ترى في الرمي فإني أحب أن أتعلمه؟ فقال: إن الرمي لحسن، ولكن إنما هي أيامك فانظر بما تقطعها.
أبو بكر محمد بن أبي داود قال: سمعت شيدويه يقول لداود الطائي: أرأيت رجلا دخل على هؤلاء الأمراء فأمرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر؟ قال: أخاف عليه السوط قال: إنه يقوى قال: أخاف عليه السيف.
قال: إنه يقوى، قال: أخاف عليه الداء الدفين العجب.
عن أبي نعيم قال: رأيت داود الطائي تدور في وجهه نملة عرضا وطولا لا يفطن بها.
يعني من الهم.
أبو سعيد قال: حدثني سهل بن بكار قال: قالت أخت لداود الطائي: لو تنحيت من الشمس إلى الظل.
فقال: هذه خطى لا أدري كيف تكتب.
عباس الترقفي قال: سمعت معاوية بن عمرو يقول: كنا عند داود الطائي يوما، فدخلت الشمس من الكوة فقال له بعض من حضر: لو أذنت لي سددت هذه الكوة.
فقال: كانوا يكرهون فضول النظر.
وكنا عنده يوما آخر فإذا بفروه قد تخرق وخرج خمله.
فقال له بعض من حضر: لو أذنت لي خيطته فقال: كانوا يكرهون فضول الكلام.
أبو سعيد السكري قال: احتجم داود الطائي فدفع إلى الحجام دينارا فقيل له: هذا إسراف فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.

الشناظي: أطراف أعالي الجبل المتشعثة، الواحدة شنظوة.
قال الشاعر: في شناظي أقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام العرة: ذرق الطير في هذا الموضع، ولم يسمعه الأصمعي إلا في هذا البيت؛ وصوم النعام: ذرقها؛ والأقن واحدة قنة، وهي قطع ترتفع على ما حولها في أعالي الجبال.
ش ظ و الشوظ: أصل بنية الشواظ، والشواظ: اللهب الذي لا دخان فيه؛ هكذا يقول أبو عبيدة.
والشظو: أصل بناء شظيت العود والعصا تشظية، الواحدة شظية، إذا كسرته قصدا، والقصد: القطع.
ش ظ ه أهملت.
ش ظ ي شظي الفرس يشظى شظى فهو شظ كما ترى.
واختلف أهل اللغة في الشظى فقال الأصمعي: الشظى: عظيم لاصق بعظم الذراع، فإذا زال عن موضعه قيل: شظي الفرس يشظى.
وقال آخرون: الشظى: انشقاق العصب.
باب الشين والعين مع باقي الحروف ش ع غ أهملت.
ش ع ف الشعف: غلبة الحب على القلب؛ شعف الرجل فهو مشعوف، وشعفني الشيء شعفا، وقد قرئ: شعفها حبا وشغفها، جميعا، والشغاف: غلاف القلب، يقول: وصل الحب الى غلاف قلبها.
قال النابغة: وقد حال هم دون ذلك شاغل ... مكان الشغاف تبتغيه الأصابع وشعفة الجبل: أعلاه، والجمع شعاف.
والشعفة أيضا: خصلة شعر في وسط الرأس.
وفي الحديث: ضربني عمر بن الخطاب فسقط البرنس عن رأسي فأغاثني الله بشعيفتين كانتا في رأسي .
وقد سمت العرب شعيفا.
والشفع: خلاف الوتر.
وشفعت الرجل، إذا كان فردا فصرت له ثانيا، فشفعته شفعا فأنا شفع له.
وشفعت له، إذا كنت شافعا له متوسلا، فأنا شافع له وشفيع.
وقد سمت العرب شفيعا وشافعا وشفيعا.
وبنو شافع من بني المطلب بن عبد مناف منهم محمد بن إدريس الشافعي الفقيه.
والشفعة: شفعة الرجل في الدار وغيرها، وإنما سميت شفعة لأنه يشفع ماله بها.
والعفش: عفشت الشيء أعفشه عفشا، إذا جمعته، زعموا.
ش ع ق العقش مثل القعش سواء؛ قعشت الشيء، إذا جمعته، وقعشت العود قعشا، إذا عطفته وثنيته.
والقعوش: مركب من مراكب النساء، الواحد قعش، شبيه بالمحفة.
والعشق: معروف؛ عشق يعشق عشقا.
والقشع: النطع من الأدم، وقالوا: البيت من الأدم.
وقال متمم بن نويرة: ولا برما تهدي النساء لعرسه ... إذا القشع من حس الشتاء تقعقعا ويروى: من برد الشتاء.
والقشع أيضا: الكساحة وما كان على أبواب الحمامات من الزبالة.
وكل شيء جف فقد قشع يقشع قشعا، مثل اللحم إذا جفف في الشمس.
والقشع: الانكشاف؛ يقال: انقشع السحاب، إذا انكشف، وانقشع القوم من المكان، إذا تفرقوا عنه.
ويسمى الحساس قاشعا، والحساس: سمك يجفف يأكله أهل البحرين ويعمونه الإبل والغنم والبقر.
ش ع ك الشكع: جزع الإنسان من طول المرض وغيره؛ شكع يشكع شكعا فهو شاكع وشكوع.
والشكاعى: نبت معروف يعالج به من أوجاع الجوف.
قال الشاعر، وكان من الماء الأصفر: شربت الشكاعى والتددت ألدة ... وأقبلت أفواه العروق المكاويا والعكش: جمعك الشيء، وبه سمي الرجل عكاشة.
وقد سمت العرب عكاشة وعكاشا وعكيشا.
وأحسب أن عكاشة من تعكش العنكبوت، إذا قبض قوائمه كأنه ينسج.
وكشع القوم عن قتيل، إذا تفرقوا عنه في معركة.
قال الشاعر: شلو حمار كشعت عنه الحمر ش ع ل الشعلة من النار: الملتهبة؛ وأشعلت النار أشعلها إشعالا، إذا ألهبتها.
والشعيلة: النسيلة، وهي التي تسمى الفتيلة، وهي الذبالة.
والمشعل: إناء من أدم له قوائم ينتبذ فيه كهيئة المزملة، والجمع مشاعل.
والمشعلة، مشعلة النار: الموضع الذي تشعل فيه.
وأجاز أبو زيد: شعلت النار وأشعلتها.
وفرس أشعل بين الشعل، والأنثى شعلاء، وهو الذي في سبيب ذنبه بياض، والشعل في الذنب والناصية، وأكثر ما يستعمل في الذنب.
قال الاجز: واضحة الغرة شعلاء الذنب مثلي على مثلك ينجو بالسلب وقال أبو عبيدة: قال أفار بن لقيط: يكون الشعل في الذنب والقذال.
والشعاليل: الفرق من الناس وغيرهم، الواحد شعلول.
وشعلان: موضع.
وبنو شعل: بطن من العرب.
والعلش منه اشتقاق العلوش، وهي دويبة أو ضرب من السباع.
وقال قوم: العلوش: ابن آوى؛ لغة يمانية.
ش ع م الشمع المعروف، الذي يسمى الموم بالفارسية.
وامرأة شموع: بينة الشماعة، وهي المزاحة.
والمشمعة: اللهو.
والعمش في العين: تقبض الجفون؛ عمش يعمش عمشا.
والتعميش عن الشيء والتعامش: التغافل عنه.
والمشع: لغة يمانية جاء بها الخليل؛ مشعت القطن وغيره أمشعه مشعا، إذا نفشته بيدك، والقطعة منه مشعة ومشيعة.
وعشم: موضع.
والعيشوم: نبت، وستراه في بابه إن شاء الله.
ش ع ن تشنعت الناقة تشنعا، والاسم التشنع، إذا أسرعت في مشيها.
وشنعت على الرجل تشنيعا، إذا ذكرت عنه قبيحا، والاسم الشناعة والشنعة.
وأمر شنع وشنيع، وقصة شنعاء.
وشنعت الخرقة ونحوها، إذا شعثتها حتى تنفش.
والشنعنع: الرجل الطويل، وستراه في بابه إن شاء الله.
وعنشت العود وغيره أعنشه عنشا، إذا عطفته إليك فهو معنوش.
وعنيش: اسم، وأحسب اشتقاقه من عنشت الشيء، إذا عطفته.
والنشع: انتزاعك الشيء بنف.
والنشاعة: ما انتشعته إذا انتزعته بيدك ثم ألقيته.
ونشعت الصبي، بالعين والغين، إذا أوجرته بالمنشغ، والوجور: النشوع؛ والمنشع: المسعط.
قال الشاعر: إذا مرئية ولدت غلاما ... فألأم مرضع نشع المحارا وروي: نشغ؛ والمحار: الصدف البحري.
والنعش: معروف، وهو شبيه بالمحفة كان يحمل فيه الملك إذا مرض وليس بنعش الميت.
قال الشاعر: ألم تر خير الناس أصبح نعشه ... على فتية قد جاوز الحي سائرا ثم قال بعد ذلك: ونحن لديه نسأل الله خلده ... يرد لنا ملكا وللأرض عامرا وهذا يدلك على أنه ليس بميت، ثم كثر ذلك في كلامهم حتى سمي النعش الذي يحمل فيه الميت نعشا.
ونعشت الإنسان أنعشه نعشا، إذا تداركته من هلكة، فأنا ناعش وهو منعوش، ولا تلتفت الى قول العامة: أنعشه، فإنه لم يقله أحد.
وبنات نعش: النجوم المعروفة شبهت بحملة النعش في تربيعها.
ش ع و الشوع: ضرب من النبت، وهو شجر البان.
قال الشاعر: بأكنافها الشوع والغريف والغريف: نبت أيضا.
والشوع: انتشار شعر الرأس وتفرقه حتى كأنه شوك؛ رجل أشوع وامرأة شوعاء، وبه سمي الرجل أشوع.
والعشو: مصدر عشوت الى ضوئك أعشو عشوا، إذا قصدته بليل، ثم صار كل قاصد شيئا عاشيا.
قال الشاعر: متى تأته تعشو الى ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد أي متى تأته عاشيا الى ناره، وليس بجواب.
وأوطأتني عشوة، أي أمرا ملتبسا، وقد قيل عشوة وعشوة، وليس بشيء.
وركب فلان العشواء، إذا خبط أمره على غير معرفة.
والعشوان: ضرب من النخل.
والعشا، مقصور: مصدر عشي الرجل يعشى عشى، ورجل أعشى وامرأة عشواء ورجلان أعشيان وامرأتان عشواوان ورجال عشو وأعشون، وكذلك في الدواب؛ وهو على معنيين: وهو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار، وهو الذي ساء بصره من غير عمى، كما قال الأعشى: أأن رأت رجلا أعشى أضر به ... ريب المنون ودهر خابل خبل والعشاء: ظلام الليل، ويقال إن العشاء من لدن زوال الشمس الى الصباح، وعند العامة من لدن غروب الشمس الى أن تولي صدر الليل، وبعض يقول: هو طلوع الفجر، ويحتجون بقول الشاعر: غدونا غدوة سحرا بليل ... عشاء بعدما انتصف النهار وتقول: عشينا الإبل وتعشت، إذا رعيتها الليل كله.
والعشي: آخر النهار.
وقول العرب: عش إبلك ولا تغتر ، يقول: عش إبلك هاهنا، أي ارعها عشية ولا تطلب أفضل منه فلعلك لا تجد أفضل منه فتكون قد غررت بما لك.
وأما العشاء فهو الأكل في وقت العشي.
والعواشي من الإبل: التي ترعى ليلا.
والعشاءان: المغرب والعتمة.
والعشواء من النوق: التي لا تبصر ما أمامها وذلك لأنها ترفع رأسها فلا تعاهد موضع أخفافها.
قال زهير: رأيت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ولم تخطئ يعمر فيهرم والوشع: أصل بناء الوشيعة، وهي كبة غزل.
قال الشاعر: به ملعب من معصفات نسجنه ... كنسج اليماني برده بالوشائع ويقال: بل الوشيع رقم الثوب بعلم أو نحوه؛ وشعت الثوب توشيعا.
والوشيع: ماء معروف.
قال أبو عبيدة في قول عنترة: شربت بماء الدحرضين فأصبحت ... زوراء تنفر من حياض الديلم إنما هو دحرض ووشيع، ماءان معروفان، فقال: الدحرضين.
ش ع ه أهملت.
ش ع ي شيعت الرجل تشييعا؛ ورجل مشيع، إذا كان شجاعا.
والشيع: شبل الأسد، وقد سمت العرب شيع الله، كما سمت تيم الله وما أشبهه.
والشيع: الفرق من الناس.
قال الشاعر: بأرض أهلها شيع أي فرق.
وشايعت الرجل على الأمر مشايعة وشياعا، إذا مالأته عليه.
ويقال: آتيك غدا أو شيعه، أي بعده.
وشيع الراعي إبله، إذا صاح فيها، والاسم الشياع.
وشيعت الرجل على الأمر تشييعا، إذا أعنته عليه.
وفلان من شيعة فلان، أي ممن يرى رأيه، والجمع أشياع.
وشاع الخبر يشيع شيوعا وشيعانا، وكل ذائع شائع.
ولي في هذه الدار سهم شائع، أي غير مقسوم، وسهم شاع أيضا، كما قالوا: سائر الشيء وساره.
وأنشد: وهي أدماء سارها والمشيعة: قفة تجعل فيها المرأ قطنها ونحو ذلك.
والعيش: مصدر عاش يعيش عيشا فهو عائش.
وبنو عائش: بطن من العرب.
وعائشة: اسم.
والعيش أيضا: الطعام؛ لغة يمانية، يقولون هلم العيش، أي الطعام.
والمعيشة: المكتسب؛ فلان يسعى في معيشته، أي فيما يعيشه؛ والأصل فيها معيشة، مفعلة، طرحت كسرة الياء على العين وسكنت الياء، والجمع معايش.
وقد سمت العرب عياشا وعائشا، وهم قبيلة.
باب الشين والغين مع ما بعدهما من الحروف ش غ ف الشغاف: وجع يصيب شغاف القلب، وهو وعاؤه؛ وقال قوم: هو الخلب.
قال النابغة: وقد حال هم دون ذلك داخل ... ولوج الشغاف تبتغيه الأصابع والفشغ: اتساع الشيء وانتشاره؛ انفشغ انفشاغا وتفشغ تفشغا، إذا اتسع وانتشر.
قال الشعر: له غرة فشغت وجهه ... وسم له مثل جحر اللجم اللجم: دويبة تحتفر في الأرض حتى تغمض فيها؛ والسم هاهنا: خرق الدبر.
وقال النجاشي لأصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هل تفشغ فيكم الولد، أي اتسع وكثر.
ش غ ق أهملت وكذلك حالهما مع الكاف.
ش غ ل الشغل والشغل لغتان؛ شغلت الرجل أشغله شغلا وشغلا فهو مشغول وأنا شاغل، ولا يقال: أشغلته فهو مشتغل.
ويقولون: شغل شاغل، كما يقولون: شعر شاعر وموت مائت.
وجمع شغل أشغال.
والمشغلة: الشيء يشغلك.
ش غ م غمش الرجل يغمش غمشا، إذا أظلم بصره من جوع أو عطش، فكأن العمش سوء البصر وكأن الغمش عارض ثم يذهب.
والغشم: اعتسافك الشيء؛ غشم السلطان الرعية يغشمهم غشما.
وفي كلام بعضهم: أسد حطوم خير من سلطان غشوم.
وقد سمت العرب غاشما وغشيما.
والمشغ من قولهم: مشغت عرض الرجل ومشغته، إذا عبته وطعنت فيه.
قال الراجز: إني على نسغ الرجال النسغ أبدو وعرضي ليس بالممشغ والمشغة: آلة من آلات النساء يغزل بها ويستعان بها على الغزل.
قال أبو بكر: وسألت امرأة منهن عنها فقالت: طين يجمع ويغرز فيه شوك ويترك حتى يجف ثم يضرب عليه الكتان حتى يتسرح.
ش غ ن الشغنة: الحال، وهي التي تسميها العامة الكارة؛ ويمكن أن تكون الكارة عربية من قولهم: كورت الشيء، إذا لففته وجمعته، فكأن أصلها كورة.
والغشن، يقال: تغشن الماء، إذا ركبه البعر وما أشبه ذلك في الغدير ونحوه.
والتنغش: دخول الشيء بعضه في بعض نحو تداخل الدبا وما أشبهه.
ش غ و الشغو من قولهم: رجل أشغى وامرأة شغواء، إذا كانت أسنانه العليا تقع قدام السفلى.
وقد سميت العقاب شغواء لأن مقدم منسرها الأعلى مطبق على الآخر.
ش غ ه أهملت.

 الصدر المقعر بالإنجليزية: هو أكثر العيوب الخلقية شيوعا في الجهة الامامية من الصدر، وهي حالة تنمو فيها عظمة القص وعدة ضلوع بشكل غير طبيعي.
مما ينتج عن هذا التشوهه شكل يشبه الكهف في الصدر.
من الممكن ان تظهر هذه الحالة عند الولادة أو لا تظهر إلا عند البلوغ.
يعتبر الصدر المقعر أحيانا مشكلة تجميلية فقط.
أما إذا كان التقعر شديدا، من الممكن أن يؤثر على وظائف القلب والتنفس ويسبب آلاما في الصدر والظهر.
الاشخاص الذين لديهم هذا التشوهه الخلقي قد يعانون من آثار نفسية واجتماعية سلبية، ويتجنبون الأنشطة التي يظهر فيها صدرهم.
الصدر المقعر يطلق عليه احيانا صدر كوبلر، الصدر الكهفي، الاعوجاج الصدري، الصدر النفقي أو يصفها الناس بوجود حفر في صدر الشخص .
السمة المميزة لهذا المرض هو المظهر المقعر لعظمة القص.
أكثر الأشكال المشتركة للتشوه هو شكل كأس مقعر، ترتبط بأدنى حد لعظمة القص؛ من الممكن ايضا ان يكون التقعر مرتبط بالغضاريف الاماميه.
قد تبرز الطبقات السفلى من الأضلاع .
تشوه الصدر المقعر قد يكون متماثل او غير متماثل من حيث الجهه.
في بعض الحالات من الممكن ان يتغير مكان القلب او يستدار عن موضعه.
ومن الممكن ان ينسدل الصمام التاجي للقلب.
قد تكون القدرة الجسدية محدودة بسبب قلة سعة الرئة.
لم يتوصل الباحثون إلى ماهية الأسباب الحقيقية لهذا التشوهه ، لكنهم يظنون بأن هناك ارتباط جيني على الأقل في بعض الحالات، تقريبا من المصابين بهذا المرض لديهم أقرباء من الدرجة الأولى مصابون بنفس المرض.
كما أنه تم اكتشاف عدد من الوصمات الجينية للصدر المقعر.
الأسباب الفيزيائيه هي، زيادة الضغط في الرحم، كساح الأطفال و زيادة الإحتكاك على عظم القص بسبب كون الحجاب الحاجز غير طبيعي ، قد افترضت وفق آليات محددة .
كما أن الصدر المقعر يعتبر نسبيا أحد أعراض متلازمة مارفن / و متلازمة لويس ديتز وفي بعض الأحيان يظهر في أمراض اضطرابات النسيج الضام مثل متلازمة إهلرز دانلوس .
كثير من الأصفال المصابون بضمور العضلات الشوكي يصابون بالصدر المقعر نتيجة للتنفس البطني المرتبط داء بطني بالمرض .
الصدر المقعر يظهر كذلك في تقريبا من المصابين بمرض السيلياك لأسباب غير معروفة.
بما أن القلب يتمركز خلف عضمة القص، ولان بعض الاشخاص ذو الصدر المقعر يظهر قلبهم في الاشعة او بعد عملية التشريح بانه يحمل بعض التشوهات، فقد تم الربط بأن هناك ضعف في وظيفة القلب والأوعية الدموية في الأشخاص الذين يعانون من هذا المرض.
لذا أكدت الدراسات أثر وظيفة القلب والأوعية الدموية في المرضى.
كما توصلت الفحوصات الفيسيولجية للقلب تخطيط صدى القلب على وجود امراض متعلقة بالقلب و الاوعية الدمويه.
بالمثل، لا يوجد اي دليل يثبت بان تشوهات القلب المتسببه من هذه الحاله على الامكانية من التحسن جراحيا.
بالبداية يتم الاشتباه بان الشخص مصاب بتشوه الصدر المقعر عن طريق الفحص السريري ويتم عن طريق النظر للصدر من الجهه الامامية.
كما ان الاستماع عن طريق السماعه الطبيه للصدر يمكن ان يكشف ضربات قلب متغيرة اوهبوط في صممات القلب.
يمكن ان يكون هناك نفخة قلبية تحدث أثناء انقباض القلب الناجمة عن قرب عظمه القص .
أصوات الرئة عادة تكون واضحة لكن قد تتضاءل بسبب قلة سعة الرئة.
تم تطوير العديد من المقاييس لتحديد درجة التشوه في جدار الصدر.
العديد من هذه المقاييس تعتمد على مدى التغير في المسافة بين عظمة القص و العمود الفقري.
أحد هذه المقاييس هو مقياس بيكر الذي يحدد مدى درجة شدة التشوه بناء على النسبة بين قطر الدائرة لجسم الفقرة الأقرب للناتئ الرهابي والمسافة بين التقاطع الرهابي وأقرب جسم فقرة .
مؤخرا تم استخدام مقياس هولر الذي يعتمد على استخدام قياساتالأشعة المقطعية.
المقياس الذي يفوق .
يعتبر شديد.
مقياس هولر هو النسبة بين المسافة المقطعية لداخل القفص الصدري ، وهي أقصر مسافة بين الفقرات وعظمة القص.
التصوير الشعاعي للصدر يساعد في تشخيص المرض بشكل كبير.
كما ان التصوير الشعاعي في الصدر المقعر يظهر بعض الغموض في بعض الاحيان في الرئه اليمنى لانها أكثر تعرضا لاستنشاق للاجسام الغريبه مثلما يحدث في الاتهاب الرؤوي .
كما تشير بعض الدراسات على استخدام مؤشر هالر ويحسب بناءا على التصوير الشعاعي بدلا من الفحص بالاشعه المقطعيه للاشخاص الذين لديهم تعارضات مع الاشعه المقطعيه.
الصدر المقعر يميز عن الإختلالات الاخرى عن طريق سلسلة ازالة الاعراض والعلامات.
يتم استبعاد الصدر الجؤجؤي من الملاحظة البسيطة لانهيار القص بدلا من بروزه.
يتم استبعاد الجنف الحدابي بواسطة التصوير التشخيصي للعمود الفقري.
حيث الصدر المقعر يظهر العمود الفقري عادة طبيعي في الهيكل.
علاج الصدر المقعر من الممكن ان يتضمن علاج شديد التوغل او علاج طفيف التوغل او علاج يتضمنهم جميعا.
يجب عمل أكثر من نوع من الفحوصات قبل البدء بالعلاج.
ومن هذه الفحوصات التصوير المقطعي، اختبارفحص وظائف الرئه، والفحوصات القلبيه مثل التسمع لنبضات القلب و جهاز تخطيط كهربائيه القلب .
وبعد اخذ التصوير المقطعي للصدر يتم استخراج نتيجة و حسابات مؤشر هالر.
و يتم احتساب مؤشر هالر المريض عن طريق الحصول على النسبة من القطر المستعرض المسافة الأفقية من داخل القفص الصدري والقطر الأمامي الخلفي أقصر مسافة بين الفقرات والقص .
اذا كان مؤشر هالر أكثر من .
تعتبر الحالة المرضية جدا خطيرة.
مؤشر هالر الطبيعي هو .
.
الفحوصات القلبيه والرؤويه جميعها تستخدم للتعرف على القدرة الرؤيه و للفحص عن اي خلل موجود بالقلب عن طريق التسمع إلى اصوات القلب.
التمارين الرياضية لا يرى بانها تعالج المرض وحدها، لكنها مهمه في رحلة العلاج لمرضى التقعر الصدري.
وهذه التمارين تستخدم للحد من تطور التقعر لصدر المريض وهي تعتبر كعلاج تكميلي لتعديل الوقفه والمظهر الخارجي للمريض، كما تمنع من تطور التقعر بشكل عام و لتمنع الفشل العلاجي بعد البدء بالعلاج الرئيسي.
التمارين تهدف لتحسين الوضعيه للعامود الفقري، كما تهدف إلى تقويه الظهر وعضلات الصدر، و تعزز القدرة للمريض على التمارين، كما انها تزيد اتساع الصدر عند التنفس.
التمارين المتعلقة بالتقعر الصدري تتضمن تنفس عميق وتمارين كتم النفس.
وتمارين القوة لتعزيز عضلات الصدر والظهر.
بالاضافة التمارين الهوائيه تطور وتحسن منالوظيفة القلبيه والرئوية.
التدخل الجراحي يستخدم لتحسين اي اعراض وظيفيه تظهر على المريض، وللحد من تطور المرض إلى حالات اشد خطورة.
مثل المشاكل المتعلقة بالجهاز النفسي والاصوات التي تصدر من القلب و التي تسمع عن طريق السماعه الطبية.
التدخل الجراحي لمرضى التقعر الصدري اظهر الكثير من التحسن في وظائف القلب ولم يظهر اي دليل على انها تحسن وظيفة الجهاز التنفسي.
عملية نوس هي واحدة من أكثر العمليات شيوعا في هذا اليوم ولها اقل نسبة خطورة.
هي عملية تحمل بعض الخطورة و اعلن عنها في عام وطورت في الخمسينيات من القرن الحادي والعشرون لعلاج هذا المرض.
تتم هذه العمليه عن طريق شق الصدر ويزال الغضروف من عظمها لقص ويتم فصله.
يوضع مقوي تحت عظمه القص ثم يقام اعادة وضع عظمه القص في مكانها ليتم تثبيتها.
يضل المقوي في الجسم إلى ان يتم نمو الغضروف الذي تم ازالته، تقريبا بعد شهور، ومن ثم يتم ازله المقوي بشكل بسيط من الجسم.
تقنيه رافيتش لاتستخدم في وقتنا الحالي لانها من الممكن ان تحتوي على نسبه خطورة.
تستخدم عادة في المرضى الكبار السن، عندما يتكلس الغرضوف، و عندما يكون التشوه ليس متماثلا بالجهه، او عندما يكون اقل خطورة من عملية نوس او اثبت انها غير مناسبة للمريض.
عملية رافيتش تتم عن طريق خطوتين عمليتين، كل واحدة في شهر مختلف  الدكتور دونالد نوس، في مستشفى كنجز دوتر للاطفال في نورفولك، فيرجينيا، قام باول عملية جراحية لمعالجه الصدر المقعر في عام وصرح بهذه العمليه في مؤتمر عام .
وتم تسميتها بعمليه نوس، وهي تتم عن طريق زراعة قمع صلب كهفي الشكل اسفل عظمه القص.
وهذا القمع يتم دفع العضم إلى الخارج مما يؤدي إلى تخفيف التشهوه.
يظل هذا القمع في جسم المريض سنتين تقريبا.
وبعض الجراحين يميلون إلى ابقائها في الجسم إلى خمسة سنوات إلى ان يثبت العظم في محله.
ثم يتم ازلته عن طريق عمليه في العيادات الخارجية.
في البداية كانت عمليه نوس تستخدم للاطفال الاقل من عشر سنوات لان عظمه القص و الغضاريف أكثر مرونه.
كما ان نسبه نجاح العمليه في صغار السن أكثر بكثير من كبار السن.
تتم عن طريق عمليتين منفصلتين  الدكتور فرانسيس، في مستشفى كارولينا الواقعة في شارلوت، شمال كارولينا، طور عملية روبيكسك عام .
عند تنفيذ هذه العملية، يتم تخطيطها على حدة وفقا لمتداد ومكان التشوه في المريض.
العملية تبدا بالجراحة لا تتجاوز سم، إلى عظمة القص.
العضلة الصدرية الكبرى تفصل عن عظمه القص.
ويستخدم الحد الاعلى من انحنائة عظمة القص كدليل في الجراحة، ويتم ازالة الغضاريف المشوهه واحد تلو الاخر عن استخدام اداة حادة.
تتبع العملية بشد الطرف السفلي من عظمة القص وتمسك عن طريق اداة مختصه، ثم يزال التصاق عظمة القص من الغشاء الواقع حول القلب و غشاء الجنب.
من ثم تحرك عظمة القص بقوة لتحريكها لمكانها الصحيح.
عملية واحدة فقط  لجعل عظمة القص ثابته، توضع قطعة تحت عظمة القص المتحركة وتخيط بشد خفيف من الجهتين إلى المستوى الاسفل من الأضلاع.
بعد اتمام عملية تخثر الدم، عظله الصدر الكبرى سوف تتحد امام عظمة القص والجرح سوف يبرى من غير سحب السوائل.
في هذه المرحله يحظر لبس الملابس الضيقه التي تشد على الصدر.
الميزة في هذه العملية انها أقل خطورة من تقنية رافيتش، لكن الناقدين يعتقدون انها اخطر من عملية رافيتش لانها تحمل درجة انتكاسه اعلى.
إلى الان يوجد جدال حول أفضل عملية للصدر المقعر لكن منهج الجراح في الاختيار من بين العمليات تعتمد على حالة المريض، ولكل مريض خصائص تختلف عن غيرة ولو كانوا مصابين بنفس التشوه الخلقي.
الجدار الصدري مرن في بدايه العمر، و مع زيادة عمر الشخص تقل درجه مرونته تدريجيا العلاجات الغير جراحية تستخدم لهدف تخفيف زيادة تقعر الصدر، وذلك باستغلال مرونه الصدر، كما يتضمن الأربطة المخصوصة لغضاريف الأضلاع، وهذا يتم في الاعمار الصغيرة.
هي عملية تستخدم لتصحيح تقعر الصدر بواسطة استخدام مغناطيسان لكي يعاد ترتيب عظمة القص مع الصدر والاضلاع.
احدى المغناطيسان يتم ادخاله بعمق سم في جسم المريض.
ويوضع في نهاية عظمه القص، والاخر يتم وضعه بالخارج حسب الطلب، والهدف من العملية.
المغناطيسان يولدا .
تيسلا وحدة قياس بهدف تقليل سرعة تحرك عظمه القص في السنين القادمة.
أكبر مجال مغناطيسي يمكن استخدامه في جسم الانسان هي تيسلا.
الفائدة الرئيسه من هذه العمليه انها هي العملية الأكثر فعالية من العمليات الجراحية الاخرى كعمليه نوس، وهي اقل ألما للمريض.
فائدتها محدودة لصغار السن الي منتصف البلوغ لان كبار السن لديهم صدر اقل مرونه مقارنة بصغار السن.
أحد التداخلات السلبيه المحتمله الحدوث هي التداخل مع الأجهزة الطبية الأخرى مثل جهاز تنظيم ضربات القلب الاصطناعي إذا كان موجودا في المريض الذي سوف تتم له العمليه.
نسبيا يوجد علاج بديل للجراحة وهو الفاكييوم بيل، وهو يشبه الجهاز المستخدم بالحجامة.
وهو يتكون من جهاز يشبه الوعاء يوضع في مكان التقعر في الصدر، ومن ثم يتم التخلص من الهواء الزائد في الوعاء عن طريق السحب اليدوي.
والفاكيوم الموضوع يقوم برفع عظمة القص للاعلى، مما يقلل من زيادة تشوه الصدر.
كما انه يستخدم كبديل للجراحة في بعض الحلات قليله الخطورة.
وعندما يختفي التشوه بالنظر الي الصدر، وهذه العملية يجب تكرارها لسنتين متتالتين للتاكد بان التشوه يختفي بشكل دائم.
يتم دمج الفاكيوم بيل مع التمارين الفيزيائيه العلاجيه، وهو علاج واعد ومفيد وبديل للجراحة يجعل الصدر أكثر مرونه.
مدة العلاج والخطورة وتكرار العلاج تتناسب طرديا مع العمر كل مازاد العمر زادت الفترة العلاجية.
لكن النتائج لاتزال مبهمه.
والفاكيوم بيل من الممكن ان يستخدم لتحضير المريض للجراحة.
حالات خفيفه تعلاج في شيء يشبه الكروسيت للعضام للدعم وللتمرين.
الانسجه الحرة المزدرعه تجعل الصدر المقعر يتعلاج كليا من النحاية الشكليه.
في هذه الايام تستخدم هذه الانسجة كإجراء قياسي سهل، يعتمد عليه، وبدون اي خطر اصابه او مضاعفات لهذه العمليه.
على ايه حال هذه العملية لا يعتقد انها تحسن وظيفه القلب او الجهاز التنفسي الناتج عن هذا التشوه.
للنساء الذين لديهم تقعر بالصدر يعانون من عدم تماثل الصدر و من الممكن تصحيحه جزئيا او كليا بهذه العملية.
في هذه العملية يتم صنع شكل جبسي، مباشرة على صدر المريض خارجيا.
ادى التطور في التصوير الطبي والمساعدة في التصميم بواسطة الحاسب لتعديل التصميم عن طريق تقنيه ثلاثية الابعاد لتصمم بشكل مباشر على صدر المريض، وايضا تكون أكثر دقة، و أسهل لوضعها تحت الصدر.
هذه الانسجه الحرة المزدرعه مصنوعه من سيليكون مطاطي مقاوم للعمر لايتاثر مع كبر العمر وغير قابل للكسر مختلف عن السيليكون المستخدم في زراعة الصدر .
سوف تستمر لحياة المريض بعيده عن الاعراض الجانبيه وليست واضحة على صدر المريض من النظر بالخارج.
العملية تتم تحت التخدير الكامل وتأخذ ساعة عملية واحدة منفصلة، ولاتزال المواد .
الجراح يعمل جرح سم تقريبا، ويفسح المسافة المناسبه بالصدر، ويدخل الانسيج الحر المزدرع عمياقا تحت العضلات، من ثم يتم اغلاق الجرح عن طريق ثلاث خطوات من دون سحب السوائل، ينوم المريض في المستشفى ثلاث ايام بالكثير.
الفترة بعد الجراحة لا تحتوي على الم شديد ويعطى المريض مزيل الم خفيف.
العنايه بعد العمليه ليست معقده او صعبه: يجب ان يلبس المريض ستره ضاغطه لمدة شهر بعد العمليه.
ويتم اعطاء المريض موعد للفحص من بعد ثمانية أيام للعملية.
نسبيا يمكن للمريض استئناف الأنشطة اليوميه بسرعة ويمكن العودة إلى العمل بعد يوما، والمشاركة في أي أنشطة رياضية بعد ثلاثة أشهر.
وتتم عن طريق امتصاص الدهون من المريض بواسطة حقنه كبيرة الحجم عادة من البطن او الفخذ ، وبعد عملية الطرد المركزي بالجهاز للدهون جهاز يفصل مكونات السائل ، الخلايا الدهنيه يتم حقنها بالمريض بالمكان المراد.
يحدث هذا التشوهه تقريبا في مولود لكل إلى وليدا احتمالية حدوثه في الذكور أكثر من الإناث بنسبه : .
تم تقرير ان حدوث المرض في عائلة معينه يزيد بنسبه إلى من الحالات.
ليوناردو دافينشي / و جوسيب دي ريبرا قاموا بالاشارة إلى الصدر المقعر برسوماتهم.
هذه الحاله تحدث ايضا في بعض الحيوانات.
مثل سلالهمونتشكين من القطط.
بعض العمليات التي تستخدم لعلاج الحيوانات لا تستخدم في الانسان، مثل استخدام مثبت، مع خيوط ملفوفة حول عظمة القص للحيوان واستخدام الجبائر الداخلية والخارجية.
تستخدم هذه التقنيات للحيوانات الغير كامله النمو لان عظامهم و غضاريفهم أكثر مرونه.

في حكم إطلاقه على النبي صلى الله عليه وسلم .
في مقدمة التراتيب الإدارية للعلامة / عبدالحي الكتاني رحمه الله تعالى مبحث مطول في هذا ، فليرجع إليه .
ملك الأملاك ، ملك الملوك : ملك الأملاك ، ملك الملوك : كنز العمال / .
شرح مسلم / .
شرح الأدب المفرد / .
معالم السنن / .
تهذيب السنن / .
رياض الصالحين ص/ .
زاد المعاد / ، ، .
تحفة المودود ص / .
ذيل الطبقات لابن رجب : / .
تيسير العزيز الحميد ص/ .
فتح الباري / .
الترمذي رقم في الأدب .
تنبيه الغافلين لابن النحاس ص/ .
جامع الأصول / رقم .
البداية والنهاية لابن كثير / مهم ، بسط الخلاف وذكر القائلين بالجواز والمنع ووجه كل من القولين .
وظاهر سياقه ترجيح المنع للأحاديث الصحيحة ، وقد ذكر واقعة أبي الطيب الطبري في فتواه لجلال الدولة بجواز التسمي بملك الملوك .
وهي في فتاوى ابن الصلاح ص/ حاشية .
طبقات الشافعية للسبكي / .
الفتاوى الحديثية / .
عثرات المنجد : .
مضى في حرف التاء : تعس الشيطان .
وفي حرف الخاء : خليفة الله.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في تحفة المودود : ومن المحرم : التسمية بملك الملوك ، وسلطان السلاطين ، وشاهنشاه.
فقد ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أخنع اسم عند الله : رجل تسمى : ملك الملوك .
وفي رواية : أخنى بدل : أخنع .
وفي رواية لمسلم : أغيظ رجل عند اله يوم القيامة وأخبثه رجل كان يسمى : ملك الأملاك ، ولا ملك إلا الله .
ومعنى أخنع وأخنى : أوضع .
وقال بعض العلماء : وفي معنى ذلك كراهية التسمية بقاضي القضاة ، وحاكم الحكام ، فإن حاكم الحكام في الحقيقة هو الله .
وقد كان جماعة من أهل الدين والفضل يتورعون عن إطلاق لفظ قاضي القضاة ، وحاكم الحكام ؛ قياسا على ما يبغضه الله ورسوله من التسمية بملك الأملاك .
وهذا محض القياس .
وكذلك تحريم التسمية بسيد الناس ، وسيد الكل ، كما يحرم : سيد ولد آدم ، فإن هذا ليس لأحد إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحده ، فهو سيد ولد آدم ، فلا يحل لأحد أن يطلق على غيره ذلك ا ه .
ملك الروم ، وإنما يقال : عظيم الروم : ملك الروم ، وإنما يقال : عظيم الروم : التراتيب الإدارية / .
تفسير القرطبي / .
في التراتيب الإدارية قال : احتياطه صلى الله عليه وسلم في مكاتبه الرسمية : قال الشيخ زروق في حواشيه على الصحيح : إنما قال صلى الله عليه وسلم في كتابه لهرقل : عظيم الروم ، ولم يقل : ملك الروم ؛ لئلا يكون تقريرا لملكه .
ا ه .
وقال الخفاجي في شرح الشفا : وقال صلى الله عليه وسلم : عظيم الروم ، ولم يقل : ملك الروم ، ولا ملك القبط ؛ لأنه لا يستحق ذلك العنوان إلا من كان مسلما، ومع ذلك فلم يخل بتعظيمهما تليينا لقبيهما في أول الدعوة إلى الحق ا ه .
ويأتي في الملحق في حرف العين : عظيم الروم .
من أسماء الرحيم : من أسماء الرحيم : شرح كفاية المتحفظ لابن الطيب الفارسي ص/ .
قاعدة أسماء الله الحسنى أن لفظ الله هو الاسم الجامع لمعاني أسماء الله الحسنى كلها ، ما علم منها وما لم يعلم ؛ ولذلك يقال في كل اسم من أسمائه الكريمة : هو من أسماء الله ، ولا ينعكس ، ولهذا لم يأت في القرآن الكريم الإسناد لأي من أسماء الله سبحانه إلا للفظ الجلالة : الله و الرحمن .
فلا نقول في اسمه سبحانه الرحمن : هو من أسماء الرحيم ، وهكذا ولكن نقول : هو من أسماء الله تعالى .
ولهذا فإن إضافة المساجد وتسمية بيوت الله إلى اسم من أسماء الله سبحانه فيه ما فيه ، فلا يقال : مسجد الرحمن وقد رأيت عام ه في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم على ساكنها أفضل الصلاة والسلام مسجدا سمي بذلك ، وهذا ما لا نعرفه له سلفا فالمساجد لله .
والمساجد بيوت الله .
ولو جازت هذه التسمية لقلنا : مسجد الجبار .
مسجد المتكبر ، وهكذا ، ولا قائل به بل هو محدث .
وانظر في حرف الخاء : الخالق .
من أين أقبلت : من أين أقبلت : الأدب المفرد / .
الأمر بالاتباع للسيوطي .
قال البخاري في الأدب المفرد : باب هل يقول : من أين أقبلت ؟ وذكر بسنده عن مجاهد قال : كان يكره أن يحد الرجل النظر إلى أخيه، أو يتبعه بصره إذا قام من عنده أو يسأله : من أين جئت، وأين تذهب؟ ا ه .
والنهي هنا ، ليس لذات اللفظ ، ولكنه من حسن الأدب تركه ؛ لأن هذا السؤال من غزيرة حب الاستطلاع عما لا يعني المرء .
من بكى على هالك خرج عن طريق أهل المعارف : من بكى على هالك ............... : تلبيس إبليس : ص/ .
أحكام الجنائز وبدعها للألباني : ص / .
هذه من أقوال الصوفية ، في البكاء على الميت ، وقد ثبت في السنة البكاء على الميت إلى ثلاثة أيام ، وقد بكى النبي صلى الله عليه وسلم على : عثمان بن مظعون رضي الله عنه وبكى صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم عليه السلام .
وقد ساق ابن الجوزي رحمه الله تعالى مقالة المتصوفة هذه ، وبين أنها من تلبيس إبليس عليهم ، في مناهضتها للأحاديث المجيزة للبكاء على الميت .
والله أعلم .
من زمزم : من زمزم : رودو على أباطيل ص / درج بعض القاطنين في الحرمين الشريفين ، على الدعاء لمن يتوضأ للصلاة بعد الفراغ من وضوئه بقوله : من زمزم .
ولعله يراد الدعاء بأن يتمتع بشرب ماء زمزم .
وهذا لا أصل له ، وترتيب دعاء لا يثبت عن المعصوم صلى الله عليه وسلم من المحدثات فتنبه .
والله أعلم .
ثم رأيت بعد هذا التقييد في كتاب : ردود على أباطيل للشيخ محمد الحامد رحمه الله تعالى فقال : إنه ممنوع قطعا ا ه .
والله أعلم .
من ظلمنا فالله يظلمه : مضى في حرف الألف بلفظ : الله يظلمك .
من عرف نفسه فقد عرف ربه : من عرف نفسه فقد عرف ربه : الحاوي للسيوطي / .
السلسلة الضعيفة : برقم / / .
الفتاوى الحديثية ص / .
من الغرائب أن هذا اللفظ لا أصل له عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم ، وأنكره الأئمة ، منهم : أبو المظفر ابن السمعاني ، والنووي ، وابن تيمية ، ونهاية ما بلغ به بعضهم أنه يحكى عن : يحيى بن معاذ الرازي ، ومع هذا ألفت في معناه الرسائل ، وجالت في تأويله أنظار الطريقة ، وجعلوه من أحاديث خير البرية ، وحاشاه .
ومن الرسائل المطبوعة في معناها : القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه للسيوطي رحمه الله تعالى فقد ذكر عدم ثبوته ، ثم ذكر اختلاف الناس في معناه .
والخلاصة : أنه حديث لا يثبت ، فلا حاجة إلى البحث عن معناه .
والله أعلم .
من علمني حرفا صرت له عبدا : من علمني حرفا صرت له عبدا : الفتاوى : / .
روي : من علمك آية من كتاب الله ، فكأنما ملك رقك ، إن شاء باعك ، وإن شاء أعتقك .
وهو موضوع .
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن هذا فأنكره ، وشدد النكير على من اعتقده ؛ لمخالفته إجماع المسلمين .
منفرد : منفرد : الفروق في اللغة .
ص/ ، الباب الثامن .
لا يقال : الله منفرد .
قال العسكري رحمه الله تعالى في : الفروق اللغوية : الفرق بين الواحد والمنفرد : أن المنفرد يفيد النخلي والانقطاع عن القرناء ؛ ولهذا لا يقال لله سبحانه وتعالى : منفرد ، كما يقال : إنه متفرد .
ومعنى : المتفرد في صفات الله تعالى : المتخصص بتدبير الخلق وغير ذلك مما يجوز أن يتخصص به من صفاته ، وأفعاله انتهى .
منوليا : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
من لا شيخ له فشيخه الشيطان : من لا شيخ له فشيخه الشيطان : ولشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى كلام كما في العقود الدرية .
وانظر رسالة العبوشي عبدالرؤوف : مسائل تكثر الحاجة إليها ص/ .
من كلمات الصوفية الشيطانية الليطانية ونقصها في: رحلة الآلوسي رحمه الله تعالى .
من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى : من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى : زاد المعاد / .
/ .
خطبة الحاجة للألباني ص/ .
معالم السنن / .
تهذيب السنن / ، / .
فتح الباري / .
شرح الإحياء / طرح التثريب / .
مشكل الآثار / .
العواصم من القواصم لابن الوزير / .
شرح الأذكار / ، / .
الجامع لشعب الإيمان / .
وفي حرف التاء : تعس الشيطان .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في الزاد في سياق هديه صلى الله عليه وسلم في حفظ المنطق واختيار الألفاظ : ومن هذا قوله للخطيب الذي قال : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوى : بئس الخطيب أنت .
ا ه .
وهذا الحديث رواه مسلم في كتاب الجمعة ، وأبو داود في كتاب الصلاة : باب الرجل يخطب على قوس ، وأحمد في مسنده / ، بإسناده عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أن رجلا خطب عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بئس الخطيب أنت ؛ قل : ومن يعص الله ورسوله ا ه .
وهكذا عند مسلم رحمه الله تعالى في صحيحه ، فهذا الحديث نص في منع الجمع بين اسم الله تعالى واسم رسوله صلى الله عليه وسلم بالتكنية نحو : ومن يعصهما لما يوهم من التسوية ، وفي هذا إتمام حماية النبي صلى الله عليه وسلم لجناب التوحيد .
لكن جاء في حديث الحاجة من رواية ابن مسعود رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا تشهد قال : الحمد لله نستعينه ... إلخ قوله : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا .
وذكره ابن القيم في : زاد المعاد ، وعزاه لأبي داود ، لكن في سنده أبو عياض المدني وهو مجهول .
وقد صح الحديث من وجوه أخر ، وليس فيه هذا اللفظ ، رواه جماعات منهم عبدالرزاق في المصنف وأحمد في مسنده ، والنسائي والترمذي وابن ماجه ، في سننهم ، والطحاوي في مشكل الآثار / .
فثبت من هذا صحة حديث المنع بهذا اللفظ ومن يعصهما وأنه يقال : ومن يعص ورسوله فقد غوى وضعف رواية أبي داود في الجمع بينهما باللفظ المنهي عنه ، وبهذا تجتمع السنن وينتفي ما ظاهره التعارض .
والله أعلم .
وعلى القول بصحة رواية ابن مسعود في حديث الحاجة ، ونحوه حديث أنس بلفظه صلى الله عليه وسلم : ومن يعصهما فهذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم فيجوز له ذلك دون من سواه ، فإن منصبه صلى الله عليه وسلم لا يتطرق إليه إيهام التسوية .
بخلاف غيره فاقتضى التخصيص كما في حاشية السندي على سنن النسائي نقلا عن العز بن عبدالسلام .
والله أعلم .
وفي : طرح التثريب / في حديث عمر رضي الله عنه المشهور : إنما الأعمال بالنيات وفيه : فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله .... الحديث ، قال : لم يقل في الجزاء : فهجرته إليهما ، وإن كان أخصر ، بل أتى بالظاهر فقال : فهجرته إلى الله ورسوله ، وذلك من آدابه صلى الله عليه وسلم في تعظيم اسم الله أن يجمع من ضمير غيره ، كما قال للخطيب : بئس خطيب القوم أنت حين قال : من يطع الله ورسوله فقد رشد ،ومن يعصهما فقد غوى ، وبين درجة الإنكار فقال له : قل : ومن يعص الله ورسوله .
وهذا يدفع قول من قال : إني أنكر عليه وقوفه على قوله : ومن يعصهما ، وقد جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما .......... إلخ .
مناة : اسم صنم في الجاهلية ، مأخوذ من اسم الله : المنان .
انظر في حرف العين : العزى .
و: عبدالمطلب .
المنتقم : المنتقم : مجموع الفتاوى / .
الألفاظ الموضحات لأخطاء دلائل الخيرات ، للدويش / .
ليس من أسماء الله سبحانه وتعالى ، وإنما جاء في القرآن مقيدا في آيات ، منها قوله : تعالى : ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام المائدة: من الآية .
وقوله سبحانه : يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون الدخان: .
منح : مضى في حرف الطاء : طه .
المنيب : مضى في حرف التاء : تعس الشيطان .
مهاراج : مهاراج : الدين الخالص / .
انظر في : حرف الميم : ملك الملوك .
فهذه اللفظة معناها بالفارسية : شاهنشاه ، وبالهندية : مهاراج .
كما قرره صديق رحمه الله تعالى في كتابه : الدين الخالص .
المهان : المهان : الإصابة / رقم / ، رقم / ، .
مجمع الزائد : / .
في ترجمة : سعد العرجي : ذكر الحديث في قدوم النبي صلى الله عليه وسلم قباء ونزوله على : سعد بن خيثمة ، وفيه : أنه مر به رجلان فسألهما عن اسميهما ، فقالا : نحن المهانان ، قال : بل أنتما المكرومان رواه عبدالله بن أحمد في : زيادات المسند .
المهدي : انظر : المعظم ، تقدم .
المهرجان : المهرجان : الألفاظ الفارسية المعربة ص/ .
للفرس عيدان : النيروز .

وأما قول بعضهم: أحدي الذات، ثلاثي الصفات، فهم لا يكتفون بذلك كما تقدم بل يقولون الثلاثة جواهر والمتحد بالمسيح واحد منها دون الآخر، وبهذا يتبين أن كل من أراد أن يذكر قولهم على قول يعقل فقد قال الباطل، كقول المتكايسين منهم هذا كما تقول: زيد الطبيب، وزيد الحاسب، وزيد الكاتب فهم ثلاثة رجال باعتبار الصفات، وهم رجل واحد باعتبار الذات، فإنه يقال: من يقول هذا لا يقول بأن زيدا الطبيب فعل كذا أو اتحد بكذا أو حل به دون زيد الحاسب والكاتب، بل أي شيء فعله أو وصف به زيد الطبيب في هذا المثال فهو الموصوف به زيد الكاتب الحاسب.
والنصارى يثبتون هذا المثلث في الأقانيم مع قولهم إن المتحد هو الواحد فيجعلون المسيح هو الله لأنهم يقولون الموصوف اتحد به، ويجعلونه هو ابن الله، لأنهم يقولون إنما اتحد به الجوهر الذي هو الكلمة، أو إنما اتحد به الكلمة دون الأب الذي هو الموجود، ودون روح القدس وهما أيضا جوهران، فقد تبين أن قول النصارى بهذا وبهذا جمع بين النقيضين، وهو أفسد شيء في بداهة العقول، وكل منهما كفر كما كفرهم الله.
وأما قولهم: ثالث ثلاثة، فإنهم مع ذلك يعبدون الأم التي هي والدة الإله عندهم، وهذا كفر آخر مستقل بنفسه غير تثليث الأقانيم والاتحاد بالمسيح، فالقرآن يتناول جميع أصناف كفرهم في هذا الباب تناولا تاما، والمقصود هنا التنبيه على مضاهاة الجهمية لهم دون تفصيل الكلام عليهم.
والجهمية الغلاظ يضاهونهم مضاهاة عظيمة، لكن المقصود هنا ذكر مضاهاة هؤلاء الذين يقولون: الكلام معنى واحد قائم بذات الرب؛ فيقال: أنتم قلتم الكلام معنى واحد لا ينقسم ولا يختلف، وهذا المعنى الواحد هو بعينه أمر ونهي وخبر، فجعلتم الواحد ثلاثة، وجعلتم الواحد الذي لا اختلاف فيه ثلاث حقائق مختلفة، وهذا مضاهاة قوية لقول النصارى: الرب إله واحد، وهو مع ذلك ثلاثة جواهر، فجعلوه واحدا.
وجعلوه ثلاثة، ثم قلتم: هذا الكلام الذي هو واحد وهو أمر ونهي وخبر، ينزل تارة فيكون أمرا؛ وتارة فيكون خبرا، وتارة فيكون نهيا؛ وإذا نزل فكان أمرا، لم يكن خبرا، وإنما نزل فكان خبرا لم يكن أمرا؛ فإنه إذا أنزله الله فكان آية الكرسي وهي خبر لم يكن آية الدين التي هي أمر، وهذا لعله من أعظم المضاهاة كقول النصارى: إن الجوهر الواحد الذي هو ثلاثة جواهر ثلاثة أقانيم، وإذا اتحد فإنما يكون كلمة وابنا لا يكون أبا ولا روح قدس، فإن هؤلاء كما جعلوا الشيء الذي هو واحد يتحد ولا يتحد ما يتحد من جهة كونه كلمة، ولا يتحد من جهة كونه وجودا، أجعل أولئك الذي هو كلام واحد ينزل ولا ينزل، ينزل من جهة كونه أمرا، ولا ينزل من جهة كونه خبرا.
وأيضا فإنهم ضاهوا النصارى في تحريف مسمى الكلمة والكلام.
فإن المسيح سمي كلمة الله لأن الله خلقه بكلمته: كن فيكون ، كما يسمى متعلق الصفات بأسمائها فيسمى المقدور قدرة، والمعلوم علما، وما يرحم به رحمة، والمأمور به أمرا وهذا كثير قد بسطناه في غير هذا الموضع، لكن هذه الكلمة نادرة يجعلونها صفة لله، ويقولون هي العلم، وتارة يجعلونها جوهرا قائما بنفسه، وهي المتحد بالمسيح، وهؤلاء حرفوا مسمى الكلمة فزعموا أنه ليس إلا مجرد المعنى، وأن ذلك المعنى ليس هو العلم ولا الإرادة، ولا هو من جنس ذلك، ولكن هو شيء واحد، وهو حقائق مختلفة، لكن ليس في غير المسلمين من يقول الكلام جوهر قائم بنفسه؛ إلا ما يذكر عن النظام أنه قال: الكلام الذي هو الصوت جسم من الأجسام.
وأيضا فهم في لفظ القرآن الذي هو حروفه واشتماله على المعنى لهم مضاهاة قوية بالنصارى في جسد المسيح الذي هو متدرع للاهوت، فإن هؤلاء متفقون على أن حروف القرآن ليست من كلام الله بل هي مخلوقة، كما أن النصارى متفقون على أن جسد المسيح لم يكن من اللاهوت بل هو مخلوق، ثم يقولون: المعنى القديم لما أنزل بهذه الحروف المخلوقة، فمنهم من يسمي الحروف كلام الله حقيقة كما يسمي المعنى كلام الله حقيقة، ومنهم من يقول بل هي كلام الله مجازا، كما أن النصارى منهم من يجعل جسد المسيح لاهوتا حقيقة لاتحاده باللاهوت، واختلاطه به، ومنهم من يقول: هو محل اللاهوت ووعاؤه.
ثم النصارى تقول: هذا الجسد إنما عبد لكونه مظهر اللاهوت، وإن لم يكن هو إياه، ولكن صار هو إياه بطريق الاتحاد، وهو محله بطريق الحلول، فعظم كذلك.
وهؤلاء يقولون: هذه الحروف ليست من كلام الله، ولا يجوز أن يتكلم الله بها، ولكن خلقها وأظهر بها المعنى القديم ودل بها عليه، فاستحقت الإكرام والتحريم لذلك، حيث يدخل في حكمه بحيث لا يفصل بينهما، أو يفصل بأن يقال: هذا مظهر هذا دليله، وجعلوا ما ليس هو كلام الله ولا تكلم الله به قط كلاما لله معظما تعظيم كلام الله، كما جعلت النصارى الناسوت الذي ليس هو بإله قط، ولا هو الكلمة إلها وكلمة، وعظموه تعظيم الإله الذي هو كلمة الله عندهم.
ومنها: أن النصارى على ما حكى عنهم المتكلمون كابن الباقلاني أو غيره ينفون الصفات ويقولون: إن الأقانيم التي هي الوجود والحياة والعلم، هي خواص، هي صفات نفسية للجوهر، ليست صفات زائدة على الذات، ويقولون: إن الكلمة هي العلم، ليست هي كلام الله، فإن كلامه صفة فعل، وهو مخلوق، فقولهم في هذا كقول نفاة الصفات من الجهمية، المعتزلة وغيرهم، وهذا يكون قول بعضهم ممن خاطبهم متكلمو الجهمية من النسطوريين وغيرهم، وممن تفلسف منهم على مذهب نفاة الصفات من المتفلسفة، ونحو هؤلاء، وإلا فلا ريب أن في النصارى مثبتة للصفات، بل غالية في ذلك، كما أن اليهود أيضا فيهم المثبتة والنفات.
والمقصود هنا أن تسميتهم للعلم كلمة دون الكلام الذي هو الكلام، ثم ذلك العلم ليس هو أمرا معقولا، كما تعقل الصفات القائمة بالموصوف، ضاهاهم في ذلك هؤلاء الذين يقولون: الكلام هو ذلك المعنى القائم بالنفس دون الكلام الذي هو الكلام، ثم ذلك المعنى ليس هو المعقول من معاني الكلام، فحرفوا اسم الكلام ومعناه، كما حرفت النصارى اسم الكلمة ومعناها، وهذا الكلام ذكرته من مضاهاة هؤلاء النصارى من بعض الوجوه.
وقد رأيت بعد ذلك الناس قد نبهوا على ذلك، قال أبو الحسن بن الزاغوني: في مسألة وحدة الكلام دليل آخر، يقال لهم: ما الفرق بينكم في قولكم إن الأمر والنهي اثنان وهما واحد، والقول بذلك قول صحيح غير مناف للصحة والإمكان، وبين من قال: إن الكلمة والناسوت واللاهوت ثلاثة واحد، فإن هذا مما اتفقنا على قبحه شرعا وعقلا، من جهة أن الكلمة غير الناسوت واللاهوت، وكذلك الآخران صفة ومعنى، كما أن الأمر يخالف النهي صفة ومعنى ؟ قال: وهذا مما لا محيد لهم عنه، ولا انفصال لهم منه إلا بزخارف عاطلة عن صحة لا يصلح مثلها أن يكون شبهة توقف معها.
وقد قال ابن الزاغوني قبل ذلك لو جاز أن يقال: إن عين الأمر هو النهي، مع كون الأمر يخالف النهي في وصفه ومعناه، فإن الأمر استدعاء الفعل، والنهي استدعاء الترك، وموضوع الأمر إنما يراد منه تحصيل ما يراد بطريق الوجوب أو الندب، وموضوع النهي يراد منه مجانبة ما يكره إما بطريق التحريم أو الكراهة والتنزيه؛ وما يدخل تحت الأمر يقتضي الصحة، وما يدخل تحت النهي يقتضي الفساد، إما بنفسه أو بدليل يتصل به أو ينفصل عنه، وكذلك من المحال أن يقتضي النهي الصحة إما بنفسه أو بدليل يتصل به.
ولو قال قائل: إن المنهي عنه نهي عنه لكونه محبوبا عند الناهي عنه، والمأمور به أمر به لكونه مبغوضا عند الآمر به، لكان هذا قولا باطلا يشهد العقل بفساده، ويعرف جري العادة على خلافه، وهذا يوجب أن يكون الأمر في نفسه وعينه غير النهي بنفسه وعينه، ولو ادعى مدع أن ذلك مقطوع به غير مسوغ حصوله لكان ذلك جائزا ممكنا.
قلت: ما ذكره من فساد هذا القول هو كما ذكره لكن يقال له ولمن وافقه: وأنتم أيضا قد قلتم في مقابلة هؤلاء ما هو في الفساد ظاهر، كذلك قال ابن الزاغوني في مسألة الحروف والصوت، قالوا: إذا قلتم إن القرآن صوت ندركه بأسماعنا، والذي ندركه بأسماعنا عند تلاوة التالي إنما هو صوته الذي يحدث عنه، وهو عرض وجد بعد عدمه وعدم بعد وجوده، وهو مما يقوم به ويتقدر بقدر حركاته.
فإن قلتم: هذا هو القديم، فنقول لكم: هذا هو صوت الله، فإن قلتم: نعم، فهذا محال لأنا نعلمه ونتحققه صوت القارئ، وإن قلتم: إنه صوت القارئ، فقد أقررتم بأنه محدث وهو خلاف قولكم.
قال: قلنا: قولكم إن الصوت الذي ندركه بأسماعنا عند تلاوة التالي للقرآن إنما هو صوته الذي يحدث عنه على ما ذكرتم هو دعوى مسألة الخلاف.
بل نقول: إن هذا الذي ندركه بأسماعنا عند تلاوة التالي هو الكلام القديم، فلا نسلم لكم ما قلتم وما ذكرتموه من العدم والوجود بعد العدم، والفناء بعد الوجود، ليس لأمر كذلك بل نقول: إنه ظهر عند حركات التالي بالآية في محل قدرته، فأما عدمه قبل وبعد، فلا.
وأما قولكم: إنه يتعذر بحركاته فقد أسلفنا الجواب عنه.
وأما سؤالكم لنا: هل هذا الذي نسمعه صوت الله تعالى ؟ أم صوت الآدمي ؟ فقد ذكر أصحابنا في هذا جوابين: أحدهما: ما قلنا إنه ظهر عند حركات آلات الآدمي في محل قدرته من الأصوات فإنما هو القرآن الذي هو كلام الله، وليس هو بالعبد ولا منه، ولا هو مضاف إليه على طريق التولد والانفعال ونتائج العقل، وإنما يضاف إلى الله تعالى بقدر ما توجبه الإضافة، والذي توجبه الإضافة أن يكون قرآنا وكلاما لله.
وقد اتفقنا أن القرآن الذي هو كلام الله قديم غير مخلوق، فوجب لذلك أن نقول: إن ما يصل إلى السمع هو صوت الله تعالى لأنه لا فعل للعبد فيه، وهو جواب حسن مبني على هذا الأصل الذي ثبت بالأدلة الجلية القاطعة.
والجواب الثاني: أنهم قالوا: لما جرت العادة أن زيادة الأصوات تكثر عند كثرة الاعتمادات، وقد يختلف الناس في الأداء، فمنهم من يقول: القرآن على وجه لا زيادة فيه، بل هو كاف في إيصاله إلى السمع على وجه، فإن نقص لم يصل وإن زاد أكثر منه وصل عما يحتاج إليه، إما في واقع رفع الصوت وإما في الأداء من المد والهمز والتشديد، إلى غير ذلك من حلية التلاوة، وتصفية الأداء بالقوة والتحسين، فما لا غناء عنه في تحصيل الاستماع وتكملة الفهم فذلك هو القديم، وما قارنه مما اقتضى الزيادة في ذلك مما لو أسقط لما أثر في شيء مما يحتاج إليه من الاستماع والفهم فذلك مضاف إلى العبد.
فهذا يبين أنه اقترن القديم بالمحدث على وجه يعسر تمييزه إلا بعد التلفظ والتأني في التدبر ليصل بذلك إلى مقام الفهم والتبيين لما ذكرناه، وهو عند الوصول إليه يمضي العقل بتحصيل مطلوبه.
قلت: دعوى أن هذا الصوت المسموع من العبد، أو بعضه، هو صوت الله، أو هو قديم، بدعة منكرة مخالفة لضرورة العقل لم يقلها أحد من أئمة الدين، بل أنكرها أئمة المسلمين من أصحاب الإمام أحمد وغيره، وإنما قال ذلك شرذمة قليلة من الطوائف.
وهي أقبح وأنكر من قول الذين قالوا: لفظنا بالقرآن غير مخلوق، فإن أولئك لم يقولوا صوتنا ولا قالوا قديم، ومع هذا فقد اشتد نكير الإمام أحمد عليهم، وتبديعه لهم، وقد صنف الإمام أبو بكر المروزي صاحبه في ذلك مصنفا جمع فيه مقالات علماء الوقت من أهل الحديث والسنة، من أصحاب أحمد وغيرهم، على إنكار ذلك؛ وقد ذكر ذلك أبو بكر الخلال في كتاب السنة، وهذا الذي ذكره ابن الزاغوني عن أصحابه إنما هم أتباع القاضي أبي يعلى في ذلك، فإن هذا تصرف القاضي والله يغفر له.
وقد كان ابن حامد يقول: إن لفظي بالقرآن غير مخلوق على ما ذكر عنه، والقاضي، أنكر هذا كما ثبت إنكاره عن أحمد، وذهب في إنكار ذلك إلى ما ذهب إليه الأشعري وابن الباقلاني وغيرهما أنهم كرهوا أن يقال لفظت بالقرآن، وأن القرآن لا يلفظ، قالوا: لأن القديم لا يلفظ إذ اللفظ هو الطرح والرمي، ولكن يتلى أو يقرأ.
فإن الأشعري لما ذكر في مقالة أهل السنة أنهم منعوا أن يقال: لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق، وكان هو وأئمة أصحابه منتسبين إلى الإمام أحمد خصوصا، وإلى غيره من أهل الحديث عموما في السنة، والإنكار على الطائفتين كما اشتهر عن الإمام أحمد وطائفة من الأئمة في زمانه وافقوه على ذلك وفسروه بكراهة لفظ القرآن ووافقهم القاضي أبو يعلى في ذلك.
ثم إن القاضي وأتباعه يقولون: أبلغ من قول من قال لفظي بالقرآن غير مخلوق؛ وأولئك يقولون: أبلغ من قول من قال: لفظي بالقرآن مخلوق مع دعوى الطائفتين اتباع أحمد.
وقد صنف الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر المشهور، وكان في عصر أبي الحسن بن الزاغوني الفقيه وفي بلده، مصنفا يتضمن إنكار قول من يقول: إن المسموع صوت الله، وأبطل ذلك بوجوه متعددة، وكان ما قام به في ذلك المكان والزمان قياما لغرض رد هذه البدعة وإنكارها، وهو من أعيان أصحاب أحمد وعلمائهم، ومن أعلم علماء وقته بالحديث والآثار.
الوجه السابع والسبعون: إنه قد اشتهر بين علماء الأمة وعامتها أن حقيقة قول هؤلاء: إن القرآن ليس كلام الله، وهو كما اشتهر بين الأمة، وذلك أنهم يصرحون بأن حروف القرآن لم يتكلم الله بها بحال.
فهذا إقرار منهم بأن نصف مسمى القرآن وهو لفظه ونظمه وحروفه، لم يتكلم الله بها، فلا يكون كلامه.
وإن كان قد قال بعض متأخريهم إنها تسمى كلاما حقيقة فهم بين أمرين: إن أقروا بأنها كلام الله حقيقة مع كونها مخلوقة في غيره بطل أصلهم الذي أفسدوا به قول المعتزلة: إن الكلام إذا قام بمحل كان لذلك المحل، لا لمن أحدثه.
وأما المعاني فإنهم يزعمون أن ليس كلام الله إلا معنى واحد هو الأمر بكل شيء والنهي عن كل شيء، والخبر عن كل شيء، وهذا معلوم بالضرورة بعد تصوره، وهو مستلزم لأن تكون معاني القرآن ليست كلام الله أيضا، إذا كان هذا الذي ادعوه لا يجوز أن يكون له حقيقة، فضلا عن أن يكون صفة لموصوف، أو يكون كلاما، فتبين أن الله لم يتكلم عندهم بالقرآن لا بحروفه ولا بمعانيه؛ وهذا أمر قاطع لا مندوحة لهم عنه، وينضم إليه أيضا أن القرآن المنزل حروفه ومعانيه هم يصرحون أيضا بأنها ليست كلام الله، فظهر أنهم يقولون إن القرآن ليس كلام الله.
وأما الجهمية المحضة، كالمعتزلة، فهم وإن كانوا يقولون إن القرآن مخلوق فأكثرهم يطلقون القول بأن القرآن كلام الله، لكن حقيقة قولهم يعود إلى أنه ليس بكلام الله، كما يعترف بذلك حذاقهم عند التحقيق من أن الله لم يتكلم ولا يتكلم، أو يقولون: الإخبار عنه بأنه متكلم مجازا لا حقيقة.
فهؤلاء المعطلة لتكلم الله في الحقيقة، أعظم من أولئك، لكن تظاهر هؤلاء بأن القرآن كلام الله، أعظم من تظاهر أولئك؛ وبذلك يتبين أن نفي الكلام عن الله على قول هؤلاء المعتزلة أوكد وأقوى، ونفي كون القرآن كلام الله على قول أولئك هو أظهر وأبين لك عند التحقيق، فأولئك أيضا يقولون ذلك، فهم أعظم إلحادا في الحقيقة في أسماء الله وآياته وأولئك أسخف قولا.
الوجه الثامن والسبعون: إنه ما زال أئمة الطوائف طوائف الفقهاء وأهل الحديث، وأهل الكلام يقولون: أن هذا القول الذي قاله ابن كلاب والأشعري في القرآن والكلام من أنه معنى قائم بالذات، وأن الحروف ليست من الكلام، قول مبتدع مخالف لأقوال سلف الأمة وأئمتها، مسبوق بالإجماع على خلافه، حتى الذين يحبون الأشعري ويمدحونه بما كان منه من الرد على أهل البدع الكبار من المعتزلة والرافضة ونحوهما، ويذبون عنه عند من يذمه ويلعنه، ويناصحون عنه من أئمة الطوائف يعترفون بذلك ويقولون إنا نخالفه في ذلك، ويجعلون ذلك من أقواله المتروكة، إذ لكل عالم خطأ من قوله يترك، أو يمسكون عن نص هذا القول والدعاء إليه لعلمهم بما فيه من التناقض والاضطراب.
واعتبر ذلك بما ذكر أبو محمد عبد الله بن يوسف الجويني والد أبي المعالي في آخر كتاب حققه سماه عقيدة أصحاب الإمام المطلبي الشافعي وكافة أهل السنة والجماعة، وقد نقل هذا منه الحافظ أبو القاسم بن عساكر في مناقبه الذي سماه تبيين كذب المفتري فيما ينسب إلى الشيخ أبي الحسن الأشعري، وجمع فيه ما أمكنه من مناقبه، وأدخل في ذلك أمورا أخرى يقوي بها ذلك.
قال أبو محمد الجويني: ونعتقد أن المصيب من المجتهدين في الأصول والفروع واحد ويجب التعيين في الأصول، فأما في الفروع فربما ما يتأتى التعيين، وربما لا يتأتى، ومذهب الشيخ أبي الحسن رحمه الله تصويب المجتهدين، في الفروع، وليس ذلك مذهب الشافعي رضي الله عنه، وأبو الحسن أحد أصحاب الشافعي رضي الله عنه، فإذا خالفه في شيء أعرضنا عنه فيه.
ومن هذا القبيل قوله: لا صيغة للألفاظ ويقل ويعز مخالفته أصول الشافعي رضي الله عنه ونصوصه، وربما نسب المبتدعون إليه ما هو بريء عنه، كما نسبوا إليه أنه يقول ليس في المصحف قرآن، ولا في القبر نبي، وكذلك الاستثناء في الإيمان، ونفي القدرة على الخلق في الأزل، وتكفير العوام، وإيجاب علم الدليل عليهم.
قال: وقد تصفحت ما تصفحت من كتبه فوجدتها كلها خلاف ما نسب إليه، ولا عجب أن اعترضوا عليه وافترضوا فإنه رحمه الله فاضح القدرية وعامة المبتدعة، وكاشف عوراتهم ولا خير فيمن لا يعرف حاسده.
وقال الشيخ الإمام أبو حامد الإسفراييني في كتابه في أصول الفقه الذي شرح فيه رسالة الشافعي وسماه التعليق : مسألة في أن الأمر أمر لصيغته أو لقرينة تقترن به: اختلف الناس في الأمر هل له صيغة تدل على كونه أمرا، أو ليس له ذلك ؟ على ثلاثة مذاهب: فذهب أئمة الفقهاء إلى أن ذلك الأمر له صيغة، تدل بمجردها على كونه أمرا، إذا انفردت عن القرائن، وذلك مثل قول القائل: افعل كذا وكذا وإذا وجب ذلك عاريا عن القرائن كان أمرا، ولا يحتاج في كونه أمرا إلى قرينة، هذا مذهب مالك والشافعي وأبي حنيفة والأوزاعي، وجماعة أهل العلم، وهو قول البلخي من المعتزلة.
وذهبت المعتزلة بأسرها، غير البلخي، إلى أن الأمر لا صيغة له ولا يدل اللفظ بمجرده على كونه أمرا، وإنما يكون أمرا بقرينة تقترن به، وهو الإرادة.
إلى أن قال: وذهب الأشعري ومن تابعه إلى أن الأمر هو معنى قائم بنفس الآمر لا يفارق الذات ولا يغايرها، وكذلك عنده سائر أقسام الكلام من النهي والخبر والاستخبار وغير ذلك، وسواء هذا في أمر الله وأمر الآدميين، إلا أن أمر الله تعالى مختص بكونه قديم، وأمر الآدمي محدث، وهذه الأصوات والألفاظ ليست عندهم أمرا ولا نهيا، وإنما هي عبارة عنه.
قال: وكان ابن كلاب عبد الله بن سعيد القطان يقول: هي حكاية عن الأمر، وخالفه أبو الحسن الأشعري رحمه الله من ذلك فقال: لا يجوز أن يقال إنها حكاية لأن الحكاية تحتاج إلى أن تكون مثل المحكي، ولكن هي عبارة عن الأمر القائم بالنفس وتقرر مذهبهم على هذا، فإذا كان هذا حقيقة مذهبهم فليس يتصور بيننا وبينهم خلاف في أن الأمر له صيغة أم لا، فإنه إذا كان الأمر عندهم هو المعنى القائم بالنفس فذلك المعنى لا يقال إن له صيغة، أو ليست له صيغة، وإنما يقال ذلك في الألفاظ إلى آخر كلامه.
وقال الشيخ أبو الحسن محمد بن عبد الملك الكرخي الشافعي في كتابه الذي سماه الفصول في الأصول، عن الأئمة الفحول، إلزاما لذوي البدع والفضول وذكر اثنا عشر إماما وهم: الشافعي، ومالك، والثوري، وأحمد، والبخاري، وابن عيينة، وابن المبارك والأوزاعي، والليث بن سعد، وإسحاق بن راهويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، قال فيه: سمعت الإمام أبا منصور محمد بن أحمد يقول: سمعت الإمام أبا بكر عبد الله بن أحمد يقول: سمعت الشيخ أبي حامد الإسفراييني يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الأمصار أن كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، والقرآن حمله جبريل عليه السلام مسموعا من الله تعالى، والنبي صلى الله عليه وسلم سمعه من جبريل والصحابة سمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي نقوله نحن بألسنتنا، وفيما بين الدفتين، وما في صدورنا مسموعا ومكتوبا ومحفوظا ومنقوشا، وكل حرف منه كالباء والتاء، كله كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، عليه لعائن الله والملائكة والناس أجمعين.
قال الشيخ أبو الحسن: وكان الشيخ أبو حامد شديد الإنكار على الباقلاني وأصحاب الكلام، قال أبو الحسن: ولم يزل الأئمة الشافعية يأنفون ويستنكفون أن ينسبوا إلى الأشعري، ويتبرءون مما بنى الأشعري مذهبه عليه، وينهون أصحابهم وأحبابهم عن الحوم حواليه، على ما سمعت عدة من المشايخ والأئمة، منهم الحافظ المؤتمن بن أحمد بن علي الساجي، يقولون: سمعنا جماعة من المشايخ الثقات قالوا: كان الشيخ أبو حامد أحمد بن طاهر الإسفراييني إمام الأئمة الذي طبق الأرض علما وأصحابا إذا سعى إلى الجمعة من قطيعة الكرخ إلى جامع المنصور ويدخل الرياض المعروف بالروزي المحاذي للجامع ويقبل على من حضر ويقول: اشهدوا علي بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، كما قال أحمد بن حنبل، لا كما يقول الباقلاني وتكرر ذلك منه في جماعات، فقيل له في ذلك، فقال: حتى ينتشر في الناس، وفي أهل الصلاح ويشيع الخبر في البلاد أني بريء مما هم عليه، يعني الأشعري، وبريء من مذهب أبي بكر الباقلاني، فإن جماعة من المتفقهة الغرباء يدخلون على الباقلاني خفية، فيقرءون عليه فيفتنون بمذهبه فإذا رجعوا إلى بلادهم أظهروا بدعتهم لا محالة، فيظن ظان أنهم مني تعلموه، وأنا قلته، وأنا بريء من مذهب الباقلاني، وعقيدته.
قال الشيخ أبو الحسن: وسمعت شيخي الإمام أبا منصور الفقيه الأصبهاني يقول: سمعت شيخنا الإمام أبا بكر الزاذقاني يقول: كنت في درس الشيخ أبي حامد الإسفراييني وكان ينهى أصحابه عن الكلام وعن الدخول على الباقلاني، فبلغه أن نفرا من أصحابه يدخلون عليه خفية لقراءة الكلام، فظن أني معهم ومنهم، وذكر قصة قال في آخرها: إن الشيخ أبا حامد قال لي: يا بني، بلغني أنك تدخل على هذا الرجل يعني الباقلاني فإياك وإياه فإنه مبتدع يدعو الناس إلى الضلال.
وإلا فلا تحضر مجلسي، فقلت: أنا عائذ بالله مما قيل، وتائب إليه، واشهدوا علي أني لا أدخل إليه.
قال: وسمعت الفقيه الإمام أبا منصور سعد بن علي العجلي يقول: سمعت عدة من المشايخ والأئمة ببغداد، أظن الشيخ أبا إسحاق الشيرازي أحدهم، قالوا: كان أبو بكر الباقلاني يخرج إلى الحمام متبرقعا خوفا من الشيخ أبي حامد الإسفراييني.
قال: وأخبرني جماعة من الثقات كتابة منهم القاضي أبو منصور اليعقوبي عن الإمام عبد الله بن محمد بن علي هو شيخ الإسلام الأنصاري قال: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن الحسين، وهو السلمي، يقول: وجدت أبا حامد الإسفراييني وأبا الطيب الصعلوكي وأبو بكر القفال المروزي وأبا منصور الحاكم على الإنكار على الكلام وأهله.
قال: سمعت أحمد بن أبي رافع وخلقا يذكرون شدة أبي إسحاق الإسفراييني على الباقلاني، قال الشيخ أبو الحسن الكرخي: ومعروف شدة الشيخ أبي حامد على أهل الكلام، حتى ميز أصول فقه الشافعي من أصول الأشعري وعلقه عنه الإمام أبو بكر الزاذقاني، وهو عندي، وبه اقتدى الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في كتابيه اللمع والتبصرة حتى لو وافق قول الأشعري وجها لأصحابنا ميز، وقال: هو قول بعض أصحابنا، وبه قالت الأشعرية، ولم يعدهم من أصحاب الشافعي استنكفوا منهم ومن مذهبهم في أصول الفقه، فضلا عن أصول الدين.
قلت: أبو محمد الجويني وشيخه أبو بكر القفال المروزي وشيخه أبو زيد المروزي هم أهل الطريقة المروزية الخراسانية، وأئمتها من أصحاب الشافعي، والشيخ أبو حامد الإسفراييني وأتباعه كالقاضي أبي الطيب وصاحبه أبي إسحاق الشيرازي وغيرهم أئمة الطريقة العراقية، من أصحاب الشافعي، وقد ذكر أبو القاسم بن عساكر في ترجمة أبي محمد الجويني ما ذكره عبد الغافر الفارسي في تاريخ نيسابور في ترجمة الشيخ أبي محمد الجويني في مناقبه، وقال: سمعت خالي الإمام أبا سعيد يعني عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري يقول: كان أئمتنا في عصره والمحققون من أصحابنا يعتقدون فيه الكمال والفضل والخصال الحميدة، وأنه لو جاز أن يبعث الله نبيا في عصره لما كان إلا هو، من حسن طريقته، وورعه وزهده وديانته، في كمال فضله.
وذكر عبد الغافر أنه كان أوحد زمانه، قال: وله في الفقه تصانيف كثيرة الفوائد، مثل: التبصرة والتذكرة ومختصر المختصر وله التفسير الكبير المشتمل على عشرة أنواع في كل آية.
وأما الشيخ أبو حامد فهو الشافعي الثالث، فإنه ليس بعد الشافعي مثل أبي العباس بن سريج، ولا بعد أبي العباس مثل الشيخ أبي حامد، حتى ذكر أبو إسحاق في طبقات الفقهاء عن أبي الحسين القدوري أنه كان يقول في الشيخ أبي حامد إنه أنظر من الشافعي، وهذا الكلام وإن كان قد وردت زيادته لكن لولا براعة أبي حامد ما قال فيه مثل الشيخ أبي الحسين هذا القول.
قال الشيخ أبو الحسن الكرخي: ولا شك أنه كان أعرف الأصحاب بمناصيص الشافعي، وأعظمهم بركة في مذهبه، وهو أول من كثر شرح المزني وشحنه بالمختلف والمؤتلف، ونصر فيه مذاهب العلماء، وجعله مساغا لاجتهاد الفقهاء.
وقد ذكر أبو القاسم بن عساكر فيما ذكره من أصحاب الأشعري جماعة كثيرة ليسوا منهم، بل منهم من هو مشهور بالمناقضة والمعارضة لهم، وذكر منهم الشيخ أبا إسحاق الشيرازي، قال: وكان يظن به من لا يفهم أنه مخالف للأشعري لقوله في كتابه في أحوال الفقه، وقالت الأشعرية: إن الأمر لا صيغة له، وليس ذلك لأنه لا يعتقد اعتقاده، وإنما قال ذلك لأنه خالفه في هذه المسألة مما انفرد بها أبو الحسن.
قال: وقد ذكرنا في كتابنا هذا عند فتواه على من خالف الأشعرية واعتقد تبديعهم، وذلك أوفى دليل على أنه منهم، وقد ذكر هذه الفتوى ونسختها: ما قول السادة الحلية الأئمة الفقهاء أحسن الله توفيقهم ورضي عنهم في قوم اجتمعوا على لعن فرقة الأشعرية وتكفيرهم، ما الذي يجب عليهم في هذا القول ؟ أفتونا في ذلك منعمين مثابين.
الجواب وبالله التوفيق أن كل من أقدم على لعن فرقة من المسلمين وتكفيرهم فقد ابتدع وارتكب ما لا يجوز الإقدام عليه، وعلى الناظر في الأمور أعز الله أنصاره الإنكار عليه وتأديبه بما يرتدع هو وأمثاله عن ارتكاب مثله.
وكتب محمد بن علي الدامغاني: وبعده الجواب وبالله التوفيق: أن الأشعرية أعيان أهل السنة وأنصار الشريعة انتصبوا للرد على المبتدعة من القدرية والرافضة وغيرهم، فمن طعن فيهم فقد طعن على أهل السنة، وإذا رفع أمر من يفعل ذلك إلى الناظر في أمر المسلمين وجب عليه تأديبه بما يرتدع به كل أحد.
وكتب إبراهيم بن علي الفيروزابادي بعده: جوابي مثله.
وكتب محمد بن أحمد الشاشي قال: فهذه أجوبة هؤلاء الأئمة الذين كانوا في عصرهم علماء الأئمة، فأما قاضي القضاة الحنفي الدامغاني فكان يقال له في عصره أبو حنيفة الثاني، وأما الشيخ الإمام أبو إسحاق فقد طبق ذكر فضله الآفاق، وأما الشيخ الإمام أبو بكر الشاشي فلا يخفى محله على منته في العلم ولا ناشئ.
قلت: هذه الفتيا كتبت هي وجوابها في فتنة ابن القشيري لما قدم بغداد، فإن ملك بغداد محمود بن سبكتكين كان قد أمر في مملكته بلعن أهل البدع على المنابر فلعنوا، وذكر فيهم الأشعرية، وكذلك جرى في أول مملكة السلاجقة الترك، وكان الذين سعوا في إدخالهم في اللعنة فيهم من سكان تلك البلاد من الحنفية الكرامية وغيرهم، ومن أهل الحديث طوائف، وجواب الدامغاني جواب مطلق فيه رضى هؤلاء وهؤلاء، فإنه أجاب بأنه من أقدم على لعنة فرقة من المسلمين وتكفيرهم فقد ابتدع وفعل ما لا يجوز، وهذا مما لا ينازع فيه أحد أنه من كان من المسلمين لا يجوز تكفيره، إذ المكفر لشخص أو طائفة لا يقول إنهم من المسلمين ويكفرهم، بل يقول: ليسوا بمسلمين.
قال أبو المعالي الجويني: ذهب أئمتنا إلى أن اليدين والعينين والوجه صفات ثابتة للرب تعالى، والسبيل إلى إثباتها السمع دون قضية العقل.
قال: والذي يصح عندنا حمل اليدين على القدرة، وحمل العينين على البصر، وحمل الوجه على الوجود.
قلت: فاتضح أن أئمة الكلامية والأشعرية يثبتون هذه الصفات فإنه خالف أئمته ووافق المعتزلة.
قال شارح كلامه أبو القاسم بن الأنصاري: اعلم أن مذهب شيخنا أبي الحسن أن اليدين صفتان ثابتتان زائدتان على وجود الإله سبحانه ونحوه قال عبد الله بن سعيد: ومال القاضي أبو بكر في الهداية إلى هذا المذهب.
قلت: قد صرح بذلك في جميع كتبه كالتمهيد والإبانة وغيرهما.
قال: وفي كلام أبي إسحاق ما يدل على أن التثنية في اليدين ترجع إلى اللفظ لا إلى الصفة، وهو مذهب أبي العباس القلانسي.
قال الأستاذ يعني أبا إسحاق : أما العينان فعبارة عن البصر، وكان في العقل ما يدل عليهما، وأما الوجه واليد فقد اختلف أصحابنا في الطريق إليهما، فقال قائلون: قد كان في العقل ما يدل على ثبوت صفتين: يقع بإحداهما الاصطفاء بالخلق، وبالأخرى الاختيار بالتقريب في التكليم والإفهام، لكن لم يكن في العقل دليل على تسميته فورد الشرع ببيانها، فثم الصفة التي يقع بها الاصطفاء بالخلق يدا، والصفة التي يقع بها التقريب في التكلم وجها، وقالوا: لما صح في العقل التفضيل في الخلق والفعل بالمباشرة والإكرام، والتقريب بالإقبال وجب إثبات صفة له يصح بها ما قلناه من غير مباشرة ولا مجافاة فورد الشرع بتسمية إحداهما يدا والأخرى وجها.
ومن سلك هذا الطريق قال: لم يكن في العقل جواز ورود السمع، وأكثر منه، وما جهر به عليه من جهة الأخبار فطريقة الآحاد التي لا توجب العلم ولا يجوز بمثلها إثبات صفة للقديم، وإن ثبت منها شيء بطريق يوجب العلم كان متأولا على الفعل.
وقال آخرون: طريق إثباتها السمع المحض ولم يكن للعقول فيه تأثير، وإذا قيل لهم: لو جاز ورود الشرع بإثبات صفات لا يدل العقل عليها لم يؤمن أن يكون الله على صفات لا يدل العقل عليها لم يؤمن أن يكون الله على صفات لم يرد الشرع بها، ولا صارت معلومة.
ووجب على القائل بذلك جواز ورود السمع بصفات الإنسان أجمع لله تعالى، إذا لم تكن واحدة منها شبيهة بصفته؛ كان جوابهم أن يقولوا: لما أخبر الله المؤمنين بصفاته وحكم لهم بالإيمان بكماله عند المعرفة به، لم يجز أن يكون له صفة أخرى لا طريق إلى معرفتها لاستحالة أن يكون المؤمن مؤمنا مستحق المدح إذا لم يكن عارفا بالله، يعني وبصفاته أجمع، فلما وصفهم بالإيمان عند معرفتهم بما ورد من الشرع ثبت أن لا صفة أكثر مما بين الطريق إليه بالعقل والشرع.
قال الأستاذ: والتعويل على الجواب الأول، فإن فيه الكشف عن المعنى.
قلت: الجوابان مبنيان على وجوب العلم بجميع صفات الله، لكن هل كلها معلومة بالعقل، أو منها ما علم بالسمع على القولين ؟ ومحققو الأشعرية وغيرهم لا يرضون أن يقولوا : إنا نقطع بأنا علمنا الله بجميع صفاته، أو بأنه لا صفة له وراء ما علمناه.
قال أبو المعالي: فمن أثبت هذه الصفات السمعية وصار إلى أنها زائدة على ما دلت عليه دلالات المعقول استدلوا بقوله تعالى: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ، قالوا: ولا وجه لحمل اليدين على القدرة، إذ جملة المخترعات مخلوقة بالقدرة ففي الحمل على ذلك إبطال فائدة التخصيص.
قال: وهذا غير سديد، فإن العقول قضت بأن الخلق لا يقع إلا بالقدرة، أو يكون القادر قادرا، فلا وجه لاعتقاد خلق آدمي بغير القدرة.
وقال القاضي: الآية تدل على إثبات يدين صفتين والقدرة واحدة، فلا يجوز حملها على القدرة.
قال أبو المعالي: وقد قال بعض الأصحاب: التثنية راجعة إلى اللفظ لا إلى المعنى، وإنما هي صفة واحدة كما حكيناه عن القلانسي، وعن الأستاذ، على أنه كما يعبر باليد عن الاقتدار، فكذلك يعبر باليدين عن الاقتدار، فقد تقول العرب: مالي بهذا الأمر يد يعنون: مالي به قدرة، قال عز وجل: بل يداه مبسوطتان قال أبو الحسن والقاضي: المراد باليدين في هذه الآية القدرة.
قلت: هذا النقل فيه نظر، فكلاهما يقتضي خلافه، بل هو نص في خلاف ذلك.
قال: وأجمع أهل التفسير على أن المراد، بالأيدي في قوله: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما القدرة.
قال: والذي يحقق ما قلناه أن الذي ذكره شيخنا والقاضي ليس يوصل إلى القطع بإثبات صفتين زائدتين، على ما عداهما من الصفات، ونحن وإن لم ننكر في قضية العقل صفة سمعية لا يدل مقتضى العقل عليها، وإنما يتوصل إليها سمعا، فيشترط أن يكون السمع مقطوعا به، وليس فيما استدل به الأصحاب قطع؛ والظواهر المحتملة لا توجب العلم، وأجمع المسلمون على منع تقدير صفة مجتهد فيها لله عز وجل، لا يتوصل إلى القطع فيها بعقل، وليس في اليدين على ما قاله شيخنا رحمه الله نظر لا يحتمل التأويل ولا إجماع عليه، فيجب تنزيل ذلك على ما قلناه.
قال: والظاهر من لفظ اليدين حملها على جارحتين فإن استحال حملها على ذلك، ومنعه من حملها على القدرة أو النعمة أو الملك، فالقول بأنهما محصولتان على صفتين قديمتين لله تعالى زائدتين على ما عداهما من الصفات تحكم محض.
قلت: ثم ذكر الجواب عن صحة أئمته بما ليس، هذا موضعه، فإن المقصود ليس هو الاستقصاء في إثبات هذه الصفة ونفيها، إذ قد تكلمنا على ذلك في موضعه، وإنما الغرض التنبيه على تغيير قول الأشعري وأئمة أصحابه.
وأبو المعالي اعتمد على مقدمتين باطلتين: إحداهما: أنه ليس في السمع ما يقطع بثبوت هذه الصفة، لا نص ولا إجماع والثانية: المنع بأن يتكلم في الصفات بغير قطع عقلي أو نقلي، وادعى الإجماع على ذلك.
وهذا باطل كما يقوله من يقول: إذا لم يقم القاطع بالثبوت وجب القطع بالانتفاء وهذا مطابق لما ذكر الإسفراييني من أن الله معروف بجميع صفاته في الدنيا إما بالعقل على قول قوم من أصحابه، وإما بالعقل والسمع، وهذا الذي قالوه خلاف إجماع سلف الأمة، وخلاف قول المحققين من أصحابهم فضلا عن أن يكون في ذلك إجماع، فإن القطع بالنفي بلا علم يوجب النفي كالقطع بالإثبات بلا علم، والواجب أن تعطى الأدلة حقها، فما كان قطعيا قطع به، وما كان ظاهرا محتملا قيل إنه ظاهر محتمل، وما كان مجملا قيل إنه مجمل، ولم يقل أحد من الأئمة فضلا عن أن يكون إجماعا أن ما لم تعلموه من صفات الرب فانفوه، بل قالوا امسكوا عن التكلم في ذلك بغير ما ورد، وفرق بين السكوت عما لم يرد وبين النفي فكيف إذا كان النفي لما يكون ظاهرا في الوارد ؟، وأبو المعالي يتكلم بمبلغ علمه في هذا الباب وغيره وكان بارعا في فن الكلام الذي يشترك فيه أصحابه والمعتزلة وإن كانت المعتزلة هم الأصل فيه لكثرة مطالعته لكتب أبي هاشم الجبائي، فأما الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وقول أئمتها فكان قليل المعرفة بها جدا، وكلامه في غير موضع يدل على ذلك، ولهذا تجده في عامة مصنفاته في أصوله وفروعه إذا اعتمد على قاطع فإنما هو ما يدعيه من قياس عقلي أو إجماع سمعي، وفي كثير من ذلك ما فيه، فأما الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة وأئمتها فهو قليل الاعتماد عليها والخبرة بها، واعتبره بما ذكر في الرد على الآجري ونحوه من العلماء الذين صنفوا في أبواب السنة، والرد على أهل الأهواء، وقد ردوا عليهم بالسنة والآثار وذكروا في ذلك أحاديث الصفات.
فإنه قال: اعلم أن أهل الحق نابذوا المعتزلة وخالفوهم، واتبعوا السمع والشرع وأثبتوا الرؤية والنظر، وأثبتوا الصراط والميزان، وعذاب القبر، ومسألة منكر ونكير والمعراج والحوض، واشتد نكيرهم على من ينسب إلى إنكار مأثور الأخبار والمستفيض من الآثار في هذه القواعد والعقائد، واتفقوا على أن الحسن والقبيح في أحكام التكليف والإيجاب، والحذر لا يدرك عقلا، والمرجع في جميعها إلى موارد الشرع وقضايا السمع، ولكنهم لما بلغتهم أخبار متشابهة وألفاظ مشكلة لم يستبعدوا أن يكون في الأخبار: البين، والظاهر، والمجمل، والمشكل، فإن الله أخبر أن كتابه العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، منه آيات محكمات وأخر متشابهات أعرضوا عن ذكرها، ولم يشتغلوا بها.
والدليل عليه: أن أئمة السنة وأحبار الأمة بعد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم، لم يودع أحد منهم كتابه الأخبار المتشابهات فلم يورد مالك رضي الله عنه في الموطإ منها شيئا مما أورده الآجري وأمثاله، وكذلك الشافعي وأبو حنيفة وسفيان والليث والثوري، ولم يفتوا بنقل المشكلات.
ونبغت ناشئة ضروا بنقل المشكلات وتدوين المتشابهات وتبويب أبواب ورسم تراجم على ترتيب فطرة المخلوقات ورسموا بابا في ضحك الباري، وبابا في نزوله وانتقاله وعروجه ودخوله وخروجه، وبابا في إثبات الأضراس، وبابا في خلق الله آدم على صورة الرحمن، وبابا في إثبات القدم والشعر القطط، وبابا في إثبات الأصوات والنغمات، تعالى الله عن قول الزائغين.
قال: وليس يعتمد جمع هذه الأبواب وتمهيد هذه الأنساب إلا مشبه على التحقيق، أو متلاعب زنديق.
قال المعظم لأبي المعالي الناقل لكلامه أبو عبد الله القرطبي وهو من أكابر علماء الأشعرية: في قول أبي المعالي هذا بعض التحامل.
وقد أثبتنا في هذا الكتاب معنى شرح الأسماء الحسنى فإنه ذكر الصفات في آخره من هذه الأخبار ما صح سنده وثبت نقله ومورده، وأضربنا على الكثير منها استغناء عنها لعدم صحتها، فليوقف على ما ذكرنا منها لنقل الأئمة الثقات لها، وحديث النزول ثابت في الأمهات أخرجه الثقات الأثبات.
قلت: هذا الكلام فيه ما يجب رده أمور عظيمة: أحدها: ما ذكره عمن سماهم أهل الحق، فإنه دائما يقول: قال أهل الحق، وإنما يعني أصحابه، وهذه دعوى يمكن كل أحد أن يقول لأصحابه مثلها، فإن أهل الحق الذين لا ريب فيهم هم المؤمنون الذين لا يجتمعون على ضلالة، فأما أن يفرد الإنسان طائفة منتسبة إلى متبوع من الأمة ويسميها أهل الحق، ويشعر بأن كل من خالفها في شيء فهو من أهل الباطل، فهذا حال أهل الأهواء والبدع كالخوارج والمعتزلة والرافضة.
وليس هذا من فعل أهل السنة والجماعة فإنهم لا يصفون طائفة بأنها صاحبة الحق مطلقا إلا المؤمنين الذين لا يجتمعون على ضلالة، قال الله تعالى: ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم .
وهذا نهاية الحق، والكلام الذي لا ريب أنه حق قول الله وقول رسوله الذي هو حق وآت بالحق، قال تعالى: والله يقول الحق ، وقال تعالى: قوله الحق وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب، فوالذي نفسي بيده ما خرج من بينهما إلا حقا .
فأهل الحق هم أهل الكتاب والسنة، وأهل الكتاب والسنة على الإطلاق هم المؤمنون، فليس الحق لازما لشخص بعينه دائرا معه حيثما دار، لا يفارقه قط إلا الرسول صلى الله عليه وسلم إذ لا معصوم من الإقرار على الباطل غيره، وهو حجة الله التي أقامها على عباده وأوجب اتباعه وطاعته في كل شيء على كل أحد.
وليس الحق أيضا لازما لطائفة دون غيرها إلا للمؤمنين، فإن الحق يلزمهم إذ لا يجتمعون على ضلالة، وما سوى ذلك فقد يكون الحق فيه مع الشخص أو الطائفة في أمر دون الأمر، وقد يكون المختلفان كلاهما على باطل، وقد يكون الحق مع كل منهما من وجه دون وجه، فليس لأحد أن يسمي طائفة منسوبة إلى اتباع شخص كائنا من كان غير رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم أهل الحق، إذ ذلك يقتضي أن كل ما هم عليه فهو حق، وكل من خالفهم في شيء من سائر المؤمنين فهو مبطل وذلك لا يكون إلا إذا كان متبوعهم كذلك، وهذا معلوم البطلان بالاضطرار من دين الإسلام ولو جاز ذلك لكان إجماع هؤلاء حجة إذا ثبت أنهم هم أهل الحق.
ثم هو يذكر أئمته الذين جعلهم أهل الحق، ثم هو يخالفهم كما صنع في مسألة الصفات الخبرية وغيرها، مع أنهم فيها أقرب إلى الحق منه فكيف يسوغ لهم أن يخالفوا من شهد لهم بأنهم أهل الحق فيما اختلف فيه الناس من أصول الدين وله في ذلك شبه قوي ببعض أئمة الرافضة الذين كانوا بالشام يقال له ابن المعصوم، رأيت له فتاوى يدعي فيها في غير موضع أن الطائفة المحقة هم أتباع المعصوم المنتظر، ويحتج بإجماع الطائفة المحقة بناء على أن قولهم مأخوذ عن المعصوم الذي لا يعرفه أحمد ولم يسمع له بخبر ولا وقع له على عين ولا أثر، حتى أنه قال: إذا تنازعوا في مسألة على قولين أحدهما يعرف قائله دون الآخر، فالقول الذي لا يعرف قائله هو الحق لأن في أهله الإمام المعصوم.
ثم رأيته يخالف أصحابه ويرد عليهم في مواضع، فأين مخالفتهم والرد عليهم في دعوى أنهم الطائفة المحقة، الذين لا يتفقون على باطل ؟ وكذلك دعاوى كثير من أهل الأهواء والضلال أنهم المحقون، أو أنهم أهل الله أو أهل التحقيق أو أولياء الله حتى توقف هذه المعاني عليهم دون غيرهم، ويكونون في الحقيقة إلى أعداء الله أقرب، وإلى الإبطال أقرب منهم إلى التحقيق بكثير، فهؤلاء لهم شبه قوي بما ذكره الله عن اليهود والنصارى من قوله: وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين.
بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
وقوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير .
الثاني: أنه ذكر عنهم أنهم اتبعوا السمع والشرع، وهو قد ذكر في أحوالهم التي بها صاروا أهل الحق عندهم أنه لم يثبت لله صفة بالسمع، بل إنما تثبت صفاته بالعقل المجرد، وأن الذين أثبتوا ما جاء في القرآن منهم من أثبته بالعقل ومنهم من أثبته بالسمع، ورد هو على الطائفتين، فأي اتباع للسمع والشرع إذا لم يثبت به شيء من صفات الله بالشرع ؟ بل وجوده كعدمه فيما أثبتوه ونفوه من الصفات، فأئمتهم كانوا يثبتون الصفات بالسمع والعقل، أو بالسمع ويجعلون العقل مؤكدا في الفهم في ذلك، فأين اتباعهم للسمع والشرع وقد عزلوه عن الحكم به والاحتجاج به والاستدلال به.
والثالث قوله: يشتد نكيرهم على من ينتسب إلى إنكار مأثور الأخبار والمستفيض من الآثار، فيقال له: إذا لم يستفد منها ثبوت معناها فأي إنكار لها أبلغ من ذلك وأنت قد ذكرت إعراضهم عنها وقلت فيها من الفرية ما سنذكر بعضه، فهل الإنكار لمأثور الأخبار ومستفيضها إلا من جنس ما ذكرته في هذا الكلام.
الرابع: ما ذكره أنهم يثبتون ما يثبتونه من أمر الآخرة فيقال لهم هذا يثبتونه على وجه الجملة إثباتا يشركهم فيه آحاد العوام ولا يعلمون من تفصيل ذلك ما يجاب به أدنى السائلين وليس في كتبهم ما في ذلك من الأحاديث التي وصف بها النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، ولهذا تجدهم بذلك من أقل الناس علما بها أو تجدهم مرتابين فيها أو مكذبين فأي تعظيم بمثل هذا، وأي مزية بهذا على أوساط العوام أو أدناهم بل كثير من عوام المؤمنين يؤمن بتفاصيل هذه الأمور ويعلم منها مما أخبر به الشارع ما ليس مذكورا في أصول هؤلاء، وإنما الفضيلة على عموم المؤمنين بأن يكون الإنسان أو الطائفة من أهل العلم الذي لا يوجد عند عموم المؤمنين وليس فيما ذكره من هذه الأصول ذلك.
الخامس: الحجة أنهم نفوا التحسين والتقبيح العقلي وجعلوا أحكام الأفعال لا تتلقى إلا من الشرع فإنه بين بذلك تعظيمهم للشرع واتباعهم له.
وأنهم لا يعدلون عنه ليثبت بذلك تسننهم، وهذا الأصل هو من الأصول المبتدعة في الإسلام لم يقل أحد من سلف الأمة وأئمتها أن العقل لا يحسن ولا يقبح، أو أنه لا يعلم بالعقل حسن فعل ولا قبحه، بل النزاع في ذلك حادث في حدوث المائة الثالثة ثم النزاع في ذلك بين فقهاء الأمة، وأهل الحديث والكلام منها فما من طائفة إلا وهي متنازعة في ذلك، ولعل أكثر الأمة تخالف في ذلك، وقد كتبنا في غير هذا الموضع فصل النزاع في هذه المسألة، وبينا ما مع هؤلاء فيها من الحق وما مع هؤلاء فيها من الحق، ثم يقال: ولو كانت هذه المسألة حقا على الإطلاق، فليس لك ولا لأصحابك فيها حجة نافية، بل عمدتك وعمدة القاضي ونحوكما على مطالبة الخصم بالحجة والقدح فيما بيديه، والقدح في دليل المنازع إن صح لا يوجب العلم بانتفاء قوله إن لم يقم على النفي دليل وعمدة إمام المتأخرين ابن الخطيب الاستدلال على ذلك بالجبر وهو من أفسد الحجج، فإن الجبر سواء كان حقا أو باطلا كما لا يبطل الحكم الشرعي لا ينفي ثبوت أحكام معلومة بالعقل كما لا ينفي الأحكام التي يثبتها الشارع.
وعمدة الآمدي بعده أن الحسن والقبح عرض والعرض لا يقوم بالعرض، وهذا من المغاليط التي لا يستدل بها إلا جاهل أو مغالط، فإنه يقال في ذلك ما يقال في سائر صفات الأعراض وغايته أن يكون كلاهما قائما بمحل العرض ونفي الحكم المعلوم بالعقل مما عده من بدع الأشعري التي أحدثها في الإسلام علماء أهل الحديث والفقه والسنة كأبي نصر السجزي وأبي القاسم سعد بن علي الزنجاني، دع من سواهم.
السادس: تسميته الأخبار التي أخبر بها الرسول عن ربه أخبارا متشابهة كما يسمون آيات الصفات متشابهة وهذا كما يسمي المعتزلة الأخبار المثبتة للقدر متشابهة.
وهذه حال أهل البدع والأهواء الذين يسمون ما وافق آراءهم من الكتاب والسنة محكما وما خالف آراءهم متشابها، وهؤلاء كما قال الله تعالى: ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله وكما قال تعالى: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض وكما قال تعالى: فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون .
السابع: قياسه لما سماه المتشابه في الأخبار على المتشابه في آي الكتاب ليلحقه به في الإعراض عن ذكره وعدم الاشتغال به، وحاشا لله أن يكون في كتاب الله ما أمر المسلمين بالإعراض عنه وعدم التشاغل به، أو أن يكون سلف الأمة وأئمتها أعرضوا عن شيء من كتاب الله لا سيما الآيات المتضمنة لذكر أسماء الله وصفاته، فما منها آية إلا وقد روى الصحابة فيما يوافق معناها ويفسروه عن النبي صلى الله عليه وسلم وتكلموا في ذلك بما لا يحتاج معه إلى مزيد، كقوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .
فإن المتأخرين، وإن كان فيهم من حرف فقال: قبضته قدرته، وبيمينه بقوته أو بقسمه أو غير ذلك، فقد استفاضت الأحاديث الصحيحة التي رواها خيار الصحابة وعلماؤهم، وخيار التابعين وعلماؤهم بما يوافق ظاهر الآية ويفصل المعنى كحديث أبي هريرة المتفق عليه، وحديث عبد الله بن عمر المتفق عليه، وحديث ابن مسعود في قصة الخبر المتفق عليه، وحديث ابن عباس الذي رواه الترمذي وصححه وغير ذلك، وكذلك أنه خلق آدم بيديه، وغير ذلك من الآيات.
الثامن: قوله والدليل عليه أن أئمة السنة وأخيار الأمة بعد صحب النبي صلى الله عليه وسلم لم يودع أحد منهم كتابه الأخبار المتشابهات فلم يورد مالك رضي الله عنه في الموطإ منها شيئا كما أورده الآجري وأمثاله، وكذلك الشافعي وأبو حنيفة وسفيان والليث والثوري، ولم يعتنوا بنقل المشكلات فإن هذا الكلام لا يقوله إلا من كان من أبعد الناس عن معرفة هؤلاء الأئمة، وما نقلوه وصنفوه، وقوله: رجم بالغيب من مكان بعيد فإن نقل هؤلاء الأئمة وأمثالهم لهذه الأحاديث مما يعرفه من له أدنى نصيب من معرفة هؤلاء الأئمة، وهذه الأحاديث عن هؤلاء وأمثالهم أخذت، وهم الذين أدوها إلى الأمة، والكذب في هذا الكلام أظهر من أن يحتاج إلى بيان، لكن قائله لم يتعمد الكذب ولكنه قليل المعرفة بحال هؤلاء وظن أن نقل هذه الأحاديث لا يفعله إلا الجاهل الذين يسميهم المشبهة أو الزنادقة وهؤلاء برآء عنده من ذلك، فتركب من قلة علمه بالحق ومن هذا الظن الناشئ عن الاعتقاد الفاسد هذا الكلام الذي فيه من الفرية والجهل والضلال ما لا يخفى على أدنى الرجال.
التاسع: قوله لم يورد مالك في الموطإ منها شيئا، وقد ذكر أحاديث النزول وأحاديث الضحك فيما أنكره ومن المعلوم أن حديث النزول من أشهر الأحاديث في موطإ مالك رواه عن أجل شيوخه ابن شهاب عمن هو من أجل شيوخه أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي عبد الله الأعز عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل فيقول: من يدعوني فأستجب له، من يسألني فأعطيه، من يستغفرني فأغفر له وقد رواه أهل الصحاح كالبخاري ومسلم من طريق مالك وغيره، وأحاديث النزول متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم رواها أكثر من عشرين نفسا من الصحابة بمحضر بعضهم من بعض والمستمع لها منهم يصدق المحدث بها ويقره، ولم ينكرها منهم أحد، ورواه أئمة التابعين وعامة الذين سماهم من الأئمة، رووا ذلك وأودعوه كتبهم وأنكروا على من أنكره.
قال شارح الموطإ الشرح الذي لم يشرح أحد مثله، الإمام أبو عمر بن عبد البر هذا حديث ثابت، فمن جهة النقل صحيح الإسناد لا يختلف أهل الحديث في صحته.
قال: وهو حديث منقول من طرق سوى هذه من أخبار العدول عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه دليل على أن الله عز وجل في السماء على العرش من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم إن الله في كل مكان وليس على العرش، وبسط الكلام في ذلك.
وكذلك أحاديث الضحك متواترة عن النبي وقد رواها الأئمة، وروى مالك في الموطإ منها حديثه عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله على القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد وقد أخرجه أهل الصحاح من حديث مالك وغير مالك، ورواه أيضا سفيان الثوري الإمام عن أبي الزناد وحدث به.
وقد روى صاحب الصحيحين منها قطعة مثل هذا الحديث ومثل حديث أبي هريرة وحديث أبي سعيد الطويل المشهور وفيه: فلا يزال يدعو الله حتى يضحك الله منه فإذا ضحك الله منه قال له ادخل الجنة ورواه أعلم التابعين بإجماع المسلمين سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، وغير سعيد أيضا، ورواه عنه الزهري وعنه أصحابه، وفي هذا الحديث: فيأتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون فيقولون نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا، فإذا جاء ربنا عرفناه، فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون وهذا الحديث في الصحيحين من طريق أخرى عن أبي سعيد من رواية الليث بن سعد إمام المسلمين وغيره الذي زعم أنه لم يكن يروي هذه الأحاديث، وفيه ألفاظ عظيمة أبلغ من الحديث الأول كقوله: فيرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي رأوه فيها أول مرة ، وقوله فيه: فيكشف عن ساقه وقوله: فيقول الجبار بقيت شفاعتي فيقبض قبضة من النار يخرج أقواما قد امتحشوا .
وقد روى مالك أيضا عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما قضى الله الخلق كتب عنده فوق عرشه إن رحمتي سبقت غضبي وقد أخرجه أصحاب الصحيح كالبخاري من طريقه وطريق غيره.
وروى البخاري في صحيحه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين وتكون السموات بيمينه ثم يقول أنا الملك رواه سعيد عن مالك.
وقد روى مالك في موطئه عن زيد بن أسلم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أنه أخبره عن مسلم بن يسار الجهني أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا الآية، فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى خلق آدم ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للنار، وبعمل أهل النار يعملون فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار .
وهذا الحديث إنما رواه أهل السنن والمسانيد كأبي داود والترمذي والنسائي وقال حديث حسن صحيح، وقد قيل إن إسناده منقطع وإن راويه مجهول، ومع هذا فقد رواه مالك في الموطإ مع أنه أبلغ من غيره لقوله: ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية.
.
.
ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية .
ومن العجب أن الآجري يروي في كتاب الشريعة له من طريق مالك والطبيعي

قال المؤلف: أولى العباد بالاجتهاد فى العبادة الأنبياء، عليهم السلام، لما حباهم الله به من معرفته، فهم دائبون فى شكر ربهم معترفون له بالتقصير لا يدلون عليه بالأعمال، مستكينون خاشعون، روى عن مكحول عن أبى هريرة قال: ما رأيت أحدا أكثر استغفارا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال مكحول: ما رأيت أكثر استغفارا من أبى هريرة.
وكان مكحول كثير الاستغفار.
وقال أنس: أمرنا أن نستغفر بالأسحار سبعين مرة.
وروى أبو إسحاق عن مجاهد، عن ابن عمر قال: كنت مع النبى صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: أستغفر الله الذى لا إله إلا هو الحى القيوم وأتوب إليه مائة مرة قبل أن يقوم وروى عن حذيفة أنه شكا إلى النبى صلى الله عليه وسلم ذرب لسانه على أهله، فقال: أين أنت يا حذيفة من الممحاة؟ قال: وما هى؟ قال: الاستغفار، إنى لأستغفر الله فى اليوم سبعين مرة وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة وقت الإفك: إن كنت ألممت بذنب فاستغفرى الله وتوبى إليه فإن التوبة من الذنب الندم والاستغفار، وقالت عائشة: كان النبى صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت يكثر من قوله سبحان الله وبحمده، أستغفر الله وأتوب إليه، فسألته عن ذلك، فقال: أخبرنى ربى أنى سأرى علامة فى أمتى، فإذا رأيتها أكثرت من ذلك، فقد رأيتها: إذا جاء نصر الله والفتح النصر: .
وقال أبو أيوب الأنصارى: ما من مسلم يقول: أستغفر الله الذى لا إله إلا هو الحى القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات، إلا غفرت ذنوبه، وإن كانت أكثر من زبد البحر، وإن كان فر من الزحف وكان ابن عمر كثيرا ما يقول: الحمد لله وأستغفر الله، فقيل له فى ذلك، فقال: إنما هى نعمة فأحمد الله عليها أو خطيئة فأستغفر الله منها.
/ وقال عمر بن عبد العزيز: رأيت أبى فى النوم كأنه فى بستان فقلت له: أى عملك وجدت أفضل؟ قال: الاستغفار.
وروى أبو عثمان عن سلمان قال: إذا كان العبد يدعو الله فى الرخاء، فنزل به البلاء فدعا، قالت الملائكة: صوت معروف من امرئ ضعيف.
فيشفعون له، وإذا كان لا يكثر من الدعاء فى الرخاء، فنزل به البلاء فدعا، فقالت الملائكة: صوت منكر من امرئ ضعيف، فلا يشفعون له.
وقال قتادة: توبة نصوحا ، الصادقة الناصحة.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم التيمى.
و البخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.، قال: حدثنا أبو شهاب، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير.
و مسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، قال: إسحاق: أخبرنا، وقال عثمان: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن قطبة بن عبد العزيز، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا عمارة بن منصور، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا عمار بن عمير.
و الترمذى ، قال: حدثنا هناد، عن أبى معاوية، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير.
و النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن عبيد بن محمد، قال: حدثنا على ابن مسهر، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمى.
ح وأخبرنا محمد بن عبيد بن محمد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير.
كلاهما إبراهيم التيمى، وعمارة عن الحارث بن سويد، فذكره.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش، عن عمارة، عن الأسود، عن عبد الله فذكره.
= =وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة ز أ قال: أخبرنا أحمد ابن حرب، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمارة، عن الحارث بن سويد، والأسود، قالا: حدثنا عبد الله، فذكره.
رواية النسائى مختصرة على قصة التوبة.
واللفظ الذى أثبتناه من مسند أحمد / .
/ / فيه: الحارث بن سويد، حدثنا ابن مسعود حديثين: أحدهما عن النبى صلى الله عليه وسلم والآخر عن نفسه، قال: إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه، وإن الفاجر يرى ذنوبه كذباب مر على أنفه، فقال: به، هكذا قال أبو شهاب، بيده فوق أنفه، ثم قال: لله أفرح بتوبة عبده من رجل نزل منزلا وبه مهلكة، ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه، فوضع رأسه، فنام نومة، فاستيقظ، وقد ذهبت راحلته حتى إذا اشتد عليه الحر والعطش، أو ما شاء الله، قال: أرجع إلى مكانى، فرجع فنام نومة، ثم رفع رأسه، فإذا راحلته عنده .
/ وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : الله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره، وقد أضله فى أرض فلاة .
أخرجه أحمد / قال: حدثا عبد الصمد، قال: حدثنا عمر بن إبراهيم.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا حبان وفى / قال: ومسلم، / قالا: البخارى ومسلم : حدثنا هدبة.
و مسلم / قال: حدثنيه أحمد ابن سعيد الدارمى.
قال: حدثنا حبان.
كلاهما حبان وهدبة قال: حدثنا همام بن يحيى.
كلاهما عمر، و همام قالا: حدثنا قتادة، فذكره.
ورواه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة أيضا عن أنس.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد ابن الصباح وزهير بن حر ب قالا: حدثنا عمر بن يونس قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله، فذكره.
/ قال صاحب العين: التوبة النصوحة: الصادقة.
وقيل: إنما سمى الله التوبة نصوحا؛ لأن العبد ينصح فيه نفسه ويقيها النار لقوله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: ، وأصل قوله تعالى: توبة نصوحا التحريم: توبة منصوحا فيها، إلا أن أخبر عنها باسم الفاعل للنصح على ما ذكره سيبويه عن الخليل فى قوله تعالى: عيشة راضية الحاقة: أى ذات رضا، وذكر أمثلة لهذا كثيرة عن العرب كقولهم: ليل نائم، وهم ناصب، أى: ينام فيه وينصب، فكذلك توبة نصوحا التحريم: أى: ينصح فيها، والتوبة فرض من الله تعالى على كل من علم من نفسه ذنبا صغيرا أو كبيرا؛ لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم: .
وقال: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، وقال تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب النساء: .
فكل مذنب فهو عند مواقعة الذنب جاهل وإن كان عالما، ومن تاب قبل الموت تاب من قريب، وقال النبى صلى الله عليه وسلم : الندم توبة .
وقال: إن العبد ليذنب الذنب فيدخل به الجنة.
قيل: كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: يكون نصب عينيه تائبا منه فارا حتى يدخل الجنة .
وقال سفيان بن عيينة: التوبة نعمة من الله أنعم بها على هذه الأمة دون غيرهم من الأمم، وكانت توبة بنى إسرائيل القتل.
وقال الزهرى: لما قيل لهم: فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم البقرة: قاموا صفين وقتل بعضهم بعضا، حتى قيل لهم: كفوا.
فكانت لهم شهادة للمقتول وتوبة للحى، وإنما رفع الله عنهم القتل لما أعطوا المجهود فى قتل أنفسهم، فما أنعم الله على هذه الأمة نعمة بعد الإسلام هى أفضل من التوبة.
/ إن الرجل ليفنى عمره أو ما أفنى منه فى المعاصى والآثام، ثم يندم على ذلك ويقلع عنه ويقوم وهو حبيب الله، قال تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة: ، وقال صلى الله عليه وسلم : التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
وقال ابن المبارك: حقيقة التوبة لها ست علامات: أولها: الندم على ما مضى.
والثانية: العزم على أن لا تعود.
والثالثة: أن تعمد إلى كل فرض ضيعته فتؤديه.
والرابعة: أن تعمد إلى مظالم العباد، فتؤدى إلى كل ذى حق حقه.
والخامسة: أن تعمد إلى البدن الذى ربيته بالسحت والحرام فتذيبه بالهموم والأحزان حتى يلصق الجلد بالعظم، ثم تنشىء بينهما لحما طيبا إن هو نشأ.
والسادسة: أن تذيق البدن ألم الطاعة كما أذقته لذة المعصية.
وقال ميمون ابن مهران عن ابن عباس: كم تائب يرد يوم القيامة يظن أنه تائب وليس بتائب، لأنه لم يحكم أبواب التوبة.
وقال عبد الله بن سميط: ما دام قلب العبد مصرا على ذنب واحد، فعمله معلق فى الهواء، فإن تاب من ذلك الذنب وإلا بقى عمله أبدا معلقا.
وروى الأصيلى عن أبى القاسم يعقوب بن محمد بن صالح البصرى إملاء من حفظه قال: حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم الأصبهانى، حدثنا خليفة، عن عبد الوهاب، عن محمد بن زياد، عن على بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن أبى الدرداء قال: قال رسول الله: يقول الله تعالى: إذا تاب عبدى إلى نسيت جوارحه، ونسيت البقاع، ونسيت حافظيه حتى لا يشهدوا عليه .
وأما الحديث الذى حدث ابن مسعود عن نفسه فقوله: إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه، والفاجر يرى ذنوبه كذباب مر على أنفه .
فينبغى لمن أراد أن يكون من جملة المؤمنين أن يخشى ذنوبه، ويعظم خوفه منها، ولا يأمن عقاب الله عليها فيستصغرها، فإن الله تعالى يعذب على القليل وله الحجة البالغة فى ذلك.
/ وأما فرح الله بتوبة العبد فقال أبو بكر بن فورك: الفرح فى كلام العرب بمعنى السرور، من ذلك قوله تعالى: حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها يونس: أى سروا بها، فهذا المعنى لا يليق بالله تعالى لأنه يقتضى جواز الحاجة عليه ونيل المنفعة، والفرح بمعنى البطر والأشر ومنه قوله تعالى: إن الله لا يحب الفرحين القصص: .
والوجه الثالث من الفرح الذى يكون بمعنى الرضا من قوله تعالى: كل حزب بما لديهم فرحون المؤمنون: أى راضون، ولما كان من بشر بالشىء قد رضيه، قيل: إنه قد فرح به على معنى أنه به راض، وعلى هذا تتأول الآثار؛ لأن البطر والسرور لا يليقان بالله عز وجل.
/ فيه: عائشة، كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى من الليل إحدى عشرة ركعة، فإذا طلع الفجر صلى ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يجىء المؤذن فيؤذنه.
هذه هيئة من الهيئات كان يفعلها صلى الله عليه وسلم والله أعلم للأرفق به فى الاضطجاع، أو كان يفعلها لفضل الميامن على المياسر، وهذا كله مباح ليس من باب الوجوب.
سبق تخريجه.
رواه سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى ابن آدم.
ثلاثتهم وكيع، ويحيى بن سعيد، وابن آدم عن فطر بن خليفة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا فضيل بن عياض.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك.
قال: أخبرنا سفيان.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر.
ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم.
كلاهما عن جرير.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر.
والترمذى قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا معتمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير.
أربعتهم فضيل، وسفيان، ومعتمر، وجرير عن منصور بن المعتمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن عاصم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير.
قال: حدثنا عبد الله بن إدريس.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن.
وفى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خلف بن خليفة.
أربعتهم على، وابن إدريس، ومحمد، وخلف عن حصين بن عبد الرحمن.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، وابن جعفر.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو داود.
ومسلم / والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال مسلم: حدثنا، وقال النسائى: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، وأبو داود.
ثلاثتهم عبد الرحمن، وابن جعفر، وأبو داود قالوا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الغزال، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، ومنصور.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أبو بكر بن إسحاق، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنى إبراهيم بن طهمان، عن منصور، عن الحكم بن عتيبة.
ستتهم فطر، ومنصور، وحصين، وعمرو، والأعمش، والحكم عن سعد بن عبيدة، فذكره.
ورواه أبو إسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب: أخرجه الحميدى ، والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم الحميدى، وابن أبى عمر، وقتيبة قالوا: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، وابن جعفر.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن الربيع، ومحمد بن عرعرة ح وحدثنا آدم.
ومسلم / قال: حدثنا ابن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الله، ابن بزيع، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ثمانيتهم عفان، وعبد الرحمن، وابن جعفر، وأبو الوليد، وسعيد، وابن عرعرة، وآدم، ويزيد قالوا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا على بن حفص.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا على بن حفص.
كلاهما وكيع، وعلى بن حفص عن سفيان الثورى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال مسدد: حدثنا.
وقال يحيى: أخبرنا أبو الأحوص.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، قال: حدثنى أبى.
عن عثمان بن عمرو، عن سعيد، عن إبراهيم، عن ابن الهاد.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن حبيب، قال: حدثنا إبراهيم، وهو ابن الحجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، وحبيب بن الشهيد.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى محمد بن رافع، وأحمد بن سليمان، قالا: حدثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل.
ثمانيتهم ابن عيينة، وشعبة، والثورى، وأبو الأحوص، وابن الهاد، وابن المختار، وحبيب، وإسرائيل عن أبى إسحاق، فذكره.
ورواه هلال بن يساف، عن البراء بن عازب، ساقه النسائى هكذا بعد رواية سفيان عن أبى إسحاق عن البراء.
أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا زياد بن يحيى، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ليثا هو ابن أبى سليم ، يذكر عن أبى إسحاق، عن هلال بن يساف، فذكره.
قال معتمر: وحدثنى به الحجاج وغيره، عن أبى إسحاق.
ورواه الحسن، عن البراء: أخرجه أحمد / عقب رواية شعبة عن عمرو بن مرة، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، والتى سبقت فى التخريج رقم قال أحمد: قال ابن جعفر: قال شعبة: وأخبرنى يعنى عمرو ابن مرة عن الحسن، عن البراء بن عازب بمثل ذلك.
ولم يذكر أحمد متن الحديث .
ورواه المسيب بن رافع، عن البراء بن عازب: أخرجه البخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
وفى الأدب قال: حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج، قال:= =حدثنا عبد الله بن سعيد بن خازم.
كلاهما عبد الواحد، وعبد الله عن العلاء بن المسيب، عن أبيه، فذكره.
/ / فيه: البراء،، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا أتيت مضجعك، فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، وقل: اللهم أسلمت وجهى إليك، وفوضت أمرى إليك، وألجأت ظهرى إليك، رهبة ورغبة إليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذى أنزلت، وبنبيك الذى أرسلت، فإن مت مت على الفطرة، فاجعلهن آخر ما تقول .
وقد بين ابن عباس معنى المبيت على الطهارة، ذكر عبد الرزاق عن أبى بكر بن عياش قال: أخبرنى أبو يحيى أنه سمع مجاهدا يقول: قال لى ابن عباس: لا تنامن إلا على وضوء، فإن الروح تبعث على ما قبضت عليه.
وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : فإن مت مت على الفطرة .
وذكر عن الأعمش أنه بال، ثم تيمم بالجدار، فقيل له فى ذلك، فقال: أخاف أن يدركنى الموت قبل أن أتوضأ.
وعن الحكم بن عتيبة أنه سأله رجل: أينام الرجل على غير وضوء؟ قال: يكره ذلك وإنا لنفعله.
وروى معمر عن سعيد الجريرى عن أبى السليل عن أبى توبة العجلى قال: من أوى إلى فراشه طاهرا أو نام ذاكرا كان فراشه مسجدا، وكان فى صلاة أو ذكر حتى يستيقظ.
وقال طاوس: من بات على طهر وذكر كان فراشه له مسجدا حتى يصبح، ومثل هذا لا يدرك بالرأى وإنما يؤخذ بالتوقيف.

قلت: مات سنة ثلاث وستين ومائة، وقد نيف على التسعين فيما أحسب.
أسباط بن نصر الهمداني الكوفي.
صاحب السدي.
روى عن: سماك بن حرب: والسدي، ومنصور بن المعتمر.
وعنه: إسحاق بن السلولي، وعمرو العنقزي، وأبو غسان النهدي وعمرو بن حماد، وعون بن سلام الكوفيون.
روى أحمد بن زهير، عن ابن معين: ثقة.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
ولينه أبو نعيم الكوفي.
إسحاق بن إبراهيم، أبو يعقوب الثقفي الكوفي.
نزيل البصرة.
روى عن: عبد الملك بن عمير، وأبي إسحاق، وابن المنكدر، وعبد الرحمن بن القاسم، وابن أبي نجيح، وخالد بن أبي مالك، ويوسف بن عبيد.
روى عنه: يحيى بن أبي زائدة، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم، وسعيد بن سليمان الواسطي، وطلق بن غنام، وزيد بن الحباب، وآخرون.
قال ابن عدي: روى عن الثقات ما لا يتابع عليه، وأحاديثه غير محفوظة.
قلت: ما رأيت أحدا لينه من القدماء، وكان جارا للمبارك بن فضالة بالبصرة.
إسحاق بن أبي بكر المدني الأعور.
عن أبيه، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وعنه: زيد بن الحباب، وأبو عامر العقدي، والقعنبي.
قال ابن معين: صالح.
إسحاق بن ثعلبة، أبو صفوان الحميري الحمصي.
قيل: ولي خراج دمشق في أول دولة الرشيد.
روى عن: مكحول، عبد الله بن دينار الحمصي.
وعنه: بقية، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وعمرو بن هشام الحرانيان.
قال أبو حاتم: شيخ مجهول.
وضعفه أبو أحمد الحاكم.
إسحاق بن حازم.
ح مهملة، ويقال ابن أبي حازم المدني.
عن: محمد بن كعب القرظي، وعبيد الله بن مقسم، وجماعة.
وعنه: ابن وهب، ومعن، والواقدي، وخالد بن مخلد.
وثقة أحمد، وابن المعين.
إسحاق بن سعيد بن الأشدق عمرو بن سعيد العاص الأموي.
المدني، ثم الكوفي.
عن: أبيه، وعكرمة بن مخلد.
وعنه: وكيع، وأبو نعيم وأحمد بن يعقوب المسعودي، وأبو الوليد، غيرهم.
وثقه النسائي.
ومات سنة سبعين ومائة.
إسحاق بن عبيد الله بن أبي مليكة.
يروي عن: قريبه ابن أبي مليكة.
وعنه: الوليد بن مسلم، وأسيد بن موسى، ويعقوب بن محمد الزهري.
خرج له ابن ماجة حديثا في دعاء الصائم.
إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني.
رأى السائب بن يزيد، وسمع من: عمه إسحاق بن طلحة، وابن كعب بن مالك.
وعنه أمية بن خالد، ووكيع، وعاصم بن علي، وسعدويه، وإسماعيل بن أبي أويس.
يكنى: أبا محمد.
ضعفه غير واحد، وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال أحمد: متروك الحديث.
وقال علي: سألت يحيى بن سعيد عنه فقال: ذاك شبه لا شيء، وقال البخاري: يكتب حديثة يتكلمون في حفظه، وقال عباس، عن ابن معين: لا يكتب حديثه.
قال أبو العباس السراج: مات سنة أربع وستين ومائة.
إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني.
السبيعي الكوفي الحافظ، أبو يوسف.
ولد سنة مائة، وسمع من: جده، وزياد بن علاقة، وإسحاق بن حرب، ومنصور بن المعتمر، وطبقتهم، وأكثر عن جده، وهو ثبت فيه.
روى عنه: وكيع، وابن مهدي، وأبو نعيم، والفريابي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعلي بن الجعد، ومحمد بن سابق، وعبد الله بن صالح العجلي، وخلق سواهم.
روى حرب الكرماني، عن أحمد بن حنبل قال: إسرائيل ثقة، وجعل يعجب من حفظه.
وسئل أبو نعيم: أيهما أثبت: إسرائيل، أو أبو عوانة؟ قال: إسرائيل.
وقال ابن معين: ثقة، وهو اثبت من شيبان في أبي إسحاق، وكذا وثقه غير واحد.
وقال ابن سعد: منهم من يستضعفه، وقال الفلاس: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن إسرائيل وكان بن مهدي يحدث عنه وقال ابن المديني سمعت يحيى بن سعيد يقول اسرائيل فوق أبي بكر ابن عياش.
وقال الميموني: سمعت أحمدا يقول: إسرائيل صالح الحديث.
قال غنجار في تاريخه: ثنا أبو حفص أحمد بن أحمد بن حمدان، ثنا أبو سهل محمد بن عبد الله بن سهل، ثنا السري بن عباد المروزي، أخبرني أبو جعفر محمد بن شقيق البلخي، الزاهد، سمعت أبي يقول: لقيت العلماء وأخذت من آدابهم، لقيت سفيان الثوري فأخذت لباس الدون منه، رأيت عليه إزارا قدر أربعة دراهم، وأخذت الخشوع من إسرائيل بن يونس، كنا جلوسا حوله لا يعرف من عن يمينه ولا من عن شماله من تفكر الآخرة، فعلمت أنه رجل صالح ليس بينه بين الدنيا عمل، وأخذت قصد المعيشة من ورقاء بن عمر، طلبنا منه تفسير القرآن، فقال: بشرط أن نتغدى ونتعشى عنده، فكان يقدم إلينا خبر الشعير وإدام الخل والزيت فقال: هذا لمن يطلب الفردوس ويهرب من النار، وأخذت الزهد من عباد بن كثير، طلبت منه كتاب الزهد فقال: اللهم اجعله من الزاهدين في الدنيا، فرجوت بركة دعائه، ودخلت منزله فإذا قدورا تغلي بين حامض وحلو، فأنكرت فقال لي خادمه: لا عليك يا خراساني، إنه لم يأكل منه سبع سنين لحما، وإنه ليتخذ كل يوم تسع قدور يطعم المساكين والمرضى ومن لا حيلة له، وأخذت التعاون والتوكل من إبراهيم بن ادهم، كنا عنده في رمضان، فأهدي إليه سلة تين، فتصدق بها على المساكين، فقلنا: لو تدع لنا شيئا، قال: ألستم صوام؟، قلنا: بلى، قال: ليس لكم عيال، ليس لكم روعة، أما تخافون الله لطول أملكم إلى العشاء وسوء ظنكم بالله، وذلك عند غيبوبة الشمس، ثم قال: ثقوا بالله، أحسنوا الظن بالله.
وأخذت الحلال وترك الشبه من وهيب المكي، قال: مذ خرج السودان فإني لم آكل من فواكه مكة، فقيل له: فإنك تأكل من طعام مصر وهو خبيث قال: علي عهد الله وميثاقه أن لا آكل طعاما حتى تحل لي الميتة، فكان يجوع نفسه ثلاثة أيام، فإذا أراد أن يفطر قال: اللهم إنك تعلم أني أخشى ضعف العبادة وإلا ما أكلته، اللهم ما كان فيه من خبيث فلا تؤاخذني به، ثم يبله بالماء فيأكله رحمه الله.
قلت: قد احتج به أرباب الكتب الصحاح، وكان ثقة حافظا صالحا خاشعا من أوعية الحديث، مات سنة اثنتين وستين ومائة، وقيل: سنة إحدى.
قال عباس الدوري: ثنا حجين بن المثننى قال: قدم علينا إسرائيل بغداد فقعد فوق بيت، وقام رجل والناس قد اجتمعوا، فأخذ دفترا، فجعل يسأله من الدفتر حتى أتى عليه أو عامته، والناس قعود لا ينظرون فيه، فقام الشيخ وقعد الناس فكتبوه.
وقال ابن خراش: إسرائيل كان يحيى بن سعيد لا يرضاه، وكان ابن مهدي يرضاه.
وقال ابن معين: كان يحيى لا يحدث عن إسرائيل.
وقال يحيى بن آدم: كنا نكتب عنده من حفظة.
فقال ابن المديني: سمعت ابن مهدي قال: قال لي عيسى بن يونس، قال أخي إسرائيل: أحفظ حديث أبي إسحاق كما أحفظ السورة من القرآن.
وقال يعقوب السدوسي: حدثني أحمد بن داود الحراني، سمعت عيس بن يونس يقول: كان أصحابنا سفيان، وشريك، وغيرهم، وما إذا اختلفوا في حديث إسحاق يأتون أبي فيقول: اذهبوا إلى ابني إسرائيل، فهو أروى عنه مني وأتقن لها، وكان قائد جده.
وقال أحمد: إسرائيل أصح حديثا من شريك.
وقال محمد بن أحمد بن البراء قال ابن المديني: إسرائيل ضعيف.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق، وليس بالقوي ولا الساقط، فقال مرة، في حديثه لين.
إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة المدني.
عن: عائشة بنت سعيد بن أبي وقاص، ونافع، والزهري، وعمه موسى بن عقبة.
وعنه: ابن مهدي، وسعيد بن أبي مريم، وإسماعيل بن أبي أويس.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: ليس به بأس.
إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي المدني أخو موسى.
عن: أبيه، وعن سعيد بن أبي هلال، والثوري، وحاتم بن إسماعيل.
شيخ صدوق.
توفي سنة .
إسماعيل بن خليفة، أبو هاني الكوفي.
من موالي سعد بن عبادة الخزرجي.
ولاه المنصور قضاء أصبهان.
وعنه: عامر بن إبراهيم، والحسين بن حفص، وإبراهيم بن أيوب، وولده سعيد بن أبي هانيء.
وحديثه عن الأصبهاني.
مات سنة ثمان وستين ومائة.
فأما إسماعيل بن خليفة، أبو إسرائيل الملائي، فيأتي بكنيته.
إسماعيل بن سليمان الكحال بصري حسن الحديث.
روى عن: عبد الله بن أوس الخزاعي، وثابت البناني.
وعنه: أبو عبيدة الحداد، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ويحيى بن كثير العنبري.
قال أبو حاتم: صالح.
أشرس أبو شيبان وبصري عن: الحسن، وثابت البناني.
وعنه: يزيد بن هارون، وعبيد الله بن موسى، وأبو سلمة، وغيرهم.
ذكره ابن حبان في تاريخ الثقات.
أشعث بن براز السعدي الهجيمي.
بصري واه.
عن: الحسن، وقتادة، وعلي بن جدعان.
وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأبو عون الزيادي، وإبراهيم بن أبي سويد، وداود بن منصور قاضي المصيصة، وغيرهم.
قال ابن معين، وأبو حاتم: ضعيف، وقال الفلاس: ضعيف جدا، وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء.
محمد بن عون الزيادي: ثنا أشعث بن بزار، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حدثتم عني حديثا فوافق الحق، فخذوا به ، هذا منكر، ولم يصح في هذا شيء.
وآخر من حدث عن أشعث بن براز الهجيمي: عبد الواحد بن غياث.
وقد قال فيه البخاري: منكر الحديث جدا.
وقال النسائي: متروك الحديث.
أشعث بن سعيد، أبو الربيع السمان البصري.
عن: عمرو بن دينار، وهشام بن عروة، وأبي الزناد، وعاصم بن عبيد الله، وجماعة.
وعنه: أبو نعيم، ويحيى بن حسان، وسعدويه، وشيبان بن فروخ، وكامل الجحدري، وعدة.
قال ابن معين: ضعيف، وقال مسلم: كان يكذب، وقال البخاري: ليس بالحافظ، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، وقال النسائي: ضعيف، وقال الدارقطني: متروك، وقال أحمد: مضطرب، ليس حديثه بذاك.
ومن مناكير أبي الربيع السمان، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام.
أعين بن عبد الله، أبو حفص العقيلي البصري.
عن الحسن، وأبي أبلح الهذلي.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأمية بن خالد.
قال الفلاس: هو من موالي بني عقيل.
أنيس بن خالد التميمي السعدي.
عن: عطاء، ومحارب بن دثار، والمسيب بن رافع، وجامع بن أبي راشد.
وعنه: زيد بن الحباب، وأبو نعيم، وأبو الوليد، وأحمد بن يونس.
قال البخاري ليس بذاك، وقال أبو حاتم: في حديثه شيء.
؟؟ أيوب بن خوط، أبو أمية البصري.
عن: يزيد الرقاشي، وقتادة، وليث بن أبي سليم، وجماعة من التابعين.
وعنه: حفص بن عبد الرحمن النيسابوري، وغنجار البخاري، وشيبان بن فروخ، وجماعة.
قال النسائي، وغيره: متروك، وقال حسن بن عيسى: ترك ابن المبارك أيوب بن خوط، وروى عباس، عن ابن معين: لا يكتب حديثه.
أيوب بن عتبة.
قد ذكر، وسيذكر، قيل: مات سنة سبعين ومائة.
أيوب بن محمد العلجي، أبو الجمل اليمامي.
عن: يحيى بن أبي كثير، وعطاء بن السائب، وقيس بن طلق.
وعنه: عبد الحميد بن جعفر، وأبو علي الحنفي، وسهل بن بكار، وصيفي بن ربعي.
قال أبو حاتم: ليس به بأس.
وقال ابن معين: لا شيء، وقال أبو زرعة: منكر الحديث.

و قال الآخر: حميد الذي أمج داره ... أخو الخمر ذو الشيبة الأصلع و ينشد بيت أبي الأسود: فألفيته غير مستعتب ... و لا ذاكر الله إلا قليلا على أنه حذف التنوين لالتقاء الساكنين.
و قرأ بعض القراء قل هو الله أحد الله الصمد وأما الوجه فإثبات التنوين وإنما هذا مجاز.
فمن ذهب إلى أن حذف التنوين لالتقاء الساكنين قال: هذه هند بنت عبد الله فيمن صرف هندا؛ لأنه لم يلتق ساكنان فكان أبو عمرو بن العلاء يذهب إلى أن الحذف جائز، لأنهما بمنزلة اسم واحد لالتقاء الساكنين، ويحتج بما ذكرته لك في النداء من قولهم: يا زيد بن عبد الله، وقال: هذا هو بمنزلة قولك: هذا امرؤ، ومررت بامرئ، ورأيت امرأ.
تكون زيد بن عبد الله، ومررت بزيد بن عبد الله، ورأيت بن عبد الله.
فيقول: هذه هند بنت عبد الله فيمن صرف هندا.
و اعلم أن الشاعر إذا اضطر رده إلى حكم النعت والمنعوت فقال: هذا زيد بن عبد الله؛ لأنه وقف على زيد، ثم نعته.
وهذا في الكلام عندنا جائز حسن.
فمن ذلك قوله: جارية من قيس ابن ثعلبه فإن كان الثاني غير نعت لم يكن في الأول إلا التنوين.
تقول: رأيت زيدا ابن عمرو؛ لأنك وقفت على زيد، ثم أبدلت منه ما بعده.
و لو قلت: هذا زيد ابن أخيك لم يكن في زيد إلا التنوين؛ لأن قولك: ابن أخيك ليس بعلم، ولأنك إنما تحذف التنوين من العلم إذا كان منسوبا إلى علم مثله.
وكذلك: هذا رجل ابن رجل نعرفه، وهذا زيد ابن زيدك؛ لأنك جعلت زيدا الثاني نكرة، ثم عرفته بالإضافة.
و لو قلت: هذا زيد بني عمرو لم يكن إلا التنوين؛ لأنه ليس مما كثر، فحذف، ولا التقى ساكنان.
و لو قلت: هذا زيد ابن أبي عمرو، وأبو عمرو غير كنية، ولكنك أردت أن أباه أبو آخر يقال له عمرو لم يكن في زيد إلا التنوين، إلا في قول من قرأ قل هو الله أحد الله الصمد وقد مضى تفسيره.
ومن قال بالبدل قال: يا زيد ابن عبد الله؛ لأنه دعا زيدا، ثم أبدل منه.
فهذا كقوله: يا زيد أخا عبد الله.
فعلى هذا يجري هذا الباب.
فأما القراءة فعلى ضربين: قرأ قوم وقالت اليهود عزير ابن الله؛ لأنه ابتداء وخبر، فلا يكون في عزير إلا التنوين.
و من قرأ عزير ابن الله فإنما أراد خبر ابتداء كأنهم قالوا: هو عزير بن الله، ونحو هذا مما يضمر.
ويكون حذف التنوين لالتقاء الساكنين وهو يريد الابتداء والخبر.
فيصير كقولك: زيد الذي في الدار.
فهذا وجه ضعيف جدا؛ لأن حق التنوين أن يحرك لالتقاء الساكنين إلا أن يضطر شاعر على ما ذكرت لك فيكون كقوله: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... و رجال مكة مسنتون عجاف هذا باب ما يلحق الاسم والفعل وغيرهما مما يكون آخر الكلام في الاستفهام إذا أردت علامة الإنكار لأن يكون الأمر على ما ذكر أو على خلاف ما ذكر.
و هي واو تلحق المرفوع والمضموم، وياء تلحق المخفوض والمكسور، وألف تلحق المفتوح والمنصوب، وتلحقها بعد كل حرف من هذه الحروف؛ لأن حروف اللين خفية.
فإنما تلحق الهاء لتوضح الحرف، كما تلحق في الندبة ونحوها.
وجد هذا الباب هكذا وهو ترجمة باب لم نذكر شرحه والباب معروف في كتاب سيبويه وكذا وقع هذا.
هذا باب القسم اعلم أن للقسم أدوات توصل الحلف إلى المقسم به؛ لأن الحلف مضمر مطرح لعلم السامع به؛ كما كان قولك: يا عبد الله محذوفا منه الفعل لما ذكرت لك.
و كذلك كل مستغنى عنه فإن شئت أظهرت الفعل؛ كما أنك تقول: يا زيد عمرا، أي: عليك عمرا: وتقول: الطريق يا فتى، أي ظل الطريق، وترى الرامي قد رمى، فنسمع صوتا فتقول: القرطاس والله، أي: أصبت.
و إن شئت قلت: خل الطريق، ويا زيد عليك عمرا، وأصبت القرطاس يا فتى.
و كذلك قوله عز وجل: بل ملة إبراهيم إنما هو: اتبعوا؛ وذلك لأنه جواب قوله: كونوا هودا أو نصارى .
فهكذا القسم في إضمار الفعل وإظهاره.
وذلك قوله: أحلف بالله لأفعلن.
وإن شئت قلت: بالله لأفعلن.
والباء موصلة؛ كما كانت موصلة في قولك: مررت بزيد.
فهي والواو تدخلان على كل مقسم به؛ لأن الواو في معنى الباء؛ وإنما جعلت مكان الباء، والباء هي الأصل؛ كما كان في مررت بزيد، وضربت بالسيف يا فتى؛ لأن الواو من مخرج الباء، ومخرجهما جميعا من الشفة، فلذلك أبدلت منها؛ كما أبدلت من رب في قوله: و بلد ليس به أنيس لأنها لما أبدلت من الباء دخلت على رب لما أشرحه لك في بابها؛ كما تدخل الإضافة بعضها على بعض.
فمن ذلك قوله عز وجل: يحفظونه من أمر الله أي: بأمر الله.
وقال: و لأصلبنكم في جذوع النخل أي: على.
وقال: أم لهم سلم يستمعون فيه أي: يستمعون عليه.
وقال الشاعر: هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان إلا بأجذعا و قال الآخر: إذا رضيت على بنو قشير ... لعمر الله أعجبني رضاها أي عني.
وقال الآخر: غدت من عليه تنفض الطل بعد ما ... رأت حاجب الشمس استوى فترفعا و سنفرد بابا لما يصلح فيه الإبدال وما يمتنع عنه إن شاء الله.
تقول والله لأفعلن، وتالله لأفعلن وتبدل التاء من الواو، ولا تدخل من المقسم به إلا في الله وحده.
وذلك قوله و تالله لأكيدن أصنامكم ؛ وإنما امتنعت من الدخول في جميع ما دخلت فيه الباء، والواو؛ لأنها لم تدخل على الباء التي هي الأصل، وإنما دخلت على الواو الداخلة على الباء؛ فلذلك لم تتصرف.
فأما إبدالها من الواو فنحن نذكره مفسرا في التصريف.
ألا ترى أنك تقول: هذا أتقى من هذا، والأصل أوقى، لأنه من وقيت.
وكذلك تراث.
إنما هو وراث، لأنه من ورثت.
وتجاه فعال من الوجه.
وكذلك تخمة من الوخامة.
وهذا أكثر من أن يحصى أو يؤتى بجميعه، ونحن نستقصي شرحه في باب التصريف إن شاء الله.
و اعلم أنك إذا حذفت حروف الإضافة من المقسم به نصبته؛ لأن الفعل يصل فيعمل، فتقول: الله لأفعلن؛ لأنك أردت أحلف الله لأفعلن.
وكذلك كل خافض في موضع نصب إذا حذفته وصل الفعل، فعمل فيما بعده؛ كما قال الله عز وجل: و اختار موسى قومه سبعين رجلا أي من قومه.
وقل الشاعر: أستغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد إليه الوجه والعمل أي من ذنب.
وقال الشاعر: أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب فتقول: الله لأفعلن.
وكذلك كل مقسم به.
و اعلم أن للقسم تعويضات من أدواته تحل محلها، فيكون فيها ما يكون في أدوات القسم وتعتبر ذلك بأنك لا تجمع بينها وبين ما هي عوض منه.
فإن جاز الجمع بين شيئين فليس أحدهما عوضا عن الآخر؛ ألا ترى أنك تقول: عليك زيدا، وإنما المعنى: خذ زيدا، وما أشبهه من الفعل.
فإن قلت: عليك لم تجمع بينها وبين فعل آخر لأنها بدل من ذلك الفعل.
فمن هذه الحروف الهاء التي تكون للتنبيه.
تقول: لاها الله ذا، وإن شئت قلت: لاهلله ذا.
فتكون في موضع الواو إذا قلت: لا والله.
فأما قولك: ذا فهو الشيء الذي تقسم به، فالتقدير: لا والله هذا ما أقسم به.
فحذفت الخبر لعلم السامع به.
فأما مدتها وإجراء المدغم بعدها في قولك: لا هالله ذا فإنك أتيت ب ها التي للتنبيه، وثبتت الألف؛ لأن حروف المد يقع وبعدها الساكن المدغم.
وتكون المدة عوضا من الحركة؛ لأنك ترفع لسانك عن المدغم رفعة واحدة.
وقد مضى تفسير هذا.
فيكون كقولك: دابة، وشابة، وراد وما أشبهه.
و أما قولك: لاهلله ذا فإنك حذفت الألف من هاء التنبيه لما وصلتها، وجعلتها عوضا من الواو؛ كما فعلت ذلك بها في هلم.
وها هذه.
هي التي تلحق في قولك: هذا.
قلنا المعنى: لا والله هذا ما أقسم به لأنها للتنبيه، فالتنبيه يقع قبل كل ما نبهت عليه، كما قال الشاعر: تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقدر بذرعك وانظر أين تنسلك أراد: تعلمن لعمر الله هذا قسما، فقدم ها.
وقال الآخر: و نحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لهم هذا لها ها وذا ليا يريد: وهذا ليا.
و من هذه الحروف ألف الاستفهام إذا وقعت على الله وحدها؛ لأنه الاسم الواقع على الذات.
وسائر أسماء الله عز وجل إنما تجري في العربية مجرى النعوت.
وذلك قولك: آلله لتفعلن.
و كذلك ألف أيم إذا ألحقتها ألف الاستفهام لم تحذف، وثبتت؛ كما تثبت مع الألف واللام اللتين للتعريف في قولك: آلرجل قال ذاك؟ و كذلك ألف الوصل إذا لحقتها الفاء جعلت عوضا، فثبتت، ولم تحذف؛ كما ثبتت مع ألف الاستفهام.
وذلك قولك: أفألله لتفعلن.
و من حروف القسم إلا أنها تقع على معنى التعجب اللام.
وذلك قولك: لله ما رأيت كاليوم قط، كما قال: لله يبقى على الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس و قد تقع التاء في معنى التعجب، ولم نذكرها هاهنا لأن ذكرها قد تقدم.
فهذا جملة لهذه الحروف.
و سنبين لم دخل بعضها على بعض؟؛ كما شرحنا دخول الواو على التاء إن شاء الله.
هذا باب الأسماء التي يعمل بعضها في بعض وفيها معنى القسم اعلم أن هذه الأسماء التي نذكرها لك، إنما دخلها معنى القسم لمعان تشتمل عليها؛ كما أنك تقول: علم الله لأفعلن.
ف علم فعل ماض، والله عز وجل فاعله، فإعرابه كإعراب رزق الله إلا أنك إذا قلت: علم الله فقد استشهدت.
فلذلك صار فيه معنى القسم، ألا ترى أنك تقول: غفر الله لزيد، فلفظه لفظ ما قد وقع، ومعناه: أسأل الله أن يغفر له.
فلما علم السامع أنك غير مخبر عن الله بأنه فعل جاز أن يقع على ما ذكرناه، ولم يفهم عن قائله إلا على ذلك.
فإن أخبر عن خبر صادق كان مجازه مجاز سائر الأخبار فقال: لقد رضي الله عن المؤمنين ، وغفر الله لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فهذا مجازه.
وكذلك: شهد الله لأفعلن؛ لأنه بمنزلة: علم الله.
فمن تلك الأسماء قولك: لعمرك لأفعلن، وعلي عهد الله لأفعلن، وعلي يمين الله لأفعلن.
فهذا مثل قولك: على زيد درهمان، ولزيد أفضل من عمرو؛ لأنه إنما وقع قسما لقوله.
لعمر الله ما أقسم به.
وإذا قلت: علي عهد الله فقد أعطيته عهدك بما ضمنته له.
وبعض العرب ينشد هذا البيت، فيرفع القسم، فيقول: فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... و لو ضربوا رأسي لديك وأوصالي يريد: يمين الله علي.
و اعلم أن المصادر وما يجري مجراها إنما تقع في القسم منصوبة بأفعالها؛ لأن فيها المعاني التي وصفنا.
وذلك قولك: عمرك الله لا تقم، وقعدك الله لا تقم.
وإن شئت قلت: قعيدك الله، وكذلك: يمين الله وعهده.
و إن شئت كان على قولك: بيمين الله وما أشبهه، فلما حذفت حرف الإضافة وصل الفعل، فعمل على ما وصفناه في أول الباب وكذلك ويمين الله.
و إن شئت كان على قولك: عمرتك الله تعميرا، ونشدتك الله نشدا، ثم وضعت عمرك في موضع التعمير.
وكذلك أخواته.
قال الشاعر: عمرتك الله إلا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا أيام ذي سلم يريد: ذكرتك الله.
وقال الآخر: عمرتك الله العلي فإنني ... ألوي عليك لوان لبك يهتدي و لذلك جعل المصدر في موضعه فقال: أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان؟ و قال الآخر: قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ... و لا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا فكل ما كان من ابتداء أو خبر أو فعل وفاعل فيه معنى القسم فهذا مجازه.
و اعلم أن من هذه الحروف ايم، وايمن وألفها ألف وصل، وتمام الاسم النون تقول ايم الله لأفعلن.
ايمن الله لأفعلن.
و ليس بجمع يمين.
ولكنه اسم موضوع للقسم.
ولو كان جمع يمين لكانت ألفه ألف قطع.
فوصلهم إياها يدلك على أنها زائدة، وأنه ليست من هذا الاشتقاق.
وقال الشاعر: فقال فريق القوم لما نشدتهم: ... نعم، وفريق: ليمن الله ما ندري فمن قال: ايم الله قال: ليم الله لأفعلن.
فإن وقع عليها ألف الاستفهام مددت، ولم تحذف ألف الوصل فيلتبس الاستفهام بالخبر؛ كما كنت فاعلا بالألف التي مع اللام في قولك: آلرجل قال ذاك؟.
فيقول: آيم الله لقد كان ذاك.
و زعم يونس أن من العرب من يقول: ايم الله في موضع ايم الله فهي عند هؤلاء بمنزلة ابن واسم.
تقول في الاستفهام: أيم الله لقد كان ذاك؟ لأنها تسقط للوصل، وتحدث ألف الاستفهام ومنهم من يحذف ألف الاسم حتى يصير على حرف علما بأنه لا ينفصل بنفسه فيقول: م الله لأفعلن.
و يقال: من الله لأفعلن، ومن ربي لأفعلن.
أبدل من من الباء التي في قولك: بالله لأفعلن، وبربي لأفعلن؛ كما تقول: فلان في الموضع وبالموضع فيدخل الباء على في، وكذلك دخلت من على الباء، والاحتجاج يأتيك في موضعه إن شاء الله.
و اعلم أنك إذا دللت على القسم بما تضعه في موضعه، فما بعد ذلك الدليل بمنزلة ما بعد القسم.تقول: أقسمت لأقومن، واستحلفته ليخرجن، أي قال له: والله لتخرجن، فدل هذا على القسم.
و لا يلحق هذه اللام ما النون في آخره خفيفة أو ثقيلة إلا والمعنى معنى القسم .
لا تقول: زيد يقومن، ولا زيد ليقومن إلا أن تريد القسم في هذه الأخيرة خاصة، فكأنك قلت: زيد والله ليقومن.و تفسير هذا في إثر هذا الباب إن شاء الله.
و تقول: إي والله لأفعلن.
وإن شئت قلت: إي الله لأفعلن، إنما تريد: إي التي في معنى نعم؛ كما قال: قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين .
فتصل المقسم به؛ لأن إي جواب، والقسم بعدها مستأنف.
ولو كانت بدلا من حروف القسم لم تجتمع هي وهو؛ ألا ترى أنك تقول: إي والله لأفعلن.
و إنما الفصل بين بلى ونعم أن نعم تكون جوابا لكل كلام لا نفي فيه، وبلى لا تكون جوابا إلا لكلام فيه نفي.
لو قال لك قائل: أنت زيد؟ لكان الجواب نعم.
وكذلك هل جاءك زيد؟ وكذلك من يأتك تأته فتقول: نعم، ولا يصح هاهنا بلى.
فإن نفى فقال: أما لقيت زيدا؟ كان الجواب: بلى.
وكذلك:ألست قد ذهبت إلى زيد؟ وما أخذت منه درهما؟ وأنت لا تعطي شيئا.فجواب هذا كله بلى.

سمع منه مسند أبي يعلى.
وقد سمع ببغداد من القاضي أبي الفضل الأرموي، وجماعة.
روى عنه الحافظ الضياء.
وأجاز للفخر علي.
وتوفي رحمه الله في تاسع عشر جمادى الآخرة.
حرف الطاء الطيب بن إسماعيل بن علي بن خليفة.
أبو حامد البغدادي، الحربي، القصير.
ولد سنة أربع وعشرين، وسمع: أبا بكر قاضي المرستان، وعبد الله وعبد الواحد ابنا أحمد بن يوسف.
وأصم في آخر عمره، فكان يروي من لفظه.
روى عنه: الدبيثي، والضياء.
وأجاز للفخر علي.
وتوفي في جمادى الآخرة.
حرف العين عبد الله بن عمر بن أحمد بن منصور بن الإمام محمد بن القاسم بن حبيب.
العلامة أبو سعد ابن الصفار النيسابوري، ولد الإمام أبي جعفر.
ولد سنة ثمان وخمسمائة، وسع من: جده لأمه الأستاذ أبي نصر بن القشيري وهو آخر من حدث عنه.
وسمع من: الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد الغافر بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار بن محمد الخواري، وغيرهم.
قرأت بخط الحافظ ابن نقطة قال: أبو سعد ابن الصفار سمع الكثير وكان إماما ثقة صالحا مجمعا على دينه وأمانته.
حدث بصحيح مسلم عن الفراوي، وبالسنن والآثار للبيهقي، بسماعه من الخواري، وبالسنن لأبي داود، سمعه من عبد الغافر بن إسماعيل، بسماعه من نصر بن علي الحاكمي.
توفي في سابع شعبان.
وقال المنذري: توفي في سابع عشر رمضان.
قلت: روى عنه: بدل بن أبي المعمر التبريزي، وإسماعيل بن ظفر النابلسي، ونجم الكبراء أبو الجناب أحمد بن عمر الخبوقي، وأبو رشيد الغزالي، وابنه أبو بكر القاسم بن عبد الله، وجماعة.
وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وفخر الدين علي ابن البخاري.
وأنبأني أبو العلاء الفرضي قال: مجد الدين أبو سعد الصفار، كان إماما عالما بالأصول، فقيها، ثقة، من بيت العلم والرواية.
سمع: أباه، وعمته عائشة، وجده لأمه أبا نصر عبد الرحيم، وجدته در دانة بنت إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، والفراوي، وزاهرا، وأبا المعالي الفارسي، وهبة الله السيدي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، وجماعة.
ومن سماع أبي سعد سنن الدراقطني، سمعه بفويت على أبي القاسم بن محمد الأبيوردي، أنا أبو منصور النوقاني، عنه.
وسمع السنن الكبير للبيهقي من زاهر.
وقد روى الفخر علي عنه هذين الكتابين بالإجازة.
عبد الله بن أبي منصور محمد بن علي بن زبرج.
أبو المعالي ابن العتابي، الفقيه الشافعي.
كان يحج كل عام عن الخليفة المستضيء.
وأخطأ من سمع منه عن قاضي المرستان، فإنه قال: هذا السماع لأخي، وأنا ولدت بعد تاريخ هذا السماع بثلاث سنين.
توفي في جمادى الآخرة.
وقال ابن النجار: لم تكن سيرته مرضية.
ثم روى عنه من أمالي الجوهري.
عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم.
أبو حامد بن النخاس، البغدادي، الوكيل، ويعرف بابن جوالق.
ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة، وأسمعه أبوه الفقيه أبو عبد الله من القاضي الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وأبي منصور القزاز، وأبي البركات الأنماطي، وجماعة.
وحدث بالكثير.
روى عنه: الدبيثي وقال: سمعت منه سنة ست وسبعين وخمسمائة، وابن خليل، والضياء، و اليلداني، وابن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف.
وأجاز لابن أبي الخير، وشمس الدين بن أبي عمر، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم ابن عبد الملك.
وكان يروي تاريخ الخطيب، سوى جزأين منه، عن القزاز.
توفي في العشرين من رمضان.
وأبوه مسلم مخفف، والنخاس بمعجمة.
عبد الله بن أبي محمد بن يعلى.
أبو الرضا المصري، الشافعي، المقرئ.
أم بمسجد الشجاعة بمصر مدة طويلة.. وسمع من: عبد الله بن رفاعة، وعلي بن نصر الأرتاحي، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني.
قال المنذري: توف في منتصف ربيع الأول.
وحدثنا عنه غير واحد.
عبد الباقي بن عبد الجبار بن عبد الباقي.
أبو أحمد الهروي، الصوفي، الحرضي.
والحرض الأشنان.
كان صاحبا لأبي الوقت السجزي وخدمه في السفر إلى بغداد، وحدث عنه.
وعن: أبي الخير الباغبان، ومسعود الثقفي.
وسكن بغداد.
روى عنه: الضياء، والنجيب عبد اللطيف، وإسحاق بن محمود بن بلكويه البروجردي، وغيرهم.
وتوفي في الثالث والعشرين من ذي القعدة.
وأجاز للفخر علي.
عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الرحمن.
أبو القاسم القرشي، المصري، المؤدب، الفقيه الشافعي.
سمع من: عشير بن علي، وأبي الفضل الغزنوي، وطائفة.
وانقطع إلى الحافظ عبد الغني فأكثر عنه ومعه، وكتب الكثير، وحصل كتبا كثيرة من الحديث والفقه.
وعاجلته المنية في هذه السنة.
وكان يؤدب الصبيان ويؤم بمسجد المنارة.
عبد الرحمن بن محمد بن مرشد بن علي بن منقذ.
الأمير الكبير شمس الدولة أبو الحارس ابن الأمير نجم الدولة الكناني الشيزري.
ولد بشيزر سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
وسمع بالثغر من أبي طاهر السلفي.
وهو الذي وجهه صلاح الدين في الرسلية إلى صاحب المغرب.
وكان أديبا، عالما، نبيلا، شاعرا، محسنا، مترسلا، من بيت الشجاعة والإمرة.
عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن علي بن زيد بن اللتي.
مر، الرقيقي.
حدث عن: أبي الوقت، وغيره.
وتوفي في أواخر العام.
عبد الرزاق بن عبد السميع بن محمد بن شجاع.
الشريف أبو الكرم الهاشمي، البغدادي.
عاش ثلاثا وثمانين سنة.
وسمع هبة الله بن أحمد الحريري، وقاضي المرستان.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار.
توفي في ربيع الآخر.
عبد السلام بن إبراهيم بن محمد.
الأندلسي، ثم البغدادي الحربي، المعروف بابن الأرمني.
روى عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف.
وأجاز للزكي عبد العظيم.
عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر.
الحافظ الكبير، تقي الدين أبو محمد المقدسي الجماعيلي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي.
ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وهو والشيخ الموفق في عام، وهما أبناء خالة.
ولدا بجماعيل.
سمع بدمشق: أبا المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبا المعالي بن صابر، وسلمان بن علي الرحبي.
وببغداد: أبا الفتح بن البطي، والشيخ عبد القادر، وأبا زرعة المقدسي، وهبة الله بن هلال الدقاق، وأحمد بن المقرب، وأبا بكر بن النفور، والمبارك بن المبارك السمسار، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، ومعمر بن الفاخر، ويحيى بن ثابت، والمبارك بن خضر، ويحيى بن علي الخيمي، والمبارك بن محمد الباذرائي، وأبا محمد بن الخشاب، وطبقتهم.
وبالموصل: أبا الفضل عبد الله بن أحمد الخطيب، وبهمذان عبد الرزاق بن إسماعيل القومساني، ونسيبه المطهر بن عبد الكريم، وإسماعيل بن محمد بن إسماعيل القومساني، وجماعة.
وبإصبهان: الحافظ أبا موسى المديني، وأبا سعد محمد بن عبد الواحد الصائغ، وأبا رشيد إسماعيل بن غانم البيع، وأبا الفتح بن أحمد الخرقي، وأحمد بن منصور الترك، وأبا رشيد حبيب بن إبراهيم، وأبا غالب محمد بن محمد بن ناصر، وسفيان وعليا ابني أبي الفضل بن أبي طاهر الخرقي، وبنيمان بن أبي الفوارس السباك، ومعاوية بن علي الصوفي، وحمزة بن أبي الفتح الطبري، وغيرهم.
وبالإسكندرية: أبا طاهر السلفي فأكثر، وأبا محمد عبد الله العثماني وعبد الرحمن بن خلف الله المقرئ، وجماعة.
وبمصر: محمد بن علي الرحبي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وعبد الله بن بري النحوي، وجماعة.
وحدث بإصبهان، وبغداد، ودمشق ومصر، ودمياط، والإسكندرية.
وكتب ما لا يوصف، وصنف التصانيف المفيدة، ولم يزل يسمع ويسمع ويكتب ويجمع إلى أن توفاه الله تعالى إلى رحمته.
روى عنه: الشيخ الموفق، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وولداه أبو الفتح محمد وأبو موسى عبد الله، والحافظ الضياء، والحافظ ابن خليل، والفقيه اليونيني، وسليمان الأسعردي، الزين بن عبد الدائم، وعثمان بن مكي الشارعي الواعظ، وأحمد بن حامد بن أحمد بن حمد الأرتاحي المقرئ، وإسماعيل بن عبد القوي بن عزون، وأبو عيسى عبد الله بن علاق، وسعد الدين محمد بن مهلهل الجيني، وبقي هذا إلى ربيع الأول سنة أربع وسبعين.
وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير وغيره.
قال أبو عبد الله بن النجار: حدث الكثير، وصنف في الحديث تصانيف حسنة.
وكان غزير الحفظ، من أهل الإتقان والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث عارفا بقوانينه، وأصوله، وعلله، وصحيحه، وسقيمه، وناسخه، ومنسوخه، وغريبه، ومشكله، وفقهه، ومعانيه، وضبط أسماء رواته.
وكان كثير العبادة، ورعا، متمسكا بالسنة على قانون السلف.
ولم يزل بدمشق يعين بعد رجوعه من إصبهان يحدث وينتفع به الناس، وإلى أن تكلم في الصفات والقرآن بشيء أنكره عليه أهل التأويل من الفقهاء، وشنعوا عليه، وعقد له مجلس بدار السلطان، حضره الفقهاء والقضاة، فأصر على قوله، وأباحوا إراقة دمه فشفع له جماعة إلى السلطان من الأمراء الأكراد، وتوسطوا في القضية على أن يخرج من دمشق، فأخرج إلى مصر، وأقام بها خاملا إلى حين وفاته.
أخبرنا يعيش بن ملك الحنبلي، أنا عبد الغني.
قلت: فذكر حديثا.
قرأت بخط العلامة شيخ إصبهان أبي موسى المديني: يقول أبو موسى عفا الله عنه: قل من قدم علينا من الأصحاب يفهم هذا الشأن كفهم الشيخ الإمام ضياء الدين أبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، زاده الله تعالى توفيقا.
وقد وفق لتبيين هذه الغلطات على أن في الكتب المصنفة في معرفة الصحابة غير هذا من الخطأ، ولا تنفك الكتب المجموعة في ذلك من ذلك، وما ذكره كما ذكره.
إلى أن قال: ولو كان الدراقطني وأمثاله في الأحياء لصوبوا فعله، وقل من يفهم في زماننا لما فهمه.
كتبه أبو موسى.
قلت: هذا كتبه على ظهر كتاب تبيين الإصابة لأوهام حصلت في معرفة الصحابة الذي جمعه الحافظ أبو نعيم.
وهو مجلد صغير أبان فيه عن حفظ باهر، ومعرفة تامة.
وقال الضياء: ثم سافر الحافظ إلى إصبهان.
وكان خرج وليس معه إلا قليل فلوس، فسهل الله له من حمله وأنفق عليه، حتى دخل إصبهان، وأقام بها مدة، وحصل بها الكتب الجيدة.
وكان ليس بالأبيض الأمهق، بل يميل إلى السمرة، حسن الثغر، كث اللحية، واسع الجبين، عظيم الخلق، تام القامة، كأن النور يخرج من وجهه.
وكان قد ضعف بصره من كثرة البكاء والسنخ والمطالعة.
ذكر تصانيفه رحمه الله كتاب المصباح في الأحاديث الصحاح في ثمانية وأربعين جزءا، يشتمل على أحاديث الصحيحين، كتاب نهاية المراد في السنن نحو مائتي جزء، ولم يبيضه، كتاب اليواقيت مجلد، كتاب تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين مجلد، كتاب الروضة أربعة أجزاء، كتاب فضائل خير البرية أربعة أجزاء، كتاب الذكر جزءان، كتاب الإسراء جزءان، كتاب التهجد جزءان، كتاب الفرج جزءان، كتاب رحلات الأحياء إلى الأموات جزءان، كتاب الصفات جزءان، كتاب محنة أحمد ثلاثة أجزاء، كتاب ذم الرياء جزء ذم الغيبة جزء، الترغيب في الدعاء جزء، الأمر بالمعروف جزء، كتاب فضائل مكة أربعة أجزاء، فضائل الحج جزء، فضائل رجب جزء، وفاة النبي صلى الله عليه وسلم جزء، كتبا الحكايات سبعة أجزاء، كتاب غنية الحفاظ في مشكل الألفاظ في مجلدتين، ذكر القبور جزء، مناقب عمر بن عبد العزيز جزء، أجزاء في الأحاديث والحكايات أكثر من مائة جزء، وهذه كلها بأسانيده.
ومن الكتب بلا إسناد الأحكام في ستة أجزاء، العمدة في الأحكام جزءان، كتاب درر الأثر تسعة أجزاء، كتاب السيرة النبوية جزء كبير، النصيحة في الأدعية الصحيحة جزء، الاعتقاد جزء، تبيين أوهام أبي نعيم الحافظ في الصحابة جزء كبير، كتاب الكمال في معرفة الرجال عدة مجلدات، وفيه إسناد.
قال: وكان لا يكاد أحد يسأله عن حديث إلا ذكره له وبينه.
ولا يسأل عن رجل، إلا قال: هو فلان بن فلان، وبين نسبه.
قال: وأنا أقول: وكان الحافظ عبد الغني المقدسي أمير المؤمنين في الحديث.
سمعته يقول: كنت عند الحافظ أبي موسى فنازعني رجل في حديث فقال: هو في البخاري.
وقلت: ليس هو فيه.

/ ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب .
هدى وذكرى لأولي الألباب .
فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب .... وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
وكلمة الذين اصطفينا من عبادنا نجدها ممتدة كذلك في القرآن الكريم إلى كل من اصطفاه الله فأنزل عليه الوحي والكتاب .
ففي سورة النمل تعرض الآيات بعض قصص الأنبياء مع أقوامهم : موسى ، وداود ، وسليمان ، وصالح ، ولوط ، عليهم السلام ثم عقب القرآن الكريم بقوله سبحانه وتعالى : قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أم ما يشركون .
فالاصطفاء هنا ممتد مع الأنبياء والرسل ، كما ذكرت الآية الكريمة .
والله يصطفي من خلقه ما يشاء : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير.
والصالحون من أتباع الرسل ممتدون كذلك في مختلف الرسالات كما رأينا في الآية من سورة آل عمران ، وكما نرى في الآية التالية من سورة الأعراف وهي تتحدث مع الآية السابقة لها عن أهل الكتاب : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين .
وهذه الخصائص التي وردت هنا ، وفي سورة آل عمران ، هي نفسها التي وردت في الآيات من سورة فاطر .
والفئات الثلاثة المذكورة في الآية من سورة فاطر : فمنهم ظالم لنفسه ، ومنهم مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ، كلها موجودة في أتباع الرسالات السابقة ، الرسالات التي جاءت بدين واحد هو الإسلام .
فالآية الكريمة من سورة فاطر : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه .... ، تتحدث عن جميع من ورثوا الكتاب ممن اصطفاهم الله من عباده ، كما بينا في الأدلة من الآيات التي سبق ذكرها ، ممن آمنوا بالرسل واتبعوهم .
وفي سورة ص ، تستعرض الآيات قصص بعض رسل الله وأنبيائه الذين أورثوا الكتاب والذين اصطفاهم الله ، ثم تعقب الآيات على ذلك بقوله سبحانه وتعالى : إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار .
وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار .
فهؤلاء الأنبياء والرسل جميعا اصطفاهم الله وأورثهم الكتاب وحملوا رسالة الله ، فآمن بهم أناس واتبعوهم ، وكفر بهم آخرون .
فكان فيهم هذه الفئات الثلاث : ظالم لنفسه ، ومقتصد ، وسابق بالخيرات .
وهؤلاء عسى أن يكونوا ناجين عند الله إلا من مات مشركا .
والله أعلم بعباده ، وهو اعلم بمن مات مشركا ، أو بما ارتكبوا من ذنوب وآثام ، وبمن يستحق المغفرة من عباده ، يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
فالأمر لله وحده ، لا يملك أحد من البشر أن يصدر شهادات بالمغفرة أو بدخول الجنة .
ولكننا نقول بما علمنا الله من أحكام عامة لا ندري على من تنطبق من خلقه .
ويؤكد هذا الشمول لمعنى الآية الكريمة من سورة فاطر ، قوله سبحانه وتعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الأخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وكذلك قوله سبحانه وتعالى في سورة المائدة : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصائبون والنصارى من آمن بالله واليوم الأخر عمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
أما قوله سبحانه وتعالى : فمنهم ظالم لنفسه ... ، فإن معنى الظلم موضح في آيات كثيرة ، تحدد مستوى الظلم ونوعه ، أو تتركه عاما كما في هذه الآية .
وللتيسير نضعها في إطارين : الأول من ارتكب معصية أو إثما .
فهؤلاء على حالين : مقيم على المعصية والإثم حتى مات دون توبة ، أو مقلع عن المعصية بالتوبة والعمل الصالح .
فالحالة الأولى أصحابها مرجون لأمر الله ، وأما الحالة الثانية فقد وعدهم الله بالمغفرة إن علم في قلوبهم صدق التوبة .
أما الإطار الثاني : فهو من مات مشركا فلا مغفرة له .
والشرك ظلم عظيم ، والنفاق ظلم عظيم ، والمنافقون في الدرك الأسفل من النار : وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
إن الله لا يغفر أن يشرك به و يغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما .
ونؤكد أن ما نعلمه من الكتاب والسنة حكم عام ، لا ندري كيف يكون حال هذا العبد أو ذاك يوم القيامة بين يدي الله .
فالأمر لله ، هو وحده يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .
ويظل المؤمن بين الخشية والرجاء .
وكلمة ثم في قوله سبحانه وتعالى : ثم أورثنا الكتاب ... يمكن أن تعني العطف أكثر منها للترتيب ، كما في قوله سبحانه وتعالى : فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون .
/ فالله شهيد على ما فعلوه في الدنيا ، وكأن المعنى : فإلينا مرجعهم والله شهيد على ما يفعلون .
.
و نخلص من ذلك ، على أساس هذا العرض ، أن الآيات الكريمة : ثم أورثنا الذين اصطفينا من عبادنا ..... تعرض حقيقة ربانية ثابتة مع جميع العصور ومع جميع الرسل ومن اتبعهم .
فمن الذين اتبعوهم من هو ظالم لنفسه ، ويشمل الظلم جميع أنواعه ، فمنه ما يغفر الله عنه إن شاء ، فله الأمر ، ومنه ما لا يغفره الله إذا مات صاحبه عليه ، وأكبره الشرك ، والأمر يومئذ لله يغفر لمن يشاء و يعذب من يشاء ، على حكمة لله بالغة وعدل حق لا ظلم معه أبدا ، على ميزان رباني قسط .
ثم تأني الآية الكريمة : جنات عدن يدخلونها يحلون فيها ... فمن هم أولئك الذين يدخلونها ؟ فلا بد أن تنسجم هذه الآية الكريمة مع سائر الآيات الكريمة في كتاب الله ، مما هو متعلق بهذا الموضوع ، ومع الأحاديث الشريفة .
فجميع الأصناف أو الفئات الثلاث يحتاجون إلى رحمة الله ومغفرته حتى يدخلوا الجنة .
فلا أحد يدخل الجنة بعمله فقط ، ولكن بعمله ينال رحمة الله ومغفرته فيدخل الجنة .
والمعنى جلي بالنسبة للفئتين الثانية والثالثة ، فإنهم بعملهم ينالون رحمة الله ومغفرته ، فيدخلون الجنة .
أما الصنف أو الفئة الأولى : فمنهم ظالم لنفسه ، فأمره مختلف لأنه يعتمد على نوع الظلم الذي ظلم به نفسه ، كما بينا قبل قليل .
ولا نستطيع أن نقول إن فمنهم ظالم لنفسه ، من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وحدهم هم المفغور لهم ، ولا نستطيع أن نقول إن هذه الفئات الثلاث هي في أمة محمد صلى الله عليه وسلم وحدها ، فكلهم موجودون في أتباع الرسالات السابقة ، وكلهم ينالون رحمة الله ومغفرته على ميزان رباني حق عادل ، ورحمة الله ومغفرته عامة لعباده المؤمنين في مختلف العصور .
وإذا تميزت رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وتميز أصحابه وتميزت أمته ، فذلك في أمور غير هذه ، غير الرحمة والمغفرة ودخول الجنة ، فذلك له ميزان عام لجميع المؤمنين من عباد الله من أتباع الرسالات كلها .
محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين وإمامهم وسيدهم ، ورسالته جامعة مهيمنة مصدقة لما سبقها ، وأصحابه رضي الله عنهم حملوا الرسالة مع نبيهم وآزروه وما خذلوه ، وخصائص أخرى كثيرة لا مجال لتعدادها هنا ، إلا أن رحمة الله ومغفرته عامة لعباده كلهم في جميع العصور إلى يوم القيامة على ميزان قسط لا ظلم معه .
ونود الآن أن نطبق هذه الآيات الكريمة على واقعنا .
وبصورة خاصة كيف نفهم : فمنهم ظالم لنفسه ... في واقع المسلمين اليوم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
فهل كل من ظلم نفسه اليوم من أمة محمد مغفور له مهما كان نوع الظلم ؟ إن عدد المنتسبين إلى الإسلام اليوم يقرب من المليار ، على أحوال شتى من درجات الظلم أو الاقتصاد أو المسارعة في الخيرات .
فمن المنتسبين إلى الإسلام اليوم من لا يعرفون الإسلام ، ولم يتدبروا منهاج الله ، ولم ينهضوا لطلب العلم منه كما أمرهم الله ورسوله ، ومنهم من يقضي حياته كلها لا يصلي ولا يصوم ، ومنهم من يوالي العلمانية بشعار الإسلام ، ويتبنى أفكارهم المخالفة للإسلام صراحة ، ومنهم من يدعو إلى العلمانية وما يتبعها بدلا من الدعوة إلى الله ورسوله ، ومنهم المنافقون ، ومنهم مرتكبو الآثام والمعاصي والداعون لها والناشرون للفتنة والفساد في الأرض ، ومنهم من يوالي أعداء الله ويقف في صف الكافرين في صورة جلية .
فلننظر إلى عدد المصلين في المساجد حتى لو امتلأت ، فإنهم لا يمثلون إلا نسبة قليلة من المنتسبين إلى الإسلام .
والآيات الكريمة التي تتحدث عن هذه الفئات ، إنما تتحدث عن أمة مسلمة واحدة في صف واحد كالبنيان المرصوص .
فما هو حكم الإسلام في التمزق الحالي بين المسلمين ، وما حكمه في من رضي به أو ساهم في بقائه ولم ينهض لإزالته ؟ أين هي الأمة المسلمة المتراصة التي تطبق فيها هذه الآيات الكريمة .
إن الأمة المسلمة الواحدة هي أمة محددة الخصائص العملية المتوافرة في الواقع فإذا انتفت هذه الخصائص فكيف تكون الأمة المسلمة الواحدة ؟ .
وتدبر هذه الآيات الكريمة : كنتم خير أمة أخرجت تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية .
وآيات أخرى كثيرة تبين خصائص الإيمان وخصائص الأمة المسلمة الواحدة التي هي خير أمة أخرجت للناس أين هي الأمة المسلمة الواحدة بهذه الخصائص ؟ وكذلك : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
/ وأين اليوم هذه الأمة المسلمة الواحدة ؟ وهل واقع المسلمين اليوم يكشف عن هذه الأمة وعن خصائصها الربانية ، أم يكشف عن صورة أخرى تمثلها الآية الكريمة التالية : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
وكذلك قوله سبحانه وتعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
ألا نرى كيف انتشرت العصبيات الجاهلية وغرست في قلوب كثير من المنتسبين إلى الإسلام ؟ ألا نرى مظاهر الوهن والذلة وضياع ديار المسلمين والحكم بغير ما أنزل الله ، وانتشار الزنى والخمر والفاحشة بصورة علنية ؟ فما حكم من ظلموا أنفسهم وكانوا في صنف من هذه الأصناف ، ثم ماتوا على ما هم عليه ؟ هل كل هؤلاء مغفور لهم لأنهم منتسبون إلى الإسلام ، وهل يكفي الانتساب للنجاة من النار ؟ كم من الأحاديث الشريفة تبين أن من يصلي لن تفيده عند الله صلاته وقد علم الله ما في قلبه من نفاق أو شرك أو فساد ؟ وكذلك حال بعض الصائمين ؟ من بين المنتسبين إلى الإسلام من يصدون عن سبيل الله ، وينحرفون عن الصراط المستقيم انحراف نهج ، ويؤولون آيات الله تأويلا على غير ما أنزلت له .
أن أنواع الأمراض في واقع المسلمين أكثر من أن تحصرها هذه الكلمة الموجزة .
لكنها أمراض خطيرة تنذر بخطر كبير في الدنيا والآخرة ، وقد يكون بينها الشرك بجميع أنواعه أو ببعض أنواعه ، مما يعلمه الله في صدور الناس .
لسنا بحاجة اليوم إلى أن نطمئن الناس بعامة أنهم مغفور لهم لأنهم منتسبون إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
إننا بحاجة إلى الوقفة الإيمانية الصريحة الواضحة ، الوقفة التي دعونا لها منذ أكثر من ثلاثين عاما دعوة إلحاح ومازلنا ندعو لها ، حتى نعرف أمراضنا بجلاء ، ونضع العلاج قبل فوات الفرصة .
إن الواقع خطير ، فلا حاجة لنا إلى أن نخدر الناس بأكثر مما هم مخدرون به .
واجبنا هو تنبيه الناس إلى حقيقة الأمراض ، وإلى أبواب العلاج والتوبة عسى الله أن يغفر لنا / مع الآية الكريمة ثم أورثنا الكتاب الذين ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور سورة فاطر ... بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي ... ... ... نجد في كتب التفسير اختلافا غير قليل في فهم هذه الآيات الكريمة وأكثر ما دار حوله الخلاف مفهوم الكلمات التالية : ثم أورثنا الكتاب ، الذين اصطفينا من عبادنا ، والضمير في كلمة منهم ، وفي كلمة يدخلونها ، وكذلك في مفهوم الأصناف الثلاثة : ظالم لنفسه ، مقتصد ، سابق بالخيرات .
وفي الحقيقة فإن هذه الكلمات هي مفاتيح فهم هذه الآيات .
يذكر ابن كثير في تفسيره لهذه الآيات بعض الأحاديث التي فيها ضعف أو غرابة ، ومع ذلك فهو يقول : يشد بعضها بعضا .
ويورد الأحاديث أو الأقوال الموقوفة على بعض الصحابة للآراء المختلفة .
فتأخذ نماذج من ذلك : فعن عوف بن مالك رضي الله عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمتي ثلاثة أثلاث ، فثلث يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب ، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة ، وثلث يمحصون ويكشفون ثم تأتي الملائكة فيقولون وجدناهم يقولون لا إله إلا الله وحده .
ويقول الله تعالى : صدقوا ، لا إله إلا أنا أدخلوهم الجنة بقولهم لا إله إلا الله وحده واحملوا خطاياهم على أهل النار ... .
وقال عنه غريب جدا .
ويروي هذا الحديث الطبري في تفسيره أثرا عن ابن مسعود .
ويذكر آثارا موقوفة على ابن عباس رضي الله عنهما أن هذه الأصناف الثلاثة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم كلهم مغفور لهم .
ويذكر أيضا عن ابن عباس أثرا آخر يقول فيه : فمنهم ظالم لنفسه هو كافر .
ويروي الرأي نفسه عن عكرمة وغيره .
وعن مجاهد أنه قال : فمنهم ظالم لنفسه هم أهل المشأمة .
وعن ابن عباس وقتادة والحسن : وهذه الأقسام الثلاثة كالأقسام المذكورة في أول سورة الواقعة وآخرها .
وعند الإمام أحمد عن الوليد بن العيزار أنه سمع رجلا من ثقيف يحدث عن رجل من كنانة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في هذه الآية : هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة في الجنة وقال عنه حديث غريب .
وعند الطبري هذا أثر موقوف على كعب ومحمد بن الحنفية وأبي إسحق السبيعي .
ويورد الطبري الأثر الموقوف على ابن عباس بأن الأصناف الثلاثة هم من أمة محمد وهم مغفور لهم .
ويورد في قول آخر : أن الظالم لنفسه هو المنافق وهو في النار ، والصنفان الآخران في الجنة .
ويروي ذلك أيضا عن قتادة والحسن وغيرهما .
وروى أن قتادة قال : كان الناس ثلاثة منازل في الدنيا ، وثلاثة منازل عند الموت ، وثلاثة منازل في الآخرة .
أما في الدنيا : فمؤمن ومنافق ومشرك .
وأما عند الموت فكما في آخر سورة الواقعة ، وأما في الآخرة فكانوا أزواجا ثلاثة كما في أول سورة الواقعة .
وعند ابن عطية لا يكاد يخرج عن هذه المعاني إلا أنه قال عن الذين اصطفينا يريد بهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم يقول : وكأن اللفظ يحتمل أن يراد به جميع المؤمنين من كل أمة .
وهذا المعنى هو الذي سنوضحه في دراستنا هذه .
ويقول : إلا أن توريث الكتاب لم يكن إلا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وكأن الله ورثها الكتاب الذي كان في الأمم قبلهم .
ولا تخرج كتب التفسير الأخرى عن ذلك .
ولكن هذه الصورة المعروضة في هذه الأراء تضطرب مع شدة الاختلاف وضعف الأحاديث وتناقض الأثار التي لم ترفع إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، مما يوحي أن معظم هذه الآراء ووجهات نظر ذاتية لا تحمل الحجة القاطعة الجامعة .
من أجل ذلك نحب أن نقف مع هذه الآيات الكريمة لنقدم تصورا مبنيا على ترابط الآيات مع ما سبقها وما تلاها ومع نهج السورة كلها ، ولنبين تناسقها مع نهج القرآن الكريم والآيات في سور أخرى ، وقواعد الإيمان والتوحيد .
نعود أولا إلى سورة فاطر لندرس نهجها وما تطرقه من موضوعات مترابطة ، كانت هذه الآيات موضوعا من موضوعاتها متناسقة معها .
فالسورة تتحدث أولا عن فضل الله على الناس جميعا ، مما يوفر لهم السبيل ليؤمنوا ولا يكذبوا الرسل ولا يتبعوا الشيطان .
وتبرز السورة كذلك بعض آيات الله في الكون مبثوثة للناس كافة ، ويتكرر الخطاب إلى الناس في أكثر من موقع ، نأخذ مثلا منها : يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد .
إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
وما ذلك على الله بعزيز .
ثم تعرض السورة امتداد رسالة الله إلى عباده على مر القرون ، دينا واحدا ، تختم رسالاته بالنبي الخاتم محمد صلى الله عليه وسلم : / إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .
فإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير .
ويتأكد هذا المعنى في آيات كثيرة وسور أخرى من كتاب الله ، حتى يكون قاعدة رئيسة في التفكير الإيماني والتصور .
وتتأكد حقيقة أخرى في كتاب الله هي أن جميع الرسل مسلمون دينهم هو الدين الواحد ، هو الإسلام الذي لا يقبل الله سواه ، وأن المسلمين أمة واحدة على مدى الدهر ، تعبد ربا واحدا ، وتدين بدين واحد ، وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وتسارع في الخيرات ، وأن رحمة الله وفضله يعمان المؤمنين جميعهم ، من الأنبياء والمرسلين ، ومن اتبعهم وصدقهم .
ومن يدرك من أتباع أي نبي ورسول نييا ورسولا آخر فعليهم أن يتبعوه ليصدق إيمانهم .
وتأتي الآيات الكريمة في كتاب الله لتؤكد هذه الحقيقة : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون .
وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون .
ثم تعرض سورة فاطر خصائص الصادقين المتقين من هذه الأمة الممتدة ، عرضا تؤكده آيات وسور أخرى .
ولنتدبر الآيات من سورة فاطر بهذا الخصوص : إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجاره لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور .
إن هذه الآيات لا تتعلق بزمن معين أو رسول واحد .
إنها تمتد مع امتداد رسالة الله وكتبه المنزلة لتشمل جميع من يتلون كتاب الله ويقيمون الصلاة وينفقون مما رزقهم الله سرا وعلانية .
وان مغفرة الله ورحمته ، وفضله وثوابه ، لا ينحصر في زمن معين .
فالله رب المؤمنين جميعا ، يغفر لهم ويرحمهم برحمته الواسعة ، ويوفيهم أجورهم ، إلا من مات على الشرك .
ولقد سبق آيات أخرى في كتاب الله توضح هذه الخصائص مع الصادقين من أهل الكتاب : ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون .
يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين .
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين .
فهذه الآية الكريمة تفرق بين أمتين من أهل الكتاب : أمة صدقت رسولها الذي جاءها بالحق ، ثم آمن من أدرك منهم محمدا صلى الله عليه وسلم به وبرسالته ، وأمة أخرى لم تؤمن لا برسولها ولا بمحمد صلى الله عليه وسلم .
ثم تربط السورة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بسائر الرسالات السابقة ، ليكون مصدقا لها ومهيمنا عليها .
وكل نبي ورسول يكون مصدقا لمن سبقه من الأنبياء والرسل ، وكتابه يكون مصدقا للكتب قبله : والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير .
وتأخذ كلمة كتب ، و الكتاب معاني متعددة في القرآن الكريم .
فهي تأتي في أكثر من مئة وثلاثين آية في سور متعددة .
فمن معانيها : الكتاب الذي أنزل على الرسل السابقين ، و القرآن الكريم الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم و وما كتبه الله وقدره وحكم به ، وكذلك ما هو في الكتاب الأول عند الله سبحانه وتعالى ، الكتاب الذي لا يبدل ولا يغير ، وكذلك أم الكتاب .
ونأخذ قبسات من القرآن الكريم لبعض هذه المعاني : ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .

.
ضرورة المعرفة والفهم لثقافتنا : فهم هذه الثقافة من مصادرها الأصلية ، ومن أهلها الثقات ، وبأدواتها ومناهجها الخاصة .
.
الاعتزاز بالانتماء العربي الإسلامي : يشعر المثقف العربي المسلم ، الذي ينتمي إلى ثقافة العرب والمسلمين ، أنه عضو في جسم هذه الأمة ، وأنه متحرر من عقدة النقص التي يعاني منها بعض الناس تجاه كل ما هو غربي .
إنه يعتز بلغته ، لغة القرآن والعلوم ، ويعمل على أن تكون لغة الحياة ، ولغة العلم ، ولغة الثقافة ، وقد كانت لغة العلم الأولى في العالم كله لعدة قرون ، فلا يجوز أن تعجز اليوم عما قامت به بالأمس .
.
العودة إلى الأصول : إلى أصولنا وجذورنا العقدية والفكرية ، والأخلاقية ، ونسعى إلى تحويل اعتزازنا النظري والعاطفي إلى سلوك عملي .
إن الاعتزاز يصبح ظاهرة مرضية إذا ظل مجرد كلام يردد ، وشعارات ترفع ، وصيحات تتعالى ، لسرد الأمجاد ، وتعظيم الأجداد .
.
الانتفاع الواعي بتراثنا : والغوص في حضنه الزاخر ، لاستخراج لآلئه وجواهره .
ولا يتصور من أمة عريقة في الحضارة والثقافة أن تهمل تراثها وتاريخها الأدبي والثقافي ، وتبدأ من الصفر ، أو من التسول لدى غيرها .
إن التراث يحتوي الحق والباطل ، والصواب والخطأ ، والسمين والغث .
ففي التراث روايات يرفضها العقل والمنطق ، وفيه الإسرائيليات التي شاعت وانتشرت .
من ذلك مثلا كلام الفلاسفة الكبار عن العناصر الأربعة : التراب والهواء والنار والماء ، أو عن الأفلاك ، أو عن شكل الكون ، ومركز الأرض ، أو غير ذلك ، مما أبطلته علوم العصر ووثباته الهائلة .
وفي التراث أشياء لم يثبت خطؤها ، ولكن لم تثبت جدواها ، أو لم تبق الحاجة إليها قائمة ، كما كانت من قبل ، مثل مباحث علم الكلام المتفلسف ، ولم تبق تخاطب الناس بلسان العصر ، وبعض مباحثها أمسى غير ذي موضوع ، وبعضها تجاوزه العلم أو أبطله .
وينبغي وضع علم كلام آخر يعبر عن عصرنا ، ويواجه تياراته ، ويحل مشكلاته .
وفي علم التصوف شطحات ونتوءات في الفكر والتصور كالحلول والاتحاد تناقض صفاء التوحيد الإسلامي ، وأخرى في السلوك والعمل كالمبالغة في الزهد والتوكل تنافي وسطية الخلق الإسلامي .
وفي كتب الأدب والشعر أشياء تجاوزت الدين والخلق والعرف والذوق ، كالغزل بالذكور والحكايات الهابطة .
إننا لسنا مع الذين يضفون القدسية أو العصمة على كل ما مضى ، ولا مع خصومهم الذين ينأون بجانبهم عن كل موروث ، لا لشيء إلا لأنه قديم ، ولكن لابد من التخير والانتقاء ، لاسيما في مجال التربية والتثقيف ، أو مجال الدعوة والتوجيه ،أو مجال الحكم والتشريع .
قراءة مستبصرة للتراث يجب أن تتحقق قراءة مستبصرة للتراث ، وفق معايير مضبوطة تسهم في نهضة الأمة ، وتأخذ بيدها نحو الصراط المستقيم .
فمثلا نقرأ الشعر العربي فنأخذ من روائع التصوير ، وبدائع التعبير ، عن النفس والطبيعة والحياة ، ونقتبس غوالي الحكم ، ونترك المديح المسرف والهجاء المقذع ، والعصبية القبلية ، والمجون المكشوف ، والشك المتحير .
/ نقرأ حجة الإسلام الغزالي وننهل من تراثه الرحب في التربية والأخلاق ، ونترك ما تضمنت كتبه من غلو الصوفية ، أو من معارف أثبت علم العصر بطلانها ، أو ما استند إليه من الأحاديث الواهية والموضوعة التي لا سند لها .
نقرأ التفسير ، ونحذر من الإسرائيليات ، والأقوال الفاسدات .
ونقرأ الحديث ، ونحذر من الموضوعات والواهيات .
ونقرأ التصوف ، ونحذر من الشطحات والتطرفات .
ونقرأ علم الكلام ، ونحذر من الجدليات والسفسطات .
ونقرأ علم الفقه ، ونحذر من الشكليات والتعصبات .
قراءات متحيزة أو موجهة للتراث تنحاز بعض القراءات المتحيزة لبعض المدارس دون بعض ، ولبعض الاتجاهات والشخصيات دون بعض ، تأخذ من التراث وتدع ، وتحذف منه وتبقي ، وفق أهوائها وميولها الخاصة .
منهم من ينحاز إلى المدرسة الفلسفية ولاسيما المدرسة المشائية ، التي جعلت أكبر همها التوفيق بين الفلسفة والدين ، ولكنها اعتبرت الفلسفة أصلا ، والدين تبعا ، فإذا تعارضا أول الدين ليتفق مع الفلسفة .
ومنهم من ينحاز إلى المدرسة الاعتزالية ، ويعد المعتزلة المفكرين الأحرار في الإسلام .
وحديث هؤلاء عن المعتزلة يوهم أنهم جماعة عقلانية محضة ، لا تذعن لنصوص الدين ، ولا تخضع لأحكام الشرع ، وهو تصوير غير صحيح ، لاسيما في مجال الفقه والأحكام العملية ، التي كثيرا ما تبعوا فيها المذهب الحنفي .
ومنهم من ينحاز إلى شخصيات معروفة دون غيرها ، مثل ابن رشد ، وابن حزم ، وابن عربي ، وابن خلدون ، وكلامهم عن هؤلاء وأمثالهم يصورهم بصورة العقلانيين الخلصاء ، الذين يرفضون النصوص إذا خالفت مقرراتهم العقلية .
وهذه قراءة متحيزة لهؤلاء الأعلام ، فكتبهم تدل بوضوح على أنهم ككل المسلمين لا يملكون أمام محكمات النصوص ، إلا أن يقولوا : سمعنا وأطعنا .
فابن رشد وابن خلدون كلاهما قاض شرعي وفقيه مالكي ، وابن رشد هو صاحب بداية المجتهد ونهاية المقتصد في الفقه المقارن ، الذي يتجسد فيه احترام المصادر والأدلة الشرعية كلها ، من الكتاب والسنة والإجماع والقياس .
وابن حزم وابن عربي كلاهما فقيه ظاهري ، يأخذ بظواهر النصوص وحرفيتها في مجال الفقه واستنباط الأحكام ، وإن كان على ابن عربي اعتراضات جمة في تصوفه الفلسفي .
ولكن هؤلاء العصريين يستنطقون تلك العقول الكبيرة على اختلاف اهتماماتها وتخصصها بما يحبون هم أن تنطق به ، لا بما نطقت به بالفعل ، فهم يريدونها مترجمة عنهم ، معبرة عن فكرهم ، لا عن ذاتها وفكرها الخاص .
ويرى الدكتور فهمي جدعان نظرية التراث ، عمان ، دار الشروق ، ص أن هؤلاء يستلهمون التراث الماضي ما يبررون به الواقع الحاضر ، ويرى أن عملية الاستلهام هذه ليست إلا عملية تسويغ لقيم الحاضر ، بإسقاط غطاء تراثي عليها ، وأن الذي يحدث عمليا أن الحاضر هو الذي يفرض قيمه ، ويلزم بها .
ومثل هؤلاء من يدعو إلى إعادة قراءة التراث وفق مناهج معاصرة ، ارتضاها أصحابها ، تبعا للمدارس التي ينتمون إليها .
وهذا التوجه شائع عند المثقفين الذين مارسوا خبرة بمناهج العلوم الإنسانية الحديثة ، وبالفلسفات الغربية المعاصرة ، فكل واحد من هؤلاء يقرأ التراث وفقا لمنهجه المحدد ، ويفسره ويوجهه تبعا لإطاره المرجعي ، فهذا يقرؤه قراءة عقلانية ، وثان قراءة لسانية ، وثالث قراءة مادية ، ورابع قراءة براجماتية ، وقراءات أخرى معرفية ووظيفية وبنيوية ، إلى آخر التصنيفات التي تحاول أدلجة التراث ، وتوظيفه لخدمة أفكار مدرسة معينة ، وتوجيهه توجيها قبليا واضحا ، فهي ليست قراءة للفهم ، وإنما للفعل والتأثير بل للتثوير عند بعضهم .
يقول الدكتور جدعان : إن هذه الأدلجة لم تكن تعني في نهاية التحليل إلا شيئا واحدا هو : أن الحاضر عاجز بإمكاناته وقدراته الكامنة والصريحة عن إحداث التغيير المنشود .
وأن التراث الذي يشد الناس إليه ، هو الذي يملك القوة السحرية على التغيير ، وذلك بطبيعة الحال بعد توجيه قراءته الوجهة التي تخدم الأهداف المنصوبة ص ومابعدها .
ماذا تعني المعاصرة ؟ إن المعاصرة تعني أن يعيش الإنسان في عصره وزمانه ، ومع أهله الأحياء ، يفكر كما يفكرون ، ويعمل كما يعملون ، يعايش الأحياء لا الأموات ، والحاضر لا الماضي .
ويقتضي ذلك ما يلي : .
ضرورة معرفة العصر : / أي أن نعرف العصر الذي نعيش فيه معرفة دقيقة وصادقة ، فإن الجهل بالعصر يؤدي إلى عواقب وخيمة ، وهذا ما دفع أحد المفكرين إلى القول : إن المشكلة ليست في جهلنا بالإسلام ، بل المشكلة في جهلنا بالعصر والجهل بالعصر سمة مشتركة بين دعاة الأصالة ودعاة المعاصرة .
إن من بين دعاة الأصالة من يعيش في الماضي وحده ، ويسكن في صومعة التراث ، وقد أغلق عليه بابها ، فلا يكاد يرى أو يسمع أو يحس شيئا مما حوله .
ويا ليته يعيش في عصور التألق والازدهار ، بل كثيرا ما يعيش في عصور التخلف والتراجع .
فهو يفكر بعقولهم ، ويتحدث بلغتهم ، ويحيا في مشكلاتهم ، ويجيب عن أسئلتهم ، فهو حي يعايش الأموات ، أكثر مما يعايش الأحياء .
إن مما ابتليت به الثقافة العربية نفرا من الآبائيين الذين يفرون من مواجهة الواقع إلى أحضان آبائهم وأجدادهم : إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون .
وإذا سألتهم عن حل لمشكلة معاصرة استنجدوا بآبائهم لكي يحلوها .
حتى قال فيهم جمال الدين الأفغاني : لقد أضحوا على حالة كلما قلت لهم كونوا بني آدم قالوا كان آباؤنا كذا وكذا .
المطلوب إذن أن يعيش الإنسان القوي في حاضره ، منطلقا إلى مستقبله ، ولكي يحسن العيشة في حاضره وزمانه عصره ينبغي أن يعرفه حتى يتعامل معه على بصيرة .
وكلمة اللسان الواردة في الآية : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم ، يفهم منها اللغة ويفهم منها طبيعة العصر .
معرفة الواقع من تمام معرفة العصر : الواقع المحلي الوطني ، والإقليمي العربي ، والإسلامي ، والعالمي .
وهذه المعرفة لازمة لكل من يريد تقويم هذا الواقع ، أو إصدار حكم له أوعليه ، أو محاولة تغييره .
ولا تتم معرفة الواقع على ما هو عليه حقيقة إلا بمعرفة العناصر الفاعلة فيه ، والموجهة له والمؤثرة في تكوينه وتلوينه ، سواء أكانت عناصر مادية أم معنوية ، بشرية أم غير بشرية ومنها عناصر جغرافية وتاريخية واجتماعية واقتصادية وسياسية وفكرية وروحية .
وتفسير الواقع كتفسير التاريخ ، يتأثر باتجاه المفسر وانتمائه العقدي والفكري .
ويجب أن نحذر من النظرات الجزئية ، والمحلية ، والآنية ، والسطحية ، والتلفيقية والتسويغية .
فعلينا أن نحذر من الاتجاه الإطرائي للواقع ، ومحاولة تحسينه وإبراز صورته سالمة من كل عيب ، منزهة عن كل نقص ، وغض الطرف عن العيوب الكامنة فيه ، وإن كانت تنخر في كيانه ، واتهام كل من ينقد هذه العيوب والآفات بأنه مشوش ، أو مبالغ أو متطرف .
ونحذر كذلك من الاتجاه التشاؤمي الذي ينظر إلى الواقع بمنظار أسود ، يجرده من كل حسنة ، ويلحق به كل نقيصة ، ولا يرى فيه إلا ظلمات متراكمة ، موروثة من عهود التخلف ، أو وافدة مع عهد الاستعمار .
جماهير مضللة ، وأقطار هي مجموعة أصفار وما يرجى من تغيير ، أو يؤمل من إصلاح ، فهو سراب يحسبه الظمآن ماء .
ومثل ذلك : الاتجاه التآمري الذي يرى وراء كل حدث وإن صغر أيادي أجنبية ، وقوى خفية ، تحركه من وراء ستار .
ونحن لا ننكر التآمر والكيد ولكن تضخيم ذلك بحيث يجعلنا أحجارا على رقعة الشطرنج يفت في عضدنا ، وييئسنا من أي توجه إيجابي لإرادة التغيير ، ويريحنا بأن نشعر أننا أبدا ضحايا من هو أقوى منا ، ولا حل أمامنا غير الاستسلام للواقع المر .
ومن ناحية أخرى يجعلنا هذا لا نعود على أنفسنا باللائمة ولا نحاول إصلاح ما فسد ، وتدارك ما وقع .
إن أولى من تعليق أخطائنا على مشجب التآمر الخارجي ، أن نردها إلى الخلل الداخلي ، أي الخلل في أنفسنا قبل كل شيء : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
وقريب من ذلك الاتجاه التنصلي في تفسير الواقع ، بمعنى أن أحدا لا يريد أن يتحمل مسؤولية ما في هذا الواقع من سوء وانحراف ، فكل واحد ، وكل فريق ، يريد أن يحمل وزره على غيره ، أما هو فلا ذنب له ، ولا تبعة عليه .
الكل يشكو من الفساد ، ولكن من المسؤول عن فساد الحال ؟ وأين الخلل ؟ جمهور كبير من الناس يحملون المسؤولية على العلماء ، والعلماء يحملون المسؤولية على الحكام ، والحكام يحملونها على الضغوط الخارجية أو الضرورات الداخلية .
والحق أن الجميع مسؤولون ، كل حسب ماله من طاقة وسلطة : الجماهير والعلماء ، والمفكرون والمربون والحكام : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
متفق عليه من حديث ابن عمر .
صحيح الجامع الصغير برقم .
ومن التفسيرات الخاطئة للواقع : التفسير التسويغي التبريري الذي يحاول أن يضفي على الواقع ، ما يجعله مقبولا ومشروعا ، وإن حاد عن الحق وسواء السبيل ، وفي هذا لون من التدليس والتلبيس ، بإظهار الواقع على غير حقيقته ، وإلباسه زيا غير زيه .
إننا نريد معرفة واقع عصرنا وعالمنا عموما ، وواقع أمتنا خصوصا كما هو ، دون تحريف ولا تزييف ، ولا تهويل ولا تهوين ، ولا مدح ولا ذم ، مستخدمين الأساليب العلمية الموضوعية في الكشف والرصد والتحليل ، وفي هذا ما يساعدنا على تشخيص الداء ووصف الدواء .
/ إن أعداءنا يعرفوننا تماما ، فنحن مكشوفون لهم حتى النخاع ، فهل عرفنا نحن أعداءنا ؟ وإذا كنا لم نعرف أنفسنا كما عرفها غيرنا ، فكيف نعرفهم ؟ بل هل عرفنا أنفسنا مثلما عرفها خصومنا ؟ عصرنا بين الإيجابيات والسلبيات إنه عصر الإيجابيات : عصر العلم والتكنولوجيا .
عصر الحرية وحقوق الإنسان واستقلال الشعوب .
عصر السرعة والقوة والتغيرات السريعة ، والتطورات الهائلة .
عصر الاتحاد والتكتلات الكبيرة .
عصر التخطيط والتنظيم لا الارتجالية والفوضى والتواكل .
عصر اقتحام المستقبل ، وعدم الاكتفاء بالحاضر ، فضلا عن الانكفاء على الماضي .
وهو أيضا عصر السلبيات : عصر غلبة المادية والنفعية .
عصر تدليل الإنسان بإشباع شهواته .
عصر التلوث بكل مظاهره .
عصر الوسائل والآلات ، لا المقاصد والغايات .
عصر القلق والأمراض النفسية ، والتمزقات الاجتماعية .
والناس قسمان حيال العصر : منهم من يهرب منه إلى الماضي خوفا منه بدل المواجهة ، ومنهم من يندمج فيه إلى حد الذوبان ، والخير في الوسط حين نستعمل إرادتنا واختيارنا أمام هذه المؤثرات لنأخذ ما ينفعنا وندع ما يضرنا .
ويجب أن ننتبه الى نقطة أن العصر ليس الغرب وحده وإن كان هو المهيمن والمسيطر ، فهناك العالم الإسلامي ، وعالم الشرق الأقصى بدياناته وفلسفاته .
ويردد كثير من تجار الثقافة دعوة مشبوهة هي استيراد الثقافة الغربية بكل عناصرها بدعويين : عالمية هذه الثقافة ، وأنها ثقافة لا تتجزأ .
أما عالمية الثقافة فهي شبهة خاطئة لأنهم يخلطون بين العلم والثقافة ، فالعلم كوني ، والثقافة خاصة بكل قوم وكل جماعة .
العلم واحد والثقافات متنوعة متعددة .
أما دعوى أن الثقافة لا تتجزأ فهي مرفوضة تاريخيا وواقعيا .
لقد أخذ العرب عن الأمم كثيرا مما عندها من العلوم والمعارف ، ولكنهم لم يأخذوا ثقافتها ، وبقوا محافظين على لغتهم وعقيدتهم وعاداتهم وأعرافهم .
أما في العصر الحديث فقد أخذ اليابانيون عن الغربيين العلم والمناهج ، ولم يأخذوا عنهم عقائدهم وشعائرهم وتقاليدهم .
العلم والتكنولوجيا : إن أصالتنا لا تمنعنا من أخذ هذا العلم والاقتباس منه والانتفاع به ، بل هي توجب علينا ذلك إيجابا .
إن التكنولوجيا لا تشترى شراء ، فتلك التي تشترى لا تطور المجتمع ، فهي تساعد على الاستهلاك لا الإنتاج ، والتقليد لا الاتباع .
إن التكنولوجيا يجب أن تنبت عندنا ، وأن تتفاعل مع واقعنا ، وأن نحملها نحن .
ولا يظنن ظان أن ما نملكه اليوم من أجهزة ومعدات يجعلنا عصريين .
النظرة المستقبلية : إن من طبيعة المعاصرة ألا نستسلم للحاضر بل نتطلع دائما إلى المستقبل .
إن النظرة إلى المستقبل لا تقوم على الكهانة والتنجيم ، ولكن على الإحصاء والتخطيط ، والدراسة والرصد وبناء النتائج على المقدمات .
يجب أن نفيد من دراسات المستقبل التي ازدهرت في الفترة الأخيرة ازدهارا كبيرا .
والناس بين الماضي والمستقبل على ثلاثة أنواع : .
الماضويون : المشدودون دائما إلى الوراء لا ينظرون أمامهم أبدا .
ومن سماتهم أنهم يضفون لونا من القداسة على التراث فهو برأيهم حق كله لا يمكن أن نترك شيئا فيه .
ويسرفون في رد كل جديد إلى قديم من التراث ، وإن لم يقم على ذلك برهان : فالطب الحديث مأخوذ من الرازي وابن سينا ، وعلم الاجتماع المعاصر يوجد عند ابن خلدون ، واللسانيات المعاصرة عند سيبويه ... وهلم جرا .
وهم يعتبرون كل زمن شرا مما قبله ، ومتعلقون بالصورة والشكل لا بالروح والجوهر .
.
المغرقون في المستقبلية : ينظرون دائما إلى الأمام ولا يلتفتون إلى الوراء لأن الإنسان يتطور دائما إلى ما هو أحسن وأمثل ، إنهم كما وصفهم أحد المفكرين : كأنما يريدون أن يلغوا الماضي من الزمن ، و أمس من اللغة ، والفعل الماضي من الكلام ، ويحذفوا الوراء من الجهة ، والذاكرة من الإنسان .
التراث عندهم متهم ، والماضي بغيض ، والسلف متخلفون ، وتاريخ الأمة ظلمات بعضها فوق بعض .
يسكتون عن حسنات التراث ، ويضخمون ما فيه من فتن وانحرافات .
ج دعاة الوسطية : هم الذين سلموا من إفراط الأولين وتفريط الآخرين ، يعلمون أن التطور والتغير ليس دائما إلى الأحسن والأمثل .
يرحبون بالتطور إذا كان ارتقاء إلى ما هو أفضل ، وينكرونه إذا اتجه نحو الهبوط والانحدار .
إنه تيار الوسطية الذي لا يغفل المستقبل ولا ينسى الماضي .
.
العناية بحقوق الإنسان : يصور كثير من الباحثين أن حقوق الإنسان نبت غربي لم يكن قبلا في الأمم السابقة ، والحقيقة أن هذه نظرة مبتسرة قاصرة .
إن الأمة العربية قد عرفت حقوق الإنسان عن طريق ما بثه الإسلام ، بمصدريه القرآن والسنة ، من قيم ومبادئ تعترف للبشر بحقوقهم كاملة غير منقوصة ، حتى إنها اعترفت بحقوق الحيوان .
لقد شمل الإسلام حقوق الإنسان الشخصية الذاتية والفكرية والسياسية والقانونية والاجتماعية والاقتصادية ، وأكد المساواة والحريات العامة المتنوعة .
وقد شمل الإسلام حقوق البشر بأنواعهم : الرجال والنساء والأطفال .
/ وشمل المسلمين وغير المسلمين في داخل الدولة الإسلامية وخارجها .
وضمن الإسلام واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي يعني إحقاق الحق ومقاومة البغي ، وجعله فرضا على الفرد والجماعة والدولة .
وقد شرع الإسلام الجهاد لحماية حقوق الإنسان ، ومنع استضعافه ، والبغي على ذاته وحقوقه : ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان .
وقبل أن أختم بحثي أريد أن أؤكد بعض النتائج الضرورية في هذه المرحلة الحرجة التي تمر بها أمتنا : .
ضرورة تواصل الحوار بين المخلصين من الطرفين : الأصالة والمعاصرة ، لتصحيح المفاهيم ، وإزالة الشبهات ، وتقريب الشقة ، ومحاولة توسيع مساحة المتفق عليه ، وتأكيد التعاون فيه ، والمناقشة الجادة في المختلف فيه ، والعمل على تضييقه ، والاجتهاد في الوصول إلى الصواب أو الصحيح أو الأصح ، وأن نعمل بالقاعدة الذهبية: نعمل فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه .

الترمذي / تحقيق إبراهبم عطوه ، مطبعة مصطفى البابي ، وانظر صحيح الترمذي / .
أخرجه أحمد بلفظه / والترمذي بنحوه / والحاكم / وحسنه الترمذي وقال سألت محمد ابن إسماعيل يعني البخاري فقال .
هذا حديث حسن صحيح .
وفي آخر الحديث قال صلى الله عليه وسلم : إنها حق فادرسوها وتعلموها .
اللهم إني أسألك من الخير كله : عاجله وآجله ، ما علمت منه وما لم أعلم ، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ، ما علمت منه وما لم أعلم .
اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك ، وأعوذ بك من شر ما استعاذ بك منه عبدك ونبيك .
اللهم إني أسألك الجنة ، وما قرب إليها من قول أو عمل ، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل ، وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا .
.
اللهم احفظني بالإسلام قائما ، واحفظني بالإسلام قاعدا ، واحفظني بالإسلام راقدا ، ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا .
اللهم إني أسألك من كل خير خزائنه بيدك ، وأعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك .
.
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا ، اللهم متعنا بأسماعنا ، وأبصارنا ، وقواتنا ما أحييتنا ، واجعله الوارث منا ، واجعل ثأرنا على من ظلمنا ، وانصرنا على من عادانا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ، ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا .
.
ابن ماجه / وأحمد / ولفظ الزيادة الثانية له ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / ولفظ الزيادة الأولى له ، وانظر صحيح ابن ماجه / .
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وانظر صحيح الجامع / والأحاديث الصحيحة / برقم .
الترمذي / والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وابن السني برقم وانظر صحيح الترمذي / وصحيح الجامع / .
اللهم إني أعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر .
.
اللهم اغفر لي خطيئتي ، وجهلي ، وإسرافي في أمري ، وما أنت أعلم به مني ، اللهم اغفر لي هزلي وجدي ، وخطئي وعمدي ، وكل ذلك عندي .
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت .
فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
.
اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت وبك خاصمت .
اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني .
أنت الحي الذي لا يموت ، والجن والإنس يموتون .
اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك ، وعزائم مغفرتك ، والسلامة من كل إثم ، والغنيمة من كل بر ، والفوز بالجنة ، والنجاة من النار .
.
اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني ، وانقطاع عمري .
.
اللهم اغفر لي ذنبي ، ووسع لي في داري ، وبارك لي في رزقي .
.
اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك ، فإنه لا يملكها إلا أنت .
البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح / برقم .
البخاري / ، ومسلم / .
البخاري / ، ومسلم / .
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وانظر الأذكار للنووي ص فقد حسنه المحقق عبد القادر الأرنؤوط .
الحاكم / وانظر صحيح الجامع / والأحاديث الصحيحة رقم .
أحمد / و / وانظر صحيح الجامع / .
أخرجه الطبراني .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح غير محمد بن زياد وهو ثقة وانظر صحيح الجامع / .
اللهم إني أعوذ بك من التردي ، والهدم ، والغرق ، والحرق ، وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان عند الموت ، وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا ، وأعوذ بك أن أموت لديغا .
اللهم إني أعوذ بك من الجوع ؛ فإنه بئس الضجيع ، وأعوذ بك من الخيانة ، فإنها بئست البطانة .
.
اللهم إني أعوذ بك من العجز ، والكسل ، والجبن ، والبخل ، والهرم ، والقسوة ، والغفلة ، والعيلة ، والذلة ، والمسكنة ، وأعوذ بك من الفقر ، والكفر ، والفسوق ، والشقاق ، والنفاق ، والسمعة ، والرياء ، وأعوذ بك من الصمم ، والبكم ، والجنون ، والجذام ، والبرص ، وسيئ الأسقام .
اللهم إني أعوذ بك من الفقر ، والقلة ، والذلة ، وأعوذ بك من أن أظلم أو أظلم .
.
اللهم إني أعوذ بك من جار السوء في دار المقامة ؛ فإن جار البادية يتحول .
اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ، ومن دعاء لا يسمع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن علم لا ينفع .
أعوذ بك من هؤلاء الأربع .
.
اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء ، ومن ليلة السوء ، ومن ساعة السوء ، ومن صاحب السوء ، ومن جار السوء في دار المقامة .
.
أخرجه النسائي ، وأبو داود / وانظر صحيح النسائي / .
أبو داود / ، والنسائي / ، وابن ماجه وانظر صحيح النسائي / .
الحاكم ، والبيهقي ، وانظر صحيح الجامع / وإرواء الغليل برقم .
النسائي وأبو داود / وانظر صحيح النسائي / وصحيح الجامع / .
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وأخرجه النسائي / وانظر صحيح الجامع / وصحيح النسائي / .
الترمذي / وأبو داود / وانظر صحيح الجامع / وصحيح النسائي / .
أخرجه الطبراني وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : ورجاله رجال الصحيح .
وانظر صحيح الجامع / .
اللهم إني أسألك الجنة وأستجير بك من النار ثلاث مرات .
.
اللهم فقهني في الدين .
.
اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ، وأستغفرك لما لا أعلم .
.
اللهم انفعني بما علمتني ، وعلمني ما ينفعني ، وزدني علما .
.
اللهم إني أسألك علما نافعا ، ورزقا طيبا ، وعملا متقبلا .
.
اللهم إني أسألك يا ألله بأنك الواحد الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ، أن تغفر لي ذنوبي ، إنك أنت الغفور الرحيم .
.
اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، المنان يا بديع السماوات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام ، يا حي يا قيوم ، إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار .
.
اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت ، الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد .
رب اغفر لي ، وتب علي ، إنك أنت التواب الغفور .
.
الترمذي / وابن ماجه والنسائي وانظر صحيح الترمذي / وصحيح النسائي / ولفظه من سأل الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة : اللهم ادخله الجنة ومن استجار من النار ثلاث مرات قالت النار اللهم أجره من النار .
يدل عليه رواية البخاري ومسلم في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله عنهما ، انظر البخاري مع الفتح / ومسلم / .
رواه أحمد / وغيره وانظر صحيح الترغيب والترهيب للألباني / .
أخرجه ابن ماجه / وانظر صحيح ابن ماجه / .
أخرجه ابن ماجه / وانظر صحيح ابن ماجه / .
النسائي بلفظه / وأحمد / وانظر صحيح النسائي / .
أبو داود / وابن ماجه / والنسائي / والترمذي / وانظر صحيح النسائي / .
أبو داود / والترمذي / وابن ماجه / وأحمد / وانظر صحيح سنن الترمذي / .
أبو داود ، والترمذي واللفظ له ، والنسائي ، وابن ماجه / وانظر صحيح ابن ماجه / وصحيح الترمذي / .
اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك على الخلق ، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي ، اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وأسألك كلمة الحق في الرضا والغضب ، وأسألك القصد في الغنى والفقر ، وأسألك نعيما لا ينفد ، وأسألك قرة عين لا تنقطع ، وأسألك الرضا بعد القضاء ، وأسألك برد العيش بعد الموت ، وأسألك لذة النظر إلي وجهك ، والشوق إلي لقائك ، في غير ضراء مضرة ، ولا فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان ، واجعلنا هداة مهتدين .
.
اللهم ارزقني حبك ، وحب من ينفعني حبه عندك ، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ، اللهم ما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب .
.
اللهم طهرني من الذنوب والخطايا ، اللهم نقني منها كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد .
.
اللهم إني أعوذ بك من البخل ، والجبن ، وسوء العمر ، وفتنة الصدر ، وعذاب القبر .
.
اللهم رب جبرائيل ، وميكائيل ، ورب إسرافيل ، أعوذ بك من حر النار ومن عذاب القبر .
.
اللهم ألهمني رشدي ، وأعذني من شر نفسي .
.
النسائي / ، وأحمد / وإسناده جيد ، وانظر : صحيح النسائي / و / .
أخرجه الترمذي / وحسنه .
وقال الشيخ عبد القادر الأرنؤوط : وهو كما قال .
انظر تحقيقه لجامع الأصول / .
النسائي ا / و ، والترمذي / وانظر صحيح سنن النسائي / .
النسائي / ولفظه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من خمس : من البخل ، والجبن ، وسوء العمر ، .
وفتنة الصدر ، وعذاب القبر وأخرجه أبو داود / .
وانظر جامع الأصول بتحقيق الأرنؤوط / .
أخرجه النسائي / وانظر صحيح النسائي / .
رواه أحمد / والترمذي واللفظ له / وإسناده عند أحمد جيد .
اللهم إني أسألك علما نافعا ، وأعوذ بك من علم لا ينفع .
.
اللهم رب السماوات السبع ورب الأرض ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شيء ، فالق الحب والنوى ، ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان ، أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء ، اقض عنا الدين وأغننا من الفقر .
.
اللهم ألف بين قلوبنا ، وأصلح ذات بيننا ، واهدنا سبل السلام ، ونجنا من الظلمات إلى النور ، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وبارك لنا في أسماعنا ، وأبصارنا ، وقلوبنا ، وأزواجنا ، وذرياتنا ، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ، واجعلنا شاكرين لنعمك مثنين بها عليك قابلين لها وأتممها علينا .
.
ابن ماجه / ، وانظر صحيح سنن ابن ماجه / ولفظه سلو الله علما نافعا وتعوذوا بالله من علم لا ينفع .
أخرجه مسلم / عن أبي هريرة رضى الله عنه.
أخرجه الحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي / .

ثلاثتهم: محمد بن بكر، وأبو عاصم، وعبد الرزاق، عن ابن جريج.
قال: سمعت عبد الله بن عبيد ابن عمير والوليد بن عطاء يحدثان، فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمى.
كلاهما: عبد الله بن بكر، ومحمد بن عبد الله، عن حاتم بن أبى صغيرة أبى يونس القشيرى، عن أبى قزعة، أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين يقول سمعتها تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر، فإن قومك قصروا فى البناء.
.
فقال الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة: لا تقل هذا ياأمير المؤمنين، فأنا سمعت أم المؤمنين= =تحدث هذا.
قال: لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير.
وبلفظ: أنها قالت: يا رسول الله كل أهلك قد دخل البيت غيرى، فقال: أرسلى إلى شيبة فيفتح لك الباب فأرسلت إليه، فقال شيبة: ما استطعنا فتحه فى جاهلية ولا إسلام بليل، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : صلى فى الحجر فإن قومك استقصروا عن بناء البيت حين بنوه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، فذكره.
وبلفظ: لو كان عندنا سعة لهدمت الكعبة ولبنيناها ولجعلت لها بابين بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه، قالت: فلما ولى ابن الزبير هدمها فجعل لها بابين، قالت: فكانت كذلك فلما ظهر الحجاج عليه هدمها وأعاد بناءها الأول .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الملك بن أبى الصفيراء، عن ابن أبى مليكة، فذكره.
هكذا ذكره ابن خزيمة عقب حديث أبى الطفيل.
قال: كانت الكعبة فى الجاهلية مبنية بالرضم، ليس فيه مدر، وكانت قدر ما يقتحمها العناق، فذكر الحديث بطوله فى قصة بناء الكعبة.
وقال: فلما كان جيش الحصين بن نمير فذكر حريقها فى زمن ابن الزبير.
فقال ابن الزبير: إن عائشة أخبرتنى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة فإنهم تركوا منها سبعة أذرع فى الحجر، ضاقت بهم النفقة والخشب .
أخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم.
قال: وأخبرنى ابن أبى مليكة، فذكره.
وبلفظ: كنت أحب أن أدخل البيت فأصلى فيه.
فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى فأدخلنى الحجر.
فقال: صلى فى الحجر إن أردت دخول البيت، فإنما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
قال: حدثنا عبد العزيز.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا عبد العزيز ابن محمد.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان وبحر بن نصر.
قالا: حدثنا ابن وهب.
قال: حدثنى ابن أبى الزناد.
= =كلاهما: عبد العزيز بن محمد، وابن أبى الزناد، عن علقمة بن أبى علقمة عن أمه، فذكرته.
/ وفيه: عائشة، أن النبى، عليه السلام، قال لها: ألم تري أن قومك لما بنوا الكعبة اقتصروا على قواعد إبراهيم ؟ فقلت: يا رسول الله، ألا تردها على قواعد إبراهيم، قال: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت ، فقال عبدالله: لئن كانت عائشة سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر إلا أن البيت لم يتمم على قواعد إبراهيم.
/ وفيه: عائشة، سألت النبى، عليه السلام، عن الجدر أمن البيت هو؟ قال: نعم ، قلت: فما لهم لم يدخلوه فى البيت؟ قال: إن قومك قصرت بهم النفقة ، قلت: فما شأن بابه مرتفعا؟ قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا، ويمنعوا من شاءوا، ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية، فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر فى البيت وأن ألصق بابه بالأرض .
/ وقالت: قال عليه السلام: لأمرت بالبيت فهدم، فأدخلت فيه ما أخرج منه، وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين بابا شرقيا، وبابا غربيا، فبلغت به أساس إبراهيم .
فذلك الذى حمل ابن الزبير على هدمه.
قال يزيد: وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وأدخل فيه من الحجر، وقد رأيت أساس إبراهيم حجارة كأسنمة الإبل.
انظر: التخريج السابق.
انظر: التخريج السابق.
قال جرير: فقلت له: أين موضعه؟ قال: أريكه الآن، فدخلت معه الحجر، فأشار إلى مكان، فقال: هاهنا، قال جرير: فحزرت من الحجر ستة أذرع أو نحوها.
قال المؤلف: قد ذكر الله فضل مكة فى غير موضع من كتابه، ومن أعظم فضلها أنه تعالى فرض على عباده حجها، وألزمهم قصدها، ولم يقبل من أحد إلا باستقبالها، وهى قبلة أهل دينه أحياء وأمواتا.
وفى حديث عائشة معرفة بنيان قريش الكعبة، وقد بناها إبراهيم عليه السلام قبل ذلك، وقيل: إن آدم خط البيت قبل إبراهيم، وقد نقل فيه النبى عليه السلام الحجارة مع عمه العباس وقريش فى الجاهلية.
وذكر أهل السير أن قريشا لما بنت الكعبة وبلغت موضع الركن اختصمت فى الركن، أى القبائل يلى رفعه، فقالوا: تعالوا نحكم أول رجل يطلع علينا، فطلع النبى عليه السلام فحكموه وسموه الأمين، وكان ذلك الوقت ابن خمس وثلاثين سنة فيما ذكر ابن إسحاق، فأمر بالركن فوضع فى ثوب، ثم أمر سيد كل قبيلة فأعطاه ناحية من الثوب، ثم ارتقى هو فرفعوا إليه الركن فوضعه عليه السلام بيده، فعجبت قريش من سداد رأيه.
وكان الذى أشار بتحكيم أول رجل يطلع عليهم أبو أمية ابن المغيرة، والد أم سلمة زوج النبى عليه السلام، وكان عامئذ أسن قريش كلها، وقد ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه إنما امتنع من رده على قواعد إبراهيم خشية إنكار قريش لذلك.
وفى هذا من الفقه أنه يجب اجتناب ما يسرع الناس إلى إنكاره وإن كان صوابا، وقد روى أن هارون الرشيد ذكر لمالك بن أنس أنه يريد هدم ما بناه الحجاج من الكعبة، وأن يرده إلى بنيان ابن الزبير، فقال له: ناشدتك الله يا أمير المؤمنين أن لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك، لا يشاء أحد منهم إلا نقض البيت وبناه، فتذهب هيبته من صدور الناس.
وفى الحديث دليل أن الحجر من البيت، وإذا كان ذلك فإدخاله واجب فى الطواف.
واختلف العلماء فيمن سلك الحجر فى طوافه، فكان عطاء، ومالك، والشافعى، وأحمد، وأبو ثور يقولون: يقضى ما طاف قبل أن يسلك فيه، ولا يعتد بما طاف فى الحجر، وقال أبو حنيفة: إن كان بمكة قضى ما بقى عليه، وإن رجع إلى بلده فعليه دم، واحتج المهلب وأخوه لهذا القول فقالا: إنما عليه أن يطوف بما بنى من البيت؛ لأن الحكم للبنيان لا للبقعة، لقوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق الحج: أشار إلى البناء، والبقعة دون البناء لا تسمى بيتا، والنبى عليه السلام إنما طاف بالبيت ولم يكن على الحجر علامة، وإنما علمها عمر إرادة استكمال البيت.
ذكر ذلك عبيد الله بن أبى يزيد وعمرو بن دينار فى باب بنيان الكعبة فى آخر مناقب الصحابة فى هذا الديوان، قالا: لم يكن حول البيت حائط، إنما كانوا يصلون حول البيت، حتى كان عمر فبنى حوله حائطا جدره قصير، فبناه ابن الزبير وكذلك كان الطواف قبل تحجير عمر حول البيت الذى قصرته قريش عن القواعد كما قال تعالى: وطهر بيتى للطائفين الحج: ، والطواف فرضه البيت المبنى ولو كان ذراعا منه، وقد حج الناس من زمن النبى عليه السلام إلى زمن عمر فلم يؤمر أحد بالرجوع من بلده إلى استكمال.
وقد قال مالك: من حلف لا يدخل دار فلان، فهدمت فدخلها أنه لا يحنث، فهذا يدل أن الدار والبيت إنما يخص بالبنيان لا بالبقعة.
قال المهلب: ومعنى قول عبيد الله بن أبى يزيد وعمرو: ولم يكن حول البيت حائط أى حائط يحجر الحجر من سائر المسجد حتى حجره عمر بالبنيان، ولم يبنه على الجدر الذى كان علامة أساس إبراهيم عليه السلام بل زاد ووسع قطعا للشك أن الجدر هو آخر قواعد إبراهيم، فلما لم يكن عند عمر أن ذلك الجدر هو آخر قواعد البيت التى رفعها إبراهيم وإسماعيل، عليهما السلام، على يقين، ونقل كافة، مع معرفته أن قريشا كانت قد هدمت البيت وبنته على غير القواعد، خشى أن يكون الجدر من بنيان قريش القديم، فزاد فى الفسحة استبراء للشك، ووسع الحجر حتى صار الجدر فى داخل التحجير، وقد بان هذا فى حديث جرير وهو قوله: فحزرت من الحجر ستة أذرع أو نحوها .
والحائط الذى بناه عمر حول الحجر ليس بحائط مرتفع، وهو من ناحية الحجر نحو ذراعين، ومن الجرف خارجه نحو أربعة أذرع إلى صدر الواقف من خارجه، ولم يكن الجدر الذى ظهر من أساس إبراهيم مرتفعا، إنما كان علامة كالنجم والهدف لا بنيانا.
قال ابن القصار: والحجة لقول مالك إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم أن البيت قصر به عن قواعد إبراهيم ولم يتم عليها، فمن طاف فى الحجر حصل طائفا ببعضه؛ لأن البيت ما خطه آدم وبناه إبراهيم، وقد قال عمر وابنه عبد الله: لولا أن الحجر من البيت ما طيف به.
قال ابن عباس: الحجر من البيت، قال تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق ، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف من وراء الحجر، فدل أنه إجماع، ومن لم يستوف الطواف بالبيت وجب ألا يجزئه، كما لو فتح باب فى البيت فطاف وخرج منه، والباء عند سيبويه فى قوله تعالى: بالبيت العتيق للامتزاج والاختلاط لا للتبعيض، وسيأتى ذكر استلام الأركان فى موضعه إن شاء الله.
والجدر: واحد الجدور، وهى الحواجز التى بين السواقى التى تمسك الماء، وذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت الوليد بن عطاء يحدث عن الحارث ابن عبد الله بن أبى ربيعة، عن عائشة، أن النبى عليه السلام قال لها: وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟ قالت: لا، قال: تعززا لئلا يدخلها إلا من أرادوا، فكان الرجل إذا كرهوا أن يدخلها يدعوه يرتقى حتى إذا كاد أن يدخلها دفعوه فسقط .
وقوله تعالى: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الآية النمل: ، وقوله: أولم نمكن لهم حرما آمنا الآية القصص: .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبيدة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
ح وعبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
والدارمى قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل والبخارى / ، / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن على، قال:= =حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا آدم بن أبى إياس، قال: حدثنا شيبان، ومسلم / قال: حدثنا رسحاق بن إبراهيم الحنظلى، قال: أخبرنا جرير.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وإسحاق بن إبراهيم، قالا: أخبرنا جرير.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان ح وحدثنا إسحاق بن منصور، وابن رافع، عن يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل، يعنى ابن مهلهل.
ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل.
وأبو داود و قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، قال: حدثنا زياد بن عبد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن قدامة، عن جرير.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا يحيى ابن سعيد، عن سفيان.
سبعتهم: سفيان، وعبيدة، ومفضل، وإسرائيل، وجرير، وشيبان، وزياد بن عبد الله، عن منصور ابن المعتمر، عن مجاهد، عن طاووس، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا زياد بن عبد الله، قال: حدثنا منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، فذكره.
ليس فيه طاووس.
رواية عبيدة: ليس فيها أول الحديث.
ورواية سفيان وإسرائيل، وشيبان وزياد بن عبد الله مختصرة على أول الحديث.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا خالد.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن خالد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، قال: أخبرنى عبد الكريم.
والنسائى / قال: أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو.
ثلاثتهم: خالد الحذاء، وعبد الكريم، وعمرو، عن عكرمة.
فذكره.
/ فيه: ابن عباس، قال: قال النبى، عليه السلام، يوم فتح مكة: إن هذا البلد حرمه الله، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها .
فيه: التصريح بتحريم الله تعالى مكة والحرم وتخصيصها بذلك من بين البلاد، قال القاضى أبو بكر بن الطيب: وقد اعترض تحريم الله لمكة وأنه جعلها حرما آمنا قوم من أهل البدع وقالوا: قد قتل خلق بالحرم والبيت من الأفاضل كعبد الله بن الزبير ومن جرى مجراه، وهو تكذيب للخبر، زعموا.
قال القاضى: ولا تعلق لهم بذلك؛ لأن هذا القول خرج مخرج الخبر، والمراد به الأمر بأمان من دخل البيت وألا يقتل، ولم يرد الإخبار عن أن كل داخل إليه آمن، فعلى مثل هذا خرج قول الرسول عليه السلام: من ألقى سلاحه فهو آمن، ومن دخل الكعبة ودخل دار أبى سفيان فهو آمن .
إنما قصد الأمر بأمان من ألقى سلاحه ودخل فى هذه المواضع، ولم يرد بذلك الخبر، ومثل هذا قوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة: يعنى بذلك الأمر لهن بالتربص دون الخبر عن تربص كل مطلقة؛ لأنها قد تعصى الله ولا تتربص، فكذلك قال: ومن دخله كان آمنا آل عمران: ، أى أمنوا من دخله.
وهو على صفة من يجب أن يؤمن، فمن لم يفعل ذلك عصى الله تعالى وخالف، ومتى جعل هذا القول أمرا بطل تمويههم، وقد يجوز أن يكون أراد تعالى: ومن دخله كان آمنا يوم الفتح وقت قوله عليه السلام: من ألقى سلاحه فهو آمن ومن دخل دار أبى سفيان كان آمنا، ومن اعتصم بالكعبة كان آمنا فلا يناقض عدم الأمن فى غير ذلك الوقت وجوده فيه، فيكون قوله أن من دخل البلد الحرام كان آمنا فى بعض الأوقات دون بعضها، وسيأتى فى باب: لا يحل القتال بمكة من كتاب الحج زيادة فى بيان هذا المعنى والله الموفق.
وأن الناس فى المسجد الحرام سواء خاصة، لقوله تعالى: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذى جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد الحج: .
/ فيه: أسامة، أنه قال: يا رسول الله، أين تنزل فى دارك بمكة؟ فقال: وهل ترك عقيل من رباع أو دور ، وكان عقيل ورث أبا طالب، هو وطالب، ولم يرثه جعفر ولا على شيئا لأنهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين، فكان عمر بن الخطاب يقول: لا يرث المؤمن الكافر.
وقال ابن شهاب: وكانوا يتأولون قول الله: إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض الآية الأنفال: .
اختلف السلف فى تأويل قوله تعالى: سواء العاكف فيه والباد الحج: فروى عن عطاء أنه قال: الناس فى البيت سواء ليس أحد أحق به من أحد، وروى نحوه عن ابن عباس، وقال مجاهد: أهل مكة وغيرهم فى المنازل سواء.
قال الطحاوى: وقد اختلف العلماء فى بيعها وكرائها، فذكر عن عطاء ومجاهد أنه لا يحل بيع أرض مكة ولا كرائها، وهو قول أبى حنيفة والثورى ومحمد، وكره مالك بيعها وكراءها.
أخرجه أبو داود حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد، عن حبيب العلم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو، فذكره.
وخالفهم آخرون فقالوا: لا بأس ببيع أرضها وإجازتها، وجعلوها كسائر البلدان، هذا قول أبى يوسف، وذكر ابن المنذر عن الشافعى وطاوس إباحة الكرى، وكان أحمد بن حنبل يتوقى الكراء فى الموسم، ولا يرى بأسا بالشراء، واحتج بأن عمر اشترى دار السجن بأربعة آلاف.
قال الطحاوى: واحتج من أجاز بيعها وكراءها بحديث أسامة؛ لأنه ذكر فيه ميراث عقيل وطالب لما تركه أبو طالب فيها من رباع ودور، قال الشافعى: فأضاف الملك إليه وإلى من ابتاعها منه.
قال الطحاوى: واعتبرنا ذلك فرأينا المسجد الحرام الذى كل الناس فيه سواء لا يجوز لأحد أن يبتنى فيه بناء، ولا يحتجز منه موضعا، وكذلك حكم جميع المواضع التى لا يقع لأحد فيها ملك وجميع الناس فيها سواء؛ ألا ترى أن عرفة لو أراد رجل أن يبتنى فى المكان الذى يقف الناس فيه منها بناء لم يكن له ذلك، وكذلك نى لو أراد أن يبتنى فيها دارا كان من ذلك ممنوعا.
وكذلك جاء الأثر عن النبى عليه السلام روى إبراهيم بن مهاجر عن يوسف بن ماهك، عن أمه، عن عائشة أنها قالت: يا رسول الله، ألا تتخذ لك بمنى شيئا تستظل فيه؟ قال: يا عائشة، إنها مناخ لمن سبق وكانت أم يوسف بن ماهك تخدم عائشة فسألت مكان عائشة بعدما توفى النبى عليه السلام أن تعطيها إياه فقالت لها عائشة: لا أحل لك ولا لأحد من أهل بيتى أن يستحل هذا المكان ، تعنى منى، فهذا حكم المواضع التى الناس فيها سواء ولا ملك لأحد عليها.
ورأينا مكة على غير ذلك، قد أجيز البناء فيها، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم دخلها: من دخل دار أبى سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن .
فأثبت لهم أملاكهم، فلما كانت مما يغلق عليه الأبواب ومما يبنى فيها المنازل كانت صفتها صفة المواضع التى تجرى عليها الأملاك وتقع فيها المواريث.
وقال غيره: ألا ترى أن عمر اشترى دار السجن من صفوان، ومحال أن يشترى منه ما لا يجوز له ملكه، وقد ثبت عن الصحابة أنهم كانت لهم الدور بمكة، منهم أبو بكر الصديق، والزبير بن العوام، وحكيم بن حزام، وعمرو بن العاص، وصفوان بن أمية وغيرهم، وتبايع أهل مكة لدورهم قديما أشهر من أن يخفى.
واحتج الذين كرهوا بيع دور مكة وكراءها بحديث علقمة بن نضلة قال: توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وما ترعى رباع مكة إلا السوائب .
وبما رواه نافع، عن ابن عمر أن عمر كان ينهى أن تغلق دور مكة فى زمن الحاج.
وقال إسماعيل بن إسحاق: وما تأول مجاهد فى الآية فظاهر القرآن يدل على أنه المسجد الذى يكون فيه النسك والصلاة، لا سائر دور مكة، قال الله: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الحج: أى: ويصدون عن المسجد الحرام، فدل ذلك كله على أن الذى كان المشركون يفعلونه هو التملك على المسجد الحرام وادعاؤهم أنهم أربابه وولائه، وأنهم منعوا منه ومن أرادوا ظلما، وأن الناس كلهم فيه سواء، فأما المنازل والدور فلم تزل لأهل مكة غير أن المواساة تجب إذ كانت الضرورة، ولعل عمر فعل ذلك على طريق المواساة عند الحاجة والله أعلم.
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: وحديث أسامة حجة فى أن من خرج من بلده مسلما وبقى أهله وولده فى دار الكفر ثم غزا مع المسلمين بلده؛ أن أهله وماله وولده على حكم البلد كما كانت دار النبى عليه السلام على حكم البلد وملكه، ولم ير نفسه أحق بها، وهذا قول مالك فى المدونة ، وبه قال الليث، وسيأتى اختلاف العلماء فى هذه المسألة فى كتاب الجهاد فى باب: إذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم إن شاء الله، وبيان مذاهبهم فيها، وفى حديث أسامة أن المسلم لا يرث الكافر، وسيأتى بيان ذلك أيضا فى كتاب الفرائض إن شاء الله.

مكية بسم الله الرحمن الرحيم لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتآء والصيف فليعبدوا رب هاذا البيت الذىأطعمهم من جوع وءامنهم من خوف قريش : لإيلاف قريش قريش : علم اسم قبيلة ، وهم بنو النضر بن كنانة ، فمن كان من بني النضر فهو من قريش دون بني كنانة .
وقيل : هم بنو فهر بن مالك بن النضر ، فمن لم يلده فهر فليس بقرشي .
قال القرطبي : والقول الأول أصح وأثبت ، وسموا بذلك لتجمعهم بعد التفرق ، والتقريش : التجمع والالئتام ، ومنه قول الشاعر : إخوة قرشوا الذنوب علينا في حديث من دهرهم وقديم كانوا متفرقين في غير الحرم ، فجمعهم قصي بن كلاب في الحرم حتى اتخذوه مسكنا ، ومنه قوله : أبونا قصي كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهر وقال الفراء : التقرش : التكسب ، وقد قرش يقرش قرشا ، إذا كسب وجمع ، ومنه سميت قريش .
وقيل : كانوا يفتشون على ذي الخلة من الحاج ليسدوها ، والقرش : التفتيش ، ومنه قول الشاعر : أيها الناطق المقرش عنا عند عمرو وهل لذاك بقاء وسأل معاوية بن عباس : بم سميت قريش قريشا ؟ فقال : بدابة في البحر أقوى دوابه يقال لها القرش ، تأكل ولا تؤكل ، وتعلو ولا تعلى ، ومنه قول تبع : وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا تترك فيها لذي جناحين ريشا هكذا في البلاد حي قريش يأكلون البلاد أكلا كميشا ولهم آخر الزمان نبي يكثر القتل فيهم والخموشا وفي الكشاف : دابة تعبث بالسفن ولا تطاق إلا بالنار .
فإن كان قريش من مزيد فيه فهو تصغير ترخيم ، وإن كان من ثلاثي مجرد فهو تصغير على أصل التصغير .
الشتاء والصيف فصلان معروفان من فصول السنة الأربعة ، وهمزة الشتاء مبدلة من واو ، قالوا : شتا يشتو ، وقالوا : شتوة ، والشتاء مفرد وليس بجمع شتوة .
لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هاذا البيت الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف .
هذه السورة مكية في قول الجمهور ، مدنية في قول الضحاك وابن السائب .
ومناسبتها لما قبلها ظاهرة ، ولا سيما أن جعلت اللام متعلقة بنفس فجعلهم ، وهو قول الأخفش ، أو بإضمار فعلنا ذلك لإيلاف قريش ، وهو مروي عن الأخفش حتى تطمئن في بلدها .
فذكر ذلك للامتنان عليهم ، إذ لو سلط عليهم أصحاب الفيل لتشتتوا في البلاد والأقاليم ، ولم تجتمع لهم كلمة .
قال الزمخشري : وهذا بمنزلة التضمين في الشعر ، وهو أن يتعلق معنى البيت بالذي قبله تعلقا لا يصح إلا به ، وهما في مصحف أبي سورة واحدة بلا فصل .
وعن عمر : أنه قرأهما في الثانية من صلاة المغرب ، وقرأ في الأوليين : والتين ، والمعنى أنه أهلك أهل الحبشة الذين قصدوهم ليتسامع الناس بذلك ، فيتهيبوهم زيادة تهيب ، ويحترموهم فضل احترام حتى ينتظم لهم الأمن في رحلتهم ، انتهى .
قال الحوفي : ورد هذا القول جماعة ، وقالوا : لو كان كذا لكان لإيلاف بعض سورة ألم تر ؛ وفي إجماع الجميع على الفصل بينهما ما يدل على غير ما قال ، يعني الأخفش والكسائي والفراء ، تتعلق بأعجبوا مضمرة ، أي اعجبوا لإيلاف قريش رحلة الشتاء والصيف ، وتركهم عبادة رب هذا البيت ، ثم أمرهم بالعبادة بعد وأعلمهم أن الله هو الذي أطعمهم وآمنهم لا آسفهم ، أي فليعبدوا الذي أطعمهم بدعوة أبيهم حيث قال : وارزقهم من الثمرات ، وآمنهم بدعوته حيث قال : رب اجعل هاذا البلد امنا ، ولا تشتغلوا بالأسفار التي إنما هي طلب كسب وعرض دنيا .
وقال الخليل بن أحمد : تتعلق بقوله : فليعبدوا ، والمعنى لأن فعل الله بقريش هذا ومكنهم من إلفهم هذه النعمة .
فليعبدوا : أمرهم أن يعبدوه لأجل إيلافهم الرحلة .
قال الزمخشري : فإن قلت : فلم دخلت الفاء ؟ قلت : لما في الكلام من معنى الشرط ، لأن المعنى : إما لا فليعبدوا لإيلافهم على معنى أن نعم الله عليهم لا تحصى ، فإن لم يعبدوه لسائر نعمه ، فليعبدوه لهذه النعمة الواحدة التي هي نعمة ظاهرة ، انتهى .
وقرأ الجمهور : لإيلاف قريش ، مصدر آلف رباعيا ؛ وابن عامر : لالاف على وزن فعال ، مصدر ألف ثلاثيا .
يقال : ألف الرجل الأمر إلفا وإلافا ، وآلفه غيره إياه إيلافا ، وقد يأتي ألف متعديا لواحد كإلف ، قال الشاعر : من المؤلفات الرمل أدماء حرة شعاع الضحى في متنها يتوضح ولم يختلف القراء السبعة في قراءة إيلافهم مصدرا للرباعي .
وروي عن أبي بكر ، عن عاصم أنه قرأ بهمزتين ، فيهما الثانية ساكنة ، وهذا شاذ ، وإن كان الأصل أبدلوا الهمزة التي هي فاء الكلمة لثقل اجتماع همزتين ، ولم يبدلوا في نحو يؤلف على جهة اللزوم لزوال الاستثقال بحذف الهمزة فيه ، وهذا المروي عن عاصم هو من طريق الشمني عن الأعشى عن أبي بكر .
وروى محمد بن داود النقار عن عاصم : إإيلافهم بهمزتين مكسورتين بعدهما ياء ساكنة ناشئة عن حركة الهمزة الثانية لما أشبع كسرتها ، والصحيح رجوع عاصم عن الهمزة الثانية ، وأنه قرأ كالجماعة .
وقرأ أبو جعفر فيما حكى الزمخشري : لإلف قريش ؛ وقرأ فيما حكى ابن عطية الفهم .
قال الشاعر : زعمتم أن إخوتكم قريشا لهم إلف وليس لكم إلاف جمع بين مصدري ألف الثلاثي .
وعن أبي جعفر وابن عامر : إلا فهم على وزن فعال .
وعن أبي جعفر وابن كثير : إلفهم على وزن فعل ، وبذلك قرأ عكرمة .
وعن أبي جعفر أيضا : ليلاف بياء ساكنة بعد اللام اتبع ، لما أبدل الثانية ياء حذف الأولى حذفا على غير قياس .
وعن عكرمة : ليألف قريش ؛ وعنه أيضا : لتألف قريش على الأمر ، وعنه وعن هلال بن فتيان : بفتح لام الأمر ، وأجمعوا هنا على صرف قريش ، راعوا فيه معنى الحي ، ويجوز منع صرفه ملحوظا فيه معنى القبيلة للتأنيث والعلمية .
قال الشاعر : وكفى قريش المعضلات وسادها جعله اسما للقبيلة سيبويه في نحو معد وقريش وثقيف ، وكينونة هذه للإحياء أكثر ، وإن جعلتها اسما للقبائل فجائز حسن .
وقرأ الجمهور : رحلة بكسر الراء ؛ وأبو السمال : بضمها ، فبالكسر مصدر ، وبالضم الجهة التي يرحل إليها ، والجمهور على أنهما رحلتان .
فقيل : إلى الشام في التجارة ونيل الأرباح ، ومنه قول الشاعر : سفرين بينهما له ولغيره سفر الشتاء ورحلة الأصياف وقال ابن عباس : رحلة إلى اليمن ، ورحلة إلى بصرى .
وقال : يرحلون في الصيف إلى الطائف حيث الماء والظل ، ويرحلون في الشتاء إلى مكة للتجارة وسائر أغراضهم .
وقال الزمخشري : وأراد رحلتي الشتاء والصيف ، فأفرد لأمن الإلباس ، كقوله : كلوا في بعض بطنكم تعفوا فإن زمانكم زمن خميص انتهى ، وهذا عند سيبويه لا يجوز إلا في الضرورة ، ومثله : حمامة بطن الواديين ترنمي يريد : بطني الواديين ، أنشده أصحابنا على الضرورة .
وقال النقاش : كانت لهم أربع رحل .
قال ابن عطية : وهذا قول مردود .
انتهى ، ولا ينبغي أن يرد ، فإن أصحاب الإيلاف كانوا أربعة إخوة وهم : بنو عبد مناف هاشم ، كان يؤلف ملك الشام ، أخذ منه خيلا ، فأمن به في تجارته إلى الشام ، وعبد شمس يؤلف إلى الحبشة ؛ والمطلب إلى اليمن ؛ ونوفل إلى فارس .
فكان هؤلاء يسمون المجبرين ، فتختلف تجر قريش إلى الأمصار بحبل هؤلاء الإخوة ، فلا يتعرض لهم .
قال الأزهري : الإيلاف شبه الإجارة بالخفارة ، فإذا كان كذلك جاز أن يكون لهم رحل أربع ، باعتبار هذه الأماكن التي كانت التجار في خفارة هؤلاء الأربعة فيها ، وفيهم يقول الشاعر يمدحهم : يا أيها الرجل المحول رحله هلا نزلت بآل عبد مناف الآخذون العهد من آفاقها والراحلون لرحلة الإيلاف والرائشون وليس يوجد رائش والقائلون هلم للأضياف والخالطون غنيهم لفقيرهم حتى يصير فقيرهم كالكافي فتكون رحلة هنا اسم جنس يصلح للواحد ولأكثر ، وإيلافهم بدل من لإيلاف قريش ، أطلق المبدل منه وقيد البدل بالمفعول به ، وهو رحلة ، أي لأن ألفوا رحلة تفخيما لأمر الإيلاف وتذكيرا بعظيم النعمة فيه .
قريش : فليعبدوا رب هذا .
.
.
.
.
هاذا البيت : هو الكعبة ، وتمكن هنا هذا اللفظ لتقدم حمايته في السورة التي قبلها ، قريش : الذي أطعمهم من .
.
.
.
.
ومن هنا للتعليل ، أي لأجل الجوع .
كانوا قطانا ببلد غير ذي زرع عرضة للجوع والخوف لولا لطف الله تعالى بهم ، وذلك بدعوة إبراهيم عليه السلام .
قال تعالى : يجبى إليه ثمرات كل شىء .
الذى أطعمهم من : فضلهم على العرب بكونهم يأمنون حيث ما حلوا ، فيقال : هؤلاء قطان بيت الله ، فلا يتعرض إليهم أحد ، وغيرهم خائفون .
وقال ابن عباس والضحاك : الذى أطعمهم من : معناه من الجذام ، فلا ترى بمكة مجذوما .
قال الزمخشري : والتنكير في جوع وخوف لشدتهما ، يعني أطعمهم بالرحلتين من جوع شديد كانوا فيه قبلهما ، وآمنهم من خوف عظيم ، وهو خوف أصحاب الفيل ، أو خوف التخطف في بلدهم ومسايرهم .
وقرأ الجمهور : من خوف ، بإظهار النون عند الخاء ، والمسيبي عن نافع : بإخفائها ، وكذلك مع العين ، نحو من على ، وهي لغة حكاها سيبويه .
وقال ابن الأسلت يخاطب قريشا : فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا بأركان هذا البيت بين الأخاشب فعندكم منه بلاء ومصدق غداة أبي مكسوم هادي الكتائب كثيبة بالسهل تمشي ورحلة على العادقات في رؤوس المناقب فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم جنود المليك بين ساق وحاجب فولوا سراعا هاربين ولم يؤب إلى أهله ملجيش غير عصائب سورة الماعون أرءيت الذى يكذب بالدين فذلك الذى يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يرآءون ويمنعون الماعون الماعون : أرأيت الذي يكذب .
.
.
.
.
سها عن كذا يسهو سهورا : لها عنه وتركه عن غفلة .
الماعون : فاعول من المعن ، وهو الشيء القليل .
تقول العرب : ما له معن ، أي شيء قليل ، وقاله قطرب .
وقيل : أصله معونة والألف عوض من الهاء ، فوزنه مفعل في الأصل على مكرم ، فتكون الميم زائدة ، ووزنه بعد زيادة الألف عوضا ما فعل .
وقيل : هو اسم مفعول من أعان يعين ، جاء على زنة مفعول ، قلب فصارت عينه مكان الفاء فصار موعون ، ثم قلبت الواو ألفا ، كما قالوا في بوب باب فصار ماعون ، فوزنه على هذا مفعول .
وقال أبو عبيدة والزجاج والمبرد : الماعون في الجاهلية : كل ما فيه منفعة حتى الفاس والدلو والقدر والقداحة ، وكل ما فيه منفعة من قليل أو كثير ، وأنشدوا بيت الأعشى : بأجود منه بماعونه إذا ما سماءهم لم تغم وقالوا : المراد به في الإسلام الطاعة ، وتأتي أقوال أهل التفسير فيه إن شاء الله تعالى عز وجل .
أرءيت الذى يكذب بالدين فذلك الذى يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون .
هذه السورة مكية في قول الجمهور ، مدنية في قول ابن عباس وقتادة .
قال هبة الله المفسر الضرير : نزل نصفها بمكة في العاصي بن وائل ، ونصفها بالمدينة في عبد الله بن أبي المنافق .
ولما عدد تعالى نعمه على قريش ، وكانوا لا يؤمنون بالبعث والجزاء ، اتبع امتنانه عليهم بتهديدهم بالجزاء وتخويفهم من عذابه .
ونزلت في أبي جهل ، أو الوليد بن المغيرة ، أو العاصي بن وائل ، أو عمر بن عائذ ، أو رجلين من المنافقين ، أو أبي سفيان بن حرب ، كان ينحر في كل أسبوع جزورا ، فأتاه يتيم فسأله شيئا فقرعه بعصا ، أقوال آخرها لابن جريج .
والظاهر أن أرأيت هي التي بمعنى أخبرني ، فتتعدى لاثنين ، أحدهما الذي ، والآخر محذوف ، فقدره الحوفي : أليس مستحقا عذاب الله ، وقدره الزمخشري : من هو ، ويدل على أنها بمعنى أخبرني .
قراءة عبد الله أرأيتك بكاف الخطاب ، لأن كاف الخطاب لا تلحق البصرية .
قال الحوفي : ويجوز أن تكون من رؤية البصر ، فلا يكون في الكلام حذف ، وهمزة الاستفهام تدل على التقرير والتفهيم ليتذكر السامع من يعرفه بهذه الصفة .
والدين : الجزاء بالثواب والعقاب .
وقال الزمخشري : والمعنى هل عرفت الذي يكذب بالجزاء ؟ هو الذي يدع اليتيم : أي يدفعه دفعا عنيفا بجفوة أو أذى ، الماعون : ولا يحض على .
.
.
.
.
ولا يحض : أي ولا يبعث أهله على بذل الطعام للمسكين .
جعل علم التكذيب بالجزاء ، منع المعروف والإقدام على إيذاء الضعيف ، انتهى .
وقرأ الجمهور : يدع بضم الدال وشد العين ؛ وعلي والحسن وأبو رجاء واليماني : بفتح الدال وخف العين ، أي يتركه بمعنى لا يحسن إليه وبجفوه .
وقرأ الجمهور : ولا يحض مضارع حض ؛ وزيد بن علي : يحاض مضارع حاضضت .
وقال ابن عباس : بالدين : بحكم الله .
وقال مجاهد : بالحساب ، وقيل : بالجزاء ، وقيل : بالقرآن .
وقال إبراهيم ابن عرفة : يدع اليتيم : يدفعه عن حقه .
وقال مجاهد : يدفعه عن حقه ولا يطعمه ، وفي قوله : ولا يحض إشارة إلى أنه هو لا يطعم إذا قدره ، وهذا من باب الأولى ، لأنه إذا لم يحض غيره بخلا ، فلان يترك هو ذلك فعلا أولى وأحرى ، وفي إضافة طعام إلى المسكين دليل على أنه يستحقه .
الماعون : فويل للمصلين ولما ذكر أولا عمود الكفر ، وهو التكذيب بالدين ، ذكر ما يترتب عليه مما يتعلق بالخالق ، وهو عبادته بالصلاة ، فقال : فويل للمصلين .
والظاهر أن المصلين هم غير المذكور .
وقيل : هو داع اليتيم غير الحاض ، وأن كلا من الأوصاف الذميمة ناشىء عن التكذيب بالدين ، فالمصلون هنا ، والله أعلم ، هم المنافقون ، ثبت لهم الصلاة ، وهي الهيئات التي يفعلونها .
الماعون : الذين هم عن .
.
.
.
.
ثم قال : الذين هم عن صلاتهم ساهون ، نظرا إلى أنهم لا يوقعونها ، كما يوقعها المسلم من اعتقاد وجوبها والتقرب بها إلى الله تعالى .
وفي الحديث عن صلاتهم ساهون : يؤخرونها عن وقتها تهاونا بها .
قال مجاهد : تأخير ترك وإهمال .
وقال إبراهيم : هو الذي إذا سجد قال برأسه هكذا ملتفتا .
وقال قتادة : هو الترك لها ، أو هم الغافلون الذين لا يبالي أحدهم أصلى أم لم يصل .
وقال قطرب : هو الذي لا يقر ولا يذكر الله تعالى .
وقال ابن عباس : المنافقون يتركون الصلاة سرا ويفعلونها علانية ، إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم ، ويدل على أنها في المنافقين قوله تعالى : الذين هم يراءون ، وقاله ابن وهب عن مالك .
قال ابن عباس : ولو قال في صلاتهم لكانت في المؤمنين .
وقال عطاء : الحمد لله الذي قال عن صلاتهم ولم يقل في صلاتهم .
وقال الزمخشري : بعد أن قدم فيما نقلناه من كلامه ما يدل على أن فذلك الذى يدع في موضع رفع ، قال : وطريقة أخرى أن يكون فذلك عطفا على الذى يكذب ، إما عطف ذات على ذات ، أو عطف صفة على صفة ، ويكون جواب أرأيت محذوفا لدلالة ما بعده عليه ، كأن قال : أخبرني وما تقول فيمن يكذب بالجزاء ، وفيمن يؤذي اليتيم ولا يطعم المسكين ، أنعم ما يصنع ؟ ثم قال : فويل للمصلين : أي إذا علم أنه مسيء ، فويل للمصلين على معنى : فويل لهم ، إلا أنه وضع صفتهم موضع ضميرهم لأنهم كانوا مع التكذيب ، وما أضيف إليهم ساهين عن الصلاة مرائين غير مزكين أموالهم .
فإن قلت : كيف جعلت المصلين قائما مقام ضمير الذى يكذب ، وهو واحد ؟ قلت : معناه الجمع ، لأن المراد به الجنس ، انتهى .
فجعل فذلك في موضع نصب عطفا على المفعول ، وهو تركيب غريب ، كقولك : أكرمت الذي يزورنا فذلك الذي يحسن إلينا ، فالمتبادر إلى الذهن أن فذلك مرفوع بالابتداء ، وعلى تقدير النصب يكون التقدير : أكرمت الذي يزورنا فأكرمت ذلك الذي يحسن إلينا .
فاسم الإشارة في هذا التقدير غير متمكن تمكن ما هو فصيح ، إذ لا حاجة إلى أن يشار إلى الذي يزورنا ، بل الفصيح أكرمت الذي يزورنا فالذي يحسن إلينا ، أو أكرمت الذي يزورنا فيحسن إلينا .
وأما قوله : إما عطف ذات على ذات فلا يصح ، لأن فذلك إشارة إلى الذي يكذب ، فليسا بذاتين ، لأن المشار إليه بقوله : فذلك هو واحد .
وأما قوله : ويكون جواب أرأيت محذوفا ، فلا يسمى جوابا ، بل هو في موضع المفعول الثاني لأرأيت .
وأما قوله : أنعم ما يصنع ، فهمزة الاستفهام لا نعلم دخولها على نعم ولا بئس ، لأنهما إنشاء ، والاستفهام لا يدخل إلى على الخبر .
وأما وضعه المصلين موضع الضمير ، وأن المصلين جمع ، لأن ضمير الذي يكذب معناه الجمع ، فتكلف واضح ولا ينبغي أن يحمل القرآن إلا على ما اقتضاه ظاهر التركيب ، وهكذا عادة هذا الرجل يتكلف أشياء في فهم القرآن ليست بواضحة .
وتقدم الكلام في الرياء في سورة البقرة .
الماعون : الذين هم يراؤون وقرأ الجمهور : يراءون مضارع رأى ، على وزن فاعل ؛ وابن أبي إسحاق والأشهب : مهموزة مقصورة مشددة الهمزة ؛ وعن ابن أبي إسحاق : بغير شد في الهمزة .
فتوجيه الأولى إلى أنه ضعف الهمزة تعدية ، كما عدوا بالهمزة فقالوا في رأى : أرى ، فقالوا : راأى ، فجاء المضارع بأرى كيصلى ، وجاء الجمع يروون كيصلون ، وتوجيه الثانية أن استثقل التضعيف في الهمزة فخففها ، أو حذف الألف من يراءون حذفا لا لسبب .
الماعون : ويمنعون الماعون

 أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق، ولد يوم ربيع الأول ه في المدينة المنورة وتوفي فيها في مساء شوال من سنة ه ، إمام من أئمة المسلمين وعالم جليل وعابد فاضل من ذرية الحسين بن علي بن أبي طالب وله مكانة جليلة عظيمة لدى جميع المسلمين.
لقب بالصادق لأنه لم يعرف عنه الكذب، ويعتبر الإمام السادس لدى الشيعة الإثنا عشرية والإسماعيلية، وينسب إليه انتشار مدرستهم الفقهية والكلامية.
ولذلك تسمى الشيعة الإمامية بالجعفرية أيضا، بينما يرى أهل السنة والجماعة أن علم الإمام جعفر ومدرسته أساس لكل طوائف المسلمين دون القول بإمامته بنص من الله، وروى عنه كثير من كتاب الحديث السنة والشيعة على حد سواء، وقد استطاع أن يؤسس في عصره مدرسة فقهية، فتتلمذ على يده العديد من العلماء.
ومن الجدير بالذكر أن جعفر الصادق يعتبر واحدا من أكثر الشخصيات تبجيلا عند أتباع الطريقة النقشبندية، وهي إحدى الطرق الصوفية السنية.
يقال أنه من أوائل الرواد في علم الكيمياء حيث تتلمذ على يديه أبو الكيمياء جابر بن حيان ، ويرى بعض الباحثين ان جعفر الصادق ألتقى بخالد بن يزيد بن معاوية وأخذ عنه الكيمياء وقد تمت التعمية على هذه المعلومة من قبل بعض المؤرخين لاسباب سياسية وعقدية معروفة كذلك فقد كان عالم فلك، ومتكلما، وأديبا، وفيلسوفا، وطبيبا، وفيزيائيا.
هو: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
وقد سمي باسم جعفر تيمنا بجده جعفر الطيار الذي كان من أوائل شهداء الإسلام.
كني جعفر الصادق بعدة كنى منها: أبو عبد الله وهي أشهرها ، وأبو إسماعيل، وأبو موسى.
ولقب بالصادق، والفاضل، والطاهر، والقائم، والكامل، والمنجي.
أمه هي: أم فروة فاطمة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر .
وقد اجتمعت في نسبه خصائص ميزته عن غيره كما قال الأستاذ عبد الحليم الجندي: .
ولد جعفر الصادق في المدينة المنورة بتاريخ أبريل سنة م، الموافق فيه ربيع الأول سنة ه، وهي سنة سيل الجحاف الذي ذهب بالحجاج من مكة.
تنص بعض المصادر على أن ولادته كانت يوم الجمعة عند طلوع الشمس وقيل أيضا يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين، وقالوا سنة ست وثمانين، وقيل في السابع عشر منه.
أفاد عدد من علماء الشيعة أن النبي محمد تنبأ بولادة جعفر الصادق، وأنه هو من كناه بالصادق، فقد جاء في الحديث: .
اعتبره البعض من أتباع التابعين، إلا أن الظاهر أنه قد رأى سهل بن سعد وغيره من الصحابة، وروى عن أبيه، وعن عروة بن الزبير وعطاء ونافع والزهري وابن المنكدر، وله أيضا عن عبيد بن أبي رافع.
وقد وصف الصادق بأنه مربوع القامة، ليس بالطويل ولا بالقصير، أبيض الوجه، أزهر، له لمعان كأنه السراج، أسود الشعر، جعده أشم الأنف قد انحسر الشعر عن جبينه فبدا مزهرا، وعلى خده خال أسود.
والده محمد الباقر هو خامس الأئمة عند الشيعة، وقد اتخذ من ولده جعفر وزيرا، واعتمده في مهمات أموره، في المدينة وفي سفره إلى الحج، وإلى الشام عندما استدعاه الخليفة هشام بن عبد الملك، وذلك لأنه كان أنبه إخوته ذكرا، وأعظمهم قدرا، وأجلهم في العامة والخاصة.
فكان أبوه الباقر معجبا به، ونقل عنه أنه قال: .
وعند أهل السنة والجماعة أن جعفر الصادق كان يدافع عن الخلفاء الراشدين السابقين لعلي بن أبي طالب، ويمقت الذين يتعرضون لأبي بكر ظاهرا وباطنا ويغضب منهم، ومن الأحاديث التي نقلها عنه أهل السنة في هذا المجال حديث عن زهير بن معاوية؛ قال فيه: .
آلت الإمامة بالمعنى الشيعي إلى جعفر الصادق عندما بلغ ربيعه الرابع والثلاثين سنة ، وذلك بعد أن توفي والده مسموما وفق بعض المصادر ، مثل كتاب الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي، وكان ذلك في ملك هشام بن عبد الملك، وتشير المصادر إلى أن الأخير كان وراء سم الباقر.
وتنص مصادر أخرى على أن جعفر الصادق قال: .
ووفق المعتقد الشيعي فإن الإمام الباقر رغب من وراء هذا أن يعلم الناس بإمامة الصادق من بعده.
وفعلا فقد قام الإمام الصادق بتغسيل والده وتكفينه على ما أوصاه، ودفنه في جنة البقيع إلى جانب الصحابة الذين توفوا قبله.
تزوج الصادق من نساء عديدات، منهن: فاطمة بنت الحسين الأثرم بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وكان أبوها ابن عم زين العابدين، ومنهن حميدة البربرية والدة الإمام موسى الكاظم، واتخذ إماء أخرىات.
وكان له عشرة أولاد، وقيل أحد عشر ولدا؛ سبعة من الذكور وأربع إناث، فأما الذكور فهم: إسماعيل وإليه ينسب المذهب الإسماعيلي ، وعبد الله، وموسى الكاظم، وإسحاق، ومحمد، وعلي المعروف بالعريضي ، والعباس.
وأما الإناث فهن فاطمة وأسماء وفاطمة الصغرى وأم فروة.
كانت زوجة الصادق الأولى هي فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وهي أم إسماعيل وعبد الله وأم فروة، وبعد وفاتها ابتاع الإمام أمة أندلسية، يرجع أصلها إلى بربر المغرب تدعى حميدة بنت صاعد ، فأعتقها وعلمها أصول الشرع والدين ثم تزوجها، فولدت له موسى ومحمد، وقد أجلها الشيعة وبالأخص نساؤهم؛ لورعها وتقواها وحكمتها، وعرفت باسم حميدة خاتون و حميدة المصفاة بسبب ما قاله زوجها عنها: .
وكان الإمام شديد الولوع بولده البكر إسماعيل وكثير الإشفاق عليه؛ ولذا كان قوم من الشيعة يظنون أنه الإمام بعد أبيه، وهؤلاء قد زعموا أن جعفر الصادق نص على إمامة إسماعيل، ثم وقع الخلاف بينهم: هل مات إسماعيل في حياة أبيه أم لا؟ والأشهر أنه مات في حياة أبيه سنة ه.
ويفيد أتباع المذهب الإثني عشري أن الصادق كشف عن وجه إسماعيل مرات عديدة بعد وفاته، وأشهد ثلاثين من صحابه على موته فشهدوا بذلك، كما أشهدهم على دفنه، لكن على الرغم من ذلك بقي فريق من الشيعة يعتقدون بإمامته وحياته حتى بعد وفاة والده الصادق.
وكان إسماعيل رجلا تقيا عالما بارا مطيعا لأبيه، أما أخوه عبد الله فقد اتهم بمخالفة أبيه في الاعتقاد، وبأنه كان يخالط الحشوية، ويميل إلى مذهب المرجئة، كما عارض أخاه موسى في الإمامة، وادعى الإمامة بعد أبيه لنفسه، احتجاجا بأنه أكبر أخوته الباقين، واتبعه حشد من الناس قبل أن يرجعوا لإمامة موسى.
وأقام نفر من الناس على القول بإمامة عبد الله؛ وهو النفر المعروف بالفطحية تيمنا بعبد الله الذي كان يكنى بالأفطح، لأنه أفطح الرأس أوالرجلين أي كان عريض الرأس والرجلين على أن عبد الله لم يعش بعد أبيه الصادق إلا سبعين يوما ومات.
وأما إسحاق فقد كان محدثا جليلا وقال بإمامة أخيه موسى.
وأما محمد فكان سخيا شجاعا وفارسا، وقد خرج على الخليفة العباسي المأمون بمكة، لكنه خسر القتال، وصحبه العباسيون إلى بغداد حيث عاش مكرما بقية أيامه.
وأما علي بن جعفر فقد كان راويا للحديث وقد لزم الإمام موسى الكاظم وروى عنه، وكذلك كان العباس.
كان موضوع الخلافة أساس النزاع بين المسلمين، وقد تفرقت الأمة بسببه إلى فرق وطوائف كثيرة، كما عانت دمويته لفترة طويلة.
فقد رأى قسم من المسلمين وهم أهل السنة أن الخلافة تكون بالشورى والاختيار كما قال الرسول محمد، فينتقي المسلمون أفضل الرجال وأكثرهم عدلا وقسطا وعلما، وبناء على هذا بايع المسلمون أبو بكر وباقي الخلفاء الراشدين من بعده.
أما القسم الثاني من المسلمين أي الشيعة فاعتبروا أن الرسول لم يعتمد الشورى والاختيار أساسا لاختيار الخليفة، بل إنه أوصى بإمامة علي بن أبي طالب ونصبه على الأمة، وابنيه الحسن والحسين من بعده، وهكذا ينص كل إمام على الإمام من بعده.
ورأى أتباع هذا الرأي أن الرسول محمد نص على اثني عشر إماما بالاسم أولهم الإمام علي وآخرهم المهدي المنتظر، وعرف هؤلاء بالإمامية الإثني عشرية.
وقد عارض الإمامية الشيعة خلافة بني أمية واعتبروها غير شرعية، وقامت عدة ثورات شيعية على الحكم الأموي، قام الخلفاء بإخمادها وإطفاء نارها.
ولما كان جعفر الصادق سادس الأئمة عند الشيعة، فقد تفتحت عيون الأمويين عليه تحسبا لأية ثورة قد يقيمها على الحكم في دمشق.
بعد وفاة الإمام محمد الباقر بفترة قصيرة وتولي جعفر الصادق مقاليد الإمامة الشيعية، خرج عمه زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين المدني خرج على هشام بن عبد الملك بالكوفة يريد قتاله وإرجاع الخلافة إلى بني هاشم.
وكان زيد قد واعد أصحابه على الخروج في الليلة الأولى من شهر صفر عام ه، الموافق لشهر يناير في عام م، لكن يوسف بن عمر والي العراق كان الأسرع إلى التحرك، بعد أن بلغته أنباء التحضير للثورة، فأمر عامله على الكوفة، الحكم بن أبي الصلت، أن يضع حدا لهذه الحركة.
فدعا هذا الوالي الناس إلى اجتماع في المسجد قبل خروج زيد بيوم واحد، وهدد كل من يتخلف منهم.
فلما اجتمعوا حبسهم.
وأضحى زيد مهيض الجناح فلم يجد معه سوى مائتين وثمانية عشر رجلا ممن بايعوه.
وواجه مع أصحابه القلائل قوات الوالي في شوارع الكوفة وأزقتها، فأصابه سهم، وتوفي متأثرا بجراحه.
على الرغم من مقتل عمه على يد الأمويين، فإن جعفرا لم يثر على الدولة، ورفض فكرة الانتفاضة المسلحة على الخلافة، وقد حاول عدد من أتباعه حثه على الثورة ودعم قضيتهم الهادفة إلى إقامة الخلافة الإسلامية الحق في ذرية علي بن أبي طالب، وتشير مصادر أهل السنة والجماعة إلى أن بعض هؤلاء الأتباع من الذين رأوا أن أبا بكر وعمر وعثمان قد اغتصبوا الخلافة غصبا، حاولوا إقناع الصادق بالتبرؤ منهم، لكنه رفض رفضا قاطعا، ويفيد أحد هذه المصادر أن سالم بن أبي حفصة قال: .
بالمقابل تنص مصادر أخرى على أن الصادق كان يؤمن بأنه الأحق في الخلافة التي أوصى بها الرسول لعلي وذريته من بعده، لكنه رفض الثورة على الحكومة الأموية خوفا على حياته، وكي لا يصيبه ما أصاب الحركات الشيعية السابقة وقادتها ورجالها من قتل وهزائم وخسائر جسيمة.
ويقال أنه أحرق الرسائل التي وصلته من أتباع يدعونه فيها إلى الثورة ويعدونه بمنصب الخليفة.
بناء على ذلك، يدعي أصحاب هذا الرأي أن جعفر الصادق أظهر خلاف ما يبطن، فأشادوا بصحة هذا عند الضرورة القصوى، كأن يكون المرء مهددا في نفسه أو في ماله، استنادا إلى فكرة التقية التي تعتبر معتقدا مقبولا في المذهب الشيعي.
خلال أواخر العهد الأموي نشأت حركة مناهضة عرفت بالحركة العباسية، نظرا لأن مؤسسيها محمد بن علي بن عبد الله وأخوه أبو العباس يرجعان بنسبهما إلى العباس بن عبد المطلب أصغر أعمام النبي محمد، تولى أبو العباس شؤون الحركة العباسية بناء على دعوة أبو مسلم الخراساني بعد وفاة شقيقه؛ وقد نجحت الحركة العباسية في خلع آخر خلفاء بني أمية عن العرش والقضاء على هذه الأسرة الحاكمة في دمشق، وبويع أبو العباس بالخلافة ولقب بالسفاح لكثرة سفكه الدماء، خصوصا لدى دخوله دمشق حاضرة الأمويين، إذ نهب بيوت الأسرة الأموية والمقربين منها وأحرق قصورهم ثم نبش قبور خلفائهم.
وقد استمال العباسيون الشيعة الناقمين على الحكم الأموي، فساعدهم هؤلاء في التغلب على الأمويين، وتوقعوا أن تؤول الخلافة إليهم، لكن حصل عكس ذلك، فبعد وفاة أبو العباس السفاح أخذت البيعة لأخيه أبي جعفر المنصور والذي كان السفاح قد عينه وليا للعهد.
ولما تولى المنصور الخلافة وضع نصب عينيه مخاطر ثلاث لا بد أن يقضي عليها: منافسة عمه عبد الله بن علي له في الأمر، وقد كان موكلا بتدبير جيوش الدولة من أهل خراسان والشام والجزيرة الفراتية والموصل ليغزو بهم الروم، واتساع نفوذ أبي مسلم الخراساني حتى أصبح وكأنه شريك ذو سطوة وسلطان في حكم الدولة الإسلامية، والقضاء على بني عمومته من آل علي بن أبي طالب الذين لا يزال لهم في قلوب الناس مكان، خاصة محمد بن عبد الله بن حسن بن زيد وجعفر الصادق، فخاف أبو جعفر أن يحاولا الخروج عليه، لا سيما وأنهما يمثلان التيار الذي ساعد بني العباس في الوصول إلى الحكم رغبة بتولي الخلافة.
وفي واقع الأمر فإن جعفر الصادق كان مدركا لعاقبة تعاطيه السياسة والتقرب إلى الحكام منذ أن أخذت الدولة الأموية تلفظ أنفساها الأخيرة، حيث أن أبا مسلم الخراساني حاول أن يزج الإمام في الثورة العباسية نظرا لكلمته المسموعة بين الشيعة خصوصا الذين يرونه معصوما، وبين سائر المسلمين الثائرين، لكنه رفض المشاركة في الثورة العباسية، وتملص من الدعوة، وتفرغ لعمله الأهم الذي يعتمد عليه قيام الدين الإسلامي في مواجهة الأفكار الدخيلة والمذاهب الفكرية المنحرفة عن الطريق الذي يدعو إليه الإسلام.
وقد استغل الإمام جعفر انشغال أبي العباس السفاح في بداية العهد العباسي في القضاء على الفتن الصغيرة وتوطيد دعائم الدولة الجديدة، فعمل على نشر العلم والدين والمعرفة، وحضر مجالسه علماء كبار وتناقشوا في أمور الدين والدنيا، ومنهم الإمامين أبو حنيفة النعمان ومالك بن أنس، وقد أدت هكذا مناظرات إلى تشكيل المذاهب الإسلامية الكبرى الباقية حتى العصر الحالي.
على الرغم من انصراف الإمام جعفر إلى شؤون العلم الديني والدنيوي وابتعاده عن السياسة، إلا أنه بقي محط أنظار الخليفة العباسي، لا سيما وأن عددا من أتباع زيد بن علي انضموا إلى مجالسه واستمعوا لكلامه ومواعظه وإرشاداته بعد أن لاحقهم العباسيون بلا هوادة، فأقدم العباسيون على اعتقال الصادق غير مرة، وزج بالسجن لفترة من الزمن على أمل أن تنقطع الصلة بينه وبين تلاميذه الذين يحتمل أن يهددوا استقرار الدولة وينفذوا انقلابا على الخلافة.
وقد تحمل الصادق ما تعرض له من مضايقات من قبل الحكومة العباسية، وصبر على الألم والاضطهاد، واستمر يقيم مجالسه العلمية ومناظراته الدينية مع كبار علماء عصره من المسلمين وغيرهم من أهل الكتاب والملاحدة.
عرف عن الإمام الصادق اطلاعه الواسع وعلمه الغزير، حيث شهد له بذلك الأكابر من العلماء، منهم تلميذه الإمام أبو حنيفة حيث نوه بعلم أستاذه الإمام جعفر الصادق ومقدار فضله حينما سئل: .
عاش الإمام الصادق في فترة حاسمة جدا من الناحية السياسية، وهي الفترة التي تلت سقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية وعادة ما تعطي الدولة الجديدة هامشا كبيرا من الحرية والتحرك، ولذا بدأ الإمام الصادق بتأسيس نواة علمية ووضع أركان مدرسته الكبرى التي خرجت الآلاف من الطلاب والعلماء، حتى قال الحسن الوشاء عند مروره بمسجد الكوفة:، مع العلم أن بين الكوفة والمدينة التي كانت معقل الإمام الصادق مسافة شاسعة وهذا يدل على مدى التأثير العلمي الذي أحدثه الإمام جعفر الصادق في ربوع العالم الإسلامي.
وهكذا فحينما ارتفع الضغط الذي كان يمارسه الأمويون على مدرسة الإمام بدأ الطلاب يتوافدون على مدرسته من كل حدب وصوب، ينقل الأستاذ أسد حيدر فيقول: .
وقد كتبت أقلام كثيرة حول علم الإمام الصادق، وخصصت كتبا وفصولا حول ذلك، منها كتاب الإمام الصادق للشيخ محمد أبي زهرة الذي يقول فيه:  ويدخل في هذا السياق مناظراته العلمية والدينية التي دلت على علم جم وفضل غزير، فقد كان للإمام جعفر الصادق كثير من المناظرات مع العلماء وغيرهم في الدين والعلوم الإنسانية المختلفة، وقد اتبع الإمام الصادق منهجا منطقيا تسلسليا في المناظرة والنقاش وهو أسلوب علمي يبرز مكانته العلمية وقدرته على استحضار كافة جوانب الموضوع وحضور البديهة في الرد، وكان من الطبيعي أن يتعرض شخص بهذا المستوى الكبير من الفهم والعلم والمكانة لأسئلة المستفسرين وإنكار الملحدين ومكابرة كثير من الفئات المتأثرة بالعلوم المستقدمة من هنا وهناك، ومن تلك المناظرات:  ولم تكن الأسئلة التي تطرح على الإمام الصادق مختصة بالمسائل الفقهية أو الحديثية، فقد كان عصره عصر ترجمة وعلوم، وكان يأتيه علماء ومفكرون متأثرون بتيارات الفلسفة اليونانية التي كانت منتشرة في تلك الحقبة من الزمن، ويلاحظ هذا المعنى واضحا في نقاشات الإمام الصادق مع عبد الكريم بن أبي العوجاء الذي كان يشكك في الدين والعقيدة الإسلامية من منطلق فلسفي وكلامي، فقد جاء ابن العوجاء إلى الإمام الصادق وأشكل على الآية القرآنية: وقال ما مضمونه: إذا عصت الجلود وعذبها الله ثم بدلها بجلود غيرها وعذبها، فما هو ذنب هذه الجلود الجديدة حتى تعذب؟ مع أن الجلود الأولى هي التي عصت؟ فأجابه الإمام الصادق: هي هي، وهي غيرها ، وأوضح له بأنه لو أخذ طابوقة بناء وصب عليها الماء ثم عجنها وقولبها مرة أخرى على شكل طابوقة، فهي نفس الطابوقة من حيث وحدة مادتها وهي غير تلك الطابوقة باعتبار شكلها الجديد.
وغيرها من المناظرات في شتى المواضيع، والتي أظهرت للعالم الإسلامي مكانته العلمية المرموقة ومنزلته السامية بين علماء المسلمين.
يتشابه منهج الإمام جعفر ومنهج علماء أهل السنة في أمور أساسية؛ فهو يعتمد بالتدريج على القرآن والسنة النبوية والإجماع ثم الاجتهاد.
لكنه يضيف إلى ذلك أمرا أساسيا عند الشيعة، هو الاعتقاد بالإمامة وما يترتب عليه من تقييم للصحابة وفتاواهم وأحاديثهم واجتهاداتهم بحسب مواقفهم من آل البيت.
ويترتب على المفهوم الشيعي للإمامة القول بعصمة الإمام.
فكانت اجتهادات الإمام غير قابلة للطعن، لأنه معصوم عن الخطأ والنسيان والمعصية؛ بل إن أقواله واجتهاداته تدخل حكما في إطار السنة.
ولا يمكن لكل فرد أن يدرك معاني القرآن الباطنة؛ بل هذا أمر خاص بالأئمة فقط، لأن اجتهاداتهم أكثر مطابقة من غيرها لمقاصد الشريعة؛ وذلك أن نورا إلهيا حل في النبي محمد وفي الأئمة من بعده، فاجتمع عندهم علم الشريعة بظاهرها وباطنها.
وتشدد الإمام جعفر كثيرا في مسألة القياس.
فلا يقبل القياس ما لم يكن الحكم المقاس عليه معللا بعلة منصوص عليها.
أما القياس المفتقر إلى علة منصوص عليها فيصبح رأيا عنده.
والفقه بالرأي مرفوض، لأنه فعل إنساني ليس فيه ضمانة شرعية.
ويقر الفقه الجعفري بالإجماع شرط أن يكون صادرا عن أئمة الشيعة.
أما إجماع عامة الصحابة فلا يكون حجة إلا إذا كان الإمام علي بن أبي طالب طرفا فيه.
فالإجماع هو من حق الأئمة المعصومين.
أما الإجماع العام فهو مرفوض، لأنه لا يوفر أيضا ضمانة شرعية.
وإلى ذلك لابد من الاجتهاد واللجوء إلى العقل الصرف عند عدم وجود نص من قرآن أو سنة أو إجماع الأئمة وذلك لتأمين مصلحة المسلمين، وهذا نوع من الاستصلاح.
فالمصلحة العامة تعتبر أصلا من أصول التشريع عند عدم وجود نص.
لكن الاجتهاد ليس لكل الناس؛ إنه أولا وأساسا للأئمة المعصومين، ثم لفضلاء العلماء المجتهدين، شرط ألا يخالفوا باجتهاداتهم ما جاء به الإمام المعصوم الذي يستمد اجتهاداته الفقهية من النور الإلهي الذي حل فيه.
لذلك كان رأي الإمام المعصوم موثوقا لا يتطرق إليه الخطأ.
والإمام حاضر للظهور إذا أخطأ المجتهدون لكي يسدد خطاهم؛ ولتبقى الأمة على الطريق المستقيم، فالله لا يقطع الحبل الممدود بينه وبين عباده وإلا فسدت الأرض بمن عليها.
المعروف أن الطائفة الشيعية تعتقد بإمامة الأثني عشر والتي تطلق عليهم صفة المعصومين ، ومنهم جعفر بن محمد الصادق، وتعتقد بهم على حد سواء من حيث المنزلة، غير أنه من الملاحظ نسبة المذهب الشيعي أحيانا إلى الإمام جعفر الصادق دون غيره، فيقال المذهب الجعفري أو الطائفة الجعفرية ، وقد ذكر بعض الباحثين جملة من الأسباب تقف وراء ذلك، أهمها:  لهذا ولغيره من الأسباب صارت الطائفة الشيعية تنسب إليه وتسمى باسمه.
كان جعفر الصادق أحد أبرز العلامات في عصره، فإلى جانب علومه الدينية، كان عالما فذا في ميادين علوم دنيوية عديدة، مثل: الرياضيات، والفلسفة، وعلم الفلك، والخيمياء والكيمياء، وغيرها.
وقد حضر مجالسه العديد من أبرز علماء عصره وتتلمذوا على يده، ومن هؤلاء أشهر كيميائي عند المسلمين أبو موسى جابر بن حيان الملقب بأبي الكيمياء.
كما حضر مجالسه وتلقى من علومه اثنان من كبار الأئمة الأربعة هما الإمامان أبو حنيفة النعمان ومالك بن أنس، وقد نقل الأخير حديثا عن جعفر الصادق في مؤلفه الشهير الموطأ ، بالإضافة إلى واصل بن عطاء مؤسس مذهب المعتزلة.
توفي جعفر الصادق سنة ه، الموافقة لسنة م كما نصت على ذلك بعض المصادر التاريخية؛ قال ابن كثير المتوفى سنة ه : .
وقال ابن الأثير المتوفى سنة ه في معرض حديثه عن الأحداث التي وقعت في سنة ه: .
وغير ذلك من المصادر التاريخية المعتبرة.
وقد كان الإمام جعفر الصادق في آخر لقاءاته مع أبي جعفر المنصور يقول له: فرأى بعض الباحثين أن هذه الكلمة توحي بأن الإمام جعفر الصادق كان يشعر باقتراب موته.
وكان آخر ما أوصى به الإمام الصادق هو الصلاة كما يظهر من بعض الروايات منها هذه الرواية التي نقلها أبو بصير وقال:  دفن جعفر الصادق في جنة البقيع بالمدينة المنورة إلى جانب والده وأجداده وباقي الصحابة.
وتفيد الكثير من المصادر بأن الصادق قضى نحبه مسموما على يد الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور الذي كان يغتاظ من إقبال الناس على الإمام والالتفاف حوله، حتى قال فيه: ، وأنه حاول قتله أكثر من مرة، وأرسل إليه من يفعل ذلك، لكن كل من واجهه هابه وتراجع عن قتله، كما تفيد تلك المصادر أن المنصور كان يخشى أن يتعرض للإمام؛ لأن ذلك سيؤدي لمشاكل جمة ومضاعفات كبيرة.
ومما قيل عن الفتور الذي كان بين الصادق والمنصور، أن الأخير كتب له يقول: لم لا تزورنا كما يزورنا الناس؟ ، فأجابه جعفر الصادق: .
فكتب إليه مجددا: تصحبنا لتنصحنا .
فكتب الصادق إليه: .
بالمقابل تنص مصادر أخرى على أن المنصور لم يقدم على تسميم جعفر الصادق؛ على الرغم من تخوفه من أي انقلاب محتمل بقيادته، فقد كان يجله ويحترمه، ويرعى فيه صلة الرحم وحقوق العمومة، وحزن عليه أشد الحزن لما توفي لأسباب طبيعية، بعد أن تقدم به العمر وضعف جسمه.
وفي رواية اليعقوبي المذكورة في التي تقول: ، كما لم يذكر أبو الفرج الأصفهاني في كتابه مقاتل الطالبيين أنه قتل مسموما.
يرى أهل السنة والجماعة أن جعفر الصادق إمام من أئمة المسلمين، وعالم من علمائهم الكبار، وأنه ثقة مأمون، وأقوال أئمة الحديث فيه طافحة في الثناء والمدح، ومن بعض الشهادات التي وردت من علماء أهل السنة بحق الإمام جعفر بن محمد الصادق:  تؤمن الطائفة الشيعية الإثنا عشرية بعصمة جعفر الصادق عن الكبائر وأغلب الصغائر، وأنه مسدد من قبل الله، وبالتالي فإن الإمام جعفر الصادق غير خاضع للجرح والتعديل، لأنه بحسب الرؤية الشيعية يأخذ الحديث عن الرسول بإسناد متصل بآبائه وذلك لعصمتهم وصدقهم، ويرون كذلك بأن فقه الإمام جعفر وتعاليمه التي تثبت عنه، لا يجوز تجاوزها أو الاعتراض عليها لأنها من عند الله، والجدير بالذكر أن الإمام الصادق هو أكثر الأئمة رواية في كتب الحديث عند الإثني عشرية، بل يطلق على الطائفة الشيعية اسم الجعفرية نسبة لجعفر الصادق.
وبناء على ذلك لا حاجة للاستشهاد بآراء العلماء الشيعة لأنهم مجمعون على عصمته وحجية قوله.
وإلى جانب الإثني عشرية؛ أشاد بعض كبار علماء الإسماعيلية بفضل جعفر الصادق وغزارة علمه، ومنهم القاضي النعمان؛ قاضي قضاة الدولة الفاطمية، الذي أحاط الصادق بالتبجيل في كتاباته.
وقعت بعد وفاة الإمام جعفر الصادق مجموعة من الأحداث التي ترتبط بشخصه، من أهمها اختلاف الشيعة بعده حول تحديد شخص الإمام الذي عينه جعفر الصادق من بعده؛ فهل هو موسى الكاظم أو إسماعيل؟ وكلاهما من أولاد جعفر الصادق.
ومن الأحداث التي ترتبط به أيضا هو هدم القبة المبنية على قبره في المدينة من قبل الدولة السعودية، حينما اعتلى الوهابية سدة الحكم هناك.
بعد وفاة جعفر الصادق سنة ه حصل انشقاق بين الشيعة: فريق ساق الإمامة إلى موسى بن جعفر الصادق، وهو المعروف بالكاظم.
وهؤلاء أطلق عليهم الموسوية، والإمامية، والاثنا عشرية.
وفريق آخر ساق الإمامة إلى إسماعيل بن جعفر الصادق، فسموا الإسماعيلية .
وكان إسماعيل هذا أكبر إخوته، وقد رأى الإسماعيليون أن جعفر الصادق نص على إمامة إسماعيل.
ثم وقع الخلاف بينهم: هل مات إسماعيل في حياة أبيه أم لا؟ والأشهر عندهم أنه مات في حياة أبيه سنة ه.، ومن رأى أنه لم يمت ذهب إلى أنه هو المهدي المنتظر.
وأما الذين قالوا بوفاة إسماعيل في حياة أبيه فقد ساقوا الإمامة إلى ابنه محمد بن إسماعيل.
ومحمد هذا هو الذي يسمونه: الفاتح و صاحب الزمان .
عارضت الفرقة الوهابية الكثير من العادات التي كانت تنتشر في جزيرة العرب؛ ومنها التبرك بقبور الأولياء والصالحين، ولما استقام لهم الحكم والنفوذ في الحجاز قاموا بالتعاون مع الأسرة الحاكمة بهدم القباب التي كانت مبنية في البقيع وهي قبور بعض الصحابة والتابعين وآل البيت ومنها قبر الإمام جعفر بن محمد الصادق، فهدموا تلك القباب معتمدين على استنباطهم وفهمهم الخاص للأحاديث النبوية الواردة في هذا المجال، واستندوا أيضا على عدم جواز التبرك بالقبور وضرورة اللجوء وتوجيه الدعاء إلى الله مباشرة، وقد جاء في دائرة المعارف الإسلامية في معرض الحديث عن الأسباب التي دفعت الوهابية إلى هدم قباب المقبرة: .
وفي ما يخص هدم البقيع ورد: .
واستند ابن تيمية في فتاويه التي تحرم زيارة القبور والتي أخذها الوهابية عنه فيما بعد استند إلى الحديث المروي عن النبي أنه قال: ولم يوافقه علماء الإسلام في قوله هذا، قال القسطلاني:  ولم يأخذ الوهابية أقوال بقية المذاهب بعين الاعتبار ونفذوا ما يرونه هم صحيحا بالقوة، وهدموا مقبرة البقيع في اليوم الثامن من شوال سنة ه.
ولم يوافقهم أغلب المسلمين في ذلك، واحتجوا بأن سيرة السلف الصالح وأئمة المذاهب كانت جارية على زيارة القبور، فقد كان الإمام الشافعي يتبرك بزيارة قبر الإمام أبي حنيفة النعمان في بغداد، روى الخطيب البغدادي عن عبد الله بن ميمون قال: ، وغير ذلك من الأدلة الكثيرة.
ورأى بعض الكتاب بأن هذا العمل غير مبرر من ناحية الدولة السعودية أيضا؛ حيث أنه بغض النظر عن المسألة الدينية؛ فإن هذه القبور التي هدمت تعتبر بنايات أثرية للأمة السعودية وبالتالي لا يجوز هدمها، واستغرب هذا الكاتب من أن الدولة السعودية تصرف ملايين الدولارات على منطقة الفاو في غرب الحجاز والتي تعتبر من أقدم المناطق الأثرية تحت إشراف جامعة الملك سعود ، وهكذا تم هدم قبر الإمام الصادق، وقبور الكثير من الصحابة والشخصيات الإسلامية الأولى.
وتعتبر الشيعة يوم الثامن من شوال من كل سنة مناسبة حزينة، ويعقدون بعض المجالس للتذكير بالأمر، ويعتلي المنبر رجال الدين الشيعة ويناقشون مسألة زيارة القبور وحياة الأئمة الذين هدمت قبورهم ومنهم جعفر الصادق.
لم يظهر أي اختلاف في أقوال علماء الإسلام في حق جعفر بن محمد الصادق عبر كافة العصور الإسلامية، فالكل مجمعون على علمه وفقاهته وعلى أستاذيته في العلوم، وإنما لهم كلام حول ما تعتقده الطائفة الشيعية وتنسبه إليه، ولكن في العصر الحديث صدر كتاب لمؤلف غير معروف يتهجم فيه على شخص الإمام الصادق، وكانت تلك أول مرة يكتب فيها كلام ضد الإمام جعفر بن محمد الصادق في تاريخ الإسلام، واسم الكتاب هو: تبديد الظلام وتنبيه النيام إلى خطر التشيع على المسلمين والإسلام ، لمؤلفه: إبراهيم بن سليمان الجبهان، بإذن من رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد؛ في ه.
رقم ، وتحت إشراف هيئة البحوث العلمية التابعة للسعودية، وقد كان تعرضه للإمام الصادق على الأصعدة التالية:  وقد أحدثت هذه العبارات جدلا، وتصدى للرد على أقوال الجبهان كثير من العلماء ومنهم: عباس المهري في كتاب أسماه شعاع من التاريخ .

ولاستحقاقها عن عقد صحيح وتبني عدة على ما مضى منها ، فإن كان الماضي منها قبل إصابة الثاني قرءا اعتدت بقرأين ، وإن كان الماضي منها قرأين اعتدت بقرء لتستكمل ثلاثة أقراء فإذا استكملتها اعتدت من الثاني ثلاثة أقراء ويجوز للأول أن يرتجعها في زمان عدتها منه إن كان طلاقها رجعيا وهي محرمة عليه بعد الرجعة حتى تنقضي عدة الثاني وليس عليه فيها نفقة لتحريمها عليه ولا على الثاني لفساد عقده فإن لم يرتجعها الأول في زمان عدته كان الثاني أن يتزوجها في زمان عدته ، وإن لم يجز لغيره أن يتزوجها ، ويسقط عنها بقية عدته إن تزوجها .
وإن كانت حاملا فلا يخلو حال الحمل من أربعة أقسام : أحدها : أن تلحق بالأول دون الثاني .
والثاني : أن تلحق بالثاني دون الأول .
والقسم الثالث : أن لا تلحق بواحد منهما .
والقسم الرابع : أن يمكن لحوقه بكل واحد منهما .
فأما القسم الأول فهو أن يلحق بالأول دون الثاني فهو أن تضعه لأربع سنين فما دونها من طلاق الأول ، ولأقل من ستة أشهر من دخول الثاني ، فهو لاحق بالأول ، وتنقضي عدتها منه بوضعه وعليها أن تعتد بعده من إصابة الثاني بثلاثة أقراء .
وأما القسم الثاني : وهو أن يكون لاحقا بالثاني دون الأول فهو أن تضعه لأكثر من أربع سنين من طلاق الأول ولستة أشهر فصاعدا من دخول الثاني ، فإن كان طلاق الأول بائنا فهو لاحق بالثاني دون الأول ، وتنقضي عدتها في الثاني بوضعه وتأتي بعده بما بقي من عدة الأول وبعد تقدمة عدة الثاني على عدة الأول لأجل لحوق الحمل به ، لأنه لا يجوز أن يلحق الحمل بشخص تنقضي به عدة غيره ؛ فلأجل ذلك قدمت عدة الثاني على عدة الأول وإن كان طلاق الأول رجعيا فعلى ما قدمناه من القولين في ولد الرجعية بعد أربع سنين هل يلحق بالمطلق أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يلحق به فعلى هذا يكون لاحقا بالثاني وتنقضي عدتها منه بوضعه ، وتأتي بعده بما بقي في عدة الأول ، وللأول أن يراجعها بعد من البقية من عدته ، وهل له أن يراجعها قبل وضعها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز أن يراجعها ؛ لأنها في عدة من غيره .
والوجه الثاني : يجوز له أن يراجعها لما بقي عليها في عدته .
والقول الثاني : أن ولد الرجعية بعد أربع سنين لاحق بالمطلقة ، فعلى هذا يمكن أن يكون لاحقا بكل واحد منهما فيكون على ما سنذكره في القسم الرابع من ادعاء / القافة له ، ويجوز هنا للأول أن يراجعها في مدة الحمل : لأننا لم نحكم به لغيره .
وأما القسم الثالث : وهو أن لا يلحق بواحد منهما فهو أن تضعه لأكثر من أربع سنين من طلاق الأول ولأقل من ستة أشهر من دخول الثاني ، فإن كان طلاق الأول بائنا لم يلحق بواحد منهما ولم تنقض به عدة واحد منهما بوفاق أصحابنا : لأنه غير لاحق بأحدهما ، وهذا دليل على صحة ما قلته من قبل : إنه إذا لم يلحق بالمطلق لم تنقض به عدته ، وقد ذكر أصحابنا أنها تنقضي وإن كان طلاق الأول رجعيا فعلى قولين : أحدهما : أن حكمه كذلك لا يلحق بواحد منهما ، ولا يعتد به من أحدهما ، وعليها أن تتم عدة الأول وله مراجعتها فيها ثم تستأنف عدة الثاني ، وله أن يتزوجها فيها ، ويكون الولد ولد زنى .
والقول الثاني : أن الولد يلحق بالأول وتنقضي به عدتها ، ثم تستأنف بعد ولادته عدة الثاني بالأقراء ويكون على ما مضى في القسم الأول .
فأما القسم الرابع : وهو أن يمكن لحوقه بكل واحد منهما : فهو أن تضعه لأربع سنين فما دونها من طلاق الأول ولستة أشهر فصاعدا من دخول الثاني فندعي له القافة فإن ألحقوه بالأول كان كالقسم الأول ، وإن ألحقوه بالثاني كان كالقسم الثاني وإن أشكل على القافة أو عدموا وقف إلى زمان الانتساب حتى ينتسب بطبعه إلى أبيه منهما ، وتنقضي إحدى العدتين بوضعه وإن لم يتعين لوقته فتأتي بالعدة الثانية بثلاثة أقراء استظهارا : لأنه لحق بالأول كان عليها ثلاثة أقراء للثاني وإن لحق بالثاني كان عليها بقية عدة الأول فصارت الثلاثة الأقراء احتياطا .
مسألة : قال الشافعي : فإن قيل فكيف لم ينف الولد إذا أقرت أمه بانقضاء العدة ، ثم ولدت لأكثر من ستة أشهر بعد إقرارها ؟ قيل : لما أمكن أن تحيض وهي حامل فتقر بانقضاء العدة على الظاهر ، والحمل قائم لم ينقطع حق الولد بإقرارها بانقضاء العدة وألزمناه الأب ما أمكن أن يكون حملا منه وكان الذي يملك الرجعة ولا يملكها في ذلك سواء ؛ لأن كلتيهما تحلان بانقضاء للأزواج وقال في باب اجتماع العدتين والقافة : إن جاءت بولد لأكثر من أربع سنين من يوم طلقها الأول إن كان يملك الرجعة دعا له القافة وإن كان لا يملك الرجعة فهو للثاني قال المزني رحمه الله : فجمع بين من له الرجعة عليها ومن لا رجعة له عليها في باب المدخول بها وفرق بينهما بأن تحل في باب اجتماع العدتين والله أعلم .
قال الماوردي : وصورتها في مطلقة أقرت بانقضاء عدتها بالشهور ، أو الأقراء / في طلاق بائن أو رجعي ، ثم وضعت ولدا ، فإن وضعته لأقل من ستة أشهر من وقت الطلاق كان حقا بالزوج إجماعا ، وإن وضعته لستة أشهر فصاعدا أو إلى أربع سنين ، وهي خلية من زوج فمذهب الشافعي أنه لاحق بالمطلق ولا يكون إقرارها بانقضاء العدة مبطلا لنسبه .
وقال أبو حنيفة : لا يلحق به وتابعه ابن سريج استدلالا بأن الحكم بانقضاء عدتها قد أباحها للأزواج فانقطعت به أسباب الأول فلو لحق به الولد لما كانت أسبابه منقطعة ، ولما كانت مباحة للأزواج ولنقضنا حكما قد نفذ على الصحة بأمر محتمل ومجوز وهذا كله غير جائز فامتنع به لحوق الولد .
وتحريره قياسا : أنها أتت بولد بعد ارتفاع الفراش وانقطاع أحكامه فوجب أن لا يلحق به كما لو وضعته لأكثر من أربع سنين ؛ ولأنها مؤتمنة على عدتها ومصدقة في انقضائها فوجب أن لا يحكم بإبطالها من لم يتحقق كذبها اعتبارا بسائر الأمناء وفي لحوق الولد به تكذيب لها في انقضاء عدتها ؛ ولأنها أتت بعد انقضاء عدتها بحمل تمام فوجب أن لا يلحق به كما لو تزوجت ثم وضعته لتمام .
قال ابن سريج : ولأنه لما انتفى عنه ولد أمته إذا وضعته لستة أشهر بعد استبرائها وجب أن ينتفي عنه حمل زوجته إذا وضعته لستة أشهر بعد عدتها .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر معلوم أنه ليس الخبر مقصورا على أن تلده على فراشه ؛ لأنها لو ولدته بعد ارتفاع الفراش لأقل من ستة أشهر لحق به فدلك على أن المراد به أن يكون قد حملت به على فراشه ، وهذا الولد يمكن أن يكون قد حملت به على فراشه ، فوجب بظاهر الخبر أن يكون لاحقا به ، ولأن العدة تنقضي بالشهور تارة وبالأقراء تارة أخرى ثم وافقونا أن انقضاء عدتها بالشهور لا تمنع من لحوق الولد فكذلك إذا انقضت بالأقراء .
ويتحرر من ذلك قياسان : أحدهما : أن كل ولد لحق بالإمكان إذا انقضت العدة بالشهور لحق بالإمكان إذا انقضت العدة بالأقراء كالمولود لأقل من ستة أشهر .
والثاني : أن كل ولد لحق لأقل من ستة أشهر بعد العدة جاز أن يلحق لأكثر من ستة أشهر بعد العدة كالمعتدة بالشهور ، ولأن الولد في الابتداء يلحق بالإمكان إذا وضعته لأقل الحمل فوجب أن يلحق في الانتهاء لإمكان إذا وضعته لأكثر الحمل / ولأنها قد تحيض على الحمل فإذا أقرت بانقضاء العدة على الظاهر من حيضها لم يوجب إقرارها انتفاء النسب في حق ولدها وهو استدلال الشافعي .
وتحريره قياسا : أنه إلحاق ولد بحكم الفراش فلم يختلف حكمه بإقرار المفترشة .
أصله : إذا أقرت بما يتضمن نفي النسب مع بقاء الفراش .
فأما الجواب عن استدلالهم بما حكم به من انقضاء عدتها ، وإباحتها للأزواج فلم تنقض بالجواز فمن وجهين : أحدهما : أننا حكمنا بانقضائها في الظاهر ، ثم حدث من حملها ما خالف الظاهر فجاز أن ينقضي كما لو ولدته لأقل من ستة أشهر .
والثاني : أنه لما لم يمنع ذلك من نقضها إذا انقضت بالشهور لم يمنع من نقضها إذا انقضت بالأقراء ، وبمثله يجاب عن الاستدلال بقولهم : إنها مؤتمنة .
وأما الجواب عن قياسهم : إذا تزوجت فهو أنه لما تقابل بعد تزويجها حكم فراش ثابت وحكم فراش زائل غلب أقواهما ، وهو الفراش الثابت فلحق به الولد وإذا لم تتزوج انفرد حكم الفراش الزائل فلحق به الولد .
وأما الجواب عن الاستدلال بولد الأمة فهو أن يتزوج ، والمذهب فيه أن الشافعي قال فيه : إنه لا يلحق به إذا ولدته بعد ستة أشهر من استبرائها .
وقالت في ولد الحرة : إنه يلحق به إذا ولدته بعد ستة أشهر من انقضاء عدتها ، فاختلف أصحابنا فكان ابن سريج يجمع بين الجوابين ويخرجها على اختلاف قولين : أحدهما : يلحق به ولد الحرة والأمة على ما نص عليه في ولد الحرة .
والقول الثاني : لا يلحق به ولد الحرة والأمة على ما نص عليه في ولد الأمة ، فعلى هذه التسوية بطل الاستدلال .
وقال سائر أصحابنا : إن الجواب محمول على ظاهر نصه فيه فيلحق به ولد الحرة بعد عدتها ولا يلحق به ولد الأمة بعد استبرائها ، والفرق بينهما أن ولد الحرة لحق في الابتداء بالإمكان فلحق في الانتهاء بالإمكان ، وولد الأمة لما لم يلحق في الابتداء بالإمكان حتى يعترف بالوطء لم يلحق في الانتهاء بالإمكان إذا ارتفع حكم الوطء ، ثم يقال لأبي حنيفة : أنت تلحق الولد مع عدم الإمكان ، وتنفيه مع وجود الإمكان فنقول : فيمن نكح في مجلس الحاكم وطلق فيه أن الولد لاحق به إذا ولد لستة أشهر والعلم محيط أنه ليس منه ، ونقول في المطلقة بعد العدة : إن الولد لا يلحق به إذا / ولدته لستة أشهر وإن جاز أن يكون منه وفي هذا من الاستحالة وعكس المعقول ما يمنع من القول به .
فأما قول الشافعي : وكان الذي يملك الرجعة ولا يملكها في ذلك سواء يعني في وضع الولد في نفيه عنه لأكثر من أربع سنين أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو ظاهر كلامه هاهنا أنهما يستويان في نفي الولد عنه .
والثاني : يفترقان فينفى عنه في البائن ويلحق به في الرجعي لما قدمناه من الفرق بينهما ، والله أعلم بالصواب .
/ باب لا عدة على التي لم يدخل بها زوجها .
مسألة لا عدة على التي لم يدخل بها زوجها مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال الله تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن الآية ، قال : والمسيس الإصابة ، وقال ابن عباس وشريح وغيرهما : لا عدة عليها إلا بالإصابة بعينها ؛ لأن الله تعالى قال هكذا قال الشافعي وهذا ظاهر القرآن .
قال الماوردي : وهذا صحيح ولا يخلو حال المطلقة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تطلق قبل الدخول والخلوة فلا خلاف أنه لا عدة عليها لقول الله : ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها الأحزاب : وليس لها من المهر إلا نصفه لقول الله : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم البقرة : .
والقسم الثاني : يطلقها بعد الدخول بها عدتها فلا خلاف أن عليها العدة ، ولها جميع المهر كاملا لدليل الخطاب في الآيتين .
والقسم الثالث : أن يطلقها بعد الخلوة وقبل الدخول ، فقد اختلف الفقهاء في وجوب العدة ، وكمال المهر ، على ثلاثة مذاهب : أحدها وهو مذهب أبي حنيفة : أن الخلوة كالدخول في وجوب العدة وكمال المهر ، وبه قال الشافعي في بعض القديم .
والثاني : وهو مذهب مالك أنها لا توجب العدة ولا يكمل بها المهر ، لكن يكون لمدعي الإصابة منهما ، وبه قال الشافعي في بعض القديم .
والثالث : وهو مذهب الشافعي في الجديد والمعمول عليه من قوله أن الخلوة لا توجب العدة ولا يكمل بها المهر بخلاف ما قال أبو حنيفة ، ولا تكون لمدعي الإصابة بخلاف ما قال مالك ويكون وجودها في العدة والمهر كعدمها ، وقد مضى في كتاب الصداق من توجيه الأقاويل وحجاج المخالف ما أغنى عن الإعادة .
مسألة : قال الشافعي : فإن ولدت التي قال زوجها لم أدخل بها لستة أشهر أو لأكثر ما يلد له النساء من يوم عقد نكاحها لحق نسبه وعليه المهر إذا ألزمناه الولد حكمنا عليه بأنه مصيب ما لم تنكح زوجا غيره ويمكن أن يكون منه .
/ قال الماوردي : وصورتها في المطلق إذا أنكر الإصابة فجعلنا القول قوله مع يمينه ولم يحكم لها إلا بنصف المهر ، إما مع عدم الخلوة قولا واحدا ، وإما مع وجودها على أصح الأقاويل ، ثم جاءت بولد لستة أشهر فصاعدا من يوم العقد ولأربع سنين فما دونها من يوم الطلاق فالولد لاحق به إن صدقها على ولادته لقوله صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش ولا ينتفي عنه باللعان وإن أكذبها وادعى أنها التقطته حلف وهو منفي عنه بغير لعان إلا أن تقيم البينة على ولادته فيصير لاحقا به إلا أن ينفيه باللعان ، فأما استكمال المهر فمعتبر بما تدعيه الزوجة من علوق الولد ، فإن وافقته على عدم الإصابة وادعت أنها علقت باستدخال مائه قبل قولها ولم يكمل مهرها مع عدم الإصابة ، وإن أكذبته وادعت الإصابة ، فهل تكون ولادتها دليلا على صدقها في الدخول ، واستكمال المهر بالإصابة أم لا ؟ معتبر بحال الولد اللاحق للنسب ، فإنه لا يخلو من أحد أمرين .
إما أن يقر على نسبه ، أو ينفي نسبه باللعان .
فإن أقر على نسبه فالذي نقل المزني والربيع أنه يحكم لها بالإصابة وكمال المهر : لأن لحوق الولد به شاهد لها على إصابته ، قال الربيع : وفيها قول آخر : أنه لا يحكم لها بالإصابة ولا تستحق من المهر إلا نصفه ؛ لأنه قد تجوز أن يكون علوقها به من استدخال مائه فلم يحكم باستكمال المهر مع الشك في استحقاقه ، فاختلف أصحابنا في هذا القول الذي تفرد به الربيع هل قاله تخريجا لنفسه أو نقلا عن الشافعي على وجهين : أحدهما : أنه قاله تخريجا لنفسه ، لأنه لم يجد للشافعي في شيء من كتبه ولا وجه لتخريجه : وأن ظاهر الحكم محمول على غالب الحال دون نادرها ، والغالب من علوق الولد أنه يكون من الوطء دون الاستدخال فوجب أن يكون محمولا عليه وشاهدا فيه .
والوجه الثاني : أنه قال نقلا عن الشافعي : لأنه راوي أقاويله ، وحاكي مذاهبه ، فعلى هذا اختلف أصحابنا ، هل يحمل ذلك على اختلاف قولين أو على اختلاف حالين : على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه محمول على اختلاف قولين : أحدهما : يكمل به المهر على ما نقله المزني .
والثاني : لا يكمل به المهر على ما حكاه الربيع .
والوجه الثاني : وحكاه أبو إسحاق المروزي أنه محمول على اختلاف حالين لا على اختلاف قولين فرواية المزني أنه يكمل به المهر إذا كانت الولادة بعد إنكار الزوج للإصابة وقبل اختلافه عليها ؛ لأن الحكم فيها لم ينبرم ، ورواية الربيع أن المهر لا يكمل / إذا كانت الولادة بعد إحلافه عليها وانبرام الحكم فيها فلم يتعقب بنقض ، وإن كان الولد قد نفاه باللعان ، فقد قال أبو حامد الإسفراييني : إن نفيه باللعان كجحوده لولادته ، ويصير كاختلافهما لو لم تأت بولد فلا يكون لها من المهر إلا نصفه وسوى بين جحوده لولادته وبين نفيه ، وهذا ليس بصحيح عندي بل حكم نسبه قد ثبت فتثبت به الولادة ، وإنما استأنف نفيه بعد لحوقه فلم يجز أن يكون مساويا لمن لم يلحق نسبه فاقتضى أن يستكمل به مهرها على ما ذكرنا .
مسألة : قال الشافعي : ولو خلا بها فقال لم أصبها ، وقالت : قد أصابني ولا ولد الحكم فهي مدعية ، والقول قوله مع يمينه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، واختلاف الزوجين في الإصابة على ضربين : أحدهما : أن يكون قبل الخلوة فيكون القول قول من أنكر الإصابة منهما مع يمينه ، فإن كان هو الزوج فلا نفقة عليه ولا يلزمه من المهر إلا نصفه ، وعليها العدة بإقرارها ، وإن كانت الزوجة فلا عدة عليها ولا نفقة لها .
فأما المهر فإن كان في يدها لم يسترجع الزوج منه شيئا ؛ لأنه لا يدعيه وإن كان في يده لم يأخذ إلا نصفه ؛ لأنها لا تدعي أكثر منه .
والضرب الثاني : أن يكون اختلافهما في الإصابة بعد الخلوة ففيه قولان : أحدهما وهو على قوله في الجديد : أن القول قول منكرها مع يمينه .
والثاني : وهو على قوله في القديم : أن القول قول مدعيها وفي وجوبها اليمين عليه قولان : أحدهما : لا يمين عليه إذا قيل : إن الخلوة كالإصابة .
والثاني : أن عليه اليمين إذا قيل إن الخلوة يد لمدعي الإصابة ، فإذا قيل : إن القول قول المنكر فالجواب على ما مضى عند عدم الخلوة في اعتبار حال من أنكر من الزوج أو الزوجة .
وإن قيل : إن القول قول المدعي لم يخل أن يكون الزوج أو الزوجة ، فإن كان هو الزوج فعليها إذا حلف العدة ، وله عليها الرجعة ، ولها عليه النفقة ؛ لأنها وإن أنكرت الإصابة الموجبة للنفقة فقد منعت بالعدة من الزوج فاستحقت بالمنع النفقة .
فأما المهر فإن كان في يدها لم يسترجع الزوج شيئا منه ، وإن كان في يده لم تأخذ إلا نصفه ، وإن كان المدعي هي الزوجة فلها إذا حلفت جميع المهر والنفقة ، وعليها العدة ولا رجعة للزوج : لأنه ينكرها .
/ مسألة : قال الشافعي : وإن جاءت بشاهد بإقراره أحلفتها مع شاهدها وأعطيتها الصداق .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا جعل القول في الإصابة قول منكرها إما مع عدم الخلوة قولا واحدا ، وإما مع وجودها على أحد القولين ، فإن أراد مدعي الإصابة أن يقيم البينة على منكرها لم يخل من أن يكون هو الزوج أو الزوجة ، وإن كانت الزوجة هي المدعية حكم لها في الإصابة بإقراره بشاهد ويمين ، وإن كان الزوج هو المدعي لم يحكم له في الإصابة بإقرارها إلا بشاهدين .
والفرق بينهما : أن دعوى الزوجة للإصابة جاءت الزوجة المخلو بها قبل الدخول بشاهد على أن زوجها أصابها مقصورة على المال في استكمال الصداق ، واستحقاق النفقة ، والمال يحكم فيه بشاهد ويمين ، ودعوى الزوج في الإصابة مقصورة على وجوب العدة واستحقاق الرجعة ، وذلك لا يثبت إلا بشاهدين والله أعلم بالصواب .
باب العدة من الموت والطلاق وزوج غائب / باب العدة من الموت والطلاق وزوج غائب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله وإذا علمت المرأة يقين موت زوجها أو طلاقه ببينة أو أي علم اعتدت من يوم كانت فيه الوفاة والطلاق وإن لم تعتد حتى تمضي العدة لم يكن عليها غيرها ؛ لأنها مدة وقد مرت عليها وقد روي عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال تعتد من يوم تكون الوفاة أو الطلاق وهو قول عطاء وابن المسيب والزهري .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا غاب الزوج عن امرأته ثم طلق ، أو مات في غيبته وقت عدتها فعدتها إذا علمت بطلاقها أو موته من حين الطلاق أو الموت لا من وقت العلم بذلك ، وسواء علمت ذلك ببينة أو خبر .
وبه قال أكثر الصحابة والتابعين والفقهاء ، وحكي عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن أول عدتها من وقت علمها بطلاقه أو موته ، ولا تعتد بما مضى سواء علمت ببينة أو خبر .
وبه قال داود .
وقال عمر بن عبد العزيز : إن علمت ذلك ببينة اعتدت بما مضى ، وإن علمته بخبر اعتدت من وقتها استدلالا بقول الله سبحانه والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : والتربص فعل منها مقصود فخرج ما تقدم منه ، وبما روي أن فريعة بنت مالك قتل زوجها في سفر بالقدوم فلما علمت بقتله أتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال لها : امكثي في بيتك أربعة أشهر وعشرا فأمرها باستئناف العدة لوقتها ولم يعتبر بها ما مضى ؛ ولأنها مأمورة في العدة بالإحداد ، واجتناب الطيب وأن لا تخرج عن مسكنها ، وهي قبل علمها غير قاصدة لأحكام العدة ؛ فلذلك لم تكن في عدة .
ودليلنا قول الله : فطلقوهن لعدتهن الطلاق : أي في الوقت الذي تعتدن فيه فدل على اتصال العدة بالطلاق ؛ ولأنها لو وضعت حملها انقضت به عدتها ، وإن / لم تعلم بطلاقها كذلك إذا أمضت أقراءها وشهورها ؛ ولأنه لا يخلو حالها قبل علمها بطلاقها من أن تكون زوجة أو مطلقة فبطل أن تكون زوجة ؛ لأنه لو مات لم ترثه فثبت أنها مطلقة ، والمطلقة لا يخلو أن يجري عليها حكم العدة أو لا يجري عليها فبطل أن لا يجري عليها ؛ لأنها لو تزوجت غيره بطل نكاحها ، وإذا جرى عليها حكم العدة وجب أن تجريها عليها كالعالمة ؛ ولأن العدة معناها هي التربص بنفسها عن الأزواج في المدة المقدرة لها وذلك موجود وإن لم تعلم فلم يكن فقد العلم مؤثرا كالصغيرة والمجنونة : لأن النية فيها غير معتبرة ؛ ولأنها لو علمت فنوت أنها غير معتدة وتركت الإحداد ، واستعملت الطيب وخرجت من منزلها ، ولم تتزوج حتى مضت مدة العدة أجزأتها ، وإن كانت عاصية فيما فعلت واعتقدت ، والتي لم تعلم غير عاصية فكان بأن يجزئها أولى .
فأما الجواب عن الآية فهو وجود التربص المأمور به فيها مع العلم والجهل فاقتضى إجزاءه في الحالين .
وأما الجواب عن حديث فريعة فهو أن أمرها بالمكث يحتمل الابتداء ، ويحتمل الاستدامة ، فلم يكن فيه مع الاحتمال دليل .
وأما الجواب عن استدلالهم فإنها غير قاصدة للعدة فهو أن القصد غير معتبر بما ذكرنا والإحداد ليس بشرط فيها على ما وصفنا وليس للجهل بحالها تأثير إلا في العقد الذي لا يعتبر وترك الإحداد الذي لا يشترط فصح الإجزاء والله أعلم .
باب في عدة الأمة / باب في عدة الأمة قال الشافعي رحمه الله فرق الله بين الأحرار والعبيد في حد الزنا ، فقال في الإماء فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة الآية ، وقال تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم وذكر المواريث فلم يختلف أحد لقيته أن ذلك في الأحرار دون العبيد ، وفرض الله العدة ثلاثة أشهر وفي الموت أربعة أشهر وعشرا مدة العدة للمطلقة والتي توفى عنها زوجها كما فرضها الله وسن صلى الله عليه وسلم أن تستبرأ الأمة بحيضة وكانت العدة في الحرائر استبراء وتعبدا ولم أعلم مخالفا ممن حفظت عنه من أهل العلم في أن عدة الأمة نصف عدة الحرة فيما له نصف معدود فلم يجز إذا وجدنا ما وصفنا من الدلائل على الفرق فيما ذكرنا وغيره إلا أن نجعل عدة الأمة نصف عدة الحرة فيما له نصف ، فأما الحيضة فلا يعرف لها نصف فتكون عدتها فيه أقرب الأشياء من النصف إذا لم يسقط من النصف شيء ، وذلك حيضتان .
وأما الحمل فلا نصف له كما لم يكن للقطع نصف فقطع العبد والحر ، قال عمر رضي الله عنه : يطلق العبد تطليقتين وتعتد الأمة حيضتين ، فإن لم تحض فشهرين أو شهرا ونصفا .
قال الماوردي : إذا طلقت الأمة فعليها العدة ، والعدة على ثلاثة أقسام : عدة بالحمل ، وعدة بالأقراء ، وعدة بالشهور .
فأما العدة بالحمل فتستوي فيه الحرة والأمة ، فلا تنقضي عدتها إلا بوضع الحمل لقول الله : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق : ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : عدة كل ذات حمل أن تضع حملها ولأن موضع العدة لاستبراء الرحم ، ولا يبرأ رحم الحامل إلا بالولادة فاستوت فيه الحرة والأمة ، وأما العدة بالأقراء ، فعدة الأمة قرآن بخلاف الحرة .
وبه قال مالك ، وأبو حنيفة وهو قول جمهور الصحابة والتابعين .
وقال داود وأهل الظاهر : عدتها ثلاثة أقراء كالحرة استدلالا بقول الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : ولم يفرق بين حرة وأمة ، كما لم يفرق بين مسلمة وذمية ؛ ولأن الأمة لما ساوت الحرة في العدة بالحمل وجب / أن تساويها في العدة بالأقراء ؛ لأنها عندنا فرقة واحدة : ولأن الأمة مساوية للحرة في أحكام النكاح من المهر والنفقة ، والكسوة ، والسكنى فوجب أن تساويها في عدة النكاح .
ودليلنا رواية نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يطلق العبد تطليقتين وتعتد الأمة حيضتين .
وروى مظاهر بن أسلم عن القاسم بن مفيد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : طلاق الأمة طلقتان ، وعدتها حيضتان وحديث ابن عمر أثبت : لأن في حديث مظاهر بن أسلم التواء ؛ ولأنه إجماع الصحابة .
وروي عن عمر قال : يطلق العبد تطليقتين وتعتد الأمة حيضتين ، ووافقه علي ، وابن عمر رضي الله تعالى عنهم وليس لهم في الصحابة مخالف فكان إجماعا ؛ ولأن الاستبراء موضوع على التفاضل فيما عدا بحسب التفاضل في المستبرأ : لأن استبراء الأمة في الملك بحيضة واحدة لنقصها بالرق وعدم العقد ، واستبراء الحرة بثلاثة أقراء لكمالها بالحرية والعقد ، ونكاح الأمة منزل منها : لأنها قد ساوت الحرة في العقد ، وشاركت الأمة في الرق فصارت مقتصرة عن الحرة بالرق ومتقدمة على الأمة بالعقد ، فوجب أن يكون بين منزلتيهما في الحرمة فتزيد على الأمة قرءا بالعقد ، وتنقص عن الحرة قرءا بالرق فيكون عليها قرآن .
فأما الآية فمخصوصة العموم بما ذكرنا .
وأما الحمل فإنما ساوت الأمة فيه الحرة لأنه لا يتجزأ .
وأما أحكام النكاح فهي في أكثرها مخالفة للحرة ، وكذلك في أكثر العدة .
فصل عدة الأمة بالشهور فعدة وفاة وعدة طلاق فصل : وأما عدة الأمة بالشهور فعدة وفاة ، وعدة طلاق .
فأما عدة الوفاة للأمة فعليها نصف ما على الحرة شهران وخمس ليال ؛ لأن عدة الحرة الوفاة أربعة أشهر وعشر ، وهذا مما لم يختلف فيه قول الشافعي .
وأما عدة الطلاق عند عدم الأقراء لصغر أو إياس فهي ثلاثة أشهر على الحرة : وفيما تعتد به الأمة منها ثلاثة أقاويل : أحدها : وهو أقيس أنها تعتد بنصفها ، شهرا ونصفا ليجزئها على الصحة كالعدة من الموت .
والقول الثاني : تعتد شهرين بدلا من قرأين ؛ لأن كل شهر في مقابله قرء .
/ والقول الثالث : وهو أحوط أنها تعتد بثلاثة أشهر ؛ لأنه أقل الزمان الذي يطهر فيه استبراء الرحم .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يكون خلق أحدكم في بطن أمه أربعين يوما نطفة ، ثم أربعين يوما علقة ، ثم أربعين يوما مضغة وهو في حال المضغة يتخلق ويتصور وتظهر أماراته من الحركة ومن غلظ الجوف ، وذلك عند انقضاء الشهر الثالث .
مسألة : قال الشافعي : ولو أعتقت الأمة قبل مضي العدة مدة عدتها أكملت عدة حرة ؛ لأن العتق وقع وهي في معاني الأزواج في عامة أمرها ويتوارثان في عدتها بالحرية .
قال الماوردي : وصورتها في أمة طلقها زوجها ، وأعتقها سيدها فعليها العدة من طلاق الزوج ولا استبراء عليها من عتق السيد ، ولا يخلو حال العتق والطلاق من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يتقدم العتق على الطلاق فعليها عدة حرة لوقوع الطلاق عليها ، وهي حرة .
والقسم الثاني : أن يقع الطلاق والعتق معا في حالة واحدة لا يتقدم أحدهما على الآخر وذلك من أحد ثلاثة أوجه : إما بأن يقول الزوج لها : إذا أعتقت فأنت طالق .
وإما بأن يقول السيد لها : إذا طلقت فأنت حرة فيلزمها في اجتماع العتق والطلاق أحد هذه الوجوه : أن تعتد عدة حرة : لأنها لم تعتد بالعدة إلا وهي حرة .
والقسم الثالث : أن يتقدم الطلاق على العتق ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقع العتق بعد انقضاء العدة على حكم الرق فلا يؤثر فيها ما حدث من العتق : لأن ما يقتضي زمانه يقتضي حكمه كما لو حاضت الصغيرة بعد شهورها وأيست الكبيرة بعد أقرائها .
والضرب الثاني : أن تعتق في تضاعيف عدتها وقبل انقضائها فتبني عدتها بعد العتق على ما مضى منها قبل العتق ، واختلف قول الشافعي هل تقضي عدة أمة اعتبارا بالابتداء أو عدة حرة اعتبارا بالانتهاء أمة طلقها زوجها وأعتقها سيدها ، فإن كان الطلاق رجعيا فمذهبه في الجديد كله ، وأحد قوليه في القديم أنها تعتد عدة حرة ، وله في الجديد قول ثان : أنها تعتد عدة حرة فترتب له في اعتدادها من الطلاقين ثلاث أقاويل : أحدها : أنها تعتد فيها عدة أمة اعتبارا بالابتداء لأمرين : أحدهما : أن الاستبراء في الرق لا يعتبر بحدوث العتق كأم الولد .
/ والثاني : أن ما تبعض كان معتبرا بحال الوجوب كالحدود .
والقول الثاني : وبه قال أبو حنيفة والمزني أنها تعتد فيها عدة حرة اعتبارا بالانتهاء لأحد أمرين : أحدهما : أن ما اختلف به العدة كان معتبرا بالانتهاء دون الابتداء كالشهور والأقراء .
والثاني : أن الاحتياط للعدة أولى من الاحتياط للمعتدة كالمستريبة .
والقول الثالث : أنها تعتد في الطلاق البائن عدة أمة وفي الطلاق الرجعي عدة حرة لأمرين : أحدهما : أن البائن كالأجنبية يقطع التوارث وسقوط النفقة ، والرجعية كالزوجة لاستحقاق التوارث ، ووجوب النفقة فافترقا في العدة لافتراقهما في حكم الزوجية .
والثاني : أنه لما انتقلت الرجعية من عدة الطلاق إلى عدة الوفاة ولم تنتقل إليها البائن وجب أن تنتقل من عدة الرق إلى عدة الحرة ولا تنتقل إليها البائن .
مسألة : قال الشافعي : ولو كانت تحت عبد فاختارت فراقه كان ذلك فسخا بغير طلاق ، وتكمل منه العدة من الطلاق الأول .
قال الماوردي : وصورتها : في عبد طلق زوجته ، وهي أمة فتعتق بعد طلاقه ، وهي في العدة فلا يخلو طلاقها من أن يكون بائنا أو رجعيا فإن كان بائنا ، فقد وقعت به الفرقة البائنة فلم يحتج إلى فسخ النكاح بالعتق لارتفاعه بالطلاق ، فإن فسخت لم يكن لفسخها تأثير ، وقد كانت في ابتداء عدتها أمة ، وصارت في انتهائها حرة ، فهل تبنى على عدة أمة أم على عدة حرة : على ما مضى من القولين ، وإن كان طلاقها رجعيا فلها بالعتق خيار الفسخ : لأنها تحته وحكم الزوجية جار عليها بالرجعة فلذلك جاز لها الفسخ بخلاف البائن ، وهي فيه بالخيار بين تعجيله وبين تأخيره فإن أرادت تعجيله كان لها لأمرين : أحدهما : أنها بالطلاق جارية في فسخ فلم يناف الفسخ .
والثاني : أنها تستفيد به قصور إحدى العدتين ، فإذا فسخت ، فهل يكون فسخها قاطعا لرجعة الزوج عليها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تقطع رجعة الزوج : لأنها من أحكام طلاقه ، فعلى هذا إن راجع الزوج وقعت الفرقة بالفسخ فدون الطلاق فيكون ابتداء عدتها من وقت الفسخ وتعتد عدة حرة : لأنها بدأت بالعدة وهي حرة ، وإن لم يراجع الزوج فالفرقة وقعت بالطلاق دون الفسخ فيكون أول عدتها من وقت الطلاق ، وقد بدأت بها وهي أمة ، ثم صارت في / تضاعيفها حرة فهل تعتد عدة أمة أو عدة حرة على ما مضى من القولين .
والوجه الثاني : أن الفسخ قد قطع رجعة الزوج عنها ؛ لأنها غير مؤثرة في الإباحة فمنع منها كما يمنع من رجعة من ارتدت ، فعلى هذا يغلب في الفرقة حكم الطلاق أو حكم الفسخ على وجهين : أحدهما : يغلب حكم الطلاق لتقدمه ، فعلى هذا هل تعتد عدة أمة أو عدة حرة على ما مضى من القولين .
والوجه الثاني : يغلب حكم الفسخ لقوته فعلى هذا تعتد عدة حرة قولا واحدا ؛ لأن الفسخ ما وقع إلا بعد الحرية لكنها تبني على ما مضى من وقت الطلاق ولا تبدئها من وقت الفسخ : لأن الفسخ قد أبطل الرجعة فلم يجز أن يطول به العدة .
فصل : وإن أخرت الفسخ ولم تعجله كانت على حقها منه ما لم يراجعها الزوج ولا يكون إمساكها عنه اختيارا للزوج ورضا بالمقام معه بخلاف من لم تطلق : لأن من لم تطلق يؤثر رضاها في الاستباحة فأثر سقوط الخيار ، والمطلقة لا يؤثر رضاها في الاستباحة فلم يؤثر في سقوط الخيار فعلى هذا الزوج حالتان : إحداهما : أن يراجعها حتى تمضي العدة فتكون الفرقة واقعة بالطلاق ، وليس لها الفسخ : لأن لا تأثير له مع زوال العقد ، وهي تبنى على عدة أمة أو على عدة حرة على ما مضى من القولين .
والحال الثانية : أن يراجعها الزوج فتستحق الفسخ حينئذ : لأن الرجعة قد رفعت تحريم الطلاق فصارت كزوجة لم يجر عليها طلاق ، فإن فسخت استأنفت عدة حرة من وقت الفسخ لا يختلف والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو أحدث لها رجعة ثم طلقها ولم يصبها بنت على العدة الأولى ؛ لأنها مطلقة لم تمسس قال المزني رحمه الله : هذا عندي غلط بل عدتها من الطلاق الثاني ؛ لأنه لما راجعها بطلت عدتها وصارت في معناها المتقدم بالعقد الأول لا بنكاح مستقبل فهو في معنى من ابتدأ طلاقها مدخولا بها .
قال الماوردي : وصورتها : في مطلق راجع زوجته ، ثم طلقها بعد رجعته عدتها فلا يخلو حاله بعد الرجعة من أن يكون قد أصاب أو لم يصب ، فإن كان قد أصابها بعد الرجعة ، ثم طلق بعد الإصابة فعليها أن تستأنف العدة من الطلاق الثاني ، وقد انهدم ما مضى من عدة الطلاق الأول بالإصابة وهذا متفق عليه ، وإن لم يصبها بعد الرجعة حتى طلقها لم يسقط بالثاني ما بقي من عدة الطلاق الأول ، وهو قول جمهور الفقهاء .
/ وقال داود : قد سقطت العدة عنها وحلت للأزواج : لأن الطلاق الأول قد ارتفع بالرجعة فسقطت بقية العدة ، ثم طلقها بعد رجعة حلت من إصابته فصار كطلاق في نكاح خلا من إصابة فلا يجب فيه عدة ، وهذا قول فاسد خرق به الإجماع : لأنه يفضي إلى اختلاط المياه وفساد الأنساب ، وأن ينكح المرأة في يوم عشرون زوجا يدخل بها كل واحد منهم ولا تعتد لواحد منهم : لأنه يتزوجها ويدخل بها ثم يطلقها ، ثم يرتجعها ، ثم يطلقها ، فتسقط العدة وتنكح آخر فتفعل مثل هذا إلى عشرين زوجا ، وما أفضى إلى هذا فالشرع مانع منه ؟ ولذلك منع الشرع أن تنكح المرأة زوجين لما فيه من اختلاط المياه وفساد الأنساب ، وقول داود يؤدي إلى أن تجمع بين من شاءت من الأزواج في يوم واحد .
فصل : فإذا ثبت أن العدة لا تسقط عنها فلا يختلف المذهب أن ما بين الرجعة والطلاق الثاني غير محتسب به من العلة ؛ لأنه زمان قد كانت فراشا فيه فلم يجز أن تعتد به ، لأن الفراش إباحة والعدة تحريم فصارا ضدين فامتنع أن يجتمعا ، فأما ما مضى من العدة بعد الطلاق مطلق راجع زوجته ثم طلقها بعد رجعته الأول ، وقبل الرجعة ، فهل تعتد به وتبني عليه أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وبه قال مالك أنها تعتد به وتبني عدة الطلاق الثاني على عدة الطلاق الأول ويكون الطلاق الثاني قد تقدم الرجعة إذا لم يتعقبها دخول .
والقول الثاني : وبه قال أبو حنيفة ، واختاره المزني أنها لا تعتد بما مضى قبل الرجعة وتستأنف العدة من الطلاق الثاني ، وتكون الرجعة قد هدمت عدة الطلاق الأول كما لو تعقبها دخول ، فإذا قيل بالأول أنها تبنى على عدة الطلاق الأول ، لا تستأنف وهو مذهب مالك فدليله ثلاثة أشياء : أحدها : قول الله تعالى ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة : فلو أوجبت استئناف العدة لصار ممسكا لها إضرارا بها ، وذلك منهي عنه .
والثاني : أن مقصود الرجعة هو الإصابة وهي أضعف من عقد النكاح وليست بأقوى منه فلما كان الطلاق يرفع عقد النكاح إذا خلا من إصابة فأولى أن يرفع الرجعة إذا خلت من إصابة فإذا رفعها صار كطلاق بعد طلاق لم يتخللها رجعة ، وذلك يوجب لبناء العدة دون الاستئناف .
والثالث : أن استئناف العدة من الطلاق الثاني مفض إلى سقوط العدة بالطلاق الثاني ؛ لأنه طلاق خلا من إصابة فلما لم يجز هذا ، حمل الطلاق الثاني على عدة الطلاق الأول .
/ وإذا قيل بالثاني : إنها تستأنف العدة من الطلاق الثاني ، ولا تبني على عدة الطلاق الأول ، وهو مذهب أبي حنيفة واختيار المزني فدليله ثلاثة أشياء : أحدها : قول الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : وهذه مطلقة .
والثاني : أن الرجعة قد رفعت تحريم الطلاق فارتفع بها حكم الطلاق فصار الطلاق الثاني هو المختص بالتحريم فوجب أن يكون مختصا بوجوب العدة بعد التحريم .
والثالث : أنها قد تسري في العدة بطلاقه كما تسري فيها بردته ، والعدة ترتفع برجعته كما ترتفع بإسلامه ، ثم ثبت أنه لو طلقها بعد إسلامه استأنف العدة ولم يبن كذلك إذا طلقها بعد الرجعة استأنف العدة ولم تبن .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من توجيه القولين بعدما قدمنا من إبطال قول داود في إسقاطه العدة بالطلاق بعد الرجعة ، فإن قلنا بالقول الأول : إنها تبني على ما مضى من عدة الطلاق الأول نظر فيما مضى من عدة الطلاق الأول قبل الرجعة ، فإن كان قرءا واحدا اعتدت بعد الطلاق الثاني بقرأين فلو كان قد مضى لها بعد الرجعة ، وقبل الطلاق الثاني قرآن لم تعتد بهما لما قدمناه من أنها قد صارت بعد الرجعة فراشا ، وزمان الافتراش غير محتسب في العدة وإن كان الماضي من العدة قبل الرجعة قرأين اعتدت بعد الطلاق الثاني بقرء واحد وحلت للأزواج ، فإن كان الماضي لها قبل الرجعة قرءا واحدا وبعض الثاني لم تحتسب ببعض الثاني : لأن القرء لا يتبعض واحتسب قرء واحد ، وإن قلنا بالقول الثاني : إنها تستأنف العدة بثلاثة أقراء كاملة على الأحوال كلها حتى لو راجعها في آخر ساعة من استكمال العدة هدمت الرجعة جميع ما مضى ولزمها استئناف عدة كاملة .

/ ولما عابهم بعبادة من لا يغني شيئا فلا ينفع ولا يضر قال : الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين فإن الإنسان يحتاج إلى جلب المنفعة لقلبه وجسمه ودفع المضرة عن ذلك .
وهو أمر الدين والدنيا .
فمنفعة الدين الهدى ؛ ومضرته الذنوب ودفع المضرة المغفرة .
ولهذا جمع بين التوحيد والاستغفار في مواضع متعددة .
ومنفعة الجسد الطعام والشراب ؛ ومضرته المرض ودفع المضرة الشفاء .
وأخبر أن ربه يحيي ويميت وأنه فطر السموات والأرض .
وإحياؤه فوق كماله بأنه حي .
وأنه فطر السموات والأرض يقتضي إمساكها وقيامها الذي هو فوق كماله بأنه قائم بنفسه حيث قال عن النجوم لا أحب الآفلين فإن الآفل هو الذي يغيب تارة ويظهر تارة فليس هو قائما على / عبده في كل وقت .
والذين يعبدون ما سوى الله من الكواكب ونحوها ويتخذونها أوثانا يكونون في وقت البزوغ طالبين سائلين وفي وقت الأفول لا يحصل مقصودهم ولا مرادهم .
فلا يجتلبون منفعة ولا يدفعون مضرة ولا ينتفعون إذ ذاك بعبادة .
فبين ما في الآلهة التي تعبد من دون الله من النقص وبين ما لربه فاطر السموات والأرض من الكمال بأنه الخالق الفاطر العليم السميع البصير الهادي الرازق المحيي المميت .
وسمى ربه بالأسماء الحسنى الدالة على نعوت كماله فقال : يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم وقال : فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم وقال : سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا فوصف ربه بالحكمة والرحمة المناسب لمعنى الخلة كما قال إنه كان بي حفيا وموسى عليه السلام خاصم فرعون الذي جحد الربوبية والرسالة وقال : أنا ربكم الأعلى و ما علمت لكم من إله غيري .
وقصته في القرآن مثناة مبسوطة لا يحتاج هذا الموضع إلى بسطها .
وقرر أيضا أمر الربوبية وصفات الكمال لله ونفى الشرك .
/ ولما اتخذ قومه العجل بين الله لهم صفات النقص التي تنافي الألوهية فقال : واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين .
وقال : فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فوصفه بأنه وإن كان قد صوت صوتا هو خوار فإنه لا يكلمهم ولا يرجع إليهم قولا وأنه لا يهديهم سبيلا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا .
وكذلك ذكر الله سبحانه على لسان محمد في الشرك عموما وخصوصا فقال : أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون / واستفهم استفهام إنكار وجحود لطرق الإدراك التام وهو السمع والبصر .
والعمل التام وهو اليد والرجل كما أنه سبحانه لما أخبر فيما روى عنه رسوله عن أحبابه المتقربين إليه بالنوافل فقال : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها .
فصل : وأهل السنة والجماعة المتبعون لإبراهيم وموسى ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين يثبتون ما أثبتوه من تكليم الله ومحبته ورحمته وسائر ما له من الأسماء الحسنى والمثل الأعلى .
وينزهونه عن مشابهة الأجساد التي لا حياة فيها .
فإن الله قال : وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب وقال : وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام .
وقال : عجلا جسدا له خوار فوصف الجسد بعدم الحياة فإن الموتان لا يسمع ولا يبصر ولا ينطق ولا يغني شيئا .
وأما أهل البدع والضلالة من الجهمية ونحوهم فإنهم سلكوا / سبيل أعداء إبراهيم وموسى ومحمد الذين أنكروا أن يكون الله كلم موسى تكليما واتخذ إبراهيم خليلا .
وقد كلم الله محمدا واتخذه خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ورفعه فوق ذلك درجات : وتابعوا فرعون الذي قال : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وتابعوا المشركين الذين وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا واتبعوا الذين ألحدوا في أسماء الله .
فهم يجحدون حقيقة كونه الرحمن أو أنه يرحم أو يكلم أو يود عباده أو يودونه أو أنه فوق السموات .
ويزعمون أن من أثبت له هذه الصفات فقد شبهه بالأجسام الحسية وهي الحيوان كالإنسان وأن هذا تشبيه لله بخلقه .
فهم قد شبهوه بالأجساد الميتة فيما هو نقص وعيب وتشبيه دلت الكتب الإلهية والفطرة العقلية أنه عيب ونقص بل يقتضي عدمه .
وأما أهل الإثبات فلو فرض أن فيما قالوه تشبيها ما فليس هو تشبيها بمنقوص معيب ولا هو في صفة نقص أو عيب بل في غاية ما يعلم أنه الكمال وأن لصاحبه الجلال والإكرام .
/ فصار أهل السنة يصفونه بالوجود وكمال الوجود وأولئك يصفونه بعدم كمال الوجود أو بعدم الوجود بالكلية .
فهم ممثلة معطلة ممثلة في العقل والشرع معطلة في العقل والشرع .
أما في العقل فلأنهم مثلوه بالعدم والأجساد الموتان .
وأما في الشرع فإنهم مثلوا ما جاءت به الرسل من صفاته بنفس صفات المخلوقات وإن كان هذا التمثيل الذي ادعوا أنه معنى النصوص أقل تمثيلا من تمثيلهم الذي ادعوه .
وأما تعطيلهم في العقل فإنه تعطيل للصفات تعطيل مستلزم لعدم الذات .
ولهذا ألجئ كثير منهم إلى نفي الذات بالكلية وصاروا على طريقة فرعون لا يقرون إلا بوجود المخلوقات وإن كانوا قد ينافقون فيقرون بألفاظ لا معنى لها أو بعبادات لا معبود لها .
وأما تعطيلهم للشرع فإنهم جحدوا ما في كتب الله من المعاني وحرفوا الكلم عن مواضعه أو قالوا : نحن كالأميين لا نعلم الكتاب إلا أماني أو : قلوبنا غلف .
وقالوا لما جاء به الرسول من الكتاب والسنة نظير ما قالته الكفار / قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب و قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول .
وهكذا قال هؤلاء : لا نفقه كثيرا مما يقول الرسول وقالوا كما قال الذين يستمعون للرسول فإذا خرجوا من عنده قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا .
وصاروا كالذين قيل فيهم : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا .
فتدبر ما ذكره الله عن أعداء الرسل من نفي فقههم وتكذيبهم تجد بعض ذلك فيمن أعرض عن ذكر الله وعن تدبر كتابه واتبع ما تتلوه الشياطين وما توحيه إلى أوليائها والله يهدينا صراطا مستقيما .
ولهذا كانت هذه الجهمية المعطلة المشابهون للكفار والمشركين من الصابئة وغيرهم الجاحدة لوجود الصانع أو صفاته ترمي أهل العلم والإيمان والكتاب والسنة تارة بأنهم يشبهون اليهود لما في التوراة / وكتب الأنبياء من الصفات ولما ابتدعه بعض اليهود من التشبيه المنفي عن الله ؛ وتارة بأنهم يشبهون النصارى لما أثبتته النصارى من صفة الحياة والعلم ولما ابتدعته من أن الأقانيم جواهر وأن أقنوم الكلمة اتحد بالناسوت .
وهذا الرمي موجود في كلامهم قبل الإمام أحمد بن حنبل وفي زمنه وهو موجود في كلامه وكلام أصحابه حكاية ذلك .
ذكره في كتاب الرد على الجهمية والزنادقة وأنهم قالوا إذا أثبتم الصفات فقد قلتم بقول النصارى ورد ذلك .
وفي مسائله : أن طائفة قالوا له : من قال القرآن غير مخلوق أو هو في الصدور فقد قال بقول النصارى .
وهكذا الجهمية ترمي الصفاتية بأنهم يهود هذه الأمة .
وهذا موجود في كلام متقدمي الجهمية ومتأخريهم مثل ما ذكره أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي الجهمي الجبري وإن كان قد يخرج إلى حقيقة الشرك وعبادة الكواكب والأوثان في بعض الأوقات .
وصنف في ذلك كتابه المعروف في السحر وعبادة الكواكب والأوثان .
مع أنه كثيرا ما يحرم ذلك وينهى عنه متبعا للمسلمين وأهل الكتب والرسالة .
وينصر الإسلام وأهله في مواضع كثيرة كما يشكك أهله ويشكك غير / أهله في أكثر المواضع .
وقد ينصر غير أهله في بعض المواضع .
فإن الغالب عليه التشكيك والحيرة أكثر من الجزم والبيان .
وهؤلاء لهم أجوبة .
أحدها : أن مشابهة اليهود والنصارى ليست محذورا إلا فيما خالف دين الإسلام ونصوص الكتاب والسنة والإجماع .
وإلا فمعلوم أن دين المرسلين واحد وأن التوراة والقرآن خرجا من مشكاة واحدة .
وقد استشهد الله بأهل الكتاب في غير موضع حتى قال : قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم .
فإذا أشهد أهل الكتاب على مثل قول المسلمين كان هذا حجة ودليلا وهو من حكمة إقرارهم بالجزية .
فيفرح بموافقة المقالة المأخوذة من الكتاب والسنة لما يأثره أهل الكتاب عن المرسلين قبلهم .
ويكون هذا من أعلام النبوة ومن حجج الرسالة ومن الدليل على اتفاق الرسل .
الثاني : أن المشابهة التي يدعونها ليست صحيحة .
فإن أهل السنة / لا يوافقون اليهود والنصارى فيما ابتدعوه من الدين والاعتقاد .
ولهذا قلت في بيان فساد قول ابن الخطيب : إنه لم يفهم مقالة أهل الحديث والسنة من الحنبلية وغيرهم ولم يفهم مقالة النصارى .
وأوضحت ذلك في موضعه كما بين الإمام أحمد الفرق بين مقالة أهل السنة وبين مقالة النصارى المبتدعة وكما يبين الفرق بين مقالة أهل السنة ومقالة اليهود المبتدعة .
الثالث : أنه إذا فرض مشابهة أهل الإثبات لليهود أو النصارى فأهل النفي والتعطيل مشابهون للكفار والمشركين من النصارى وغيرهم .
ومعلوم قطعا أن مشابهة أهل الكتابين خير من مشابهة من ليس من أهل الكتاب من الكفار بالربوبية والنبوات ونحوهم .
ولهذا قيل : المشبه أعشى والمعطل أعمى .
ولهذا فرح المؤمنون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بانتصار النصارى على المجوس كما فرح المشركون بانتصار المجوس على النصارى .
فتدبر هذا فإنه نافع في مواضع والله أعلم .
ولهذا كان المعتزلة ونحوهم من القدرية مجوس هذه الأمة .
وهم يجعلون الصفاتية نصارى الأمة ويميلون إلى اليهود لموافقتهم / لهم في أمور كثيرة أكثر من النصارى كما يميل طائفة من المتصوفة والمتفقرة إلى النصارى أكثر من اليهود .
فإذا كان الصفاتية إلى النصارى أقرب وضدهم إلى المجوس والمشركين أقرب تبين أن الصفاتية أتباع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين فرحوا بانتصار الروم النصارى على فارس المجوس وأن المعطلة هم إلى المشركين أقرب الذين فرحوا بانتصار المجوس على النصارى .
/ سورة الغاشية وقال شيخ الإسلام : فصل : قوله : هل أتاك حديث الغاشية وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية فيها قولان : أحدهما أن المعنى وجوه في الدنيا خاشعة عاملة ناصبة تصلى يوم القيامة نارا حامية ويعني بها عباد الكفار كالرهبان وعباد البدود وربما تؤولت في أهل البدع كالخوارج .
و القول الثاني أن المعنى أنها يوم القيامة تخشع أي تذل وتعمل وتنصب قلت هذا هو الحق لوجوه : أحدها أنه على هذا التقدير يتعلق الظرف بما يليه أي : وجوه يوم الغاشية خاشعة عاملة ناصبة صالية .
وعلى الأول لا يتعلق إلا / بقوله تصلى ويكون قوله خاشعة صفة للوجوه قد فصل بين الصفة والموصوف بأجنبي متعلق بصفة أخرى متأخرة والتقدير : وجوه خاشعة عاملة ناصبة يومئذ تصلى نارا حامية .
والتقديم والتأخير على خلاف الأصل ؛ فالأصل إقرار الكلام على نظمه وترتيبه تغيير ترتيبه .
ثم إنما يجوز فيه التقديم والتأخير مع القرينة أما مع اللبس فلا يجوز ؛ لأنه يلتبس على المخاطب ومعلوم أنه ليس هنا قرينة تدل على التقديم والتأخير ؛ بل القرينة تدل على خلاف ذلك فإرادة التقديم والتأخير بمثل هذا الخطاب خلاف البيان وأمر المخاطب بفهمه تكليف لما لا يطاق .
الوجه الثاني أن الله قد ذكر وجوه الأشقياء ووجوه السعداء في السورة فقال بعد ذلك : وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية ومعلوم أنه إنما وصفها بالنعمة يوم القيامة لا في الدنيا ؛ إذ هذا ليس بمدح فالواجب تشابه الكلام وتناظر القسمين لا اختلافهما وحينئذ فيكون الأشقياء وصفت وجوههم بحالها في الآخرة .
الثالث أن نظير هذا التقسيم قوله : وجوه يومئذ ناضرة / إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة وقوله : وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة وهذا كله وصف للوجوه لحالها في الآخرة لا في الدنيا .
الرابع أن وصف الوجوه بالأعمال ليس في القرآن وإنما في القرآن ذكر العلامة كقوله : سيماهم في وجوههم وقوله : ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم وقوله : تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا وذلك لأن العمل والنصب ليس قائما بالوجوه فقط ؛ بخلاف السيما والعلامة .
الخامس أن قوله : خاشعة عاملة ناصبة لو جعل صفة لهم في الدنيا لم يكن في هذا اللفظ ذم فإن هذا إلى المدح أقرب وغايته أنه وصف مشترك بين عباد المؤمنين وعباد الكفار والذم لا يكون بالوصف المشترك ولو أريد المختص لقيل خاشعة للأوثان مثلا عاملة لغير الله ناصبة في طاعة الشيطان وليس في الكلام ما يقتضي كون هذا الوصف مختصا بالكفار ولا كونه مذموما .
وليس في القرآن ذم لهذا الوصف مطلقا ولا وعيد عليه فحمله على هذا المعنى خروج عن الخطاب المعروف في القرآن .
/ السادس أن هذا الوصف مختص ببعض الكفار ولا موجب للتخصيص فإن الذين لا يتعبدون من الكفار أكثر وعقوبة فساقهم في دينهم أشد في الدنيا والآخرة فإن من كف منهم عن المحرمات المتفق عليها وأدى الواجبات المتفق عليها لم تكن عقوبته كعقوبة الذين يدعون مع الله إلها آخر ويقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ويزنون .
فإذا كان الكفر والعذاب على هذا التقدير في القسم المتروك أكثر وأكبر كان هذا التخصيص عكس الواجب .
السابع أن هذا الخطاب فيه تنفير عن العبادة والنسك ابتداء ثم إذا قيد ذلك بعبادة الكفار والمبتدعة وليس في الخطاب تقييد كان هذا سعيا في إصلاح الخطاب بما لم يذكر فيه .
/ سورة البلد قال شيخ الإسلام رحمه الله : قوله تعالى : ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين الهداية محلها القلب وهذه الأعضاء الثلاثة التي هي دائمة الحركة والكسب إما للإنسان وإما عليه بخلاف ما يتحرك من داخل فإنه لا يتعلق به ثواب ولا عقاب وبخلاف بقية الأعضاء الظاهرة فإن السكون أغلب وحركتها قليلة بالنسبة إلى هذه وهذه الثلاثة التي يروى عن عيسى ابن مريم عليه السلام أنه قال : من كان صمته فكرا ونطقه ذكرا ونظره عبرة .
وفي حديث عند ابن أبي حاتم في صفة النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان كثير الصمت دائم الفكر متواصل الأحزان فالصمت والفكر للسان والقلب وأما الحزن فليس المراد به الحزن الذي هو الألم على فوت مطلوب أو حصول مكروه فإن ذلك منهي عنه ولم يكن من حاله وإنما أراد به الاهتمام والتيقظ لما يستقبله من الأمور وهذا مشترك بين القلب والعين .
/ وفيه أيضا في الصحيحين حديث ابن عباس أنه كان إذا قام من الليل يصلي ينظر إلى السماء ويقرأ الآيات العشر من أواخر سورة آل عمران فيجمع بين الذكر والنظر والفكر فالنظر أي نظر القلب ونظر العين والذكر أيضا لا بد مع ذكر اللسان من ذكر القلب .
ولما كان النظر مبدأ والذكر منتهى لأن النظر يتقدم الإدراك والعلم والذكر يتأخر عن الإدراك والعلم ؛ ولهذا كان المتكلمة في النظر المقتضي للعلم وكان المتصوفة في الذكر المقرر للعلم قدم آلة النظر على آلة الذكر وختم بهداية الملك الجامع الذي هو الناظر الذاكر .
وذكر سبحانه اللسان والشفتين لأنهما العضوان الناطقان .
فأما الهواء والحلق والنطع واللهوات والأسنان فمتصلة حركة بعضها مرتبطة بحركة البعض بمنزلة غيرها من أجزاء الحنك فأما اللسان والشفتان فمنفصلة .
ثم الشفتان لما كانا النهاية حملا الحروف الجوامع : الباء والفاء والميم والواو .
فأما الباء والفاء فهما الحرفان السببيان فإن الباء أبدا تفيد الإلصاق والسبب وكذلك الفاء تفيد التعقيب والسبب ؛ وبالأسباب تجتمع الأمور بعضها ببعض .
/ وأما الميم والواو فلهما الجمع والإحاطة ألا ترى أن الميم ضمير لجمع المخاطبين في الأنواع الخمسة : ضميري الرفع والنصب المتصلين والمنفصلين وضمير الخفض في مثل قوله : أنتم و علمتم و إياكم و علمكم و بكم وضمير لجمع الغائبين في الأنواع الخمسة أيضا والمضمر أيا كان إما متكلم أو مخاطب أو غائب واحد أو اثنان أو جمع مرفوع أو منصوب أو مجرور .
فقد أحاطت بالجميع مطلقا .
أما الجمع المطلق فبنفسها وأما الجمع المقدر باثنين فبزيادة علم التثنية وهو الألف في مثل أنتما وعلمتما وكذلك الباقي .
ولهذا زيدت الواو في الجمع المطلق فقيل عليهموا وأنتموا كما زيدت الألف في التثنية ومن حذفها حذفها تخفيفا ؛ ولأن ترك العلامة علامة فصارت الميم مشتركة ثم الفارق الألف أو عدمها مع الواو .
وأما الواو فلها جموع الضمائر الغائبة في مثل قالوا ونحوها وأما المتصلة مثل إياكم وهم فعلى اللغتين ؛ فلما صارت الواو تمام المضمر المرفوع المنفصل والياء تمام المؤنث : صارت للمؤنث مطلقا في جميع أحواله ؛ لأنه تلو المذكر والمفرد مذكره ومؤنثه قبل المثنى والمجموع فإن المفرد قبل المركب ثم الألف صارت علم التثنية مطلقا في المظهر والمضمر كما أن الواو علم لجمع المذكر وجعل الياء علمي النصب والجر / في المظهر من المثنى والمجموع ؛ لأن المظهر قبل المضمر وأقوى منه فكانت أحق أن تكون فيه من الألف فحين ما كان أقوى كانت الواو وحين ما كان أوسط كان الياء .
وأما الجموع الظاهرة فالواو هي علم الجمع المذكر الصحيح كما أن الألف علم التثنية ؛ ولهذا ينطق بها حيث لا إعراب لكن في حال النصب والخفض قلبتا ياءين لأجل الفرق وذلك لأن الأسماء الظاهرة لها الغيبة دون الخطاب في جميع العربية وذلك لأن الواو أقوى حروف العلة والضمة بعضها وهي أقوى الحركات لما فيها من الجمع وكونها آخرا فجعلت للجمع والألف أخف حروف العلة فجعلت للاثنين لأن الياء كانت قد صارت للمؤنث في المفرد المرفوع الذي هو الأصل في قولك .
.
.
، وجاءت الميم في مثل اللهم إشعار بجميع الأسماء ؛ وذلك لأن حرف الشفة لما كان جامعا للقوة من مبدإ مخارج الحروف إلى منتهاها بمنزلة الخاتم الآخر الذي حوى ما في المتقدم وزيادة كان جامعا لقوي الحروف فجعل جامعا للأسماء مظهرها ومضمرها وجامعا بين المفردات والجمل فالواو والفاء عاطفان والفاء رابطة جملة بجملة .
ولما كانت النون قريبة من الفيهة فهي أنفية جعلت لجمع المؤنث / لأنه دون جمع المذكر وثنى العينين والشفتين لأن العينين هما ربيئة القلب وليس من الأعضاء أشد ارتباطا بالقلب من العينين ؛ ولهذا جمع بينهما في قوله : ونقلب أفئدتهم وأبصارهم تتقلب فيه القلوب والأبصار وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة ولأن كليهما له النظر ؛ فنظر القلب الظاهر بالعينين والباطن به وحده وكذلك اللسان هو الذكر والشفتان أنثاه .
/ سورة الشمس قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية قدس الله روحه : فصل : في قوله تعالى والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها .
وضمير التأنيث في جلاها و يغشاها لم يتقدم ما يعود عليه إلا الشمس فيقتضي أن النهار يجلي الشمس وأن الليل يغشاها و التجلية الكشف والإظهار و الغشيان التغطية واللبس ومعلوم أن الليل والنهار ظرفا الزمان والفعل إذا أضيف إلى الزمان فقيل هذا الزمان أو هذا اليوم يبرد أو يبرد أو ينبت الأرض ونحو ذلك فالمقصود أن ذلك يكون فيه كما يوصف الزمان بأنه عصيب وشديد ونحس وبارد وحار وطيب ومكروه والمراد وصف ما فيه .
فكون الشيء فاعلا وموصوفا هو بحسب ما يليق به كل شيء بحسبه .
/ فالنهار يجلي الشمس والليل يغشاها وإن كان ظهور الشمس هو سبب النهار ومغيبها سبب الليل .
وقد ذكر ذلك بقوله : والشمس وضحاها فأضاف الضحى إليها .
والضحى يعم النهار كله كما قال أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها وقال والضحى والليل إذا سجى .
وقوله : والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها فقد قيل : إن ما مصدرية والتقدير : والسماء وبناء الله إياها والأرض وطحو الله إياها ونفس وتسوية الله إياها .
لا بد من ذكر الفاعل في الجملة لا يصلح أن يقدر المصدر هنا مضافا إلى الفعل فقط فيقال وبنائها لأن الفاعل مذكور في الجملة في قوله وما بناها وما طحاها فإن الفعل لا بد له من فاعل في الجملة ومفعول أيضا .
فلا بد أن يكون في التقدير الفاعل والمفعول .
لكن إذا كانت مصدرية كانت ما حرفا ليس فيها ضمير فيكون ضمير الفاعل في بناها عائدا على غير مذكور بل إلى معلوم والتقدير : والسماء وما بناها الله وهذا خلاف الأصل ؛ وخلاف الظاهر .
/

قال: ودفن بالمعلى، وارتاع طاشتكين لما اجترمه، وأخذ شهادة الأعيان أن الذنب لابن المقدم.
وقرىء المحضر في الديوان.
ولما بلغ السلطان مقتله بكى وحزن عليه وقال: قتلني الله إن لم أنتصر له.
وتأكدت الوحشة بينه وبين الخليفة.
وجاءه رسول يعتذر فقال: أنا الجواب عما جرى.
ثم اشتغل بالجهاد عن ذلك.
وقال ابن الأثير: لما فتح بيت المقدس طلب ابن المقدم من السلطان إذنا ليحج ويحرم من القدس، ويجمع في سنته بين الجهاد والحج، وزيارة الخليل، والرسول صلى الله عليهما وسلم.
وكان قد اجتمع بالشام ركب عظيم، فحج بهم ابن المقدم.
فلما كان عشية عرفة، أمر بضرب كوساته ليتقدم للإفاضة، فأرسل إليه مجير الدين طاشتكين ينهاه عن التقدم، فأرسل إليه: إني ليس لي معك تعلق، وكل يفعل ما يراه.
وسار ولم يقف.
فركب طاشتكين في أجناده، وتبعه من الغوغاء والطماعة عالم كبير، وسدوا حاج الشام، فلما قربوا خرج الأمر عن الضبط، فهجم طماعة العراق على الشاميين وفتكوا فيهم، وقتلوا جماعة، ونهبت أموالهم.
وجرح ابن المقدم عدة جراحات.
وكان يكف أصحابه عن القتال، ولو أذن لانتصف منهم، ولكنه راقب الله تعالى وحرمة المكان واليوم، فلما أثخن بالجراحات أخذه طاشتكين إلى خيمته، وأنزله عنده ليمرضه ويستدرك الفارط، فمات من الغد، ورزق الشهادة بعد الجهاد، رحمه الله تعالى.
قلت: وله دار كبيرة إلى جانب مدرسته المقدمية بدمشق، ثم صارت لصاحب حماه، ثم صارت لقراسنقر المنصوري، ثم صارت السلطان الملك الناصر بعده.
وله تربة، ومسجد، وخان داخل باب الفراديس.
؟محمد بن عمر بن محمد بن واجب.
أبو بكر القيسي البلنسي.
سمع: أباه وعليه تفقه، وأبا الحسن ابن النعمة.
وأخذ القراءات عن: أبي محمد بن سعدون الضرير.
؟محمد بن يحيى بن محمد بن مواهب بن إسرائيل.
أبو الفتح البرداني.
روى عن: أبي علي بن نبهان، وأبي غالب محمد بن عبد الواحد، وأبي علي ابن المهلبي، ومحمد بن عبد الباقي الدري.
قال ابن الدوري.
قال ابن الدبيثي: رأيت بعضهم يتهمه بالتحديث بما لم يسمعه، ولم أقف على ما ينافي الصحة.
سمعنا منه.
وسمع منه: عمر القرشي، وأصحابنا.
وولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
وتوفي رمح الله في جمادى الأولى.
؟المبارك بن الأعز بن سعد الله.
أبو المظفر التوثي، القوال.
مغني بغداد في عصره.
من أهل محلة التوثة.
كان رأسا في الغناء، وأخذ المطربون عنه الأنغام.
وله تصانيف في الموسيقى.
وكان يخالط الصوفية.
؟المبارك بن عبد الواحد بن غيلان.
البغدادي.
سمع من: ابن الحصين، وحدث.
؟؟محفوظ بن أحمد بن العلامة أبي الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن.
الكلوذاني.
وحدث.
وكان أبوه من عدول بغداد.
مخلوف بن علي بن عبد الحق.
الفقيه أبو القاسم التميمي، القروي، ثم الإسكندراني.
الفقيه المالكي، المعروف بابن جارة.
تفقه وبرع في المذهب.
ومن شيوخه: أبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز اللخمي، ومحمد بن أبي سعيد الأندلسي، وسند بن عنان، وأبو عبدالله المازري، وآخرون.
ودرس وأفتى، وانتفع به جماعة كثيرة في الفقه.
وكان من أعلام المذهب.
توفي في رمضان بالثغر.
تفقه به ابن المفضل، وروى عنه.
حرف النون نصر الله بن أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد أبو السادات بن زريق الشيباني، القزاز، الحريمي.
مسند بغداد في وقته.
كان شيخا صالحا من بيت الرواية.
سمع: جده أبا غالب، وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم الربعي، وأبا الحسين بن الطيوري، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا العز محمد بن المختار، وأبا العباس أحمد بن محمد بن عمروس، وأحمد بن محمد بن علي بن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وشجاع بن فارس الذهلي، وأمه شمس النهار بنت أبي علي البرداني.
حدث عنه: أبو سعد بن السمعاني، ومات قبله بإحدى وعشرين سنة.
وابنه عثمان، وابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، والتقي بن باسويه، ومعالي بن سلامة الحراني، وأبو عبدالله بن الدبيثي، والجمال أبو حمزة، ومحمد بن الحافظ عبد الغني، والأمين سالم بن صصرى، وفضل الله بن عبد الرزاق الجيلي، ومحمد بن علي بن بقاء السباك، ومحمد بن أبي الفتوح بن الحصري، وعبدالله بن عمر البندنيجي، واخرون.
واخر من روى عنه بالأجازة ابن عبدالدائم.
قال أبن الدبيثي: أراني مولده بخط جده أبي غالب في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
وتوفي في تاسع عشر ربيع الآخر، وله اثنتان وتسعون سنة.
؟نصر بن فتيان بن مطر.
العلامة صاحب الدين أبو الفتح بن المني النهرواني، الحنبلي، فقيه العراق.
ولد سنة إحدى وخمسمائة.
وتفقه على أبي بكر أحمد بن محمد الدينوري، ولازمه حتى برع في المذهب.
وسمع من: هبة الله بن الحصين، والحسين بن محمد البارع، وأبي بكر محمد بن علي بن الدنف، والحسين بن عبد الملك الخلال، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي غالب بن البنا، وأبي نصر اليونارتي.
وتصدر للإشغال، وطال عمره، وقصده الطلبة من البلاد، وبعد صيته، واشتهر أسمه، وتخرج به أئمة.
قال أبن النجار: كان ورعا عابدا، حسن السمت، على منهاج السلف.
أضر في اخر عمره، وحصل له طرش.
ولم يزل يدرس الفقه إلى حين وفاته.
توفي في خامس رمضان.
وقال أبن الدبيثي: كان له مسجد في المأمونية وبه يدرس.
قلت: تفقه عليه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وروى عنه: هما، وابن أخيه محمد بن مقبل، وأبو صالح نصر بن عبد الرزاق، وجماعة.
قال ابن النجار: حمل على الرؤوس، وتولى حفظ جنازته جماعة من الأتراك خوفا من العوام وازدحامهم عليه، ودفن بداره.
؟حرف الهاء هبة الله بن أبي القاسم علي بن هبة الله بن محمد بن الحسن.
المولى مجد الدين أبو الفضل ابن الصاحب، أستاذ دار المستضيء.
انتهت إليه الرئاسة في زمانه.
وبلغ من الرتبة رتب الوزير وأبلغ، وصار يولي ويعزل.
وماج في أيامه الرفض، وشمخت المبتدعة.
وقد ولي حجابه الباب النوبي في أيام المستنجد، ولما بويع الناصر قربه وأدناه، وحكمه في الأمور والصدور.
ولم يزل على ارتقائه إلى أن سعى به بعض الناس، فاستدعي إلى دار الخلافة، فقتل بها تاسع عشر ربيع الأول، وعلق رأسه على داره.
وكان رافضيا سبابا.
عاش إحدى وأربعين سنة، وقد خلف تركه عظيمة منها ألف ألف دينار ونيف.
مواليد السنة وفيها ولد: التقي الحوراني الزاهد، وفراس بن العسقلاني، والجمال يحيى ابن الصيرفي، وعمر بن عوة الجزري، وآخرون.
وفيات سنة أربع وثمانين وخمسمائة حرف الألف أحمد بن الحسن.
إبراهيم بن سفيان بن إبراهيم عبد الوهاب ابن الحافظ عبدالله بن مندة.
أبو إسحاق العبدي، الإصبهاني.
حدث عنه: زاهر الشحامي، والحسين بن الخلال، وخلق.
قال ابن النجار: سمع كثيرا وأسمع أولاده، وكتب بخطه وكان موصوفا بالصدق والأمانة، وحسن الطريقة والديانة.
توفي في ثاني عشر جمادى الأولى.
إبراهيم بن عبد الأعلى بن أحمد.
أبو غالب الخطيب، الواسطي، المعدل.
شيخ صالح يخطب بقرية.
سمع: أباه، ونصر الله بن الجلخت، والحسن بن إبراهيم الفارقي الفقيه، والمبارك بن نغوبا.
قال ابن الدبيثي: قدم بغداد، وكتبنا عنه وكان ثقة توفي في المحرم وله نيف وسبعون سنة.
؟ أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ.
الأمير الكبير مجد الدين، مؤيد الدولة، أبو المظفر الكناني، الشيرزي الأديب، أحد أبطال الإسلام، ورئيس الشعراء الأعلام.
ولد بشيرز في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
وسمع سنة تسع وتسعين نسخة أبي هدبة من: علي بن سالم السنبسي.
سمع منه: أبو القاسم بن عساكر الحافظ وأبو سعد السمعاني، وأبو المواهب بن صصرى، والحافظ عبد الغني، ووله الأمير أبو الفوارس مرهف، والبهاء عبد الرحمن، وشمس الدين محمد بن عبد الكافي، وعبد الصمد بن خليل بن مقلد الصائغ، وعبد الكريم بن نصر الله بن أبي سراقة، وآخرون.
وله شعر يروق وشجاعة مشهورة.
دخل ديار مصر وخدم بها في أيام العادل بن السلار، ثم قدم دمشق، وسكن حماه مدة، وكان أبوه أميرا شاعرا مجيدا أيضا.
وقال ابن السمعاني: قال لي أبو المظفر: أحفظ أكثر من عشرين ألف بيت من شعر الجاهلية.
ودخلت بغداد وقت محاربة دبيس والمسترشد بالله، ونزلت بالجانب الغربي، وما عبرت إلى شرقيها.
وقال العماد الكاتب: مؤيد الدولة أعرف أهل بيته في الحسب، وأعرفهم بالأدب.
وجرت له نبوة في أيام الدمشقيين، وسافر إلى مصر فأقام بها سنين في أيام المصريين، ثم عاد إلى دمشق.
وكنت أسمع بفضله وأنا بإصبهان.
وما زال بنو منقذ مالكي شيزر إلى أن جاءت الزلزلة في سنة نيف وخمسين وخمسمائة، وخربت حصنها، وأذهبت حسنها، وتملكها نور الدين عليهم، وأعاد بناءها، وتشعبوا شعبا، وتفرقوا أيدي سبأ.
وأسامة كإسمه في قوة نثره ونظمه، تلوح في كلامه إمارة الأمارة، ويؤسس بيت قريضه عمارة العبارة.
انتقل إلى مصر فبقي بها مؤمرا، مشارا إليه بالتعظيم إلى أيام ابن رزيك، فعاد إلى دمشق محترما حتى أخذت شيزر من أهله، ورشقهم صرف الزمان بنبله، ورماه الحدثان إلى حصن كيفا مقيما بها في والده، مؤثرا بلدها عل بلده، حتى أعاد الله دمشق إلى سلطنة صلاح الدين، ولم يزل مشغوفا بذكره، مستهترا بإشاعة نظمه ونثره.
والأمير عضد الدولة ولد الأمير مؤيد الدولة جليسه ونديمه، فطلبه إلى دمشق وقد شاخ، فاجتمعت به وأنشدني لنفسه في ضرسه: وصاحب لا أمل الدهر صحبته ... يشقى لنفعي ويسعى سعي مجتهد لم ألقه مذ تصاحبنا، فحين بدا ... لناظري افترقنا فرقة الأبد قال العماد: ومن عجيب ما اتفق لي أني وجدت هذين البيتين مع أخر في ديوان أبي الحسين أحمد بن منير الرفاء المتوفي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وهي: وصاحب لا أمل الدهر صحبته ... يسعى لنفعي وأجني ضره بيدي أدنى إلى القلب من سمعي، ومن بصري ... ومن تلادي، ومن مالي، ومن ولدي أخلو ببثي من خال بوجنته ... مداده زائد التقصير للمدد والأشبه أن ابن منير أخذهما وزاد عليهما.
ولأسامة في ضرس آخر: أعجب بمحتجب عن كل ذي نظر ... صحبته الدهر لم أسبر خلائقه حتى إذا رابني قابلته فقضى ... حباؤه وإبائي أن أفارقه وله: وصاحب صاحبني في الثبى ... حتى ترديت رداء المشيب لم يبد لي ستين حولا، ولا ... بلوت من أخلاقه ما يريب أفسده الدهر، ومن ذا الذي ... يحافظ العهد بظهر المغيب؟ منذ افترقنا لم أصب مثله ... عمري ومثلي أبدا لا يصيب وله: قالوا نهته الأربعون عن الصبا ... وأخو المشيب بحرم ثمت يهتدي كم صار في ليل الشباب فدله ... صبح المشيب على الطريق الأقصد وإذا عددت سني ثم نقصتها ... زمن الهموم فتلك ساعة مولدي وله في الشيب: أنا كالدجى لما تناهى عمره ... نشرت له أيدي الصباح ذوائبا وله: أنظر إلى لاعب الشطرنج يجمعها ... مغالبا ثم بعد الجمع يرميها

ومن أهم موارد الكسب المشروع ثلاثة هي: التجارة والصناعة والزراعة، وقد يقوم الفرد عند استطاعته بها، والغالب أنه يحتاج إلى التعاون مع غيره، لعدم توافر القدرات والإمكانات المالية أو البشرية لديه، سواء بالنسبة للخبرة الفنية، أو الجهد، أو من أجل التخفيف من احتمالات المخاطر التي قد تصادف المرء في خضم الحياة الرهيب.
ومن هنا شرعت الشركة في الشرائع السماوية؛ لأن التعاون بين الناس أمر ضروري، وقد قص القرآن الكريم علينا على لسان داود عليه السلام نبأ الشركاء، فقال تعالى: وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وقليل ما هم ص: / ، وأشرك الله بعض الورثة في بعض الأنصبة فقال عن الإخوة لأم: فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث النساء: / .
الخلطاء هنا أي الشركاء.
وأكدت السنة النبوية مبدأ مشروعية الشركة، ففي الحديث القدسي: إن الله عز وجل يقول: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانه خرجت من بينهما والمعنى: أنا معهما بالحفظ والإعانة، أمدهما بالمعونة في أموالهما، وأنزل البركة في تجارتهما، فإذا وقعت بينهما الخيانة رفعت البركة والإعانة عنهما.
وقد أقر النبي صلى الله عليه وسلم تعاون الناس بالشركة، كما في أحاديث كثيرة، وقال: يد الله على الشريكين ما لم يتخاونا وصح أن السائب بن أبي السائب قال للنبي صلى الله عليه وسلم بعد بعثته: كنت شريكي في الجاهلية، فكنت خير شريك لا تداريني ولا تماريني أي لاتمانعني ولاتحاورني رواه أبو داود.
ولفظ ابن ماجه: كنت شريكي ونعم الشريك، كنت لا تداري ولا تماري وجاء السائب يوم الفتح، فقال له النبي عليه السلام: مرحبا بأخي وشريكي، كان لا يداري ولا يماري .
والشركة كما أبان الحنفية هي: عبارة عن عقد بين المتشاركين في رأس المال والربح.
وتعددت أنواع الشركات قديما وحديثا، إما على أساس الاشتراك في الأموال، أو في الأعمال والتصرفات، أو في الضمان الالتزام .
فشركة الأموال تعتمد على عنصر الاشتراك في رأس المال.
وشركة الأعمال تعتمد على الحرفة والصنعة وضمان العمل، وشركة الوجوه ترتكز على عنصر ثقة الناس بالشريكين، من غير أن يكون لهما رأس مال.
وأجاز فقهاء الحنفية والزيدية كل أنواع الشركات: الإجبارية وهي شركات الأملاك، والاختيارية وهي شركات العقود.
ومن أهم أنواع الشركات في الماضي والحاضر: شركة المضاربة وهي التي يكون المال فيها من جانب، والعمل من جانب آخر، أجازها الشرع لحاجة الناس إليها، إذ قد يوجد ذو المال الذي لا يتمكن من التصرف فيه، ويوجد من يحسن التصرف ولا مال له، ويوزع الربح بينهما بحسب الاتفاق، ويتحمل صاحب رأس المال الخسارة وحده، ويكفي العامل ضياع جهده وعمله.
وتعارف الناس في عصرنا أنواعا جديدة من الشركات، نظم القانون المدني بعضها كشركة التضامن والتوصية البسيطة والمساهمة وغيرها، وأغفل تنظيم بعضها الآخر كشركة المحاصة والشركة على البهائم، وشركات السيارات إما مع إجارة أو بدون إجارة، ولا بد لنا من بيان حكم هذه الشركات في الشريعة، لكثرة سؤال الناس عنها، وتعارفهم ألوانا من الشركات قد تكون معقدة وغير جائزة.
واكتفى القانون المدني الأردني المستمد من الشريعة ببيان أحكام بعض أنواع الشركات بنحو خاص وهي شركة الأعمال، وشركة الوجوه، وشركة المضاربة في المواد بعد بيان الأحكام العامة للشركات بوجه عام في المواد ، وقد استقى هذا القانون شركتي الأعمال والوجوه من المذهبين الحنفي والحنبلي، وأحكام شركة المضاربة من المذهب الحنفي.
والقانون المدني الوضعي في سورية ومصر قسم الشركات إلى قسمين: شركات أشخاص وشركات أموال.
أما شركات الأشخاص: فهي التي يبرز فيهاالعنصر الشخصي، فتقوم على شخصية الشركاء والثقة المتبادلة بينهم، بصرف النظر عن المال الذي يقدمه كل شريك.
وهي تشمل شركة التضامن، وشركة التوصية البسيطة، وشركة المحاصة.
وأما شركات الأموال : فهي التي تعتمد عند تكوينها على عنصر المال، بقطع النظر عن شخصية الشريك، وهي تشمل شركة المساهمة، وشركة التوصية بالأسهم، والشركة ذات المسؤولية المحدودة.
فما حكم كل نوع من هذه الأنواع في الشريعة الإسلامية؟ شركة التضامن: وهي الشركة التي يعقدها اثنان أو أكثر بقصد الاتجار في جميع أنواع التجارات أو في بعضها، ويكون الشركاء فيها مسؤولين بالتضامن عن جميع التزامات الشركة، ليس في حدود رأس المال فقط، بل قد يتعدى ذلك إلى الأموال الخاصة لكل شريك.
ويلاحظ أن لعنصر الضمان أو الكفالة أو الالتزام في هذه الشركة شبها فيما تتميز به شركة المفاوضة التي لم يجزها غير الحنفية والزيدية، وهي التي تتطلب الاشتراك في عموم التجارات، بشرط التساوي بين الشركاء في رأس المال والتصرف والدين أي الملة، ويكون كل شريك كفيلا عن الآخر فيما يلتزم به من التزامات تتعلق بالشركة.
وبما أن تحقيق المساواة بين الشركاء أمر عسير، لاحتمال حدوث زيادة في أموال كل من الشركاء، فتصبح هذه الشركة نادرة الوجود، أو قصيرة الأجل وعديمة الاستمرار، مما يجعلها سريعة التحول والانقلاب إلى شركة عنان.
وشركة العنان لا تتطلب المساواة في المال ولا في التصرف ولا في الملة، وهي أن يشترك اثنان في مال لهما على أن يتجرا فيه، والربح بينهما.
فيجوز أن يكون مال أحدهما أكثر من الآخر، كما يجوز أن يكون أحدهما مسؤولا عن الشركة، والآخر غير مسؤول، فليس فيها كفالة، فلا يطالب أحدهما إلا بما عقده بنفسه من التصرفات، أما تصرفات شريكه فهو غير مسؤول عنها.
ويقسم الربح بينها بحسب شرطهما الذي اتفقا عليه عند جمهور الفقهاء خلافا للشافعي فإن الربح عنده على قدر المال ، فيجوز أن يزيد ربح أحدهما عن الآخر بسبب خبرته في التجارة، مع التساوي في رؤوس الأموال أو التفاوت فيها، وتكون الوضيعة أو الخسارة على قدر رأس المال باتفاق المذاهب عملا بالحديث: الربح على ما شرطا، والوضيعة على قدر المالين ، ولا مانع في تقديري خلافا لرأي الكمال بن الهمام الحنفي من اشتراط الكفالة في شركة العنان، فيصبح كل شريك كفيلا عن صاحبه وضامنا له؛ لأن الكفالة عقد تبرع، وقد شرطها الشريكان، وهي جائزة في غير الشركة، وإذا جازت الكفالة بين شخصين لا علاقة مالية بينهما، فلأن تجوز بين شخصين ارتبطا بعقد الشركة أولى.
ويؤكد ذلك أن الأصل في العقود هو التراضي، والشركة عقد يقوم على التراضي، فيلزم الوفاء بكل شرط لا يصادم النصوص الشرعية.
شركة التوصية البسيطة: هي الشركة التي تعقد بين شركاء بعضهم متضامنون، وبعضهم موصون، فالمتضامنون هم الذين لهم أموال ويقومون بأعمال إدارة الشركة، وهم مسؤولون عن الإدارة، متحملون لالتزاماتها، متضامنون في هذه المسؤولية وفي إيفاء ديون الشركة.
والموصون: يقدمون المال، ولا يسألون عن إدارتها، ولا يتحملون التزاماتها.
وهذه الشركة جائزة أيضا، لأن فقهاءنا أجازوا في شركة العنان أن يشترط العمل لأحد الشريكين، ويسأل عنه دون غيره، ويجوز بناء على ذلك أن تشترط زيادة الربح للعامل، أو يقدر له مرتب خاص، ويكون أجيرا.
ولا فرق بين أن يكون المسؤول عن إدارة الشركة شريكا واحدا أو أكثر، وغير المسؤول واحدا أو أكثر، فاشتراط الكفالة والمسؤولية بين الفريق الأول دون الثاني جائز، كما تبين في شركة التضامن.
كما أنه يمكن جعل هذه الشركة نوعا من أنواع شركة المضاربة، الشريك المتضامن هو المضارب، المتصرف في الشركة، المسؤول عن الحقوق المتعلقة بها أمام الغير.
والشريك الموصي هو رب المال في شركة المضاربة، وهو غير مسؤول عن إدارة الشركة، ولا يضمن لأصحاب الحقوق المتعاملين حقوقهم، ولا يتحمل من الالتزامات إلا خسارة رأس مال في حالة الخسارة، ولا يسأل العامل المضارب عن الخسارة فيما يسمح له من التصرفات، ويكون المضارب حر التصرف بحسب عادة التجار، وتوزع الأرباح على حسب الاتفاق بين المتشاركين في شركة المضاربة.
والخلاصة: إن هذه الشركة تعتبر شركة مضاربة مع بعض الفروق الطفيفة بينهما في الأحكام الفقهية.
ويلاحظ أن انتشار شركات المساهمة حد كثيرا من انتشار شركات التوصية؛ لأن شركات المساهمة تمارس عادة نشاطا واسعا في الاستثمارات، وكثيرا ما يكون التوفيق حليفها لما يتوفر لها من رؤوس أموال كبيرة.ومزية شركة التوصية تتحقق في شركة المساهمة، وهذه المزية هي أن المساهم لا يكتسب صفة التاجر، ولا يسأل إلا في حدود قيمة الأسهم التي اكتتب فيها.
شركة المحاصة: هي عقد كباقي العقود، بمقتضاه يلتزم شخصان أو أكثر بأن يساهم كل منهم في مشروع مالي، بتقديم حصة من مال، أو من عمل، لاقتسام ما قد ينشأ عن هذا المشروع من ربح أو من خسارة، إلا أنها تمتاز بخفائها عن الجمهور، فليس لها رأس مال شركة، ولا عنوان شركة، فهي غير معروفة من الناس، وليس لها وجود ظاهر، وليس لها شخصية معنوية مستقلة كباقي الشركات.
فهي شركة وقتية كالتي تنشأ في مزاد مثلا أو في صفقة تنتهي بانتهائها، وتصفى الأرباح عقب الفراغ منها.
فالذي يبرز منها شريك واحد يتعامل في الظاهر باسمه، وتبقى الشركة مستترة، ليس لها شخصية اعتبارية.
وهذه الشركة إجمالا جائزة شرعا؛ لأنها نوع من أنواع شركة العنان، ليست فيها مساواة، ولا تضامن، ولا تكافل، وهي معقودة على نوع خاص من أنواع التجارات، والربح يوزع فيها بحسب الاتفاق، والخسارة تكون بحسب رؤوس الأموال التي استعملت فيها.
وبصفة دقيقة تعد شركة المحاصة شركة عنان إذا كانت حصص الشركاء شائعة الملكية بين الشركاء.
وتعد شركة عنان ومضاربة إذا احتفظ كل شريك بملكية حصته، لكنه سلمها لواحد لاستثمارها مع بقية الحصص لمصلحة الكل، على أن يقتسموا الربح أو الخسارة فيما بينهما بحسب الاتفاق أو الحصص.
فالمال المقدم من أصحابه إلى أحدهم يعد مضاربة، ويكون الشريك المتصرف مضاربا، لكنه لما كان متقدما بجزء من رأس المال فهو شريك عنان أيضا، كما أنه إذا تصرف معه بعض الشركاء في إدارة الشركة، كانت الشركة شركة عنان بينهم.
وأما الذين لم يساهموا في الإدارة فهم شركاء مضاربون.
ومن المعلوم أن شركة المفاوضة: هي اشتراك أنواع من شركة العنان والوجوه والأبدان؛ لأن ما صح بانفراده؛ صح مع غيره.
فيجوز بناء عليه تعدد أنواع الشركات في شركة واحدة.
شركة المساهمة: هي أهم أنواع شركات الأموال، وهي التي يقسم فيها رأس المال إلى أجزاء صغيرة متساوية، يطلق على كل منها سهم غير قابل للتجزئة، ويكون قابلا للتداول.
وتتحدد مسؤولية المساهم بقدر القيمة الاسمية لأسهمه.
ويعتبر مدير الشركة وعمالها أجراء عند المساهمين، لهم مرتبات خاصة، سواء أكانوا مساهمين أم غير مساهمين.
وليس لمدير الشركة أن يستدين عليها بأكثر من رأس مالها، فإن فعل ضمن هو، ولا ضمان على المساهمين إلا في حدود أسهمهم.
وتوزع الأرباح بنسبة الأسهم أي بنسبة رؤوس الأموال.
وتسمى شركة مغفلة لإغفال الاعتبار الشخصي فيها، وإنما الاعتبار الأول في تكوينها هو للمال، وليس لشخصية الشركاء، بل لا يعرف الشركاء بعضهم بعضا، ولا يعرفون شيئا عن إدارة الشركة إلا ما يعرضه مجلس إدارتها على الجمعية العمومية عند اجتماعها كل سنة.
ورأى المشرع الوضعي قصر نشاطات الشركات المساهمة على المشروعات الكبيرة نسبيا التي تحتاج إلى رؤوس أموال ضخمة لا تتوافر عادة لدى الأشخاص، كصناعة الغزل والنسيج، والمنسوجات القطنية وغيرها، والحديد والصلب، والخزف ونحو ذلك.
وهذه الشركة جائزة شرعا؛لأنها شركة عنان، لقيامها على أساس التراضي، وكون مجلس الإدارة متصرفا في أمور الشركة بالوكالة عن الشركاء المساهمين، ولا مانع من تعدد الشركاء، واقتصار مسؤولية الشريك على أسهمه المالية مشابه لمسؤولية رب المال في شركة المضاربة.
ودوام الشركة أو استمرارها سائغ بسبب اتفاق الشركاء عليه، والمسلمون على شروطهم فيما هو حلال.
وإصدار الأسهم أمر جائز شرعا.
أما إصدار السندات أي القروض بفائدة فلا يحل شرعا.
شركة التوصية بالأسهم: هي التي تضم نوعين من الشركاء: متضامنين ومساهمين، والمساهمون كالشركاء الموصين في شركة التوصية البسيطة، لا يسأل الواحد منهم إلا في حدود الحصة التي يقدمها، إلا أن المساهمين عددهم أكثر بحيث يسمح بقيام جمعية عمومية منهم، ويختلف المساهم عن الموصي في أن الأول يملك أسهما قابلة للتداول، على عكس الثاني.
ولا اعتبار لأشخاص الشركاء، وإنما الاعتبار لأموالهم في هذه الشركة.
وهي شركة جائزة شرعا؛ لأنها نوع من شركات العنان التي يشترط فيها التضامن بين بعض الشركاء، وتلك كفالة جائزة.
وحرية الشريك المتضامن بالتصرف مستمدة من إذن الشركاء الآخرين.
وعمل المتضامنين في أموال المساهمين خاضع لأحكام شركة المضاربة، ولا مانع من كون بعض الشركاء مساهمين كما بان في شركة المساهمة؛ لأن تقديم الحصة بالأسهم جائز شرعا، خصوصا إذا انحصر عدد المساهمين، وعرف بعضهم بعضا.
الشركة ذات المسؤولية المحدودة: هي شركة تجارية كباقي شركات الأموال، لا اعتبار فيها لشخصية الشركاء، واشترط القانون فيها ألا يزيد عدد الشركاء عن خمسين شريكا، لا يكون كل منهم مسؤولا إلا بقدر حصته.
فهي تجمع بين خصائص شركات الأموال وشركات الأشخاص.
ففيها من شركات الأموال أن مسؤولية الشريك محدودة بمقدار حصته، وأن حصته تنتقل إلى ورثته، وإدارتها كما في شركات المساهمة، يجوز أن يعين لها مدير من المساهمين أو من غيرهم بمرتب محدد، ويكون أجيرا، أو يديرها أحد الشركاء نظير جزء من الأرباح.
وفيها من شركات الأشخاص أن الشريك يكون صاحب حصة في الشركة وليس مساهما، ولا تكون حصص الشركاء قابلة للتداول كالأسهم التجارية.
وأهم ما يميزها أنها تتم بالاشتراك الشخصي لا بالاكتتاب العام.
وكل ذلك جائز شرعا، وتعتبر هذه الشركة من شركات العنان، وقد يكون فيها بعض خصائص المضاربة كما في تحديد مسؤولية الشريك بمقدارحصته، كما أن رب المال في المضاربة لا يسأل إلا في حدود رأسماله.
والخلاصة: إن هذه الشركات التي أقرها القانون المدني ليست غريبة عن قواعد الفقه الإسلامي، وإنما هي منسجمة مع أنظمة الشركات التي عرفها فقهاؤنا، ولكنها متطورة بحسب حاجة العصر وعرفه، فشركات الأشخاص تعتبر جميعها من قبيل شركة المضاربة في الفقه الإسلامي مع اختلاف في بعض الأحكام بين الشريعة والقانون حسبما تقتضيه مصلحة الناس وطبيعة التطور.
وشركات الأموال تعتبر في الغالب من قبيل شركات العنان، مع بعض أوصاف شركة المفاوضة في حال التضامن، و أوصاف شركة المضاربة في حال تحديد مسؤولية الشريك بمقدار حصته فقط.
والإدارة توكيل في القيام بالأعمال، إذا كان المدير شريكا مساهما، والوكالة تصح بأجر أو بغير أجر أو أن المدير أجير بعقد الاستئجار أو التوظف إذا كان غير مساهم، فهو يعمل بأجر بحكم التوظف، لا بحكم المشاركة.
شركات السيارات: كثيرا ماتنعقد الشركة في ملكية سيارة شاحنة أو صغيرة سياحية أو لنقل الركاب، ويكون بعض الشركاء ملاكا لحصص معينة، وواحد منهم سائق للسيارة وشريك يملك بعض الأسهم معا، ويتقاضى السائق عادة أجرا أو راتبا شهريا معينا، وقد يوافق مالك السيارة على أن يتنازل عن ربعها مثلا للسائق على أن تسدد قيمة الربع من الأرباح في المستقبل.
وهذا كله جائز لتعارف الناس؛ لأن الشركة تنعقد على حسب العادة، وهي مبنية على التوسع والمسامحة، وتنعقد أيضا على الضمان أو على ذمم الشركاء أو على عملهم، والشركة تنبني على الوكالة أو على الوكالة والكفالة.
ويأخذ السائق حصته من الأرباح، كما يتقاضى الأجر المتفق عليه، ولا مانع من أن يكون الأجر مقطوعا محددا أو مسمى، أو جزءا نسبيا من الربح.
وقد بينت في بحث شركة المساهمة وشركة التضامن أنه لا مانع شرعا من اعتبار مدير الشركة أجيرا موظفا على العمل.
ولا مانع من وجود صفتي الشركة والإجارة، في شيء واحد،في رأي المالكية والشافعية قياسا على المزارعة والمساقاة، ولأن المنع من وجود عقدين في عقد أو شرطين في عقد يزول إذا زالت علته أو حكمته وهو عدم إثارة النزاع والجدال، وعدم المنازعات جرى عليه العرف والعادة، فلم يعد الشرط مفسدا، وللناس فيها حاجة.
شركة البهائم : تقوم شركات متعددة في وقتنا الحاضر بين الناس لرعي الماشية أو لتربية الأبقار والأغنام ، فيقدم المال من شريك ، والعمل من الشريك الآخر ، وقد يشترك الشريكان في دفع ثمن البهائم، ثم ينفرد أحدهما في العمل إما بالرعي أو بتقديم الطعام والشراب، والحراسة والتنظيف .
وذلك كله جائز شرعا بشرط انتفاء الجهالة الفاحشة المفضية الى النزاع والخصام ، ولا تضر الجهالة اليسيرة التي لا تفضي الى التنازع ، ويتسامح الناس فيها عادة .
وبناء على هذا المبدأ يعرف حكم الصور الآتية: إذا اشترى شخص بعض البهائم، ودفع ثمنها كله من ماله، وتعهد شخص آخر بتربيتها وشراء الطعام لها، فهذه الشركة لا تصح؛ لأن ما يشتريه العامل من الطعام مجهول جهالةفاحشة تؤدي إلى المنازعة فيفسد أو يبطل العقد.
إذا كان ثمن العلف يستوفى مما تنتجه البهائم من ألبان، ويوزع باقي ريع اللبن على الشريكين، فلا تصح الشركة، إذ قد يكفي اللبن للطعام وقد لا يكفي.
فإذا تكفل صاحب رأس المال بما قد تحتاجه من طعام، صح العقد.
إذا اقتصر عمل العامل على التربية والرعاية والإطعام.
وتكفل أو تعهد رب المال بأثمان النفقات والطعام، صحت الشركة، وتكون شركة مضاربة.
ولايقال: إن تناول الحيوان طعامه باختياره أمر طبيعي، لا أثر له في نمو وزيادة الحيوان، كما تصور الحنفية؛ لأن عمل العامل ضروري من تقديم الطعام بنسب معينة وفي وجبات مخصصة، والقيام بالخدمة والإشراف والتنظيف والرعاية، وفي ذلك أثر ملحوظ في تسمين الحيوانات وزيادة سعرها وتحسين نتاجها.
إذا اشترك اثنان في دفع ثمن الحيوان ونفقة الطعام والشراب، وتبرع أحدهما بالخدمة، صحت الشركة؛ لأنها اقتصرت على المشاركة في رأس المال، دون العمل.
الصورة الغالبة الآن: هي الاشتراك في أثمان الماشية، وأخذ الراعي أو العامل ألبان الماشية وأسمانها نظير القيام بما يلزمها من خدمة وعناية ورعاية، وأما النتاج من أولاد وأصواف فيقسم بين الشريكين مناصفة.
هذه الشركة جائزة شرعا كما قررت لجنة الفتوى بالأزهر عام م، لتعامل الناس بها وتعارفهم عليها، وحاجتهم إليها، ولم يوجد نص يحظرها من كتاب أو سنة أو إجماع، ولا يترتب عليها حدوث منازعات وعداوات، فتجوز تيسيرا على الناس، وأما الجهالة فهي يسيرة لا تفضي إلى المنازعة.
والخلاصة: إن دين الله يسرلا عسر، والأعراف الصحيحة التي لا تصادم الشريعة معتبرة، والاجتهاد في ذلك متعين، والتجديد والتطور أمران ضروريان.
الفصل السادس: الهبة خطة الموضوع : بيان الهبة في المباحث الستة الآتية: المبحث الأول تعريف الهبة ومشروعيتها.
المبحث الثاني ركن الهبة.
المبحث الثالث شروط الهبة.
المبحث الرابع حكم الهبة.
المبحث الخامس موانع الرجوع في الهبة.
المبحث السادس عطية الأبناء.
المبحث الأول تعريف الهبة ومشروعيتها : الهبة تشمل الهدية والصدقة؛ لأن الهبة والصدقة والهدية والعطية معانيها متقاربة، فإن قصد منها طلب التقرب إلى الله تعالى بإعطاء محتاج، فهي صدقة، وإن حملت إلى مكان المهدى إليه، إعظاما له وتوددا، فهي هدية، وإلا فهي هبة.
والعطية: الهبة في مرض الموت.
والهبة في الاصطلاح الشرعي: عقد يفيد التمليك بلا عوض حال الحياة تطوعا ، وعرفها الحنابلة بأنها: تمليك جائز التصرف مالا معلوما أو مجهولا تعذر علمه ، موجودا، مقدورا على تسليمه، غير واجب، في الحياة، بلا عوض، بما يعد هبة عرفا من لفظ هبة وتمليك ونحوهما.
والقيود احتراز عن العارية، ونحو كلب، وحمل، ونفقة زوجة، ووصية، ونحو بيع.
فكلمة تمليك لإخراج العارية، والمال لإخراج ما ليس بمال كالكلاب، والمقدور على تسليمه لإخراج الحمل، وغيرا لواجب لإخراج الديون والنفقات، وفي الحياة لإخراج الوصية، وبلا عوض لإخراج عقود المعاوضات.
والهبة مشروعة مندوب إليها لقوله تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مرئيا النساء: / .
وقوله سبحانه: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل... البقرة: / الآية.
ولقوله صلى الله عليه وسلم : تهادوا تحابوا ، وقوله عليه الصلاة والسلام: لاتحقرن جارة أن تهدي لجارتها ولو فرسن شاة : أي مغني المحتاج: / ، المغني: / ، فتح القدير: / ، حاشية ابن عابدين: / .
غاية المنتهى: / ، كشاف القناع: / .
بأن اختلط مال اثنين على وجه لايتميز، فوهب أحدهما الآخر ماله.
قوله بما يعد هبة: متعلق بتمليك، والباء للسببية.
أخرجه أصحاب الكتب المشهورة عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وعائشة، وروي مرسلا، فحديث أبي هريرة رواه البخاري في الأدب المفرد وأبو يعلى والنسائي والبيهقي وابن عدي، وقال ابن حجر: إسناده حسن وذلك لكثرة شواهده.
وإن كان في كل رواته مقال.
وحديث ابن عمرو رواه الحاكم.
وحديث ابن عمر رواه ابن القاسم الأصبهاني في الترغيب والترهيب، وحديث عائشة رواه الطبراني في الأوسط.
وأما الحديث المرسل: فرواه مالك في الموطأ عن عطاء الخرساني راجع نصب الراية: / ، سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / ، التلخيص الحبير: ص .
رواه الشيخان والترمذي عن أبي هريرة راجع جامع الأصول: / ، التلخيص الحبير: ص ، سبل السلام: / .
ظلفها، وهو في الأصل خف البعير، فاستعير للشاة، وقوله أيضا: العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه .
والسنة: المكافأة على الهبة حينما يتيسر ذلك للموهوب له، لما أخرجه البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية، ويثيب عليها .

 الرومولية الزعفرانية هو أحد أنواع الرومولية من الفصيلة السوسنية.
موطنها بلاد الشام والمغرب العربي والبلقان.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

إما أن يكون مصيبا في تأخره فقد أخطأ إذ بايع ، وإما أن يكون مصيبا في بيعته فقد أخطأ إذ تأخر عنها وأما الممتنعون من بيعة علي رضي الله عنه فهم جمهور الصحابة رضي الله عنهم ؛ فلم يعترفوا بالخطأ بل منهم من كان عليه ومنهم من لا له ولا عليه وما بايعه أحد منهم إلا الأقل ومن امتنع من بيعته أزيد من مائتي ألف مسلم بالشام ومصر والعراق والحجاز إذ قد بطل كل ما ادعاه الرافضة الضلال المردة الجهال.
/ فصح أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه هو الذي فاز بالسبق والحظ في العلم والقرآن والجهاد والزهد والتقوى والخشية والصدقة والعتق والطاعة والسياسة، وهذه وجوه الفضل كلها ؛ فهو بلا شك أفضل الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ؛ ولم نحتج بالأحاديث؛ لأنهم لا يصدقون أحاديثنا وإن كانت مما يجب تصديقه لكونه كالمتواتر ؛ فإن صحيحي البخاري ومسلم قد تلقتهما الأمة بالقبول والأمة معصومة عن الإجماع على ضلال وباطل؛ وأما نحن فلا نصدق حديثهم أيضا التي انفردوا بها؛ لأن بطلانها وفريتها ثابت عندنا بشهادة من طعن فيها من الأئمة الثقات، والأئمة الأثبات ؛ كالإمام الشافعي، والإمام أحمد، والإمام أبي عبد الله البخاري وأضرابهم، بل قد اقتصرنا في الرد عليهم على البراهين الضرورية بنقل الكواف عن الكواف ؛ فإن كانت الإمامة تستحق بالتقدم في الفضل فأبو بكر أحق الناس بها فكيف والنص على خلافه صحيح .
وإذ قد صحت إمامة أبي بكر رضي الله عنه، فطاعته فرض في استخلافه عمر رضي الله عنه بما ذكرناه وبإجماع المسلمين عليها ثم أجمعت الأمة بلا خلاف على صحة إمامة عثمان رضي الله عنه.
وأما خلافة علي رضي الله عنه فحق لا شك فيه ولا ريب، لكن لا بنص ولا إجماع بل ببرهان آخر وهو أنه إذا مات الإمام ولم يعهد إلى أحد فبادر رجل مستحق ودعا إلى نفسه ولا معارض له، فاتباعه والانقياد لبيعته فرض التزام إمامته وطاعته، وهكذا فعل علي رضي الله عنه فوجب اتباعه.
وكذلك فعل عبد الله بن الزبير، وقد فعل مثلها خالد بن الوليد إذ قتل الأمراء زيد وجعفر وعبد الله بن رواحة وأخذ خالد اللواء من غير إمرة وصوب ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
المرجع : رسالة الرد على الرافضة لأبي حامد المقدسي ، ص .
الشبهة : زعمهم أن صحبة أبي بكر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم في الغار نقيصة؛ لأنه نهاه عن الحزن والحزن إما أن يكون طاعة أو معصية ؛ لا جائز أن يكون طاعة، وإلا لما نهاه صلى الله عليه وسلم ؛ فتعين أن تكون معصية.
قلنا : نعوذ بالله من الهوى ونسأل الله التوفيق إلى الحق، ونعوذ بالله من الضلالة : يا هؤلاء تجاهلتم أو جهلتم حقائق الأمور والاستعمال.
أما الحقائق فإن النهي لا يقتضي أن يكون المنهي فاعلا ما قد نهي عنه، فإن النهي عن المستقبل وقد يكون نهي قبل أن يقع الفعل، ما الذي يمنع عن ذلك فيكون نهاه عن الحزن ولم يحزن بعد، بل ربما يتوقع أن يحزن.
وقد نهى الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء عليهم السلام عما لم يفعلوه، قال تعالى: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم ، وقال: فلا تطع المكذبين .
وأما الاستعمال ؛ فقد قال تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم كما قال محمد صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه ؛ إذ قال له: ولا يحزنك قولهم ، وقال له: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر فمن نظر بالبصر والبصيرة علم أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه: لا تحزن إنما هو على سبيل التسلية والرفق.
وقال الإمام أبو القاسم السهيلي وغيره: قد ظهر سر قوله تعالى: إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا في أبي بكر في اللفظ كما ظهر في المعنى، وكانوا يقولون: محمد رسول الله وأبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم انقطع هذا الاتصال بموته فلم يقولوا لمن بعده: خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بل قالوا: أمير المؤمنين.
المرجع : رسالة في الرد على الرافضة لأبي حامد المقدسي ، ص .
الشبهة : زعمهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال عن علي رضي الله عنه : إنه فاروق أمتي ، وأن المنافقين ماكانوا يعرفون إلا ببغضه والجواب أن يقال : كل من الحديثين يعلم بالدليل أنه كذب، لا يجوز نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فإنه يقال: ما المعنى بكون علي أو غيره فاروق الأمة يفرق بين الحق والباطل؟ إن عنى بذلك أنه يميز بين أهل الحق وأهل الباطل، فيميز بين المؤمنين والمنافقين، فهذا أمر لا يقدر عليه أحد من البشر: لا نبي ولا غيره.
وقد قال تعالى لنبيه: وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سورة التوبة: ، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم عين كل منافق في مدينته وفيما حولها، فكيف يعلم ذلك غيره؟ وإن قيل: إنه يذكر صفات أهل الحق وأهل الباطل، فالقرآن قد بين ذلك غاية البيان، وهو الفرقان الذي فرق الله فيه بين الحق والباطل بلا ريب.
وإن أريد بذلك أن من قاتل معه كان على الحق ومن قاتله كان على الباطل.
/ فيقال: هذا لو كان صحيحا لم يكن فيه إلا التمييز بين تلك الطائفة المعينة.
وحينئذ فأبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم أولى بذلك لأنهم قاتلوا بالمؤمنين أهل الحق الكفار أهل الباطل، فكان التمييز الذي حصل بفعلهم أكمل وأفضل؛ فإنه لا يشك عاقل أن الذين قاتلهم الثلاثة كانوا أولى بالباطل ممن قاتلهم علي، وكلما كان العدو أعظم باطلا كان عدوه أولى بالحق.
ولهذا كان أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو من قتله نبي، وكان المشركون الذين باشروا الرسول صلى الله عليه وسلم بالتكذيب والمعاداة، كأبي لهب وأبي جهل، شرا من غيرهم.
فإذا كان من قاتله الثلاثة أعظم باطلا، كان الذين قاتلوهم أعظم حقا، يكونون أولى بالفرقان بهذا الاعتبار.
وإن قيل: إنه فاروق لأن محبته هي المفرقة بين أهل الحق ولا باطل.
قيل: أولا: هذا ليس من فعله حتى يكون هو به فاروقا.
وقيل: ثانيا: بل محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم تفريقا بين أهل الحق والباطل باتفاق المسلمين.
وقيل: ثالثا: لو عارض هذا معارض فجعل محبة عثمان هي الفارقة بين الحق والباطل لم تكن دعواه دون دعوى ذلك في علي، مع ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله لما ذكر الفتنة: هذا يومئذ وأصحابه على الحق .
وأما إذا جعل ذلك في أبي بكر وعمر، فلا يخفى أنه أظهر في المقابلة.
ومن كان قوله مجرد دعوى أمكن مقابلته بمثله.
وإن أريد بذلك مطلق دعوى المحبة، دخل في ذلك الغالية كالمدعين لألوهيته ونبوته، فيكون هؤلاء أهل حق، وهذا كفر باتفاق المسلمين.
وإن أريد بذلك المحبة المطلقة فالشأن فيها، فأهل السنة يقولون: نحن أحق بها من الشيعة، وذلك أن المحبة المتضمنة للغلو هي كمحبة اليهود لموسى، والنصارى للمسيح، وهي محبة باطلة.
وذلك أن المحبة الصحيحة أن يحب العبد ذلك المحبوب على ما هو عليه في نفس الأمر، فلو اعتقد رجل في بعض الصالحين أنه نبي من الأنبياء، أو أنه من السابقين الأولين فأحبه، لكان قد أحب ما لا حقيقة له، لأنه أحب ذلك الشخص بناء على أنه موصوف بتلك الصفة، وهي باطلة، فقد أحب معدوما لا موجودا، كمن تزوج امرأة توهم أنها عظيمة المال والجمال والدين والحسب فأحبها، ثم تبين أنها دون ما ظنه بكثير، فلا ريب أن حبه ينقص بحسب نقص اعتقاده، إذ الحكم إذا ثبت لعلة زال بزوالها.
فاليهودي إذا أحب موسى بناء على أنه قال: تمسكوا بالسبت ما دامت السماوات والأرض، وأنه نهى عن إتباع المسيح ومحمد صلى الله عليه وسلم، ولم يكن موسى كذلك، فإذا تبين له حقيقة موسى صلى الله عليه وسلم يوم القيامة علم أنه لم يكن يحب موسى على ما هو عليه، وإنما أحب موصوفا بصفات لا وجود لها، فكانت محبته باطلة، فلم يكن مع موسى المبشر بعيسى المسيح ومحمد.
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: المرء مع من أحب .
واليهودي لم يحب إلا ما لا وجود له في الخارج، فلا يكون مع موسى المبشر بعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم، فإنه لم يحب موسى هذا.
والحب والإرادة ونحو ذلك يتبع العلم والاعتقاد، فهو فرع الشعور، فمن اعتقد باطلا فأحبه، كان محبا لذلك الباطل، وكانت محبته باطلة فلم تنفعه، وهكذا من اعتقد في بشر الإلهية فأحبه لذلك، كمن اعتقد إلهية فرعون ونحوه، أو أئمة الإسماعيلية، أو اعتقد الإلهية في بعض الشيوخ، أو بعض أهل البيت، أو في بعض الأنبياء أو الملائكة، كالنصارى ونحوهم، ومن عرف الحق فأحبه، كان حبه لذلك الحق فكانت محبته من الحق فنفعته.
قال الله تعالى: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم سورة محمد: .
وهكذا النصراني مع المسيح: إذا أحبه معتقدا أنه إله وكان عبدا كان قد أحب ما لا حقيقة له فإذا تبين له أن المسيح عبد رسول لم يكن قد أحبه، فلا يكون معه.
/ وهكذا من أحب الصحابة والتابعين والصالحين معتقدا فيهم الباطل، كانت محبته لذلك الباطل باطلة.
ومحبة الرافضة لعلي رضي الله عنه من هذا الباب؛ فإنهم يحبون ما لم يوجد ما لم يوجد، وهو الإمام المعصوم المنصوص على إمامته، الذي لا إمام بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا هو، الذي كان يعتقد أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ظالمان معتديان أو كافران، فإذا تبين لهم يوم القيامة أن عليا لم يكن أفضل من واحد من هؤلاء، وإنما غايته أن يكون قريبا من أحدهم، وأنه كان مقرا بإمامتهم وفضلهم، ولم يكن معصوما لا هو ولا هم، ولا كان منصوصا على إمامته، تبين لهم أنهم لم يكونوا يحبون عليا، بل هم من أعظم الناس بغضا لعلي رضي الله عنه في الحقيقة، فإنهم يبغضون من اتصف بالصفات التي كانت في علي أكمل منها في غيره: من إثبات إمامة الثلاثة وتفضيلهم، فإن عليا رضي الله عنه كان يفضلهم ويقر بإمامتهم.
فتبين أنهم مبغضون لعلي قطعا.
وبهذا يتبين الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن علي رضي الله عنه أنه قال: إنه لعهد النبي الأمي إلي أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق إن كان هذا محفوظا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإن الرافضة لا تحبه على ما هو عليه، بل محبتهم من جنس محبة اليهود لموسى والنصارى لعيسى، بل الرافضة تبغض نعوت علي وصفاته، كما تبغض اليهود والنصارى نعوت موسى وعيسى، فإنهم يبغضون من أقر نبوة محمد صلى الله عليه وسلم، وكانا مقرين بها صلى الله عليهم أجمعين .
وهكذا كل من أحب شيخا على أنه موصوف بصفات ولم يكن كذلك في نفس الأمر، كمن اعتقد في شيخ أنه يشفع في مريديه يوم القيامة، وأنه يرزقه وينصره ويفرج عنه الكربات ويجيبه في الضرورات، كم اعتقد أن عنده خزائن الله، أو أنه يعلم الغيب، أو أنه ملك، وهو ليس كذلك في نفس الأمر، فقد أحب ما لا حقيقة له.
وقول علي رضي الله عنه في هذا الحديث: لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق، ليس من خصائصه، بل قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار وقال: لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر وقال: لا يحب الأنصار إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق .
وفي الحديث الصحيح حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له ولأمه أن يحببهما الله إلى عباده المؤمنين، قال: فلا تجد مؤمنا إلا يحبني وأمي.
وهذا مما يبين به الفرق بين هذا الحديث وبين الحديث الذي روي عن ابن عمر: ما كنا نعرف المنافقين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا ببغضهم عليا فإن هذا مما يعلم كل عالم أنه كذب، لأن النفاق له علامات كثيرة وأسباب متعددة غير بغض علي، فكيف لا يكون على النفاق علامة إلا بغض علي؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: آية النفاق بغض الأنصار وقال في الحديث الصحيح: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أؤتمن خان .
وقد قال تعالى في القرآن في صفة المنافقين: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا سورة التوبة: ، ومنهم الذين يؤذون النبي سورة التوبة: ، ومنهم من عاهد الله سورة التوبة: ، ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني سورة التوبة: ، فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا سورة التوبة: .
وذكر لهم سبحانه وتعالى في سورة براءة وغيرها من العلامات والصفات ما لا يتسع هذا الموضع لبسطه.
بل لو قال: كنا نعرف المنافقين ببغض علي لكان متوجها، كما أنهم أيضا يعرفون ببغض الأنصار، بل وببغض أبي بكر وعمر، وببغض غير هؤلاء، فإن كل من أبغض ما يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم يحبه ويواليه، وأنه كان يحب النبي صلى الله عليه وسلم ويواليه، كان بغضه شعبة من شعب النفاق، والدليل يطرد ولا ينعكس.
ولهذا كان أعظم الطوائف نفاقا المبغضين لأبي بكر، لأنه لم يكن في الصحابة أحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم منه، ولا كان فيهم أعظم حبا للنبي صلى الله عليه وسلم منه، فبغضه من أعظم آيات النفاق.
ولهذا لا يوجد المنافقون في طائفة أعظم منها في مبغضيه، كالنصيرية والإسماعيلية وغيرهم.
وإن قال قائل: فالرافضة الذين يبغضونه يظنون أنه كان عدوا للنبي صلى الله عليه وسلم لما يذكر لهم من الأخبار التي تقتضي أنه كان يبغض النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته فأبغضوه لذلك.
/ قيل: إن كان هذا عذرا يمنع نفاق الذين يبغضونه جهلا وتأويلا، فكذلك المبغضون لعلي الذين اعتقدوا أنه كافر مرتد، أو ظالم فاسق، فأبغضوه لبغضه لدين الإسلام، أو لما أحبه الله وأمر به من العدل، ولاعتقادهم أنه قتل المؤمنين بغير حق، وأراد علوا في الأرض وفسادا، وكان كفرعون ونحوه؛ فإن هؤلاء وإن كانوا جهالا فليسوا بأجهل ممن اعتقد في عمر أنه فرعون هذه الأمة، فإن لم يكن بغض أولئك لأبي بكر وعمر نفاقا لجهلهم وتأويلهم، فكذلك بغض هؤلاء لعلي بطريق الأولى والأحرى، وإن كان بغض علي نفاقا وإن كان المبغض جاهلا متأولا فبغض أبي بكر وعمر أولى أن يكون نفاقا حينئذ، وإن كان المبغض جاهلا متأولا.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
الشبهة : احتجاجهم بحديث : أنت أخي ووصيي قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : قال الرافضي: الخامس: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأمير المؤمنين: أنت أخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني، وهو نص في الباب .
والجواب من وجوه: أحدها: المطالبة بصحة هذا الحديث، فإن هذا الحديث ليس في شيء من الكتب التي تقوم الحجة بمجرد إسناده إليها، ولا صححه إمام من أئمة الحديث.
وقوله: رواه الجمهور : إن أراد بذلك أن علماء الحديث رووه في الكتب التي يحتج بما فيها، مثل كتاب البخاري ومسلم ونحوهما.
وقالوا: إنه صحيح فهذا كذب عليهم.
وإن أراد بذلك أن هذا يرويه مثل أبي نعيم في الفضائل والمغازلي وخطيب خوارزم ونحوهم، أو يروى في كتب الفضائل، فمجرد هذا ليس بحجة باتفاق أهل العلم في مسألة فروع، فكيف في مسألة الإمامة، التي قد أقمتم عليها القيامة؟ الثاني: أن هذا الحديث كذب موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث.
وقد تقدم كلام ابن حزم أن سائر هذه الأحاديث موضوعة، يعلم ذلك من له أدنى علم بالأخبار ونقلتها.
وقد صدق في ذلك؛ فإن من له أدنى معرفة بصحيح الحديث وضعيفه، ليعلم أن هذا الحديث ومثله ضعيف، بل كذب موضوع.
ولهذا لم يخرجه أحد من أهل الحديث في الكتب التي يحتج بما فيها، وإنما يرويه في الكتب التي يجمع فيها بين الغث والسمين، التي يعلم كل عالم أن فيها ما هو كذب، مثل كثير من كتب التفسير: تفسير الثعلبي والواحدي ونحوهما، والكتب التي صنفها في الفضائل من يجمع الغث والسمين، لاسيما خطيب خوارزم، فإنه من أروى الناس للمكذوبات، وليس هو من أهل العلم بالحديث، ولا المغازلي.
قال أبو الفرج بن الجوزي في كتاب الموضوعات لما روى هذا الحديث من طريق أبي حاتم البستي، حدثنا بن سهل بن أيوب حدثنا عمار بن رجاء، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا مطر بن ميمون الإسكاف، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أخي ووزيري وخليفتي من أهلي، وخير من أترك بعدي يقضي ديني، وينجز موعدي: علي بن أبي طالب قال: هذا حديث موضوع.
قال ابن حبان: مطر بن ميمون يروي الموضوعات عن الإثبات، لا تحل الرواية عنه .
رواه أيضا من طريق أحمد بن عدي بنحو هذا اللفظ، ومداره على عبيد الله بن موسى، عن مطر بن ميمون.
وكان عبيد الله بن موسى في نفسه صدوقا روى عنه البخاري، لكنه معروف بالتشيع، فكان لتشيعه يروي عن غير الثقات ما يوافق هواه، كما روى عن مطر بن ميمون هذا، وهو كذب وقد يكون علم أنه كذب ذلك، وقد يكون لهواه لم يبحث عن كذبه، ولو بحث عنه لتبين له أنه كذب هذا، مع أنه ليس في اللفظ الذي رواه هؤلاء المحدثون: وخليفتي من بعدي وإنما في تلك الطريق: وخليفتي في أهلي وهذا استخلاف خاص.
وأما اللفظ الآخر الذي رواه ابن عدي فإنه قال: حدثنا ابن أبي سفيان، حدثنا عدي بن سهل، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا مطر، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي أخي وصاحبي وابن عمي وخير من أترك من بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي .
ولا ريب أن مطرا هذا كذاب، لم يرو عنه أحد من علماء الكوفة، مع روايته عن أنس، فلم يرو عنه يحيى بن سعيد القطان، ولا وكيع، ولا معاوية، ولا أبو نعيم، ولا يحيى بن آدم، ولا أمثالهم، مع كثرة من الكوفة من الشيعة، ومع أن كثيرا من عوامها يفضل عليا على عثمان، روى حديثه أهل الكتب الستة، حتى الترمذي وابن ماجه قد يرويان عن ضعفاء، ولم يرووا عنه، وإنما روى عنه عبيد الله بن موسى، لأنه كان صاحب هوى متشيعا، فكان لأجل هواه يروي عن هذا ونحوه، وإن كانوا كذابين.
ولهذا لم يكتب أحمد عن عبيد الله بن موسى، بخلاف عبد الرزاق، ذكر أحمد أن عبيد الله كان يظهر ما عنده بخلاف عبد الرزاق.
/ ومما افتراه مطر هذا ما رواه أبو بكر الخطيب في تاريخه من حديث عبيد الله بن موسى، عن مطر، عن أنس، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا، فقال: أنا وهذا حجة الله على أمتي يوم القيامة قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه مطر قال أبو حاتم : يروي الموضوعات عن الإثبات لا تحل الرواية عنه .
الوجه الثالث: أن دين النبي صلى الله عليه وسلم لم يقضه علي، بل في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم مات ودرعه مرهونة عند يهودي على ثلاثين وسقا من شعير ابتاعها لأهله، فهذا الدين الذي كان عليه يقضى من الرهن الذي رهنه، ولم يعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم دين آخر.
وفي الصحيح عنه أنه قال: لا يقتسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة .
فلو كان عليه دين قضي مما تركه، وكان ذلك مقدما على الصدقة، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
الشبهة : احتجاجهم بحديث المؤاخاة قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : قال الرافضي: السادس: حديث المؤاخاة.
روى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يوم المباهلة، وآخى بين المهاجرين والأنصار، وعلي واقف يراه ويعرفه، ولم يؤاخ بينه وبين أحد، فانصرف باكيا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما فعل أبو الحسن؟ قالوا: انصرف باكي العين، قال: يا بلال اذهب فأتني به، فمضى إليه، ودخل منزله باكي العين فقالت فاطمة: ما يبكيك؟ قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، ولم يؤاخ بيني وبين أحد.
قالت: لا يخزيك الله، لعله إنما ادخرك لنفسه، فقال بلال: يا علي أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى فقال: ما يبكيك يا أبا الحسن؟ فأخبره، فقال: إنما أدخرك لنفسي، ألا يسرك أن تكون أخا نبيك؟ قال: بلى، فأخذ بيده، فأتى المنبر، فقال: اللهم هذا مني وأنا منه، ألا إنه مني بمنزلة هارون من موسى، ألا من كنت مولاه فعلي مولاه، فانصرف فاتبعه عمر، فقال: بخ، بخ يا أبا الحسن، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم.
فالمؤاخاة تدل على الأفضلية، فيكون هو الإمام .
والجواب .. أولا: المطالبة بتصحيح النقل، فإنه لم يعز هذا الحديث إلى كتاب أصلا، كما عادته يعزو، وإن كان عادته يعزو إلى كتب لا تقوم بها الحجة، وهنا أرسله إرسالا على عادة أسلافه شيوخ الرافضة، يكذبون ويروون الكذب بلا إسناد.
وقد قال ابن المبارك: الإسناد من الدين، لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء، فإذا سئل: وقف وتحير.
الثاني: أن هذا الحديث موضوع عند أهل الحديث، لا يرتاب أحد من أهل المعرفة بالحديث أنه موضوع، وواضعه جاهل، كذب كذبا ظاهرا مكشوفا، يعرف أنه كذب من له أدنى معرفة بالحديث، كما سيأتي به.
الثالث: أن أحاديث المؤاخاة لعلي كلها موضوعة، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يؤاخ أحدا، ولا آخى بين مهاجري ومهاجري، ولا بين أبا بكر وعمر، ولا بين أنصاري وأنصاري، ولكن آخى بين المهاجرين والأنصار في أول قدومه المدينة.
وأما المباهلة فكانت لما قدم وفد نجران سنة تسع أو عشر من الهجرة.
الرابع : أن دلائل الكذب على هذا الحديث بينة، منها: أنه قال: أما يوم المباهلة وآخى بين المهاجرين والأنصار .
والمباهلة كانت لما قدم وفد نجران النصارى، وأنزل الله سورة آل عمران، وكان ذلك في آخر الأمر سنة عشر أو سنة تسع، لم يتقدم على ذلك باتفاق الناس والنبي صلى الله عليه وسلم لم يباهل النصارى، لكن دعاهم إلى المباهلة، فاستنظروه حتى يشتوروا، فلما اشتوروا قالوا: هو نبي، وما باهل قوم نبيا إلا استؤصلوا.
فأقروا له بالجزية، ولم يباهلوا.
وهم أول من أقر بالجزية من أهل الكتاب.
وقد اتفق الناس على أنه لم يكن في ذلك اليوم مؤاخاة.
الخامس: أن المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار كانت في السنة الأولى من الهجرة في دار بني النجار، وبين المباهلة وذلك عدة سنين.
السادس: أنه كان قد آخى بين المهاجرين والأنصار.
والنبي صلى الله عليه وسلم وعلي كلاهما من المهاجرين، فلم يكن بينهما مؤاخاة، بل آخى بين علي وسهل بن حنيف.
فعلم أنه لم يؤاخ عليا.
وهذا مما يوافق ما في الصحيحين من أن المؤاخاة إنما كانت بين المهاجرين والأنصار، لم تكن بين مهاجري ومهاجري.
السابع : أن قوله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إنما قاله في غزوة تبوك مرة واحدة، لم يقل ذلك في غير ذلك المجلس أصلا باتفاق أهل العلم بالحديث.
وأما حديث الموالاة فالذين رووه ذكروا أنه قاله بغدير خم مرة واحدة، لم يتكرر في غير ذلك المجلس أصلا.
/ الثامن : أنه قد تقدم الكلام على المؤاخاة، وأن فيها عموما وإطلاقا يقتضي الأفضلية والإمامة، وأن ما ثبت للصديق من الفضيلة لا يشركه غيره، كقوله: لو كنت متخذا خليلا من أهل الأرض لاتخذت أبا بكر خليلا ، وإخباره: أن أحب الرجال إليه أبو بكر، وشهادة الصحابة له أحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغير ذلك مما يبين أن الاستدلال بما روي من المؤاخاة باطل نقلا ودلالة.
التاسع : أن من الناس من يظن أن المؤاخاة وقعت بين المهاجرين بعضهم مع بعض، لأنه روي فيها أحاديث، لكن الصواب المقطوع به هذا لم يكن، وكل ما روي في ذلك فإنه باطل: إما أن يكون من رواية يتعمد الكذب، وإما أن يكون أخطأ فيه، ولهذا لم يخرج أهل الصحيح شيئا من ذلك.
والذي في الصحيح إنما هو المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار.
معلوم أنه لو آخى بين المهاجرين بعضهم مع بعض، وبين الأنصار بعضهم مع بعض، لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله، إذ كان يذكر في أحاديث المؤاخاة، ويذكر كثيرا، فكيف وليس في هذا حديث صحيح، ولا خرج أهل الصحيح من ذلك شيئا.
وهذه الأمور يعرفها من كان له خبرة بالأحاديث الصحيحة والسيرة المتواترة، وأحوال النبي صلى الله عليه وسلم، وسبب المؤاخاة وفائدتها ومقصودها، وأنهم كانوا يتوارثون بذلك، فآخى النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، كما آخى بين سعد بن الربيع وعبد الرحمن بن عوف، وبين سلمان الفارسي وأبي الدرداء، ليعقد الصلة بين المهاجرين والأنصار، حتى أنزل الله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله سورة الأنفال: وهي المحالفة التي أنزل الله فيها: والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم سورة النساء: .
وقد تنازع الفقهاء: هل هي محكمة يورث بها عند عدم النسب أو لا يورث بها؟ على قولين، هما روايتان عن أحمد، الأول: مذهب أبي حنيفة.
والثاني: مذهب مالك والشافعي.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
=============== الشبهة : احتجاجهم بحديث لأعطين الراية .. قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : قال الرافضي : السابع: ما رواه الجمهور كافة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصر خيبر تسعا وعشرين ليلة، وكانت الراية لأمير المؤمنين علي، فلحقه رمد أعجزه عن الحرب، وخرج مرحب يتعرض للحرب، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر، فقال له: خذ الراية، فأخذها في جمع من المهاجرين، فاجتهد ولم يغن شيئا، ورجع منهزما، فلما كان من الغد تعرض لها عمر، فسار غير بعيد، ثم رجع يخبر أصحابه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: جيئوني بعلي، فقيل: إنه أرمد، فقال: أرونيه، أروني رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، فجاءوا بعلي، فتفل في يده ومسحها على عينيه ورأسه فبرئ، فأعطاه الراية، ففتح الله على يديه، وقتل مرحبا.
ووصفه عليه السلام بهذا الوصف يدل على انتفائه عن غيره، وهو يدل على أفضليته، فيكون هو الإمام .
والجواب من وجوه: أحدها: المطالبة بتصحيح النقل.
وأما قوله: رواه الجمهور فإن الثقات الذين رووه لم يرووه هكذا، بل الذي في الصحيح أن عليا كان غائبا عن خيبر، لم يكن حاضرا فيها، تخلف عن الغزاة لأنه كان أرمد.
ثم إنه شق عليه التخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم، فلحقه صلى الله عليه وسلم، فلحقه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم قبل قدومه: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه .
ولم تكن الراية قبل ذلك لأبي بكر ولا لعمر، ولا قربها واحد منهما، بل هذا من الأكاذيب.
ولهذا قال عمر: فما أحببت الإمارة إلا يومئذ، وبات الناس كلهم يرجون أن يعطاها، فلما أصبح دعا عليا فقيل له: إنه أرمد، فجاءه فتفل في عينيه حتى برأ، فأعطاه الراية .
وكان هذا التخصيص جزاء مجيء علي مع الرمد، وكان إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وعلي ليس بحاضر لا يرجونه من كراماته صلى الله عليه وسلم، فليس في الحديث تنقيص بأبي بكر وعمر أصلا.

وقوله ممن أراد الحج والعمرة يحتج به من يذهب إلى أن مريد تجارة أو زيارة الأرحام لا يلزمه إحرام.
والمعروف لزوم ذلك، لزوم كل مريد مكة بحج أو عمرة أو غير ذلك.
وهو من خصائص مكة، وهذا أحد القولين أو الثلاثة، وأحمد وأكثر أهل العلم وقول ابن عباس، ويقولون إنه خرج مخرج الغالب فلا يكون قيدا؛ لأن الغالب قصد مكة لذلك.
تقرير عام ه س: الذي يمر بمكة و هو يريد جدة.
واختار شيخ الاسلام تقي الدين، أن يحرم عقب فرض إن كان وقته، وإلا فليس للاحرام صلاة تخصه.
أه.
الانصاف .
ج: هذا لا يريدها.
هذا مرور .
الذي يروح للطائف ويجيء ج: أما الذي ما يحرم فعليه دم، يروح للطائف ويجيء ما أحرم كما يفعله كثير من الناس وهو شيء لا ينبغي .
أدخل على العامة كلمة ما أدري من أين جاءتهم.
أنه لا يحرم إلا إذا كان أكثر من أربعين.
إنما في هذا مسألة المتكرر.
وأما هذا التفصيل أربعين فلا أعرف له أصلا.
تقرير لو كان يتردد بين مكة والطئاف حطاب أو يريد فهذا يجوز له التخطي من دون إحرام لمشقة ذلك.
أما لو اتفق له أنه يأتي مكة في الشهر أربع مرات فهذا لا يحل له تجاوز الميقات بغير إحرام.
والذين يفتون وهم ليسوا علماء مجتهدين إنما هذا اجتهاد شهواني لا يجوز.
ولا ينبغي أن تكون هكذا مسائل الدين هذا يقول وهذا يقول ويتتبع الناس الرخص يضيع الدين بهذا أو تنتقض عراه؛ بل ينبغي الحيطة لأمر الدين.
وأن يكون قولهم واحدا.
وفعلهم واحدا، ولا يفتى إلا بدليل.
تقرير عام ومن أحرم داخل الميقات فإنه آثم.
وناقص حجه، ولا يبطل، ويفدى.
تقرير تجاوز يلملم إلى جده من محمد بن إبراهيم إلى المكرم أحمد عبدالرزاق محمد الصديق سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد جرى إطلاعنا على الاستفتاء الموجه إلينا منك بخصوص ذكرك أنك قدمت من الهند في الباخرة قاصدا نسك العمرة، وأنك لم تحرم بها إلا في جدة حيث أنك تجاوزت الميقات يلملم وتسال هل يجب عليك شيء لقاء تجاوزك الميقات.
قلت: دخول الكافر حرم مكة أو المدينة والاقامة فيهما يأتي بيانه في الجهاد في الفتوى الصادرة برقم / في / / ه.
قلت: وقد كان شيخنا رحمه يصيف في الطائف ولا ينزل لمكة إلا محرما إلى أن توفي.
وقد كان بعض أهل الطائف ينزلون يصلون الجمعة ويرجعون بدون إحرام.
وهذا داخل فيما ذكره.
والجواب: الحمد لله.
الإحرام بالنسك من الميقات أحد واجباته فمن أراد الحج أو العمرة ثم تجاوز الميقات دون الإحرام بما أراده من نسك فعليه دم شاة، فإن لم يستطع صام عشرة أيام.
وبالله التوفيق.
والسلام.
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه باب الإحرام المخيط، وما في معناه المخيط كل ما يخاط على قدر الملبوس عليه، بأن يكون على قدر البدن كله، كأن يكون له جيب وأكمام.
أو على نصفه كالقميص والصديري والفنيلة، وسواء كان مخيطا أو منسوجا بصفة على البدن فلو كان ما فيه خيط فكذلك، أو على تقدير عضو منه كالشراب ودسوس اليدين.
ولو كان إزاره قطعتين أو ثلاث أو رداؤه فهذا ليس مخيطا، إنما المحظور عليه أن يلبس ما مثله مفصل على البدن أو بعض البدن العبرة أن هذا يقصد للرفاهية.
والجبة مثلها المشلح سواء أدخل يديه أو لا، والنصف مثل السراويل وهو إسم للمفرد وقول العامة: سروال.
غلط.
وجمعه سراويلات ومقدار الرجل مثل الخف.
تقرير س: حزام البندق ج: لا يحتزم، إلا إذا كان خوف فتنة وإلا فلا.
تقرير س: ساعة اليد هل يجوز للمحرم لبسها.
ج: لا يظهر الجواز.
وذكروا أنه لا يجوز عقد خيط على الساق.
تقرير س: هل يحط مشبك في الرداء؟ ج: لا.
هذا أخو الابرة، وذكروا أنه لا يعقد ولا غيره.
تقرير س: قولهم: ونيته شرط.
هل يقصدون أنه يتلفظ بالنية ج: لا.
وإن قصدوه ففيه ما فيه كما يأتي .
وتقدم في أول امناسك في الفتوى الصادرة برقم في / / ه، وأما طلب السائل أن يعرف النية التي ينويها عند احرامه.
فإنه ينوي بقلبه أنها عن والده.
ويندب أن يتلفظ باسم والده في مبدأ تلبيته.
لكن كثير من العامة يحسبون أن الإحرام هو التلبية، أو إذا لبسوا.
فهذا يجزي لهم ذلك لأنهم ينوون بهذا.
فالعامي إذا لبس الإحرام ولبى فهو كاف منه وهذه نييته؛ بل بمجرد لبسه يكون محرما، بدليل أنه لا يجدد شيئا بعد ذلك.
وإذا قلنا: لابد من شيء آخر.
ما صح له حج ولا عمرة.
تقرير الاشتراط الاشتراط: يندب في حق من كان به عذر كالمريض والخائف.
أما إنسان ليس به مرض ويشترط ذلك فليس بظاهر؛ ولهذا ما جاء في تلبية النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه.
إنما جاء في حديث ضباعة التي هي مريضة.
تقرير إذا نزلوا بعد العمرة إلى جدة ثم حجوا منها من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم سعود بن عبدالعزيز أيده الله السلام عليكم ورحمةن الله وبركاته.. وبعد: حفظك الله، من خصوص عوائلكم وخدامكم وجميع من قدموا إلى مكة المكرمة متمتعين بالعمرة إلى الحج وبعد إحلالهم من العمرة نزلوا إلى جدة وأحرموا بالحج من جدة وخرجوا إلى منى.
فهؤلاء ليس عليهم فدي، لأن من شرط وجوب دم التمتع أن لا يسافر المتمتع بين العمرة والحج مسافة قصر فأكثر.
أحببنا إشعاركم بذلك تولاكم الله بتوفيقه.
وأدام حياة جلالتكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
في / / ه .
فتوى في الموضوع قلت: وقد ذكر ذلك ابن تيمية في مختصر الفتاوي المصرية ص قال: كما بين مكة وجده ومكة وعسفان هذا مسافة قصر.
أه.
قلت: ونظرا لتقارب العمران بين مكة وجده فإن ما بينهما الآن أقل من مسافة القصر.
والفتوى كما تقدم تختلف باختلاف الأحوال.
وتقدم أن مسافة كيلو لا يعتبرها سفرا.
والمسافة الآن بين طرفي المعمور منهما أقل من كيلو.
كما يلاحظ هنا أن قطع المسافة في وقت قصير له تأثير عند ابن تيمية وعند شيخنا أيضا.
الحمد لله وحده.
سألتني العنود بنت سعود قائلة: إنني صمت رمضان في جدة، وأحرمت بالحج في اليوم الثامن من ذي الحجة في جدة، وأكملت مناسك الحج.
فهل علي من فدية؟ فأفتيتها: بأنه لا فدية عليها هي ومن معها ممن عملوا كعملها.
كما سألتني أيضا عن بعض التابعين لها ممن أحرم في شهر الحج متمتعا وسافر إلى جدة بعد إكماله مناسبك العمرة.
ثم أحرم بالحج مفردا في اليوم الثامن من ذي الحجة من جدة.
فأفتيتها بأن المذكورين لا فدية عليهم أيضا حي قطعوا تمتعهم بالسفر إلى جدة وهي مسافة قصر.
قال ذلك الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم مفتي الديار السعودية.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
ص م في / / ه قاعدة فيمن يلزمه الفدي ومن لا يلزمه سؤال ثانيك من الذي يلزمه الفدا في الحج، ومن الذي ما يلزمه؟ الجواب: الحمد لله.
الذي أفرد الحج فهذا ما عليه فدا بحال.
والقارن عليه الفدا بكل حال.
والتمتع وهو الذي يعتمر في أشهر الحج وأشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة فهذا إن كان من حاضري المسجد الحرام وهم أهل مكة ومن حواليها دون مسافة قصر مثل: الشرائع، والزيمة، وجدة، وبحرة، ووادي فاطمة، ونحوهن.
فهذا ليس عليه فدا.
وحكم المقيم بمكة من غير أهلها حكم أهل مكة.
وأما المتمتع الذي ليس من حاضري المسجد الحرام إذا سافر بعد عمرته مسافة قصر وهي مسيرة يومين بسير الإبل ثم رجع إلى مكة محرما بالحج فقط وبقي على إحرامه إلى الحج فهذا ليس عليه فدا.
قاله الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم آل الشيخ وصلى الله على محمد.
الختم ص م في / / ه إذا اشترى الفدية من خارج الحرم وهو متمتع وقصده ذبحها عن دم المتعة ك ا لو اشتراها من السيل أو بهبة ثم قدم بها مكة وهو متمتع ف ذا سائق الهدي من خارج الحرم، فلا يحل إلا بعد الفراغ من أعمال الحج وذبحه في منى.
وقد بحث في هذه المسألة بين الإخوان قبل سنوات فتحصل من البحث أنه يشبه القارن.
تقرير لو كان إنسان وصل مكة لا للحج.
ثم بدا له، فيحج فرضه، ويكون مكبا .
س: إذا زاد على التلبية المعهودة لبيك اللهم لبيك لبيك... .
ج: جاء أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول: لبيك ذا المعارج ولكن اللفظ الأول هو الأصل.
وهو ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن زاد فهو من باب المأذون فيه.
ولو اقتصر لكانت كافية شافية في المقام، فهي تلبيته صلى الله عليه وسلم.
تقرير العمدة باب محظورات الاحرام تداوي المحرم بالابر جائز وصل إلى دار الإفتاء من الأخ محمد المعلمي بمكة المكرمة مكتبة الحرم الشريف سؤال عن استعمال الإبر المعروفة باسم الشرنقة في الحج هل يوجب على الحاج الفدية حيث أنه يخرج منه الدم بسبب ذلك.
فأجاب سماحة المفتي بالجواب التالي: يجوز تعاطي حبوب منع الحيض زمن الحج.
انظر فتوى في الصيام صادرة برقم / في / / ه.
بالأصل الضربية.
يجوز للمحرم أن يتداوى بالإبرة المذكورة.
ولا يوجب عليه خروج الدم بسبب استعمالها شيئا.
لما روى البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم وروى البخاري في باب الحجامة للمحرم من صحيحه عن ابن بحينة رضي الله عنه أنه قال: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل إسم موضع في وسط رأسه قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري في شرح هذا الحديث: استدل بهذا الحديث على جواز القصد وبط الجرح والدمل وقطع العرق وقلع الضرس وغير ذلك من وجوه التداوي.
إن لم يكن في ذلك ارتكاب ما نهي عنه المحرم من تناول الطيب وقطع الشعر، ولا فدية عليه في شيء من ذلك.
أه.
وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه في باب ما للمحرم أن يفعله من كتاب الأم : أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاووس أحدهما أو كلاهما عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ثم قال الشافعي: فلا بأس أن يحتجم المحرم من ضرورة أو غير ضرورة، ولا يحلق الشعور، وكذلك يفتح العرق ويبط الجرح ويقطع العضو للدواء ولا شيء عليه في شيء من ذلك، فلو احتاط إذا قطع عضوا فيه شعر افتدى كان أحب إلي، وليس ذلك عليه بواجب، لأنه لم يقطع الشعر، إنما قطع العضو الذي له أن يقطعه، ويختتن المحرم ويلصق عليه الدواء ولا شيء عليه.
أه.
المراد من كلام الإمام الشافعي في الأم .
والخلاصة: أن استعمال الشرنقة في الحج جائز، ولا يترتب عليه الفدية.
والله أعلم.
من فتاوى الإذاعة في / / ه

والقنطار وزن.
وتأويل الكلام: أن من أهل الكتاب الذي إن تأمنه على عظيم من المال كثير يؤده إليك ولا يخنك فيه ومنهم الذي إن تأمنه على دينار يخنك فيه، فلا يؤده إليك إلا بالتقاضي والمطالبة .
ويعرف الدينار ب العين والعين الذهب عامة ، فكأنهم سموا عينا، لأنه من ذهب.
وقد فكر المسلمون قبل عبد الملك بن مروان في موضوع النقود، وفي ضرورة تحويلها إلى نقد إسلامي وكان عمر في جملة من فكر في ذلك.
إنه أراد أن يجعل الدراهم من جلود الإبل، فلما استشار ذوي الخبرة، لم يقروه على رأيه فأمسك وذكر أنه أمر بضرب الدراهم، فضربت سنة ثماني عشرة من الهجرة وضرب عثمان الدراهم كذلك.
ثم إن معاوية ضرب الدراهم السود، وضرب أيضا دنانير عليها تمثال متقلد سيفا وضرب زياد النقد كذلك.
ولما قام عبد الله بن الزبير بمكة ضرب دراهم مدورة وكان أول من ضرب الدراهم المستديرة.
وضرب مصعب بن الزبير دراهم بالعراق، ثم غيرها الحجاج ، حتى استقر الأمر لعبد الملك، فعرب النقد على نحو ما هو معلوم .
وقد بقي العرب يتعاملون بالدنانير الرومية إلى أيام عبد الملك، حيث أمر بضرب الدنانير، فضربت بدمشق وقد نعت الدينار الجديد ب أحرش إذ كانت فيه خشونة لجدته.
ومنه الحديث أن رجلا أخذ من رجل آخر دنانير حرشا، وهي الجياد الخشنة الحديثة العهد بالسكة التي عليها خشونة النقش .
ومن أسماء الدينار السكي .
تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير النيسابوري / وما بعدها ، حاشية على تفسير الطبري .
تاج العروس / ، عين .
فتوح البلدان ، أمر النقود .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى حاشية .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى حاشية .
الأحكام السلطانية، وما بعدها .
تاج العروس / ، حرش .
تاج العروس / ، سك .
/ وقد ذكر علماء اللغة أن لفظة الدرهم فارسية الأصل، وقد عربت، وقالوا في جمعها: دراهم ودراهيم وهو نقد من الفضة.
وقد عرف ب درم في الفارسية وب درخمة درخما في اليونانية.
والظاهر أن العرب أخذوا بالتسمية الفارسية وقد استعملوا في تعاملهم دراهم الفرس ودراهم اليونان.
وأشير إلى الدراهم في الآية: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين .
ويذكر المفسرون أنه كان من عادة الجاهليين التعامل بوزن الدراهم بالأواقي إن زاد عددها على وزن أوقية، وكان وزن الأوقية أربعين درهما.
فما نقص عن هذا المقدار، جرى التعامل عليه بالعدد، وما زاد عليه جرى التعامل عليه بالوزن .
وكانت الدراهم مختلفة كبارا وصغارا، فكانوا يضربونها مثقالا، وهو وزن عشرين قيراطا، ويضربون عشرة قراريط، وهي أنصاف المثاقيل.
وكان أهل الجاهلية يتعاملون بها حسب وزنها وهي دراهم الأعاجم .
وقد قسم العلماء الدراهم التي كان يستعملها الجاهليون من أهل مكة وغيرهم إلى نوعين: الدراهم السود الوافية، والدراهم الطبرية العتق والوافية هي البغلية وكان لهم دراهم تسمى جوراقية .
والدرهم الطبري: ثمانية دوانق، والدرهم البغلي: أربعة دوانق، وقيل العكس.
والدرهم الجوراقي: أربعة دراهم ونصف .
وورد أن الدراهم كانت في أيام الفرس مضروبة على ثلاثة أوزان: منها درهم على وزن المثقال عشرين قيراطا، ودرهم وزنه عشرة قراريط، ودرهم وزنه اثنا عشر قيراطا .
قال الفرزدق: تنفي يداها في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف تاج العروس / ، درهم .
سورة يوسف، الآية ، المفردات .
تفسير الطبري / وما بعدها .
فتوح البلدان ، أمر النقود .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى الحنبلي ص ، وما بعدها ، تحقيق محمد حامد الفقي ، الأموال، لأبي عبيد رقم .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى ، الأحكام السلطانية للماوردي .
/ وعرفت دراهم الأكاسرة ب دراهم الأسجاد قيل: إنها عرفت بذلك؛ لأنها كانت عليها صور يسجدون لها، وقيل: كانت عليها صورة كسرى، فمن أبصرها سجد لها، أي: طأطأ رأسه لها وأظهر الخضوع.
وإياها عنى الأسود بن يعفر النهشلي في رواية من الروايات بقوله: من خمر ذي نطف أغن منطق ... وافى بها كدراهم الأسجاد وذكر في رواية أخرى، أن الأسجاد: اليهود والنصارى، أو معناه: الجزية .
وكان الفرس عند فساد أمورهم فسدت نقودهم من العين والورق غير خالصة، إلا أنها كانت تقوم في المعاملات مقام الخالصة وكان غشها عفوا لعدم تأثيره بينهم إلى أن ضربت الدراهم الإسلامية فتميز المغشوش من الخالص .
وورد أنه كانت باليمن دراهم صغار، في الدرهم منها دانقان ونصف وورد أن الدرهم اليمني كان دانقا .
ويظهر أنه كان من أيام الحميريين، بدليل تسمية الماوردي لهذه الدراهم بدراهم حميرية، وكانت كما يقول قليلة .
وعلى هذا يكون أهل مكة قد تعاملوا في الجاهلية بعملة الروم وبعملة الفرس، وهي الدراهم على الأكثر، وبعملة اليمن، وأشار بعض العلماء إلى عملة مغربية، لم يذكروا عنها شيئا .
وذكر أن عمر بن الخطاب ، أمر بضرب الدراهم على نقش الكسروية، وشكلها بأعيانها، غير أنه زاد في بعضها: الحمد لله ، وفي بعضها: محمد رسول الله ، وفي بعضها: لا إله إلا الله وحده .
وكان ذلك سنة ثماني عشرة من الهجرة وفي آخر مدة عمر وزن كل عشرة دراهم ستة مثاقيل.
فلما بويع عثمان ضرب في خلافته دراهم نقشها: الله أكبر .
تاج العروس / ، سجد .
تاج العروس / ، سجد .
الأحكام السلطانية، للماوردي ، لأبي يعلى .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى .
المصدر نفسه ص ، الأحكام السلطانية للماوردي .
الأحكام السلطانية، للماوردي .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، حاشية على إرشاد الساري .
/ وفي عهد معاوية ، ضرب الدراهم السود الناقصة من ستة دوانق، فتكون خمسة عشر قيراطا، تنقص حبة أو حبتين.
وضرب منها زياد ، وجعل وزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكتب عليها، فكانت تجري مجرى الدراهم.
ولما قام عبد الله بن الزبير بمكة ضرب دراهم مدورة، وكان أول من ضرب الدراهم المستديرة، وكان ما ضرب منها قبل ذلك ممسوحا غليظا قصيرا، فدورها عبد الله.
وضرب مصعب بن الزبير دراهم بالعراق، وجعل كل عشرة منها سبعة مثاقيل فلما استوثق الأمر لعبد الملك بن مروان، ضرب الدنانير والدراهم في سنة ست وسبعين من الهجرة .
وجاء في رواية أخرى أن أصحاب رسول الله كانوا يتعاملون بدراهم العجم، فكان إذا زافت عليهم أتوا بها السوق، فقالوا: من يبيعنا بهذه؟ وذاك أنه لم يضرب النبي، ولا أبو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا معاوية .
وإن أول من ضرب المنقوشة عبد الملك بن مروان ونجد بين العلماء اختلافا في أول من أمر بضرب الدنانير والدراهم في الإسلام.
وذكر بعض أهل الأخبار، أنه كانت لقريش أوزان في الجاهلية، فدخل الإسلام فأقرت على ما كانت عليه.
كانت قريش تزن الفضة بوزن تسميه درهما، وتزن الذهب بوزن تسميه دينارا، فكل عشرة من أوزان الدراهم سبعة أوزان من الدنانير.
وكان لهم وزن الشعيرة وهو واحد من الستين من وزن الدرهم، وكانت لهم الأوقية وزن أربعين درهما، والنش وزن عشرين درهما، وكانت لهم النواة وهي وزن خمسة دراهم، فكانوا يتبايعون بالتبر على هذه الأوزان وقد أقرهم الرسول على ذلك .
وكانوا يحتفظون بالأوزان المقررة، حتى إذا حدث اختلاف على الوزن، رجعوا إلى الوزن المقرر المعتبر.
وكان أبو وداعة بن ضبيرة السهمي يمتلك وزن مثقال في الجاهلية، يوزن به .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى الحنبلي ص وما بعدها الحاشية .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى ، وللمقريزي رسالة في النقود القديمة والإسلامية مطبوعة.
فتوح البلدان وما بعدها ، أمر النقد .
فتوح البلدان ، أمر النقد .
/ وقد كانوا يثلمون أطراف الدينار والدرهم، أو يقطعونهما قطعا، فيتعاملون بالقطع حسب الوزن، ويفعلون ذلك غشا، كما كانوا يكسرون النقود؛ للتأكد من صحة معدنها، أو لتحويل الدنانير إلى تبر .
وقد نهي في الإسلام عن التلاعب بالعملة، مثل قرضهم أطراف الدراهم والدنانير بالمقراض؛ لغرض الاستفادة من تلك القراضة، إذ يجمعونها فيسبكونها، فيخرجون بذلك النقد المقروض عن سعره .
والدرهم إذا عدل المثقال، فهو درهم واف، وهو الذي لا يزيد ولا ينقص بل وفى بزنته .
وأطلق علماء اللغة على الدرهم لفظة الورق ، وعلى الموسر المالك للدراهم المورق، وسموا الفضة ورقا وقد وردت اللفظة في نصوص المسند، وكأنها نوع من أنواع العملات، أو وزن.
فورد خمسي ورقم ، أي: خمسين ورق ، و عشر ورقم ، أي: عشر ورق ، فكأن لفظة ورق هنا اسم علم لنوع معين من العملة، أو وزن معين وعيار كان معروفا عندهم.
وذهب بعض العلماء إلى أن الورق: الذهب وهذا التفسير ينطبق مع ما ذهب إليه المستشرقون من أن لفظة ورق في المسند، تعني ذهبا.
ولو فسرناها بهذا المعنى أيضا، فإن ذلك لا يمنع من أن يكون المراد من ورقم عملة خاصة ضربت من ذهب وأرجح أن المراد منها عملة خاصة عرفت بهذه التسمية.
وذكر بعض العلماء أن الورق: المال، ورجل وراق: كثير المال والدراهم بعينها والفضة .
وفي الحديث: نهى عن كسر السكة الجائزة بين المسلمين إلا من بأس، يعني الدنانير والدراهم المضروبة، أي: لا تكسر إلا من أمر يقتضي كسرها، إما لرداءتها أو في صحة نقدها... وقيل: كانت المعاملة بها في صدر الإسلام عددا لا وزنا، وكان بعضهم يقص أطرافها فنهوا عن ذلك ، اللسان / ، بأس .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى .
تاج العروس / ، وفى .
تاج العروس / وما بعدها ، المخصص / ، باب بيع الورق بالذهب نسيئة ، عمدة القاري / ، اللسان / وما بعدها ، ورق .
.
.
الاشتقاق .
/ وأطلق أهل الحجاز على الدرهم والدينار لفظة الناض ، وذلك إذا تحول عينا بعد أن كان متاعا.
وفي حديث عمر كان يأخذ الزكاة من ناض المال، وهو ما كان ذهبا أو فضة، عينا أو ورقا وقالوا: إن النض هو الدرهم الصامت .
أما إذا كان الدرهم رديئا، فيعبرون عنه بلفظة بهرج و قسي فيقولون: درهم بهرج، أي: رديء، وكل مردود عند العرب بهرج ونبهرج.
وذكر بعض العلماء أن اللفظة فارسية من نبهرة ، وأنها بمعنى الباطل والرديء، والدرهم البهرج الذي لا يباع به لرداءته والذي فضته رديئة وكل رديء من الدراهم وكل مردود عند العرب بهرج .
وتعرف الدراهم ب قطاع بلغة هذيل .
ودرهم زائف مغشوش، مردود لغش فيه يقال: درهم زيف وزائف وزاف فلان الدراهم: جعلها زيوفا ودراهم فسول: دراهم زائفة، وأفسل عليه دراهمه: إذا زيفها.
ومنه حديث حذيفة أنه اشترى ناقة من رجلين وشرط لهما من النقد رضاهما، فأخرج لهما كيسا فأفسلا عليه، ثم أخرج كيسا فأفسلا عليه، أي: أرذلا وزيفا منها.
وأصلها من الفسل وهو الرديء الرذل من كل شيء .
وكان عبد الله بن مسعود يكسر الزيوف وهو على بيت المال .
ويعبر عن الدراهم الموزونة ب دراهم مجربة ؛ لأنها مجربة.
وقد ظهر من التجربة أنها صحيحة غير منقوصة.
وقد ورد في الأخبار، أن خمسمائة الدرهم، كانت تعادل في أيام النبي اثنتي عشرة أوقية ونشا وأن الدرهم سبعة دوانيق، وكل عشرة دراهم سبعة تاج العروس / ، نض .
تاج العروس / وما بعدها ، بهرج .
تاج العروس / ، قطع .
المخصص / ، تاج العروس / ، زاف .
تاج العروس / ، فسل .
الأحكام السلطانية، لأبي يعلى .
تاج العروس / ، جرب .
ابن سعد، طبقات / .
/ مثاقيل .
و النش نصف أوقية، وهو عشرون درهما؛ لأنهم يسمون الأربعين درهما أوقية، ويسمون العشرين نشا، ويسمون الخمسة نواة .
وقد ذكر علماء اللغة نقدا دعوه النمي ، وقالوا: إنه الدرهم الذي فيه رصاص أو نحاس، وقال بعض آخر: إنه الفلس من الرصاص بالرومية، وكانت بالحيرة على عهد النعمان بن المنذر .
قال النابغة أو أوس بن حجر: وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير

 الطرة بلدة أردنية تقع ضمن محافظة إربد في أقصى شمال البلاد قرب الحدود الدولية مع سورية.
تعد الطرة أكبر تجمع سكاني ضمن بلدية سهل حوران لذلك فهي تعتبر المركز الرئيس فيها.
بلغ عدد سكانها في عام نسمة، وهي سابع أكبر تجمع سكاني على مستوى محافظة إربد.
تبلغ مساحتها حوالي دونم كيلو متر مربع .
تمتد أراضي الطرة من الشرق والشمال لتحاذي الحدود السورية، بينما تحدها أراضي الشجرة والرمثا من الغرب والجنوب.
عرفت الطرة زراعة الحبوب منذ القدم؛ إذ كانت تعد المحصول الزراعي الوحيد في البلدة وفي منطقة سهل حوران بشكل عام على مر السنين، ولم تعرف زراعة الأشجار مثل الزيتون إلا في الربع الأخير من القرن الماضي مع وجود بعض الإستثناءات فكثرت فيها بساتين الزيتون، وأقل منه التين والعنب والرمان وغيرها من المحاصيل.
ويعرف الوادي الذي يمر فيها باسم وادي الشومر بسبب كثرة نبات الشومر الذي ينبت فيه.
وتتوزع البلدة إلى مناطق الكوكلية والفول والحلان والخلة وبارق والحمص والطاحونة ومقاتل الدولة والمناخ والمنيزلة والسلطاني التي سميت نسبة للسلطان الظاهر بيبرس الذي أوقفها على القدس وغيرها.
يعود تاريخ الطرة إلى عهود قديمة حيث ظهر فيها نفق المدن العشر في بدايات العهد الروماني، وقد كانت هذه القناة تمتد من الطرة إلى جدارا عبر مناطق متعددة.
وقد عثر على مجموعة من النقوش والقبور اليونانية في الطرة كذلك.
ويعد العهد المملوكي، وبدايات العهد العثماني العهد الذهبي في تاريخ البلدة؛ فقد كانت في عهد الدولة المملوكية نقطة بريدية مهمة؛ حيث بنى فيها المماليك منارة للأغراض البريدية وهداية المسافرين، كما أوقفوا أراض زراعية من الطرة على الأوقاف الخيرية والمدارس.
كما قد تعاقب على البلدة عدد من السكان الذين كانوا يرحلون عنها لسبب أو لآخر.
تحيط بالبلدة كل من مدن الرمثا والشجرة وهي قريبة جدا ومتاخمة لعمراوة والمغير، كما تعد متاخمة لقرى تل شهاب ومدينة درعا من الجانب السوري.
وتربو البلدة على هضبة متوسط ارتفاعها مترا فوق سطح البحر، كما تمتاز بمناخها الذي يعد جزءا من مناخ حوض البحر الأبيض المتوسط، ولكنه قد يقع تحت تأثير درجات حرارة عالية نوعا ما بعض أوقات السنة.
وكغيرها من مناطق سهل حوران تمتاز بأرضها السهلية وخصوبة تربتها في آن واحد.
وكغيرها من مناطق الأردن، تقطن الطرة مجموعة متشابهة من السكان من حيث العادات والتقاليد والأصول؛ إذ إن معظم سكانها ينحدرون من أصول قبلية عربية.
تتبع البلدة لواء الرمثا التابع لمحافظة إربد شمال الأردن، وتقع الطرة بين وادي الشومر الذي يوشك أن يخترقها في الوقت الحاضر، من جهة الغرب والجنوب ووادي المدان السوري الواقع قرب الحدود السورية الأردنية من الشمال والشرق.
وتقع البلدة على بعد كيلومترات إلى الشمال من الرمثا، وتبتعد إلى الشمال الشرقي عن إربد مسافة كيلو متر، وتبتعد كذلك إلى الشرق مسافة كيلومترات عن أقرب تجمع سكاني لها وهي الشجرة، وكذلك مسافة كيلومترات عن بلدة تل شهاب السورية، وقرابة كيلومترا إلى الشمال من عمان.وترتبط البلدة بشبكة من الطرق مع البلدات والمدن المجاورة، ويذكر أن أول طريق عبدت في المنطقة كانت سنة م وهي الطريق الواصلة من الرمثا إلى الشجرة مرورا بالطرة، كما يذكر أن جسر المدان الرابط بين ضفتي وادي المدان من جهة الطرة وتل شهاب قد بني في القرن التاسع عشر، ولكنه ما لبث أن تهدم بسبب الإهمال؛ وذلك لوقوعه على الحدود الجديدة بين الدول الناشئة آنذاك.
ولكونها تقع في سهل حوران، تتميز الطرة كمثيلاتها من مدن وبلدات حوران بشقيه الأردني والسوري بالطبيعة السهلية، كما يتخلل هذه المساحات السهلية مجموعة من الهضاب الصغيرة؛ حيث إن الطرة نفسها تربو على تلة تعتبر أعلى من كل ما حولها من تلال.
ومن الناحية المناطقية يمكن أن تتوزع البلدة على ثلاثة أحياء كبيرة وهي: الحي الشرقي والحي الغربي والحي الجنوبي، كما يمكن إضافة منطقة الوسط التجاري بكونه منطقة رابعة رئيسة.
وقد بدأ مؤخرا انتشار للعمران في منطقة شمال البلدة.
المناخ في الطرة معتدل بشكل عام، إذ يسود فيها المناخ المتوسطي.
ترتفع درجات الحرارة صيفا، وتصل أعلى مستوياتها في منتصف الشهر الثامن من العام، حيث تصل في بعض الأحيان إلى منتصف الثلاثينات مئوية، وأحيانا تقارب الأربعينات مئوية.
وتنخفض الحرارة شتاء لتصل في كانون الثاني/ يناير أحيانا إلى الصفر أو ما دونه، حيث يتسبب ذلك بتساقط الثلوج لمدة قصيرة ودون أن يتماسك الثلج على الأرض في أغلب الآونة، كما يعتدل المناخ في فصلي الربيع والخريف.
أما معدلات الأمطار فتكون معدومة في بعض الأشهر كحزيران وتموز وآب.
بينما تكون في أعلى معدلاتها في شهور كانون الأول وكانون الثاني وشباط.
اسم البلدة في أصله اللغوي كما يقول صاحب مختار الصحاح: وبناء عليه، فإن معنى اسم الطرة الذي قد سميت به البلدة يعني في القواميس العربية شفيرا أو طرفا أو ناصية أو قمة؛ والطرة كان قد وصفها الرحالة السويسري يوهان لودفيك بركهارت عندما مر بها فذكر أنها تقع على سلسلة من الهضاب المنخفضة؛ فقد يكون للتسمية أصل من ناحية معنى الارتفاع والعلو؛ إذ الطرة تعني الناصية كذلك، والناصية هي مقدمة الشيء وأعلاه، كذلك فالطرة تقع عند مقربة من وادي الشومر من الغرب والذي أصبح يخترقها الآن نتيجة للتوسع العمراني الكبير وكذلك وادي المدان شرقا.
ويذكر بعض الأهالي في البلدة أن اسم البلدة الأصلي هو الدرة ثم حرف إلى الطرة في العهد العثماني، ويذكر آخرون أن الاسم أصله اسم تركي هو ألتارا أو غيرها من الأسماء مثل الطمة وغيرها؛ ولكن لا مصادر تؤكد ذلك؛ حيث أن تلك الأسماء تدخل في باب القصص الشعبية والمرتبطة بالبحث عن الكنوز، كما أن الطرة قد ذكرت باسمها الحالي في عدد من المصادر التاريخية قبل العهد العثماني، ولم يعرف لها اسم غيره فيها مثل صبح الأعشى للقلقشندي، وتاريخ الملك الظاهر لابن شداد.
ويذكر ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان قرية بإفريقية اسمها طرة قال عن اسمها أنه بلفظ طرة الثوب وهو حاشيته .
كما تحمل محلة في اليمن ذات الاسم، وهي محلة الطرة في محافظة إب.
عثر في البلدة والمناطق المحيطة على لقى أثرية قديمة من العهد اليوناني وما سبقه، وقد كانت هذه اللقى عبارة عن قبور وبعض الآثار والنقوش، والتي تؤكد الاستيطان البشري للطرة في ذلك العهد.
ومنذ عهد بومبيوس وبروز المدن العشر في القرن الأول قبل الميلاد، برزت أهمية الطرة كنقطة أساسية لجلب المياه عبر نفق الديكابولس الذي يبلغ طوله كيلو مترا والذي يسمى شعبيا باسم قناة فرعون ، كما يعرف باسم نفق الطرة أم قيس؛ حيث تشكل الطرة البوابة الرئيسة للنفق وتشكل كذلك نقطة تجميع المياه الأولى في رحلتها الطويلة نحو أم قيس أو كما كانت تسمى جدارا؛ حيث أمر الإمبراطور الروماني هادريان عام م ببنائه، وقد استمر البناء لأكثر من سنة غير متواصلة، وتعد الطرة بالنسبة للنفق نقطة تلاق بين المرحلة الثانية منه والمرحلة الثالثة؛ إذ تمتد الأولى من داعل إلى درعا على شكل قناة سطحية وتستمر الثانية من درعا بقناة سطحية كذلك لا تزال آثارها باقية شرق مدينة الطرة، بينما المرحلة الثالثة تمتد من الطرة إلى وادي الشلالة، ومن هذه المرحلة يبدأ النفق طريقه نحو وجهته الأخيرة مرورا بعدة مراحل أخرى.
ويعد هذا النفق أهم اكتشاف أثري من نوعه في الأردن ومن الأهم في العالم.
ومما يذكر أن الطرة كانت تقع ضمن ولاية العربية البترائية الرومانية.
ثم أصبحت المدينة تتبع ولاية فلسطين الثانية في العهد البيزنطي.
بعد معركة اليرموك، دخلت المنطقة طورا جديدا؛ حيث أصبحت جزءا لا يتجزأ من الخلافة الراشدة.
كانت الطرة في العصر الراشدي تتبع جند الأردن، ككل مناطق حوران تقريبا.
ويحكى أن عمر بن الخطاب قد مر بالطرة في رحلته إلى دمشق، وأنه قد صلى في المسجد العمري في البلدة؛ حيث سمي باسمه لهذا السبب.
وفي العهد المملوكي، كان للمدينة دور بارز في نقل البريد، وقد بنيت بها منارة لذلك، كما كانت تستخدم لغاية هداية المسافرين.
كما وكان للطرة دور بارز في الأوقاف في كل من القدس وبعض المدارس كالمدرسة الظاهرية بدمشق؛ فقد أوقف من أرض الطرة حصص على المدرسة الظاهرية فجاء في النقش المكتوب أعلى بوابة المدرسة، والمخطوط بخط الثلث أو النسخ المملوكي ما نصه:  وبدءا من القرن السابع الهجري تم تعديل درب الحج الشامي والذي يعرف في الطرة باسم درب الحاج أو طريق الحاج؛ لتصبح الدرب مارة بأرض الطرة من الشرق؛ فتكون من محطاتها على درب دمشق، فالصنمين، فالمزيريب، وقد كانت إبل القافلة تحط في شرق الطرة في مكان سمي بالمناخ لذلك؛ إذ أن إبل القافلة كانت تنوخ فيه.
وفي عام انتصر العثمانيون بقيادة السلطان سليم الأول بمعركة مرج دابق ضد المماليك مما أدخل بلاد الشام تحت الحكم العثماني، ولمدة سنة قادمة؛ أي إلى عام .
وقد كانت البلدة في بداية العهد العثماني تعد من أكبر المناطق المأهولة بالسكان في منطقة شرق الأردن؛ فلم تكن تكبرها بعدد السكان سوى مدينتي عجلون والكرك، وقد كانت عجلون آنذاك تعد مركزا إداريا مهما.
وفي هذه الفترة تعاقب على الطرة عدد من الأقوام الذين رحلوا عنها كان من آخرهم عشيرة الحشيش الشمرية حيث مكثت عشيرة الحشيش بها منذ أن قدم جد العشيرة المسمى صحن إلى حوران من عام / إلى عام حينما غادر شهاب حفيد صحن إلى منطقة تل شهاب والتي سميت باسمه، ومن ثم أعطيت هذه الأرض إلى عشيرة الدرابسة الشمرية الأخرى، وذلك بعد اتفاق أعقب ما أطلق عليه حرابة تل شهاب حيث بدأ السكن الحديث في الطرة والمستمر إلى الآن الذي تشير له مشجرة نسب فروع عشيرة الدرابسة الموثقة والمختومة عام ؛ حيث تم الإتفاق بين عشائر الدرابسة الشمرية آل بركات وآل سمارة وآل الحجي وآل إرشيد وآل صالح الجودة من طرف بعد خروجهم من حائل ومكوثهم في الطفيلة لفترة قصيرة وبين عشيرة الحشيش الشمرية القاطنة في تل شهاب من طرف آخر؛ بحيث تعطي عشيرة الحشيش أرض الطرة للدرابسة مقابل أن لا يساكنوا معهم زعبيا أو مسيحيا، وهو الشيء المستمر للآن.
يذكر أن الرحالة السويسري جون لويس بوركهارت قد مر بالطرة خلال رحلته من دمشق إلى الحجاز في عام م، حيث ذكر أنها تقع على سلسلة منخفضة من الهضاب تشكل دائرة يمر الطريق من وسطها، كما وامتدح خصوبة مراعيها، وقال بأنها لذلك أصبحت مقاما للبدو وقد كانت الطرة في ما قبل زمان الدرابسة من المناطق التي أمدت المحمل الشامي بالإبل التي حملت الحجاج لأرض الحجاز، إذ يرد اسم شيخها آنذاك شهاب الدين بن حمد الحتمل في وثائق دمشق الشرعية ضمن شيوخ حوران الذين أمدوا المحمل الشامي بالإبل عام .
وتعد مدرستها من أقدم المدارس في المملكة الأردنية، إذ تأسست مع بداية تأسيس إمارة شرق الأردن وافتتحت رسميا منذ عام م.
وقد أنشأ الظاهر بيبرس خانا خيريا في القدس إبان حكمه وأوقف عليه وقفا خيريا من أراضي الطرة، وكان فيها منارة تهتدي بها القوافل المارة بها، وتستخدم لأغراض البريد.
وقد كثرت الأراضي التي أوقفت من أرض الطرة على المدارس في العهدين المملوكي والعثماني كذلك.
ويكثر فيها المعالم التي تدل على أنها مأهولة بعدة قرون قبل الميلاد، حيث عثر على آثار قديمة تؤكد ذلك وقد كانت الطرة في بدايات الحكم العثماني لمنطقة بلاد الشام؛ أي في القرن العاشر الهجري /السادس عشر الميلادي تتبع ناحية بني جهمة التي كانت تتبع قضاء حوران.
وقد كانت هذه الناحية؛ أي بني جهمة، تمتد من جمحة غربا إلى بصرى الشام شرقا، كما أن قضاء حوران كان يتبع سنجق لواء الشام آنذاك.
ويعد هذا الحال امتدادا لما كانت عليه الطرة خلال العهد المملوكي.
وفي بداية القرن التاسع عشر الميلادي أصبحت الطرة ضمن ناحية الصويت؛ إذ أصبحت الجهة الشرقية من ناحية البطين والتي سميت فيما قبل ناحية بني جهمة ناحية مستقلة ضمن منطقة حوران.
وبعد هزيمة المملكة العربية السورية، والتي كانت تحكم بلاد الشام بعد انسحاب العثمانيين، على يد القوات الفرنسية في معركة ميسلون تأسست في الأردن حكومات محلية؛ وإحداها كانت حكومة الرمثا المحلية والتي كانت الطرة آنذاك إحدى مناطقها.
ومنذ تأسيس الإمارة، أخذت الطرة بالإزدهار شيئا فشيئا، حتى أضحت واحدة من كبريات المناطق غير المركزية في الأردن، مثل بيت رأس و الصريح وغيرها؛ حيث شهدت الطرة نهضة عمرانية كبيرة وتوسعا في إعمار الأراضي الزراعية لتتناسب مع عدد السكان الذي وصل إلى خمس وثلاثين ألف نسمة.
كما أن البلدة الصغيرة أخذت موقعها مركزا لبلدية سهل حوران التي يربو عدد سكانها عن نسمة.
يعد التواجد البشري في الطرة قديما يعود إلى عدة قرون قبل الميلاد؛ حيث تشير القبور اليونانية المنتشرة وبعض الآثار الرومانية إلى ذلك.
كما تعاقب على البلدة عديد الحضارات كان من أهمها الرومان والإغريق.
وبعد معركة اليرموك، استمر الاستيطان البشري فيها إلى نهاية القرن السادس عشر؛ وقد كانت في بداية العهد العثماني ثالث أكبر منطقة في شرق الأردن بعد عجلون و الكرك.
ومما هو جدير بالذكر، أن من أسباب تقلص أعداد السكان فيها بعد القرن السادس عشر هي الغارات والمشاكل بين القبائل، كذلك بعض سنوات القحط.
وقد سكنها في ذلك العصر وبعده عشيرة البقيرات ثم أعقبتها عشيرة الحشيش ثم عشيرة الدرابسة والتي كانت إلى عام العشيرة الوحيدة في الطرة.
وبعد النزاع بين عشيرتي الدرابسة والحشيش على ملكية أرض الطرة فيما عرف بحرابة تل شهاب كونت عشيرة الدرابسة مع آل حجازي وآل رمضان حلفا لمواجهة الطرف المقابل، وقد كانت هذه العشائر الثلاث أول عشائر الطرة الحديثة سكنا لها وذلك عام .
تعد الطرة من أكثر مناطق شمال الأردن ومحافظة إربد تحديدا نموا من حيث عدد السكان، بل هي تكبر مدن الكرك والطفيلة وعجلون، على سبيل المثال، في ذلك.
وقد بلغ عدد سكان البلدة مع نهاية حوالي ألف نسمة، جميعهم من المسلمين من ناحية الدين، ومن العرب من الناحية العرقية.
إن المجتمع الطرواي حاليا مجتمع متجانس من النواحي الدينية والعرقية والثقافية؛ فجميع السكان عرب مسلمون من خلفيات قبلية أو عشائرية.
ويظهر هذا التجانس في عادات أهل البلدة المتشابهة وفي علاقات الزواج بين مختلف العشائر والعائلات.
إضافة إلى عشيرة الدرابسة البركات السمارات آل صالح الجودة الرشيدات الحجية وعشيرة آل حجازي وعشيرة آل رمضان، تقطن المدينة عدد من العشائر والعائلات الأخرى وهي الجنايدة والحايك وقرباع والسخني والقور والخطيب والمصري والحناوي والشياب والقناة وأبو نصار وأبو حمود والبرغوثي والكبها وشهاب ونافع والحمارنة وعوائل من عشيرة بني ملحم وعوائل من بني خالد وعوائل من قبيلة عنزة وغيرها من العوائل والعشائر، والتي تختلف في تواريخ قدومها للطرة من القدم للحداثة، إضافة إلى عدد من حملة الجنسيات العربية كالمصريين والعراقيين والسوريين.
كما تقطن عائلة فردوس ذات الأصول الشيعية في الطرة وأصولها من بنت جبيل اللبنانية ويسمون بالمتاولة.
تعتمد الطرة في حركة النقل منها وإليها على طريقة النقل البري بواسطة الطرق.
كما أن مما هو جدير بأن يذكر أن أهالي البلدة يملكون ما يمكن اعتباره أسطولا من الشاحنات، إضافة إلى سيارات السفريات التي تنتقل بين الأردن والدول المجاورة مثل العراق وسورية ولبنان، إضافة للمملكة العربية السعودية، ولكن فاعلية هذه السيارات قد انحسرت عقب الحروب في البلدان المجاورة.
يذكر أن جسر المدان الرابط بين ضفتي وادي المدان، قد بني في النصف الثاني من القرن التاسع عشر خلال حكم الدولة العثمانية، كما أن أول طريق معبد رأى النور في البلدة هو الطريق الرئيس الذي يربط الطرة بجارتيها: الرمثا والشجرة، وقد كان جاهزا للخدمة عام ، ولقد بدء العمل في الطرق المعبدة لأول مرة عام م.
وفي ما يتعلق بالاتصالات، فإن الطرة مثل باقي مناطق المملكة الأردنية الهاشمية؛ إذ كانت مسؤولية الاتصالات تقع على عاتق وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات؛ إذ كانت هي الجهة المزودة الوحيدة لخدمة الاتصالات، والتي كانت بشكل رئيس تعتمد الخطوط الأرضية، كما كانت المزود الوحيد لخدمة الشابكة في بداياتها في الأردن.
تقدم الآن كل من شركات زين و أورانج وأمنية وهي شركات خاصة خدمات الاتصالات والإنترنت في كافة أشكالها، كما تقدم أورانج خدمات الهاتف الأرضي إضافة لباقي الخدمات.
وتشرف على عملها بحكم الاتفاقيات كل من وزارة الاتصالات والهيئات المعنية.
جميع سكان الطرة من المسلمين على منهاج أهل السنة والجماعة؛ لذا فإن للمساجد دور رئيس في البنية المعمارية للمدينة، خاصة وأن الإسلام هو الدين الرسمي للمملكة الأردنية الهاشمية وفق الدستور الأردني الصادر عام .
وقد تنوعت الطرق التي صممت بها هذه المساجد بين مدارس معمارية متعددة، ونظرا إلى تزايد عدد المساجد الكبير في الأردن؛ فقد ازدادت المساجد في الطرة من مسجد واحد عام ه إلى عشر مساجد كبيرة في هذا الوقت تعد من أكبر مساجد محافظة إربد.
وقد كان للعمارة المملوكية والعمارة الأموية وغيرهما دور بارز في تصاميم مساجد الطرة كغالب مساجد الأردن الأخرى؛ وسبب ذلك أن الأردن بشكل عام تشكل مع محيطها المعماري والجغرافي الممتد من شبه الجزيرة العربية إلى العراق وبلاد الشام ومصر جزءا من كل لا ينفصل عن أصله أبدا.
ومما هو جدير بالذكر أن المسجد العمري كان أول مسجد في الطرة وقد جدد بناءه عام ه وذلك بعيد السكن الحديث في البلدة، وقد بقي المسجد الوحيد إلى أن بني مسجد شرحبيل بن حسنة والذي تأسس رسميا عام .
ويوجد في البلدة عدد من المساجد التي يبدأ تاريخها منذ الفتح الإسلامي، وهي:   تعد ثقافة البلدة جزءا من ثقافة سهل حوران.
وكانت المضائف أو الدواوين في البلدة قديما تمثل ما يمكن تسميته منتديات ثقافية؛ حيث كانت تتم مباحثة الأمور العامة إضافة إلى إلقاء الشعر والاستماع إلى عزف الربابة وغيرها من الأمور.
ومن جانب آخر، تعتبر الرقصات الشعبية وأهمها الجوفية رمزا لحوران كلها، ولكنها تتباين من منطقة لأخرى بالقصائد المنشدة وبعض تفاصيل الأداء، وقد كانت تأدى في أوقات الأعراس وفي الإنتصارات القبلية قديما، وتأدى الرقصة بأن يتقابل صفان من الرجال كما في رقصة الدحية ويقوم الرجال بتشبيك أياديهم ببعضها البعض ثم يقوم أحد الرجال بإنشاد الأبيات الشعرية بطريقة غنائية ويقوم الرجال بإعادة ترديدها مما يعطي مسحة من الحماسة للحاضرين، ومن أشهر ما أنشد في رقصات الجوفية في الطرة قولهم :  ومن جانب آخر تعد الدبكة الحورانية من أهم مميزات سهل حوران والطرة بشكل خاص، إذ تعتبر من الإرث الفلكلوري المتميز في المنطقة بشكل عام.
ومن ناحية الشعر، فقد احتل مكانة بارزة في نفوس أهل البلدة رجالا ونساءا؛ حيث دائما ما كانوا يتمثلون بأبيات من الشعر النبطي في المواقف اليومية وخصوصا النساء، كما وتعودت النساء المتقدمات بالسن على الإنشاد بأصواتهن ما يسمى الهجيني وهو مختلف عن الهجيني المتعارف عليه والذي يشبه الغناء بالدحة؛ فهو مجرد طريقة في إنشاد أبيات الشعر، وتقوم هؤلاء النسوة بذلك للتسلية عن النفس حينما يختلين بأنفسهن أو يكن مع النساء الأخريات، كما اعتاد الناس في البلدة على إنشاد الشعر وغنائه في أوقات الحصاد لأجل تحفيز الحصادين وتحميسهم، وذلك يرجع إلى طبيعة السكان وأصولهم البدوية القديمة وطبيعة استقرارهم وتأثير البيئة عليهم كذلك؛ إذ لطالما اعتبروا أنفسهم أصحاب ثقافة تمزج بين البداوة والزراعة، فمزجت طبيعتهم استعلاء البدوي ونظام المزارع بنفس الشخصية.
يتميز المطبخ الطراوي بكل مميزات المطبخ الأردني و الحوراني، ويعتبر المنسف الطبق الرئيس حيث يعد كما في كل مناطق الأردن و حوران بشقيها السوري و الأردني رمز الكرم والضيافة العربية الأصيلة، كذلك يعتبر العديد من الباحثين أن المنسف بمكوناته من الجميد أو اللبن واللحم والأرز أو البرغل يمثل الثقافة العامة للمنطقة؛ إذ يمزج بين حياة البدوي وحياة الفلاح، الشيء الذي يعبر عن طبيعة الحياة بين سكان المنطقة بشكل عام، فالأصول البدوية لمعظم العشائر مع الحياة الزراعية التي اتخذوها فيما بعد تمثل لهم إرثا ثقافيا عظيما.
ومن الأطباق الأخرى الكباب الحوراني أو الرمثاوي؛ حيث يتميز هذا الطبق بأنه الطبق المميز لمنطقة بلدية سهل حوران ومدينة الرمثا.
ومن الأطباق الأخرى، المقطعة، والكعاكيل، والهفيت وآذان الشايب الذي يعتبر طبقا غير حوراني في أصله.
إن عادات اللباس في الطرة قد أخذت بالتغير منذ تسعينيات القرن العشرين.
يعتبر اللباس العربي التقليدي المكون من الكوفية والعقال والثوب والعباءة العربية هو اللباس التقليدي في الطرة، مع وجود عناصر خاصة بأهل منطقة حوران والأردن يمكن مشاهدتها في لباس كبار السن خصوصا.
وأما لباس النساء التقليدي فهو أكثر غنى وتنوعا، ولكن عموما يعد ما يعرف باسم البشكير الألماني والشمبر والثوب الأسود لباسا تقليديا سائدا في الطرة وعموم منطقة لواء الرمثا.
تقتصر المعالم الأثرية في الطرة على بعض الأماكن المتناثرة هنا وهناك، ومعظم هذه الآثار هي آثار إسلامية؛ مثل مسجد الشيخ خليل والمسجد العمري الذي هدم، إضافة إلى موقع المنارة المملوكية وبعض البيوت التراثية والمضائف التي تحوي رسومات ونقوش فريدة من نوعها.
ومن الملاحظ أن معظم هذه الأماكن تقع ضمن الأملاك الخاصة وليست ملكا عاما.
كما أن هناك آثارا رومانية مثل آثار قناة الديكابوليس شرق الطرة وكذلك النفق ذاته والذي يبدأ في الطرة لينتهي في أم قيس.
وفيما يخص الترفيه، فبسبب طبيعة التركيبة السكانية للمدينة من ناحية العدد والخلفية الثقافية فإن أماكن الترفيه تقتصر على بعض المناطق الطبيعية المحيطة بالبلدة والتي يبرز دورها في فصل الربيع خصوصا، كما أن المقاهي أخذت تأخذ دور المضائف الدواوين القديم بين أهل البلدة؛ حيث أصبحت المضائف تقتصر على بعض المناسبات الاجتماعية وذلك بسبب التغير في طبيعة الحياة الخاصة بالسكان بين الماضي والحاضر.
إضافة لذا، يتربع منتزه سهل حوران غرب الطرة وهو مخصص بشكل أساسي للترويح عن الأطفال.
في الطرة سوق صغير نسبيا يوفر للسكان حاجاتهم التموينية وغيرها، وقد كان هذا السوق في زمن سابق عبارة عن مجموعة من البقالات لا يتجاوز عددها أصابع اليد الواحدة.
ويعتمد سكان الطرة على الوظائف والتجارة والسفريات والزراعة التي أضحت الأقل من حيث اعتماد السكان عليها.
إن تاريخ البلدة الزراعي امتداد للزراعة في سهل حوران؛ حيث كان الرومان يعتمدون على السهل في إنتاج محاصيل القمح بشكل خاص؛ لذا أطلقوا على المنطقة اسم إهراء روما.
وتعرف المنطقة أيضا بالمزروعات الصيفية، مثل البطيخ، والشمام، والبامية، واليقطين وغيرها، وتزرع هذه المزروعات في ما تسمى السحاري باللهجة المحلية.
ومع غنى التربة وجودتها في الطرة فقد بقيت لزمن طويل جدا حكرا على المزروعات غير الدائمة كالحبوب والمزروعات الصيفية، ولعل ذلك حتى يوفر أهل الطرة مراع لمواشيهم من الأغنام والماعز، إذ كانت الأشجار الدائمة ستعيق ذلك، ولكن هذا الأمر ما لبث أن تغير منذ الربع الأخير من القرن العشرين؛ حيث أخذت الأشجار الدائمة بالظهور شيئا فشيئا، ولكنها بقيت حصرا على شجر الزيتون مع بعض الإستثناءات مثل أشجار العنب والتين والرمان.
يبدأ تاريخ المدارس في البلدة منذ تأسيس إمارة شرق الأردن؛ حيث تأسست مدرسة الطرة الابتدائية للذكور آنذاك، إذ كان التعليم فيها قبل ذلك يعتمد على الكتاتيب فقط، أما المدارس فهي:  إضافة إلى ذلك، في البلدة مراكز تعنى بالقرآن الكريم وهي تابعة لوزارة الأوقاف وجمعية المحافظة على القرآن الكريم، وهي إما دائمة أو صيفية على السواء، تهدف إلى تحفيظ القرآن الكريم، وتدريس العلوم الشرعية الأخرى، مثل مركز عمار بن ياسر التابع لجمعية المحافظة على القرآن الكريم والذي نجح في تخريج عدد من حفظة القرآن الكريم من الذكور والإناث، ومركز النعمان بن المقرن التابع لجمعية الصالحين لتحفيظ القرآن الكريم.
كما وأن عددا من المساجد في البلدة تنشط كمراكز صيفية لتحفيظ القرآن الكريم تحت رعاية وزارة الأوقاف في فترة الإجازة الصيفية لطلبة المدارس.
إلى جانب ذلك، في البلدة عدد من رياض الأطفال، وهي تختص بالأطفال من عمر إلى سنوات كما أنها غير إلزامية كالمدارس، وهي تسبق عمر الست سنوات أو بداية مرحلة المدرسة بالصف الأول الأساسي.
وفيما يتعلق بالصحة فإن في البلدة ثلاثة مراكز صحية، الأول مركز صحي الطرة الشمالي والثاني مركز صحي الطرة الجنوبي بالإضافة ل مركز صحي سهل حوران الشامل ؛ ويقع المركز في غرب الطرة عند حدود قرية الشجرة.
كما تقدم عدد من الصيدليات الخاصة خدماتها في الطرة كذلك.
يعد نادي الطرة والذي تأسس عام واحدا من أندية دوري الدرجة الأولى الأردني لكرة القدم، كما وصل للدوري الممتاز أو كما يسمى الآن الدوري الأردني للمحترفين عام ، ووصل كذلك لنصف نهائي كأس الأردن، وقد بقي النادي الوحيد في البلدة إلى عام ؛ أي إلى أن تأسس نادي شباب حوران.
وتحوز لعبة كرة القدم صدارة الألعاب الرياضية الممارسة في البلدة، كما هو الحال في كل الأردن ومعظم الوطن العربي؛ إذ تتشكل الفرق الشعبية وفرق الحارات وتقام المنافسات فيما بينها من وقت لآخر وبشكل دوري في بعض الأحيان.
ومن طرف آخر، تعد الرياضات الفردية القتالية مثل التايكواندو والكيك بوكسينغ وغيرها ذات شعبية كبيرة بين أهالي البلدة؛ فقد نجحت أندية هذه الرياضات في استقطاب عدد كبير من اللاعبين خصوصا من فئة الأطفال والمراهقين، وتتزايد أعداد المنضوين تحت هذه الأندية في فترة الإجازة الصيفية للمدارس، كما ونجح عدد من لاعبي هذه الأندية بالظفر بعدد من البطولات المحلية.
وتمتلك بلدية سهل حوران ملعبا بلديا في الطرة، يحمل اسم ملعب الطرة البلدي.
يخدم هذا الملعب بكونه ملعبا تدريبيا خاصا بنادي الطرة.
وقد جدد الملعب عام لتنتقل أرضيته الترابية إلى أرضية ذات عشب اصطناعي؛ ليكون ملائما للتدريبات الرياضية للنادي مما يوفر الوقت والمال والجهد على اللاعبين وإدارة الفريق عموما.

/ وتبين له في آخر عمره أن لو فعل غير الذي كان فعله لكان هو الأصوب وله فتاوى رجع ببعضها عن بعض كقوله في أمهات الأولاد فإن له فيها قولين أحدهما المنع من بيعهن .
والثاني إباحة ذلك .
والمعصوم لا يكون له قولان متناقضان ؛ إلا أن يكون أحدهما ناسخا للآخر كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم السنة استقرت فلا يرد عليها بعده نسخ إذ لا نبي بعده وقد وصى الحسن أخاه الحسين بأن لا يطيع أهل العراق ولا يطلب هذا الأمر وأشار عليه بذلك ابن عمر وابن عباس وغيرهما ممن يتولاه ويحبه ورأوا أن مصلحته ومصلحة المسلمين ألا يذهب إليهم لا يجيبهم إلى ما قالوه من المجيء إليهم والقتال معهم ؛ وإن كان هذا هو المصلحة له وللمسلمين ولكنه رضي الله عنه فعل ما رآه مصلحة والرأي يصيب ويخطئ .
والمعصوم ليس لأحد أن يخالفه ؛ وليس له أن يخالف معصوما آخر ؛ إلا أن يكونا على شريعتين كالرسولين ومعلوم أن شريعتهما واحدة .
وهذا باب واسع مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود أن من ادعى عصمة هؤلاء السادة المشهود لهم بالإيمان والتقوى والجنة : هو في غاية الضلال والجهالة ولم يقل هذا القول من له في الأمة لسان صدق ؛ بل ولا من له عقل محمود .
/ فكيف تكون العصمة في ذرية عبيد الله بن ميمون القداح مع شهرة النفاق والكذب والضلال وهب أن الأمر ليس كذلك : فلا ريب أن سيرتهم من سيرة الملوك وأكثرها ظلما وانتهاكا للمحرمات وأبعدها عن إقامة الأمور والواجبات وأعظم إظهارا للبدع المخالفة للكتاب والسنة وإعانة لأهل النفاق والبدعة .
وقد اتفق أهل العلم على أن دولة بني أمية وبني العباس أقرب إلى الله ورسوله من دولتهم وأعظم علما وإيمانا من دولتهم وأقل بدعا وفجورا من بدعتهم وأن خليفة الدولتين أطوع لله ورسوله من خلفاء دولتهم ؛ ولم يكن في خلفاء الدولتين من يجوز أن يقال فيه إنه معصوم فكيف يدعي العصمة من ظهرت عنه الفواحش والمنكرات والظلم والبغي والعدوان والعداوة لأهل البر والتقوى من الأمة والاطمئنان لأهل الكفر والنفاق فهم من أفسق الناس .
ومن أكفر الناس .
وما يدعي العصمة في النفاق والفسوق إلا جاهل مبسوط الجهل أو زنديق يقول بلا علم .
ومن المعلوم الذي لا ريب فيه أن من شهد لهم بالإيمان والتقوى أو بصحة النسب فقد شهد لهم بما لا يعلم وقد قال الله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم وقال تعالى : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون وقال عن إخوة يوسف : وما شهدنا إلا بما علمنا وليس أحد من الناس يعلم صحة نسبهم / ولا ثبوت إيمانهم وتقواهم ؛ فإن غاية ما يزعمه أنهم كانوا يظهرون الإسلام والتزام شرائعه ؛ وليس كل من أظهر الإسلام يكون مؤمنا في الباطن ؛ إذ قد عرف في المظهرين للإسلام المؤمن والمنافق قال الله تعالى : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وقال تعالى إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون وقال تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وهؤلاء القوم يشهد عليهم علماء الأمة وأئمتها وجماهيرها أنهم كانوا منافقين زنادقة يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر .
فإذا قدر أن بعض الناس خالفهم في ذلك صار في إيمانهم نزاع مشهور .
فالشاهد لهم بالإيمان شاهد لهم بما لا يعلمه ؛ إذ ليس معه شيء يدل على إيمانهم مثل ما مع منازعيه ما يدل على نفاقهم وزندقتهم وكذلك النسب قد علم أن جمهور الأمة تطعن في نسبهم ويذكرون أنهم من أولاد المجوس أو اليهود .
هذا مشهور من شهادة علماء الطوائف : من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وأهل الحديث وأهل الكلام وعلماء النسب والعامة وغيرهم .
وهذا أمر قد ذكره عامة المصنفين لأخبار الناس وأيامهم حتى بعض من قد يتوقف في أمرهم كابن الأثير الموصلي في تاريخه ونحوه ؛ فإنه ذكر ما كتبه علماء المسلمين بخطوطهم في القدح في نسبهم .
/ وأما جمهور المصنفين من المتقدمين والمتأخرين حتى القاضي ابن خلكان في تاريخه فإنهم ذكروا بطلان نسبهم وكذلك ابن الجوزي وأبو شامة وغيرهما من أهل العلم بذلك حتى صنف العلماء في كشف أسرارهم وهتك أستارهم كما صنف القاضي أبو بكر الباقلاني كتابه المشهور في كشف أسرارهم وهتك أستارهم وذكر أنهم من ذرية المجوس وذكر من مذاهبهم ما بين فيه أن مذاهبهم شر من مذاهب اليهود والنصارى ؛ بل ومن مذاهب الغالية الذين يدعون إلهية علي أو نبوته فهم أكفر من هؤلاء ؛ وكذلك ذكر القاضي أبو يعلى في كتابه المعتمد فصلا طويلا في شرح زندقتهم وكفرهم وكذلك ذكر أبو حامد الغزالي في كتابه الذي سماه فضائل المستظهرية وفضائح الباطنية قال : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
وكذلك القاضي عبد الجبار بن أحمد وأمثاله من المعتزلة المتشيعة الذين لا يفضلون على علي غيره ؛ بل يفسقون من قاتله ولم يتب من قتاله : يجعلون هؤلاء من أكابر المنافقين الزنادقة .
فهذه مقالة المعتزلة في حقهم فكيف تكون مقالة أهل السنة والجماعة والرافضة الإمامية مع أنهم من أجهل الخلق وأنهم ليس لهم عقل ولا نقل ولا دين صحيح ولا دنيا منصورة نعم يعلمون أن مقالة هؤلاء مقالة الزنادقة المنافقين ؛ ويعلمون أن مقالة هؤلاء / الباطنية شر من مقالة الغالية الذين يعتقدون إلهية علي رضي الله عنه .
وأما القدح في نسبهم فهو مأثور عن جماهير علماء الأمة من علماء الطوائف .
وقد تولى الخلافة غيرهم طوائف وكان في بعضهم من البدعة والظلم ما فيه ؛ فلم يقدح الناس في نسب أحد من أولئك كما قدحوا في نسب هؤلاء ولا نسبوهم إلى الزندقة والنفاق كما نسبوا هؤلاء .
وقد قام من ولد علي طوائف : من ولد الحسن وولد الحسين كمحمد بن عبد الله بن حسن وأخيه إبراهيم بن عبد الله بن حسن وأمثالهما .
ولم يطعن أحد لا من أعدائهم ولا من غير أعدائهم لا في نسبهم ولا في إسلامهم وكذلك الداعي القائم بطبرستان وغيره من العلويين وكذلك بنو حمود الذين تغلبوا بالأندلس مدة وأمثال هؤلاء لم يقدح أحد في نسبهم ولا في إسلامهم .
وقد قتل جماعة من الطالبيين على الخلافة لا سيما في الدولة العباسية وحبس طائفة كموسى بن جعفر وغيره ولم يقدح أعداؤهم في نسبهم ولا دينهم .
وسبب ذلك أن الأنساب المشهورة أمرها ظاهر متدارك مثل الشمس لا يقدر العدو أن يطفئه ؛ وكذلك إسلام الرجل وصحة إيمانه بالله والرسول أمر لا يخفى وصاحب النسب والدين لو أراد عدوه أن يبطل نسبه ودينه وله هذه الشهرة لم يمكنه ذلك فإن هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ولا يجوز أن تتفق على ذلك أقوال العلماء .
/ وهؤلاء بنو عبيد القداح ما زالت علماء الأمة المأمونون علما ودينا يقدحون في نسبهم ودينهم ؛ لا يذمونهم بالرفض والتشيع ؛ فإن لهم في هذا شركاء كثيرين ؛ بل يجعلونهم من القرامطة الباطنية الذين منهم الإسماعيلية والنصيرية ومن جنسهم الخرمية المحمرة وأمثالهم من الكفار المنافقون الذين كانوا يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر ؛ ولا ريب أن اتباع هؤلاء باطل ؛ وقد وصف العلماء أئمة هذا القول بأنهم الذين ابتدعوه ووضعوه ؛ وذكروا ما بنوا عليه مذاهبهم ؛ وأنهم أخذوا بعض قول المجوس وبعض قول الفلاسفة ؛ فوضعوا لهم السابق و التالي و الأساس و الحجج و الدعاوى وأمثال ذلك من المراتب .
وترتيب الدعوة سبع درجات ؛ آخرها البلاغ الأكبر ؛ والناموس الأعظم مما ليس هذا موضع تفصيل ذلك .
وإذا كان كذلك فمن شهد لهم بصحة نسب أو إيمان فأقل ما في شهادته أنه شاهد بلا علم قاف ما ليس له به علم ؛ وذلك حرام باتفاق الأمة ؛ بل ما ظهر عنهم من الزندقة والنفاق ومعاداة ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم دليل على بطلان نسبهم الفاطمي ؛ فإن من يكون من أقارب النبي صلى الله عليه وسلم القائمين بالخلافة في أمته لا تكون معاداته لدينه كمعاداة هؤلاء ؛ فلم يعرف في بني هاشم ولا ولد أبي طالب ولا بني أمية : من كان خليفة وهو معاد لدين الإسلام ؛ فضلا عن أن يكون معاديا كمعاداة / هؤلاء ؛ بل أولاد الملوك الذين لا دين لهم فيكون فيهم نوع حمية لدين آبائهم وأسلافهم فمن كان من ولد سيد ولد آدم الذي بعثه الله بالهدى ودين الحق كيف يعادي دينه هذه المعاداة ؛ ولهذا نجد جميع المأمونين على دين الإسلام باطنا وظاهرا معادين لهؤلاء إلا من هو زنديق عدو لله ورسوله أو جاهل لا يعرف ما بعث به رسوله .
وهذا مما يدل على كفرهم وكذبهم في نسبهم .
فصل : وأما سؤال القائل إنهم أصحاب العلم الباطن فدعواهم التي ادعوها من العلم الباطن هو أعظم حجة ودليل على أنهم زنادقة منافقون ؛ لا يؤمنون بالله ولا برسوله ولا باليوم الآخر فإن هذا العلم الباطن الذي ادعوه هو كفر باتفاق المسلمين واليهود والنصارى ؛ بل أكثر المشركين على أنه كفر أيضا ؛ فإن مضمونه أن للكتب الإلهية بواطن تخالف المعلوم عند المؤمنين في الأوامر والنواهي والأخبار .
أما الأوامر فإن الناس يعلمون بالاضطرار من دين الإسلام أن محمدا صلى الله عليه وسلم أمرهم بالصلوات المكتوبة والزكاة المفروضة وصيام شهر رمضان وحج البيت العتيق .
/ وأما النواهي فإن الله تعالى حرم عليهم الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن يقولوا على الله ما لا يعلمون كما حرم الخمر ونكاح ذوات المحارم والربا والميسر وغير ذلك .
فزعم هؤلاء أنه ليس المراد بهذا ما يعرفه المسلمون ولكن لهذا باطن يعلمه هؤلاء الأئمة الإسماعيلية الذين انتسبوا إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الذين يقولون إنهم معصومون وإنهم أصحاب العلم الباطن كقولهم : الصلاة معرفة أسرارنا ؛ لا هذه الصلوات ذات الركوع والسجود والقراءة .
و الصيام كتمان أسرارنا ليس هو الإمساك عن الأكل والشرب والنكاح .
و الحج زيارة شيوخنا المقدسين .
وأمثال ذلك .
وهؤلاء المدعون للباطن لا يوجبون هذه العبادات ولا يحرمون هذه المحرمات ؛ بل يستحلون الفواحش ما ظهر منها وما بطن ونكاح الأمهات والبنات وغير ذلك من المنكرات ومعلوم أن هؤلاء أكفر من اليهود والنصارى فمن يكون هكذا كيف يكون معصوما وأما الأخبار فإنهم لا يقرون بقيام الناس من قبورهم لرب العالمين ؛ ولا بما وعد الله به عباده من الثواب والعقاب ؛ بل ولا بما أخبرت به الرسل من الملائكة ؛ بل ولا بما ذكرته من أسماء الله وصفاته بل أخبارهم الذي يتبعونها اتباع المتفلسفة المشائين التابعين لأرسطو ويريدون أن يجمعوا / بين ما أخبر به الرسل وما يقوله هؤلاء كما فعل أصحاب رسائل إخوان الصفا وهم على طريقة هؤلاء العبيديين ذرية عبيد الله بن ميمون القداح .
فهل ينكر أحد ممن يعرف دين المسلمين أو اليهود أو النصارى : أن ما يقوله أصحاب رسائل إخوان الصفا مخالف للملل الثلاث وإن كان في ذلك من العلوم الرياضية والطبيعية وبعض المنطقية والإلهية وعلوم الأخلاق والسياسة والمنزل ما لا ينكر ؛ فإن في ذلك من مخالفة الرسل فيما أخبرت به وأمرت به والتكذيب بكثير مما جاءت به وتبديل شرائع الرسل كلهم بما لا يخفى على عارف بملة من الملل .
فهؤلاء خارجون عن الملل الثلاث .
ومن أكاذيبهم وزعمهم : أن هذه الرسائل من كلام جعفر بن محمد الصادق .
والعلماء يعلمون أنها إنما وضعت بعد المائة الثالثة زمان بناء القاهرة وقد ذكر واضعها فيها ما حدث في الإسلام من استيلاء النصارى على سواحل الشام ونحو ذلك من الحوادث التي حدثت بعد المائة الثالثة .
وجعفر بن محمد رضي الله عنه توفي سنة ثمان وأربعين ومائة قبل بناء القاهرة بأكثر من مائتي سنة ؛ إذ القاهرة بنيت حول الستين وثلاثمائة كما في تاريخ الجامع الأزهر .
ويقال : إن ابتداء بنائها سنة ثمان وخمسين وأنه في سنة اثنتين وستين قدم معد بن تميم من المغرب واستوطنها .
/ ومما يبين هذا أن المتفلسفة الذين يعلم خروجهم من دين الإسلام كانوا من أتباع مبشر بن فاتك أحد أمرائهم وأبي علي بن الهيثم اللذين كانا في دولة الحكام نازلين قريبا من الجامع الأزهر .
وابن سينا وابنه وأخوه كانوا من أتباعهما .
قال ابن سينا : وقرأت من الفلسفة وكنت أسمع أبي وأخي يذكران العقل والنفس وكان وجوده على عهد الحاكم وقد علم الناس من سيرة الحاكم ما علموه وما فعله هشكين الدرزي بأمره من دعوة الناس إلى عبادته ومقاتلته أهل مصر على ذلك ثم ذهابه إلى الشام حتى أضل وادي التيم بن ثعلبة .
والزندقة والنفاق فيهم إلى اليوم وعندهم كتب الحاكم وقد أخذتها منهم وقرأت ما فيها من عبادتهم الحاكم ؛ وإسقاطه عنهم الصلاة والزكاة والصيام والحج وتسمية المسلمين الموجبين لهذه الواجبات المحرمين لما حرم الله ورسوله بالحشوية .
إلى أمثال ذلك من أنواع النفاق التي لا تكاد تحصى .
وبالجملة فعلم الباطن الذي يدعون مضمونه الكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ؛ بل هو جامع لكل كفر لكنهم فيه على درجات فليسوا مستوين في الكفر ؛ إذ هو عندهم سبع طبقات كل طبقة يخاطبون بها طائفة من الناس بحسب بعدهم من الدين وقربهم منه .
ولهم ألقاب وترتيبات ركبوها من مذهب المجوس والفلاسفة والرافضة مثل قولهم : السابق و التالي جعلوهما بإزاء العقل / و النفس كالذي يذكره الفلاسفة وبإزاء النور والظلمة كالذي يذكره المجوس .
وهم ينتمون إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر ويدعون أنه هو السابع ويتكلمون في الباطن والأساس والحجة والباب وغير ذلك مما يطول وصفهم .
ومن وصاياهم في الناموس الأكبر والبلاغ الأعظم أنهم يدخلون على المسلمين من باب التشيع وذلك لعلمهم بأن الشيعة من أجهل الطوائف وأضعفها عقلا وعلما وأبعدها عن دين الإسلام علما وعملا ولهذا دخلت الزنادقة على الإسلام من باب المتشيعة قديما وحديثا كما دخل الكفار المحاربون مدائن الإسلام بغداد بمعاونة الشيعة كما جرى لهم في دولة الترك الكفار ببغداد وحلب وغيرهما ؛ بل كما جرى بتغير المسلمين مع النصارى وغيرهم فهم يظهرون التشيع لمن يدعونه وإذا استجاب لهم نقلوه إلى الرفض والقدح في الصحابة فإن رأوه قابلا نقلوه إلى الطعن في علي وغيره ثم نقلوه إلى القدح في نبينا وسائر الأنبياء وقالوا : إن الأنبياء لهم بواطن وأسرار تخالف ما عليه أمتهم وكانوا قوما أذكياء فضلاء قالوا بأغراضهم الدنيوية بما وضعوه من النواميس الشرعية ثم قدحوا في المسيح ونسبوه إلى يوسف النجار وجعلوه ضعيف الرأي حيث تمكن عدوه منه حتى صلبه فيوافقون اليهود في القدح في المسيح ؛ لكن هم شر من اليهود .
فإنهم يقدحون في الأنبياء .
وأما موسى ومحمد فيعظمون أمرهما لتمكنهما وقهر / عدوهما ؛ ويدعون أنهما أظهرا ما أظهرا من الكتاب لذب العامة وأن لذلك أسرارا باطنة من عرفها صار من الكمل البالغين .
ويقولون إن الله أحل كل ما نشتهيه من الفواحش والمنكرات وأخذ أموال الناس بكل طريق ؛ ولم يجب علينا شيء مما يجب على العامة : من صلاة وزكاة وصيام وغير ذلك ؛ إذ البالغ عندهم قد عرف أنه لا جنة ولا نار ؛ ولا ثواب ولا عقاب .
وفي إثبات واجب الوجود المبدع للعالم على قولين لأئمتهم تنكره وتزعم أن المشائين من الفلاسفة في نزاع إلا في واجب الوجود ؛ ويستهينون بذكر الله واسمه حتى يكتب أحدهم اسم الله واسم رسوله في أسفله ؛ وأمثال ذلك من كفرهم كثير .
وذو الدعوة التي كانت مشهورة ؛ والإسماعيلية الذين كانوا على هذا المذهب بقلاع الألموت وغيرها في بلاد خراسان ؛ وبأرض اليمن وجبال الشام ؛ وغير ذلك : كانوا على مذهب العبيديين المسئول عنهم ؛ وابن الصباح الذي كان رأس الإسماعيلية ؛ وكان الغزالي يناظر أصحابه لما كان قدم إلى مصر في دولة المستنصر وكان أطولهم مدة ؛ وتلقى عنه أسرارهم .
وفي دولة المستنصر كانت فتنة البساسري في المائة الخامسة سنة خمسين وأربعمائة لما جاهد البساسري خارجا عن طاعة الخليفة القائم بأمر الله العباسي / واتفق مع المستنصر العبيدي وذهب يحشر إلى العراق وأظهروا في بلاد الشام والعراق شعار الرافضة كما كانوا قد أظهروها بأرض مصر وقتلوا طوائف من علماء المسلمين وشيوخهم كما كان سلفهم قتلوا قبل ذلك بالمغرب طوائف وأذنوا على المنابر : حي على خير العمل حتى جاء الترك السلاجقة الذين كانوا ملوك المسلمين فهزموهم وطردوهم إلى مصر وكان من أواخرهم الشهيد نور الدين محمود الذي فتح أكثر الشام واستنقذه من أيدي النصارى ؛ ثم بعث عسكره إلى مصر لما استنجدوه على الإفرنج وتكرر دخول العسكر إليها مع صلاح الدين الذي فتح مصر ؛ فأزال عنها دعوة العبيديين من القرامطة الباطنية وأظهر فيها شرائع الإسلام حتى سكنها من حينئذ من أظهر بها دين الإسلام .
وكان في أثناء دولتهم يخاف الساكن بمصر أن يروي حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقتل كما حكى ذلك إبراهيم بن سعد الحبال صاحب عبد الغني بن سعيد وامتنع من رواية الحديث خوفا أن يقتلوه وكانوا ينادون بين القصرين : من لعن وسب فله دينار وإردب .
وكان بالجامع الأزهر عدة مقاصير يلعن فيها الصحابة ؛ بل يتكلم فيها بالكفر الصريح وكان لهم مدرسة بقرب المشهد الذي بنوه ونسبوه إلى الحسين وليس فيه الحسين ولا شيء منه باتفاق العلماء .
وكانوا لا يدرسون في مدرستهم علوم المسلمين ؛ بل المنطق والطبيعة والإلهي ونحو ذلك من مقالات الفلاسفة .
وبنوا أرصادا على / الجبال وغير الجبال يرصدون فيها الكواكب يعبدونها ويسبحونها ويستنزلون روحانياتها التي هي شياطين تتنزل على المشركين الكفار كشياطين الأصنام ونحو ذلك .
والمعز بن تميم بن معد أول من دخل القاهرة منهم في ذلك فصنف كلاما معروفا عند أتباعه ؛ وليس هذا المعز بن باديس فإن ذاك كان مسلما من أهل السنة وكان رجلا من ملوك المغرب ؛ وهذا بعد ذاك بمدة .
ولأجل ما كانوا عليه من الزندقة والبدعة بقيت البلاد المصرية مدة دولتهم نحو مائتي سنة قد انطفأ نور الإسلام والإيمان حتى قالت فيها العلماء : إنها كانت دار ردة ونفاق كدار مسيلمة الكذاب .
والقرامطة الخارجين بأرض العراق الذين كانوا سلفا لهؤلاء القرامطة ذهبوا من العراق إلى المغرب ثم جاءوا من المغرب إلى مصر ؛ فإن كفر هؤلاء وردتهم من أعظم الكفر والردة وهم أعظم كفرا وردة من كفر أتباع مسيلمة الكذاب ونحوه من الكذابين ؛ فإن أولئك لم يقولوا في الإلهية والربوبية والشرائع ما قاله أئمة هؤلاء .
ولهذا يميز بين قبورهم وقبور المسلمين كما يميز بين قبور المسلمين والكفار ؛ فإن قبورهم موجهة إلى غير القبلة .
وإذا أصاب الخيل مغل أتوا بها إلى قبورهم كما يأتون بها إلى قبور الكفار وهذه عادة معروفة للخيل إذا أصاب الخيل مغل ذهبوا بها إلى قبور / النصارى بدمشق وإن كانوا بمساكن الإسماعيلية والنصيرية ونحوهما ذهبوا بها إلى قبورهم وإن كانوا بمصر ذهبوا بها إلى قبور اليهود والنصارى أو لهؤلاء العبيديين الذين قد يتسمون بالأشراف وليسوا من الأشراف .
ولا يذهبون بالخيل إلى قبور الأنبياء والصالحين ؛ ولا إلى قبور عموم المسلمين وهذا أمر مجرب معلوم عند الجند وعلمائهم .
وقد ذكر سبب ذلك : أن الكفار يعاقبون في قبورهم فتسمع أصواتهم البهائم كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أن الكفار يعذبون في قبورهم ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان راكبا على بغلته فمر بقبور فحادت به كادت تلقيه فقال : هذه أصوات يهود تعذب في قبورها فإن البهائم إذا سمعت ذلك الصوت المنكر أوجب لها من الحرارة ما يذهب المغل وكان الجهال يظنون أن تمشية الخيل عند قبور هؤلاء لدينهم وفضلهم فلما تبين لهم أنهم يمشونها عند قبور اليهود والنصارى والنصيرية ونحوهم دون قبور الأنبياء والصالحين وذكر العلماء أنهم لا يمشونها عند قبر من يعرف بالدين بمصر والشام وغيرها ؛ إنما يمشونها عند قبور الفجار والكفار : تبين بذلك ما كان مشتبها .
ومن علم حوادث الإسلام وما جرى فيه بين أوليائه وأعدائه الكفار والمنافقين : علم أن عداوة هؤلاء المعتدين للإسلام الذي بعث الله به رسوله أعظم من عداوة التتار وأن علم الباطن الذي كانوا يدعون حقيقته هو إبطال الرسالة التي بعث الله بها محمدا ؛ بل إبطال جميع المرسلين ؛ وأنهم لا يقرون / بما جاء به الرسول عن الله ولا من خبره ولا من أمره ؛ وأن لهم قصدا مؤكدا في إبطال دعوته وإفساد ملته وقتل خاصته وأتباع عترته .
وأنهم في معاداة الإسلام ؛ بل وسائر الملل أعظم من اليهود والنصارى ؛ فإن اليهود والنصارى يقرون بأصل الجمل التي جاءت بها الرسل : كإثبات الصانع والرسل ؛ والشرائع واليوم الآخر ولكن يكذبون بعض الكتب والرسل كما قال الله سبحانه : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
وأما هؤلاء القرامطة فإنهم في الباطن كافرون بجميع الكتب والرسل يخفون ذلك ويكتمونه عن غير من يثقون به ؛ لا يظهرونه كما يظهر أهل الكتاب دينهم لأنهم لو أظهروه لنفر عنهم جماهير أهل الأرض من المسلمين وغيرهم وهم يفرقون بين مقالتهم ومقالة الجمهور ؛ بل الرافضة الذين ليسوا زنادقة كفارا يفرقون بين مقالتها ومقالة الجمهور ويرون كتمان مذهبهم واستعمال التقية وقد لا يكون من الرافضة من له نسب صحيح مسلما في الباطن ولا يكون زنديقا ؛ لكن يكون جاهلا مبتدعا .
وإذا كان هؤلاء مع صحة نسبهم وإسلامهم يكتمون ما هم عليه من البدعة والهوى لكن جمهور الناس يخالفونهم : فكيف بالقرامطة الباطنية الذين يكفرهم أهل الملل كلها من المسلمين واليهود والنصارى .
/ وإنما يقرب منهم الفلاسفة المشاءون أصحاب أرسطو فإن بينهم وبين القرامطة مقاربة كبيرة .
ولهذا يوجد فضلاء القرامطة في الباطن متفلسفة : كسنان الذي كان بالشام والطوسي الذي كان وزيرا لهم بالألموت ثم صار منجما لهؤلاء وملك الكفار وصنف شرح الإشارات لابن سينا وهو الذي أشار على ملك الكفار بقتل الخليفة وصار عند الكفار الترك هو المقدم على الذين يسمونهم الداسميدية فهؤلاء وأمثالهم يعلمون أن ما يظهره القرامطة من الدين والكرامات ونحو ذلك أنه باطل ؛ لكن يكون أحدهم متفلسفا ويدخل معهم لموافقتهم له على ما هو فيه من الإقرار بالرسل والشرائع في الظاهر وتأويل ذلك بأمور يعلم بالاضطرار أنها مخالفة لما جاءت به الرسل .
فإن المتفلسفة متأولون ما أخبرت به الرسل من أمور الإيمان بالله واليوم الآخر بالنفي والتعطيل الذي يوافق مذهبهم وأما الشرائع العملية فلا ينفونها كما ينفيها القرامطة ؛ بل يوجبونها على العامة ؛ ويوجبون بعضها على الخاصة أو لا يوجبون ذلك .
ويقولون إن الرسل فيما أخبروا به وأمروا به لم يأتوا بحقائق الأمور ؛ ولكن أتوا بأمر فيه صلاح العامة وإن كان هو كذبا في الحقيقة ولهذا اختار كل مبطل أن يأتي بمخاريق لقصد صلاح العامة كما فعل ابن التومرت الملقب بالمهدي ومذهبه في الصفات مذهب الفلاسفة / لأنه كان مثلها في الجملة ولم يكن منافقا مكذبا للرسل معطلا للشرائع ولا يجعل للشريعة العملية باطنا يخالف ظاهرها ؛ بل كان فيه نوع من رأي الجهمية الموافق لرأي الفلاسفة ونوع من رأي الخوارج الذين يرون السيف ويكفرون بالذنب .
فهؤلاء القرامطة هم في الباطن والحقيقة أكفر من اليهود والنصارى وأما في الظاهر فيدعون الإسلام ؛ بل وإيصال النسب إلى العترة النبوية وعلم الباطن الذي لا يوجد عند الأنبياء والأولياء وأن إمامهم معصوم .
فهم في الظاهر من أعظم الناس دعوى بحقائق الإيمان وفي الباطن من أكفر الناس بالرحمن بمنزلة من ادعى النبوة من الكذابين قال تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله .
وهؤلاء قد يدعون هذا وهذا .
فإن الذي يضاهي الرسول الصادق لا يخلو : إما أن يدعي مثل دعوته فيقول : إن الله أرسلني وأنزل علي .
وكذب على الله .
أو يدعي أنه يوحى إليه ولا يسمي موحيه كما يقول : قيل لي ونوديت وخوطبت ونحو ذلك ويكون كاذبا فيكون هذا قد حذف الفاعل .
أو لا يدعي واحدا من الأمرين ؛ لكنه يدعي أنه يمكنه أنه يأتي بما أتى به الرسول .
ووجه القسمة أن ما يدعيه في مضاهاة الرسول إما أن يضيفه إلى الله أو إلى نفسه أو لا يضيفه إلى أحد .
/ فهؤلاء في دعواهم مثل الرسول هم أكفر من اليهود والنصارى فكيف بالقرامطة الذين يكذبون على الله أعظم مما فعل مسيلمة وألحدوا في أسماء الله وآياته أعظم مما فعل مسيلمة وحاربوا الله ورسوله أعظم مما فعل مسيلمة .
وبسط حالهم يطول ؛ لكن هذه الأوراق لا تسع أكثر من هذا .
وهذا الذي ذكرته حال أئمتهم وقادتهم العالمين بحقيقة قولهم ولا ريب أنه قد انضم إليهم من الشيعة والرافضة من لا يكون في الباطن عالما بحقيقة باطنهم ولا موافقا لهم على ذلك فيكون من أتباع الزنادقة المرتدين الموالي لهم ؛ الناصر لهم ؛ بمنزلة أتباع الاتحادية ؛ الذين يوالونهم ؛ ويعظمونهم ؛ وينصرونهم ولا يعرفون حقيقة قولهم في وحدة الوجود ؛ وأن الخالق هو المخلوق .
فمن كان مسلما في الباطن وهو جاهل معظم لقول ابن عربي وابن سبعين وابن الفارض وأمثالهم من أهل الاتحاد فهو منهم وكذا من كان معظما للقائلين بمذهب الحلول والاتحاد ؛ فإن نسبة هؤلاء إلى الجهمية كنسبة أولئك إلى الرافضة والجهمية ولكن القرامطة أكفر من الاتحادية بكثير ؛ ولهذا كان أحسن حال عوامهم أن يكونوا رافضة جهمية .
وأما الاتحادية ففي عوامهم من ليس برافضي ولا جهمي صريح ؛ ولكن لا يفهم كلامهم ؛ ويعتقد أن كلامهم كلام الأولياء المحققين .
وبسط هذا الجواب له مواضع غير هذا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : ما تقول السادة العلماء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين وأعانهم على إظهار الحق المبين وإخماد شعب المبطلين : في النصيرية القائلين باستحلال الخمر وتناسخ الأرواح وقدم العالم وإنكار البعث والنشور والجنة والنار في غير الحياة الدنيا وبأن الصلوات الخمس عبارة عن خمسة أسماء وهي : علي وحسن وحسين ومحسن وفاطمة .
فذكر هذه الأسماء الخمسة على رأيهم يجزئهم عن الغسل من الجنابة والوضوء وبقية شروط الصلوات الخمسة وواجباتها .
وبأن الصيام عندهم عبارة عن اسم ثلاثين رجلا واسم ثلاثين امرأة يعدونهم في كتبهم ويضيق هذا الموضع عن إبرازهم ؛ وبأن إلههم الذي خلق السموات والأرض هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه فهو عندهم الإله في السماء والإمام في الأرض فكانت الحكمة في ظهور اللاهوت بهذا الناسوت على رأيهم أن يؤنس خلقه وعبيده ؛ ليعلمهم كيف يعرفونه ويعبدونه .
وبأن النصيري عندهم لا يصير نصيريا مؤمنا يجالسونه ويشربون معه الخمر ويطلعونه على أسرارهم ويزوجونه من نسائهم : حتى يخاطبه معلمه .
وحقيقة الخطاب عندهم أن يحلفوه على كتمان دينه ومعرفة مشايخه / وأكابر أهل مذهبه ؛ وعلى ألا ينصح مسلما ولا غيره إلا من كان من أهل دينه وعلى أن يعرف ربه وإمامه بظهوره في أنواره وأدواره فيعرف انتقال الاسم والمعنى في كل حين وزمان .
فالاسم عندهم في أول الناس آدم والمعنى هو شيث والاسم يعقوب والمعنى هو يوسف .
ويستدلون على هذه الصورة كما يزعمون بما في القرآن العظيم حكاية عن يعقوب ويوسف عليهما الصلاة والسلام فيقولون : أما يعقوب فإنه كان الاسم فما قدر أن يتعدى منزلته فقال : سوف أستغفر لكم ربي وأما يوسف فكان المعنى المطلوب فقال : لا تثريب عليكم اليوم فلم يعلق الأمر بغيره ؛ لأنه علم أنه الإله المتصرف ويجعلون موسى هو الاسم ويوشع هو المعنى ويقولون : يوشع ردت له الشمس لما أمرها فأطاعت أمره ؛ وهل ترد الشمس إلا لربها ويجعلون سليمان هو الاسم وآصف هو المعنى القادر المقتدر .
ويقولون : سليمان عجز عن إحضار عرش بلقيس وقدر عليه آصف لأن سليمان كان الصورة وآصف كان المعنى القادر المقتدر وقد قال قائلهم : هابيل شيث يوسف يوشع آصف شمعون الصفا حيدر ويعدون الأنبياء والمرسلين واحدا واحدا على هذا النمط إلى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون : محمد هو الاسم وعلي هو المعنى ويوصلون العدد على هذا الترتيب في كل زمان إلى وقتنا هذا .
فمن حقيقة الخطاب في الدين عندهم أن عليا هو الرب وأن محمدا هو الحجاب / وأن سلمان هو الباب وأنشد بعض أكابر رؤسائهم وفضلائهم لنفسه في شهور سنة سبعمائة فقال : أشهد أن لا إله إلا حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا محمد الصادق الأمين ولا طريق إليه إلا سلمان ذو القوة المتين ويقولون إن ذلك على هذا الترتيب لم يزل ولا يزال وكذلك الخمسة الأيتام والاثنا عشر نقيبا وأسماؤهم مشهورة عندهم ومعلومة من كتبهم الخبيثة وأنهم لا يزالون يظهرون مع الرب والحجاب والباب في كل كور ودور أبدا سرمدا على الدوام والاستمرار ويقولون : إن إبليس الأبالسة هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويليه في رتبة الإبليسية أبو بكر رضي الله عنه ثم عثمان رضي الله عنهم أجمعين وشرفهم وأعلى رتبهم عن أقوال الملحدين وانتحال أنواع الضالين والمفسدين فلا يزالون موجودين في كل وقت دائما حسبما ذكر من الترتيب .
ولمذاهبهم الفاسدة شعب وتفاصيل ترجع إلى هذه الأصول المذكورة .
وهذه الطائفة الملعونة استولت على جانب كبير من بلاد الشام وهم معروفون مشهورون متظاهرون بهذا المذهب وقد حقق أحوالهم كل من خالطهم وعرفهم من عقلاء المسلمين وعلمائهم ومن عامة الناس أيضا في / هذا الزمان ؛ لأن أحوالهم كانت مستورة عن أكثر الناس وقت استيلاء الإفرنج المخذولين على البلاد الساحلية ؛ فلما جاءت أيام الإسلام انكشف حالهم وظهر ضلالهم .
والابتلاء بهم كثير جدا .
فهل يجوز لمسلم أن يزوجهم أو يتزوج منهم ؟ وهل يحل أكل ذبائحهم والحالة هذه أم لا ؟ وما حكم الجبن المعمول من إنفحة ذبيحتهم ؟ وما حكم أوانيهم وملابسهم ؟ وهل يجوز دفنهم بين المسلمين أم لا ؟ وهل يجوز استخدامهم في ثغور المسلمين وتسليمها إليهم ؟ أم يجب على ولي الأمر قطعهم واستخدام غيرهم من رجال المسلمين الكفاة وهل يأثم إذا أخر طردهم ؟ أم يجوز له التمهل مع أن في عزمه ذلك ؟ وإذا استخدمهم وأقطعهم أو لم يقطعهم هل يجوز له صرف أموال بيت المال عليهم وإذا صرفها وتأخر لبعضهم بقية من معلومه المسمى ؛ فأخره ولي الأمر عنه وصرفه على غيره من المسلمين أو المستحقين أو أرصده لذلك هل يجوز له فعل هذه الصور ؟ أم يجب عليه ؟ وهل دماء النصيرية المذكورين مباحة وأموالهم حلال أم لا ؟ وإذا جاهدهم ولي الأمر أيده الله تعالى بإخماد باطلهم وقطعهم من حصون المسلمين وحذر أهل الإسلام من مناكحتهم وأكل ذبائحهم وألزمهم بالصوم والصلاة ومنعهم من إظهار دينهم الباطل وهم الذين يلونه من الكفار : هل ذلك أفضل وأكثر أجرا من التصدي والترصد لقتال التتار في بلادهم وهدم بلاد / سيس وديار الإفرنج على أهلها ؟ أم هذا أفضل من كونه يجاهد النصيرية المذكورين مرابطا ؟ ويكون أجر من رابط في الثغور على ساحل البحر خشية قصد الفرنج أكبر أم هذا أكبر أجرا ؟ وهل يجب على من عرف المذكورين ومذاهبهم أن يشهر أمرهم ويساعد على إبطال باطلهم وإظهار الإسلام بينهم فلعل الله تعالى أن يهدي بعضهم إلى الإسلام وأن يجعل من ذريتهم وأولادهم مسلمين بعد خروجهم من ذلك الكفر العظيم أم يجوز التغافل عنهم والإهمال ؟ وما قدر المجتهد على ذلك والمجاهد فيه والمرابط له والملازم عليه ؟ ولتبسطوا القول في ذلك مثابين مأجورين إن شاء الله تعالى إنه على كل شيء قدير ؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.
فأجاب شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية :

بن عبد الله بن زهران بن كعب ولد دوس: منهب، وغنم.
فولد منهب بالسراة.
فولد غنم بن دوس: فهم بن غنم.
فولد فهم بن غنم بن دوس: مالك بن فهم، وأكثرهم بعمان؛ وسليم بن فهم؛ وطريف بن فهم، وهم بالحجاز.
فولد مالك بن فهم بن غنم بن دوس: نوى، ولده بعمان؛ وجذيمة، وهو الوضاح الأبرص ملك الحيرة، الذي قتلته الزباء؛ وعوف؛ وجهضم؛ وسليمة، بطن؛ ومعن، بطن؛ وهناءة، بطن؛ وشبابة، بطن؛ والحارث؛ وعمرو؛ وثعلبة، بنو مالك بن فهم.
فأما ثعلبة، فدخل في تنوخ.
وأما سليمة، فمن ولده: أبو حمزة الخارجي، صاحب وقعة قديد، واسمه المختار بن عبد الله بن مازن بن مجاسر بن سليمة بن مالك بن فهم.
ومن بني هناءة: عقبة بن سلم بن نافع بن هلال بن صهبان بن هراب بن عائذ بن خنزير بن أسلم بن هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، ولاه المنصور البحرين والبصرة، فأكثر القتل في ربيعة حتى كان ذلك سبب انحلال الحلف بين الأزد وربيعة، وقتله رجل من ربيعة، فتك به في جامع البصرة بحضرة الناس.
وولد عوف بن مالك بن فهم: جهضم.
منهم: الجهاضم بالبصرة؛ منهم: نصر بن علي المحدث؛ ومنهم: جرير بن حازم المحدث المشهور، وابنه وهب بن جرير، من كبار أصحاب شعبة؛ ومن ولده: خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم.
وبنو جهضم يقولون: إنهم من ولد جهضم بن جذيمة الملك الوضاح؛ والأشهر أن جذيمة لم يعقب.
وولد شبابة بن مالك بن فهم، هم بالبصرة والسراة.
فولد شبابة بن مالك بن فهم: زيد بن شبابة، وهم الفراهيد.
منهم: الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم اللغوي النحوي الناسك.
وولد الحارث بن مالك بن فهم: منقد، يسمى ولده العقاة؛ وجرموز، وبنوه يعرفون بالجراميز؛ وقردوس، من ولده هشام بن حسان المحدث؛ ولقيط بن الحارث بن مالك بن فهم، من ولده: كعب بن سور بن بكر بن عبد بن ثعلبة بن سليم بن ذهل بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم، قاضي البصرة لعمر، قتل يوم الجمل بين الصفين، وهو يدعو كلا الطائفتين إلى الإمساك، إلا أنه كان مع أم المؤمنين، ومن معسكرها خرج: وولد عمرو بن مالك بن فهم: مالك؛ ومعاوية، وولده يدعون القسامل؛ وواشح، ومن ولده: سليمان بن حرب الواشحي المحدث؛ وغيرهم.
ومن ولد عمرو بن مالك بن فهم هذا: هم الأشاقر، رهط كعب الأشقري، وهم ولد سعد بن عائذ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم.
وذكر الكلبي أن مسعودا المعروف بالقمر، الذي قتلته تميم بالبصرة، هو مسعود بن عمرو بن عبد بن محارب بن صنيم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس.
قال علي: وهذا خطأ؛ وهو مسعود بن عمرو بن الأشرف العتكي، على ما نسبناه في بني العتيك.
والكرماني صاحب العصبية بخراسان، اسمه جديع بن علي بن شبيب بن عامر بن برارى بن صنيم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، قتله نصر بن سيار؛ وله ابنان: عثمان، وعلي، ابنا جديع، قتلهما أبو مسلم، بعد أن قاما معه ونصراه، وفرقا كلمة العرب بخراسان، واستأصل آل الكرماني كلهم، وقتل بعدهما أخاهما المنذر بن جديع.
وكان علي بن جديع عقيما أعور.
وقد قال قوم: إن جديع بن علي بن جديع بن شبيب بن ميمون بن جديع بن عمرو بن عدي بن وائل بن العتيك؛ والذي قلنا أولا أصح، والله أعلم.
ومنهم: العلامة الراوية أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن الحسن بن حمامي بن جزء بن واسع بن وهب بن سلمة بن حاضر بن أسد بن عدي بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان.
مضى بنو مالك بن فهم بن غنم بن دوس.
سليم بن فهم بن غنم بن دوس ولد سليم بن فهم: ثعلبة، وتبيع.
فمن ولد ثعلبة، أبو هريرة، وقد اختلف في اسمه اختلافا عظيما.
وثبت الكلبي على أنه عبد الله بن عامر بن عبد ذي الشرى بن طريف بن عباد بن صعب بن هنية بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وبنوه: المحرز بن أبي هريرة، وعبد الرحمن بن أبي هريرة، وبلال بن أبي هريرة؛ وابن ابنه عبد الرحمن بن بلال بن أبي هريرة، محدث؛ ولأبي هريرة أخ يقال له كريم؛ وابن عمه أبو عبد الله الأغر؛ وخال أبي هريرة: سعد بن صبيح بن الحارث بن سابى بن أبي صعب بن هنية، كان في الجاهلية لا يأخذ أحدا من قريش إلا قتله بأبي أزيهر الدوسي، وكان أبو أزيهر قد قتله هشام بن المغيرة المخزومي لمطله إياه بمهر أخته؛ وعبد الله بن النعمان بن عبد الله بن وهب بن سعد بن عوف بن عامر بن عبد غنم بن غنام بن أسامة بن مالك بن عامر بن حرب بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم، وهو الذي قتل الحازوق الحنفي، قائد نجدة؛ بعثه نجدة إلى السراة؛ فأوغل فيهم، ولهم شعاب منكرة، فأخذ عليه في شعب منها، فرضخ هو ومن معه بالحجارة حتى ماتوا؛ ومن ولده: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحرمن بن عبد الله بن النعمان، ولاه المهدي السراة؛ وعمارة بن عمرو بن أبي كلثم، واسم أبي كلثم خالد بن معمر بن وهب بن زهير بن عامر بن عبد غنم بن غنام بن أسامة، وهو الذي قال، إذ قتل الوليد بن يزيد: لئن انتضيت سيفي لا أغمده وفي الأرض قرشي حتى أقتله ؛ فأخذه مروان بن محمد؛ فضرب عنقه صبرا؛ وذو النور الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاصي بن ثعلبة بن سليم بن فهم، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذي جعل له الله تعالى بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم نورا في وجهه؛ فقال: يا رسول الله، أخشى أن يقول قومي: هي مثلة ، فرجع النور في طرف سوطه، فكان يضيء في الليل؛ قتل يوم اليمامة، وقتل ابنه عمرو يوم اليرموك؛ وهو الذي جعل شعار الأزد: يا مبرور يا مبرور .
مضى بنو غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
بنو أخيه منهب بن دوس ولد منهب بن دوس: دهمان؛ وعوف، وهو نجا؛ منهم عمرو بن حممة بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن لؤي بن عامر بن غنم بن دهمان بن منهب بن دوس، من المهاجرين الأولين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وابن ابنه، جندب بن جندب بن عمرو بن حممة، قتل يوم صفين مع معاوية؛ وأخته أم عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة، أم عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه ؛ وهي أيضا أم خالد وأبان ابني عثمان أيضا.
ودار دوس بالأندلس: تدمير.
منهم: بنو شاهر بن زرعة، وبنو هارون بن زرعة.
مضت دوس.
ومضى بنو عبد الله بن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
بنو أخيه نصر بن زهران فولد نصر بن زهران: دهمان بن نصر؛ وعثمان بن نصر.
فولد عثمان بن نصر: النمر بن عثمان؛ بطن؛ وحمي بن عثمان؛ وغالب بن عثمان، منهم أبو الكنود بن عبد الله بن عامر بن عبد الله بن عبد نهم بن سعد بن صبح بن مالك بن فهم بن ربيعة بن سليم بن النمر بن عثمان، من أصحاب عبد الله بن مسعود، قتل مع المختار؛ وابن عمه أبو بردة بن عوف بن عبد نهم، عثماني المذهب، ومنهم: الطفيل بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة الخير بن غادية بن مرة بن جشم بن الأوس بن عامر بن حفين بن النمر بن عثمان بن نصر بن زهران، أخو عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها لأمها، وهو أسن منها ومن عبد الرحمن أخيها؛ وأبو ضرير حذيفة بن عبد الله بن عوف بن عبد الله بن عوف بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة، صاحب رايتهم يوم القادسية، كان في ألفين وخمسمائة من العطاء.
ومنهم: الحارث بن حصيرة بن عبد الله بن الحارث بن دريد بن شبل بن عويف بن مازن بن علي بن كنانة بن عامر بن حفين بن النمر بن عثمان، كان محدثا، وهو ضعيف؛ وعمارة بن أبي مريم، من ولد أنما رن النمر بن عثمان، كان من فقهاء الشام.
مضى بنو النمر بن عثمان بن نصر بن زهران.
بنو حمي بن عثمان بن نصر بن زهران ولد حمي بن عثمان؛ اليحمد، بطن.
بنو أخيهما غالب بن عثمان ولد أخوهما غالب بطونا كثيرة، منهم: بنو الحدان بن شمس بن عمرو بن غالب بن عثمان: منهم: صبرة بن شيمان بن عكيف بن كيوم بن عبد ناقم بن عبد شمس بن الحدان بن شمس، رأس الأزد يوم الجمل مع أم المؤمنين، وقتل يومئذ.
ومن بطون بني غالب بن عثمان أيضا: بنو معولة بن شمس، أخي الحدار بن شمس، منهم: جيفر، وعباد، ابنا الجلندي بن كركر بن المستكبر بن مسعود بن الجراز بن عبد العزى بن معولة بن شمس، ملكا عمان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ كتب إليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما؛ وزيد الأعور بن جيفر بن الجلندي المذكور ارتد عن الإسلام؛ وللجلندي عقب، يملكون جزيرة واسعة بقرب عمان إلى اليوم؛ ومحمد بن واسع الزاهد البصري، وهو من ولد زياد بن شمس، أخي معولة بن شمس المذكور.
مضى بنو عثمان بن صر بن زهران.
ولد أخيه دهمان ولد دهمان بن نصر؛ الصقب، والصعب.
فمن بني الصقب، أبو أميمة، تزوج أم فروةة بنت أبي قحافة، أخت الصديق رضي الله عنه ؛ فولدت ابنة اسمها أميمة، تزوجها عبد الله بن الزبير.
ومن بني الصعب بن دهمان بطون كثيرة، منها الأوس ومحضب ابنا مبشر بن الصعب بن دهمان، بطنان.
ومنهم: بنو برسان، وبنو هلال، وبنو عبد الله، وبنو عامر،، وبنو الخصاصة، بنو عمرو بن كعب بن الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر بن الصعب بن دهمان، بطون.
منهم: المحدث محمد بن بكر البرساني.
ومنهم: ربيعة، وعوف، وسلامان، بنو يشكر بن مبشر بن الصعب، بطنان.
ومنهم: بنو فاحش، وبنو الربعة، ابنا الحارث بن عبد الله بن الغطريف بن بكر بن يشكر، بطنان: وبطون جمة غير هؤلاء.
ومنهم: عبد الجبار بن عبد الرحمن بن زيد بن قيل بن قيس بن زيد بن جابر بن رافد بن سبالة بن عامر بن عمرو بن كعب بن الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر بن الصعب بن دهمان، صاحب شرطة المنصور، الذي قام عليه بخراسان.
فقتله المنصور صبرا.
ومنهم: أبو أزيهر بن أنيس، حليف قريش، الذي قتله هشام بن المغيرة المخزومي، وكان يقال له الدوسي، لأن عداده كان في دوس؛ وكان حليف أبي سفيان بن حرب.
ومنهم: عثمان بن سراقة بن عبد الأعلى بن سراقة، وهو الذي خلع بالشأم زمن عبد الله بن علي، وقتل العكي وابنه؛ وعثمان هذا من بطن يقال لهم الجنابد، من بني سعيد الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر.
مضى بنو نصر بن زهران.
بنو أخيه عبرة بن زهران منهم كان جنادة بن أبي أمية: الأمير الذي كان بالشأم، وكانت له صوائف؛ وأراد معاوية استلحاقه أخا، كما فعل بزياد؛ فأبى ذلك جنادة.
بنو أخيهما مالك بن زهران منهم: بنو سلامان بن مفرج بن مالك بن زهران، بطن، منهم كان الشنفرى الفاتك، وكان يغير عليهم لأنهم قتل رجل منهم أباه، فلم يطلبوا بثأره، فلحق ببني فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر؛ وكانوا أخواله.
وفي ذلك يقول: جزينا سلامان بن مفرج قرضها ... بما قدمت أيديهم وأزلت وهنئ بي قوم وما إن هنأتهم ... وأصبحت في قوم وليسوا بمنبتي مضى بنو عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
بنو ميدعان بن مالك بن نصر بن الأزد ولد ميدعان بن مالك: مالك بن ميدعان.
فولد مالك بن ميدعان: راسب بن مالك، بطن؛ منهم: عبد الله بن وهب ذو الثفنات، أول من قدم الخوارج على أنفسهم يوم النهروان وسموه بالخلافة؛ وكان من خيار التابعين، فقتل يومئذ نعوذ بالله من الخذلان.
مضى بنو الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
بنو عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، أخي الأزد ولد عمرو بن الغوث: إراش.
فولد إراش بن عمرو: أنمار بن إراش وقد قيل: إن أنمارا هذا، هو أنمار بن نزار بن معد بن عدنان؛ والله أعلم فولد أنمار: أقيل؛ وفي الناس من يقول أفتل بالفاء منقوطة من أسفل وبالتاء منقوطة بنقتطين من فوق ؛ وهو خثعم، سمي خثعما بجمل كان له اسمه خثعم؛ وأمه هند بن مالك بن الغافق بن الشاهد بن عك.
وولد أنمار أيضا: خزيمة، دخل في الأزد، ووادعة، بطن مع بني عمرو بن يشكر؛ وعبقر؛ والغوث؛ وصهيبة؛ وأشهل؛ وشهل وطريف؛ وسنية؛ والحارث؛ وجدعة: أمهم كلهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة؛ فإليها ينسب أولاد كل من ذكرنا؛ وكانوا كلهم متحالفين على ولد أخيهم خثعم.
بنو بجيلة المذكورون ولد عبقر بن أنمار: مالك، وهو قسر، بطن، وعلقة.
فمن قسر بطون جمة؛ منهم: بنو عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر وغيرهم.
ومنهم: جرير بن عبد الله بن جابر، وهو الشليل، بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي جمع بجيلة بعد أن كانوا متفرقين في أحياء العرب؛ وبنوه: عبد الله، وعبيد الله، والمنذر، وإبراهيم، وبشير، بنو جرير بن عبد الله؛ ومن ولده: جعفر بن محمد بن بشير بن جرير بن عبد الله، محدث، أخذ عن مالك بن أنس.
ومنهم: عبد الله بن أبي عوف بن عويف بن مالك بن زيد بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر، له صحبة، سماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله، وكان اسمه عبد شمس؛ وأبو أراكة بن مالك بن عمرو بن عامر بن ذبيان بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر، زوج بنت جرير بن عبد الله البجلي، وهو صاحب دار أبي أراكة بالكوفة؛ وزهير بن القين بن الحارث بن عامر بن سعد بن مالك بن ذهل بن عمرو بن عمرو بن يشكر بن علي بن سعد بن نذير بن قسر، قتل مع الحسين رضي الله عنه.
ومن بني عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر: حبة بن جوين بن علي بن عبد نهم بن مالك بن غانم بن هوازن بن عرينة بن نذير بن قسر، روى عن ابن عباس، وهو أبو حبة العرني.
ومن بني أفرك بن نذير بن قسر: شق الكاهن بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن نذير بن قسر؛ ومن ولد شق الكاهن هذا: خالد، صاحب العراق، وأخوه أسد، صاحب خراسان؛ ابنا عبد الله بن أسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق؛ ولجدهما أسد بن كرز صحبة؛ وأسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن أسلك بن صعب بن يشكر، أخي شق بن صعب بن يشكر، صاحب أبي حنيفة، ولي قضاء الشرقية ببغداد.
ومن ولد الغوث بن أنمار: أحمس بن الغوث، بطن لهم سوابق في الإسلام، نهض منهم مائة وخمسون فارسا مع جرير بن عبد الله إلى حرق ذي الخلصة، صنم كان لهم يعبدونه، فبارك رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها.
منهم: بنو نقر بن عمرو بن لؤي بن رهم بن معاوية بن أسلم بن أحمس، بطن؛ ومنهم: طارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن النقر بن عمرو، له صحبة؛ وقيس بن أبي حازم الفقيه، واسم أبي حازم عوف، بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن عوف بن جشم بن النقر؛ ولأبيه صحبة.
ومنهم: بنو دهن بن معاوية بن أسلم بن أحمس، بطن.
من بني دهن هؤلاء، كان المحدث عمار بن أبي معاوية الدهني؛ وابنه معاوية بن عمار، وشبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن أسلم بن أحمس؛ أحد الشهور على المغيرة بن شعبة؛ وابنه عبد الله بن شبل.
ليس بالبصرة من بجيلة غيرهم.
ورفاعة بن شداد الفتياني، أحد رؤساء التوابين يوم الوردة، وهو رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس بن جعال بن بدا بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار، التي يقال فيها أسرع من نكاح أم خارجة ؛ تزوجها رجل من إياد؛ ثم تزوجها بعده بكر بن يشكر بن عدوان؛ فولدت له خارجة، وهو بطن؛ ثم تزوجها عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء؛ فولدت له سعدا، أبا المصطلق والحيا؛ ثم خلف عليها بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ فولدت له ليث وعريج والدئل؛ ثم خلف عليها مالك بن عمرو بن دودان بن أسد بن خزيمة؛ فولدت له غاضرة وعمرا؛ ثم خلف عليها جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر؛ فولدت له عرانية؛ ثم خلف عليها عامر بن عمرو البهراني؛ فولدت له خمسة رجال؛ ثم تزوجها عمرو بن تميم بن مر: فولدت له أسيدا، والهجيم، والعنبر.
ولأم خارجة هذه أخ اسمه سحمة بن سعد؛ ومن ولده: أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن خنيس بن سعد بن حبتة بن سعد بن سحمة بن سعد ؛ وولداه يوسف ويحيى؛ وابن ابنه أحمد بن يحيى، قضاة كلهم؛ وأبو يوسف، أكبر أصحاب أبي حنيفة بعد زفر.
وكانت بجيلة قد وقع لها حرب شديد مع كلب بن وبرة في موضع يعرف بالفجار فافترقت بجيلة يومئذ في أحياء العرب.
ودارهم بالأندلس بجهة أربونة.
بنو خثعم بن أنمار وهو أقيل ولد خثعم: حلف بن خثعم بالحاء غير منقوطة مضمومة، ولام ساكنة ؛ وفي الناس من يقول حلف بالحاء مفتوحة غير منقوطة، ولام مكسورة .
فولد حلف: عفرس.
فولد عفرس: ناهس؛ وشهران، إليهما العدد والشرف من خثعم؛ وكرز بن خثعم، بطن دخل في بني ناهس؛ والخنينى، بطن؛ فولد ناهس: حام، بطن؛ وأجرم، بطن، يسمى بنوه بني مغوية، وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: أنتم بنو رشد ؛ وأوس مناة بن ناهس، وهو الحنيك، بطن.
وولد شهران بن عفرس: وهب، ومر، ومحمية، والفزع، بطن.
ومنهم: أسماء، وسلمى، وعون، بنو عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عفرس، تزوج أسماء جعفر بن أبي طالب؛ فولدت له عبد الله، ومحمدا، وعونا؛ ثم تزوجها أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فولدت له محمدا؛ ثم تزوجها علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى؛ قتل عون يوم الحرة.
وتزوج سلمى حمزة بن عبد المطلب.
وبنو قحافة هؤلاء أهل بيت خثعم؛ ومنهم: مالك بن عبد الله بن سنان بن سرح بن وهب بن الأقيصر بن مالك بن قحافة بن عامر، قاد الصوائف أربعين سنة أيام معاوية ويزيد وعبد الله، وكسر على قبره أربعون لواء؛ ومنهم: ذو الأنف بن عبد الله بن جابر بن وهب بن الأقيصر، الذي قاد خيل خثعم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وأكلب بن ربيعة بن نزار، دخلوا في بني خثعم، فقالوا: أكلب بن ربيعة بن عفرس؛ منهم كان سيد خثعم: أنس بن مدرك بن عمرو بن سعد بن عوف بن العتيك بن حارثة بن عمرو بن تيم الله بن مبشر بن أكلب بن ربيعة، يكنى أبا سفيان؛ وبشر بن ربيعة بن عمرو بن شارة بن نمير بن عامر بن رابية بن مالك بن وهب بن جليحة، وهو الحارث، بن ربيعة بن أكلب بن ربيعة، شهد القادسية وكان شريفا، وإليه تنسب جبانة بشر بالكوفة؛ ومنهم: نفيل بن حبيب بن عبد الله بن جزئ بن عامر بن مالك بن وهب بن جليحة، وهو الحارث، بن ربيعة بن أكلب بن ربيعة دليل الحبشة إلى البيت؛ ومن ولده بالأندلس، بإلبيرة؛ آل عطيف بن شعيب ابن عطيف بن معاذ بن يزيد بن الحر بن حبيب بن سفيان بن الغفر بن نفيل بن حبيب؛ وكريم بن عفيف بن عبد الله بن كعب بن غزية بن مالك بن نصر بن مالك بن عمرو بن عامر بن مشيب بن شباب بن مالك بن دعران بن محارب بن عمران بن شهران، قتل مع حجر بن عدي الأدبر؛ بمرج عذراء.
ومن خثعم كان عثمان بن أبي نسعة، ولي الأندلس؛ وولده بشذونة، وهي دار خثعم بالأندلس؛ وهو عثمان بن أبي نسعة بن إياس بن الحارث بن مالكبن جشم بن أوس الله بن مصعب بن عنم بن القريح بن شهران بن عفرس بن حلف بن أقيل، وهو خثعم.
مضت خثعم.
ومضى ولد أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك.
ومضى الكلام في جميع ولد نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
ولد أخيه الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ولد الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان: ربيعة.
فولد ربيعة بن الخيار: أوسلة.
فولد أوسلة: زيد بن أوسلة.
فولد زيد بن أوسلة: مالك؛ وتنع وعبد؛ دخل تنع وعبد في همدان.
فولد مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان؛ همدان، وألهان.
فمن ولد ألهان: حوشب بن التباعي بن مسان بن ذي ظليم، قتل بصفين مع معاوية.
ودارهم بالأندلس: إشبيلية: منهم: بنو بشتغير، وبنو يريم، وغيرهم.
بنو همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ولد همدان بن مالك: نوف بن همدان.
فولد نوف بطونا جمة، ترجع كلها إلى حاشد، وبكيل، ابني جشم بن خيران بن نوف بن همدان؛ وهما قبيلا همدان.
منهم: بنو يريم بن جشم بن حاشد بن جشم؛ وبنو حجور بن أسلم بن عليان بن زيد بن عريب بن حاشد بن جشم.
ومنهم: أبو روق عطية بن الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن مالك بن جثامة بن مالك بن زيد بن أزد بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن حاشد بن جشم: محدث ضعيف؛ وبنو فائش بن جبر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم؛ وبنو عمهم بنو قهم بن الجابر بن عبد الله بن قادم وكل فهم في العرب فهو بالفاء المنقوطة بواحدة من فوق أو أسفل؛ حاشا هذا: فهو بالقاف المنقوطة بواحدة من فوق أو اثنتين ؛ وبنو شبام بن أسعد بن جشم بن حاشد بن جشم.
منهم: الحارث بن عميرة بن مالك بن حمرة ذي المشعار بن أيفع بن ربيب بن شراحبيل بن ناعط؛ ومن ولده: المجالد بن سعيد بن المجالد بن عميرة بن أفلح، صاحب الشعبي، ضعيف؛ وأعشى همدان، واسمه عبد الرحمن بن الحارث؛ والفقيه القاسم بن الوليد بن مسلمة بن جارح بن كريف بن أيفع بن زيد بن المنذر بن الجندع بن مالك بن زيد بن ذي بارق، واسمه معاوية، بن مالك بن جشم بن حاشد.
ومنهم: الفندش بن حيان بن وهب الجندعي، الذي قتله ابن الأشعث لأنه ضرب شرطيا له؛ فقال في ذلك أعشى همدان: أمن ضربة بالعود لم يدع كلمها ... ضربت بمصقول علاوة فندش ومنهم: بنو يام بن أصبى بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم، وهم رهط الرجل الصالح زبيد اليامي، وهو زبيد بن الحارث بن عبد الكريم بن جخدب بن ذهل بن سلمة بن دؤول بن جشم بن يام بن أصبى، وكان ابن أخيه الحكم بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الكريم، من فرسان يوم دير الجماجم؛ وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جخدب بن ذهل، الرجل الصالح أيضا، وهو ابن عم زبيد، كما ترى، وكانا متصافيين، وكان طلحة عثمانيا، وكان زبيد علويا، ولم يجر قط بينهما في ذلك كلمة خشنة إلى أن ماتا رحمهما الله ولطلحة ابن يسمى محمدا، ضعيف في الحديث؛ وأما طلحة وزبيد، ففي غاية الثقة والزهد والفضل.
ومن بطون همدان أيضا: بطن يقال لهم بنو قابض بن يزيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم.
وكان عمرو بن لحي دفع إلى قابض المذكور صنما اسمه يعوق؛ فجعله في قرية باليمن يقال لها خيوان؛ فكان يعبد من دون الله عز وجل وأما وادعة بن مزيقياء عمرو بن عامر، فدخل في همدان؛ فقالوا: نحن بنو وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشح بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم.
ومنهم: الفقيه الجليل مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سلامان بن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمرو؛ وابن أخيه محمد بن المنتشر بن الأجدع، كان شريفا بالكوفة؛ وأخوه: المغيرة بن المنتشر، الشاعر؛ وإبراهيم بن محمد بن المنتشر بن الأجدع، هو الذي روى عنه حديث تطييبه صلى الله عليه وسلم قبل إحرامه بليلة؛ وسرق مسروق وهو صغير، ثم وجد، فسمي مسروقا؛ وأسلم الأجدع، وقد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فلما تسمى له قال له عمر: الأجدع شيطان، أنت عبد الرحمن ؛ فكان مسروق يدعى في الديوان مسروق بن عبد الرحمن؛ والحارث بن الأزمع بن أبي بثينة بن عبد الله بن مر بن مالك بن حرب بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة، ثقة من أصحاب علي وابن مسعود؛ وأخوه، شداد بن الأزمع؛ ومالك بن حريم بن مالك بن دالان بن سابقة بن ناشج بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد الشاعر، وهو القائل: متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم ومنهم: السبيع والحارث، ابنا سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد؛ وإلى السبيع هذا تنسب جبانة السبيع بالكوفة؛ ومنهم: الفقيه أبو إسحاق، وهو عمرو بن عبد الله بن علي؛ ومنهم: سيد همدان سعيد بن قيس بن زيد مدى بن معد يكرب بن سيف بن عمرو بن السبيع؛ والحارث الأعور بن عبد الله بن كعب بن أسد بن يخلد بن حارث بن السبيع، كذبه الشعبي؛ وكان من أصحاب علي.
ومن بطون همدان: بنو الخارف، واسمه مالك بن عبد الله بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد.
منهم: ضمام بن زيد بن ثوابة بن الحكم بن سلمان بن عبد عمرو بن الخارف، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومنهم: بنو الصائد، واسمه كعب بن شرحبيل بن شراحبيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم، منهم: صاحب علي، وهو عبد خير بن يحمد بن خولى بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن الصائد؛ وابنه معقل بن عبد خير، شاعر، يكنى أبا الجرندق، وكان يهاجي أعشى همدان؛ ومنهم: أبو ثمامة الصائدي، اسمه زياد بن عمرو بن عريب بن حنظلة بن دارم بن عبد الله الصائدي، قتل مع الحسي رضي الله عنه .

و مفهوم الحديث أنه من لم تكن من إماء الله أي أنه من علم أنها لا تخرج لعبادة الله تعالى و إنما لللعب و فتنة الرجال فلا يجوز لها الخروج لأنها لا تدخل في إماء الله المقصودات في لفظ الحديث .
الوجه الثالث : قول عائشة رضي الله عنها لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعه نساء بني إسرائيل ... لا مجال فيه للرأي فهو من باب الأخبار التي لا يدخلها الرأي فحكمها حكم الرفع .
و العلة التي منعت بسببها نساء بني إسرئيل توجد و وجدت في هذه الأمة و لا شك و هي الإحداث فعائشة رضي الله عنها من كمال فقهها و غور فهمها لسنة النبي صلى الله عليه و سلم و مشاهدتها للتنزيل و معرفتها بالتأويل أدركت أن حكم نساء بني إسرائيل يسري على هذه الأمة إذ لا يمكن أن يكون لبني إسرائيل المرة و لنا الحلوة و لا يمكن أبدا أن يفرق الله بين المتماثلين أو يجمع بين المختلفين .
أخرج بن ماجه عن عائشة قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد إذ دخلت امرأة من مزينة ترفل في زينة لها في المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد فإن بني إسرائيل لم يلعنوا حتى لبس نساؤهم الزينة وتبخترن في المساجد و الحديث و إن كان ضعفه بعض أهل العلم و لكن معناه يؤيده كتاب الله و سنة النبي صلى الله عليه و سلم و عمل الصحابة رضوان الله عليهم .
و أخرج بن خزيمة في صحيحه عن أبي هريرة قال مرت بأبي هريرة امرأة وريحها تعصف فقال لها الى أين تريدين يا أمة الجبار قالت الى المسجد قال تطيبت قالت نعم قال فارجعي فاغتسلي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقبل الله من امرأة صلاة خرجت الى المسجد وريحها تعصف حتى ترجع فتغتسل قال الألباني رحمه الله حسن رجاله ثقات لكنه منقطع، ويتقوى بطريق آخر .
الوجه الرابع : شرع من قبلنا شرع لنا إذا لم يخالفه شرعنا و ما ذكرته عائشة رضي الله عنها أن بني إسرائيل منعت نسائهم الخروج للمساجد بسبب ما أحدثن لا يخالفه شرعنا بل يوافقه كما ذكرنا بأن خروج النساء إلى المساجد ليس على إطلاقه و إنما مقيد بعدة من القيود مذكورة في الكتاب و السنة فمتى ما وجدت هذه القيود لم يجز للنساء الخروج و إذا فقدت هذه القيود جاز لهن الخروج .
قال شيخ الإسلام بن تيمة رحمه الله ليس من هذا قول عائشة لو رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم ما صنع النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعت نساء بنى اسرائيل فان عائشة كانت أتقى لله من أن تسوغ رفع الشريعة بعد موته و إنما أرادت أن النبى صلى الله عليه و سلم لو رأى ما فى خروج بعض النساء من الفساد لمنعهن الخروج تريد بذلك أن قوله لا تمنعوا إماء الله مساجد الله و ان كان مخرجه علي العموم فهو مخصوص بالخروج الذي فيه فساد كما قال أكثر الفقهاء أن الشواب التى في خروجهن فساد يمنعهن فقصد بذلك تخصيص اللفظ الذي ظاهره أنها علمت من حال النبى صلى الله عليه و سلم أنه لا يأذن فى مثل هذا الخروج لا أنها قصدت منع النساء مطلقا فانه ليس كل النساء أحدثن و إنما قصدت منع المحدثات .
الوجه الخامس : مما يشير إلى أن الأصل هو منع النساء الخروج إلا ما دل الدليل على جوازه الحديث الذي أخرجه البخاري و مسلم و غيرهما عن أم عطية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج الأبكار والعواتق وذوات الخدور والحيض في العيدين فأما الحيض فيعتزلن المصلى ويشهدن دعوة المسلمين قالت إحداهن يا رسول الله إن لم يكن لها جلباب قال فلتعرها أختها من جلابيبها .
قال أبو عيسى الترمذي وحديث أم عطية حديث حسن صحيح وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث ورخص للنساء في الخروج إلى العيدين وكرهه بعضهم وروي عن عبد الله بن المبارك أنه قال أكره اليوم الخروج للنساء في العيدين فإن أبت المرأة إلا أن تخرج فليأذن لها زوجها أن تخرج في أطمارها الخلقان ولا تتزين فإن أبت أن تخرج كذلك فللزوج أن يمنعها عن الخروج ويروى عن عائشة رضي الله عنها قالت لو رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل ويروى عن سفيان الثوري أنه كره اليوم الخروج للنساء إلى العيد .
العواتق جمع عاتق : وهي التي قاربت البلوغ ، وقيل : الشابة أول ما تبلغ ، وقيل : هي ما تزوجت وقد أدركت وشبت .
ذوات الخدور ، جمع خدر : بالكسر الستر والبيت .
فأمر النبي صلى الله عليه و سلم بإخراج العواتق و ذوات الخدور و الأبكار و الحيض دل على أنه في غير هذه الموضع لا يخرجن و غيرهن يجوز له الخروج كالقواعد من النساء و المتجالات من النساء و لا يقاس العيد على الصلوات الخمس فإن الصلوات الخمس يتكرر الخروج و الرجوع خمس مرات يوميا و أما العيد فمرتين كل عام فالفتنة في تكرر الخروج و الرجوع خمس مرات يوميا أشد منها في الخروج كل عام مرتين لذا في العيد أمر النبي صلى الله عليه و سلم بإخراجهن و في الصلوات الخمس قال لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن و الحديث صححه عدة من أهل العلم و يشهد له أحاديث كثيرة ليس هنا مجال ذكرها و منها عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها أخرجه أبو داود و غيره و صححه النووي و بن كثير و الألباني و الوادعي و غيرهم كثير و هذا الحديث صريح بأن صلاة المرأة في بيتها خير لها من صلاتها في الجماعة مع أن الحديث نفسه احتج به بن حزم في المحلى فقال وروينا هذا الخبر بلفظ آخر كما حدثحدثنا محمد بن سعيد بن نبات ، حدثنا عباس بن أصبغ ، حدثنا محمد بن قاسم ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني ، حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن مورق العجلي ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي قال : إنما المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان وأقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها صلاة المرأة في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها وصلاتها في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها قال علي : هكذا بذكر المخدع ليس فيه للمسجد ذكر أصلا ثم لو صح فيه أن صلاتها في بيتها أفضل من صلاتها في مسجدها وهذا لا يوجد أبدا من طريق فيها خير لما كانت فيه حجة لانه كان يكون منسوخا بلا شك بما ذكرنا من تركه عليه السلام لهن يتكلفن التكلف في الغبش راغبات في الصلاة في الجماعة معه إلى أن مات عليه السلام فهذا آخر الأمر بلا شك ... معنى الحديث ظاهر حتى لو لم يذكر المسجد بأن أفضل صلاة المرأة في بيتها فالعلة في التفضيل هي أن تقر المرأة في بيتها و هذه العلة أشد ثبوتا في البيت منها في المسجد فكانت صلاتها في بيتها خير من صلاتها في المسجد و هذه العلة منصوص عليها في أول الحديث إنما المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان و لكن لما تمسك بن حزم بظاهر الألفاظ دون النظر إلى المعنى الذي أراده النبي صلى الله عليه و سلم من الحديث حدث عنده تعارض بين الأحاديث فضعف زيادة و صلاتها في بيتها أفضل من صلاتها في مسجدها فاضطر إلى القول بضعف الزيادة ثم قال بالنسخ و من المعلوم أن الأصل الجمع بين الدليلين ما أمكن فهذه الزيادة لا تخالف لفظ الحديث الذي صححه بن حزم بل تؤيده و تعضده و كذلك لا تخالف ما ثبت من خروج النساء فتكلف بن حزم كل هذا حتى يتماشي هذا القول مع أصوله في نفي التعليل و نفي القياس و مفهوم الموافقة و المخالفة فإثبات هذه الأصول يدل دلالة قاطعة على أن صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في مسجدها .
و أما القول بالنسخ فهو من أضعف الأقوال و لا يجوز القول بالنسخ حتى يعلم المتقدم و المتأخر من الدليلين و لم يثبت لنا بن حزم رحمه الله هذا ثم إن القول بالنسخ لا يمكن مع عدم المعارضة بين الأدلة و هنا لا تعارض البتة بين الأدلة بخروج النساء إلى المسجد مستحب و لا شك و تكلفهن لتحصيل هذه الأجر و بقائهن في بيوتهن مستحب و لا شك فالتعارض هنا ليس تعارض بين واجب و محرم أو بين مستحب و محرم علما بأنه حتى لو ثبت مثل هذا التعارض لا يلجأ للنسخ إلا بعد ثبوت شروط النسخ و إنما هو تعارض بين مستحب و مستحب و مثل هذا التعارض لا يوجب النسخ فيجوز للمرأة الخروج للمسجد بشروطه و يجوز لها الصلاة في بيتها و هو أفضل لها فأي تعارض بين الأمرين .
عبد الرحمن بن طلاع المخلف : و أما قول بن حزم رحمه الله والثاني: أنه عليه السلام ، لو صح أنه لو أدرك أحداثهن لمنعهن، لما كان ذلك مبيحا منعهن.
لأنه عليه السلام لم يدرك فلم يمنع، فلا يحل المنع، إذ لم يأمر به عليه السلام .
أولا : قول بن حزم رحمه الله لو صح أنه لو أدرك أحداثهن لمنعهن فمتى ما ثبت أن النبي صلى الله عليه و سلم لو أدركهن لمنعهن لإحداثهن أصبح هذا من سنة النبي صلى الله عليه و سلم فلا لوجه لقول بن حزم رحمه الله حينها لما كان ذلك مبيحا منعهن لأن شرع الله تعالى لا يخص فقط كان في زمن النبي صلى الله عليه و سلم فهو من حيث العموم يشمل كل الصور التي تدخل تحته سواء وجدت هذه الصور أم لو توجد و هذا بإجماع أهل العلم .
ثانيا : في حال صحة المنع للإحداث تكون إرادة المنع ثابتة و لكن مقتضي المنع غير موجود و جنس هذه الحالة ثابت بأحاديث صحاح منها ما أخرجه البخاري و مسلم عن أبي سعيد الخدري قال بعث علي عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهيبة في تربتها فقسمها بين أربعة بين الأقرع بن حابس الحنظلي ثم المجاشعي وبين عيينة بن بدر الفزاري وبين زيد الخيل الطائي ثم أحد بني نبهان وبين علقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب قال فغضبت قريش والأنصار وقالت يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا فقال إنما أتألفهم قال فأقبل رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناتئ الجبين كث اللحية محلوق قال اتق الله يا محمد فقال من يطيع الله إذا عصيته أيأمنني الله على أهل الأرض ولا تأمنوني قال فسأل رجل قتله أحسبه خالد بن الوليد قال فمنعه قال فلما ولى قال إن من ضئضئ هذا أو في عقب هذا قوما يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لئن أنا أدركتهم قتلتهم قتل عاد فالنبي صلى الله عليه و سلم لم يدرك هذه الطائفة و علمنا من إرادة النبي صلى الله عليه و سلم لو أدركهم لقتلهم قتل عاد و مع ذلك مقتضى هذه الإرادة غير موجود فكان العمل بهذه الإرادة عند وجود المقتضي من كمال اتباع النبي صلى الله عليه و سلم .
و أخرج مسلم و أبو داود عن النواس بن سمعان الكلابي قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال فقال إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف فإنها جواركم من فتنته قلنا وما لبثه في الأرض قال أربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم فقلنا يا رسول الله هذا اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم وليلة قال لا اقدروا له قدره ثم ينزل عيسى ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق فيدركه عند باب لد فيقتله .
فلو خرج الدجال في زمن النبي صلى الله عليه و سلم لكان النبي صلى الله عليه و سلم حجيجه و لكن لما كان المقتضي غير موجود كانت إرادة النبي صلى الله عليه و سلم غير موجودة .
ثالثا : ليس كل ما لم يدركه النبي صلى الله عليه و سلم لم يمنع منه فلم يدرك النبي صلى الله عليه و سلم كل الحوادث حتى نقول أنه كل ما لم يدركه يدخل في حيز عدم المنع لأنه لم يدركه فهناك صور لم يدركها النبي صلى الله عليه و سلم و مع ذلك منعها بأبي هو و أمي أو أمر بها ففي الحديث الصحيح صنفان من أهل النار لم أرهما ، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات ، مميلات مائلات ، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة ، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، وإن ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا و في هذا الحديث ينهي النبي صلى الله عليه و سلم عن خروج النساء كاسيات عاريات مميلات مائلات و نهيى كذلك عن ظلم الناس و عقوبتهم بغير ذنب .
و لكن المشكلة في مذهب بن حزم أنه لا يرى بجميع أنواع القياس الجلي منها و غيره و جميع أنواع المفاهيم الموافق منها و المخالف فسد على نفسه باب عظيم من أبواب الفقه في دين الله تعالى فوقع في تناقض عظيم عرض به نفسه للطعن في عقله و دينه و فقهه حتى أن بعض الفقهاء عد مخالفة بن حزم لا يعتد بها و لا يعتبر .
رابعا : و أما قوله فلا يحل المنع، إذ لم يأمر به عليه السلام فإن كان لم يأمر به في عين الحادث لفظا فليس من شرط إرسال الرسل أن يتلفظوا بحكم كل حادثة وقعت في زمن الرسول و لا بعده .
و أما إن كان المراد أن يتلفظ بحكم عام يشمل كل صورة تحدث في زمن الرسول و ما بعده و هذا كذلك ليس بشرط فالأحكام قد تعرف بمنطوق الشارع و قد تعرف بمعنى المنطوق و هي المفاهيم و القياس و المفاهيم و القياس لا تعرف بصيغة المنطوق بل بمعناه و فحواه و كل هذا يدخل في قوله تعالى ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل .
و قوله تعالى وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها سأريكم دار الفاسقين الأعراف فإذا كانت التوراة فصلها الله تعالى فمن باب أولى أن يكون القرآن أشد تفصيلا من التوراة و مثل هذا الفهم قد ينفي بن حزم فهمه من هذه الآية لأن اللفظ لا يدل عليه بينما لا يخالف مسلم عاقل علم دين الإسلام على الحقيقة أن هذه المعنى تتضمنه الآية و لا شك .
خامسا : قول بن حزم رحمه الله فلا يحل المنع، إذ لم يأمر به عليه السلام يناقض قوله في أول الوجه أنه عليه السلام ، لو صح أنه لو أدرك أحداثهن لمنعهن، لأنه إذا صح أنه لو أدركهن لمنعهن لا بد أن يثبت عنه أنه أمر به و إلا لا يقال أنه قد صح أنه لو أدرك إحداثهن لمنعهن .
عبد الرحمن بن طلاع المخلف : و أما قوله والثالث: أن من الكبائر نسخ شريعة مات عليه السلام ولم ينسخها، بل هو كفر مجرد.
.
قال شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله فصل حديث النبى صلى الله عليه و سلم لما أمرهم بشق ظروف الخمر و كسر دنانها دليل على احدى الروايتين فى جواز إتلاف ذلك عند الانكار و ان الظرف يتبع المظروف و مثله ما ثبت عن عمر بن الخطاب و علي بن ابى طالب أنهما أمرا بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر و قد نص احمد على ذلك و مثله اتلاف الآلة التى يقوم بها صورة التأليف المحرم و هي آلات اللهو فان هذه العقوبات المالية ثابتة بالسنة و سيرة الخلفاء و من قال إنها منسوخة فما معه دليل على ذلك و قد احتج بعضهم بأنه صلى الله عليه و سلم لما بلغه أنهم قد طبخوا لحوم الحمر قال لهم أريقوها و اكسروا القدور قالوا أفلا نريقها و نغسل القدور قال افعلوا قالوا فلعلهم لو استأذنوه فى أوعية الخمر لقال ذلك فأجيب بجوابين أحدهما أن دفع الشريعة بمثل هذه التقديرات لا تجوز فانا إذا سوغنا فيما أمر به أو نهى عنه أنه لو روجع لنسخ ذلك لجاز رفع كثير من الشريعة بمثل هذه الخيالات مثل أن يقال لو روجع الرب فى نقص الصلاة عن خمس لنقصها و لو و لو و يقال هذا باطل من و جهين أحدهما أنا لا نعلم أنه لو روجع لفعل و ثبوت ذلك في صورة لا يوجب ثباته فى سائر الصور الا بتقدير المساواة من كل و جه و انتفاء الموانع و هذا غير معلوم الثانى أنه لو فرض أنه لو كان لكان لكن لم يكن و اذا كان النسخ معلقا بسؤالهم و لم يسألوا لم يقع النسخ كما أن ابتداء الايجاب و التحريم قد يكون معلقا بسؤالهم كما قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء ان تبد لكم تسؤكم و قال صلى الله عليه و سلم انما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم و اختلافهم على أنبيائهم و قال ان أعظم المسلمين فى المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته و قال فى الحج لما سألوه أفي كل عام فقال لو قلت نعم لوجبت و لو و جبت لما قمتم به و قال فى قيام رمضان انما منعنى أن أخرج إليكم خشية أن يفترض عليكم فلا تقوموا فقد بين النبى صلى الله عليه و سلم أن السؤال و العمل قد يكون سببا لابتداء الحكم من و جوب أو تحريم ثم اذا لم يكن السبب فلم يكن الوجوب و التحريم لم يثبت بعد موته صلى الله عليه و سلم و كذلك قد يكون سببا لرفع حكم من و جوب أو تحريم ثم إذا لم يوجد السبب لم يرتفع الحكم بعد موته .
و ليس من هذا قول عائشة لو رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم ما صنع النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعت نساء بنى اسرائيل فان عائشة كانت أتقى لله من أن تسوغ رفع الشريعة بعد موته و إنما أرادت أن النبى صلى الله عليه و سلم لو رأى ما فى خروج بعض النساء من الفساد لمنعهن الخروج تريد بذلك أن قوله لا تمنعوا إماء الله مساجد الله و ان كان مخرجه علي العموم فهو مخصوص بالخروج الذي فيه فساد كما قال أكثر الفقهاء أن الشواب التى في خروجهن فساد يمنعهن فقصد بذلك تخصيص اللفظ الذي ظاهره أنها علمت من حال النبى صلى الله عليه و سلم أنه لا يأذن فى مثل هذا الخروج لا أنها قصدت منع النساء مطلقا فانه ليس كل النساء أحدثن و إنما قصدت منع المحدثات ... .
فالأحكام التكليفية لا تثبت حتى ثبت أحكامها الوضعية من أسباب و موانع و شروط و هذا عينه تحقيق المناط و عائشه رضي الله عنها حققت مناط قول النبي صلى الله عليه و سلم فوجدت أن حديث النبي صلى الله عليه و سلم لا ينطبق على الواقع في زمنها و لكن المنع من خروجهن هو المنطبق على هذا الواقع ففرق بين تحقيق المناط و بين النسخ فالنسخ رفع الحكم بالكلية بحيث لا يجوز العمل به في كل حال و أما تحقيق المناط فهو رفع العمل بالحكم في بعض الأحوال لانتفاء الشروط و وجود الموانع و هو ما أراده من قال من الفقهاء بالمنع من خروج النساء للمساجد و لم يريدوا النسخ .
و هذا الأصل متفرع عنه تغير الفتوى بتغير الأحوال و الأزمان و العوائد قال ابن القيم رحمه الله في فصل : تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد : هذا فصل عظيم النفع جدا وقد وقع بسبب الجهل به غلط عظيم على الشريعة أوجب من الحرج والمشقة وتكليف ما لا سبيل إليه ، ما يعلم أن الشريعة الباهرة التي في أعلى مراتب المصالح لا تأتي به، فإن الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد ، وهي عدل كلها ومصالح كلها وحكمة كلها ، فكل مسألة خرجت من العدل إلى الجور ، ومن الرحمة إلى ضدها ، ومن المصلحة إلى المفسدة ومن الحكمة إلى العبث ، فليست من الشريعة وإن دخلت فيها بالتأويل .
عبد الرحمن بن طلاع المخلف : و أما قول أبو محمد رحمه الله والرابع أنه لا حجة في قول أحد بعده عليه السلام .
و هذا الأمر معلوم بالضرورة من دين الإسلام و لا نختلف فيه و الخلاف بيننا ليس في قبول حديث النبي صلى الله عليه و سلم و لكن الخلاف في فهم مناط حديث النبي صلى الله عليه و سلم فابن حزم رحمه الله فهم أن الحديث على إطلاقه و أنه لا يجوز منع النساء الخروج للمساجد على كل حال و عائشه رضي الله عنها فهمت أن الحديث ينزل على أحوال معينة فإذا اختلفت هذه الأحوال منعن من الخروج بل الجمع بين أحاديث هذا الباب تؤيد قول عائشه رضي الله عنها كما في الحديث الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لاتمنعوا إماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات .
و العجيب أن بن حزم رحمه الله قال في محلاه مسألة : ولا تجزئ صلاة فرض أحدا من الرجال : إذا كان بحيث يسمع الأذان أن يصليها إلا في المسجد مع الإمام فإن تعمد ترك ذلك بغير عذر بطلت صلاته فإن كان بحيث لا يسمع الأذان ففرض عليه أن يصلي في جماعة مع واحد إليه فصاعدا ، ولا بد فإن لم يفعل فلا صلاة له إلا أن لا يجد أحدا يصليها معه فيجزئه حينئذ إلا من له عذر فيجزئه حينئذ التخلف ، عن الجماعة وليس ذلك فرضا على النساء فإن حضرنها حينئذ فقد أحسن وهو أفضل لهن فإن استأذن الحرائر أو الإماء بعولتهن أو ساداتهن في حضور الصلاة في المسجد : ففرض عليهم الإذن لهن ، ولا يخرجن إلا تفلات غير متطيبات ، ولا متزينات فإن تطيبن أو تزين لذلك : فلا صلاة لهن ومنعهن حينئذ فرض.
و خروج النساء متطيبات و متزينات هو من الإحداث الذي قصدته عائشه رضي الله عنها و أراده بعض أهل العلم في منع النساء من الخروج للمساجد لأجله فما وجه احتجاج بن حزم رحمه الله بأنه لا حجه بعد قول النبي صلى الله عليه و سلم بل من منعهن احتج بحديث النبي صلى الله عليه و سلم و جمع بين الأحاديث .
و أما قوله رحمه الله والخامس: أن عائشة رضي الله عنها لم تقل: إن منعهن لكم مباح ، بل منعت منه قلت: ليس في كلامها أصلا أنها منعت منه، وإنما ظنت أنه قد كن سيمنعن .
وإنما أخبرت ظنا منها بأمر لم يكن ولا تم.
فهم مخالفون لها في ذلك.
لفظ عائشة صريح بأن النبي صلى الله عليه و سلم لو رأى إحداثهن لمنعهن و ظاهر اللفظ لا يدل على الظن بل يدل على الجزم حيث قالت رضي الله عنها لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء، لمنعهن كما منعت نساء بني إسرائيل و عند الإمام أحمد قال حدثنا الحكم حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال قال أبي يذكره عن أمه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات قالت عائشة ولو رأى حالهن اليوم منعهن .
قوله رحمه الله والسادس: أنه لا حدث منهن أعظم من الزنى.
وقد كان فيهن على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد نهاهن الله تعالى: عن التبرج، وأن يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .
وأنذر عليه السلام بنساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رءوسهن كأسنمة البخت لا يرحن رائحة الجنة.
وعلم أنهن سيكن بعده، فما منعهن من أجل ذلك .
قال بن حزم رحمه الله في موضع آخر مسألة : ولا تجزئ صلاة فرض أحدا من الرجال : إذا كان بحيث يسمع الأذان أن يصليها إلا في المسجد مع الإمام فإن تعمد ترك ذلك بغير عذر بطلت صلاته فإن كان بحيث لا يسمع الأذان ففرض عليه أن يصلي في جماعة مع واحد إليه فصاعدا ، ولا بد فإن لم يفعل فلا صلاة له إلا أن لا يجد أحدا يصليها معه فيجزئه حينئذ إلا من له عذر فيجزئه حينئذ التخلف ، عن الجماعة وليس ذلك فرضا على النساء فإن حضرنها حينئذ فقد أحسن وهو أفضل لهن فإن استأذن الحرائر أو الإماء بعولتهن أو ساداتهن في حضور الصلاة في المسجد : ففرض عليهم الإذن لهن ، ولا يخرجن إلا تفلات غير متطيبات ، ولا متزينات فإن تطيبن أو تزين لذلك : فلا صلاة لهن ومنعهن حينئذ فرض.
و لا أعرف كيف يمكن الجمع بين الوجه السادس الذي ذكره في الرد على من احتج بقول عائشه رضي الله عنها و بين قوله ولا يخرجن إلا تفلات غير متطيبات ، ولا متزينات فإن تطيبن أو تزين لذلك : فلا صلاة لهن ومنعهن حينئذ فرض.
ففي الوجه السادس لا يمنع الزنا و خروج النساء كاسيات عاريات لا يمنع خروج النساء للصلاة و أما خروجهن متطيبات متزينات للصلاة يمنعن به من الخروج أيهما أولى بالمنع ظهور الزنى و خروج النساء كاسيات عاريات أم مجرد التزين و التطيب .
و أما احتجاج بن حزم بوجود الزنى في زمن النبي صلى الله عليه و سلم و نهي النساء عن التزين و ضرب الأرجل و إخبار النبي صلى الله عليه و سلم بظهور نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات .
فوجود الزنى في زمن النبي صلى الله عليه و سلم لم يكن فاشيا ظاهرا بل الثابت أن من زنى هو الذي يأتي للنبي صلى الله عليه و سلم ليقيم عليه حد الزنى حتى يطهره و مثل هذا لا يكون لا يحتج به على منع النساء من الخروج للصلاة بسبب انتشار الزنى و ظهور مقدماته اليقينية فقد أخبر النبي صلى الله عليه و سلم كما في الحديث عن أنس بن مالك قال ألا أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدثكم به أحد بعدي سمعته منه إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزنا ويشرب الخمر ويذهب الرجال ويبقى النساء حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد فهل يقول عاقل أن حكم هذا الزمن كحكم زمن النبي صلى الله عليه و سلم و أنه يجوز للنساء الخروج للصلاة و لا يجوز منعهن كما أنه لا يجوز منع النساء في زمن النبي صلى الله عليه و سلم فزمن الفتنة يمتنع فيه الرجال من الخروج للمساجد فكيف بالنساء ففي الحديث الصحيح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير معايش الناس لهم رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله ويطير على متنه كلما سمع هيعة أو فزعة طار عليه إليها يبتغي الموت أو القتل مظانه ورجل في غنيمة في رأس شعفة من هذه الشعاف أو بطن واد من هذه الأودية يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعبد ربه حتى يأتيه اليقين ليس من الناس إلا في خير .
عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن .
و أخرج البخاري في صحيحه عن سلمه بن الأكوع أنه قال دخل على الحجاج فقال : يا ابن الأكوع، ارتددت على عقبيك، تعربت؟ قال : لا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي في البدو.
وعن يزيد بن أبي عبيد قال : لما قتل عثمان بن عفان، خرج سلمة بن الأكوع إلى الربذة، وتزوج هناك امرأة، وولدت له أولادا، فلم يزل بها، حتى قبل أن يموت بليال، نزل المدينة.
.
مع أن النبي صلى الله عليه و سلم قال من بدا جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن أتى أبواب السلطان افتتن ، وما ازداد أحد من السلطان قربا إلا ازداد من الله بعدا و لكن لما كان البدو خير من الولوغ في دماء المسلمين أذن النبي صلى الله عليه و سلم للمسلمين البدو هربا من الوقوع في الفتنة .
و اعتزل كثير من الصحابة في فتنة الجمل و صفين فلم يحضروا جمعة و لا جماعة .
و كذلك الفتنة بخروج النساء فمتى ما كان الزمان أشبه بزمن النبي صلى الله عليه و سلم كان حكمه حكمه و متى ما فارق زمن النبي صلى الله عليه و سلم افترق الحكم لإفتراق الحال فكما أنه إذا وافق الحكم المحل لا اعتراض على من حكم بالدليل فكذلك متى ما فارق الحكم المحل فلا اعتراض على من لم يحكم بعين هذا الدليل .
فقوله تعالى وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب صريح بأن الأصل قرار المراة في بيتها مع جواز خروجها للصلاة أو لحاجتها و متى ما خرجت فلا يجوز لها التبرج و معلوم أن التبرج يكون خارج البيت لا داخله لأن المرأة يجوز لها التبرج لزوجها بينما لا يجوز لها التبرج إذا خرجت من بيتها فمتى ما خرجت متبرجة منعت من الخروج سواء كان خروجها للصلاة أو لغيرها فهل يجوز بن حزم رحمه الله خروج النساء متبرجات يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن أو أن يخرجن كاسيات عاريات مائلات مميلات بحجة الخروج للصلاة هذا ما لا يدل عليه حديث النبي صلى الله عليه و سلم قط .
و أما قوله السابع: أنه لا يحل عقاب من لم يحدث من أجل من أحدث فمن الباطل أن يمنع من لم يحدث من أجل من أحدث، والله تعالى يقول: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى .
.
هذا الأصل صحيح و لكن هل منع النساء من الخروج للصلاة من باب العقوبة أم من باب درء الفتنة فمن قال بمنع النساء من الخروج للمساجد لم يمنعهن لأنهن أحدثن لأنه ليس كل النساء أحدثن و لكن لما رأى انتشار الفتنة بخروجهن بحيث أن الإذن العام يسوغ لبعض النساء الخروج متبرجات و متطيبات و لكن منع مثل هؤلاء لا يتم إلا بالمنع العام منع بعض أهل العلم النساء الخروج للمساجد لأن خروج النساء للمساجد مستحب و درء الفتنة واجب فقدم الواجب على المستحب عند تعارضهما و هذا إذا كانت الفتنة متحقق منها لا متوهمه و هذا أصل عظيم قل من يفقهه إلا من آتاه الله الحكمة و ليس هذا من باب النسخ و لكن من باب تنقيح مناط الحكم فلما علم أن الحال اليوم يفارق الحال في زمن النبي صلى الله عليه و سلم لزم أن يفارقه في الحكم و لا بد .
و في الحديث الصحيح إن الدنيا خضرة حلوة ، وإن الله عز وجل مستخلفكم فيها ؛ لينظر كيف تعملون ، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ؛ فإن أول فتنة بني اسرائيل كانت في النساء و معلوم أن الفتنة بالنساء لا تكون بلزومهن بيوتهن و إنما تكون بخروجهن حتى لو كان للصلاة و لكن الشارع خفف لهن بالخروج للصلاة فأجاز لهن ذلك و هذا المعنى ورد في عدة أحديث منها ما أخرجه الترمذي و غيره و هو صحيح عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان فلزوم المرأة بيتها أصل و خروجها استثناء و متى ما لزم من العمل بالإستثناء نفي الأصل نفي الإستثناء لأن المراد من قرار المرأة في بيتها حفظها و درء الفتنة بها فمتى ما وجدت الفتنة بسبب الإستثناء منع الإستثناء و لا شك فمنعت نساء بني إسرائيل من الخروج للمساجد بسبب إحداثهن فأذن لهن بالخروج عند عدم وجود الإحداث و لما اختلف الحال منعن من الخروج بسبب الإحداث و هذا منطبق و لا شك على حال هذه الأمة لأن علة المحافظة على النساء و درء الفتنة بهن علة مجمع عليها بين الأنبياء و هذه العلة كما أنها موجودة في شرع موسى فهي موجودة في شرعنا و أبلغ فكيف يمنع نساء بني إسرائيل من الخروج بسبب إحداثهن و يسمح لنسائنا مع وجود الإحداث مع أنه في شرعنا من سد ذرائع وقوع النساء في الزنا و درء فتنتهن للرجال ما لا يوجد في شرع موسى عليه السلام .
و أما قوله رحمه الله والثامن: أنهم لا يختلفون في أنه لا يحل منعهن من التزاور، ومن الصفق في الأسواق، والخروج في حاجاتهن.
وليس في الضلال والباطل أكثر من إطلاقهن على كل ذلك وقد أحدث منهن من أحدث ، وتخص صلاتهن في المسجد الذي هو أفضل الأعمال بعد التوحيد بالمنع.
حاشا لله من هذا.
وما ندري كيف ينطلق لسان من يعقل بالاحتجاج بمثل هذا في خلاف السنن الثابتة المتواترة .
أهل العلم رحمهم الله لم يمنعوا النساء من التزاور و الذهاب إلى الأسواق عند الحاجة في حال أن تكون الفتنة مدروءة أما مع وجود الفتنة منهن لم يجيزوا لهن الخروج فإذا هم منعوهن من الخروج للمساجد عند وجود الفتنة فكيف يجيزون لهن الخروج لغير المساجد مع الفتنة فالمرأة كما في الحديث الصحيح عورة و العورة لا يجوز كشفها إلا لحاجة فمتى ما وجدت الحاجة كشفت و متى لم يكن هناك حاجة سترت و هذا هو الأصل في النساء أن يسترهن بيوتهن و إذا خرجن يسترهن ثيابهن فلا يتزين و لا يتطيبن و لا يلن بالقول و لا يفعلن ما به يعلم زينتهن الباطنه لأن كل هذه الأفعال مناقضة لوجوب ستر المرأة إذا خرجت لأن المراد من الستر درء وقوعها في الفتنة و درء فتتنها لغيرها و هذه الأفعال فيها فتنة للرجال و سبب لوقوعها في الفتنة .
عبد الرحمن بن طلاع المخلف : و أما قوله رحمه الله والآثار في حضور النساء صلاة الجماعة مع رسول الله صلى الله عليه و سلم متواترة في غاية الصحة، لا ينكر ذلك إلا جاهل ثم قال: فما كان عليه السلام ليدعهن يتكلفن الخروج في الليل والغلس يحملن صغارهن، ويفرد لهن بابا، ويأمر بخروج الأبكار وغير الأبكار ومن لا جلباب لها فتستعير جلبابا إلى المصلى، فيتركهن يتكلفن من ذلك ما يحط أجورهن، ويكون الفضل لهن في تركه؟ هذا لا يظنه بناصح للمسلمين إلا عديم عقل، فكيف برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ الذي أخبر تعالى أنه عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمؤمنين رءوف رحيم .
وقد أخرج مسلم في صحيحه قوله صلى الله عليه و سلم : إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم .
و قوله كذلك لو كانت صلاتهن في بيوتهن أفضل، لما تركهن رسول الله صلى الله عليه و سلم يتعنين بتعب لا يجدي عليهن زيادة فضل أو يحطهن من الفضل.
وهذا ليس نصحا، وهو عليه السلام يقول: الدين النصيحة ، وحاشا له عليه السلام من ذلك.
بل هو أنصح الخلق لأمته.
ولو كان ذلك، لما افترض عليه السلام أن لا يمنعهن، ولما أمرهن بالخروج تفلات.
وأقل هذا أن يكون أمر ندب وحض .
أقول مع كمال علم النبي صلى الله عليه و سلم و كمال شفقته على أمته و حرصه عليها و نصحه لها و مع كل هذا لم يثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه أمر النساء و لو بأمر واحد للخروج للصلوات الخمس و إنما أمر الرجال بألا يمنعوهن إذا خرجن و هذا ليس بأمر لهن بالخروج و إنما هو أمر للرجال إن أردن الخروج بعدم منعهن و الفرق بين الأمرين واضح لا يحتاج إلى كثير فكر بينما أمر النبي صلى الله عليه و سلم بالخروج للجماعات بل أراد أن يحرق عليهم بيوتهم كما في الحديث الصحيح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أنطلق برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار و قال الإمام أحمد حدثنا خلف قال حدثنا أبو معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ما في البيوت من النساء والذرية لأقمت صلاة العشاء وأمرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار.
و معلوم و بإجماع أهل العلم أن النبي صلى الله عليه و سلم قصد بالتحريق الرجال دون النساء و الذرية فدل على أن صلاة الجماعة غير واجبة على النساء واجبة على الرجال .
قال بن حزم رحمه الله مسألة : ولا يحل لولي المرأة ولا لسيد الأمة منعهما من حضور الصلاة في جماعة في المسجد إذا عرف أنهن يردن الصلاة ، ولا يحل لهن أن يخرجن متطيبات ولا في ثياب حسان فإن فعلت فليمنعها وصلاتهن في الجماعة أفضل من صلاتهن منفردات .
ثم إن من تمام نصح النبي صلى الله عليه و سلم بين لهن ما هو الأفضل كما في الحديث الذي أخرجه الترمذي و غيره و هو صحيح عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان و في الحديث الآخر المرأة عورة ، وإنها إذا خرجت استشرفها الشيطان ، وإنها لا تكون أقرب إلى الله منها في قعر بيتها و أورد بن حزم رحمه الله في محلاه محتجا به عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إنما المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان وأقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها صلاة المرأة في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها وصلاتها في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها و أخرج أبو داود و غيره عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن و الحديث صححه النووي و الألباني و احتج به شيخ الإسلام بن تيمية في عدة مواضع .
و في الحديث الذي حسنه الألباني رحمه الله صلاه المرأة في بيتها خير من صلاتها في حجرتها، و صلاتها في حجرتها خير من صلاتها في دارها، و صلاتها في دارها خير من صلاتها في مسجد قومها .
قال أبو بكر بن أبي شيبه في مصنفه من رخص النساء في الخروج إلى المسجد حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كانت امرأة لعمر تشهد صلاة الصبح والعشاء في جماعة في المسجد فقيل لها لم تخرجين وقد تعلمين أن عمر يكره ذلك ويغار قالت فما يمنعه أن ينهاني قالوا يمنعه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إلا الله مساجد الله .
حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن إذا خرجن تفلات .
حدثنا أبو خالد وعبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت لو أن النبي صلى الله عليه وسلم أدرك ما أحدثن النساء لمنعهن المساجد كما منعنه المساجد كما منعنه نساء بني إسرائيل قالت قلت ومنعنه قالت نعم .
حدثنا عبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
حدثنا جرير عن مغيرة عن سماك عن إبراهيم قال كانت امرأة أبي مسعود تصلي العشاء الاخرة في مسجد الجماعة .
حدثنا وكيع ثنا حنظلة الجمحي عن سالم عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استأذنكم نساؤكم إلى المساجد فأذنوا لهن .
من كره ذلك حدثنا وكيع ثنا مسعر عن سلمة بن كهيل عن أبي عمرو الشيباني قال قال عبد الله ما صلت امرأة صلاة فقط أفضل من صلاة تصليها في بيتها إلا أن تصلي عند المسجد الحرام إلا عجوز في منقليها يني خفيها .
حدثنا وكيع ثنا إسرائيل عن عبد الاعلى عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس أن امرأة سألته عن الصلاة في المسجد يوم الجمعة فقال صلاتك في مخدعك أفضل من صلاتك في بيتك وصلاتك في بيتك أفضل من صلاتك في حجرتك وصلاتك في حجرتك أفضل من صلاتك في مسجد قومك .
حدثنا وكيع ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن أبي الاحوص قال قال عبد الله المرأة عورة وأقرب ما تكون من ربها إذا كانت في قعر بيتها فإذا خرجت استشرفها الشيطان .
حدثنا وكيع ثنا سفيان عن أبي فروة الهداني عن أبي عمرو الشيباني قال رأيت ابن مسعود يحصب النساء يخرجهن من المسجد يوم الجمعة .
حدثنا وكيع ثنا إياس بن دغفل قل سئل الحسن عن امرأة جعلت عليها إن أخرج زوجها من السجن أن تصلي في كل مسجد تجمع فيه الصلاة بالبصرة ركعتين فقال الحسن تصلي في مسجد قومها فإنها لا تطيق ذلك لو أدركها عمر بن الخطاب لاوجع رأسها .
حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن أبي عمرو الشيباني قال سمعت رب هذه الدار يعني ابن مسعود حلف فبالغ في اليمين ما صلت امرأة صلاة أحب إلى الله من صلاة في بيتها إلا في حج أو عمرة إلا امرأة قد أيست من البعولة .
حدثنا زيد بن حباب ثنا بان لهيعة حدثني عبد الحميد بن المنذر الساعي عن أبيه عن جدته أم حميد قالت قلت يا رسول الله يمنعنا أزواجنا أن نصلي معك ونحب الصلاة معك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاتكن في بيوتكن أفضل من صلاتكن في حجركن وصلاتكن في حجركن أفضل من صلاتكن في الجماعة .
حدثنا حفص بن الاعمش عن إبراهيم قال كان لابراهيم ثلاث نسوة فلم يكن يدعهن يخرجن إلى جمعة ولا جماعة .
.
و لا تعارض بين أدلة عدم منعهن عند الإستئذان و بين أن بيوتهن خير لهن .
و لا حجة لأبن حزم رحمه الله في حديث أم عطية قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرجهن في يوم الفطر والنحر قال قالت أم عطية فقلنا أرأيت إحداهن لا يكون لها جلباب قال فلتلبسها أختها من جلبابها فإن خروج النساء في كل يوم خمس مرات لا يمكن إلحاقه بالخروج في العام مرتين ففي خروجها للصلاة في كل يوم خمس مرات من التردد المنافي لقرارها في بيتها و استشراف الشيطان لها ما ليس في خروجها في العام مرتين لذا أمر النساء في العيدين بالخروج و أما في صلاة الجماعة فقال بيوتهن خير لهن قال شيخ الإسلام رحمه الله وأيضا فإن النبى لم يشرعها للنساء بل أمرهن أن يخرجن يوم العيد حتى أمر باخراج الحيض فقالوا له ان لم يكن للمرأة جلباب قال لتلبسها اختها من جلبابها وهذا توكيد لخروجهن يوم العيد مع انه فى الجمعة والجماعة قال وبيوتهن خير لهن وذلك لأنه كان يمكنهن أن يصلين فى البيوت يوم الجمعة كسائر الأيام فيصلين ظهرا فلو كانت صلاة العيد مشروعة لهن فى البيوت لأغنى ذلك عن توكيد خروجهن ... .
بل أمر النبي صلى الله عليه و سلم بقوله أخرجوا العواتق وذوات الخدور ؛ فليشهدن العيد ودعوة المسلمين ، وليعتزل الحيض مصلى المسلمين دليل على أنه في غير العيد لم يكن يخرجن للمساجد لذا أكد النبي صلى الله عليه و سلم على المسلمين إخراجهن حتى لا يتوهم أحد أن حكم العيد حكم الجماعات في غير العيد .
فمن تمام نصح النبي صلى الله عليه و سلم للأمة أنه بين للنساء أن صلاتهن في بيوتهن أفضل من صلاتهن في الجماعة و ذلك أن المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان فيحدث من الفتن في هذه الأمة كما حدثت في بني إسرائيل من قبل .
عبد الرحمن بن طلاع المخلف : أولها: أنه عليه السلام لم يدرك ما أحدثن، فلم يمنعهن، فإذ لم يمنعهن فمنعهن بدعة وخطأ.
وهذا كما قال تعالى: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين : فما أتين قط بفاحشة ولا ضوعف لهن العذاب، والحمد لله رب العالمين.
وكقوله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض : فلم يؤمنوا، فلم يفتح عليهم.
وما نعلم احتجاجا أسخف من احتجاج من يحتج بقول قائل: لو كان كذا: لكان كذا ، على إيجاب ما لم يكن.
الشيء الذي لو كان لكان ذلك الآخر؟ .
الممتنع إما ممتنع وقوعه عقلا و يلزم منه امتناعه شرعا و قدرا و هذا كقوله تعالى قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين الزخرف و من المعلوم أنه يستحيل عقلا أن يكون لله ولد لذا استدل أهل العلم بهذه الأية و غيرها أنه يجوز فرض المستحيل عقلا و قدرا .
فالنبي صلى الله عليه و سلم أعلم الخلق بالله تعالى و أتقاهم له فلو كان لله تعالى ولد لكان النبي صلى الله عليه و سلم أول العابدين لهذا الولد فلما لم يثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم عبادة من نسب إلى الله تعالى مثل عيسى و عزير و الملائكة و غيرهم دل على أن الله ليس له ولد و يستحيل عقلا أن يكون له ولد .
الإمتناع الثاني ما امتنع قدرا و إن جاز عقلا كقوله تعالى ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر فالنبي صلى الله عليه و سلم و غيره من الأنبياء بشر و يجوز عليهم ما يجوز عليهم من البشر و لكن لما اصطفاهم الله تعالى و جعلهم أنبيائه استحال قدرا أن يقع من أنبياءه الشرع و عبادة غير الله تعالى .

في المطبوعة : تضمين الحولين بالكمال ، وفي المخطوطة : تضمين بغير نقط ، والميم كأنها هاء قصيرة ، ورجحت أن ذلك من عجلة الناسخ ، وأن صوابها تبيين ، لقوله بعد قليل : وأبين بقوله : كاملين .
.
.
، لأن البيان هو التفسير ، ومن الصفة تفسير وبيان .
سياق العبارة : لما جاز الرضاع .
.
.
وكان الكلام لو أطلق .
.
.
نفى اللبس ، جواب لما .
فقال بعضهم : هو حد لبعض دون بعض.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا داود، عن عكرمة، عن ابن عباس، في التي تضع لستة أشهر: أنها ترضع حولين كاملين، وإذا وضعت لسبعة أشهر أرضعت ثلاثة وعشرين لتمام ثلاثين شهرا، وإذا وضعت لتسعة أشهر أرضعت واحدا وعشرين شهرا.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا داود، عن عكرمة، بمثله، ولم يرفعه إلى ابن عباس.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أبي عبيد، قال: رفع إلى عثمان امرأة ولدت لستة أشهر، فقال: إنها رفعت إلي امرأة ، لا أراها إلا قد جاءت بشر أو نحو هذا ولدت لستة أشهر فقال ابن عباس: إذا أتمت الرضاع كان الحمل لستة أشهر.
قال: وتلا ابن عباس: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا سورة الأحقاف: ، فإذا أتمت الرضاع كان الحمل لستة أشهر.
فخلى عثمان سبيلها.
وقال آخرون: بل ذلك حد رضاع كل مولود اختلف والداه في رضاعه، الخبر : أبو عبيد : هو سعد بن عبيد ، مولى عبد الحمن بن أزهر ، ويقال له أيضا : مولى عبد الرحمن بن عوف .
قال البخاري في الكبير / / : لأنهما ابنا عم .
وقال في صحيحه : قال ابن عيينة : من قال مولى ابن أزهر ، فقد أصاب ، ومن قال مولى عبد الرحمن بن عوف ، فقد أصاب .
وهو تابعي ثقة قديم ، من فقهاء أهل المدينة ، روى عن عمر ، وعثمان ، وعلي ، وغيرهم .
ووقع في المطبوعة : عن أبي عبيدة ، وهو خطأ ، صححناه من كتاب المصنف لعبد الرزاق ج ورقة ، وفيه : عن أبي عبيد ، مولى عبد الحمن بن عوف .
ونقله السيوطي : ، ونسبه لعبد الرزاق ، وعبد بن حميد ، فقط .
وكان في المخطوطة والمطبوعة : إنها رفعت لا أراها ، وفي مصنف عبد الرزاق : رفعت إلى امرأة ، لا أراه إلا قال : وقد جاءت بشر .
في المخطوطة : وإذا اختلف وأن لإرضاع ، وما بينها بياض كلمتين أو ثلاث .
وفي المطبوعة : إذا اختلف والداه وأن لا رضاع ، وزدت أنا في رضاعه ، استظهارا من ترجمة الأخبار التي رويت عنهم آنفا ص : ، ، ومن بيان أبي جعفر الآتي بعد سطرين أو ثلاثة .
فأراد أحدهما البلوغ إليه، والآخر التقصير عنه.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، فجعل الله سبحانه الرضاع حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة، ثم قال: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما ، إن أرادا أن يفطماه قبل الحولين وبعده.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، قال: إن أرادت أمه أن تقصر عن حولين كان عليها حقا أن تبلغه لا أن تزيد عليه إلا أن يشاء.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا مهران = وحدثني علي بن سهل قال، حدثنا زيد بن أبي الزرقاء= جميعا، عن الثوري في قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ، والتمام الحولان.
قال: فإذا أراد الأب أن يفطمه قبل الحولين ولم ترض المرأة فليس له ذلك.
وإذا قالت المرأة: أنا أفطمه قبل الحولين ، وقال الأب: لا ، فليس لها أن تفطمه حتى يرضى الأب، حتى يجتمعا.
فإن اجتمعا قبل الحولين فطماه، وإذا اختلفا لم يفطماه قبل الحولين.
وذلك قوله: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور .
وقال آخرون: بل دل الله تعالى ذكره بقوله: والوالدات يرضعن أولادهن في المطبوعة : إلا أن تشاء ، والصواب ما أثبت من المخطوطة .
أي : إلا أن يشاء الزوج ، ويوافقها على ما تريد من الزيادة .
هو مهران بن أبي عمر العطار ، أبو عبد الله الرازي .
قال أبو حاتم ثقة صالح الحديث .
وروى له ابن عدي أحاديث من رواية محمد بن حميد عنه ، ثم قال : وكل هذه الأحاديث عن مهران إلا القليل ، يرويه عن مهران محمد بن حميد ، وابن حميد له شغل في نفسه مما رواه عن الناس ومهران خير منه .
وقال الساجي : في حديثه اضطراب ، وهو من أكثر أصحاب الثوري رواية عنه .
وقال العقيلي : روي عن الثوري أحاديث لا يتابع عليها .
وقال ابن حبان : أسلم على يد الثوري ، وله صنف الجامع الصغير .
التهذيب .
حولين كاملين ، على أن لا رضاع بعد الحولين، فإن الرضاع إنما هو كان في الحولين.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، أخبرنا ابن أبي ذئب قال، حدثنا الزهري، عن ابن عباس وابن عمر أنهما قالا إن الله تعالى ذكره يقول: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، ولا نرى رضاعا بعد الحولين يحرم شيئا حدثنا ابن حميد قال، حدثنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: كان ابن عمر وابن عباس يقولان: لا رضاع بعد الحولين.
حدثنا أبو السائب قال، حدثنا حفص، عن الشيباني، عن أبي الضحى، عن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله قال: ما كان من رضاع بعد سنتين أو في الحولين بعد الفطام فلا رضاع.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن قالا حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة، أنه رأى امرأة ترضع بعد حولين فقال: لا ترضعيه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن الشيباني قال: سمعت الشعبي يقول: ما كان من وجور أو سعوط أو رضاع في الحولين فإنه يحرم، وما كان بعد الحولين لم يحرم شيئا.
الوجور بفتح الواو : الدواء يدخل في الفم .
والسعوط بفتح السين : الدواء يدخل في الأنف .
الوجور بفتح الواو : الدواء يدخل في الفم .
والسعوط بفتح السين : الدواء يدخل في الأنف .
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن إبراهيم: أنه كان يحدث عن عبد الله، أنه قال: لا رضاع بعد فصال، أو بعد حولين.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا حسن بن عطية قال، حدثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ليس يحرم من الرضاع بعد التمام، إنما يحرم ما أنبت اللحم وأنشأ العظم حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن عمرو بن دينار: أن ابن عباس قال: لا رضاع بعد فصال السنتين.
حدثنا هلال بن العلاء الرقي قال، حدثنا أبي قال، حدثنا عبيد الله، عن زيد، عن عمرو بن مرة، عن أبي الضحى قال: سمعت ابن عباس يقول: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، قال: لا رضاع إلا في هذين الحولين.
وقال آخرون: بل كان قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، الأثر : الحسن بن عطية بن نجيح القرشي أبو علي البزار روىعن الحسن وعلي ابني صالح ، ويعقوب القمي ، وحمزة الزيات ، وإسرائيل بن يونس وطبقتهم .
وعنه البخاري في التايخ ، وعبد الأعلى بن واصل ، وأبو كريب ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، صدوق .
مات سنة .
الأثر : هلال بن العلاء بن هلال بن عمرو الباهلي ، أبو عمرو الرقى .
قال أبو حاتم : صدوق وقال النسائي : صالح ، وقال في موضع آخر : ليس به بأس ، روى أحاديث منكرة عن أبيه ، فلا أدري : الريب منه أو من أبيه .
وذكره ابن حبان في الثقات .
ولد سنة ، ومات سنة .
والعلاء بن هلال أبوه ، روى عن عبد الله بن عمرو الرقى ، وخلف بن خليفة ومعتمر بن سليمان وجماعة .
قال أبو حاتم : منكر الحديث ضعيف الحديث .
وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال : يقلب الأسانيد ويغير الأسماء ، فلا يجوز الاحتجاج به ولد سنة ، ومات سنة .
و عبيد الله ، هو : عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسدي الرقى .
روى عن عبد الملك بن عمير ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وابن أبي أنيسة وغيرهم .
قال أبو حاتم : صالح الحديث ثقة صدوق ، لا أعرف له حديثا منكرا .
ولد سنة ومات سنة .
و زيد هو : زيد بن أبي أنيسة الجزري الرهاوي ، قال ابن سعيد كان يسكن الرها ، ومات بها .
كان ثقة كثير الحديث ، فقيها ، راوية للعلم .
مات سنة ، وهو ابن ست وثلاثين سنة .
دلالة من الله تعالى ذكره عباده، على أن فرضا على والدات المولودين أن يرضعنهم حولين كاملين، ثم خفف تعالى ذكره ذلك بقوله: لمن أراد أن يتم الرضاعة ، فجعل الخيار في ذلك إلى الآباء والأمهات، إذا أرادوا الإتمام أكملوا حولين، وإن أرادوا قبل ذلك فطم المولود، كان ذلك إليهم على النظر منهم للمولود ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ثم أنزل الله اليسر والتخفيف بعد ذلك، فقال تعالى ذكره: لمن أراد أن يتم الرضاعة .
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، يعني المطلقات، يرضعن أودهن حولين كاملين.
ثم أنزل الرخصة والتخفيف بعد ذلك، فقال: لمن أراد أن يتم الرضاعة .
ذكر من قال: إن الوالدات ، اللواتي ذكرهن الله في هذا الموضع: البائنات من أزوجهن، على ما وصفنا قبل.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين إلى إذا سلمتم ما أتيتم بالمعروف ، أما الوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، فالرجل يطلق امرأته وله منها ولد، وأنها ترضع له ولده بما يرضع له غيرها.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك، قوله : عباده منصوب مفعول به للمصدر دلالة .
النظر : اختيار أحسن الأمور له ، في الرعاية والحفظ والكلاءة ، وطلب المصلحة .
انظر ما سلف في أول تفسير الآية ص : ، .
عن جويبر، عن الضحاك في قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، قال: إذا طلق الرجل امرأته وهي ترضع له ولدا.
حدثنا المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك، بنحوه.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال بالصواب في قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ، القول الذي رواه علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس، ووافقه على القول به عطاء والثوري= والقول الذي روي عن عبد الله بن مسعود وابن عباس وابن عمر: وهو أنه دلالة على الغاية التي ينتهي إليها في رضاع المولود إذا اختلف والداه في رضاعه، وأن لا رضاع بعد الحولين يحرم شيئا، وأنه معني به كل مولود، لستة أشهر كان ولاده أو لسبعة أو لتسعة.
فأما قولنا: إنه دلالة على الغاية التي ينتهي إليها في الرضاع عند اختلاف الوالدين فيه ، فلأن الله تعالى ذكره لما حد في ذلك حدا، كان غير جائز أن يكون ما وراء حده موافقا في الحكم ما دونه.
لأن ذلك لو كان كذلك، لم يكن للحد معنى معقول.
وإذا كان ذلك كذلك، فلا شك أن الذي هو دون الحولين من الأجل، لما كان وقت رضاع، كان ما وراءه غير وقت له، وأنه وقت لترك الرضاع= وأن تمام الرضاع لما كان تمام الحولين، وكان التام من الأشياء لا معنى إلى الزيادة في المخطوطة : وإذا اختلف وأن لا رضاع ، وما بينهما بياض كلمتين أو ثلاث .
وفي المطبوعة : إذا اختلف والداه وأن لا رضاع ، وزدت أنا في رضاعه ، استظهارا من ترجمة الأخبار التي رويت عنهم آنفا ص : ، ، ومن بيان أبي جعفر الآتي بعد سطرين أو ثلاثة .
ولدت المرأة تلد ولادا وولادة بكسر الواو فيهما ، بمعنى .
في المطبوعة : وكان التمام من الأشياء لا معنى للزيادة فيه ، وهو كلام لا محصول له .
وفي المخطوطة : ولما كان التمام من الأشيا لا معنى للزيادة فيه مع بياض بين الكلمتين ، وهذا دليل على أن الناسخ ظن أن في الكلام سقطا ، ولكن الحقيقة أن فيه تحريفا ، قرأ التام التمام ، وقد أثبتنا الصواب الذي لا صواب غيره .
فيه، كان لا معنى للزيادة في الرضاع على الحولين = وأن ما دون الحولين من الرضاع لما كان محرما، كان ما وراءه غير محرم.
وإنما قلنا: هو دلالة على أنه معني به كل مولود، لأي وقت كان ولاده، لستة أشهر أو سبعة أو تسعة ، لأن الله تعالى ذكره عم بقوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، ولم يخصص به بعض المولودين دون بعض.
وقد دللنا على فساد القول بالخصوص بغير بيان الله تعالى ذكره ذلك في كتابه، أو على لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابنا كتاب البيان عن أصول الأحكام ، بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
فإن قال لنا قائل: فإن الله تعالى ذكره: قد بين ذلك بقوله: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا سورة الأحقاف: ، فجعل ذلك حدا للمعنيين كليهما، فغير جائز أن يكون حمل ورضاع أكثر من الحد الذي حده الله تعالى ذكره.
فما نقص من مدة الحمل عن تسعة أشهر، فهو مزيد في مدة الرضاع، وما زيد في مدة الحمل، نقص من مدة الرضاع.
وغير جائز أن يجاوز بهما كليهما مدة ثلاثين شهرا، كما حده الله تعالى ذكره.
قيل له: فقد يجب أن يكون مدة الحمل على هذه المقالة إن بلغت حولين كاملين، ألا يرضع المولود إلا ستة أشهر، وإن بلغت أربع سنين، أن يبطل الرضاع فلا ترضع، لأن الحمل قد استغرق الثلاثين شهرا وجاوز غايته = أو يزعم قائل هذه المقالة: أن مدة الحمل لن تجاوز تسعة أشهر، فيخرج من قول جميع الحجة، ويكابر الموجود والمشاهد، وكفى بهما حجة على خطأ دعواه إن ادعى ذلك.
فإلى أي الأمرين لجأ قائل هذه المقالة، وضح لذوي الفهم فساد قوله.
عطف على قوله : فقد يجب أن تكون مدة الحمل .
.
.
أو يزعم .
.
.

 عبد الكريم بن زيدان بن بيج العاني م فقيه عراقي يعد أحد علماء أهل السنة في العراق، وأحد علماء أصول الفقه والشريعة الإسلامية ، ومراقب عام سابق لجماعة الإخوان المسلمين في العراق ووزير اوقاف عراقي سابق عام م .
ولد ببغداد سنة م ونشأ فيها فقد توفي والده وهو في الثالثة من عمره.
تدرج في مراتب العلم إذ ابتدأ بتعلم قراءة القرآن الكريم في مكاتب تعليم القرآن الأهلية.
ثم أكمل دراسته الأولية في بغداد.
وتلقى العلم بطريقيه الاكاديمي والتقليدي مستفيدا من المشايخ والأساتذة العراقيين والمصريين، من أمثال الشيخ أمجد الزهاوي، والشيخ عبد القادر الخطيب، والشيخ نجم الدين الواعظ، والشيخ محمد محمود الصواف، والشيخ علي الخفيف، والشيخ محمد أبو زهرة، والشيخ حسن مأمون، والشيخ عبد الكريم الصاعقة.
ثم دخل دار المعلمين الابتدائية، وبعد تخرجه فيها أصبح معلما في المدارس الابتدائية.
ثم التحق بكلية الحقوق ببغداد وتخرج منها.
ثم عين بعدها مديرا لثانوية النجيبية الدينية.
ثم التحق بمعهد الشريعة الإسلامية في جامعة القاهرة ونال شهادة الماجستير بتقدير ممتاز.
ثم حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة القاهرة سنة بمرتبة الشرف الأولى.
الدكتور عبد الكريم زيدان عضو العديد من المجامع العلمية الإسلامية منها:  له مؤلفات علمية كثيرة في مختلف الاختصاصات الشرعية والقانونية والفكرية والدعوية التي تم اعتمادها كمواد دراسية في العديد من الجامعات العربية والإسلامية.
.
أحكام الذميين والمستأمنين في دار الاسلام.
.
اصول الدعوة.
.
السنن الإلهية في الأمم والجماعات والأفراد في الشريعة الإسلامية.
.
القصاص والديات في الشريعة الإسلامية.
.
القيود الواردة على الملكية الفردية للمصلحة العامة في الشريعة الاسلامية.
.
الكفالة والحوالة في الفقه المقارن مع مقدمة في الخلاف واسبابه.
.
المدخل لدراسة الشريعة الاسلامية.
.
المستفاد من قصص القرآ ن للدعوة والدعاة.
.
المفصل في أحكام المرأة والبيت المسلم في الشريعة الإسلامية مجلد .
.
الوجيز في أصول الفقه.
.
الوجيز في شرح القواعد الفقهية.
.
علوم الحديث.
.
مجموعة بحوث فقهية معاصرة.
.
مجموعة بحوث فقهية.
.
موجز الاديان في القران.
.
نظام القضاء في الشريعة الإسلامية.
.
نظرات في الشريعة الاسلامية والقوانين الوضعية.
.
مختصر شرح العقيدة الطحاوية  .
نظرية التجديد في الفكر الإسلامي .
.
إثبات الأهلة والمراصد الفكرية .
.
اثر القصود في التصرفات والعقود .
.
أثر تطبيق الشريعة الإسلامية في تطهير المجتمع من شرور المسكرات والمخدرات.
.
الإضراب .
.
الدعوة في العصر الحاضر الواقع والمعوقات والحلول .
.
الديمقراطية ومشاركة المسلم في الإنتخابات وعلاقة المسلم بالدولة غير الإسلامية .
.
حدود سلطة ولي الأمر فيما يأمر به وينهى عنه في قضايا النكاح وفرقه .
.
حكم عقد التأمين في الشريعة الإسلامية .
.
دخول المسلم إلى دولة غير إسلامية والإقامة فيها .
.
ضريبة الدخل ومدى مشروعيتها في الدول الإسلامية المعاصرة .
.
مدى حق المراة في انهاء عقد النكاح بالخلع .
.
مدى مشروعية الضرائب التي تفرضها الدول على الأفراد .
.
الرق في الاسلام .
.
حقوق الافراد في دار الاسلام .
.
حالة الضرورة في الشريعة الإسلامية .
.
اللقطة واحكامها في الشريعة الإسلامية .
.
القتال والمقاتلون في الشريعة الإسلامية .
.
الفرد والدولة في الشريعة الإسلامية .
.
العقوبة في الشريعة الإسلامية .
.
الشريعة الإسلامية والقانون الدولي العام .
.
الاختلاف في الشريعة الإسلامية .
.
الايمان بالقضاء والقدر واثره في سلوك الفرد .
.
أحكام اللقيط في الشريعة الإسلامية .
.
أحكام الرضاعة في الشريعة الإسلامية.
.
رعاية المصلحة في الشريعة الإسلامية .
.
احكام النية المجردة في الشريعة الإسلامية .
وصفته بأنه كان رمزا من الرموز العلمية والفكرية في العالم الإسلامي، مؤكدة انه كان مدافعا بالكلمة الشجاعة عن حقوق الامة الإسلامية وقضاياها العادلة، وحريصا على وحدة العراق ارضا وشعبا.
توفي يوم الاثنين ربيع الأول ه الموافق يناير م في العاصمة اليمنية صنعاء عن عمر ناهز عاما وما يقرب من قرن بالتقويم الهجري ، نقل جثمانه إلى بغداد حيث دفن فيها وقام باستقباله عدد شخصيات دينية وسياسية وأرسلت الحكومة موفدها أيضا لاستقبال الجثمان ، ودفن بمقبرة الكرخ الإسلامية.
المفصل في أحكام المرأة والبيت المسلم في الشريعة الإسلامية كتاب

قال بعض السلف فى قوله تعالى: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر: قال: أعمال كانوا يحسبونها حسنات بدت لهم سيئات، وإنما لحقهم ذلك لعدم المراعاة وقلة الإخلاص، أو لتعديهم السنة وركوبهم بالتأويل وجوه الفتنة.
وغرض البخارى فى هذا الباب رد قول المرجئة: أن الله لا يعذب على شىء من المعاصى من قال: لا إله إلا الله، ولا يحبط عمله بشىء من الذنوب، فأدخل فى صدر الباب هذا أقوال أئمة التابعين، وما نقلوه عن الصحابة أنهم مع اجتهادهم وفضلهم يستقلون أعمالهم، ويخافون ألا ينجون من عذاب ربهم.
وبمثل هذا المعنى نزع أبو وائل، حين سئل عن المرجئة، فقال: حدثنى عبد الله بن مسعود، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ، إنكارا لقول المرجئة، فإنهم لا يجعلون سباب المسلم فسوقا، ولا قتاله كفرا، ولا يفسقون مرتكبى الذنوب، وقولهم مخالف لقول النبى، وليس يريد بقوله: تمت وقتاله كفر الكفر الذى هو الجحد لله ولرسله، وإنما يريد كفر حق المسلم على المسلم، لأن الله قد جعل المؤمنين إخوة، وأمر بالإصلاح بينهم ونصرتهم، ونهاهم برسوله، صلى الله عليه وسلم ، عن التقاطع، وقال: تمت المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، فنهى عن مقاتلة بعضهم بعضا، وأخبر أن من فعل ذلك، فقد كفر حق أخيه المسلم.
وقد ترجم لهذا الحديث فى كتاب الفتن، باب قول الرسول: تمت لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
وقد يحتمل قوله صلى الله عليه وسلم : تمت وقتاله كفر ، أن تكون المقاتلة بمعنى المشاركة والتناول له باليد والتطاول عليه، كما قال فى المار بين يدى المصلى: تمت فليدرأه، فإن أبى فليقاتله ، ولم يرد صلى الله عليه وسلم قطع الصلاة، واستباحة دمه، وإنما أراد دفعه بالشدة والقوة.
على هذا يدل مساق الكلام لذكره معه السباب، والعرب تسمى المشاركة مقاتلة.
والدليل على صحة قولنا: إجماع أهل السنة أن قتل المسلم للمسلم لا يخرجه من الإيمان إلى الكفر، وإنما فيه القود.
فينبغى للمؤمن ترك السباب والمشاركة والملاحاة، ألا ترى عظيم ما حرم الله عباده من بركة علم ليلة القدر من أجل تلاحى الرجلين بحضرة النبى، فكان ذلك عقوبة للمتلاحين ولمن يأتى بعدهم إلى يوم القيامة، لأنهم جمعوا مع التلاحى ترك أمر الله، لتوقير الرسول وتعزيزه، لقوله: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: ، ولكن قوله صلى الله عليه وسلم : تمت وعسى أن يكون خيرا بعض التأنس لهم.
وقال أبو الزناد: إنما يحبط عمل المؤمن وهو لا يشعر، إذا عد الذنب يسيرا فاحتقره وكان عند الله عظيما، وليس الحبط هاهنا بمخرج من الإيمان، وإنما هو نقصان منه، ولا قوله: أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون يوجب أن يكفر المؤمن وهو لا يعلم، لأنه كما لا يكون الكافر مؤمنا إلا باختيار الإيمان على الكفر، والقصد إليه، فكذلك لا يكون المؤمن كافرا من حيث لا يقصد إلى الكفر ولا يختاره، رحمة من الله لعباده، والدليل على صحة هذا قوله: وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون التوبة: .
فإن قيل: فما أنت قائل فى حديث أبى بكر الصديق، وأبى موسى أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل على الصفا .
وهذا يدل على أنه قد يخرج من الإيمان إلى الكفر من حيث لا يعلم، بخلاف ما قلت.
قيل له: ليس كما ذكرت، وليس هذا الحديث بمخالف لما شرحناه، بل هو مبين له وموضح لمعناه، وذلك أنه قد ثبت عن الرسول، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: تمت اتقوا الرياء، فإنه الشرك الأصغر .
والرياء ينقسم قسمين: فإن كان الرياء فى عقد الإيمان فهو كفر ونفاق، وصاحبه فى الدرك الأسفل من النار، فلا يصح أن يخاطب بهذا الحديث.
وإن كان الرياء لمن سلم له عقد الإيمان من الشرك، ولحقه شىء من الرياء فى بعض أعماله، فليس ذلك بمخرج من الإيمان إلا أنه مذموم فاعله، لأنه أشرك فى بعض أعماله حمد المخلوقين مع حمد ربه، فحرم ثواب عمله ذلك.
يدل على هذا حديث أبى سعيد الخدرى، قال: تمت خرج علينا رسول الله ونحن نتحدث عن الدجال، فقال: إن أخوف عندى من ذلك الشرك الخفى، أن يعمل الرجل لمكان الرجل، فإذا دعا الله بالأعمال يوم القيامة، قال: هذا لى، فما كان لى قبلته، وما لم يكن لى تركته ، رواه الطبرى.
فلا محالة أن هذا الضرب من الرياء، لا يوجب الكفر، وهذا المعنى فى الحديث.
قال صلى الله عليه وسلم : تمت الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل ، ثم قال: تمت يا أبا بكر، ألا أدلك على ما يذهب صغير ذلك وكبيره، قل: اللهم إنى أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم .
وفى بعض الطرق يقول ذلك ثلاث مرات.
فبان بهذا الحديث أن من كان هذا القدر من الرياء فيه خفيا كخفاء دبيب النمل على الصفا، أن عقد الإيمان ثابت له، ولا يخرج بذلك الخاطر الفاسد من الرياء، الذى زين له الشيطان فيه محمدة المخلوقين إلى الشرك، ولذلك علم النبى، صلى الله عليه وسلم ، أمته مداواة ذلك الخاطر بالاستعاذة، مما يذهب صغير ذلك وكبيره، وليست هذه حالة المنافقين ولا صفات الكافرين، وليس هذا بمخالف لما بينا، والله أعلم.
والإحسان وعلم الساعة وبيان الرسول ثم قال: تمت جاء جبريل صلى الله عليه وسلم يعلمكم دينكم فجعل ذلك كله دينا، وما بين لوفد عبدالقيس من الإيمان، وقوله: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران: .
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا إسماعيل، والبخارى / ، قال: ثنا مسدد، قال: ثنا إسماعيل بن إبراهيم، وفى / ، قال: ثنى إسحاق عن جرير، ومسلم / ، قال: ثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب معا عن ابن علية، قال زهير: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
ح وثنا ابن نمير، ثنا محمد بن بشر، وابن ماجة ، قال: ثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن خزيمة قال: ثنا يعقوب الدورقى ثنا ابن علية.
ح وثنا يوسف بن موس، قال: ثنا جرير.
ح وثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقى، قال: ثنا أبو أسامة.
ح وثنا عبدة بن عبد الله الخزاعى، قال: أخبرنا محمد بن بشر.
أربعتهم عن أبى حيان التيمى، وتابعه عمارة عند مسلم / كلاهما عن أبى زرعة.
/ فيه: أبو هريرة، قال: كان، صلى الله عليه وسلم ، بارزا يوما للناس، فأتاه رجل فقال: ما الإيمان؟ قال: تمت الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته، وكتبه وبلقائه ورسله وتؤمن بالبعث ، قال: ما الإسلام؟ قال: تمت الإسلام أن تعبد الله، ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤدى الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان ، قال: ما الإحسان؟ قال: تمت أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه، فإنه يراك ، قال: متى الساعة؟ قال: تمت ما المسئول عنها بأعلم من السائل، وسأخبرك عن أشراطها: إذا ولدت الأمة ربها، وإذا تطاول رعاة الإبل البهم فى البنيان، فى خمس لا يعلمهن إلا الله ، ثم تلا النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله عنده علم الساعة الآية لقمان: ، ثم أدبر، فقال: تمت ردوه ، فلم يروا شيئا، فقال: تمت هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم .
قال أبو عبد الله: جعل ذلك كله من الإيمان.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبي، عن صالح بن كيسان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والبخارى / و / و / .
وفى الأدب المفرد .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا أبو اليمان، الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب، وفى / ، / و / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
وفى / و .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، قال حدثنى يونس.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، عن هشام، عن معمر.
ح وحدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا يونس.
وفي قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: حدثنا زياد، عن ابن إسحاق.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم الحنظلي، وابن أبى عمر، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال ابن رافع، وابن أبى عمر: حدثنا، وقال الآخران: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
و / قال: حدثنا حسن الحلواني، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا يعقوب، وهو ابن إبراهيم بن سعد قال: حدثنا أبي، عن صالح.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والترمذى قال: حدثنا سويد، قال: أنبأنا عبد الله، قال: أنبأنا يونس، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى داود، سليمان بن سيف، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه.
سبعتهم ابن أخى ابن شهاب، وصالح بن كيسان، ومعمر، وشعيب، ويونس، وعقيل، وابن إسحاق عن الزهرى، قال: أخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن عبد الله بن عباس أخبره، فذكره.
/ وفيه: قصة هرقل تمت قال له: سألتك هل يزيدون أو ينقصون؟ فزعمت أنهم يزيدون، فكذلك الإيمان حتى يتم، وسألتك هل يرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ فزعمت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب لا يسخطه أحد .
قال المؤلف: فيه من الفقه: سؤال العالم العالم عما لا يجهله السائل ليعلمه السامعون، وكل ما سأل عنه من الإسلام والإحسان، فاسم الإيمان والدين واقع عليه، ألا ترى قوله فى حديث هرقل: هل يرتد أحد منهم سخطة لدينه؟ فزعمت أن لا، وكذلك الإيمان، فسماه مرة بالدين ومرة بالإيمان، فهى أسماء متعاقبة لمعنى واحد بخلاف قول المرجئة.
قال الطبرى: تمت وأشراط الساعة علاماتها، واحدها شرط، ولذلك سمى الشرط شرطا لإعلامهم أنفسهم علامات يعرفون بها.
قال أوس بن حجر: وأشرط فيها نفسه وهو معصم يعنى أعلم نفسه للهلاك.
وكان الأصمعى يقول: إن قول الناس أشرط فلان على فلان كذا فى بيعه، معناه جعلوا بينهم علامات.
وقوله: تمت إذا ولدت الأمة ربها فهو أن تلد سرية الرجل الشريف ذى الحسب، منه ابنا أو ابنة، فينسب إلى الأب، وله به من الشرف ما لأبيه، وأمه أمة.
وإنما قصد صلى الله عليه وسلم بذلك: الخبر عن أن من أمارة قيام الساعة: ارتفاع الأسافل وغير ذوى الأخطار من الرجال والنساء، فأعلم أن من ارتفاع من لا خطر له من النساء ولا قدر، يحول بنات الإماء بولادة أمهاتهن لهن من ساداتهن ربات أمثال آبائهن، ومن ارتفاع وضعاء الرجال ومن لا خطر له منهم يحول الذين كانوا حفاة عراة عالة من الغنم رعاة أهل الشرف فى البنيان من الغنى وكثرة المال من بعد العيلة والفاقة.
وهذا نظير قوله صلى الله عليه وسلم : تمت لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع يعنى العبيد والسفلة من الناس.
وقوله: تمت الإبل البهم يعنى السود، وهن أدون الإبل وشرها، لأن الكرام منها الصفر والبيض.
ومن روى تمت البهم بفتح الباء فهو خطأ، لأن البهمة ليست من صغار الإبل، وإنما البهمة من ولد الضأن والمعز بعد ما تولد بعشرين يوما، وجمعها بهم.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أبو فروة الهمداني.
وفى / و قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا مجالد.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن مجالد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن زكريا.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى / قال: حدثنا سفيان، قال: حفظته من أبى فروة أولا، ثم عن مجالد.
وفى / قال: حدثنا سفيان، عن مجالد.
وفى / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان، عن أبى فروة.
والدارمى قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى / قال: حدثنى محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن ابن عون.
ح وحدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا ابن عيينة، عن أبى= =فروة.
وحدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابن عيينة عن أبى فروة ح وحدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، عن أبى فروة.
ومسلم / و قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير الهمدانى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا زكريا.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس، قالا: حدثنا زكريا.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن مطرف، وأبى فروة الهمداني.
ح وحدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن عبد الرحمن القارى، عن ابن عجلان، عن عبد الرحمن بن سعيد.
ح وحدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، قال: حدثنى أبى، عن جدى، قال: حدثنى خالد بن يزيد، قال: حدثنى سعيد بن أبى هلال، عن عون بن عبد الله.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا أبو شهاب، قال: حدثنا ابن عون.
وفى قال: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازى، قال: أخبرنا عيسى، قال: حدثنا زكريا.
وابن ماجة قال: حدثنا عمرو بن رافع، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن زكريا بن أبى زائدة، والترمذى قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: أنبأنا حماد بن زيد، عن مجالد.
ح وحدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن زكريا بن أبى زائدة.
والنسائى / قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا خالد، وهو ابن الحارث، قال: حدثنا ابن عون.
وفى / قال: أخبرنا حميد بن مسعدة، عن يزيد، وهو ابن زريع، عن ابن عون.
سبعتهم أبو فروة، ومجالد، وزكريا، وابن عون، ومطرف، وعبد الرحمن بن سعيد، وعون بن عبد الله عن عامر الشعبى، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شيبان، عن عاصم، عن خيثمة والشعبى، عن النعمان بن بشير، فذكره.
/ فيه: النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تمت الحلال بين، والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لعرضه ودينه، ومن وقع فى الشبهات كراع يرعى حول الحمى، يوشك أن يواقعه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا إن حمى الله فى أرضه محارمه، ألا وإن فى الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهى القلب .
قال المهلب، رحمه الله: الوسائط التى بين الحلال والحرام يحتذ بها أصلان من كل الطرفين، فأيهما قام الدليل عليه أضيفت الوسيطة إليه، وقد يقوم دليلان من الطرفين فيقع الاشتباه، ويعسر الترجيح، فهذه الذى من اتقاها استبرأ لعرضه ودينه كما قال صلى الله عليه وسلم ، وهى حمى الله الذى حماه ليبعد عن محارمه، ولئلا يتذرع إليها فتواقع.
وهذا الحديث أصل فى القول بحماية الذرائع، وفيه دليل أن من لم يتق الشبهات المختلف فيها وانتهك حرمتها فقد أوجد السبيل إلى عرضه ودينه، وأنه يمكن أن ينال من عرضه بذلك فى حديث رواه، أو شهادة يشهد بها، لقوله صلى الله عليه وسلم : تمت فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لعرضه ودينه .
وفيه: أن الراسخين فى العلم يمكن أن يعلموا بعض هذه الشبهات لقوله: تمت لا يعلمها كثير من الناس فدل أنه يعلمها قليل منهم، كما قال تعالى: لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: ، وسأتقصى فى الكلام على هذا الحديث فى أول كتاب البيوع، إن شاء الله.
وفيه: أن العقل والفهم إنما هو فى القلب وموطنه، وما فى الرأس منه إنما هو عن القلب ومنه سببه.
رواه عن ابن عباس أبو جمرة، ومن طريقه: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا يحيى.
ح وابن جعفر، والبخارى / ، / ، قال: حدثنا على بن الجعد.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا النضر، ومسلم / ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قال أبو بكر: حدثنا غندر، وقال الآخران: حدثنا محمد بن جعفر، وأبو داود ، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنى يحيى بن سعيد، والنسائى فى الكبرى ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف عن بندار، عن محمد بن جعفر، وابن خزيمة ، قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
خمستهم يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وعلى بن الجعد، والنضر، وخالد عن شعبة.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومسلم / ، / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو داود ، قال: حدثنا مسدد، والترمذى ، قال: حدثنا قتيبة، والنسائى / ، قال: أخبرنا قتيبة، وابن خزيمة ، قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
أربعتهم قتيبة بن سعيد، ويحيى بن يحيى، ومسدد، وأحمد بن عبدة عن عباد المهلبى.
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا حجاج، وفى / قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / ، قال: حدثنا مسدد.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، ومسلم / ، / ، قال: حدثنا خلف بن هشام، وأبو داود ، قال: حدثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن عبيد.
والترمذى ، قال: حدثنا قتيبة.
= =وابن خزيمة ، قال: حدثنا أحمد بن عبدة.

عن مقسم عن ابن عباس ؛ قال افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر واشترط أن له الأرض وكل صفراء وبيضاء.
قال أهل خيبر نحن أعلم بالأرض منكم فأعطناها على أن لكم نصف الثمرة ولنا نصف.
فزعم أنه أعطاهم على ذلك فلما كان حين يصرم النخل بعث إليهم عبد الله بن رواحة فحزر عليهم النخل وهو الذى يسميه أهل المدينة الخرص فقال فى ذه كذا وكذا قالوا أكثرت علينا يا ابن رواحة.
فقال فأنا ألى حزر النخل وأعطيكم نصف الذى قلت.
قالوا هذا الحق وبه تقوم السماء والأرض قد رضينا أن نأخذه بالذى قلت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان.
و ابن ماجة قال : حدثنا إسماعيل بن توبة.
كلاهما سريج ، وإسماعيل قالوا : حدثنا هشيم ، عن ابن أبي ليلى عن الحكم بن عتيبة ، عن مقسم ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أيوب بن محمد الرقي ، حدثنا عمر بن أيوب.
وفي قال : حدثنا علي بن سهل الرملي ، قال : حدثنا زيد بن أبي الزرقاء.
و اابن ماجة قال : حدثنا موسى بن مروان الرقي ، حدثنا عمر بن أيوب.
كلاهما عمر بن أيوب ، وزيد بن أبي الزرقاء عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن مقسم ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، حدثنا كثير ، يعني بن هشام ، عن جعفر بن برقان ، حدثنا ميمون ، عن مقسم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، حين آفتتح خيبر ، فذكر نحو حديث زيد.
قال : فحزر النخل وقال : فأنا ألي جذاذ النخل وأعطيكم نصف الذي قلت.
مرسل.
كتاب الوصايا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتى هى أحسن و إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما قال اجتنب الناس مال اليتيم وطعامه فشق ذلك على المسلمين فشكوا ذلك إلى النبى صلى الله عليه وسلم فأنزل الله ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير إلى قوله لأعنتكم .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل.
و أبوداود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم.
قال : حدثنا محمد بن الصلت.
قال : حدثنا أبو كدينة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا عمران بن عيينة.
أربعتهم إسرائيل ، وجرير ، وأبو كدينة يحيى بن المهلب ، وعمران بن عيينة عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ؛ إن ترك خيرا الوصة للوالدين والأقربين ، فكانت الوصية كذلك ، حتى نسختها آية الميراث.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، حدثني علي بن حسين بن واقد ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عروة ، عن ابن عباس ، قال : لو غض الناس إلى الربع لأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : الثلث ، والثلث كثير ، أو كبير.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثني ابن نمير.
وفي / قال : حدثنا وكيع.
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان.
و مسلم / و قال : حدثني إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب.
قالا : حدثنا وكيع ح وحدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن نمير.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، ووكيع ، وعيسى بن يونس عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما قال إن ناسا يزعمون أن هذه الآية نسخت ، ولا والله ما نسخت ، ولكنها مما تهاون الناس ، هما واليان وال يرث ، وذاك الذى يرزق ، ووال لا يرث ، فذاك الذى يقول بالمعروف ، يقول لا أملك لك أن أعطيك.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن الفضل أبو النعمان قال : حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير فذكره.
كتاب الفرائض عن عوسجة ، عن ابن عباس ، أن رجلا مات على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يدع وارثا إلا عبدا ، هو أعتقه ، فأعطاه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ميراثه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا روح ،حدثنا ابن جريج.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا حماد.
و اابن ماجة قال : حدثنا إسماعيل بن موسى ، حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البلخي.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : أخبرنا أبو داود ، واسمه سليمان بن سيف الحراني.
قال : حدثنا أبو عاصم ، واسمه الضحاك بن مخلد ، عن ابن جريج.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وابن جريج ، وحماد بن سلمة عن عمرو بن دينار ، عن عوسجة مولى ابن عباس ، فذكره.
قال النسائي : عوسجة ليس بالمشهور ولا نعلم أن أحدا يروي عنه غير عمرو بن دينار ولم نجد هذا الحديث إلا عند عوسجة.
عن طاووس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقى فهو لأولى رجل ذكر.
وفي رواية :اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله فما تركت الفرائض فلأولى رجل ذكر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب بن خالد.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا وهيب بن خالد.
و الدارمي قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا وهيب.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا أمية بن بسطام ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن روح.
و مسلم / قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، وهو النرسي ، حدثنا وهيب.
وفي قال : حدثنا أمية بن بسطام العيشي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح بن القاسم.
وفي قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن رافع ، وعبد بن حميد.
قال : إسحاق : حدثنا.
وقال الآخران : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : وحدثنيه محمد بن العلاء أبو كريب الهمداني ، حدثنا زيد بن حباب ، عن يحيى بن أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، ومخلد بن خالد.
قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و اابن ماجة قال : حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ،حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر.
والترمذي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان ، أخبرنا مسلم بن إبراهيم ،حدثنا وهيب ح وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معمر البحراني.
قال : حدثنا حبان ، يعني ابن هلال.
قال : حدثنا وهيب ، يعني ابن خالد.
أربعتهم وهيب ، ومعمر ، وروح بن القاسم ، ويحيى بن أيوب عن عبد الله بن طاووس ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوي.
قال : حدثنا أبو داود ، يعني عمر بن سعد الحفري ، عن سفيان ، يعني الثوري ، عن ابن طاووس ، عن طاووس.
قال : قالرسول الله صلى الله عليه وسلم : ألحقوا المال بالفرائض ، فما تركت الفرائض فأ ولى رجل ذكر.
ليس فيه ابن عباس مرسل.
قال النسائي : سفيان الثوري أحفظ من وهيب ووهيب ثقة مأمون وكأن حديث الثوري أشبه بالصواب.
وقال الترمذي : هذا حديث حسن.
وقد روى بعضهم عن ابن طاووس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
عن طاووس ، عن ابن عباس أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ورث جدة سدسا.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن عبد الوهاب ، حدثنا سلم بن قتيبة عن شريك ، عن ليث بن أبي سليم ، عن طاووس ، فذكره.
عن أبى الشعثاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل قسم قسم فى الجاهلية فهو على ما قسم وكل قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام.
أخرجه أبوداود قال : حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، و اابن ماجة قال : حدثنا العباس بن جعفر.
كلاهما حجاج ، والعباس قالوا : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا محمد بن مسلم الطائفي ، عن عمرو بن دينار ، عن أبي الشغثاء ، فذكره.
عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضى الله عنهما ؛ ولكل جعلنا موالى قال ورثة والذين عاقدت أيمانكم قال : كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجر الأنصارى دون ذوى رحمه للأخوة التى آخى النبى صلى الله عليه وسلم بينهم ، فلما نزلت ولكل جعلنا موالى نسخت ، ثم قال والذين عاقدت أيمانكم إلا النصر والرفادة والنصيحة ، وقد ذهب الميراث ويوصى له.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا الصلت بن محمد.
وفي / قال : حدثني إسحاق بن إبراهيم.
و أبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا هارون ابن عبد الله الحمال.
ثلاثتهم الصلت ، وإسحاق ، وهارون قالوا : حدثنا أبو أسامة ، حدثني إدريس بن يزيد ، حدثنا طلحة بن مصرف ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
في رواية إسحاق بن إبراهيم.
قال : قلت لأبي أسامة : حدثكم إدريس.
قال البخاري : سمع أبو أسامة إدريس وسمع إدريس طلحة.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب ، فيرث أحدهما الآخر ، فتسخ ذلك الأنفال ، فقال : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض .
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ، قال : حدثني علي بن حسين ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، فذكره.
في والذين آمنوا وهاجروا.
.

قوله: ماذا يرجعون إن انظر بمعنى تأمل وتفكر كانت ما استفهامية.
وفيها حينئذ وجهان،/ أحدهما: أن تجعل مع ذا بمنزلة اسم واحد، وتكون مفعولة ب يرجعون تقديره: أي شيء يرجعون.
والثاني: أن تجعل ما مبتدأ، و ذا بمعنى الذي و يرجعون صلتها، وعائدها محذوف تقديره: أي شيء الذي يرجعونه.
وهذا الموصول هو خبر ما الاستفهامية، وعلى التقديرين فالجملة الاستفهامية معلقة ل انظر فمحلها النصب على إسقاط الخافض أي: انظر في كذا وفكر فيه، وإن جعلناه بمعنى انتظر من قوله: انظرونا نقتبس من نوركم كانت ماذا بمعنى الذي، و يرجعون صلة، والعائد مقدر كما مر تقريره.
وهذا الموصول مفعول به أي: انتظر الذي يرجعونه.
وقال الشيخ: وماذا: إن كان معنى انظر معنى التأمل بالفكر كان انظر معلقا.
و ماذا إما أن يكون استفهاما في موضع نصب، وإما أن يكون ما استفهاما، وذا موصول بمعنى الذي.
فعلى الأول يكون يرجعون خبرا عن ماذا ، وعلى الثاني يكون ذا هو الخبر، ويرجعون صلة انتهى.
/ وهذا غلط: إما من الكاتب، وإما من غيره؛ وذلك أن قوله فعلى الأول يعني به أن ماذا كله استفهام في موضع نصب يمنع قوله: يرجعون خبر عن ماذا .
كيف يكون خبرا عنه وهو منصوب به كما تقدم تقريره؟ وقد صرح هو بأنه منصوب يعنى بما بعده، ولا يعمل فيه ما قبله.
وهذا نظير ما تقدم في آخر السورة قبلها في قوله: وسيعلم الذين ظلمواا أي منقلب ينقلبون في كون اسم الاستفهام معمولا لما بعده، وهو معلق لما قبله، فكما حكمت على الجملة من ينقلبون وما اشتملت عليه من اسم الاستفهام المعمول لها بالنصب على سبيل التعليق، كذلك تحكم على يرجعون فكيف تقول: إنها خبر عن ماذا .
إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمان الرحيم قوله: إنه من سليمان : العامة على كسر الهمزتين على الاستئناف جوابا لسؤال قومها كأنهم قالوا: ممن الكتاب؟ وما فيه؟ فأجابتهم بالجوابين.
وقرأ عبدالله وإنه من سليمان بزيادة واو عاطفة إنه من سليمان على قوله: إنيا ألقي إلي .
وقرأ عكرمة وابن أبي عبلة بفتح الهمزتين.
صرح بذلك الزمخشري وغيره، ولم يذكر أبو البقاء إلا الكسر في إنه من سليمان ، وكأنه سكت عن الثانية؛ لأنها معطوفة على الأولى.
وفي تخريج الفتح فيهما أوجه، أحدهما: أنه بدل من كتاب بدل اشتمال، أو بدل كل من كل، كأنه قيل: ألقي إلي أنه من سليمان، وأنه كذا وكذا.
وهذا هو الأصح.
والثاني: أنه مرفوع ب كريم ذكره أبو البقاء، وليس بالقوي.
الثالث: أنه على إسقاط حرف العلة.
قال الزمشخري: ويجوز أن تريد: لأنه من سليمان، ولأنه، كأنها عللت كرمه بكونه من سليمان وتصديره باسم الله .
/ قال مكي: وأجاز الفراء الفتح فيهما في الكلام كأنه لم يطلع على أنها قراءة.
وقرأ أبي أن من سليمان، وأن بسم الله بسكون النون فيهما.
وفيها وجهان، أظهرهما: أنها إن المفسرة، لتقدم ما هو بمعنى القول.
والثاني: أنها المخففة، واسمها محذوف وهذا لا يتمشى على أصول البصريين؛ لأن اسمها لا يكون إلا ضمير شأن، وضمير الشأن لا يفسر إلا بجملة مصرح بجزأيها.
ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين / قوله: ألا تعلوا : فيه أوجه، أحدها: أن أن مفسرة، كما تقدم في أحد الأوجه في أن قبلها في قراءة عكرمة، ولم يذكر الزمخشري غيره.
وهو وجه حسن لما في ذلك من المشاكلة: وهو عطف الأمر عليه وهو قوله وأتوني .
والثاني: أنها مصدرية في محل رفع بدلا من كتاب كأنه قيل: ألقي إلي: أن لا تعلوا علي.
والثالث: أنها في موضع رفع على خبر ابتداء مضمر أي: هو أن لا تعلوا.
والرابع: أنها على إسقاط الخافض أي: بأن لا تعلوا، فيجيء في موضعها القولان المشهوران.
والظاهر أن لا في/ هذه الأوجه الثلاثة للنهي.
وقد تقدم أن أن المصدرية توصل بالمتصرف مطلقا.
وقال الشيخ: وأن في قوله: أن لا تعلوا علي في موضع رفع على البدل من كتاب .
وقيل: في موضع نصب على معنى : بأن لا تعلوا.
وعلى هذين التقديرين تكون أن ناصبة للفعل .
قلت: وظاهر هذا أنها نافية؛ إذ لا يتصور أن تكون ناهية بعد أن الناصبة للمضارع.
ويؤيد هذا ما حكاه عن الزمخشرين فإنه قال: وقال الزمخشري: وأن في أن لا تعلوا مفسرة قال: فعلى هذه تكون لا في لا تعلوا للنهي، وهو حسن لمشاكلة عطف الأمر عليه .
فقوله: فعلى هذا إلى آخره صريح أنها على غير هذا يعني الوجهين المتقدمين ليست للنهي فيهما.
ثم القول بأنها للنفي لا يظهر؛ إذ يصير المعنى على الإخبار منه عليه السلام بأنهم لا يعلون عليه، وليس هذا مقصودا، وإنما المقصود أن ينهاهم عن ذلك.
وقرأ ابن عباس والعقيلي تغلوا بالغين معجمة من الغلو وهو مجاوزة الحد.
قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين / قوله: ماذا تأمرين : ماذا هن والمفعول الثاني ل تأمرين ، والأول محذوف، تقديره: تأمريننا.
والاستفهام معلق للنظر، ولا يخفى حكمه مما تقدم قبله.
قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلواا أعزة أهلهآ أذلة وكذالك يفعلون قوله: وكذالك يفعلون : أي: مثل ذلك الفعل يفعلون.
وهل هذه الجملة من كلامها وهو الظاهر فتكون منصوبة بالقول أو من كلام الله تعالى، فهي استئنافية لا محل لها من الإعراب، وهي معترضة بين قوليها؟ وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون والهدية: ما بعث على جهة الإكرام، وهي اسم للمهدى فيحتمل أن يكون اسما صريحا، ويحتمل أن يكون في الأصل مصدرا أطلق على اسم المفعول، وليست مصدرا قياسيا؛ لأن الفعل منها أهدى رباعيا فقياس مصدره: إهداء.
قوله: فناظرة : عطف على مرسلة .
و بم متعلق ب يرجع .
وقد وهم الحوفي فجعلها متعلقة ب ناظرة وهذا لا يستقيم؛ لأن اسم الاستفهام له صدر الكلام.
وبم يرجع معلق ل ناظرة .
فلما جآء سليمان قال أتمدونن بمال فمآ آتاني الله خير ممآ آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون قوله: فلما جآء سليمان : أي: فلما جاء الرسول، أضمره لدلالة قولها مرسلة فإنه يستلزم رسولا.
والمراد به الجنس لا حقيقة رسول واحد بدليل خطابه لهم بالجمع في قوله: أتمدونن إلى آخره.
ولذلك قرأ عبدالله فلما جاؤوا وقرأ فارجعوا إليهم اعتبارا بالأصل المشار إليه.
/ قوله: أتمدونن استفهام إنكار.
وقرأ حمزة بإدغام نون الرفع في نون الوقاية.
وأما الياء فإنه يحذفها وقفا ويثبتها وصلا على قاعدته في الزوائد.
والباقون بنونين على الأصل.
وأما الياء فإن نافعا وأبا عمرو كحمزة يثبتانها وصلا ويحذفانها وقفا، وابن كثير يثبتها في الحالين، والباقون يحذفونها في الحالين.
وروي عن نافع أنه يقرأ بنون واحدة، فتكملت ثلاث قراءات، كما في تأمرونيا أعبد .
قال الزمخشري: فإن قلت ما الفرق بين قولك: أتمدونني بمال وأنا أغنى منكم، وبين أن تقوله بالفاء؟ قلت: إذا قلته بالواو فقد جعلت مخاطبي عالما بزيادتي عليه في الغنى، وهو مع ذلك يمدني بالمال.
وإذا قلته بالفاء فقد جعلته ممن خفي عليه حالي، وإنما أخبره الساعة بما لا أحتاج معه إلى إمداده كأني أقول: أنكر عليك ما فعلت فإني غني عنه، وعليه ورد قوله: فمآ آتاني الله انتهى.
وفي هذا الفرق نظر؛ إذ لا يفهم ذلك بمجرد الواو والفاء، ثم إنه لم يجب عن السؤال الأول: وهو أنه لم عدل عن قوله: وأنا أغنى منكم إلى قوله: فمآ آتاني الله ؟ وجوابه: أنه أسند إيتاء الغنى إلى الله إظهارا لنعمته عليه، ولو قال: وأنا وأغنى منكم، كان في افتخار من غير ذكر لنعمة الله عليه.
قوله: بل أنتم إضراب انتقال.
قال الزمخشري: فإن قلت: فما وجه الإضراب؟ قلت: لما أنكر عليهم الإمادا، وعلل إنكاره، أضرب عن ذكل إلى بيان السبب الذي حملهم عليه، وهو أنهم لا يعرفون سبب رضا إلا ما يهدى إليهم/ من حظوظ الدنيا اليت لا يعرفون غيرها.
والهدية يجوز إضافته إلى المهدي.
وإلى المهدى إليه وهي هنا محتملة للأمرين .
/ قال الشيخ: وهي هنا مضافة للمهدى إليه.
وهذا هنو الظاهر.
ويجوز أن تكون مضافة إلى المهدي أي: بل أنتم بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار .
قلت كيف يجعل هذا الأول هو الظاهر، ولم ينقل أن سليمان صلى الله عليه وسلم إليهم هدية في هذه الحالة حتى يضيفها إليهم؟، بل الذي يتعين إضافتها إلى المهدي.
ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منهآ أذلة وهم صاغرون قوله: ارجع : الظاهر أن الضمير يعود على الرسول.
وتقدمت قراءة عبد الله ارجعوا .
وقيل: يعود على الهدهد.
قوله: لا قبل : صفة ل جنود ومعنى لا قبل: لا طاقة.
وحقيقتها لا مقابلة.
والضمير في بها عائد على جنود لأنه جمع تسكير فيجري مجى المؤنثة الواحدة كقولهم: الرجال وأعضادها .
وقرأ عبدالله بهم على الأصل.
وقوله: وهم صاغرون حال ثانية.
والظاهر أنها مؤكدة؛ لأن اذلة تغني عنها.
إن قيل: قوله: فلنأتينهم و لنخرجنهم قسم فلا بد أن يقع.
فالجواب: أنه معلق على شرط حذف لفهم المعنى أي: إن لم يأتوني مسلمين.
قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قوله: عفريت : العامة على كسر العين وسكون الياء بعدها تاء مجبورة.
وقرأ أبو حيوة بفتح العين.
وأبو رجاء وأبو السمال ورويت عن أبي بكر الصديق عفرية بياء مفتوحة بعدها تاء التأنيث المنقلبة هاء وفقا.
وأنشدوا على ذلك قول ذي الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية مصوب في سواد الليل منقضب / وقرأت طائفة عفر بحذف الياء والتاء.
فهذه أربع لغات، وقد قرىء بهن.
وفيه لغتان أخريان وهما عفارية، وطيىء وتميم يقولون: عفرى بألف التأنيث كذكرى.
واشتقاقه من العفر وهو التراب يقال: عافره فعفره أي صارعه فصرعه، وألقاء في العفر وهو التراب.
وقيل: من العفر وهو القوة، والعفريت من الجن المارد الخبيث.
ويقال: عفريت نفريت وهو إتباع كشيطان ليطان، وحسن بسن.
ويستعار للعارم من الإنس، ولاشتهار هذه الاستعارة وصف في الآية بكونه من الجن تمييزا له.
وقال ابن قتيبة: العفرية: الموثق الخلق وعفرية الديك والحبارى: الشعر الذي على رأسهما، وعفرنى للقوي، ورجل عفر بتشديد الراء للمبالغة مثل: شر شمر.
قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هاذا من فضل ربي ليبلونيا أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم قوله: أنا آتيك : يجوز أن يكون فعلا مضارعا، فوزنه أفعل نحو: أضرب، والأصل أاتيك بهمزتين، فأبدلت الثانية ألفا، وأن يكون اسم فاعل، وزنه فاعل والألف زائدة، والهمزة أصلية عكس الأول.
وأمال حمزة آتيك في الموضعين من هذه السورة بخلاف عن خلاد.
قوله: طرفك : فيه وجهان، أحدهما: أنه الجفن.
عبر به عن سرعة الأمر.
وقال الزمخشري: هو تحريك أجفانك إذا نظرت فوضع موضع النظر .
والثاني: أنه بمعنى المطروف أي: الشيء الذي تنظره.
والأول هو الظاهر؛ لأن الطرف قد وصف بالإرسال في قوله: / وكنت متى أرسلت طرفك رائدا لقلبك يوما أتعبتك المناظر رأيت الذي لا كله أنت قادر عليه ولا عن بعضه أنت صابر قوله: مستقرا حال لأن الرؤية بصرية.
و عنده معمول له.
لا يقال: إذا وقع الظرف حالا وجب حذف متعلقه فكيف ذكر هنا؟ لأن الاستقرار هنا ليس هو ذلك الحصول المطلق بل المراد به هنا الثابت الذي/ لا يتقلقل، قاله أبو البقاء.
وقد جعله ان عطية هو العامل في الظرف الذي كان يجب حذفه فقال: وظهر العامل في الظرف من قوله مستقرا وهذا هو المقدر أبدا مع كل ظرف جاء هنا مظهرا، وليس في كتاب الله مثله .
وما قاله أبو البقاء أحسن.
على أنه قد ظهر العامل المطلق في قوله:

 الطبيب.
نو هي الرواية السادسة للمؤلف الإنجليزي إيان فليمنغ والتي تتحدث عن عميل الاستخبارات البريطاني جيمس بوند.
وقد كتب فليمنغ الرواية في أوائل في غولدن آي في جامايكا، وكان أول من نشرها جونثان كيب في المملكة المتحدة مارس .
تدور احداث الرواية حول التحقيق الذي اجراه جيمس بوند عن اختفاء زميلين له من الاستخبارات في جامايكا استنتج بوند بأن زميليه قد كانا يحققان في قضية الطبيب نو وهو عالم صيني صاحب منجم غوانو الذي يقع في جزيرة كراب كي الخيالية في الكاريبي سافر بوند إلى الجزيرة والتقى بهونشيل رايدر ثم قام بلقاء الطبيب نو .
في البداية كتبت الرواية كسيناريو لمسلسل تلفازي مقترح بعنوان القائد جامايكا في عام للمنتج هنري مورجنثاو الثالث ولكن عندما فشل هذا المسلسل قام فليمنج بإقتباس الافكار منه لتكون افكار رئيسية لروايته والتي سميت ب الرجل الجريح كعنوان مؤقت وكان هذا العنوان المأساوي للرواية ليس الا نتيجة لتأثره بشخصية فو مانشو والذي كان من اعمال المؤلف ساكس روهمر.
انتقدت رواية الدكتور نو نقدا سلبيا واسع الانتشار في بريطانيا وقد كانت من أول روايات فليمنغ مواجهة للنقد نبذ بول جونسون من مجلة نيو ستيتسمان الكتاب وصنفه بأنه احدى كتب الجنس و الغرور و العنف .
ولكن تم قبول الرواية بشكل أفضل عند صدورها فالأسواق الأمريكية.
نشرت الرواية على نحو متسلسل في صحيفة ديلي اكسبرس اولا على شكل قصة مختصرة ثم على شكل سلسلة هزلية ومن ثم تم تحويلها لفيلم لأول مره في وكانت البطولة لشون كونري وفي أذيعت نسخة منه على قناة بي بي سي راديو وقد كان دور بوند من نصيب توبي ستيفنس.
ارسل الرئيس م جيمس بوند في مهمة سهلة إلى مستعمرة جامايكا البريطانية وذلك بعد ان تعافى من التسمم الجسيم الذي اصابه من عميلة سميرش روزا كليب في رواية : من روسيا مع الحب .
أمر بوند بالتحقيق حول اختفاء رئيس مركز في كينغستون القائد جون سترانجويس وسكرتيرته.
وقد اطلع بوند على ملف القضية ووجد ان ستراغوايز كانت تحقق حول انشطة الطبيب جوليوس نو وهو صيني ألماني يعيش منعزلا في جزيرة كراب كي الخيالية ليدير منجم ذرق الطائر.
تمتلك الجزيرة في احدى اطرافها مستعمرة لطائر أبو ملعقة الوردي بينما تشاع شائعات محلية بأن تنين شرير يعيش هناك ايضا.
هذه الطيور ابو ملعقة الوردي محمية من الجمعية الوطنية الأمريكية اودوبون والتي توفى اثنان من ممثليها اثناء تحطم طائرتهم في مهبط طائرات نو.
سرعان ما أدرك بوند حين وصوله لجامايكا بأنه مراقب غرفته الفندقية تبدو مفتشة وتصله سلة من الفاكهة المسممة والتي كانت هدية من المدير المعماري للفندق وايضا يوضع الحريش القاتل في سريره اثناء نومه.
يزور بوند خلسة جزيرة كارب كي وذلك بمساعدة صديقه القديم كورل ليعرف ان كانت هناك علاقة بين نو واختفاء عملاء .
يلتقي بوند وكورل بهونيتشيل رايدر التي كانت تجمع الاصداف الثمينة واثناء اللقاء قبض رجال نو على بوند ورايدر بعد أن حرق كورل حتى الموت بواسطة تنين الطبيب وهو عبارة عن عربة مدرعه قاذفة للهب مصممه لمنع المعتدين بعد ذلك اخذا بوند ورايدر إلى منشأة محكمه منحوتة داخل الجبل.
قال نو لبوند بأنه يعمل مع الروس وانه قد بنى منشأة محكمة تحت الارض والتي من خلالها يقوم بتخريب اختبارات الصواريخ الأمريكية المنطلقة من كاب كانفيرال فقد كان نو سابقا أحد اعضاء منظمة تونغ الصينية ولكن قبضت المنظمة عليه بعد أن سرق مبلغا كبيرا من مالهم ولكي يجعلوه عبرة للأخرين قاموا قادة المنظمة بقطع يديه ثم اطلقوا النار عليه ولكن نجى لأن قلبه كان في الجهة اليمنى من صدره فلم تصبه الرصاصة.
اهتم نو بقدرة الجسم البشري على تحمل الالم والبقاء على قيد الحياة لذلك أجبر بوند على عبور طريق العقبة المبني داخل نظام تهوية المنشأة ظل بوند تحت الملاحظة بينما كان يعاني من الصدمات الكهربائية والحروق والعناكب الكبيرة السامه ينتهي تعذيب بوند بالقتال مع الحبار العملاق الاسير والذي هزمه باستخدام اسلحة مرتجلة.
بعد هروب بوند صادف صديقته رايدر التي تركت مربوطة لتأكلها السرطانات ولكن تمكنت من الفرار بعد أن تجاهلوها.
قام بوند بقتل نو بواسطة آلة تحريك ذرق الطائر في الاحواض بعد ان استولى عليها وحول اتجاه تدفق الدرق ليدفنه حيا به.
في يونيو بدأ المؤلف ايان فليمنغ بالتخطيط والتعاون مع المنتج هنري مورجيناثو الثالث على مسلسل تلفازي باسم القائد جامايكا والذي كان من المفترض ان يعرض شخصية جيمس جون الذي استقر في الكاريبي ولكن عندما فشل المشروع استخدم فليمنغ الفكرة كأساس لرواية الطبيب نو لأنه لم يجد افكار وحبكة مناسبة لرواية بوند القادمة.
في حلول يناير كان فليمنغ قد نشر اربع اجزاء من روايات بوند في سنوات متتالية البداية من عام بدأ بكازينو رويال ثم عش ودع غيرك يموت ثم مونراكر ومن ثم الألماس للابد.
خامس رواية له كانت إلى روسيا مع الحب واثناء تحريرها واعدادها للإنتاج سافر فليمنغ إلى غولدن أي في جمايكا ليكتب رواية الطبيب نو.
وقد اتبع روتينه المعتاد في الكتابة وقد قال في مجلة بوكس اند بوكمان : أكتب لمدة ثلاث ساعات في الصباح ...وأكتب في ساعة أخرى بين السادسة والسابعة في المساء ولكن لا أعود لأرى ما كتبت ولا لأصحح ايضا بإتباع نظامي هذا ستتمكن من كتابة كلمة في اليوم .
في أواخر فبراير اثناء عودته إلى لندن كان قد أكمل مسودة مبدئية من صفحة والتي اطلق عليها عنوان الرجل الجريح .
وبالرغم من أن فليمنغ لم يحدد مواعيد الاحداث في روايته الا ان جون جريسوولد وهنري تشانسلر كلاهما قد كتبا كتبا لمطبوعات ايان فليمنغ قد توقعا اوقات زمنية مختلفة مبنية على الاحداث والمواقف التي حدثت في سلسة الرواية ككل.
حدد فليمنغ موعد الحدث في عام والتي اعتبر أن القصة قد حدثت في شهري فبراير ومارس من هذا العام وبذلك يكون جريسوولد أكثر دقة في التخمين.
اتى فليمنغ بفكرة لتصميم الغلاف الامامي ذات معنى كما هو الحال مع رواياته الاربع السابقة وقد فكر بان يكون التصميم لهونيشيل رايدر بتصاميم ملهمة من اصداف فينوس وقد اراد ان يكون هذا الطابع في غلافه.
قام فليمنغ بتكليف بات ماريوت لعمل الغلاف واوضح فكرته وانه يريد أن تعرض مع اصداف فينوس اليغانس على الغلاف .
قبل اصدار رواية الدكتور نو وفي العدد الصادر في مارس عام من مجلة القرن العشرين هاجم بيرنارد بيرغونزي عمل فليمنغ وقال: انه يحتوي على علامات كثيره تدل على استراق النظر والسادية وأن الكتب أظهرت النقص التام في الإطار المرجعي والاخلاقي كما قارنت المقالة بين ايان فليمنغ وجون بوتشان وريمون شاندلر من الناحية الاخلاقية والادبية.
قدر الكاتب سيمون رافين مقالة بيرغونزي ووصفها بالمقالة الهادئة والجذابة الا انه يظن ان استنتاج الناقد كان ساذجا وسأله: منذ متى كان مهما افتقار العمل الترفيهي إلى مرجع اخلاقي محدد؟ واصل رافين قائلا: إن فليمنغ ، بسبب ذكائه البارد والتحليلي ، واستخدامه المستنير للحقائق الفنية ، ومعقوليته وإحساسه بالسرعة ، وقدرته الرائعة في الوصف، والخيال الرائع استطاع ان يوفر وسائل الترفيه المطلقة انه اشبه بأن تقرأ الكثير من الروايات وولكن من النادر أن تعثر على كل هذا معا في عمل واحد .
في مارس ذهب فليمنغ وصديقه ايفار بريس في رحلة إلى مستعمرة فلامنغو في جريت اناغوا في جنوب جزر البهاما برفقة روبرت كوشمان مورفي من المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي وارثر فيرناي من جمعية حماية الفلامينغو .
كانت المستعمرة عبارة عن ميل مربع أي ما يعادل كم من مستنقعات المانجروف الكثيفة والملح وموطن لطيور الفلامينغو والبلشون و أبو ملعقة الوردي.
ومن هذا الموقع استوحى جزيرة الكراب كي.
وكان اغلب التنقل في جريت اناغوا برا بسيارة لاندروفر مزودة بإطارات كبيرة الحجم المخصصة لعبور المستنقعات ومنها استلهم فكرة التنين المذكور في القصة.
وقد كانت شخصية الشرير الدكتور فو مانشو التي برزت في كتب المؤلف ساكس رومير ،والتي استمتع بها فليمنغ جدا في السنوات الاخيرة، كانت مصدر الهاما له ومنها ابتكر شخصية الطبيب نو.
ومن الواضح مدى تأثر الحبكة بأعمال رومير ومن الملحوظ ان استخدامه لفكرة الحريش كانت سرقة مباشرة من رواية الدكتور فو مانشو وايضا قد تضمنت روايات رومير الاخرى على مخبأ الدكتور نو وعلى استخدام الجنون العلمي نفسه.
بعد نشر رواية الألماس للابد في عام تلقى فليمنغ رسالة من جيفري بوثرويد وهو خبير سلاح محب لبوند والذي انتقد فيها اختيار المؤلف لسلاح بوند الناري.
واقترح بوثرويد بأنه يجب مبادلة سلاح البيريتا إلى والثر بي بي كي .
ملم وقد وضع هذا التبادل فالرواية واعطى ايضا عدة نصائح لفليمنغ عن بيرنس مارتن حزام الكتف ثلاثي العقد وعدد من اسلحة سميرش واسلحة الاشرار الاخرى.
وليشكره فليمنغ سمى صانع الاسلحة الاستخباري باسم بوثرويد وعرفه لبوند على انه اعظم خبير اسلحة مصغرة في رواية الدكتور نو.
وكالمعتاد في روايات فليمنغ السابقة استعار أسماء اصدقائه وزملائه ليستخدمهم في روايته فقد كانت ثروة بوند الاسكتلندية ماي على اسم صديقته مدبرة منزل ايفار بريس ماي ماكسويل .
وقد سمى سفينة جمع درق الطائر باسم بلانش على اسم جارته في جامايكا وعشيقته لاحقا بلانش بلاكويل.
وقد وجدت صديقته باتريشيا وايلدر انه تم استخدام لقبها العسل تشيلي لشخصية الانثى الرئيسية للرواية.
ووجد جون فوكس سترانجويس صديقه من نادي وايت بأن جزء من لقبه استخدم لاسم رئيس محطة في جامايكا.
وقد استخدم فليمنغ ايضا الاوصاف الجسدية للأشخاص اللذين يعرفهم فقد كانت شخصية كورل الذي ظهر في رواية عش ودعهم يموتون مقتبسة من صياد جامايكي كان يأخذ فليمنغ معه لاصطياد اسماك القرش.
في رواية الطبيب نو وللمرة الاولى في سلسلة روايات بوند حدث احتكاك بين بوند والعميل م بسبب ان بوند كاد ان يقتل على يد العميلة التابعة لسميرتش روزا كليب في رواية من روسيا مع الحب قام م بأمر بوند بإستخدام سلاح جديد وان يذهب في مهمة عطلة مما ادى إلى استياء بوند.
الكاتب ريموند بنسون الذي كتب سلسلة من روايات بوند لاحقا رأى ان م قد كان أكثر سلطة في رواية الدكتور نو بالنسبة للروايات السابقة حيث قام بمعاقبة بوند بتجريده من سلاحه ثم بإرساله في مهمة اعتبراها بوند و م في البداية مهمة سهلة .
هونشيل رايدر واحدة من ثلاث نساء تعرضن للاغتصاب في روايات بوند تضمنت رواية بوند على شخصيات نساء ذوات اسلوب مختلف عن المعتاد بطريقة ما .
وبالرغم من النقطة السوداوية الا انها تعطي فرصة لبوند للمساعدة وانقاذ رايدر وغيرها.
وقد ملكت الشخصيات الانثوية في سلسلة بوند عيوب فقد كانت رايدر تملك أنف مكسور كنتيجة للاغتصاب الذي تعرضت له.
حلل المؤرخان الثقافيان جانيت ولاكوت وتوني بينيت دور المرأة في روايات بوند وقد اعتبرا ان رايدر ليست انثى تقليدية ولكنها بنيت وفقا لصيغة الرواية وهي المساواة ولكن لا تزال خاضعة وصفت رايدر في الكتاب بأنها تمتلك مؤخرة كالفتيان مما جعل صديق فليمنغ نويل كارد يعلق قائلا: لقد شعرت ايضا بصدمة طفيفة من الاعلان الخليع الذي ذكر بأن الجزء السفلي لهونيشيل رايدر كان مثل الصبي.
في الوقت الحالي اعلم اننا جميعا اصبحنا أكثر تحررا ولكنك كرجل كبير حقا ما الذي كنت تفكر فيه؟ قام فليمنغ بتشويه العديد من اعداء بوند جسديا على سبيل المثال جعل طول نو اقدام و بوصات ما يقارب .
م مع كماشات فولاذية في اليدين وقلب يميني وجعل بوند يصفه بأنه دوده سامة عملاقة ملفوفة بورق قصدير رمادي اعتبر بنسون ان نو شرير ناجح بخبث وهو أفضل شخصية شريرة منذ شخصية هوغو دراكس في رواية مونراكر ويعتقد ايضا ان شخصية نو ستكون واحده من الشخصيات التي لا تنسى في الخيال الحديث .
مثلت شخصية كورل مفهوم فليمنغ للشخص الاسود المثالي حيث ابتكرت الشخصية على اساس حبه الصريح للجامايكيين الذين رآهم مليؤون بالنوايا الحسنة والبهجة والفكاهة وكانت العلاقة بين بوند وكورل مبنية على علو شأن بوند مقارنة بكورل.
وشبهه فليمنغ العلاقة بأنها علاقة تملك ولكن لم يكن هناك مجال للاذلال .
واعتبر وندر ان المشاهد التي كانت مع كورل محيرة ولكنها مع ذلك مشاهد منومة  استخدم فليمنغ في رواية من روسيا مع الحب اسلوب روائي غير اعتيادي حيث أخر دخول بوند في القصة إلى الفصل الحادي عشر وبالنسبة لرواية الدكتور نو عاد إلى الاسلوب التقليدي الذي كان مرتاحا إليه وهو اسلوب كتاب الاثارة في اوائل القرن العشرين.
ولهذا السبب فإن الشرير في القصص التي كانت في العصر الذهبي للخيال البوليسي يكون أقرب للمفكر السيد المحتال وتركز الرواية بالعمل على حساب الشخصية لتتطور وعمق الحبكة.
وصف بنسون نجاح فليمنغ بأنه يأخذ القارئ من فصل لأخر باستخدام التشويق في نهاية كل فصل ليزيد من التوتر وليسحب القارئ إلى الجزء التالي مما جعله يدرك بأن نجاح فليمنغ يكمن في سير الاحداث بحيوية وخلال فصول رواية الطبيب نو التي كانت أطول من روايات بوند السابقة.
كما نالت سرعة الاحداث في رواية الطبيب نو على اعجاب المؤرخ الثقافي جيرمي بلاك بالرغم من انها لم تكن متناسقة في مواضع يعتقد ويندر ان احداث الرواية فوضوية بالرغم من انه لا يزال يشعر بأن الكتاب يمكن قراءته مرارا وتكرارا بنفس المتعة الهائلة .
استخدم فليمنغ أسماء تجارية معروفة و تفاصيل يومية ليضيف الاحساس بالواقعية مما جعل الكاتب كنغسلي اميس يسمي هذا الاسلوب بتأثير فليمنغ وصفه اميس وقال ان الاستخدام المبتكر للمعلومات وانتشار الطبيعة الرائعة فعالم بوند... ادى إلى نوع من الواقعية او على الاقل وازن بين الخيال والواقع .
وقد كان رأي الصحفي والكاتب ماثيو باركر عن الرواية بأنها الأكثر روعه وميلودرامية وقوطية وبصراحة احيانا هي في القمة عمدا في حين اعتبر بلاك ان الجزء الخيالي من مخبأ الدكتور نو تحت الارض كان الجزء الضعيف و الغريب من القصة.
وكان رأي الكاتب رايموند تشاندلر للرواية أن القضايا الطويلة والمثيرة والتي تشكل قلب الكتاب لم تكن مقتصرة على الخيال فقط بل كانت منغمسة في كلا الجهتين خيالي وواقعي فلا قواعد لخيال ايان فليمنغ المتهور .
وفي عام اقر فليمنغ بأن حبكته كانت خيالية في حين انها غالبا ما تستند إلى الحقائق وانها من المحتمل ان تجعلك تنفعل أكثر مما تظن بكثير  تحتوي رواية الطبيب نو على موضوعين اساسين وهما: معنى القوة ومفهوم الصداقة والولاء.
فبوند يتحدث عن القوة مع العديد من الاشرار في السلسة.
وقد كشفت محادثته مع الدكتور نو ان الاخير يظن انه لا يمكنه ضمانه الا من خلال الخصوصية اللازمة للحفاظ على سلطة الجزيرة.
وقد اقتبس نو المبدأ الأول لكارل فون كلاوزفيتز والتي كانت عن وجود قاعدة امنة والتي من خلالها يقوم بالعمل لدعم حجته.
وفقا لبحث بانك عن روايات التجسس البريطانية في القرن العشرين فإن رواية الدكتور نو اظهرت تحولا نحو تأكيد جانبي العقل وقوة تنظيم الفرد وصموده ضد المجموعة او الدولة.
وكان رأي بلاك بالرغم من انها ممتلكات أمريكية مهددة من الاتحاد السوفيتي الا ان القوة البريطانية هي التي تنهي هذه القضية من خلال وكيل بريطاني.
ويثبت هذا في نهاية الكتاب عندما ارسلت سفينة حربية بريطانية حديثة محملة بالجنود البريطانيين إلى الجزيرة.
وقد أظهرت القوة البريطانية في اراء بلاك وباركر دون مساعدة أمريكا فقد كانت الامبراطورية البريطانية كقوة دائمة.
كان الموضوع الثاني للرواية هو مفهوم الصداقة و الولاء والتي تضمنت العلاقة المتبادلة بين بوند وكورل احد سكان الجزيرة وفقا لليندينر فإن كورل حليف لا غنى عنه فقد ساعد بوند في رواية عش ودع غيرك يموتون.
وقد كان رأي بينسون انه لا يوجد أي تمييز عنصري بين الرجلين بل اعتبر ان بوند قد شعر بالحزن والندم الحقيقي لوفاة كورل.
أصدر الناشر جوناثان كيب رواية الدكتور نو كطبعة غلاف في تاريخ مارس في المملكة المتحدة ونشر الطبعة الورقية في فبراير وقد بيعت أكثر من نسخة في هذا العام.
وقامت دار النشر بنشر أول نسخة أمريكية والتي كانت باسم الطبيب نو في يونيو .
في عام تم بيع أكبر دفعة مبيعات للرواية مع صدور الفيلم المعدل.
بعد نشر صورة الفيلم تم بيع .
مليون نسخة من الكتاب في الأشهر السبعة الاولى.
وفي عام نشرت جريدة فرنسا سوار الرواية في الاسواق الفرنسية مما ادى إلى ارتفاع نسبة مبيعات اعمال بوند في فرنسا فقد بيعت نسخة مترجمة باللغة الفرنسية من روايات بوند الست في نفس السنة.
ومنذ النشر الأول أصدر الكتاب في العديد من النسخ ذات الغلاف المقوى وكتب الغلاف الورقي وترجم إلى عدة لغات ولم تتوقف الطباعة ابدا.
واجه فليمنغ انتقادات قاسية لأول مره في سلسلة بوند وكان بول جونسون من مجلة نيو ستيتسمان صاحب أكثر انتقاد قاسي حيث افتتح تقييمه للرواية بالجنس والغرور والعنف بالإضافة إلى: لقد انتهيت للتو ودون ادنى شك من أكثر كتاب بذيء قد قرأته في أي وقت مضى واكمل قائلا في الوقت الذي وصلت فيه إلى ثلث الرواية اضطررت إلى قمع الرغبة القوية التي اتتني لرمي هذا الشي بعيدا وعلى الرغم من اعترافه بأن بوند مثل ظاهرة اجتماعية مهمة الا انه اعتبرها كعنصر سلبي وذلك لتعلقها بثلاث مكونات اساسية رديئة بالإنجليزية تماما وجدت في رواية الدكتور نو وهي: عنف والمتنمر والميكانيكي والفتى المحبط برغبتين مختلفتين للجنس وعنف رجل الضواحي البالغ.
وبالمقابل لم يجد جونسون أي ايجابيات في الدكتور نو وقد قال: لا يمتلك السيد فليمنغ مهارة ادبية فبنية الكتاب فوضوية فهو يدخل أحداث ومواقف كاملة ثم يهملها بأسلوب عشوائي .
وكان رأي وريس ريتشاردسون من صحيفة الأبزورفر ان العنف الموجود في الرواية هو نفسه العنف المعتاد للجميع بالإضافة إلى الاخطبوطات .
و تحدث ناقد مجهول في صحيفة ذا مانشستر غارديان عن تذمر جونسون بما يتعلق بالجنس والعجرفة والعنف فقد سلطوا الضوء على الشر...كعبادة الرفاهية مقابل المصلحة الخاصة وايضا عن تمتع بوند بالمنتجات ذات علامات تجارية ومفصلة ولكن اختلف مع جزء من ملخص جونسون حيث ان الرواية كانت دلالة عن الانحلال الاخلاقي فبدلا من ذلك يجب أن نكون ممتنين للسيد فليمنغ لتوفيره مصدر امن ويسهل الوصول له لمواضيع الرجل الحديث الحساسة وايضا ذكر هذا الناقد انه في حين ان الخسائر كانت أقل من المعتاد الا انها كانت ثقيلة .
في ابريل كتب فليمنغ في صحيفة ذا مانشستر غارديان دفاعا عن روايته ضد الورقة التي نقدت الطبيب نو والمقالة في القرن العشرين.
إلى حد ما تقبل فليمنغ الانتقادات المتعلقة بأغراض بوند مثل السجائر والطعام ولكنه دافع عنها بحجة آنه كان علي ان اخرج بوند بشكل مناسب مدعوما ببعض التكلف وتضمن هذا التكلف مزيج من مشروب فسبير ونظام بوند الغذائي.
وصفها فليمنغ بنقاط الضعف المبتذلة والتي كان منزعجا منها بالرغم من انه قد اقترح ان وجبات بوند الفخمة تقول ببساطة لا للنقانق بالزبدة والبسكويت .
وكتب في ذا تايم لتشرلي سبلمنت ان فيلب ستيد كان أكثر كرما للطبيب نو على الرغم من الاعتقاد ان فليمنغ قدم وليمة فاخرة في الكتاب وقال ستيد ان فليمنغ سيطر على الامر ونجح حيث قال لم يكن بمقدور كاتب اقل براعة ان يصل لهذا الحد من القصة .
بينما قيم رايموند تشاندلر الرواية في صحيفة ذا سانداي تايمز واثنى على تصوير فليمنغ لمستعمرة كنغستون في الفصل الأول من الرواية ووصفه بالرائع .
حظيت كتابة فليمنغ بإعجاب تشاندلر والتي تضمنت سير احداث ذات معنى قوي... فليس عليك العمل مع ايان فليمنغ انه يقوم بالعمل نيابة عنك .
وأعرب ناقد في مجلة تايم عن تأييده للانتقاد القاسي اتجاه فليمنغ والطبيب نو لكنه رحب بالكتاب بصورة عامة.
حيث كتب بينما لا يتفق الجميع على ان رواية الدكتور نو ... كتاب رائع على الاقل صفحات منه تحفظت بالتعليق الكلاسيكي في موضوع السرطان لإزرا بوند: في النهاية انه كتاب غير قابل للطباعة ولكن يمكن قراءته .
قام كاتب سيرة حياة فليمنغ جون بيرسون بوصف انطوني باوتشر في صحيفة ذا نيويورك تايمز انه رجل دائم المناهضة ضد بوند وضد فليمنغ بقوة وادان اعمال فليمنغ مره اخرى قائلا لماذا دائما نجد الكثير من الناس معجبين بقصص فليمنغ وايضا ذكر بيرسون ان نقد باونشر واقعي للصورة و نقد طويل مليء بالغضب وانهى باونشر نقده قائلا انها كلمة مع حبكة تكفي ل واصالة كافية ل .
شبهه جليندي كوليجان من صحيفة واشنطن بوست الرواية على انها جرم صغير ضعيف هز الامبراطورية البريطانية وهز المؤسسة الإنجليزية ايضا واضاف والخوف منها وذكر كولجيان رغم الثقة الموجودة بالخطاب الا اننا استمتعنا برواية الطبيب نو بالرغم من انها رواية مريضة مريضة مريضة الا ان عليكم ان تستفيدوا منها يا سادة .
كان رأي جيمس ساندوي في الكتاب لمجلة نيويورك هيرالد تريبليون ايجابيا للغاية عن رواية الطبيب نو حيث قال انه أكثر القصص اثارة وجراءة واثارة للدهشة في هذا العقد من الأفضل قراءته بدلا من القراءة عنه .
بينما اعتقد الكاتب سيمون ويندر انه بسبب كتابة فليمنغ عن جامايكا كانت النتيجة رواية أكثر جاذبية من بين جميع قصص بوند فقد كانت الأكثر استرخاء والأكثر قسوة والأكثر ثقة .
وفقا لبحث المحل الادبي ليروري ال.
بانك عن روايات التجسس البريطانية في القرن العشرين عرف فليمنغ ان الاحداث ستغير نظرته القديمة لجامايكا كما يتضح من خلال وصف الرواية كيفية خسارة نادي الملكة اثناء صراع الاستقلال.
ووفقا للمؤرخ الثقافي مايكل دينيج فإن الاعتراف بنهاية الإمبراطورية يؤدي إلى الموت وهذا نتيجة أن الرواية مبنية على قصة واقعية .
مغامرات

الصيغة الخامسة: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم .
الصيغة السادسة: عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه أنهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا: اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
الصيغة السابعة: عن أبي هريرة رضي الله عنه أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد .
هذه هي صيغ الصلاة التي علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بعد ما سألوا عنها والتي وردت بأسانيد صحيحة كما بينا، ولهذا ذهب بعض العلماء على التزامها دون تغيير أو تلفيق لأنها أفضل الكيفيات في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم يقول السخاوي: استدل بتعليمه صلى الله عليه وسلم لأصحابه كيفية الصلاة عليه بعد سؤالهم عنها أنها أفضل الكيفيات؛ لأنه لا يختار لنفسه إلا الأشرف والأفضل، ويترتب على ذلك لو حلف أن يصلي عليه أفضل الصلوات فطريق البر أن يأتي بذلك .
ومع ورود هذه الصيغ الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم فقد أجاز بعض العلماء الصلاة عليه بلفظ جميل: يقول الفاكهي : ونقل ابن مندة عن جمع من الصحابة وغيرهم أن من رزقه الله بيانا شافيا عن المعاني الصحيحة بالألفاظ الفصيحة فأبان عن الشرف النبوي كان كمن سلك السنن السنية .
وجاء في كتاب حسن التوسل: والصلاة بلفظ صلى الله عليه وسلم أمر حسن متضمن للبلاغة والإيجاز الموفي بالمقصود على أكمل وجه ولذا تواطأ المؤلفون وغيرهم من العلماء المتقدمين والمتأخرين على التزامها .
وأما التلفيق بين صيغ الصلاة فقد استحسنه بعض العلماء وكرهه بعضهم.
ومن الذين استحسنوه الإمام النووي رحمه الله حيث يقول: وينبغي أن يجمع ما في الأحاديث الصحيحة فيقول: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك النبي الأمي وعلى آل محمد وأزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد وأزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد .
ومع هذا فقد فاته شيء، ولعلها توازي قدر ما زاده وتزيد عليه كما ذكر السخاوي عن شيخه ابن حجر العسقلاني مثل قوله: عبدك ورسولك ومثل قوله في العالمين في الأولى ومثل قوله: اللهم صل وبارك لأنهما ثبتا معا وغير ذلك .
وأما الذين كرهوا التلفيق بين صيغ الصلاة فمنهم ابن تيمية رحمه الله حيث يقول: ولبعض المتأخرين في بعض هذه الأدعية والأذكار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقولها ويعلمها بألفاظ متنوعة ورويت بألفاظ متنوعة طريقة محدثة بأن جمع تلك الألفاظ واستحب ورأى ذلك أفضل ما يقال فيها مثال الحديث الذي في الصحيحين عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه سأل رسول الله: علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا... قد روي كثيرا وروي كبيرا فيقول هذا القائل يستحب أن يقول كثيرا كبيرا وكذلك إذا روي: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وروي اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته وأمثال ذلك.
وهذه طريقة محدثة لم يسبق إليها أحد من الأئمة المعروفين وطرد هذه الطريقة أن يذكر التشهد بجميع هذه الألفاظ المأثورة وأن يقال الاستفتاح بجميع الألفاظ المأثورة.
وهذا مع أنه مخالف لعمل المسلمين لم يستحبه أحد من أئمتهم، بل عملوا بخلافه فهو بدعة في الشريعة، فاسد في العقل، ثم قال: إذ قال هذا تارة على آل محمد وتارة على أزواجه وذريته كان حسنا... .
وتبعه في ذلك تلميذه ابن قيم الجوزية رحمه الله حيث يقول: إن هذه الطريقة أي طريقة التلفيق بين جمع صيغ الصلاة طريقة محدثة لم يسبق إليها أحد من الأئمة المعروفين وأن صاحبها إن طردها لزمه أن يستحب للمصلي أن يستفتح بجميع الاستفتاحات وأن يستشهد بجميع التشهدات وأن يقول في ركوعه وسجوده جميع الأذكار الواردة فيه.
وهذا باطل فإنه خلاف عمل الناس ولم يستحبه أحد من أهل العلم وهو بدعة وإن لم يطردها تناقض وفرق بين متماثلين .
والرأي الأخير هو الأصح لأن هذه الصيغ تثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه الكيفية وأنه علم أصحابه بهذه الكيفية، بعد ما سألوه عنها ولأن التلفيق يترتب عنه صيغة مصطنعة مؤتلفة لم يقل بها الرسول صلى الله عليه وسلم وعلينا الاتباع لا الابتداع.
هذا ما يتعلق بصيغ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم قولا.
وأما الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم كتابة فقد اصطلح المؤلفون على كتابة عبارة صلى الله عليه وسلم بعد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم.
ولذلك يكره أن يقتصر على الصلاة دون السلام أو السلام دون الصلاة كما أنه يكره أن يرمز إليهما بحرفين أو نحو ذلك مثل صعم أو صلعم أو ص أو صلم وما شابه ذلك.
يقول ابن كثير رحمه الله تعالى نقلا عن ابن الصلاح: وليحافظ على الثناء على الله عز وجل والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن تكرر فلا يسأم فإن فيه خيرا كثيرا.
بحيث يكتب الصلاة والتسليم كاملة لا رمزا ولا يقتصر على قوله عليه السلام يعني وليكتب صلى الله عليه وسلم واضحة كاملة .
ومستند الجمع بين الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بهما معا في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
ومعنى السلام فقيل السلام الذي هو اسم من أسماء الله عليك وتأويله لا خلوت من الخيرات والبركات وسلمت من المكاره والآفات.... ويحتمل أن يكون بمعنى السلام أي ليكن قضاء الله عليك السلام وهو السلامة كالمقام والمقامة... أي يسلمك الله من الملام والنقائص... ويحتمل أن يكون بمعنى المسالمة له والانقياد .
وأما حكم السلام عليه صلى الله عليه وسلم فتابع لحكم الصلاة عليه لأمر الوارد بهما معا في الآية السابقة.
وأما صيغة السلام عليه فهي السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته الواردة في التشهد كما هو الظاهر .
وأما مواطنها المتفق عليها فهي في التشهد وعند زيارة قبره صلى الله عليه وسلم بأبي وأمي.
وأما ثوابها فتشترك الصلاة في كثير من ذلك.
مواطن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: ذكر العلماء مواطن كثيرة للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فمنهم من ذكر أربعين موطنا كابن قيم الجوزية رحمه الله تعالى في جلاء الأفهام ، وكذلك السخاوي في القول البديع نحو عدد المواطن التي ذكرها ابن القيم.
ومنهم من ذكر اثنين وثلاثين موطنا كصاحب بهجة المحافل .
ونذكر هنا أهم ما صح من هذه المواطن وخاصة المرفوع من ذلك.
الموطن الأول: في الصلوات عامة بعد التشهد لحديث فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجل هذا، ثم دعاه فقال له ولغيره: إذا صلى أحدكم فليبدأ بتمجيد الله والثناء عليه ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يدعو بعد بما شاء .
وهذا الحديث يدل في منطوقه على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مطلوبة في الصلاة.
الموطن الثاني: صلاة الجنازة بعد التكبيرة الثانية: لحديث الزهري قال: سمعت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يحدث سعيد بن المسيب قال: إن السنة في صلاة الجنازة أن يقرأ بفاتحة الكتاب، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يخلص الدعاء للميت متى يفرغ ولا يقرأ إلا مرة واحدة ثم يسلم في نفسه .
الموطن الثالث: عقب إجابة المؤذن: لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمع المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإن من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة، لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل لي الوسيلة حلت له شفاعتي .
وهذه الصلاة ينبغي أن يقولها القائل سرا لا جهرا خلافا لما يفعله الناس وخاصة المؤذنون من الجهر بالآية ثم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
يقول الشيخ ناصر الدين الألباني: ومن العجيب أن ترى بعض المتهاونين بهذه السنن أشد الناس تعصبا وتمسكا ببدعة جهر المؤذن بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عقب الأذان مع كونه بدعة اتفاقا، فإن كانوا يفعلون ذلك حبا بالنبي صلى الله عليه وسلم فهلا اتبعوه في هذه السنة وتركوا تلك البدعة .
الموطن الرابع: طوال يوم الجمعة: لحديث أوس بن أوس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي ، فقالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ قال: يقول بليت؟ قال: إن الله حرم على الأرض أجساد الأنبياء .
الموطن الخامس: في كل مجلس: لحديث أبي هريرة رضي الله عنه موقوفا عليه قال: ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا قبل أن يذكروا الله ويصلوا عليه فيه إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة .
الموطن السادس: كلما ذكر اسمه صلى الله عليه وسلم: لقوله صلى الله عليه وسلم: البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي.. .
ثواب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: ذكر العلماء ثوابا كثيرا للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فمنهم من ذكر ما يقارب أربعين ثوابا كابن القيم رحمه الله في جلاء الأفهام ، والسخاوي في القول البديع .
وهذا الثواب المذكور منه ما يستند إلى دليل صحيح، ومنه ما يستند إلى أدلة ضعيفة، كما أن بعضا منه يدخل في بعض الآخر.
وأذكر هنا أهم ما ذكره العلماء: أولها: كتابة عشر حسنات لمن صلى عليه صلى الله عليه وسلم صلاة واحدة لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ... من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا .
ولحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا .
ثانيها: محو عشر سيئات عمن صلى على النبي صلى الله عليه وسلم لحديث عبد الرحمن بن عمرو قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات... .
ثالثها: رفع عشر درجات لمن صلى عليه صلى الله عليه وسلم لحديث عبد الرحمن بن عمرو قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات .
رابعها: مغفرة الذنب كله لمن صلى على النبي صلى الله عليه وسلم لحديث أبي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في ثلثي الليل فيقول: جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه وقال أبي: يا رسول الله إني أصلي من الليل أفأجعل لك ثلث صلاتي؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشطر قال: أفأجعل لك شطر صلاتي؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الثلثان أكثر، قال: أفأجعل لك صلاتي كلها؟ قال: إذن يغفر لك ذنبك كله .
خامسها: القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة لحديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة .
سادسها: أن من صلى عليه صلى الله عليه وسلم عند ذكره ينجو من أن يوصف بالبخل لحديث علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البخيل من ذكرت عنده فلم يصل على .
سابعها: أنه من صلى عليه لا يخطئ أبواب الجنة لحديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ينسى الصلاة علي خطئ طريق الجنة .
وهذان الحديثان الأخيران يدلان على الثواب بدليل المخالفة.
ثامنها: أنها سبب لشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرنها بسؤال الوسيلة له.
لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإن من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا لي الوسيلة فإنها مترلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل لي الوسيلة حلت له شفاعتي .
الهوامش: المضغة: القطعة من اللحم، قدر ما يمضغ، وجمعها مضغ، وهنا تعني القلب، لأنه قطعة لحم من الجسد.
انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
صحيح البخاري، كتاب الإيمان، باب من استبرأ لدينه / .
صحيح البخاري، باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / .
غرائب القرآن، / .
صحيح مسلم، كتاب القدر، بات تصريف الله القلب كيف شاء / .
صحيح مسلم، كتاب القدر، باب تصريف الله القلب كيف شاء / .
هو أبو منصور محمد بن أحمد الأزهري ه .
تهذيب اللغة مادة أمن / .
تقدمت ترجمته في ص: .
معجم مقاييس اللغة / .
مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزأبادي المتوفى سنة ه .
انظر ترجمته في بغية الوعاة / .
القاموس المحيط / .
تقدمت ترجمته في ص: .
لسان العرب / .
تهذيب اللغة، / .
الإيمان .
المصدر السابق: .
الفوائد: .
الشفا بتعريف حقوق المصطفى: القاضي عياض / .
القاعدة المراكشية: .
الفوائد .
البخاري في كتاب الأيمان في باب سؤال جبريل صلى الله عليه وسلم عن الإيمان والإسلام والإحسان وعلم الساعة / .
البخاري في كتاب الإيمان، باب: فأن أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم / .
واللفظ له، ومسلم في كتاب الإيمان، باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة.
/ .
مسلم في كتاب الإيمان، باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إلى جميع الناس ونسخ الملل بملته .
تقدم تخريجه في الصفحة السابقة.
الشفا بتعريف حقوق المصطفى / .
جزء من حديث أسامة، وتمامه: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فصبحنا في الخرقات من جهينة فأدركت رجلا فقال: لا إله إلا الله فطعنته فوقع في نفسي من ذلك فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقال: لا إله إلا الله وقتلته؟ قال: قلت: يا رسول الله، إنما قالها خوفا من السلاح.
قال: أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها أم لا؟ فما زال يكررها علي حتى تمنيت أني أسلمت يومئذ.
انظر صحيح مسلم في كتاب الإيمان، باب تحريم قتل الكافر بعد أن قال: لا إله إلا الله / .
الحديث في صحيح البخاري، في كتاب الإيمان، باب تفاضل أهل الإيمان / بلفظ: يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، ثم يقول الله تعالى: أخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان .
الشفا بتعريف حقوق المصطفى / .
موسوعة سماحة الإسلام لمحمد صادق عرجون / .
انظر تفسير ابن كثير / .
صحيح مسلم، كتاب الإيمان، باب بيان عدد شعب الإيمان وأفضلها وأدناها / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الإيمان، باب حب الرسول صلى الله عليه وسلم من الإيمان / .
بصائر ذوي التمييز: / .
القاموس المحيط: / .
لسان العرب: / .
مدارج السالكين: / .
يحتمل أنه ابن عيينة أو الثوري كما ذكر الخفاجي في شرح الشفا / .
الشفا بتعريف حقوق المصطفى: / .
الذريعة إلى مكارم الشريعة: .
رسالة المسترشدين: .
الذريعة إلى مكارم الشريعة: .

 كايلي مينوغ الإنجليزية: مواليد مايو هي فنانة بوب أسترالية تشتهر بموسيقى البوب الراقصة.
تعتبر أحد أهم رموز الفن في العالم خصوصا المملكة المتحدة وأستراليا.
أصدرت كايلي خلال مسيرتها عددا من الألبومات ابتداء بألبوم كايلي الذي أصدر صيف وتصدر المركز الأول في المملكة المتحدة التي احتضنت كايلي منذ بداياتها ورحبت بأغنيتها الأولى آي شود بي سو لكي توالت بعدها الإصدارات الأغنية تلو الأغنية واحتفظت كايلي ببريقها حتى صدور ألبومها فيفر أنجح ألبوماتها عالميا على الإطلاق ولم يصدر لكايلي أي ألبوم يفوق نجاحه خصوصا بوجود الأغنية كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد التي وضعت كايلي على قمة موسيقى البوب.
حاولت مينوغ بعدها أن تقدم عملا يضاهي نجاح فيفر بنفس المعايير التي اعتمدتها فيه فأصدرت بودي لانغويج مع أغنية سلو ولكن مع هذا لم يصل الألبوم إلى القمة بل حقق نجاحا عاديا ومتواضعا مقارنة ب فيفر .
بدأت مينوغ جولة غنائية تحتفي بها بمشوارها الفني الطويل في لكنها أوقفتها بسبب إصابتها بمرض سرطان الثدي.
شفيت مينوغ من المرض في وعاودت الغناء في جولتها الفنية.
أصدرت مينوغ منذ شفائها عدة مشاريع بينها أربعة ألبومات رئيسية هي إكس ، أفرودايتي و كيس مي ونس و غولدن بالإضافة إلى ألبوم مخصص لأعياد الميلاد بعنوان كايلي كريسمس .
رغم أن نجاح هذه الألبومات كان عاديا إلا أن كايلي عوضت ذلك بجولات فنية عالية التكلفة في و و .
في منحت وسام وزارة الثقافة الفرنسية إضافة إلى رتبة الإمبراطورية البريطانية في يوليو الذي قدمه لها ولي العهد البريطاني الأمير تشارلز تقديرا لجهود مينوغ في المجال الموسيقي.
مينوغ كانت محتارة بين مجالين مختلفين، التمثيل والغناء وكان التمثيل له نصيب الأسد في الاختيار فقد كانت تمثل في مسلسلات أسترالية شهيرة بعضها للأطفال وبعضها عائلي أهمها مسلسل نيبرز وكانت أختها دانييل أو كما يدعوها العامة في الوقت الحالي داني تشارك أختها الكبرى مينوغ التمثيل.
أرادت مينوغ أن تجرب موهبتها في الغناء فاتجهت إلى الاستديو حيث تم كتابة كلمات أغنيتها الأولى آي شود بي سو لكي في عشرين دقيقة فقط أما التسجيل فلم يستغرق سوى ساعات وهي مدة صغيرة جدا مقارنة بتسجيل الأغاني الأخرى، وحينها كانت مينوغ ضعيفة الجسم متواضعة القامة وهذا ما دعى الملحنون والعاملون في المجال الموسيقي السخرية عليها.
الغريب أن شركة كان لها نظرة مستقبلية حيث وقعت عقد مع مينوغ وطرحت أغنيتها التي ما لبثت حتى احتلت المركز الأول في أكثر من دولة أهمها بريطانيا وموطنها أستراليا.
توالت بعدها التسجيلات حتى تكون ألبوما كاملا سمي باسمها كايلي .
لم تكتف مينوغ بأغنية آي شود بي سو لكي لتكون أغنية منفردة بل طرحت أغاني أخرى أبرزها لوكوموشن والتي تعتبر أشهر أغاني مينوغ على الإطلاق وأقواها في الولايات المتحدة حيث احتلت المركز الثالث.
تعتبر أغنية لوكوموشن أول أغاني كايلي حيت قدمتها كتجربة وغنتها إلى معجبي مسلسل نيبرز لكنها لم تتوقع أن تكون هذه الأغنية بداية إلى مشوار غنائي.
تختلف النسخة التي أدتها مينوغ لجمهور مسلسل نيبرز عن النسخة التي أصدرت في الألبوم فقد قام فريق بعمل نسخة محدثة من الأغنية وضمها إلى الألبوم.
يذكر أن لوكوموشن هي في الأساس أغنية شعبية قديمة قدمت في الستينات بواسطة فريق يدعى لتل إيفا.
اعتزمت كايلي على اكمال مشوارها بأغاني إن لم تكن أفضل من السابق فليست أقل فطرحت أغنية اسبشلي فور يو دويتو مع المطرب الأسترالي جيسن دينفن الذي كان يواعد مينوغ وقتها.
الأغنية بالطبع احتلت المركز الأول في بريطانيا وبيع منها مليون نسخة كأول أغنية لمينوغ تبيع هذا القدر من النسخ وتلتها في تحقيق هذا القدر من النسخ الضربة كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد .
طرحت بعدها مينوغ ألبومها الثاني بعد عام فقط من طرح الألبوم الأول وتحديدا في أكتوبر بعنوان إنجوي يورسلف نتج منه أغنيتان احتلتا المركز الأول في بريطانيا هما هاند أون يور هارت و تيرز أون ماي بيلو .
توالت بعدها إصدارات كايلي مع فريق ريذم أوف لوف الذي ماتزال كايلي تغني أغانيه حتى هذا اليوم و لتس غيت تو إت الذي لم يكن نجاحه مرضيا مما دعى كايلي إلى ترك التعامل مع الفريق وتتويج مسيرتها معهم بألبوم غريتست هيتس الذي احتل المركز الأول.
كان توقيع مينوغ مع ديكونستروكشيون ريكوردس في عام مرحلة جديدة في حياتها المهنية.
استخدمت كايلي لونا داكنا في ألبوميها اللاحقين كايلي مينوغ و امبوسيبل برينسس الذين طرحا بواسطة ديكونستركشن.
تم إصدار ألبومها الخامس كايلي مينوغ في سبتمبر وبيع بشكل جيد في أوروبا وأستراليا.
تم إنتاجها من قبل منتجي الموسيقى الرقص الإخوة في إيقاع، وهما ديف سيمان وستيف أندرسون، الذي كان قد أنتجت فيينر فيلنغس، آخر مرة واحدة لها مع بول.
واعتبارا من عام ، واصل أندرسون المخرج الموسيقي مينوغ.
الأغنية الأولى، كونفيد إن مي ، أمضت أربعة أسابيع في المركز الأول على قائمة الفردي الأسترالي.
في المرتبة الثانية من ألبوم بت يورسلف إن ماي بليس و وير از ذا فيلينج؟ ، وصلت إلى العشرين الأوائل على قائمة الفردي في المملكة المتحدة، في حين بلغ الألبوم ذروته في المركز الرابع على ألبوم ألبومات المملكة المتحدة، في نهاية المطاف بيع ، نسخة.
في هذه المرحلة، كانت لكايلي رغبة أن تنفصل عن فريق لكي يكون لها نمط غنائي جديد و قد نجحت في الوصول إلى هذا الهدف عن طريق ألبوم كايلي مينوغ ، لكن ألبوم امبوسيبل برينسس يعد أقل ألبومات كايلي نجاحا على الإطلاق على الرغم من حصوله على إعجاب النقاد.
وقعت مينوغ عقدا مع شركة بارلوفون وهو الذي قلب مسيرتها رأسا على عقب حيث أنتجت أغاني بوب احتلت القوائم حول العالم ليس فقط في بريطانيا بل في العالم أجمع.
لايت ييرز ،أول ألبومات مينوغ مع الشركة، كان نقلة نوعية وأفضل عودة لمينوغ طرح في سبتمبر سبقه تعاون مينوغ للمرة الأولى مع النجمة الأمريكية باولا عبدول عضوة لجنة التحكيم في البرنامج الأمريكي الشهير أمريكان آيدول حيث قامت بكتابة أغنية سبيننق أراوند التي اعتلت القائمتين البريطانية والأسترالية إضافة إلى النيوزلندية.
طرحت مينوغ بعدها أغان أخرى أولها أون أ نايت لايك ذيس التي اعتلت المركز الأول في موطن مينوغ لأسبوعين هذا وقد تم اختيار هذه الأغنية لتكون عنوان الجولة الموسيقية التي أقامتها كايلي حول أوروبا في كما اختيرت لتكون عنوان إعلان لمصلحة شركة بيبسي للمشروبات الغازية تم عرضه على الشاشات البريطانية والعالمية.
تعاملت مينوغ مع الفنان البريطاني روبي ويليامز في أغنية بعنوان كيدز وهي الأغنية التي أدتها في مينوغ في أكثر من مناسبة بينها حفل توزيع جوائز إم تي في الأوربية الذي أقيم عام حيث التقت مينوغ بنجمة البوب مادونا التي عبرت عن إعجابها بمينوغ وارتدت ملابس كتب عليها بخط كبير كايلي مينوغ لتعبر عن محبتها لهذه الفنانة.
لم يكن أحد يتوقع أن تطرح مينوغ أعمالا تفوق هذا الألبوم فكانت المفاجأة بألبوم فيفر الذي يعد أكثر ألبومات كايلي نجاحا ومبيعا.
طرحت منه أغنية كانت غيت يو أوت أوف ماي هيد التي احتلت المركز الأول في أكثر من دولة حول العالم.
أبرزت هذه الأغنية مدى الإتقان والعبقرية من ناحية الإخراج، الأداء واللحن حسب الكثير من النقاد.
طرحت مينوغ ثلاث أغان مصورة أخرى تتضمن مشاهد مبتكرة لم يعهد لأحد من فناني البوب القيام بها فقد تم تصميم ملابس خاصة من دور عرض مختلفة كدولشي وغابانا معظمها مصنوع من مادة بولي فينيل كلوريد.
الأغاني المصورة تضمنت لوف آت فيرست سايت ، إن يور آيز و كوم إنتو ماي وورلد والأخيرة تضمنت مشاهد مبتكرة لمينوغ بحيث تم تكرير جسد مينوغ أكثر من مرة في المشهد الواحد وهو من إخراج المخرج الفرنسي الشهير مايكل غوندري وهذا ما جعل الأغنية تكسب أول جائزة غرامي في حياتها الفنية.
بعد كل هذا النجاح الذي تلقته مينوغ لم تلبث حتى أصدرت ألبومها التاسع في مسيرتها بعنوان بودي لانغويج تصدرته الأغنية سلو التي لم تكن بمستوى الأغاني الأخرى من فيفر ولكنها تصدرت قوائم الأغاني حول العالم أهمها بريطانيا وأستراليا موطن مينوغ ولكن مع هذا فشلت مينوغ في تثبيت النجاح الذي حصدته في أمريكا بعد ألبوم ولم تحصل سوى على المركز في قائمة البيلبورد الأمريكية.
طرحت مينوغ بعدها أغنيتان فقط من الألبوم الأولى التي حصلت على نجاح كبير خصوصا في محطات التلفزة خصوصا أن الأغنية المصورة تميزت بالتجديد حيث لم يسبق لمينوغ التصوير مع المخرج الذي كانت تعاملاته معظمها مع الفنانة السمراء بيوسي.
كانت آخر أغنية مصورة من الألبوم ونجاحها أقل من نجاح الأغنيتين السابقتين.
طرحت مينوغ ثاني ألبوم أجمل أغاني في مسيرتها الفنية بعد ألبوم في وقد أصدرت الألبوم الآخر في بعنوان تصدر مراكز متقدمة في القوائم المختلفة أهمها بريطانيا حيث وصل المركز هناك والمركز في أستراليا و في اليابان ولم يصل سوى إلى الركز في أمريكا بمبيعات لم تصل سوى إلى ألف نسخة.
طرحت مينوغ مع الألبوم تضمن معظم الأغاني المصورة التي أنتجتها مينوغ خلال مسيرتها.
كما تم طرح أغنيتين مصورتين من الألبوم لاقتا بعض النجاح هما و قبل أن تصاب مينوغ بالسرطان في مما دعاها إلى إلغاء جولاتها الموسيقية والتوقف لمدة.
في منتصف جولة شوغيرل عام أصيبت مينوغ بالسرطان مما دعاها إلى توقيف ماتبقى من الجولة اقرأ قسم حياتها الخاصة.
واصلت كايلي هذه الجولة بنسخة محدثة بعد شفائها من المرض نهاية .
ومن ثم في أكتوبر طرحت مينوغ الأغنية هارتس التي كانت الأغنية المنفردة الأساسية من ألبومها العاشر ألبوم العودة إكس الذي طرح في نوفمبر وحقق بعض النجاح في أستراليا وبريطانيا.
طرح الألبوم في أمريكا متأخرا عن باقي العالم في بداية لكنه لم يحقق أي نجاح مع أن مينوغ طرحت أغنية مخصصة للولايات المتحدة بعنوان أول آي سي .
على المستوى العربي، أقامت مينوغ في نوفمبر حفلا كبيرة في جزيرة النخلة في دبي مقابل مبلغ كبير من المال قدر حوالي مليون دولار للغناء لمدة ساعة واحدة وهو مخصص لافتتاح فندق اتلانتس ويحضره كوكبة ضخمة من الأمراء ورجال الأعمال.
كما أقامت في اليوم التالي حفلا آخر مخصص للعامة في فيستيفال سيتي.
التذاكر تم عرضها للبيع ابتداء من سبتمبر .
وبحسب الإحصائيات، يعد الأجر الذي تقاضته مينوغ لقاء غناء دقيقة فقط في فندق أتلانتس هو أعلى أجر في التاريخ الفني على الإطلاق وذلك مقارنة بمدة الوصلة الغنائية، ربما تكون بعض المطربات قد تقاضوا مبالغ مساوية أو أكبر ولكن لقاء غناء مدة طويلة وليس ساعة واحدة فقط.
لم تكتفي مينوغ بحفلة دبي في العالم العربي بل قامت بإقامة حفل آخر ضمن مهرجان موازين في المغرب في مايو الحفل الذي اعتبرته بعض الصحافة المغربية مخزيا بسبب ملابس مينوغ على الرغم من نجاحه جماهيريا.
في أقامت مينوغ حفلا آخرا في العالم العربي تحديدا في مصر ذهب ريعه إلى أحد المستشفيات وقامت أحد المجلات الناطقة بالإنجليزية برعاية الحفل إضافة إلى قنوات إم بي سي.
وقد حضر الحفل مجموعة من أهم المشاهير العرب كهيفاء وهبي، منى زكي، عمر الشريف، أحمد حلمي، رزان مغربي، وجاد شويري.
في ديسمبر طرحت مينوغ أغنية عبارة عن تعاون مع فرقة الروك البريطانية الأكثر مبيعا كولدبلاي بعنوان لونا بمناسبة يوم الإيدز العالمي.
إضافة إلى جولة كايلي إكس التي زارت خلالها كايلي مجموعة كبيرة من البلاد حول العالم قامت كايلي بالعديد من النشاطات المتنوعة مثل الترويج إلى مجوهرات توس الإسبانية حيث أصبحت وجهها الإعلامي.
في سبتمبر قامت كايلي بجولتها الأمريكية الأولى على الإطلاق بعد سلسلة من التأجيلات خلال الأعوام السابقة وهي الجولة التي استقبلها معجبينها هناك بشكل جعلها تعاود الكرة مرة أخرى في .
جولة فور يو فور مي التي أقامتها مينوغ في الولايات المتحدة كانت عبارة عن نسخة محدثة من كل من جولتيها السابقتين كايلي إكس وشوغيرل.
أصدرت مينوغ ألبومها الحادي عشر أفرودايتي في صيف مستخدمة آلهة الحب كنمط للألبوم بما في ذلك صورة الغلاف والصور الترويجية بل الجولة الموسيقية المخصصة للألبوم.
شهد الألبوم تحسن كبير لكايلي في اللوائح الموسيقية حول العالم مقارنة بألبومها السابق ففي الولايات المتحدة احتل الألبوم المركز وهو أعلى مركز تحققه مينوغ هناك منذ ألبومها فيفر الذي احتل المركز الثالث.
لم تكتف كايلي بهذا الإنجاز بل أنها أحرزت تسجيلا تاريخيا عندما احتل الألبوم المركز الأول في المملكة المتحدة مما جعل كايلي الفنانة الوحيدة والأولى على الإطلاق التي تحصل على ألبوم في المركز الأول في عقود متتالية: عقد ، عقد ، عقد ، عقد .
بدأت مينوغ في فبراير جولتها الموسيقية أفرودايتي لي فولي التي وعدت مينوغ أن تكون حفلة غير عادية حيث تم تصميم منصة غالية الثمن وتكنلوجيا عالية فقد اتفقت مينوغ مع الشركة التي صنعت ألعاب عالم ديزني المائية على أن تصنع نوافير في الحفل.
كما اتفقت كايلي مع دار أزياء دولتشي آند غبانا على أن تقوم بتصميم أزياء للراقصين ولها ملهمة بأفروديت كما صممت ريش ضخم لبسه أحد الراقصين لكي تطير على ظهره خلال الحفل وهي تؤدي أغنية كلوسر من ألبومها الأخير أفرودايتي .
وصلت الحفلة إلى معظم أقطار العالم بما في ذلك أفريقيا وقد تم عرضها وليوم واحد في سينمات المملكة المتحدة في يونيو إضافة إلى عرض التلفاز على قناة بتقنيتين مختلفتين هما و .
قامت مينوغ في عام بالإحتفاء بمرور عاما على بداية مسيرتها الفنية منذ أن أصدرت أغنية لوكوموشن عام .
خلال عام كامل، قامت مينوغ في تاريخ من كل شهر بنشر مفاجأة لمعجبيها على مواقع التواصل الإجتماعي كان بينها أغنية تايمبوم وأغاني ألبوم آبي رود سشنز الذي أصدر في أكتوبر من نفس العام.
يذكر أن هذا الألبوم تم تسجيه عام في استديوهات آبي رود الشهيرة في لندن وهي التي سجل فيها فريقالبيتلز ألبومهم آبي رود عام .
احتوى ألبوم مينوغ على باقة من أغانيها التي عرفت بها خلال مسيرتها ولكن بأسلوب أوبرالي جديد بعيد عن الإيقاعات الحديثة.
قامت مينوغ في مطلع العام بتوقع عقدا مع شركة روك نيشن لصاحبها جي زي لتولي مهام إدارة أعمالها وذلك بعد أن انفصلت عن مدير أعمالها السابق تيري بليمي والذي رافقها لأكثر من عاما.
تحت الإدارة الجديدة، لم تصدر مينوغ سوى ألبوما واحدا تحت عنوان كيس مي ونس في وأغنية منفردة سبقت الألبوم بعنوان سكيرت في صيف .
لم تكن كايلي راضية عن هذه الإدارة واختياراتها الموسيقية في الألبوم، فقامت بفسخ عقدها معهم في وأصدرت عدد من الأغاني المنفردة مع الملحن الشهير فرناندو قاريبي والذي عرف بأعماله مع ليدي غاغا.
قامت مينوغ أيضا بتسجيل ألبوما حمل عنوان كايلي كريسمس للاحتفال بأعياد الميلاد الخاصة بالعام ، وقد احتوى هذا الألبوم على أغاني كلاسيكية لفرانك سيناترا وغيره من الفنانين إضافة إلى أغاني جديدة تم تأليفها لمينوغ.
في ، سجلت مينوغ عدة أعمال لصالح أفلام سينمائية بعد أن وقعت عقدا موسيقيا مع شركة لإنتاج وتوزيع أعمالها القادمة.
ضمن هذه الأعمال، قدمت مينوغ أغنية مع الفنان البريطاني جاك سافروتي للفيلم البريطاني ، وقد أعلنت لاحقا أن هذه الأغنية ستكون ضمن باقة من أعمال ألبومها القادم بعنوان .
طرحت مينوغ أول أغنية منفردة رسمية للترويج لهذا الألبوم، الذي يعد ألبومها الرابع عشر، بعنوان في يناير ، كما قدمت ألبومها للطلب المبكر وتبادلت مع معجبيها صورة الغلاف.
تعتبر مينوغ هذا الألبوم أكثر قربا لها من باقي أعمالها، فقد شاركت في كتابة كل أغانيه وبحسب تعبيرها، هذا الألبوم يصور حياتها وتجربتها الخاصة خلال فترة العمل على الألبوم.
تمت عملية التسجيل وكتابة أغاني الألبوم في عدة مدن عالمية على رأسها مدينة ناشفيل تينيسي المعروفة بالأغاني الريفية.
لهذا يلاحظ في أغنية تأثرها الواضح بالإيقاعات الريفية مع محافظتها على اللون الراقص الذي عرفت به مينوغ منذ بدايتها.
في منتصف العام أصيبت مينوغ بسرطان الثدي بعد كشوفات مبكرة.
حسب وكالة رويترز فقد احتشدت أستراليا بكافة فئات مجتمعها بدءا من رئيس الوزراء إلى العاملين في البرامج الموسيقية الإذاعية إلى فتيات المدارس أمام منزل مينوغ في محنتها وأخذوا يدعون لها وهي تستعد لدخول المستشفى في معركتها مع سرطان الثدي ودعا ستيف براكس حاكم ولاية فيكتوريا وسائل الاعلام والأستراليين المحتشدين امام منزل كايلي لاحترام خصوصياتها.
ونشرت كل الصحف الأسترالية الكبرى في صدر صفحاتها الأولى قصة معركة كايلي مع السرطان وصورا التقطت لها على مدار ثلاثة عقود من مشوارها الفني الذي بدأته وهي طفلة وخصصت صحيفة هيرالد صن التي تصدر في مدينة ملبورن الجنوبية التي ولدت فيها كايلي ثماني صفحات لهذه القصة وقالت صحيفة الديلي تليغراف الصادرة في سيدني نتذكرك يا كايلي في دعائنا ووصفت نجمة الغناء الأسترالية بأنها بنت الجيران التي كبرت لتغزوا العالم.
وأعلنت شركة المروجة لأعمال مينوغ أنها مصابة بسرطان الثدي وألغت جولتها الغنائية أستراليا وآسيا.
وكانت كايلي ستقدم حفلات في سنغافورة وهونغ كونغ قبل أن تعود إلى مقرها في العاصمة البريطانية لندن بعد تقديم مجموعة من الحفلات في أستراليا.
وأعربت كايلي التي كانت ستبدأ حفلاتها الغنائية عن أسفها لأنها خيبت آمال معجبيها.
وقالت في بيان رغم ذلك آمل أن يسير كل شيء على ما يرام وأعود إليكم قريبا.
وذكرت شركة فرونتيار تورينج مروجة جولة كايلي الغنائية في أستراليا أن الأطباء شخصوا حالتها بأنها مصابة بسرطان الثدي في مرحلة مبكرة وأن التشخيص حدث أثناء زيارتها لأسرتها في ملبورن.
وقالت الشركة في بيان ستخضع لعلاج فوري وبناء على هذا لن يمكن أن تمضي جولتها الأسترالية كما خطط لها.
ونشرت مجلة بي.ار.دبليو قائمة بأسماء أثرياء أستراليا الشبان قدرت فيها ثروة كايلي بنحو مليون دولار أسترالي مليون دولار .
وصرح جون هاوارد رئيس الوزراء الأسترالي بأن كل الأستراليين صدموا وحزنوا من النبأ الذي جاء تذكرة بأن مرض السرطان يمكن أن يصيب أي شخص بغض النظر عن السن.
وقبل أن تخضع مينوغ لجراحة استئصال الورم ألقت كلمة مؤثرة قائلة: أقدم شكري الحار للعدد الهائل من الأشخاص الذين بعثوا برسائل حب ومساندة خلال اليومين الماضيين وأريد أن أطمئنكم بأنني أحظى برعاية جيدة .
وقد أجرت مينوغ العملية في مستشفى كابريني بملبورن.
ووقف بجوار مينوغ والداها وصديقها الممثل الفرنسي أوليفر مارتينيز.
ويوجد أخوها بريندان في منزل العائلة بينما شقيقتها الصغرى داني فقد عادت من لندن من أجل أختها.
وقالت مينوغ إن أوليفر بجانبي وهناك الكثير من أفراد الأسرة والأصدقاء حولي وأود أن أقدم تمنياتي الحارة بالشفاء لكل النساء في أنحاء أستراليا وأنحاء العالم ممن يعانين من المرض نفسه .
ومن جانبه دعا جون هاوارد رئيس وزراء أستراليا نساء بلاده إلى أخذ العبرة من مينوغ والبدء في عمل فحوص دورية بشأن السرطان .
وبعد وقوف كل هؤلاء إلى جانب مينوغ أجرت جراحة ناجحة لاستئصال الورم حيث قال الطبيب جيني سنيور الذي أجرى العملية حالتها المعنوية مرتفعة وتشعر انها في حالة طيبة.
وبعد أشهر فقط من إجراء العملية والجلسات العلاجية الكيميائية شفيت مينوغ من المرض حيث كانت آخر جلسة لها في ديسمبر حيث ذكر التقرير أن أحد فحوص الأشعة التي أجريت لها أظهرت أنه لم يعد هناك أي خلايا سرطانية في جسدها .
بعد العلاج من المرض استراحت مينوغ فترة في باريس إلى جانب أوليفر حيث يقطن بعدها بدأت مرة أخرى للعمل ابتداء من الجولة الموسيقية التي أقامتها في بريطانيا وأستراليا.

والظاهر أنه وهم من القاسم بن مالك، وذلك أنه خالف الجماعة، وهم أئمة حفاظ.
والقاسم فيه لين، فحديثه هذا عن جابر منكر.
والله أعلم.
أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
وقال تعالى : : ليس لك من الأمر شيء .
وهذا تحقيق التوحيد، مع أنه صلى الله عليه وسلم أكرم الخلق على الله، وأعلاهم منزلة عند الله.
وقد روى الطبراني في معجمه الكبير ، أن منافقا كان يؤذي المؤمنين، فقال أبو بكر: قوموا نستغيث برسول الله من هذا المنافق.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله .
وفي صحيح مسلم في آخره أنه قال قبل أن يموت بخمس: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم أيضا وغيره، أنه قال: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها .
انظر مجمع الزوائد / قال الهيثمي عقبه: ورجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة، وهو حسن الحديث .
ورواه أحمد / ، ثنا موسى بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، أن رجلا سمع عبادة بن الصامت يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر، رضي الله عنه: قوموا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقام لي.
إنما يقام لله تبارك وتعالى .
ورواه ابن سعد، في الطبقات / ، بهذا الأسناد، وبهذا اللفظ.
وموسى بن داود، هو الضبي أبو عبد الله الطرطوسي، صدوق فقيه زاهد له أوهام، من صغار التاسعة.
فيبدو أنه ممن روى عن ابن لهيعة بعد اختلاطه، وفيه الرجل المجهول الراوي عن عبادة، فالحديث على هذا ضعيف.
كتاب المساجد، جنائز، وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد وأبي هريرة وله طرق متعددة عن غيرهما أنه قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الأقصى .
وسئل مالك عن رجل نذر أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال مالك: إن كان أراد القبر فلا يأته، وإن أراد المسجد فليأته.
ثم ذكر الحديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
ذكره القاضي إسماعيل في مبسوطه .
ولو حلف حالف بحق المخلوقين لم ينعقد يمينه، ولا فرق = الجنائز، في كراهية القعود على القبر، حديث ، / .
والترمذي، الجنائز، البخاري، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، حديث ، من حديث أبي هريرة، من هذا الباب، حديث ، من حديث أبي سعيد.
ومسلم، كتاب الحج، لا يوجد هذا الكتاب القيم في حدود علمي في المكتبات الإسلامية ولعله يوجد فينفع الله به المسلمين.
وفي المدونة / عبارة قريبة من هذه العبارة، قال ابن القاسم: ومن قال علي المشي إلى بيت المقدس أو إلى المدينة، فلا يأتهما أصلا إلا أن يكون أراد الصلاة في مسجديهما فليأتهما راكبا .
في ذلك بين الأنبياء والملائكة وغيرهم، ولله تبارك وتعالى حق لا يشركه فيه أحد لا الأنبياء ولا غيرهم.
وللأنبياء حق، وللمؤمنين حق، ولبعضهم على بعض حق.
فحقه تبارك وتعالى أن يعبد، ولا يشرك به كما تقدم في حديث معاذ .
ومن عبادته تعالى أن يخلصوا له الدين ويتوكلوا عليه ويرغبوا إليه، ولا يجعلوا لله ندا لا في محبته ولا خشيته ولا دعائه ولا الاستعانة به، كما في الصحيحين أنه قال صلى الله عليه وسلم: من مات وهو يدعو ندا من دون الله دخل النار .
وسئل: أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
وقيل له: ما شاء الله وشئت.
فقال: أجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده .
تقدم في ص .
البخاري كتاب التفسير باب ، حديث .
ومسلم، الإيمان باب حديث .
أما البخاري فباللفظ الذي ذكره شيخ الإسلام.
وأما مسلم فبلفظ: من مات يشرك بالله شيئا دخل النار .
كلاهما رواه عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
ورواه أحمد / بلفظ مسلم.
البخاري التفسير، باب حديث ، .
ومسلم، الإيمان تقدم تخريجه في ص .
وقد قال تعالى : ، : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقال تعالى : : فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون : : وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياى فارهبون ، : فإياي فاعبدون وقال تعالى : : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب ، وقال تعالى في فاتحة الكتاب التي هي أم القرآن: إياك نعبد/ وإياك نستعين ، وقال تعالى : : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى : : فلا تخشوا الناس واخشوني وقال تعالى : : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله .
ولهذا لما كان المشركون يخوفون إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه.
قال تعالى : : وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود، قال: لما نزلت هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: أينا لم يظلم نفسه؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: إنما ذاك الشرك كما قال العبد الصالح : : يابني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
وقال تعالى : : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
فجعل الطاعة لله والرسول، فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله.
وجعل الخشية والتقوى لله وحده فلا يخشى إلا الله، ولا يتقى إلا الله.
وقال تعالى : : فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
وقال تعالى: : : فلا تخافوهم وخافوني إن كنتم مؤمنين .
وقال تعالى : : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
فجعل سبحانه الإيتاء لله والرسول في أول الكلام وآخره، كقوله تعالى : : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
مع جعله الفضل لله وحده، والرغبة إلى الله وحده وهو تعالى وحده.
حسبهم لا شريك له في ذلك.
أخرجه البخاري في الإيمان وروى البخاري عن ابن عباس في قوله: حسبنا الله ونعم الوكيل قال: قالها إبراهيم حين ألقي في النار، وقالها محمد : : حين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
وقال تعالى : : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
ومعنى ذلك عند جماهير السلف والخلف أن الله وحده حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين، كما بسط ذلك بالأدلة.
وذلك أن الرسل عليهم الصلاة والسلام هم الوسائط بيننا وبين الله في أمره ونهيه ووعده ووعيده.
فالحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله.
فعلينا أن نحب الله ورسوله، ونطيع الله ورسوله، ونرضي الله ورسوله، قال تعالى : : والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
وقال تعالى : : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
وقال تعالى : : من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وقال تعالى : : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
تقدم تخريجه في ص وفي الصحيحين عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقد قال تعالى : : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
فالإيمان بالله والرسول، والتعزير والتوقير للرسول، وتعزيره نصره ومنعه، والتسبيح بكرة وأصيلا/ لله وحده، فإن ذلك من العبادة لله.
والعبادة هي لله وحده: فلا يصلى إلا لله، ولا يصام إلا لله، ولا يحج إلا إلى بيت الله، ولا تشد الرحال إلا إلى المساجد الثلاثة، لكون هذه المساجد بناها أنبياء الله بإذن الله، ولا ينذر إلا لله، ولا يحلف إلا بالله، ولا يدعى إلا الله، ولا يستغاث إلا بالله.
وأما ما خلقه الله سبحانه من الحيوان والنبات والمطر والسحاب وسائر المخلوقات، فلم يجعل غيره من العباد واسطة في ذلك الخلق، كما جعل الرسل واسطة في التبليغ بل يخلق ما يشاء بما يشاء من البخاري، كتاب الإيمان، باب حديث ، وباب ، حديث .
ومسلم، كتاب الإيمان، باب ، حديث ، .
وأحمد / ، .
والترمذي، كتاب الإيمان، باب ، حديث .
/ .
والنسائي، كتاب الإيمان، طعم الإيمان، حديث ، .
/ ، كلهم من حديث أنس رضي الله عنه.
الأسباب، وليس في المخلوقات شيء يستقل بإبداع شيء، بل لا بد للسبب من أسباب أخر تعاونه، ولا بد من دفع المعارض عنه، وذلك لا يقدر عليه إلا الله وحده، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، بخلاف الرسالة، فإن الرسول وحده كان واسطة في تبليغ رسالته إلى عباده.
وأما جعل الهدى في قلوب العباد، فهو إلى الله تعالى لا إلى الرسول.
كما قال الله تعالى : : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وقال تعالى : : إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل .
وكذلك دعاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، واستغفارهم وشفاعتهم هو سبب ينفع، إذا جعل الله تعالى المحل قابلا له، وإلا فلو استغفر النبي للكفار والمنافقين لم يغفر لهم، قال الله تعالى : : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
و أما الرسل فقد تبين أنهم هم الوسائط بيننا وبين الله عز وجل، في أمره ونهيه ووعده ووعيده وخبره، فعلينا أن نصدقهم في كل ما أخبروا به، ونطيعهم فيما أوجبوا وأمروا، وعلينا أن نصدق بجميع أنبياء الله عز وجل، لا نفرق بين أحد منهم، ومن سب واحدا منهم كان كافرا مرتدا مباح الدم.
وإذا تكلمنا فيما يستحقه الله تبارك وتعالى من التوحيد، بينا أن الأنبياء وغيرهم من المخلوقين لا يستحقون ما يستحقه الله تبارك وتعالى من خصائص، فلا يشرك بهم ولا يتوكل عليهم، ولا يستغاث بهم كما يستغاث بالله، ولا يقسم على الله بهم، ولا يتوسل بذواتهم.
وإنما يتوسل بالإيمان بهم، وبمحبتهم، وطاعتهم، وموالاتهم وتعزيرهم، وتوقيرهم، ومعاداة من عاداهم، وطاعتهم فيما أمروا، وتصديقهم فيما أخبروا، وتحليل ما حللوه، وتحريم ما حرموه.
والتوسل بذلك على وجهين: أحدهما : أن يتوسل بذلك إلى إجابة الدعاء وإعطاء السؤال، كحديث الثلاثة الذين أووا إلى الغار، فإنهم توسلوا بأعمالهم الصالحة ليجيب دعاءهم ويفرج كربتهم، وقد تقدم بيان ذلك .
والثاني : التوسل بذلك إلى حصول ثواب الله وجنته ورضوانه، فإن الأعمال الصالحة التي أمر بها الرسول صلى الله عليه وسلم هي الوسيلة التامة إلى سعادة الدنيا والآخرة.
ومثل هذا كقول المؤمنين : : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للأيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار .
فإنهم قدموا ذكر الإيمان قبل الدعاء.
ومثل ذلك ما حكاه الله سبحانه عن المؤمنين في قوله تعالى : : إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين .
وأمثال ذلك كثير.
وكذلك التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته، فإنه يكون على وجهين: أحدهما : أن يطلب منه الدعاء والشفاعة، فيدعو ويشفع، كما كان يطلب منه في حياته، وكما يطلب منه يوم القيامة، في ص .
حين يأتون آدم ونوحا ثم الخليل ثم موسى الكليم ثم عيسى، ثم يأتون محمدا صلوات الله عليهم وسلامه فيطلبون منه الشفاعة.
الوجه الثاني : أن يكون التوسل مع ذلك بأن يسأل الله تعالى بشفاعته ودعائه، كما في حديث الأعمى المتقدم بيانه وذكره.
فإنه طلب منه الدعاء والشفاعة، فدعا له الرسول وشفع فيه، وأمره أن يدعو الله فيقول: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك به، اللهم فشفعه في .
فأمره أن يسأل الله تعالى قبول شفاعته.
بخلاف من يتوسل بدعاء الرسول وشفاعة الرسول، والرسول لم يدع له ولم يشفع فيه، فهذا/ توسل بما لم يوجد، وإنما يتوسل بدعائه وشفاعته من دعا له وشفع فيه.
ومن هذا الباب قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وقت الاستسقاء كما تقدم ، فإن عمر والمسلمين توسلوا بدعاء العباس، وسألوا الله تعالى مع دعاء العباس، فإنهم استشفعوا جميعا، ولم يكن العباس وحده هو الذي دعا لهم، فصار التوسل بطاعته والتوسل بشفاعته كل منهما يكون مع دعاء المتوسل وسؤاله، ولا يكون بدون ذلك.
فهذه أربعة أنواع كلها مشروعة، لا ينازع في واحد منها أحد من أهل العلم والإيمان.
ص .
ص ، .
في خ: المسلمون .

حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أصحابنا: أن شعيب بن إسحاق مات سنة تسع وثمانين ومائة، وعمر بن عبد الواحد سنة مائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: سمعت بقية يقول: ولدت سنة ست عشرة ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني الوليد بن عتبة قال: مات بقية سنة ست وتسعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: سمعت منبه بن عثمان صاحب ثور، والوضين بن عطاء يقول: كنت حبل عام الجراح، وهي سنة اثنتي عشرة ومائة.
كذلك قال أبو مسهر فيما حدثنا.
قال أبو زرعة: قال لنا منبه ذلك في سنة اثنتي عشرة ومائتين، ومات بعد ذلك بيسير.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة، وعبد الرحمن بن إبراهيم جميعا عن ابن بنت الوليد بن مسلم قال: ولد الوليد بن مسلم سنة تسع عشرة ومائة.
قال أبو زرعة: ومات منصرفه من الحج في المحرم سنة خمس وتسعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: سمعت الفريابي يقول: ولدت سنة عشرين ومائة.
قال أبو زرعة: ونعي إلينا في سنة ثنتي عشرة ومائتين، أدركت ذاك.
حدثنا أبو زرعة قال: وشهدت جنازة زيد بن يحيى بن عبيد بباب الصغير سنة سبع ومائتين بعد المغرب.
قال أبو زرعة: ونعي إلينا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج في سنة ثنتي عشرة ومائتين.
قال أبو زرعة: ورأيت يحيى بن صالح، والحكم بن نافع لا ينكران رحلته إلى الأوزاعي.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات بشر بن شعيب سنة ثلاث عشرة ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات الوهبي في استقبال سنة خمس عشرة ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: وشهدت جنازة محمد بن المبارك الصوري في شوال سنة خمس عشرة ومائتين، وصلى عليه أبو مسهر بباب الجابية، فلما فرغ أثنى عليه، وقال: يرحمه الله فإنه لم يزل.
فذكر جميلا.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني الوليد بن عتبة قال: سمعت مروان بن محمد يقول: ليس فينا مثله، يعني محمد بن المبارك.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمود بن خالد قال: قال يحيى بن معين: محمد بن المبارك شيخ الشام بعد أبي مسهر.
حدثنا أبو زرعة قال: وشهدت جنازة محمد بن بكار بن بلال في منصرفه من الحج في استقبال سنة ست عشرة ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن عثمان، أبو الجماهير قال: ولد أبو مسهر سنة أربعين ومائة.
قال أبو زرعة: ومات في سنة ثمان عشرة ومائتين بالعراق.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت محمد بن عثمان، أبا الجماهر يقول: ولدت سنة إحدى وأربعين ومائة.
قال أبو زرعة: ومات سنة أربع وعشرين ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي قال: ولدت سنة إحدى وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: سمعت سليمان البهراني قال: قال علي بن عياش: ولدت سنة ثلاث وأربعين ومائة.
ومات سنة تسع عشرة ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: سمعت يحيى بن صالح الوحاظي يقول: ولدت سنة سبع وثلاثين ومائة.
قال أبو زرعة: ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا اليمان يقول: ولدت سنة ثمان وثلاثين ومائة.
قال أبو زرعة: ومات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: وشهدت جنازة عبد الوهاب بن سعيد بن عطية المفتي الذي يقال له: وهب في سنة ثلاث عشرة ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الله بن ذكوان قال: سمعت مروان يقول: ولدت سنة سبع وأربعين ومائة عام الكواكب.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: ولد مروان بن محمد سنة سبع وأربعين ومائة، ومات في سنة عشر ومايتين، مدخل السلطان.
قال أبو زرعة: أدركت ذلك.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين ومائة.
قال أبو زرعة: وشهدت جنازته سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وصلى عليه مالك بن طوق.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني هشام بن عمار قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين ومائة.
قال أبو زرعة: مات عمرو بن أبي سلمة صاحب الأوزاعي سنة أربع عشرة ومائتين.
قال أبو زرعة: ورأيت يحيى بن معين يكتب بين يدي سوار بن عمارة الرملي، وهو يملي عليه علمه في سنة أربع عشرة ومائتين، ومات سوار بعد ذلك بيسير.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أبو صالح كاتب الليث: ولدت سنة تسع وثلاثين ومائة.
ومات سنة ثنتين وعشرين ومائتين، أو بعدها بيسير.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: قدمت مصر بعد موت عبد الله بن وهب سنة ثمان وتسعين ومائة، فكتبت كتب معاوية بن صالح، عن عبد الله بن صالح.
حدثنا أبو زرعة قال: وقال ابن أبي مريم: ولدت سنة أربع وأربعين ومائة.
ومات سنة أربع وعشرين ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: وشهدت جنازة العباس بن طالب بمصر في سنة تسع عشرة ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات محمد بن زرعة بن روح الرعيني ثقة حافظ من أصحاب الوليد بن مسلم في سنة ست عشرة ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات معن بن الوليد بن هشام ثقة من أصحاب الوليد بن مسلم قبل سنة عشرين ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: قلت لأبي سعيد يعني عبد الرحمن بن إبراهيم، دحيم : تقدم على معن بن الوليد؛ من أصحاب الوليد بن مسلم أحدا ؟ قال: لا، كان صاحب حديث.
قلت: فأي الثلاثة من أصحاب الوليد أحب إليك: وليد بن عتبة، أو صفوان بن صالح، أو العباس المكتب ؟ فقال: وليد أكيسهم وأقدسهم طلبا، وقد كان يحضر صغيرا.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني غير واحد منهم: مخرز بن محمد، ومحمود بن خالد أنهما سما الوليد بن مسلم يقول للوليد بن عتبة: اقرأ يا أبا العباس، فكان يقرأ القرآن في مجلسه.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات صفوان بن صالح الثقفي في أول سنة تسع وثلاثين ومائتين.
قال أبو زرعة: وأخبرني أن مولده سنة ثمان، أو تسع وستين ومائة.
قال أبو زرعة: ومات العباس بن عثمان بن محمد المكتب أصحاب الوليد بن مسلم أيضا في سنة تسع وثلاثين ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات الوليد بن عتبة في جمادى الأولى سنة أربعين ومائتين ولد سنة ست وسبعين ومائة ومات وهو ابن أربع وستين سنة.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: ولدت سنة سبعين ومائة.
ومات سنة خمس وأربعين ومائتين، مات وقد جاز خمسا وسبعين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: ولدت سنة أربع وستين ومائة.
قال أبو زرعة: ومات في مدخل رجب سنة ست وأربعين ومائتين، ابن اثنتين وثمانين سنة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الله بن ذكوان قال: ولدت سنة ثلاث وسبعين ومائة يوم عاشوراء.
قال أبو زرعة: وتوفي عبد الله في شوال سنة اثنتين وأربعين ومائتين، توفي وهو في السبعين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: ولدت في شهر رمضان سنة ست وسبعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني سليمان البهراني قال: مات حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه في سنة أربع وعشرين ومائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات محمد بن عايذ الكاتب في سنة أربع وثلاثين ومائتين.
قال أبو زرعة: وولد في سنة خمسين ومائة.
قال أبو زرعة: وسألت يحيى بن معين عنه، ورآه موضعا للأخذ عنه، سألته عنه، فقال: نعم.
قلت: وهو يعمل على الخراج ؟ فقال: نعم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني ابن سليمان بن عتبة قال: مات سليمان بن عتبة سنة خمس وثمانين ومائة.
قال أبو زرعة: وسمعت أبا مسهر يوثقه.
ما حفظ من وفاة فاطمة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين حدثنا أبو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني الحكم بن نافع قال: أخبرنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: توفيت يعني فاطمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بستة أشهر، فدفنها علي بن أبي طالب ليلا، رحمة الله عليها.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا نعيم يحدث عن سفيان عن محمد بن المنكدر، أن زينب بنت جحش توفيت في خلافة عمر.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب عن مالك بن أنس قال: توفيت حفصة عام فتحت إفريقية.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الحكم بن نافع قال: أخبرنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر قال: لما رجعنا من دفن حفصة أرسل مروان بالعزيمة إلى عبد الله بن عمر، ليرسلن إليه بالصحف، ففعل.
قال أبو زرعة: فوجه ذلك والله أعلم أن الحارث بن مسكين أخبرني عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن أبي الأسود عن أبي أويس مولى لهم قال: غزونا مع عبد الله بن سعد إفريقية سنة سبع وعشرين.
قال ابن لهيعة: وقال يزيد بن أبي حبيب: إن معاوية بن حديج غزا إفريقية ثلاث غزوات، أما الأولى: فسنة أربع وثلاثين، والثانية: سنة أربعين، والثالثة: سنة خمسين.
قال أبو زرعة: فنرى والله أعلم : أن وجه قول مالك بن أنس: توفيت حفصة عام فتحت إفريقية، أنه سنة خمسين في إمرة مروان على المدينة.
حدثنا أبو زرعة قال: أخبرني محمد بن أبي عمر عن ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: توفيت عائشة سنة سبع وخمسين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع قال: توفيت أم ورقة ابنة عبد الله بن الحارث الأنصاري التي يقال لها الشهيدة في خلافة عمر بن الخطاب.
حدثنا أبو زرعة قال: وقال أحمد بن حنبل عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال: توفي عبد الرحمن بن عوف لسبع سنين خلت من خلافة عثمان.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده قال: سمعت سعد بن أبي وقاص، يوم مات عبد الرحمن بن عوف قال: واجبلاه.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أبو نعيم: ومات ابن الحنفية سنة ثمانين.
قال: وقتل ابن البختري، وابن أبي ليلى في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن السيباني قال: قتل مطهر بن حيي العكي بالطوانة سنة ثمان وثمانين حين فتحت.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أحمد بن حنبل عن عمرو بن الهيثم عن أبي خلدة: أن أبا العالية مات في شوال سنة تسع وتسعين.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أبو نعيم: مات إبراهيم النخعي سنة ست وتسعين.
حدثنا أبو زرعة قال: فسمعت أبا نعيم يقول: ليس عندنا في سن إبراهيم شيء.
وقد سألت محل الضبي، فقال: مات حين شاب.
حدثنا أبو زرعة قال: قال: حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا حفص بن غياث قال: سمعت الأعمش يقول: مات إبراهيم، وهو ابن سبع وأربعين حيث وخطه الشيب.
حدثنا أبو زرعة قال: أملى علي عمر بن حفص بن غياث من كتاب أبيه، نسبة إبراهيم النخعي وكان أعور فقال: إبراهيم بن يزيد بن الأسود بن ربيعة بن عمر بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو.
حدثنا أبو زرعة قال: وقال أبو نعيم: سألت يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن سالم بن أبي الجعد فقال: مات في إمارة سليمان بن عبد الملك.
قال: وسألت أبان بن عثمان بن أبي خالد الوالبي عن جده أبي خالد الوالبي فقال: مات أبو خالد الوالبي سنة مائة، واسمه هرمز.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أبو نعيم: مات ربعي بن حراش في ولاية عمر بن عبد العزيز وصلى عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن.
قال: ومات الشعبي، وأبو بردة بن أبي موسى، وموسى بن طلحة سنة أربع ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا ابن علاق عن يزيد بن أبي مريم قال: كان مجاهد معنا بدابق.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أحمد بن حنبل: مات مجاهد سنة أربع ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: وقال أبو نعيم: توفي محمد بن علي في سنة أربع عشرة ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن محمد قال: حدثنا عبد الرزاق عن أبيه قال: توفي وهب بن منبه سنة أربع عشرة ومائة.

 جاك نكير و.
سبتمبر، أبريل، كان رجل دولة فرنسي من أصل سويسري ووزير مالية لويس السادس عشر.
ولد نكير في جنيف في سويسرا.
وقد نشأ والده في كوشترين في نويمارك روسيا، الآن كوسترين ناد اودرا، ولندا ، وبعد نشره بعض الأعمال في القانون الدولي، تم انتخابه أستاذا للقانون العمومي في جني ، التي أصبح مواطنا فيها.
خلف طورجو في رقابة مالية كلوني دنوي، الذي رد السخرة والكثير من النقابات الحرفية، ولم ينفذ مراسيم الغلال.. وألغى المصرفيون الهولنديون موافقتهم على إقراض فرنسا ستين مليونا من الجنيهات بسعر أربعة في المائة، ولم يكشف الوزير الجديد طريقة لاجتذاب المال إلى خزانة الدولة خيرا من إنشاء يانصيب قومي يونيو .
فلما مات كلوني أكتوبر ، أقنع مصرفيو باريس الملك بأن يستدعي إلى خدمته الرجل الذي كان أكفاء نقاد طورجو.
كان جاك نكير بروتستانتيا، ولد في جنيف عام وأرسله أبوه وكان أستاذا للقانون في أكاديمية جنيف إلى باريس ليعمل كاتبا في مصرف اسحاق فرنيه.
فلما تقاعد فرنيه أقرض نكير المال ليفتتح مصرفا خاصا به.
وضم نكير ماله إلى مال رجل سويسري آخر، فأصابا نجاحا بتقديم القروض للحكومة والمضاربة في الغلال.
وحين ناهز نكير الثلاثين كان غنيا، محترما، أعزبا.
ولم يتمن الآن مزيدا من الثراء بل منصبا رفيعا، وفرصة للخدمة الممتازة والشهرة القومية، وهذا يقتضيه زوجة وبينا يكون نقطة ارتكاز، أو قاعدة عمليات.
ومن ثم تودد إلى المركيزة فرمنو الأرملة، فرفضته، ولكنا جاءت من جنيف بسوزان كورشوا الجميلة الموهوبة التي كانت قبيل ذلك قد أفلتت من الزواج بأدوارد جبون.
ووقع نكير في غرام سوزان، وتزوجها في .
ويعد وفاؤهما المتبادل طوال الحياة حافلة بالأحداث من ألمع الأضواء في مشكال ذلك العصر المضطرب.
وأقاما بيتا فوق مصرفه، وهناك افتتحت صالونا ودعت إليه الكتاب ورجال العمال، أملا في أن تعبد هذه الصداقات طريق زوجها وتنيره.
وكان نكير نفسه يتحرق شوقا للتأليف، فبدأ بكتابة مديح لكولبير الذي توجته الأكاديمية الفرنسية.
واعتزل الآن عمله ودخل المعترك السياسي بذلك المقال في قانون الغلال الذي عارض سياسة طورجو في عدم التدخل الحكومي.
وظفر الكتيب بثناء ديدرو، الذي لعله استمتع بفقرة تكلم فيها المؤلف كما يتكلم الاشتراكيون، وكانت قد قرأ رويو.
وقد هاجم نكير: وفي أكتوبر عين لويس السادس عشر نكير مديرا للخزانة الملكية بناء على تزكية موريبا.
وكان تعيينا يشوبه الاعتذار.
فقد احتج بعض الأساقفة على السماح لبروتستانتي سويسري بأن يتحكم في مال الأمة، فأجاب موريبا، في وسع رجال الدين أن يشاركوا في اختيار الوزراء إذا هم دفعوا ديون الدولة .
وسترا لهذا الواقع عين كاثوليكي فرنسي يدعى تابور دريو مراقبا عاما للمالية له الرآسة الاسمية على نكير.
وتضاءلت معارضة الأكليروس حين جعل نكير تدينه واضحا جليا.
وفي يونيو استقال تابور، وعين نكير مديرا عاما للمالية.
وقد رفض أن يتقاضى راتبا، بل أقرض مليوني جنيه من ماله الخاص .
ولكنه ظل محروما من لقب الوزير، ولم يسمح له بعضوية المجلس الملكي.
وقد وفق في حدود خلقه وسلطته.
ذلك أنه درب على علاج مشكلات الصيرفة لا مشكلات الدولة، وكان في قدرته تكثير المال بنجاح أكثر من سياسة الرجال.
وقد أرسى في الإدارة المالية نظاما وحسابات ووفرا أفضل، وألغى أكثر من خمسمائة وظيفة شرفية ومنصب زائد عن الحاجة.
وإذ كان حائزا على ثقة المجتمع المالي، فقد استطاع طرح أسهم بقروض أكسبت الخزانة .
.
جنيه خلال عام واحد.
ثم دعم بعض الإصلاحات الصغيرة، فخفف من المظالم في فرض الضرائب، وحسن المستشفيات، ونظم بنوك الرهونات لتقرض الفقراء المال بفائدة منخفضة، وواصل جهود طورجو للحد من نفقات البلاط، والبيت الملكي، والملكة.
ورد إلى الملتزمين العموميين جميع الضرائب غير المباشرة ، غير أنه اختزل عددهم وأخضعهم لفحص ورقابة أدق.
وقد أقنع لويس السادس عشر بأن يسمح بإنشاء المجالس الإقليمية في بري، وجرينوبل، ومونتوبان، ووضع سابقة هامة إذ اتخذ التدابير لجعل ممثلي الطبقة الثالثة التي تنتظم الطبقتين الوسطى والدنيا في هذه المجالس مساوين لمثلى النبلاء والأكليروس مجتمعين.
على أن الملك كان يختار أعضاء هذه المجالس، ولم يسمح بأي سلطة تشريعية.
وقد ظفر نكير بنصر هام حين أقنع الملك بأن يعتق من بقي من الأقنان على الأراضي الملكية، وأن يهيب بجميع السادة الإقطاعيين أن يحذو حذوه.
فلما رفضوا أشار نكير عليه بغلاء القنية كلها في فرنسا، مع دفع التعويضات للسادة، ولكن الملك الذي كان حبيس تقاليده أجاب بأن حقوق الملكية نظام بلغ من الرسخ مبلغا يعسر معه إلغاءه بمرسوم .
وفي ، وتحت إلحاح نكير أيضا، أمر الملك بإنهاء التعذيب القضائي، وإلغاء السجون السلفية، وفصل السجناء الذين جرموا فعلا عن أولئك الذين لم يحاكموا بعد، وفصل كلتا الفئتين عن الأشخاص المقبوض عليهم بسبب الدين.
هذه وغيرها من إنجازات وزارة نكير الأولى تستحق عرفانا أكثر مما ناله عموما.
فإذا سألنا لم لم يعمل مبضعه بأعمق وأسرع مما أعمله، وجب أن نتذكر أن طورجو قد لقي اللوم على تعجله والاستكثار من الأعداء في وقت واحد.
وقد انتقد نكير على طرحه القروض بدلا من جمع الضرائب، ولكنه أحس بأن الشعب قد فرض عليه من الضرائب ما يكفي.
وقد أحسنت مدام كمبان تلخيص موقف الملك من وزرائه، وهي اللصيقة دائما بهذه الدراما المتطورة لقد حكم طورجو، ماليرب، ونكير، بأن هذا الملك المتواضع البسيط في عاداته، لن يتردد في التضحية بحقه الملكي في سبيل عظمة شعبه الحقيقية؛ لقد كان قلبه ينعطف به نحو الإصلاح، ولكن تحيزاته ومخاوفه، ومطالب الأشخاص الأتقياء وأصحاب الامتيازات الملحة جعلته جبانا، وأكرهته على التخلي عن خطط أوحى بها إليه حبه للشعب .
ومع ذلك فقد جرؤ على أن يقول في إعلان عام لعل نكير كان قد أعده له، إن الضرائب المفروضة على أفقر شطر من رعايانا.. وقد زادت بنسبة تفوق كثيرا سائر الرعايا الباقين.
وأعرب عن آماله ألا يحسب الأغنياء أنفسهم مظلومين إذا وجب عليهم، بعد أن يردوا إلى المستوى العام الضرائب ، أن يؤدوا الفروض التي كان لا بد أن يشاركوا فيها غيرهم منذ زمان بقدر أكبر من المساواة .
وكان يرتعد إذا خطر بباله فولتير، ولكن روحه التحررية شكلها على غير وعي منه ذلك العمل الذي قام به فولتير، وروسو، وجماعة الفلاسفة بوجه عام لفضح المفاسد القديمة ولبعث الحياة الجديدة في المشاعر الإنسانية التي ارتبطت من قبل بالمسيحية.
ففي هذا النصف الأول من حكمه بدأ لويس السادس عشر إصلاحات كان خليقا بها لو اتصلت واتسعت شيئا فشيئا أن تتفادى الثورة.
ثم إنه في عهد هذا الملك الضعيف نرى فرنسا التي سلبتها إنجلترا ممتلكاتها وأذلتها في عهد أسلافه تكيل الضربات بجرأة وبنجاح لبريطانيا الفخور، وتعين بعملها هذا على تحرير أمريكا.
وطلب الملك إلى نكير على مضض أن يعود إلى الحكومة أغسطس ومنحه الآن لقب وزير ومقعدا في المجلس الملكي.
وهلل الجميع لهذا التعيين من الملكة والأكليروس إلى المصرفيين وعامة الشعب.
وتجمع حشد في فناء قصر فرساي ليرحبوا به، فخرج إليهم وقال لهم نعم يا أبنائي، أنا باق، فاطمئنوا ووقع بعضهم على ركبهم وقبلوا يديه فبكى على طريقة ذلك العصر.
على أن الذي استشرى في الإدارة، وفي الشوارع، وفي الفكر الحكومي والشعبي، وكان قد قارب جدا حالة التحلل السياسي بحيث كان قصارى ما استطاعه نكير هو الاحتفاظ بالاستقرار حتى يجتمع مجلس الطبقات.
ثم بلفتة كريمة منه لاستعادة الثقة بالحكومة وضع ملوني فرنك من ماله في الخزانة، وارثهن ثروته الخاصة ضمانا جزئيا لالتزامات الدولة .
ثم ألغى الأمر الذي صدر في أغسطس بإلزام حملة السندات بقبول البنكنوت بدلا من النقود، وارتفعت أسعار السندات الحكومية ثلاثين في المائة في السوق، وقدم المصرفيون من المال للخزانة ما يكفي لتجاوز الأزمة عاما.
وعملا بنصيحة نكير دعا الملك البرلمان ثانية سبتمبر .
واقترف البرلمان في نشوة انتصاره خطأ التصريح بأن مجلس الطبقات القادم ينبغي أن يعمل كما عمل سابقه في أي منعقدا بطبقات منفصلة ومصوتا في وحدات طبقية، وهذا كفيل بأن يصيب الطبقة الثالثة أوتوماتيكيا بالعجز السياسي.
أما جماهير العامة التي كانت قد صدقت دعوى البرلمان بأنه يدافع عن الحرية ضد الطغيان، فقد أدركت أن الحرية المقصودة هي حرية الطبقتين المميزتين في التسيد على الملك.
وهكذا حرم البرلمان نفسه، بانضمامه على هذا النحو إلى وصف النظام الإقطاعي، من تأييد الطبقة الوسطى القوية، ولم بعد منذ الآن عاملا مؤثرا في تشكيل الأحداث.
وبلغ التمرد النبيل وبهذا حدوده وأنهى شوطه، ثم أخلى الآن مكانه للثورة البورجوازية.
وقد زاد مهمة نكير عسرا ما حل بالبلاد عام من قحط انتهى بعواصف ثلجية أتلفت المحاصيل الهزيلة.
وكان شتاء من أقسى ما غفره تاريخ فرنسا، ففي باريس هبط الترمومتر إلى تحت الصفر الفارنهيتي، وتجمد السين تماما من باريس إلى الهافر.
وارتفع سعر الخبز من تسعة سنتات في أغسطس إلى أربعة عشر في فبراير .
وبذلت الطبقات العليا قصارى جهدها للتخفيف عن الشعب، وأنفق بعض النبلاء، كالدوق أورليان، مئات الألوف من الجنيهات في إطعام الفقراء وتدفئتهم، وتبرع رئيس الأساقفة بأربعمائة ألف جنيه، وظل دير للرهبان يطعم ألفا ومائتي يوميا على مدى ستة أسابيع .
وحظر نكير تصدير الغلال، واستورد منها ما قيمته سبعون مليون جنيه، فأمكن تفادي المجاعة، ولكنه ترك لخلفائه أو لمجلس الطبقات مهمة سداد القروض التي اقترضها.
ثم اقنع الملك أثناء ذلك ديسمبر بأنه يجب في مجلس الطبقات القادم أن يكون نواب الطبقة الثالثة مساوين في العدد لنواب الطبقتين الأخيرتين مجتمعتين، وذلك رغم النصيحة المضادة التي أشار بها النبلاء الأقوياء.
وفي يونيو أذاع على جميع فرنسي في الطبقة الثالثة يزيد عمره على أربعة وعشرين عاما ويدفع أي ضريبة، ومن حقه بل أنه مأمور بأن يدلي بصوته، وكذلك جميع المهنيين، ورجال الأعمال، وأعضاء الطوائف الحرفية، أي أن جميع العامة باستثناء المعدمين وأفقر العمال كان عليهم أن يدلوا بأصواتهم .
واجتمع المرشحون الناجحون على هيئة لجنة انتخابية اختارت نائبا عن القسم.
أما في الطبقة الأولى الأكليروس فكان كل كاهن أو خوري، وكل دير للرهبان أو الراهبات، يدلي بصوته لاختيار ممثل في الجمعية الانتخابية للقسم، وكان رؤساء الأساقفة، والأساقفة، ورؤساء الأديرة، أعضاء في تلك الجمعية بحكم وظائفهم، واختارت الجمعية مندوبا في مجلس الطبقات.
أما في الطبقة الثانية الأشراف فقد كان كل نبيل فوق الرابعة والعشرين تلقائيا عضوا في الجمعية الانتخابية التي اختارت مندوبا يمثل نبلاء قسمه.
وفي باريس وحدها قصر حق التصويت على من يدفعون فرضة رؤوس قدرها جنيهات أو أكثر، وقد أسقط بذلك معظم أفراد الطبقة العاملة .
ودعت الحكومة كل جمعية انتخابية في كل طبقة لوضع كراسة بالشكاوى والمظالم لإرشاد ممثلها.
ولخصت كراسات الأقسام لكل طبقة في كراسات إقليمية، ثم قدمت هذه للملك، كاملة أو مختصرة، وأجمعت الكراسات كلها على إدانة الحكم المطلق، والمطالبة بملكية دستورية تتقيد فيه سلطات الملك ووزرائه بالقانون وبمجلس منتخب على نطاق قومي يجتمع دوريا وله وحده حق تقرير الضرائب الجديدة واعتماد القوانين الجديدة.
وطلب إلى جميع النواب تقريبا عدم الموافقة على اعتماد أموال للحكومة حتى تحصل في شئون المال، والمظالم المقترنة بالضرائب غير المباشرة، وشطط السلطة الملكية كما يتمثل في أوامر القبض الملكية.
وطالب الجميع بالمحاكمة وفق نظام المحلفين، وبسرية الرسائل، وبإصلاح القانون.
ودعا الجميع للحرية، ولكن على طريقتهم الخاصة: فالنبلاء لاستعادة السلطات التي كانت لهم قبل حكم ريشليو، والأكليرس والبرجوازيون للتحرر من كل تدخل للدولة،والفلاحون لتحرر من الضرائب الظالمة والرسوم الإقطاعية.
وقبل الجميع من حيث المبدأ المساواة في الضرائب على جميع أنواع الملكية.
وأعرب الجميع عن الولاء للملك، ولكن أحدا لم يذكر الحق الإلهي في الحكم ، فقد كان هذا الحق بإجماع الآراء في عداد الموتى.
واشترطت كراسات النبلاء أن تجتمع كل طبقة من الطبقات الثلاث في مجلس الطبقات منفصلة وتصوت بوصفها طبقة متحدة.
أما كراسات الأكليروس فقد رفضت التسامح الديني، وطلبت إلغاء الحقوق المدنية الممنوحة للبروتستانت مؤخرا.
وطالبت بعض الكراسات بترك شطر أكبر من ضريبة العشور للأبرشية، وبفتح المناصب في السلم الكهنوتي أمام جميع القساوسة على السواء.
وأسلفت معظم الكراسات الكنسية على ما شاب العصر من فساد أخلاقي في الفن والأدب والمسرح، وعزت هذا التدهور إلى حرية النشر المفرطة، وطالبت بقصر الأشراف على التعليم على الأكليروس الكاثوليكي دون سواه.
أما كراسات الطبقة الثالثة فأعربت أكثر ما أعربت عن آراء الطبقة الوسطى والفلاحين الملاك.
فطالبت بإلغاء الحقوق الإقطاعية ومكوس النقل، وبفتح الطريق للمواهب لجميع الطبقات ولجميع المناصب.
ونددت بثراء الكنيسة وتبطل الرهبان الغالي التكلفة.
واقترحت إحدى الكراسات على الملك إن أراد تغطية العجز أن يبيع أراضي الأكليروس وايجاراتهم، واقترحت كراسة أخرى مصادرة جميع الأملاك الديرية .
وشكت كراسات كثيرة من العبث المنكر الذي تحدثه بالمزارع حيوانات النبلاء ومطاردتها لصيدهم.
وطلبت التعليم المجاني للجميع، وإصلاح المستشفيات والسجون، والقضاء المبرم على القنية وتجارة الرقيق.وأكدت كراسة نموذجية للفلاحين أننا ركيزة العرش الرئيسية، وسند الجيوش الصادق... إننا مصدر الثراء للآخرين، بينما نظل فقراء .
لقد كان انتخاب مجلس الطبقات هذا،وفي جملته، لحظة نبيلة باعثة على الفخر في تاريخ فرنسا.
وكادت فرنسا البوربونية، ولو للحظة، أن تصبح ديموقراطية، على الأرجح بنسبة من السكان تدلي بأصواتها تفوق نسبة من يدلون لأصواتهم في انتخاب أمريكي يجري اليوم.
وكان انتخابا عادلا، لا يشوبه الخلل الذي قد يتوقع في عملية بهذه الجدة، وواضح أنه كان أقل فسادا من معظم الانتخابات التي أجريت في ديموقراطيات أوروبا اللاحقة .
ولم يحدث قط من قبل، على قدر علمنا، أن أصدرت حكومة من الحومات دعة عريضة كهذه لشعبها لتحيطه علما بالإجراءات، ولتتعرف إلى شكاوى الشعب ورغباته، وقد أتاحت هذه الكراسات في جملتها للحكومة نظرة للأحوال في فرنسا أشمل من أي نظرة أتيحت لها في أي عهد قبل ذلك.
فالآن امتلكت فرنسا، إن كانت قد امتلكت في أي عهد، لمواد المؤهلة لفن الحكم، والآن اختارت خيرة رجالها بمحض حريتها من كل طبقة،ليلتقوا بملك كان قد قام فعلا بمقدمات شجاعة للتغيير.
وملأ الأمل فرنسا كلها حين اتخذ هؤلاء الرجال القادمون من كل فج الدولة سمتهم إلى باريس وفرساي.
تقاعد جاك نيكر من منصبه   جاك نيكر .سياسي ومالي فرنسي كان واحدا من الرجال القلائل في القرن الثامن عشر الذين تمكنوا من تظيم مالية فرنسا .
جمع ثروته خلال حرب السبع سنوات .
وأصبح وزيرا للمالية بعد خلع تيرغوز فقام بالاصلاحات وتحسين كفاءة أموال الدولة وفرض نظام ظريبة عادل طردة في العام م لويس السادس عشر لدعمه البروتستانتية لكنه استدعي ثانية في العام م وفي السنة التالية طرد من جديد عندما نصح الملك بدعوة البرلمان الفرنسي.
فكان هذا إنذارا ببداية اندلاع الثورة الفرنسية.

استدل القائلون : بأنها سنة في المسجد ، وأن للمسلم أن يصليها في بيته جماعة ، بما يلي : اختلف العلماء في حكم صلاة الجماعة على أربعة أقوال : القول الأول : أنها فرض عين .
وبه قال عطاء والأوزاعي وأحمد وأبو ثور ، وابن خزيمة وابن المنذر وابن حبان .
القول الثاني : أنها شرط لصحة الصلاة ، تبطل الصلاة بدونها ، وبه قال داود الظاهري ، ورواية عن أحمد ، واختاره ابن تيمية وابن عقيل من الحنابلة .
القول الثالث : أنها فرض كفاية .
وبه قال الشافعي ، وكثير من الحنفية والمالكية .
القول الرابع : أنها سنة .
وبه قالت الحنفية والمالكية .
قلت : وأدلتهم مفصلة في مواقعها ، ولكن حديث المفاضلة بين صلاة الفرد في بيته وبين صلاة الجماعة دليل على صحة صلاة من صلى في بيته .
وقال ابن القيم : إن الخلاف بينهم لفظي .
/ انظر : المحلى / ، والأم / ، وأحكام الصلاة لابن القيم ص ، وأحكام القرآن للجصاص / ، والفتاوى لابن تيمية / ، وفتح الباري / .
انظر : المبسوط / / ، وبداية المجتهد / .
انظر : المبسوط / / ، وأحكام القرآن للجصاص / .
انظر : جواهر الإكليل / .
انظر : المجموع للنووي / .
انظر : الإنصاف للمرداوي / .
الاختيارات لابن تيمية ص .
انظر : مغني المحتاج / .
عن يزيد بن الأسود ، قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجته ، فصليت معه الصبح في مسجد الخيف ، فلما قضى صلاته انحرف ، فإذا هو برجلين في آخر القوم لم يصليا ، قال : علي بهما .
فجيء بهما ترعد فرائصهما .
قال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ .
فقالا : يا رسول الله : قد صلينا في رحالنا .
قال : فلا تفعلا إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ، فإنها لكما نافلة .
رواه أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وإسناده صحيح .
الشاهد : فإنها لكما نافلة .
وجه الدلالة : حيث بين صلى الله عليه وسلم أن صلاتهما في رحالهما أجزأت عنهما ، وبين أن عليهما إذا دخلا المسجد أن يصليا مع الجماعة نافلة .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا ، فربما حضرت الصلاة وهو في بيتنا ، فيأمر بالبساط الذي تحته فيكنس وينضح ثم يقوم صلى الله عليه وسلم ونقوم خلفه فيصلي بنا .
متفق عليه .
وهذا لفظ مسلم .
الشاهد : قوله : حضرت الصلاة وهو في بيتنا .
وجه الدلالة : هو : يزيد بن الأسود الجرشي .
يسكن بالغوطة بقرية زبدين ، أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، ذكر الذهبي له كرامات ، ولم يذكر ولادته ولا وفاته .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وطبقات ابن سعد / ، والبداية والنهاية / .
أبو داود ك الصلاة رقم ، والترمذي ك الصلاة رقم ، والنسائي / .
ينضح : أي يرش بالماء لتنظيفه وتطهيره .
/ انظر : مختار الصحاح ص .
البخاري ك الصلاة ب الصلاة على الحصير رقم ، وصحيح مسلم / رقم ، وانظر : فتح الباري / .
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في بيت أنس بن مالك كما ذكر أنس وهذا يدل على صحة صلاة الفريضة جماعة بالبيت ، وأن إيقاعها بالمسجد سنة ، وليس واجبا .
ولهم أدلة كثيرة ، أهمها : قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
وفي رواية : بخمس وعشرين درجة .
متفق عليه .
الشاهد : قوله : صلاة الجماعة تفضل على صلاة المنفرد .
وجه الدلالة : أن صلاة المنفرد تفضلها صلاة الجماعة بسبع وعشرين درجة مطلقا ؛ سواء كانت بمسجد أو بيت أو نحوه ؛ مما يدل على أنها في المسجد سنة ، وأن إيقاعها بالبيت صحيح ؛ ولأنه لما صحت صلاة المنفرد في بيته بهذا النص ، فإن صلاة الجماعة تفضلها بهذا النص أيضا سواء كانت في البيت أوفي المسجد .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي : أولا : بأدلة وجوب صلاة الجماعة ، ومنها : البخاري ك الأذان ب فضل صلاة الجماعة رقم ، ومسلم / رقم .
قول الله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين .
قال عبد العزيز بن عبد الله بن باز أثابه الله وحفظه : هذه الآية نص في وجوب الجماعة ، ولو كان المقصود إقامتها فقط لم تظهر مناسبة واضحة في ختم الآية بقوله سبحانه : واركعوا مع الراكعين لكونه أمر بإقامتها في أول الآية أ .
ه مختصرا .
عن عبد الله بن أم مكتوم رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى المسجد فرأى في القوم رقة ، فقال : إني لأهم أن أجعل للناس إماما ، ثم أخرج فلا أقدر على إنسان يتخلف عن الصلاة في بيته إلا أحرقته عليه .
رواه أحمد في المسند ولأبي داود : ثم آتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فأحرق عليهم بيوتهم .
ولمسلم : أن رجلا أعمى قال : يا رسول الله : ليس لي قائد يقودني إلى المسجد ، فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي ؟ قال : تسمع النداء ؟ قال : نعم .
قال : فأجب .
ولأبي داود : ما أجد لك رخصة .
الشاهد : قوله : فأجب .
.
.
ما أجد لك رخصة .
وجه الدلالة : سورة البقرة : الآية .
ثلاث رسائل في الصلاة لابن باز ص .
هو : عبد الله بن قيس بن زائدة بن الأصم بن رواحة القرشي العامري ، ويسميه أهل العراق عمرا ، وأمه أم مكتوم هي : عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة المخزومية ، وكان ضريرا ، مؤذنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
قيل : إنه استشهد يوم القادسية .
/ انظر : سير أعلام النبلاء / ، وطبقات ابن سعد / ، والاستيعاب / ، والإصابة / .
مسند أحمد / .
وقال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح .
مجمع الزوائد للهيثمي / .
وانظر : مسند أحمد / .
أبو داود ك الصلاة رقم ، وانظر : جامع الأصول / .
صحيح مسلم / ، وانظر : فتح الباري / .
أن هذا الحديث نص في وجوب الجماعة بالمسجد على من سمع الأذان ولو كان أعمى ، ليس له قائد يأتي به إلى المسجد .
لأنه صلى الله عليه وسلم هم بإحراق بيوت المتخلفين عن الصلاة مع الجماعة في المسجد بلا عذر ، وهذا الوعيد دليل على وجوب صلاة الجماعة في المسجد ، والأدلة كثيرة .
ولله الحمد .
واستدل أصحاب القول الثالث : بأنها شعيرة إسلامية ، لا يجوز الإطباق على تركها ، وقد داوم النبي صلى الله عليه وسلم والسلف الصالح عليها ، وعلى إقامتها في المساجد ، وقد ثبت بالأدلة الصحيحة أن صلاة المصلي في بيته صحيحة مجزئة إذا استجمعت شروط الصحة المعتبرة شرعا .
مما تقدم يتبين لنا قوة أدلة الفريقين ، وأن صلاة الجماعة واجبة على من توفرت فيه شروطها ، وأن من صلى في بيته فصلاته صحيحة ، وقد فوت على نفسه فضل الجماعة ، وهو مخطئ .
وإذا كانت المساجد هي المكان الذي تقام به الجماعة غالبا فإن الصلاة في المساجد واجبة ، ولا يحل للمسلمين هجر المساجد .
قال ابن تيمية رحمه الله : إن أئمة المسلمين متفقون على أن إقامة الصلوات الخمس في المساجد هي من أعظم العبادات ، وأجل القربات .
انظر : المجموع للنووي / .
الفتاوى لابن تيمية / ، وانظر : المجموع للنووي / .
وقال ابن حجر رحمه الله تعالى : وقد خاض قوم في تعيين الأسباب المقتضية للدرجات المذكورة في تفضيل صلاة الجماعة على الفذ بسبع وعشرين درجة وقد نقحت ما وقفت عليه من ذلك ، وحذفت ما لا يختص بصلاة الجماعة ، فأولها : إجابة المؤذن بنية الصلاة في الجماعة والتبكير إليها في أول الوقت ، والمشي إلى المسجد بالسكينة ، ودخول المسجد داعيا ، وصلاة التحية عند دخوله ، كل ذلك بنية الصلاة في الجماعة ، وانتظار الجماعة ، وصلاة الملائكة عليه ، واستغفارهم له ، وشهادتهم له ، وإجابة الإقامة ، والسلامة من الشيطان حين يفر عند الإقامة ، والوقوف منتظرا إحرام الإمام ، أو الدخول معه في أي هيئة وجده عليها ، وإدراك تكبيرة الإحرام ، وتسوية الصفوف ، وسد فرجها ، وجواب الإمام عند قوله : سمع الله لمن حمده ، والأمن من السهو غالبا ، وتنبيه الإمام إذا سها بالتسبيح أو الفتح عليه ، وحصول الخشوع ، والسلامة عما يلهي غالبا ، وتحسين الهيئة غالبا ، واحتفاف الملائكة به ، والتدرب على تجويد القراءة ، وتعلم الأركان والأبعاض ، وإظهار شعائر الإسلام ، وإرغام الشيطان بالاجتماع على العبادة ، والتعاون على الطاعة ، ونشاط المتكاسل ، والسلامة من صفة النفاق ، ومن إساءة غيره الظن بأنه ترك الصلاة رأسا ، ورد السلام على الإمام ، والانتفاع باجتماعهم على الدعاء والذكر ، وعود البركة عليهم جميعا وقيام نظام الألفة بين الجيران ، وحصول تعاهدهم في أوقات الصلاة .
فهذه خمس وعشرون خصلة ، ورد في كل منها أمر وترغيب يخصه ، وبقي منها أمران يختصان بالجهرية ، وهما الإنصات عند قراءة الإمام ، والاستماع لها ، والتأمين عند تأمينه ليوافق تأمين الملائكة ، ومقتضى الخصال التي ذكرتها اختصاص التضعيف بالتجمع في المسجد ، وهو الراجع في نظري .
أ .
ه مختصرا .
قلت : ذلك لأن المسجد هو مكان الجماعة غالبا وهو موقع حصول هذه الخيرات ، فلا تفوتنك أيها المؤمن ، فإن كنت عالما ، فلأنما خير وأنت قدوة ينظر الناس إليك ، وإن كنت غير ذلك فلأنها طريق لسعادتك في الدنيا والآخرة ، فلتحرص أخي على صلاة الجماعة بالمسجد .
وأما القول بأن صلاة الجماعة بالمسجد فرض كفاية ، فليس له في نظري دليل صحيح .
فتح الباري لابن حجر / .
المسألة الثالثة : تعدد صلاة الجماعة بالمسجد : من المعروف أن المساجد هي موقع إقامة صلاة الجماعة ، وتقام في كل وقت مرة واحدة ، وقد تتكرر في ثلاث حالات : الحالة الأولى : أن تتكرر الجماعة بأداء صلاتين ، يجمع بينهما لسبب شرعي في المسجد ، فهذا قد ثبت جوازه بأدلة قطعية ، وليس هذا موضع بحثها .
الحالة الثانية : أن تتكرر الجماعة في وقت واحد ، ولصلاة واحدة ، كأن يكون هناك أربعة أئمة لكل مذهب إمام يصلون في مكان واحد في وقت واحد ؛ وسواء أكانت الصلاة فريضة أم نافلة ، كالتراويح ، فهذه الحالة محرمة شرعا .
وأدلة هذا التحريم ما يأتي : قال الله تعالى : والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون .
الشاهد : والذين اتخذوا مسجدا ضرارا .
.
.
إنهم لكاذبون وجه الدلالة : انظر : المجموع للنووي / ، والفروع لابن مفلح / .
سورة التوبة : الآية .
حيث إن الله سبحانه وتعالى عابهم ببنائهم المسجد لمقاصد سيئة بينها سبحانه وتعالى ، ولما لم يكن عملهم خالصا لله تعالى نهى الله نبيه عن الصلاة فيه ، وأوحى إليه أن يهدمه ، فهدمه الصحابة رضوان الله عليهم بأمره صلى الله عليه وسلم .
وذكر العلماء رحمهم الله تعالى أنه لا يجوز بناء مسجد جنب مسجد لما فيه من الضرر بالمسلمين كما سبق .
قال الشافعي رحمه الله : ولو أن رجلين وقفا ليكون كل واحد منهما إماما لمن خلفه ، ولا يأتم واحد منهما بصاحبه سواء ، كان أحدهما أمام الآخر ، أو بحذائه ، قريبا أو بعيدا منه ، فصلى خلفهما ناس يأتمون بهما معا لا بأحدهما دون الآخر ، كانت صلاة من صلى خلفهما معا فاسدة ؛ لأنهم لم يفردوا النية في الائتمام بأحدهما دون الآخر ، ولو ائتموا بهما معا ، ثم لم ينووا الخروج من إمامتهما معا ، لم تجز صلاتهم ؛ لأنهم افتتحوا الصلاة بإمامين في وقت واحد وليس لهم ذلك .
انظر : تفسير ابن كثير / ، وفتح القدير للشوكاني / ، وأحكام القرآن لابن العربي / .
الأم للشافعي / .
فهذا نص الشافعي في أن الجماعة الواحدة إن صلت بإمامين اثنين معا ؛ بطلت صلاتهم ، فيقاس عليها في حصول الضرر وعدم انتظام الجماعات أداء الصلاة بجماعتين اثنتين ، بإمامين اثنين ، أو جماعات بأئمة ، لكل جماعة إمام في وقت واحد ، فإن ذلك لا يجوز ؛ لأنها بدعة ، وتفريق للمؤمنين ، ومضارة بالمصلين .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم لأصحابه : ألا مشمر للجنة ، فإن الجنة لا خطر لها ، هي ورب الكعبة نور يتلألأ ، وريحانة تهتز ، وقصر مشيد ، ونهر مطرد ، وفاكهة كثيرة نضيجة ، وزوجة حسناء جميلة ، وحلل كثيرة في مقام أبدا ، فى حبرة ونضرة ، في دور عالية سليمة بهية ؟ قالوا : نحن المشمرون لها يا رسول الله ، قال : قولوا : إن شاء الله ، ثم ذكر الجهاد ، وحض عليه.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن عثمان ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا محمد بن المهاجر الأنصاري ، قال : حدثني الضحاك المعافري ، عن سليمان بن موسى ، عن كريب ، فذكره.
أسامة بن شريك الثعلبي عن زياد بن علاقة ، عن أسامة بن شريك ، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا ، وكان الناس يأتونه ، فمن قائل يقول : يا رسول الله ، سعيت قبل أن أطوف ، أو أخرت شيئا ، أو قدمت شيئا ، وكان يقول لهم : لا حرج، لا حرج ، إلا رجل اقترض من عرض رجل مسلم ، وهو ظالم ، فذاك الذي حرج وهلك.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن الشيباني .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير ، عن أبي إسحاق ، وهو الشيباني .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثني عمرو بن عاصم ، حدثنا أبو العوام ، وهو عمران بن داور القطان ، حدثني محمد بن جحادة.
كلاهما أبو إسحاق الشيباني ، سليمان بن أبي سليمان ، وابن جحادة عن زياد بن علاقة ، فذكره.
عن زياد بن علاقة ، قال : سمعت أسامة بن شريك العامري ، قال: شهدت الأعاريب يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل علينا جناح في كذا ، في كذا ؟ فقال : عباد الله ، وضع الله الحرج ، إلا من اقترض من عرض أخيه شيئا ، فذلك الذي حرج وهلك .
قالوا : يا رسول الله ، نتداوى ؟ قال : تداووا عباد الله ، فإن الله لم ينزل داء ، إلا وقد أنزل له شفاء ، إلا الهرم .
قالوا : يا رسول الله ، فما خير ما أعطي العبد المسلم ؟ قال : خلق حسن.
وفي رواية : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه عنده ، كأنما على رؤوسهم الطير ، قال : فسلمت عليه وقعدت ، قال : فجاءت الأعراب فسألوه ، فقالوا : يا رسول الله ، نتداوى ؟ قال : نعم ، تداووا ، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء ، غير داء واحد : الهرم.
قال : وكان أسامة حين كبر يقول : هل ترون لي من دواء الآن ؟.
قال : وسألوه عن أشياء : هل علينا حرج في كذا وكذا ؟ قال : عباد الله ، وضع الله الحرج ، إلا امرءا اقترض امرءا مسلما ظلما ، فذلك حرج وهلك .
قالوا : ما خير ما أعطي الناس يا رسول الله ؟ قال : خلق حسن.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا المسعودي .
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا ابن زياد ، يعني المطلب بن زياد .
وفي قال : حدثنا مصعب بن سلام ، حدثنا الأجلح .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا أبو عوانة .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر النمري ، حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
والترمذي قال : حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، حدثنا أبو عوانة .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، عن شعبة .
وفي قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، ومحمد بن عبد الأعلى ، قالا : حدثنا خالد ، عن شعبة .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن خالد ، قال : حدثني إسحاق ، يعني ابن يوسف ، قال : حدثنا مسعر.
سبعتهم سفيان بن عيينة ، ومسعر ، والمسعودي ، وشعبة ، والمطلب ، والأجلح ، وأبو عوانة عن زياد بن علاقة ، فذكره.
عن زياد بن علاقة ، عن أسامة بن شريك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما رجل خرج يفرق بين أمتي ، فاضربوا عنقه.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا محمد بن قدامة ، قال : حدثنا جرير ، عن زيد بن عطاء بن السائب عن زياد بن علاقة ، فذكره.
رواه شعبة ، وشيبان ، وأبو عوانة ، وإسرائيل ، وعبد الله بن المختار ، ويزيد بن مردانبة ، وأبو حمزة السكري ، عن زياد بن علاقة ، عن عرفجة بن شريح ، وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في مسند عرفجة ، رضي الله تعالى عنه.
عن زياد بن علاقة ، عن أسامة بن شريك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجني نفس على أخرى.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم ، قال : حدثنا أبو العوام القطان ، عن محمد بن جحادة ، عن زياد بن علاقة ، فذكره.
أسامة بن عمير الهذلي عن أبي المليح ، عن أبيه ، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، في بيت ، يقول: إن الله ، عز وجل ، لا يقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.
وفي رواية : لا يقبل الله صلاة إلا بطهور ، ولا يقبل صدقة من غلول.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، حدثني شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا سهل بن حماد ، حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، ومحمد بن جعفر ح وحدثنا بكر بن خلف ، أبو بشر ، ختن المقرئ ، حدثنا يزيد بن زريع ، قالوا : حدثنا شعبة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبيد بن سعيد ، وشبابة بن سوار، عن شعبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن محمد الذارع ، قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع ، قال : حدثنا شعبة ح وأنبانا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا بشر ، وهو ابن المفضل ، قال : حدثنا شعبة .
كلاهما شعبة ، وأبو عوانة عن قتادة ، قال : سمعت أبا المليح ، فذكره.
عن أبي المليح ، عن أبيه ؛ أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم حنين ، فأصابهم مطر ، فنادى مناديه : أن صلوا في رحالكم.
وفي رواية :أن يوم حنين كان يوما مطيرا ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه ينادي : أن الصلاة في الرحال.
وفي رواية :أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين ، في يوم مطير : الصلاة في الرحال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان، حدثنا همام ، حدثنا قتادة .
وفي قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة ، قال : قتادة أنبانا .
وفي قال : حدثنا بهز ، حدثنا أبان ، حدثنا قتادة .
وفي قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبانا سفيان ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة .
وفي قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن خالد ، عن أبي قلابة .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا خالد ، عن أبي قلابة .
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا همام ، أخبرنا قتادة .
وفي قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ، حدثنا قتادة .
وفي قال : حدثنا محمد ، وهو ابن جعفر ، حدثنا سعيد ، عن قتادة .
وفي قال : حدثنا يونس ، حدثنا أبان ، عن قتادة .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا همام، عن قتادة .
وفي قال : حدثنا نصر بن علي ، قال : سفيان بن حبيب أخبرنا ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي ، حدثنا علي بن هاشم ، يعني ابن البريد ، عن أبي بشر الحلبي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا مؤمل بن هشام ، وزياد بن أيوب ، قالا : حدثنا إسماعيل ، حدثنا خالد الحذاء ، وقال مؤمل : عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا أبو بحر ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ح وحدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، عن سعيد ح وحدثنا بندار ، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي ح وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون ، أخبرنا همام ، كلهم عن قتادة .
وفي قال : حدثنا نصر بن علي ، حدثنا سفيان بن حبيب ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة .
كلاهما قتادة ، وأبو قلابة عن أبي المليح ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع في رواية أبان ، وهمام ، عنه.
قال ابن خزيمة : لم يقل أحد :يوم الجمعة غير سفيان بن حبيب.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد ، عن صاحب له ، عن أبي مليح ؛ أن ذلك كان يوم جمعة.
عن أبي المليح ، عن أبيه ؛ أن رجلا من قومه أعتق شقيصا له من مملوك ، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعل خلاصه عليه في ماله ، وقال : ليس لله تبارك وتعالى شريك.
وفي رواية : عن أبي المليح ، عن أبيه ؛ أن رجلا من هذيل ، أعتق شقيصا له من مملوك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو حر كله ، ليس لله تبارك وتعالى شريك.
وفي رواية : عن أبي المليح ، عن أبيه ؛ أن رجلا من هذيل أعتق شقيصا من مملوك ، فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه ، وقال : ليس لله شريك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، حدثنا سعيد .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، حدثنا همام بن يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا همام .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا همام ح وأخبرنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا حبان ، قال : حدثنا همام.
كلاهما سعيد بن أبي عروبة ، وهمام بن يحيى عن قتادة ، عن أبي المليح ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد ، عن هشام .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير المعنى ، أخبرنا همام .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا المؤمل بن هشام قال : حدثنا إسماعيل عن سعيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثني أبو عامر قال : حدثنا هشام.
ثلاثتهم سعيد بن أبي عروبة وهشام الدستوائي ، وهمام عن قتادة ، عن أبي المليح ؛ أن رجلا أعتق ثلث غلام له فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : هو حر ليس له شريك.
وفي رواية : أن رجلا أعتق شقيصا له من عبد ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاصه من ماله ، وقال : إنه لا شريك لله.
وفي رواية :أن رجلا أعتق شقيصا من مملوك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعتق من ماله إن كان له ، وقال : ليس لله شريك.
مرسل ، لم يقل أبو المليح :عن أبيه.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : هشام وسعيد أثبت في قتادة من همام وحديثهما أولى بالصواب تحفة الأشراف.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، عن همام ، قال : حديث الشقيص ، في العبد ، مرسل.
عن أبي المليح بن أسامة ، عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع أن تفترش.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ح وابن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و الدارمي قال : أخبرنا يعمر بن بشر ، عن ابن المبارك .
وفي قال : أخبرنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد بن مسرهد أن يحيى بن سعيد وإسماعيل بن إبراهيم حدثاهم .
والترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا ابن المبارك ، ومحمد بن بشر، وعبد الله بن إسماعيل بن أبي خالد ح وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، عن يحيى.

نحل بلادا، كلها حل قبلنا... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير يريد البقاء، ومنه أيضا قول عبيد: أفلح بما شئت، فقد يدرك بالض... عف، وقد يخدع الأريب يريد: عش وابق بما شئت، وكذلك قول نابغة بني ذبيان: وكل فتى ستشعبه شعوب... وإن أثرى، وإن لاقى فلاحا أي نجاحا بحاجته وبقاء.
الخبر ذكره ابن كثير : مع تتمته الآتية : .
ديوانه : ، والخطاب في البيت لصاحبته .
البيت الثاني في اللسان فركح .
والفركحة : تباعد ما بين الأليتين .
والفركاح والمفركح منه ، يعني به الذم وأنه لا يطيق حمل ما يحمل في حرب أو مأثرة تبقى .
ديوانه القصيدة رقم : ، يرثى من هلك من قومه .
ديوانه : ، وفي المطبوعة والديوان فقد يبلغ ، وهما روايتان مشهورتان .
من قصيدة ليست في زيادات ديوانه منها إلا أبيات ثلاثة ، ليس هذا أحدها .
وشعوب : اسم للمنية والموت ، غير مصروف ، لأنها تشعب الناس ، أي تصدعهم وتفرقهم .
وشعبته شعوب : أي حطمته من ألافه فذهبت به وهلك .
إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون القول في تأويل قوله : إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون اختلف أهل التأويل فيمن عني بهذه الآية، وفيمن نزلت.
فكان ابن عباس يقول، كما: حدثنا به محمد بن حميد، قال حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: إن الذين كفروا ، أي بما أنزل إليك من ربك، وإن قالوا إنا قد آمنا بما قد جاءنا من قبلك .
وكان ابن عباس يرى أن هذه الآية نزلت في اليهود الذين كانوا بنواحي المدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، توبيخا لهم في جحودهم نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وتكذيبهم به، مع علمهم به ومعرفتهم بأنه رسول الله إليهم وإلى الناس كافة.
وقد حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن صدر سورة البقرة إلى المائة منها، نزل في رجال سماهم بأعيانهم وأنسابهم من أحبار يهود، من المنافقين من الأوس والخزرج.
كرهنا تطويل الكتاب بذكر أسمائهم .
الخبر ذكره ابن كثير : مع باقيه الآتي : .
وساقه السيوطي : بأطول من ذلك ، زاد فيه ما يأتي : ، ، ونسبه أيضا لابن إسحاق وابن أبي حاتم ، وكذلك نسبه الشوكاني : دون الزيادة الأخيرة .
الخبر ذكره ابن كثير : بنحوه ، من رواية ابن إسحاق .
ونقله السيوطي : بلفظ الطبري ، عنه وعن ابن إسحاق .
ونقله الشوكاني موجزا : .
ومن الواضح أن قوله كرهنا تطويل الكتاب .
.
من كلام الطبري نفسه .
وانظر ما يأتي : .
وقد روي عن ابن عباس في تأويل ذلك قول آخر، وهو ما: حدثنا به المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرص أن يؤمن جميع الناس ويتابعوه على الهدى، فأخبره الله جل ثناؤه أنه لا يؤمن إلا من سبق له من الله السعادة في الذكر الأول، ولا يضل إلا من سبق له من الله الشقاء في الذكر الأول .
وقال آخرون بما: حدثت به عن عمار بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس، قال: آيتان في قادة الأحزاب: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ، قال: وهم الذين ذكرهم الله في هذه الآية: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار سورة إبراهيم: ، ، قال: فهم الذين قتلوا يوم بدر .
وأولى هذه التأويلات بالآية تأويل ابن عباس الذي ذكره محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير عنه.
وإن كان لكل قول مما قاله الذين ذكرنا قولهم في ذلك مذهب.
الخبر هو في ابن كثير : ، والسيوطي : ، والشوكاني : ، ونسباه أيضا لابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي .
الأثر هكذا هو في الطبري ، من قول الربيع بن أنس .
وذكره ابن كثير : مختصرا من رواية الربيع بن أنس عن أبي العالية ، ولم يذكر من خرجه .
ونقله السيوطي : ، والشوكاني : ، بأطول مما هنا بذكر الأثر : معه ، من قول أبي العالية أيضا ، ونسباه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم .
فالظاهر أن الطبري قصر بإسناده أو قصر به شيخه المبهم .
فأما مذهب من تأول في ذلك ما قاله الربيع بن أنس، فهو أن الله تعالى ذكره لما أخبر عن قوم من أهل الكفر بأنهم لا يؤمنون، وأن الإنذار غير نافعهم، ثم كان من الكفار من قد نفعه الله بإنذار النبي صلى الله عليه وسلم إياه، لإيمانه بالله وبالنبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به من عند الله بعد نزول هذه السورة لم يجز أن تكون الآية نزلت إلا في خاص من الكفار وإذ كان ذلك كذلك وكانت قادة الأحزاب لا شك أنهم ممن لم ينفعه الله عز وجل بإنذار النبي صلى الله عليه وسلم إياه، حتى قتلهم الله تبارك وتعالى بأيدي المؤمنين يوم بدر علم أنهم ممن عنى الله جل ثناؤه بهذه الآية.
وأما علتنا في اختيارنا ما اخترنا من التأويل في ذلك، فهي أن قول الله جل ثناؤه إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ، عقيب خبر الله جل ثناؤه عن مؤمني أهل الكتاب، وعقيب نعتهم وصفتهم وثنائه عليهم بإيمانهم به وبكتبه ورسله.
فأولى الأمور بحكمة الله، أن يتلي ذلك الخبر عن كفارهم ونعوتهم، وذم أسبابهم وأحوالهم ، وإظهار شتمهم والبراءة منهم.
لأن مؤمنيهم ومشركيهم وإن اختلفت أحوالهم باختلاف أديانهم فإن الجنس يجمع جميعهم بأنهم بنو إسرائيل.
وإنما احتج الله جل ثناؤه بأول هذه السورة لنبيه صلى الله عليه وسلم على مشركي اليهود من أحبار بني إسرائيل، الذين كانوا مع علمهم بنبوته منكرين نبوته بإظهار نبيه صلى الله عليه وسلم على ما كانت تسره الأحبار منهم وتكتمه، فيجهله عظم اليهود وتعلمه الأحبار منهم ليعلموا أن الذي أطلعه على علم ذلك، هو الذي أنزل الكتاب على موسى.
إذ كان ذلك من الأمور التي لم يكن محمد سياق عبارته فهو أن الله تعالى ذكره لما أخبر عن قوم .
.
.
لم يجز .
.
.
الأسباب جمع سبب : وأراد بها الطرق والوسائل .
عظم اليهود : معظمهم وأكثرهم .
صلى الله عليه وسلم ولا قومه ولا عشيرته يعلمونه ولا يعرفونه من قبل نزول الفرقان على محمد صلى الله عليه وسلم، فيمكنهم ادعاء اللبس في أمره عليه السلام أنه نبي، وأن ما جاء به فمن عند الله .
وأنى يمكن ادعاء اللبس في صدق أمي نشأ بين أميين لا يكتب ولا يقرأ، ولا يحسب، فيقال قرأ الكتب فعلم، أو حسب فنجم؟ وانبعث على أحبار قراء كتبة قد درسوا الكتب ورأسوا الأمم يخبرهم عن مستور عيوبهم، ومصون علومهم، ومكتوم أخبارهم، وخفيات أمورهم التي جهلها من هو دونهم من أحبارهم.
إن أمر من كان كذلك لغير مشكل، وإن صدقه لبين.
ومما ينبئ عن صحة ما قلنا من أن الذين عنى الله تعالى ذكره بقوله: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون هم أحبار اليهود الذين قتلوا على الكفر وماتوا عليه اقتصاص الله تعالى ذكره نبأهم، وتذكيره إياهم ما أخذ عليهم من العهود والمواثيق في أمر محمد عليه السلام، بعد اقتصاصه تعالى ذكره ما اقتص من أمر المنافقين، واعتراضه بين ذلك بما اعترض به من الخبر عن إبليس وآدم في قوله: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم سورة البقرة: وما بعدها ، واحتجاجه لنبيه عليهم، بما احتج به عليهم فيها بعد جحودهم نبوته.
فإذ كان الخبر أولا عن مؤمني أهل الكتاب، وآخرا عن مشركيهم، فأولى أن يكون وسطا: عنهم.
إذ كان الكلام بعضه لبعض تبع، إلا أن تأتيهم دلالة واضحة بعدول بعض ذلك عما ابتدأ به من معانيه، فيكون معروفا حينئذ انصرافه عنه.
في المطبوعة : من عند الله .
يعني بالحساب هنا : حساب سير الكواكب وبروجها ، وبها يعرف المنجم أخبار ما يدعى من علم الغيب .
في المطبوعة : وانبعث على أحبار ، كأنه معطوف على كلام سابق .
وليس صحيحا ، بل هو استئناف كلام جديد .
وأما معنى الكفر في قوله إن الذين كفروا فإنه الجحود.
وذلك أن الأحبار من يهود المدينة جحدوا نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وستروه عن الناس وكتموا أمره، وهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم.
وأصل الكفر عند العرب: تغطية الشيء، ولذلك سموا الليل كافرا ، لتغطية ظلمته ما لبسته، كما قال الشاعر: فتذكرا ثقلا رثيدا، بعد ما... ألقت ذكاء يمينها في كافر وقال لبيد بن ربيعة: في ليلة كفر النجوم غمامها يعني غطاها.
فكذلك الأحبار من اليهود غطوا أمر محمد صلى الله عليه وسلم وكتموه الناس مع علمهم بنبوته، ووجودهم صفته في كتبهم فقال الله جل ثناؤه فيهم: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون سورة البقرة: ، وهم الذين أنزل الله عز وجل فيهم: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون .
الشعر لثعلبة بن صعير المازني ، شرح المفضليات : .
والضمير في قوله فتذكرا للنعامة والظليم .
والثقل : بيض النعام المصون ، والعرب تقول لكل شيء نفيس خطير مصون : ثقل .
ورثد المتاع وغيره فهو مرثود ورثيد : وضع بعضه فوق بعض ونضده .
وعنى بيض النعام ، والنعام تنضده وتسويه بعضه إلى بعض .
وذكاء : هي الشمس .
معلقته المشهورة ، ويأتي في تفسير آية سورة المائدة : : بولاق .
ويروى ظلامها .
وصدره : يعلو طريقة متنها متواترا يعني البقرة الوحشية ، قد ولجت كناسها في أصل شجرة ، والرمل يتساقط على ظهرها .
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون وتأويل سواء : معتدل.
مأخوذ من التساوي، كقولك: متساو هذان الأمران عندي ، و هما عندي سواء ، أي هما متعادلان عندي، ومنه قول الله جل ثناؤه: فانبذ إليهم على سواء سورة الأنفال: ، يعني: أعلمهم وآذنهم بالحرب، حتى يستوي علمك وعلمهم بما عليه كل فريق منهم للفريق الآخر.
فكذلك قوله سواء عليهم : معتدل عندهم أي الأمرين كان منك إليهم، الإنذار أم ترك الإنذار لأنهم لا يؤمنون ، وقد ختمت على قلوبهم وسمعهم.
ومن ذلك قول عبيد الله بن قيس الرقيات: تغذ بي الشهباء نحو ابن جعفر... سواء عليها ليلها ونهارها يعني بذلك: معتدل عندها في السير الليل والنهار، لأنه لا فتور فيه.
ومنه قول الآخر وليل يقول المرء من ظلماته... سواء صحيحات العيون وعورها لأن الصحيح لا يبصر فيه إلا بصرا ضعيفا من ظلمته.
وأما قوله: أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ، فإنه ظهر به الكلام ظهور الاستفهام وهو خبر لأنه وقع موقع أي كما تقول: لا نبالي أقمت أم في المطبوعة كانوا لا يؤمنون .
ديوانه : ، والكامل للمبرد : ، .
يمدح عبد الله بن جعفر بن أبي طالب .
أغذ السير وأغذ فيه : أسرع .
ورواية ديوانه ، والكامل تقدت .
وتقدى به بعيره : أسرع على سنن الطريق .
والشهباء : فرسه ، للونها الأشهب ، وهو أن يشق سوادها أو كمتتها شعرات بيض حتى تكاد تغلب السواد أو الكمتة .
الشعر لمضرس بن ربعي الفقعسي .
حماسة ابن الشجري : .
قعدت ، وأنت مخبر لا مستفهم، لوقوع ذلك موقع أي .
وذلك أن معناه إذا قلت ذلك: ما نبالي أي هذين كان منك.
فكذلك ذلك في قوله: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم ، لما كان معنى الكلام: سواء عليهم أي هذين كان منك إليهم حسن في موضعه مع سواء: أفعلت أم لم تفعل .
وكان بعض نحويي البصرة يزعم أن حرف الاستفهام إنما دخل مع سواء ، وليس باستفهام، لأن المستفهم إذا استفهم غيره فقال: أزيد عندك أم عمرو؟ مستثبت صاحبه أيهما عنده.
فليس أحدهما أحق بالاستفهام من الآخر.
فلما كان قوله: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم بمعنى التسوية، أشبه ذلك الاستفهام، إذ أشبهه في التسوية.
وقد بينا الصواب في ذلك.
فتأويل الكلام إذا: معتدل يا محمد على هؤلاء الذين جحدوا نبوتك من أحبار يهود المدينة بعد علمهم بها، وكتموا بيان أمرك للناس بأنك رسولي إلى خلقي، وقد أخذت عليهم العهد والميثاق أن لا يكتموا ذلك، وأن يبينوه للناس، ويخبروهم أنهم يجدون صفتك في كتبهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم، فإنهم لا يؤمنون، ولا يرجعون إلى الحق، ولا يصدقون بك وبما جئتهم به.
كما: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ، أي أنهم قد كفروا بما عندهم من العلم من ذكر، وجحدوا ما أخذ عليهم من الميثاق لك، فقد كفروا بما جاءك، وبما عندهم مما جاءهم به غيرك، فكيف يسمعون منك إنذارا وتحذيرا، وقد كفروا بما عندهم من علمك؟ .
الخبر سبق تخريجه مع الخبر .
ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم

وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع ، لاستعاذتك وأقوالك، العليم ، بأفعالك وأحوالك.
قوله: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ، إنما قال خلقهن بالتأنيث لأنه أجراها على طريق جمع التكسير، ولم يجرها على طريق التغليب للمذكر على المؤنث، إن كنتم إياه تعبدون .
فإن استكبروا ، عن السجود، فالذين عند ربك ، يعني الملائكة يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون لا يملون ولا يفترون.
ومن آياته ، دلائل قدرته، أنك ترى الأرض خاشعة يا بسة غبراء لا نبات فيها، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير .
إن الذين يلحدون في آياتنا ، يميلون عن الحق في أدلتنا، قال مجاهد : يلحدون في آياتنا بالمكاء والتصدية واللغو واللغط.
قال قتادة : يكذبون في آياتنا.
قال السدي : يعاندون ويشاقون.
قال مقاتل : نزلت في أبي جهل .
لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار ، وهو أبو جهل ، خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة ، قيل: هو حمزة .
وقيل: عثمان .
وقيل: عمار بن يا سر .
اعملوا ما شئتم ، أمر تهديد ووعيد، إنه بما تعملون بصير ، عالم فيجازيكم به.
إن الذين كفروا بالذكر ، بالقرآن، لما جاءهم ، ثم أخذ في وصف الذكر وترك جواب: إن الذين كفروا ، على تقدير الذين كفروا بالذكر يجازون بكفرهم.
وقيل: خبره قوله من بعد: أولئك ينادون من مكان بعيد ، وإنه لكتاب عزيز ، قال الكلبي عن ابن عباس رضي الله عنهما : كريم على الله: قال قتاده : أعزه الله عز وجل فلا يجد الباطل إليه سبيلا.
وهو قوله: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، قال قتادة والسدي : الباطل هو الشيطان لا يستطيع أن يغيره أو يزيد فيه أو ينقص منه.
قال الحجاج : معناه أنه محفوظ من أن ينقص منه، فيأتيه الباطل من بين يديه أو يزاد فيه فيأتيه الباطل من خلفه، وعلى هذا معنى: الباطل الزيادة والنقصان.
وقال مقاتل : لا يأتيه التكذيب من الكتب التي قبله، ولا يجيء من بعده كتاب فيبطله.
تنزيل من حكيم حميد ، ثم عزى نبيه صلى الله عليه وسلم على تكذيبهم.
فقال: ما يقال لك ، من الأذى، إلا ما قد قيل للرسل من قبلك ، يقول إنه قد قيل للأنبياء والرسل قبلك ساحر كما يقال لك، وكذبوا كما كذبت، إن ربك لذو مغفرة ، لمن تاب وآمن بك وذو عقاب أليم ، لمن أصر على التكذيب.
ولو جعلناه ، أي جعلنا هذا الكتاب الذي تقرؤه على الناس، قرآنا أعجميا ، بغير لغة العرب، لقالوا لولا فصلت آياته ، هلا بينت آياته بالعربية حتى نفهمها، أأعجمي وعربي ، يعني أكتاب أعجمي ورسول عربي؟ وهذا استفهام على وجه الإنكار، أي أنهم كانوا يقولون: المنزل عليه عربي والمنزل أعجمي.
قال مقاتل : وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على يسار غلام عامر بن الحضرمي ، وكان يهوديا أعجميا، يعني أبا فكيهة ، فقال المشركون: إنما يعلمه يسار فضربه سيده، وقال: إنك تعلم محمدا ، فقال يسار : هو يعلمني ، فأنزل الله تعالى هذه الآية: قل ، يا محمد هو ، يعني القرآن، للذين آمنوا هدى وشفاء لما في القلوب، وقيل: شفاء من الأوجاع، والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى ، قال قتادة : عموا عن القرآن وصموا عنه فلا ينتفعون به، أولئك ينادون من مكان بعيد ، أي أنهم لا يسمعون ولا يفهمون كما أن من دعي من مكان بعيد لم يسمع ولم يفهم، وهذا مثل لقلة انتفاعهم بما يوعظون به كأنهم ينادون من حيث لا يسمعون.
ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ، فمصدق ومكذب كما اختلف قومك في كتابك، ولولا كلمة سبقت من ربك ، في تأخير العذاب عن المكذبين بالقرآن، لقضي بينهم ، لفرغ من عذابهم وعجل إهلاكهم، وإنهم لفي شك منه ، من صدقك، مريب ، موقع لهم الريبة.
من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد .
إليه يرد علم الساعة ، أي علمها إذا سئل عنها مردود إليه لا يعلمه غيره، وما تخرج من ثمرات من أكمامها أوعيتها واحدها: كم وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ، إلا بإذنه، يقول: يرد إليه علم الساعة كما يرد إليه علم الثمار والنتاج ويوم يناديهم ، ينادي الله المشركين، أين شركائي ، الذين كنتم تزعمون أنها آلهة، قالوا ، يعني المشركين، آذناك ، أعلمناك، ما منا من شهيد ، أي من شاهد بأن لك شريكا لما عاينوا العذاب تبرءوا من الأصنام.
وضل عنهم ما كانوا يدعون ، يعبدون، من قبل في الدنيا، وظنوا ، أيقنوا، ما لهم من محيص ، مهرب.
لا يسأم الإنسان ، لا يمل الكافر، من دعاء الخير لا يزال يسأل ربه الخير، يعني المال والغنى والصحة، وإن مسه الشر ، الشدة والفقر، فيئوس ، من روح الله، قنوط ، من رحمته.
ولئن أذقناه رحمة منا ، آتيناه خيرا وعافية وغنى، من بعد ضراء مسته ، من بعد شدة وبلاء أصابته، ليقولن هذا لي ، أي بعملي وأنا محبوب بهذا، وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى ، يقول هذا الكافر لست على يقين من البعث، فإن كان الأمر على ذلك، ورددت إلى ربي إن لي عنده للحسنى، أي الجنة أي كما أعطاني في الدنيا سيعطيني في الآخرة.
فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : لنوقفنهم على مساوئ أعمالهم، ولنذيقنهم من عذاب غليظ .
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض ، كثير، والعرب تستعمل الطول والعرض في الكثرة، يقال: أطال فلان الكلام والدعاء وأعرض، أي أكثر.
قل أرأيتم إن كان ، هذا القرآن من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد ، خلاف للحق بعيد عنه أي فلا أحد أضل منكم.
سنريهم آياتنا في الآفاق ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني منازل الأمم الخالية.
وفي أنفسهم ، بالبلاء والأمراض.
وقال قتادة : في الآفاق يعني وقائع الله في الأمم، وفي أنفسهم يوم بدر.
وقال مجاهد والحسن والسدي والكلبي : في الآفاق ما يفتح من القرى على محمد صلى الله عليه وسلم والمسلمين، وفي أنفسهم فتح مكة.
حتى يتبين لهم أنه الحق ، يعني دين الإسلام.
وقيل: القرآن يتبين لهم أنه من عند الله.
وقيل: محمد صلى الله عليه وسلم يتبين لهم أنه مؤيد من قبل الله تعالى.
وقال عطاء وابن زيد : في الآفاق يعني أقطار السماء والأرض من الشمس والقمر والنجوم والنبات والأشجار والأنهار، وفي أنفسهم من لطيف الصنعة وبديع الحكمة، حتى يتبين لهم أنه الحق.
أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد ، قال مقاتل : أولم يكف بربك لأنه على كل شيء شهيد شاهد لا يغيب عنه شيء.
ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ، في شك من البعث، ألا إنه بكل شيء محيط ، أحاط بكل شيء علما.
سورة الشورى ، حم عسق ، سئل الحسين بن الفضل لم يقطع حم عسق ولم يقطع كهيعص؟ فقال: لأنها سور أوائلها حم فجرت مجرى نظائرها فكان حم مبتدأ وعسق خبره، ولأنهما عدا آيتين، وأخواتها مثل كهيعص المص المر عدت آية واحدة.
وقيل: لأن أهل التأويل لم يختلفوا في كهيعص وأخواتها أنها حروف التهجي لا غير، واختلفوا في حم فأخرجها بعضهم من حيز الحروف وجعلها فعلا، وقال: معناها: حم أي قضي ما هو كائن، وروى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ح حلمه، م مجده، ع علمه، س سناؤه، ق قدرته، أقسم الله بها.
وقال شهر بن حوشب وعطاء بن أبي رباح : ح حرب يعز فيها الذليل ويذل فيها العزيز من قريش، م ملك يتحول من قوم إلى قوم، ع عدو لقريش يقصدهم، س سيئ يكون فيهم، ق قدرة الله النافذة في خلقه، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ليس من نبي صاحب كتاب إلا وقد أوحيت إليه حم عسق.
فلذلك قال: كذلك يوحي إليك ، وقرأ ابن كثير يوحى بفتح الحاء وحجته قوله: أوحينا إليك ، وإلى الذين من قبلك ، وعلى هذه القراءة قوله: الله العزيز الحكيم ، تبيين للفاعل كأنه قيل: من يوحي؟ فقيل: الله العزيز الحكيم، وقرأ الآخرون يوحي بكسر الحاء، إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم.
قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : يريد أخبار الغيب.
، له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن ، أي كل واحدة منها تتفطر فوق التي تليها من قول المشركين: اتخذ الله ولدا نظيره في سورة مريم: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه .
والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ، من المؤمنين، ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم ، يحفظ أعمالهم ويحصيها عليهم ليجازيهم بها، وما أنت عليهم بوكيل ، لم يوكلك الله عليهم حتى تؤخذ بهم .
وكذلك ، مثل ما ذكرنا، أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ، مكة يعني أهلها، ومن حولها ، يعني قرى الأرض كلها، وتنذر يوم الجمع أي تنذرهم بيوم الجمع وهو يوم القيامة يجمع الله الأولين والآخرين وأهل السماوات والأرضين، لا ريب فيه ، لا شك في الجمع أنه كائن ثم بعد الجمع يتفرقون فريق في الجنة فضل من الله، وفريق في السعير عدل من الله عز وجل.
قوله تعالى: ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : على دين واحد.
وقال مقاتل : على ملة الإسلام كقوله تعالى: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ، ولكن يدخل من يشاء في رحمته ، في دين الإسلام، والظالمون ، الكافرون، ما لهم من ولي ، يدفع عنهم العذاب، ولا نصير ، يمنعهم من النار.
أم اتخذوا ، بل اتخذوا أي الكافرون، من دونه ، أي من دون الله، أولياء فالله هو الولي ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : وليك يا محمد وولي من اتبعك، وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير .
وما اختلفتم فيه من شيء ، من أمر الدين، فحكمه إلى الله ، يقضي فيه ويحكم يوم القيامة بالفصل الذي يزيل الريب، ذلكم الله ، الذي يحكم بين المختلفين هو ربي عليه توكلت وإليه أنيب .
فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ، من مثل خلقكم حلائل، قيل: إنما قال من أنفسكم لأنه خلق حواء من ضلع آدم ، ومن الأنعام أزواجا ، أصنافا ذكورا وإناثا يذرؤكم ، يخلقكم، فيه ، أي في الرحم.
وقيل: في البطن.
وقيل: على هذا الوجه من الخلقة.
قال مجاهد : نسلا بعد نسل من الناس والأنعام.
وقيل: في بمعنى الباء أي يذرؤكم به.
وقيل معناه يكثركم بالتزويج.
ليس كمثله شيء ، مثل صلة أي ليس هو كشيء فأدخل المثل للتوكيد، كقوله: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به ، وقيل: الكاف صلة، مجازه: ليس مثله شيء.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : ليس له نظير.
وهو السميع البصير .
له مقاليد السماوات والأرض ، مفاتيح الرزق في السماوات والأرض.
قال الكلبي : المطر والنبات.
يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر لأن مفاتيح الرزق بيده، إنه بكل شيء عليم .
شرع لكم من الدين ، بين وسن لكم، ما وصى به نوحا ، وهو أول أنبياء الشريعة.
قال مجاهد : أوصيناك وإياه يا محمد دينا واحدا.
والذي أوحينا إليك ، من القرآن وشرائع الإسلام، وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى ، واختلفوا في وجه الآية، فقال قتادة : تحليل الحلال وتحريم الحرام.
وقال الحكم : تحريم الأمهات والبنات والأخوات.
وقال مجاهد : لم يبعث الله نبيا إلا أوصاه بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والإقرار لله بالطاعة، فذلك دينه الذي شرع لهم.
وقيل: هو التوحيد والبراءة من الشرك.
وقيل: هو ما ذكر من بعد وهو قوله: أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ، بعث الله الأنبياء كلهم بإقامة الدين والألفة والجماعة وترك الفرقة والمخالفة، كبر على المشركين ما تدعوهم إليه ، من التوحيد ورفض الأوثان ثم قال: الله يجتبي إليه من يشاء ، يصطفي لدينه من عباده من يشاء، ويهدي إليه من ينيب ، يقبل إلى طاعته.
وما تفرقوا ، يعني أهل الأديان المختلفة، وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني أهل الكتاب.
إلا من بعد ما جاءهم العلم ، بأن الفرقة ضلالة ولكنهم فعلوا ذلك، بغيا بينهم ، أي للبغي، قال عطاء : يعني بغيا بينهم على محمد صلى الله عليه وسلم ولولا كلمة سبقت من ربك ، في تأخير العذاب عنهم، إلى أجل مسمى ، وهو القيامة، لقضي بينهم ، بين من آمن وكفر، يعني أنزل العذاب بالمكذبين في الدنيا، وإن الذين أورثوا الكتاب يعني اليهود والنصارى، من بعدهم ، أي من بعد أنبيائهم، وقيل: من بعد الأمم الخالية.
وقال قتادة : معناه من قبلهم أي من قبل مشركي مكة.
لفي شك منه مريب ، أي من محمد صلى الله عليه وسلم.
فلذلك فادع ، أي فإلى ذلك كما يقال دعوت إلى فلان ولفلان، وذلك إشارة إلى ما وصى به الأنبياء من التوحيد، واستقم كما أمرت ، أي اثبت على الدين الذي أمرت به، ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب أي آمنت بكتب الله كلها، وأمرت لأعدل بينكم ، أن أعدل بينكم، قال ابن عباس رضي الله عنهما : أمرت أن لا أحيف عليكم بأكثر مما افترض الله عليكم من الأحكام.
وقيل: لأعدل بينكم في جميع الأحوال والأشياء، الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم ، يعني إلهنا واحد وإن اختلفت أعمالنا فكل يجازى بعمله، لا حجة ، لا خصومة، بيننا وبينكم ، نسختها آية القتال، فإذا لم يؤمر بالقتال وأمر بالدعوة لم يكن بينه وبين من لا يجيب خصومة، الله يجمع بيننا ، في المعاد لفصل القضاء، وإليه المصير .
والذين يحاجون في الله ، يخاصمون في دين الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم وقال قتادة: هم اليهود قالوا: كتابنا قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم، فنحن خير منكم، فهذه خصومتهم.
من بعد ما استجيب له ، أي استجاب له الناس فأسلموا ودخلوا في دينه لظهور معجزته، حجتهم داحضة ، خصومتهم باطلة، عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد ، في الآخرة.
الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان ، قال قتادة ومجاهد ومقاتل : العدل، سمي العدل ميزانا لأن الميزان آلة الإنصاف والتسوية.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : أمر الله تعالى بالوفاء، ونهى عن البخس.
وما يدريك لعل الساعة قريب ، ولم يقل قريبة لأن تأنيثها غير حقيقي، ومجازه: الوقت قريب.
وقالي الكسائي : إتيانها قريب.
قال مقاتل : ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الساعة ذات يوم وعنده قوم من المشركين، فقالوا تكذيبا: متى تكون الساعة؟ فأنزل الله هذه الآية: يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها ، ظنا منهم أنها غير آتية، والذين آمنوا مشفقون ، أي خائفون، منها ويعلمون أنها الحق ، أنها آتية لا ريب فيها، ألا إن الذين يمارون يخاصمون وقيل يدخلهم المرية والشك، في الساعة لفي ضلال بعيد .
الله لطيف بعباده ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : حفي بهم.
قال عكرمة : بار بهم.
قال السدي .
رفيق.
قال مقاتل : لطيف بالبر والفاجر حيث لا يهلكهم جوعا بمعاصيهم، يدل عليه قوله: يرزق من يشاء ، وكل من رزقه الله من مؤمن وكافر وذي روح فهو ممن يشاء الله أن يرزقه.
قال جعفر بن محمد الصادق .
اللطف في الرزق من وجهين: أحدهما: أنه جعل رزقك من الطيبات، والثاني: أنه لم يدفعه إليك مرة واحدة.
وهو القوي العزيز .
من كان يريد حرث الآخرة ، الحرث في اللغة: الكسب، يعني من كان يريد بعمله الآخرة، نزد له في حرثه ، بالتضعيف بالواحد عشرة إلى ما شاء الله من الزيادة، ومن كان يريد حرث الدنيا ، يريد بعمله الدنيا، نؤته منها ، قال قتادة : أي نؤته بقدر ما قسم الله له، كما قال: عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد .
وما له في الآخرة من نصيب : لأنه لم يعمل للآخرة.

إن أعداءها يتذرعون بكل وسيلة لإيقاع الضرر بهذه الأمة، إنهم يستهدفون وحدة الأمة، يريدون تفريق شملها وتمزيق كيانها، لينقضوا عليها بلدا بعد آخر، وأمة بعد أخرى، فواجب الأمة التكاتف والتعاون وجمع الكلمة في سبيل عز الأمة وسلامتها وحفظ كيانها من تسلط الأعداء عليها.
شباب الإسلام، الله الله في التمسك بدينكم، ولتكن عزتكم بإسلامكم، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
تعلموا دين الإسلام من مصادره الأساسية؛ كتاب الله وسنة محمد ، وليكن فهمكم لذلك على وفق ما فهمه سلف هذه الأمة من الصحابة والتابعين، اعرفوا أن أعداءكم يتربصون بكم وبأمتكم ودينكم وأخلاقكم الدوائر، فخيبوا ظنونهم.
فتاة الإسلام، لم تعد مكائد أعداء الإسلام بك أمرا خفيا، بل هو أمر ظاهر، فلا عصمة لك إلا بطاعة الله ومعصية الهوى والشيطان والنفس الأمارة بالسوء.
رجال الإعلام الإسلامي، ها أنتم أولاء تنظرون إلى أعدائكم، تنظرون إلى إعلام أعدائكم المقروء والمسموع والمرئي، كيف جهزوا تلك الوسائل في محاربة هذا الدين، ومحاربة قيمه وأخلاقه وفضائله، كيف صوروا واقع الأمة، وكيف حاربوها بكل ممكن، فأين مسؤوليتكم يا رجال الإعلام الإسلامي؟ انهضوا بمسؤوليتكم، وقارعوا الحجة بالحجة، وادمغوا الباطل بالحق، بل نقذف بالحق على الباطل الأنبياء: ، ها هي القنوات الفضائية الملحدة، تبث إلحادها وكفرها وضلالها، فحري بإعلام الأمة أن يقارع تلك الضلالات، وأن يبين زيفها وخطرها وشرها، ليحذر الأمة من مكائد أعدائها.
أيها المسلمون، دعاة الإسلام، إن الأمة الإسلامية تمر بحالات حرجة، بحاجة إلى التكاتف والتعاون ونبذ الخلاف، بالدعوة إلى الله جل وعلا، ولنتقرب إلى الله بالدعوة إليه، ولتكن وسيلتنا، ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتى هى أحسن النحل: .
علماء الإسلام، إن الله يقول: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه الآية آل عمران: ، فخالفوهم وانشروا العلم الشرعي، الأمة بحاجة إلى علماء الشريعة ورثة الأنبياء، ليبينوا الحق ويكشفوا الشبه والأباطيل، ويدعوا الأمة إلى التمسك بهذا الدين من غير إفراط ولا تفريط، عليكم بتبصير أمتكم وتجنيبهم المزالق، فإن كثيرا من الأمة لم يفهموا حقيقة الأمور، فعلماء الأمة الصادقون المخلصون الناصحون يدعون إلى الله، ويوضحون شرع الله، ويحذرون الأمة من مكائد أعدائها.
صانعي القرارات، والمسؤولون عن التخطيط لهذه الأمة، أبين لكم قول النبي : من استرعاه الله رعية، فمات يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة ، وإن غش الرعية يكون بأمور: إما بعدم تعريفها بدينها وفقهها في أمور دينها، أو عدم إحاطتها بالنصيحة والتوجيه، أو عدم حماية ثغورها والدفاع عنها، أو بعدم العدل وسياستها بالعدل، فالزموا العدل، وقوموا بالواجب، وتقربوا إلى الله بذلك.
إن لي وقفة أخرى مع أولئك الذين باعوا دينهم بدراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين، مع الذين خانوا الله ورسوله وأماناتهم، مع الذين تربوا في أحضان الأمة، فلما اشتد عودهم عادوا على الأمة في أعز ما تملك، ألا وهو عقيدتها، شرقا بهذا الدين، ومظاهرة للأعداء، وحبا لتقويض دولة الإسلام، فاحذروا أولئك، وليعلم أولئك أن الله لهم بالمرصاد، يقول جل وعلا: إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك فى الأذلين كتب الله لأغلبن أنا ورسلى إن الله قوى عزيز المجادلة: ، .
حجاج بيت الله الحرام، اشكروا الله على نعمه المتتابعة وآلائه المترادفة، حيث يسر لكم الوصول إلى هذه البقاع الطاهرة، هذا البلد الأمين الذي أوجب الله على الأمة احترامه وأمنه، أولم يروا أنا جعلنا حرما ءامنا ويتخطف الناس من حولهم العكبوت: ، ومن هم فيه بظلم وفساد عاقبه الله بمجرد نيته السيئة، ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: .
حجاج بيت الله الحرام، إن من لطف الله أن هيأ لهذه المشاعر رجالا صادقين ورجالا مخلصين، أنفقوا الأعمار والأموال والإمكانيات في سبيل راحة الحجيج وأمنهم، وإن من الوفاء وعمل البر أن نتعاون معهم على البر والتقوى، وأن ندعو الله لهم بالتوفيق والسداد في كل ما بذلوا وعملوا، فجزاهم الله عن ذلك خيرا.
الزموا السكينة في أداء الشعائر والمشاعر، وارحموا الصغير الضعيف والكبير العاجز، وليكن هدفكم دائما إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
أمة الإسلام، هذا يوم عرفة، يوم من أفضل أيام الله، يقول فيه : ما من يوم أكثر من أن يعتق عبيدا من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو ويباهي بهم ملائكته .
أيها المسلم، إن الوقوف بهذا المشعر ركن أساسي من أركان الحج، النبي يقول: الحج عرفة ، يبتدئ هذا الوقوف من هذا اليوم إلى طلوع الفجر من ليلة جمع، يقول : الحج عرفة، من أتى جمعا قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك .
أيها المسلم، بعد أدائك لصلاة الظهر والعصر جمعا وقصرا قف بهذا المشعر العظيم، واجعل غاية همك ذكر الله ودعاءه والالتجاء إليه والتضرع بين يديه، وأكثر من لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير .
تضرع بين يدي الله في هذا اليوم العظيم، في عشية هذا اليوم ينزل الله إلى سمائه الدنيا فيباهي بأهل الأرض أهل السماء يقول: انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا، وأشهدكم أني قد غفرت لهم.
في هذا اليوم العظيم وقف نبيكم في هذا المكان، أتى إلى عرنة فخطب بها أولا خطبة عظيمة وجيزة، حرم بها الدماء والأموال والأعراض، وألغى مآثر الجاهلية ومعاملاتها المخالفة للشرع، ثم صلى الظهر والعصر جمعا وقصرا بأذان وإقامتين، ثم وقف على راحلته مستقبل القبلة يدعو الله ويرجوه ويتوسل إليه حتى غربت الشمس.
قف بعرفة إلى غروب الشمس، ولا تنصرف منها إلا بعد الغروب، اتباعا لسنة نبيك ، فإنه وقف بها إلى غروب الشمس، وقال: خالف هدينا هدي المشركين ، وقال: وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف .
ادفع بعد الغروب إلى مزدلفة، وصل بها المغرب والعشاء جمعا وقصرا، بت بها ولك الانصراف بعد نصف الليل، ولا سيما للعجزة، وإن أردت الكمال فصل بها الفجر، وادع الله عند المشعر الحرام، ثم أفض من مزدلفة قبل أن تطلع الشمس.
ارم جمرة العقبة، فإذا رميتها فاحلق أو قصر، والحلق أفضل، ثم قد حل لك كل شيء حرم عليك بالإحرام إلا النساء.
طف بالبيت واسع بين الصفا والمروة إن كنت متمتعا، وإن كنت قارنا أو مفردا لم تسع مع طواف القدوم فاسع مع طواف الحج.
وبعد طواف الإفاضة والسعي مع الرمي والحلق فقد حل لك كل شيء حرم عليك بالإحرام، وإن قدمت شيئا على شيء فلا حرج، فنبيك يقول لمن قال له: حلقت قبل أن أرمي: ارم ولا حرج ، وما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: افعل ولا حرج .
بت بمنى ليلتي التشريق الحادي عشر والثاني عشر إن تعجلت، أو الثالث عشر إن تأخرت.
ارم الجمار يوم الحادي عشر والثاني عشر بعد زوال، ويستمر رميك إلى طلوع الفجر من الليلة الآتية، وإن تعجلت فانصرف قبل غروب الشمس في اليوم الثاني عشر، وإن تأخرت فاستمر إلى أن ترميها بعد الزوال في اليوم الثالث عشر.
ثم ودع البيت، وأسأل الله لك حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا.
أيها الحاج المسلم، أحسن العمل واجتنب الإساءة، واحرص على أن يكون فعلك على ما يوافق هدي محمد ، وتجنب ما يسبب نقصانه، أتبع الحسنة بالحسنة، وكن بعد الحج خيرا منك قبل الحج، فمن علامة قبول الحسنة فعل الحسنة بعدها.
أمة الإسلام، تذكروا هاذم اللذات، تذكروا ساعة الاحتضار ومفارقة هذه الدنيا، يوم تأتي الملائكة لقبض روح العبد، يوم تتهيأ النفس للخروج من ذلك الجسد الذي طالما عمرته، فالمؤمن يبشر بكل خير، تبشره الملائكة بما يسره، فيزداد شوقا لله، ويحب لقاء الله فيحب الله لقاءه، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملئكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أولياؤكم فى الحياة الدنيا وفى الآخرة فصلت: ، .
وغير المؤمن في حسرة وندامة، إذا بشر بما يسوؤه كره لقاء الله، فكره الله لقاءه، فمات على غير الهدى والعياذ بالله.
تذكر يا أخي القبر ووحشته وظلمته، تذكر يوم البعث النشور، تذكر يوم الوقوف بين يدي الحكم العدل العلام الذي يقضي بين عباده، ويكلمهم ليس بينهم وبينه ترجمان، تذكر يوم تتطاير الصحف، فآخذ كتابه بيمينه وآخذ كتابه بشماله، تذكر يوم العبور على الصراط الذي هو أحر من الجمر وأحد من السيف، تذكر يوم المرور عليه، فناج مسلم، ومخدوش ناج، ومكردس في النار، تذكر يوم يدعى المتقون إلى نعيم الله، وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد ق: ، وأصحاب النار يوم يسحبون في النار على وجوههم: ذوقوا مس سقر، تذكر تلك الأهوال كلها، فوالله كل فرد منا سيقف على تلك المواقف، فنرجو الله أن يختم لنا ولكم بخاتمة الحسنى، إنه على كل شيء قدير.
أيها المفتون في الحج، اتقوا الله في أنفسكم، ولا تفتوا إلا بما تعلمون أنه حق، احملوا الناس على اتباع السنة، احملوهم على تطبيقها والعمل بها، اسلكوا بهم منهج محمد ، خذوا عني مناسككم ، إياكم وشواذ الفتيا، إياكم أن تفتوا الناس بما ينقص ثواب أعمالهم، اعلموا أن الله سائلكم عما تفتون، فاحرصوا رحمكم الله على أن تفتوا بالحق وتقولوا الحق.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، اللهم ألف بين قلوبهم... الخطبة الثانية لم ترد.
أخرجه القزويني في التدوين / من حديث حذيفة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الإمارة من حديث ثوبان رضي الله عنه وليس فيه: ولا من خالفهم .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الزهد، باب: التوكل على الله ، وابن ماجه في الزهد، باب: القناعة من حديث عبيد الله بن محصن الأنصاري رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وله شواهد من حديث أبي الدرداء وابن عمر وعلي رضي الله عنهم، وحسنه الألباني في الصحيحة .
أخرجه البخاري في الأحكام ، ومسلم في الإيمان من حديث معقل بن يسار رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في الحج من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع فقد أدرك الحج ، وأبو داود في المناسك، باب: من لم يدرك عرفة ، والنسائي في الحج، باب: فرض الوقوف بعرفة ، وابن ماجه في المناسك، باب: من أتى عرفة قبل الفجر ليلة جمع من حديث عبد الرحمن بن يعمر رضي الله عنه، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وهو في صحيح الترمذي .
أخرج أبو داود في المراسيل عن محمد بن قيس بن مخرمة مرسلا: فخالف هدينا هدي أهل الشرك والأوثان .
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الحج ، ومسلم في الحج من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنهما بلفظ: لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
وقفات مع حجة النبي فقه الحج والعمرة سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثرة دروس حجة الوداع.
مقصد الرحمة والرأفة والإحسان.
التحذير من أذية الناس ومزاحمتهم.
معاني التكبير في الحج.
فضل السكينة والأناة في أداء المناسك.
ذم العجلة.
التيسير والتسهيل في الحج.
نصائح للمفتين والمرشدين.
الفرق بين فدية ترك الواجب وفدية ارتكاب المحظور.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله سبحانه، فاتقوا الله ربكم، واشكروه على ما أولاكم من نعمه العظيمة وآلائه الجسيمة، فلقد تأذن سبحانه بالمزيد لمن شكر من عباده، فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون العنكبوت: .
أيها المسلمون، حجاج بيت الله الحرام، الحج في الإسلام الأغر يعد نقطة ارتكاز في ميدان التجرد والإيثار والأخوة والمساواة، إضافة إلى دقة أحكامه الشرعية ومسائله الفقهية كباب من أبواب العبادات.
وعامة أهل العلم مطبقون على أن النبي لم يحج إلا مرة واحدة، وهي حجة الوداع المشهورة قبل وفاته بأشهر، غير أن آحاد هذه الحجة وصورها كانت وما زالت منهلا للاعتبار ومنبعا للادكار ومرتعا خصبا لجمع الأوابد فيها ولقط النثار، المتمثل كله في الدروس والعبر والمواقف الموقظة للضمير المسلم الحي المهيأ لفهم سيرة المصطفى واتباعها حذو القذة بالقذة، مع اعتقادنا الجازم بأن هذه الدروس والعبر برمتها لا يمكن أن تستوعب في مجرد خطبة واحدة أو كلمات عابرة، ولا جرم فإن حجته هي كالبحر من أي النواحي أتيته فإنما لجته المعروف وساحله البر والتقوى.
عباد الله، الرأفة والرحمة والحرص على راحة الغير وسلامته من الأذى أمر منشود بين أهل الإسلام على وجه التأكيد، ولربما ازداد هذا التأكيد بوضوح إذا كان الالتقاء الأخوي يسوده جو من أجواء العبادات الروحية، وفي حجة النبي يسمع التوجيه المبارك من النبي إلى الفاروق رضي الله عنه حينما وجهه لتقبيل الحجر الأسود، ونهاه أن يزاحم الناس، فإن وجد فرجة وإلا فليستقبله ويكبر ولا يزاحم كما روى ذلك الطبراني وغيره .
وفي هذا الموقف يتجلى حرص النبي ودعوته لعموم المؤمنين بالتخلق باللين والرحمة والرأفة والرفق، وأن لا يكونوا سببا في الإيذاء أو المزاحمة أو التنغيص لأجواء العبادة التي لا تكتمل إلا بالطمأنينة والصفاء والبعد عن كل ما من شأنه تكديرها وتشويشها.
ومن ذلكم عباد الله المزاحمة والاقتتال في حال أداء بعض النسك في الحج، كتقبيل الحجر أو رمي الجمرات أو سد الطرقات في المساجد والممرات، دون مراعاة لأجواء السكينة في العبادة، أو احترام لشعور الآخرين وحقوقهم، والنبي يقول: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه رواه مسلم .
وتحصيل الأجر في النسك عباد الله لا يبلغ الكمال إلا بالرفق واللين؛ لأن الله يعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف، كما صح بذلكم الخبر عن النبي عند مسلم في صحيحه .
أيها المسلمون، في حجة الوداع المباركة يصعد النبي على الصفا فينظر إلى الكعبة ويستقبلها ثم يوحد الله ويكبره ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده ، بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه.
لقد قال هذه الكلمات في أرض أمن وأمان، في زمن استقر فيه سلطانه وغلبت فيه رسالته، وهو حينما يذكر الله جل وعلا بهذه الألفاظ إبان النسك فإنما هو بهذا يثير في النفس كوامن الإيمان بقوة الله وقدرته وأثر الاعتماد عليه وحده ونسبة القوة والغلبة له سبحانه دون سواه، إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذى ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: .
إن النبي حينما يكبر الله عند كل شوط في الطواف ويكبر الله عند الصفا والمروة ويكبر الله عند رمي الجمار ويكبر الله في أيام التشريق لهو يبعث في النفوس شعورا عميقا واستحضارا أسيفا لقيمة ذكر الله وتكبيره في حياة المرء المسلم.
وإن كلمة الله أكبر لهي رأس الذكر وعماده، وهي أول ما كلف به النبي حين أمر بالإنذار: ياأيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر المدثر: .
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، إنها لكلمة عظيمة تحيي موات النفس الهامدة، لصوتها هدير كهدير البحر المتلاطم أو هي أشد وقعا، بل إنها سلاح فتاك في وجوه أعداء الملة ولصوص الأرض، وهي سيف الحروب الذي لا يثلم، كيف لا وقد ذكر النبي أن مدينة تفتتح في آخر الزمان بهذه الكلمة، فقد قال صلوات الله وسلامه عليه: فإذا جاؤوها نزلوا أي: المسلمون ، فلم يقاتلوا بسلاح، ولم يرموا بسهم، قالوا: لا إله إلا الله والله أكبر، فيسقط أحد جانبيها، ثم يقولوا الثانية: لا إله إلا الله والله أكبر، فيسقط جانبها الآخر، ثم يقولوا في الثالثة: لا إله إلا الله والله أكبر، فيفرج لهم، فيدخلوها فيغنموا الحديث.
رواه مسلم .
وعلى صخرات الصفا والمروة عباد الله يذكر النبي نعمة ربه عليه وعلى المؤمنين، ويحمده على أن رد كيد الأحزاب وحده ونصر عبده وأعز جنده، وذلك يوم الخندق الذي قال عنه الباري جل شأنه: ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا الأحزاب: .
إن الإيمان بقدرة الله وحده وقهره وغلبته هو الشعور الذي ينبغي أن يخامر قلوب المسلمين في كل حين وآن، لأن ذلك يثمر الإقدام والاعتماد عليه وحده، ويبعث في النفس خلق الشجاعة وعدم الاستخذاء لصروف الأيام وتكالب الأعداء وتحزبهم ضد أمة الإسلام، وأنه لا ينبغي أن تكون الآذان رجع صدى للذين يقولون: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، بل ينبغي أن يزيدهم ذلك إيمانا مع إيمانهم وتعلقا بالله ويقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
ولا غرو أن من يعتقد أن الأجل محدود والرزق مكفول والأشياء بيد الله يقلبها كيف يشاء فلن يرهب الموت والبلى، ولن يخشى الفقر والفاقة، مهما طقطقت أرجل الأعداء الحاقدين، بل سيكون حديثه تترى قول الله: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا التوبة: ، أو قوله: قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين التوبة: ، يعنون بذلك كسب المعركة بالنصر أو الموت دون الظفر بها وهو حسن كذلك لأنه شهادة في سبيل الله، وما عند الله خير وأبقى القصص: .
أما الذين لا إيمان لهم بالله ولا بقضائه وقدره بل طغوا وبغوا وعتوا عتوا كبيرا، فهؤلاء إن انتصروا أو انهزموا فهم بين عذابين: آجل أو عاجل: ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون التوبة: .
وأمثال هؤلاء سيحيون بأفئدة هواء، تلعب بهم الأحداث والظنون، وتقف لهم أشباح الموت والمصائب عند كل أفق، بل هم: قوم يفرقون لو يجدون ملجئا أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون التوبة: ، .
أيها المسلمون، حجاج بيت الله الحرام، لما غربت شمس يوم عرفة، وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص دفع النبي من عرفة، وقد شنق لناقته القصواء الزمام حتى لا تسرع وهو يقول بيده اليمنى: أيها الناس، السكينة السكينة، السكينة السكينة .
إن هذا الموقف الجليل الذي تتسابق فيه النفوس إلى الخير، وهي أينما حلت في عرصات المشاعر فهي في نسك ومع نسك ووسط نسك، غير أن الهدوء والطمأنينة والتأني والسكينة وعدم الاستعجال هو الشعور الإيجابي المربي، وهو الطريقة المباركة لكل نجاح أمثل.
فالسكينة لا يعدلها شيء، إذ العجلة هي داء المجتمعات، وهي الألغام الموقوتة التي لا تثمر إلا الأشلاء والدمار، بل هي من مقتضيات حظوظ النفس البغيضة والجهل بالعواقب وسوء المغبة، وذلك لخروجها عن الإطار المشروع حتى في حال العبادة، يقول الباري سبحانه: ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء: ، بل حتى في أدق مواضع العبادة يقول النبي : إن الله يستجيب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي رواه البخاري ومسلم .
لقد جاء لفظ العجلة في القرآن متصرفا في سبعة وثلاثين موضعا، كلها على سبيل الذم إلا موضعا واحدا، وهو قوله جل شأنه: واذكروا الله فى أيام معدودات فمن تعجل فى يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى البقرة: .
فالعجلة عباد الله من الخلال المذمومة في أعمال المرء العبادية والحياتية.
والواجب على العاقل أن يلزم التأني في الأمور كلها؛ لأن الزيادة على المقدار في المبتغى عيب كما أن النقصان فيما يجب من المطالب عجز، ومن لم تصلحه الأناة فلن تنفعه العجلة، بل تضره، وصفات العجل أنه يقول قبل أن يعلم، ويجيب قبل أن يفهم، ويحمد قبل أن يجرب، ويذم بعدما يحمد.
المرء العجل تصحبه الندامة، وتخذله السلامة، وقد كانت العرب في القديم تكني العجلة أم الندامات، ففي العجلة الندامة، وفي التأني السلامة، ولقد صدق الله: خلق الإنسان من عجل سأوريكم ءاياتى فلا تستعجلون الأنبياء: .
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين وحجاج بيت الله الحرام، وخذوا من هدي نبيكم تفلحوا وتحسنوا، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله الواحد الأحد، الفرد الصمد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله وسلم عليه، وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: فيا حجاج بيت الله الحرام، لقد تمثل النبي في حجته بأعظم معاني التيسير والتسهيل والرحمة للعالمين والرأفة بالمؤمنين.
ولقد كان صلوات الله وسلامه عليه حريصا أشد الحرص على أمته بأن لا يكلفهم ما لا يطيقون أو أن يفعلوا ما لا يستطيعون، ففي يوم العيد يوم الحج الأكبر ما سئل عن شيء قدم ولا أخر في ذلك اليوم إلا قال: افعل ولا حرج ، فجاءه رجل وقال: لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح، قال: اذبح ولا حرج ، وجاءه آخر فقال: لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي، قال: ارم ولا حرج ، فما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: افعل ولا حرج حديث متفق على صحته ، ويقول : نحرت ها هنا ومنى كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت ها هنا وعرفة كلها موقف، ووقفت ها هنا وجمع كلها موقف رواه مسلم .
هذا هو ديدنه ، فلقد كان يأمر دعاته ورسله باليسر والتيسير، فقد قال عليه الصلاة والسلام لمعاذ بن جبل وأبي موسى الأشعري لما بعثهما إلى اليمن: يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا رواه البخاري .
وهذا التيسير منه هو فيما كان جاريا وفق الشرع والعدل، لا وفق الأهواء والرغبات، إذ لو كان الأمر كذلك لما كان هناك تكليف أصلا، لأن في التكليف نوع مشقة ونصب.
فالواجب على الناس بعامة أن يراعوا مثل ذلك، فلا يضيقوا على أنفسهم فيما جعل الله لهم فيه سعة، كما ينبغي أن لا يضيق المرء على نفسه في وقت يخصصه للطواف مثلا فيزاحم ويشاغب، وقد جعل الله له فسحة في الوقت ليتخير أيسره وأرفقه، وقولوا مثل ذلك في الهدي وفي الرمي ونحوهما.
كما أنه ينبغي للمفتين والمرشدين في الحج أن لا يعسروا على الناس بفتاوى لم يصح الدليل فيها، أو بفهم شخصي للمسألة دون دليل يجب الرجوع إليه، أو أن يتوسعوا في فتاوى ليس لهم فيها سعة، أو أن يستقل بعضهم برأي أو فتيا تتعلق بمصير كثير من الحجاج دون ترو أو مراعاة لنصوص الشريعة، وبدون مشورة عامة لأهل العلم، لا سيما في موسم الحج لئلا يحدث الخلل بين الحجيج، ويقعوا في التذبذب بين الفتاوى والآراء، فالمفتون مسؤولون أمام الله على فتاواهم، وقد قال النبي : من أفتي له بغير علم كان إثمه على من أفتاه رواه أبو داود .
وإن من الأخطاء المشهورة بين بعض المرشدين عدم التفريق بين الدم في ترك الواجب وبين التخيير في فدية الأذى أي: في ارتكاب محظور من محظورات الإحرام عدا الجماع، حيث يفتي بعضهم في الجميع بالدم، وهذا خطأ بين، فإن الحاج إذا ارتكب محظورا عدا الجماع فإنه مخير بين أن يذبح شاة أو يصوم ثلاثة أيام أو يطعم ستة مساكين بنص حديث النبي .
وأما إيجاب الدم استقلالا فإنما هو في حق من ترك واجبا من واجبات الحج كترك المبيت بمنى أو ترك رمي الجمار ونحو ذلك كما قرره جمهور أهل العلم.
تقبل الله من الحجاج حجهم، ويسر نسكهم.
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال عز من قائل عليم: ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... أخرجه ابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في الكبرى / من طريق ابن المسيب عن عمر.
وأخرجه الشافعي، وأحمد / ، والبيهقي / من طريق أبي يعفور العبدي قال: سمعت شيخا بمكة في إمارة الحجاج يحدث عن عمر بن الخطاب فذكر وصية النبي له، قال البيهقي: قال ابن عيينة: هو عبد الرحمن بن الحارث كان الحجاج استعمله عليها منصرفه منها.
وهو شاهد لرواية ابن المسيب ، وقواه الألباني في مناسك الحج .
وأخرجه عبد الرزاق / ، والطحاوي في معاني الآثار / ، وابن أبي شيبة / من طريق أبي يعفور عن رجل أن النبي قال لعمر.
مرسل.

وفي سنن أبي داود ذكر حديثا واحدا تحت باب في شرط في بيع ، وهو : بعته يعني بعيره من النبي صلى الله عليه وسلم ، واشترط حملانه إلى أهلي .
وفي سنن الترمذي ذكر حديثا واحدا تحت باب ما جاء في اشتراط ظهر الدابة عند البيع ، وفيه أنه باع من النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا ، واشترط ظهره إلى أهله .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقد روي من غير وجه عن جابر .
وفي سنن النسائي ذكر خمس روايات في باب البيع يكون في الشرط فيصح البيع والشرط .
وفي الرواية الأولى : واستثنيت حملانه إلى المدينة .
وفي الثانية : بعنيه ولك ظهره حتى تقدم فبعته .
والروايتان الثالثة والخامسة لا تشيران إلى الشرط .
أما الرواية الرابعة ففيها : وقد أعرتك ظهره إلى المدينة .
وعنوان الباب يبين أن النسائي يتفق مع غيره ممن ذكر من الأئمة المحدثين ولكن هذه الرواية تنفي الشرط حيث تذكر لفظ أعرتك .
ورواية واحدة لا تثبت أمام ما ذكره الشيخان وغيرهما ، ونذكر ما قاله البخاري من قبل : الاشتراط أكثر وأصح عندي .
وقال الحافظ ابن حجر في شرحه : أي أكثر طرقا وأصح مخرجا ، وأشار بذلك إلى أن الرواة اختلفوا عن جابر في هذه الواقعة هل وقع الشرط في العقد عند البيع ، أو كان ركوبه للجمل بعد بيعه إباحة من النبي صلى الله عليه وسلم بعد شرائه على طريق العارية ؟ وأصرح ما وقع في ذلك رواية النسائي المذكورة ، لكن اختلف فيها حماد بن زيد وسفيان بن عيينة ، وحماد أعرف بحديث أيوب من سفيان والحاصل أن الذين ذكروه بصيغة الاشتراط أكثر عددا من الذين خالفوهم ، وهذا وجه من وجوه الترجيح فيكون أصح.
راجع عون المعبود : / .
راجع سنن الترمذي : / كتاب البيوع ، ح .
انظر سنن النسائي : / .
كتاب البيوع ؛ الروايات من إلى ، ولفظ أعرتك في الرواية رقم وفي سندها سفيان أي ابن عيينة .
الرواية التي أشار إليها ابن حجر في صحيح مسلم ، وهي رقم وفي سندها حماد عن أيوب عن أبي الزبير ، وفيها قلت أي جابر : على أن لي ظهره إلى المدينة .
قال : ولك ظهره إلى المدينة .
/ ويترجح أيضا بأن الذين رووه بصيغ الاشتراط معهم زيادة ، وهم حفاظ فتكون حجة ، وليست رواية من لم يذكر الاشتراط منافية لرواية من ذكره .
ثم قال : وما جنح إليه المصنف من تجريح رواية الاشتراط هو الجاري على طريقة المحققين من أهل الحديث ؛ لأنهم لا يتوقفون عن تصحيح المتن إذا وقع فيه الاختلاف إلا إذا تكافأت الروايات ، وهو شرط الاضطراب الذي يرويه الخبر ، وهو مفقود هنا مع إمكان التجريح .
وبعد شرح الحديث قال : وما جنح إليه البخاري من الترجيح أقعد ، وبالرجوع إلى التحقيق أسعد ، فليعتمد ذلك ، وبالله التوفيق .
ويبقى من الجماعة ابن ماجة ، وقد ذكر رواية واحدة لم يذكر فيها الشرط ، وهي تتفق مع الرواية الأخيرة للنسائي في أن الراوي عن جابر هو أبو نضرة ، وقريبة منها في المعنى .
والحديث الثاني وهو حديث بريرة : متفق على صحته أيضا ، وهو مشهور عالي الإسناد ، رواه مالك عن هشام بن عروة ، عن أبيه عروة بن الزبير ، عن خالته عائشة أم المؤمنين ، كما رواه بالسلسلة الذهبية ، وله طرق كثيرة في الصحيحين وغيرهما .
وروايات الحديث تبين أن بريرة كاتبت أهلها ، وجاءت إلى أم المؤمنين تستعينها في كتابتها ، فرأت أن تشتري بريرة فتعقتها فيكون لها الولاء ، فأبى أهلها إلا أن يكون الولاء لهم ، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم : خذيها واشترطي لهم الولاء ، فإنما الولاء لمن اعتق ، وفي رواية : لا يمنعك ذلك ، فإنما الولاء لمن اعتق ، وفي أخرى : اشتريها وأعتيقها وفي بعض الروايات : ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل .
فتح الباري : / .
المرجع السابق : / .
/ ، علما بأن ابن حجر شافعي المذهب ، فخالف الإمام الشافعي ، ولم يسلك مسلك الطحاوي الذي جنح إلى تصحيح الاشتراط لكن تأوله بأن البيع المذكور لم يكن على الحقيقة ورده القرطبي بأنه دعوى مجردة وتغيير وتحريف لا تأويل .
انظر فتح الباري : / ، ؛ وانظر شرح معاني الآثار للطحاوي : / ، ، والرواية التي ذكرها فيها : فبعته بأوقية ، واستثنيت حملانه حتى أقدم على أهلي ، ومع ذلك قال ما قال لينتهي إلى ترجيح رأي الحنفية .
انظر سنن ابن ماجة : / .
كتاب التجارات ، باب السوم ، ح ؛ والبيهقي ذكر من الروايات المختلفة ما جاء فيها الشرط وما لم يجئ ثم قال : وبعض هذه الألفاظ تدل على أن ذلك كان شرطا في البيع ، وبعضها يدل على أن ذلك كان منه صلى الله عليه وسلم تفضلا وتكرما ومعروفا بعد البيع والله أعلم .
السنن الكبرى : / .
راجع روايات الحديث وشروحها في الكتب التالية : شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك : / .
وفتح الباري : / ؛ وفي مواضع أخرى منها : / ، / ، ، .
وصحيح مسلم بشرح النووي : / .
وسنن النسائي بشرح السيوطي : / .
وفي عون المعبود : / .
وفي سنن الترمذي : / .
/ والحديث يدل على الشراء مع الالتزام بالعتق ، والعتق خروج المبيع من الملك ، ومنع المالك من حرية التصرف ، ولو أن أم المؤمنين أعانتها دون أن تشتريها ، وأعتقها أهلها ، لكان لهم الولاء ، ولكنها أرادت أن يكون لها الولاء ، ولا يتم هذا إلا بالشراء والعتق ، فالشراء هنا مرتبط بالعتق وما يترتب عليه من الولاء .
والالتزام بالعتق يتنافى مع مقتضى العقد ، ومع ذلك أجازه الجمهور ، وهذا الذي يتفق مع فقه الحديث ، أما الحنفية فقد سبق قول الكاساني : لو باعها بشرط أن يعتقها المشتري فالبيع فاسد في ظاهر الرواية عن أصحابنا ، وروى الحسن عن أبي حنيفة رضي الله عنهما أنه جائز .
ومع أن فقه الحديث يؤدي رأي الجمهور ، غير أنهم اختلفوا في بيان سبب الجواز : فقال المالكية بأن السبب هو أن العتق عمل من أعمال البر كم سبق بيانه ، وفي المدونة : قلت : أرأيت إن اشتريت عبدا على أن أعتقه ، أيجوز هذا الشراء في قول مالك ؟ قال : نعم .
قلت : لم أجزته وهذا البائع لم يستقص الثمن كله للشرط الذي في العبد ؟ قال : لأن البائع وضع من الثمن للشرط الذي في العبد فلم يقع فيه الغرر .
ولذلك ذكره البخاري في كتاب الشروط .
باب ما يجوز من شروط المكاتب إذا رضي بالبيع على أن يعتق ، وفي كتاب المكاتب .
باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله ، وباب إذا قال المكتب اشترني وأعتقني فاشتراه لذلك .
راجع الكتب والأبواب في صحيح البخاري ، وفي فتح الباري : / ، ، .
بدائع الصنائع : / .
المدونة : / .
/ وهذا يرجح أن صحة مثل هذا الشرط لا يقف عند العتق وحده دون غيره ، فأعمال البر كثيرة منها ما يفضل العتق ، فيكون الحديث دالا على صحة الشرط المنافي لمقتضى العقد إذا كان لمعنى من معاني البر .
وما جاء في المدونة ينطبق على غير العتق ؛ فمثلا من باع أرضا لتكون وقفا ، أو لبناء مسجد ، أو لأي مشروع خيري ، يمكن أن يضع من الثمن للشرط الذي في العقد ، ولولا الشرط لما رضي .
أما الشافعية فإنهم يأخذون بحديث النهي عن بيع وشرط ، وسيأتي في موضعه ، وجعلوا الشروط خمسة أضرب كما سبق بيانه ، ورأوا فساد الشرط الذي لا يقتضيه مطلق العقد ولا يتعلق بمصلحته ، غير أنهم وقفوا عند البيع بشرط العتق ، ففيه ثلاثة أقوال ، الصحيح المشهور أن البيع صحيح والشرط لازم ، وهو المذهب .
وجواز شرط العتق دون سواه عندهم اتباعا للسنة ، ولفراق العتق لما سواه كما ذكر الإمام الشافعي ، وقال : فإن قال رجل ما فرق بين العتق وغيره ؟ قيل : قد يكون لي نصف العبد فأهبه أو أبيعه وأصنع به ما شئت غير العتق ، ولا يلزمني ضمان نصيب شريكي فيه ؛ ولا يخرج نصيب شريكي من يده ، لأن كلا مالك لما ملك .
فإن أعتقته وأنا موسر عتق على نصف شريكي الذي لا أملك ولم أعتق ، وضمنت قيمته ، وخرج من يدي شريكي بغير أمره .
والاستدلال بالسنة واضح ، ولكن عدم إلحاق شيء بالعتق فيه نظر ، لأن ما ذكره من السراية شرع مثله في غير العتق ، وبيان هذا يأتي في مناقشة رأي الحنابلة .
الأم : / .
/ وقال النووي : ولو اشترى دارا بشرط أن يجعلها وقفا ، فالأصح أن البيع باطل ، وقيل : إنه كشرط الإعتاق .
والوقف قد يكون أولى من العتق ، فكيف لا يلحق به ؟ هذا موقف الشافعية من البيع بشرط العتق ، فما موقف الحنابلة ؟ معظم كتب الحنابلة تشير إلى روايتين : إحداهما : صحة الشرط ، والثانية : الشرط الفاسد .
وبعض الكتب تطلقهما ، وبعضها تذكر أن الصحة هي الصحيح والمذهب ، وبعضها لا تشير إلى الرواية الثانية .
والعتق ينافي مقتضى البيع ، فلماذا أجازوه ؟ ذكر من قبل قول بعض الحنابلة بأن العتق قربة التزامها المشتري فيجبر عليه ، وليس معنى ذلك أنهم يجيزون كل قربة ، ولذلك نص بعضهم على عدم جواز شرط الوقف ، وقيل : الوقف كالعتق .
وذكر ابن قدامة وغيره أن العتق أجيز لأنه مبني على التغليب والسراية ، ولذلك لا يلحق به غيره .
وقد بين ابن تيمية فيما سبق أن هذا رأي طائفة من أصحاب أحمد ، وأصول أحمد ونصوص تقتضي جواز شرط كل تصرف فيه مقصود صحيح ، وإن كان فيه منع من غيره ، ثم ذكر استدلاله بالحديث الأول حديث جابر ، وهذا الحديث على صحة الشرط الواحد .
إذن استدلال الإمام أحمد بحديث بريرة ليس على جواز العتق فقط وإنما على جواز الشرط الواحد ، وإن كان يتنافى مع مقتضى العقد ، غير أنه يتفق مع مقصوده ، فمقصود العقد هنا ليس مجرد الملك وكل ما يترتب عليه من آثار ، وإنما الملك للعتق .
ووضح ابن تيمية رأي القائلين بالتغليب والسراية فقال : قالوا : وإنما جوزته السنة لأن الشارع له إلى العتق تشوف لا يوجد في غيره ، ولذلك أوجب في السراية ، مع ما فيه من إخراج ملك الشريك بغير اختياره ، وإذا كان مبناه على التغليب والسراية ، والنفوذ في ملك الغير ، لم يلحق به غيره ، فلا يجوز اشتراط غيره .
انظر روضة الطالبين : / .
راجع ما نقل من كتب الحنابلة في المبحث السابق ، وراجع أيضا الفروع ، وتصحيح الفروع : / ، ومجلة الأحكام الشرعية : مادة .
انظر مثلا المادة السابقة من مجلة الأحكام الشرعية ، والمغنى : / ؛ ومطالب أولى النهي : / .
الفروع : / .
راجع المبحث السابق ومجموع الفتاوى : / .
مجموع الفتاوى : / .
/ ثم رد بقوله : وأما التفريق بين العتق وغيره بما في العتق من الفضل الذي يتشوفه الشارع : فضعيف ؛ فإن بعض أنواع التبرعات أفضل منه .
وذكر عددا من هذه الأنواع ، ثم قال : وأما السراية فإنما كانت لتكميل الحرية .
وقد شرع مثل ذلك في الأموال ، وهو حق الشفعة ، فإنها شرعت لتكميل الملك للشفيع ، لما في الشركة من الضرر ، ونحن نقول : شرع ذلك في جميع المشاركات فيمكن الشريك من المقاسمة ، فإن أمكن قسمة العين وإلا قسمنا ثمنها إذا طلب أحدهما ذلك .
فتكميل العتق نوع من ذلك ؛ إذ الشركة تزول بالقسمة تارة ، وبالتكميل أخرى .
وفي الحديث شرط باطل ، وهو شرط الولاء لغير المعتق ، حيث قال الرسول صلى الله عليه وسلم : إنما الولاء لمن أعتق .
وبطلان الشرط هنا لمخالفته للشرع وليس لمقتضى العقد ، فلو لم يمنعه الشرع لجاز ، أو لكان من المسائل الخلافية ؛ فهو لا يتنافى مع مقصود العقد .
ولا خلاف حول صحة العقد وبطلان الشرط ، ولكن الخلاف فيما يلحق بهذا الشرط ، وسبق بيان هذا في المباحث السابقة عند الحديث عن الشروط غير الصحيحة في كل مذهب ، وتفسير ابن تيمية لما جاء في هذا الحديث من قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل .
والحديث الثالث : النهي عن الثنيا : روى مسلم في صحيحه أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة ، وعن الثنيا ، ورخص في العرايا .
والثنيا هنا ذكرت مطلقة غير مقيدة ، أي أن الحديث يتعارض مع حديث جابر : واستثنيت حملانه إلى المدينة .
وذكر أيضا أن البخاري روى أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن الثنيا ، أي أن الحديث متفق عليه .
وهذا غير صحيح ؛ فالبخاري لم يروه ، ولكن جاء في كتاب الشروط باب ما يجوز من الاشتراط والثنيا في الإقرار ، وذكر حديثا واحدا وهو : إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة .
وأما حديث مسلم فقد رواه النسائي ؛ وذكر رواية قبل هذه الرواية ، ومنها : وعن الثنيا إلا أن تعلم ، وجعل الروايتين تحت باب النهي عن الثنيا حتى تعلم .
وأبو داود روى الروايتين أيضا .
أما الترمذي فلم يرو إلا رواية واحدة ، وهي والثنيا إلا أن تعلم .
وهذا يؤيد حديث جابر ، فالثنيا كانت معلومة .
راجع المرجع السابق : / .
انظر صحيح مسلم كتاب البيوع باب النهي عن المحاقلة والمزابنة ، وعن المخابرة : ح ؛ واقرأ شرح النووي : / .
راجع الصحيح ، وذكر الباب يدل على جواز الثنيا وليس على النهي ، وكذلك الحديث وفي متفاح كنوز السنة في البيوع ذكر النهي عن الثنيا وأشار إلى هذا الموضع من البخاري وباقي الكتب التي روت النهي ، وانظر أن ذكر البخاري هنا غير دقيق ، ولم يذكر موضعا آخر .
وراجع الثنيا في المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي .
وفي تحفة الأشراف ذكره رواة الحديث وليس من بينهم البخاري .
انظر : / ، ، ح ؛ ص : ح ؛ ص : ح .
وانظر تخريج الحديث في المغنى : / ؛ وفيه بيان خطأ ابن قدامة في نسبته للبخاري .
وقال الحافظ ابن حجر في تخريج الحديث : ووهم ابن الجوزي فذكر في جامع المسانيد أنه متفق عليه ، ولم يذكره البخاري في كتاب الثنيا ، انظر تخليص الحبير : / ح .
راجع سنن النسائي ، كتاب البيوع ، باب ، ج / ص .
راجع سنن أبي داود كتاب البيوع ، باب في المخابرة ، ح ؛ عون المعبود : / .

 ليو إريك فرادكار بالأيرلندية: ولد في يناير في دبلن هو سياسي أيرلندي يشغل منصب رئيس وزراء إيرلندا، ووزير الدفاع وقائد حزب فاين غايل منذ يونيو عام .
وهو نائب في البرلمان الأيرلندي عن دائرة دبلن الغربية الانتخابية منذ عام .
وقد شغل سابقا منصب وزير الحماية الاجتماعية من عام إلى ، ووزير الصحة من إلى ووزير النقل والسياحة والرياضة من إلى .
ولد فارادكار في دبلن ودرس الطب في كلية الثالوث في دبلن.
قضى عدة سنوات كطبيب غير استشاري قبل قبوله كطبيب عام في سنة .
وفي عام ، تم اختياره في مجلس مقاطعة فينغال وعمل نائبا لرئيس البلدية، قبل انتخابه في البرلمان الأيرلندي في عام .
كان عمره سنة عند انتخاب رئيسا لوزراء أيرلندا، وأصبح أصغر شخص وأول شخص من من أصول هندية يتولى المنصب.
خلال إستفتاء زواج المثليين لعام ، أصبح أول وزير حكومي أيرلندي يعلن عن كونه مثلي الجنس.
وهو أول رئيس حكومة في أيرلندا ورابع رئيس حكومة في العالم في العصر الحديث يعلن عن كونه مثلي الجنس بعد رئيسة وزراء آيسلندا السابقة من إلى يوهانا سيغورذاردوتير ورئيس وزراء بلجيكا السابق من إلى إليو دي روبو ورئيس وزراء لكسمبورغ الحالي منذ سنة كزافييه بيتل .
في سنة ، يعتبر ليو فرادكار واحدا من ثلاثة رؤساء الحكومات مفصحين عن مثليتهم علنا، الآخران هما رئيس وزراء لكسمبورغ كزافييه بيتل ورئيسة وزراء صربيا آنا برنابيتش.
ولد في كانون الثاني / يناير ، في دبلن.
فارادكار هو الطفل الثالث والولد الوحيد لكل من أشوك ومريام فارادكار.
ولد والده في مومباي، الهند، وانتقل إلى المملكة المتحدة في الستينات، للعمل كطبيب.
ولدت أمه في دونجارفان، مقاطعة وترفورد، والتقت بزوجها المستقبلي أثناء عملها كممرضة في سلاو باركشير .
تزوجا في المملكة المتحدة، في عام ، ثم عاشت في ليستر، حيث ولدت أكبر أبنائهم الثلاثة ، صوفي.
انتقلت العائلة إلى الهند ، قبل أن تستقر في دبلن في عام ، حيث ولد طفلتهما الثانية، سونيا.
وافق والدا فارادكار على تربية ابنهما، المولود لأب هندوسي وأم كاثوليكية، في العقيدة الكاثوليكية.
تلقى تعليمه في مدرسة سانت فرانسيس كزافييه الوطنية، بلانشاردزتاون.
وقد تم تعليمه الثانوي في مستشفى الملك في بالمرستاون، وهي مدرسة داخلية تديرها كنيسة أيرلندا.
خلال دراسته الثانوية، انضم إلى الجناح الشبابي لحزب فاين غايل.
تم قبوله في كلية الثالوث في دبلن حيث درس القانون لفترة وجيزة.
وتحول لاحقا إلى دراسة الطب.
كان ناشطا في الجناح الشبابي لحزب فاين غايل بالجامعة وشغل منصب نائب رئيس شباب حزب الشعب الأوروبي، وهو الجناح الشبابي التابع لحزب الشعب الأوروبي، والذي كان حزب فاين غايل عضوا فيه.
تم اختيار فرادكار لبرنامج واشنطن أيرلندا للخدمة والقيادة، وهو برنامج مرموق للنمو الشخصي والمهني لمدة نصف عام في واشنطن العاصمة، للطلاب من أيرلندا.
تخرج من مدرسة الطب في عام ، بعد أن أكمل فترة تدريبه في مستشفى في مومباي.
قضى عدة سنوات كطبيب غير استشاري في مستشفى سانت جيمس ومستشفى كونولي قبل قبوله كطبيب عام في سنة .
كان فرادكار يبلغ من العمر عشرين عاما وطالب في السنة الثانية في الطب عندما ترشح ولكنه فشل في انتخابات المحلية عام في منطقة مولهودارت.
تم اختيار فرادكار في مجلس مقاطعة فينغال في عام .
في الانتخابات المحلية لعام ، حصل على أعلى تصويت من حيث الأفضلية في البلاد ب ، صوتا وتم انتخابه في أول دورة.
تم انتخاب فرادكار في البرلمان الأيرلندي في الانتخابات العامة لعام .
ثم عينه زعيم المعارضة إندا كيني في المقعد الأمامي كمتحدث باسم المشاريع والتجارة والتوظيف حتى تعديل عام ، الذي أصبح بعده متحدثا رسميا في مجال الاتصالات والطاقة والموارد الطبيعية.
في الانتخابات العامة لعام ، أعيد انتخاب فارادكار إلى البرلمان الأيرلندي، مع ، صوتا من الأفضلية الأولى .
من الأصوات في دائرة انتخابية مؤلفة من مقاعد .
عندما شكل حزب فاين غايل حكومة ائتلافية مع حزب العمال الأيرلندي، عين فرادكار وزيرا للنقل والسياحة والرياضة في مارس .
واعتبر هذا تعيينا مفاجئا، حيث لم يكن فرادكار معروفا بكونه من عشاق الرياضة.
قال إنه بينما كان يعرف الكثير من الحقائق ... أنا لا أعزف الرياضة .
في مايو/أيار ، اقترح فرادكار أن أيرلندا من غير المرجح استئناف الاقتراض في عام وقد تحتاج إلى خطة إنقاذ ثانية، مما تسبب في توتر في الأسواق الدولية حول مصداقية أيرلندا.
أعرب كل من العديد من زملائه في الحكومة والبنك المركزي الأوروبي عن استيائهم من صراحة فرادكار.
كرر تاوسيتش إندا كيني خط الحكومة الأيرلندية، أن الدولة لن تحتاج إلى المزيد من الإنقاذ من الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي، وقال أنه حذر جميع الوزراء من خلق قلق في الاقتصاد علانية.
وقال فارادكار أن رد الفعل على القصة كان سيئا ولكنه لم يتم اقتباسه بشكل خاطئ.
وصفت صحيفة هيرالد نيوز الأيرلندية الوزير فرادكار بالحماقة عدة مرات.
في تعديل وزاري في يوليو ، أصبح فارادكار وزيرا للصحة.
تمت إعادة إنتخابه في البرلمان الأيرلندي في الانتخابات العامة في فبراير .
احتفظ بمنصبه كووير للصحة حتى مايو ، بسبب التأخير في تشكيل الحكومة.
في واحدة من آخر قراراته كوزير للصحة، قام فرادكار بخفض مليون يورو من مجموع مليون يورو المخصصة لميزانية تلك السنة لرعاية الصحة العقلية، حيث أخبر البرلمان أن خفض الميزانية ضروري حيث يمكن استخدام التمويل بشكل أفضل في مكان آخر.
في مايو ، بعد انتهاء محادثات تشكيل الحكومة، عين فرادكار من قبل إندا كيني كوزير للحماية الاجتماعية.
خلال فترة وجوده في الوزارة، أطلق حملة ضد الاحتيال في مجال الرعاية الاجتماعية.
في يونيو ، تم انتخاب فارادكار زعيما لحزب فاين غايل، بفوزه على سيمون كوفيني.
على الرغم من أن كوفيني حظي بدعم عدد من أعضاء الحزب أكثر من فرادكار، إلا أن المجمع الانتخابي كان أكثر ترجيحا لأصوات نواب البرلمان في الحزب الذين يدعمون بشدة فرادكار.
ومثل إندا كيني، اعتمد فرادكار على دعم المستقلين وامتناع نواب البرلمان من حزب فيانا فيل عن دعم رئاسته للوزراء.
في يونيو ، تم تعيينه رئيسا للوزراء في تصويت مع امتناع عن التصويت.
لقد أصبح أول رئيس وزراء مثلي الجنس في أيرلندا، وكذلك أصغرهم سنا.
ولكنه ليس أصغر رئيس حكومة في الجمهورية الإيرلندية، إذ كان كل من إيمون دي فاليرا ومايكل كولينز سياسي أيرلندي أصغر سنا عند تولي منصب رئيس الحكومة.
فرداكار أيضا أول رئيس حكومة أيرلندية من أصل نصف هندي.
وكانت هذه المرة الأولى التي يخلف فيها شخص من حزب فاين غايل شخصا آخر من نفس الحزب لمنصب رئيس وزراء أيرلندا.
كان أول عمل لفرادكار كرئيس وزراء الإعلان عن استفتاء حول الإجهاض في .
وقال إن الحكومة ستضع خريطة طريق لكيفية تحقيق اقتصاد يعتمد على خفض الكربون.
أوشكت حكومته على الإنهيار تقريبا نتيجة لفضيحة كانت نائبة رئيس الوزراء فرانسيس فيتزجيرالد مشاركة فيها.
هدد حزب فيانا فيل، الذي كان في اتفاق الثقة والموارد مع حزب فاين غايل، بتصويت لحجب الثقة في نائبة رئيسة الوزراء فيتزجيرالد.
كان من الممكن أن يؤدي هذا الإجراء إلى انهيار الحكومة وحدوث انتخابات عامة.
على الرغم من أيام من الجمود، تم تجنب الأزمة، بعد استقالة فيتزجيرالد من الحكومة لمنع الانتخابات، التي لم ترغب فيها معظم البلاد بسبب احتمال تعطيلها للموقف الأيرلندي في مفاوضات انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي.
بعد ذلك بوقت قصير، عين فرادكار منافسه السابق في رئاسة حزب فاين غايل ووزير الخارجية والتجارة سيمون كوفيني في منصب نائبه، وعين هيذر همفريز وزيرة للأعمال والمشاريع والابتكار وجوسيفا ماديغان كوزير للثقافة والتراث في تعديل وزاري صغير.
بعد فترة قصيرة من أزمة فيتزجيرالد، تم التوصل إلى طريق مسدود في محادثات انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي، حيث اعترضت زعيمة حزب التوحد الديمقراطي أرلين فوستر على اتفاق بين فرادكار، رئيسة الوزراء المملكة المتحدة تيريزا ماي ورئيس المفوضية الأوروبية جان كلود يونكر.
منع هذا التوصل إلى اتفاق مع اقتراب الموعد النهائي.
وصرح فرادكار بأنه فوجئ و أصيب بخيبة أمل في عدم تمكن المملكة المتحدة من التوصل إلى اتفاق.
ومع ذلك، في وقت لاحق من هذا الأسبوع تم التوصل إلى اتفاق بالإجماع.
أفاد فرادكار أنه تلقى ضمانات من المملكة المتحدة لن يكون هناك حدود صعبة بين ايرلندا وايرلندا الشمالية.
وقال في وقت لاحق إنه وحكومته حققوا كل ما سعوا لتحقيقه خلال المحادثات قبل أن يقتبس عن رئيس الوزراء البريطاني السابق وينستون تشرشل بقوله هذه ليست النهاية ، هذه نهاية البداية .
أظهرت إستطلاعات للرأي اجري خلال هذه الأيام، فرادكار نسبة موافقة تبلغ ، وهي أعلى نسبة لأي رئيس وزراء أيرلندي منذ عام ، وأظهرت حزب فاين غايل بفارق نقطة عن حزب فيانا فيل، وكانت نسبة الرضا عن الحكومة أيضا عند ، وهو أعلى معدل منذ ما يقرب من سنوات.
زعم كاتب العمود الايرلندي بات ليهي أن فرادكار قد انتهى عام على مستوى عال ، وأطلقت عليه جريدة أيريش سنتر الأيرلندية أفضل ساعة للرئيس الوزراء الأيرلندي .
في يناير ، وصلت نسبة موافقته إلى ، وهو أعلى مستوى لأي رئيس وزراء أيرلندي في العشر سنوات الماضية.
في يناير ، أعلن أن الاستفتاء على إلغاء التعديل الثامن لأيرلندا الذي يمنع أي تحرير لقوانين الإجهاض المقيدة سيجري في مايو.
إذا تم تمريره، فإنه سيسمح للحكومة بإدخال تشريع جديد.
وقد اقترح أن يسمح للنساء بالوصول غير المقيد إلى الإجهاض حتى أسبوعا، مع وجود استثناءات إذا كانت حياة الأم في خطر حتى ستة أشهر.
وقال فرادكار إنه سيحارب من أجل تحرير القوانين، قائلا إن عقله قد تغير بعد مراجعة قضية خلال فترة عمله كوزير للصحة.
تم في مايو تمرير الاستفتاء بأغلبية ساحقة.
في كانون الثاني/يناير ، قال فرادكار في مقابلة مع يورونيوز إنه كان يقف ثابتا على مسألة الحدود بين أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا ودعا انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي بأنه فعل إيذاء ذاتي لم يتم التفكير فيه بشكل كلي.
وقال أيضا إن التكنولوجيا التي وعد بها مناصرو انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي لحل مشكلة الحدود لأيرلندا الشمالية ليست موجودة بعد.
صرح فرادكار أنه سيرفض التصديق على اتفاقية التجارة الحرة بين الاتحاد الأوروبي وميركوسور ما لم تلتزم البرازيل بحماية البيئة.
كان الخوف من إمكانية أن تؤدي الصفقة إلى مزيد من إزالة الغابات في غابات الأمازون المطيرة لأن ذلك سيوسع وصول السوق إلى لحوم البقر البرازيلية.
فرادكار هو أول زعيم حكومة أيرلندي من أصل هندي حيث ولد والده آشوك في الهند وانتقل إلى أيرلندا خلال ستينيات القرن العشرين، وقد زار ليو فرادكار الهند في عدد من المناسبات.
أكمل تدريبه الطبي في مستشفى في مدينة مومباي حيث ترعرع والده خلال طفولته.
وفقا لعائلة فرادكار الهندية، فهو مثال على الهندي العالمي .
أثناء مقابلة مع راديو وتلفزيون أيرلندا في يناير يوم عيد ميلاده ال ، تحدث فرادكار علانية لأول مرة عن كونه مثلي الجنس: إنه ليس أمرا يحددني.
أنا لست سياسيا نصف هندي، أو سياسيا طبيبا أو سياسيا مثلي الجنس، إنه جزء من هويتي، إنه لا يحددني، أنا افترض أنه جزء من شخصيتي .
هذا ما جعله أول وزير مثلي الجنس في أيرلندا.
وكان فرادكار من أبرز مناصري استفتاء زواج المثليين.
كان عمره سنة عند انتخابه رئيس وزراء إيرلندا، وأصبح أصغر شخص يتولى المنصب.
وهو أول رئيس حكومة في أيرلندا وهو أول رئيس حكومة في أيرلندا ورابع رئيس حكومة في العالم في العصر الحديث يعلن عن كونه مثلي الجنس بعد رئيسة وزراء آيسلندا السابقة من إلى يوهانا سيغورذاردوتير ورئيس وزراء بلجيكا السابق من إلى إليو دي روبو ورئيس وزراء لكسمبورغ الحالي منذ سنة كزافييه بيتل .
في سنة ، يعتبر ليو فرادكار واحدا من ثلاثة رؤساء الحكومات مفصحين عن مثليتهم علنا، الآخران هما رئيس وزراء لكسمبورغ كزافييه بيتل ورئيسة وزراء صربيا آنا برنابيتش.
يعيش فرداكار منذ سنة مع شريكه، ماثيو باريت، وهو طبيب في مستشفى جامعة ماتر ميسريكوردياي.
في يونيو ، وذلك بمناسبة الذكرى لأعمال شغب ستونوول، وهو حدث يعتبر على نطاق واسع لحظة فاصلة في الحركات الاجتماعية للمثليين الحديثة، اعتبرته مجلة كويرتي واحدا من برايد للاشخاص الذين مهدوا الطريق بنشاط لضمان اتجاه بقايا المجتمع نحو المساواة والقبول والكرامة لجميع الأشخاص من مجتمع الميم .
أكمل فارادكار دورة في اللغة الأيرلندية الاحترافية، وصمم نموذجا باللغة الأيرلندية من أجل لقبه ليو دي فاراد باللغة الأيرلندية: .

قال الإمام الترمذي في سننه في باب المسح على الجوربين والنعلين ما مثاله : وهو أي المسح على الجوربين قول غير واحد من أهل العلم ، وبه يقول سفيان الثوري ، وابن المبارك ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، قالوا : يمسح على الجوربين وإن لم يكونا منعلين ، إذا كانا ثخينين .
أه .
ومعلوم أن الإمام الترمذي روى عن أصحاب الإمام الشافعي ، ولذا قال في آخر كتابه السنن : وما كان فيه من قول الشافعي فأكثره ما أخبرني به الحسن بن محمد الزعفراني عن الشافعي ، وما كان من الوضوء والصلاة فحدثنا به أبو الوليد المكي عن الشافعي ، ومنه ما حدثنا أبو إسماعيل قال : حدثنا يوسف بن يحي القرشي البويطي عن الشافعي ، وذكر فيه أشياء عن الربيع عن الشافعي ، وقد أجاز لنا الربيع ذلك وكتب به إلينا .
أه .
وقال الإمام الشيرازي في المهذب : وإن لبس جوربا جاز المسح عليه بشرطين : أحدهما أن يكون صفيقا لا يشف ، والثاني أن يكون منعلا .
قال شارحه النووي : وهكذا قطع به جماعة منهم الشيخ أبو حامد والمحاملي وابن الصباغ وغيرهم .
ونقل المزني أنه لا يمسح على الجوربين إلا أن يكونا مجلدي القدمين .
ثم قال النووي : والصحيح بل الصواب ما ذكره القاضي أبو الطيب والقفال وجماعات من المحققين أنه إن أمكن متابعة المشي جاز كيف كان ، وإلا فلا .
أه .
مذهب الحنفية قال الإمام الكاساني في بدائع الصنائع : وأما المسح على الجوربين فإن كانا مجلدين أو منعلين يجزيه بلا خلاف عند أصحابنا ، وإن لم يكونا مجلدين ولا منعلين فإن كانا رقيقين يشفان الماء لا يجوز المسح عليهما بالإجماع وإن كانا ثخينين لا يجوز عند أبي حنيفة ، وعند يوسف ومحمد يجوز .
وروى عن أبي حنيفة أنه رجع إلى قولهما في آخر عمره ، وذلك أنه مسح على جوربيه في مرضه ثم قال لعواده : فعلت ما كنت أمنع الناس منه .
فاستدلوا به على رجوعه .
ثم قال : احتج أبو يوسف ومحمد بحديث المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين ، ولأن الجواز في الخف لرفع الحرج لما يلحقه من المشقة بالنزع ، وهذا المعنى موجود في الجورب .
أه .
مذهب الحنابلة في الإقناع وشرحه : ويصح المسح على جورب صفيق من صوف أو غيره وإن كان غير مجلد أو منعل ، أو كان من خرق وأمكنت متابعة المشي عليه .
ثم قال : وحديث المغيرة مسح صلى الله عليه وسلم على الجوربين والنعلين يدل على أنهما كانا غير منعولين ، لأنه لو كانا كذلك لم يذكر النعلين لأنه لا يقال : مسح على الخف ونعله .
أه .
ما قاله الإمام ابن رشد المالكي قال رحمه الله في بداية المجتهد : واختلفوا في المسح على الجوربين .
وسبب اختلافهم اختلافهم في صحة الآثار الواردة عنه عليه الصلاة والسلام أنه مسح على الجوربين والنعلين ، واختلافهم أيضا هل يقاس على الخف غيره أم هي عبادة لا يقاس عليها ولا يتعدى بها محلها .
فمن لم يصح عنده الحديث أو لم يبلغه ولم ير القياس على الخف قصر المسح عليه ، ومن صح عنده الأثر وجواز القياس على الخف أجاز المسح على الجوربين .
أه .
عادة ابن رشد في كتابه المذكور إيضاح مدارك المجتهدين ، إلا أن كل مسألة تعددت فيها المدارك وتشعبت عنها الأقوال فالحق في واحد منها قطعا ، وهو ما صح برهانه ، وقوي مدركه .
وقد صح البرهان هنا في المسح على الجوربين ، وقوي مدركه بما نقلناه قبل وننقله بعد ، ولذا قال الإمام النووي في حديث صوم ست من شوال في مسلم في رده على الإمام مالك في كراهتها ما مثاله : إذا ثبتت السنة لا تترك لترك بعض الناس أو أكثرهم أو كلهم لها .
أه .
وهكذا يقال في المسح على الجوربين لا يترك بعد ثبوته لخلاف من خالف ولقياس من قاس ، لأنه لا اجتهاد في مقابلة نص ، ونبرأ إلى الله من دفع النصوص بالأقيسة والآراء .
قال الإمام ابن القيم من لم يقف مع النصوص فإنه تارة يزيد في النص ما ليس منه ويقول : هذا قياس ، ومرة ينقص منه بعض ما يقتضيه ويخرجه عن حكمه ويقول : هذا تخصيص ، ومرة يترك النص جملة ويقول : ليس العمل عليه ، أو يقول : هذا خلاف القياس أو خلاف الأصول .
ثم قال : ونحن نرى أنه كلما اشتد توغل الرجل في القياس اشتدت مخالفته للسنن ، ولا نرى خلاف السنن والآثار إلا عند أصحاب الرأي والقياس ، فلله كم من سنة صحيحة صريحة قد عطلت به ، وكم من أثر درس حكمه بسببه ، فالسنن والآثار عند الآرائيين والقياسيين خاوية على عروشها معطلة أحكامها معزولة عن سلطانها وولايتها ، لها الاسم ولغيرها الحكم ، وإلا فلماذا ترك حديث المسح على الجوربين إلى آخر ما قاله وعدده .
فانظره أي مع أنه ثبت في السنة بل اقتضاه القياس أيضا كما ستراه في كلام ابن تيمية رحمه الله تعالى .
مذهب الظاهرية قال الإمام ابن حزم نور الله مرقده في كتابه المحلى : اشتراط التجليد لا معنى له ، لأنه لم يأت به قرآن ولا سنة ولا قياس ولا قول صاحب ، والمنع من المسح على الجوربن خطأ لأنه خلاف السنة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلاف الآثار ، ولم يخص عليه السلام في الأخبار التي ذكرنا خفين من غيرهما .
أه .
يؤيده أن كل المروي في المسح على الجوربين مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيه قيد ولا شرط ، ولا يفهم ذلك لا من منطوقه ولا من مفهومه ولا من إشارته ، وجلي أن النصوص تحمل على عمومها إلى ورود مخصص ، وعلى إطلاقها حتى يأتي ما يقيدها ، ولم يأت هنا مخصص ولا مقيد لا في حديث ولا أثر .
هذا أولا .
و ثانيا قدمنا أن الإمام أبا داود روى في سننه عن عدة من الصحابة المسح على الجوربين مطلقا غير مقيد كما قدمناه وهكذا كل من نقل عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين المسح على الجوربين لم يروه بقيد ولا شرط مما يدل على أن تقييده لم يكن معروفا في عصورهم التي هي خير القرون .
و ثالثا الجورب بين بنفسه في اللغة والعرف كما نقلنا معناه عن أئمة اللغة والفقه ، ولم يشرط أحد في مفهومه ومسماه نعلا ولا ثخانة .
وإذا كان موضوعه في الفقه واللغة مطلقا فيصدق بالجورب الرقيق والغليظ والمنعل وغيره .
والله أعلم .
ما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية قال رحمه الله في فتاويه : يجوز المسح على الجوربين إذا كان يمشي فيهما سواء كانت مجلدة أو لم تكن في أصح قولي العلماء .
ففي السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه ، وهذا الحديث إذا لم يثبت فالقياس يقتضي ذلك ، فإن الفرق بين الجوربين والنعلين إنما هو كون هذا من صوف وهذا من جلود .
ومعلوم أن مثل هذا الفرق غير مؤثر في الشريعة ، فلا فرق بين أن يكون جلودا أو قطنا أو كتانا أو صوفا ، كما لم يفرق بين سواد اللباس في الإحرام وبياضه ، وغايته أن الجلد أبقى من الصوف ، فهذا لا تأثير له ، كما لا تأثير لكون الجلد قويا ، بل يجوز المسح على ما يبقى وما لا يبقى .
وأيضا فمن المعلوم أن الحاجة إلى المسح على هذا كالحاجة إلى المسح على هذا سواء ، ومع التساوي في الحكمة والحاجة يكون التفريق بينهما تفريقا بين المتماثلين ، وهذا خلاف العدل والاعتبار الصحيح الذي جاء به الكتاب والسنة وما أنزل الله به من كتبه وأرسل به رسله .
ومن فرق بكون هذا ينفذ الماء منه وهذا لا ينفذ منه فقد ذكر فرقا طرديا عديم التأثير ، ولو قال القائل يصل الماء إلى الصوف أكثر من الجلد فيكون المسح عليه أولى للصوق الطهور به أكثر ، كان هذا الوصف أولى بالاعتبار من ذلك الوصف وأقرب إلى الأوصاف المؤثرة ، وذلك أقرب إلى الأوصاف الطردية وكلاهما باطل .
وخروق الطعن لا تمنع جواز المسح ، ولو لم تستر الجوارب إلا بالشد جاز المسح عليها ، وكذلك الزربول الطويل الذي لا يثبت بنفسه ولا يستر إلا بالشد أ.
ه.
قال رحمه الله في فتوى أخرى : يجوز المسح على الزربول الذي يغطي الكعبين إذا ثبت بنفسه بلا شراع ، وإن كان لا يثبت إلا بالتزرير أو السيور يجوز المسح عليه أيضا فإنه يستر محل الفرض بنفسه ، وهكذا الجورب الذي لا يثبت إلا بالخيوط ، ولو ثبت بشيء منفصل عنه كالجورب الذي لا يثبت إلا بالنعل فإنه يجوز المسح عليه سواء كان من لبد أو صوف أو قطن أو كتان أو جلود .
ولا حاجة إلى اعتبار شروط لا أصل لها في الشرع ويعود على مقصود الرخصة بالإبطال .
أه .
وقال نور الله ضريحه أيضا في فتوى أخرى : يجوز المسح على اللفائف وهو أن يلف على الرجل لفائف من البرد أو خوف الحفاء أو من جراح بها ونحو ذلك ، وهي بالمسح أولى من الخف والجورب ، فإن تلك اللفائف إنما تستعمل للحاجة في العادة وفي نزعها ضرر إما بإصابة البرد أو التأذي بالحفاء وإما التأذي بالجرح ، فإذا جاز المسح على الخفين والجوربين فعلى اللفائف بطريق الأولى .
اه .
وقال نفع الله الأمة بعلومه في خلال فتوى له : معلوم أن البلاد الباردة يحتاج فيها من يمسح التساخين والعصائب وهي العمائم ما لا يحتاج إليه في أرض الحجاز ، فأهل الشام والروم ونحو هذه البلاد أحق بالرخصة في هذا وهذا من أهل الحجاز .
ثم قال : فإن منعوا من المسح عليها ضيقوا تضييقا يظهر خلافه للشريعة بلا حجة معهم أصلا .
أه .
كلامه عليه رحمة الله ورضوانه .
الخاتمة لا يخفى أن الرخص المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم هي نعمة عظمى في كل حال وعلى أي حال ، وإنما يظهر تمام نعمة تشريعها في بعض الأحوال مثل رخصة المسح على الجوربين في أيام البرد وأوقات السفر وحالات المرض أو تشقق القدم أو قشف الرجلين أو تورمهما مما يعرض ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم السرية الذين شكوا إليه ما أصابهم من البرد أن يمسحوا على العصائب والتساخين كما قدمنا ، وقال من صحب عكرمة رضي الله عنه إلى واسط ما رأيته غسل رجليه ، إنما يمسح عليهما حتى خرج منها : رواه ابن جرير في تفسيره .
وتقدم عن البدائع للقاساني أن أبا حنيفة رضي الله عنه رجع إلى قول أبي يوسف ومحمد في المسح على الجوربين في آخر عمره ، وذلك أنه مسح على جوربيه في مرضه ثم قال لعواده : فعلت ما كنت أنهى الناس عنه فاستدلوا به على رجوعه .أه .
ورجوع أبي حنيفة رضي الله عنه من فضله وإنصافه .
وللمجتهدين من تغير الاجتهاد ، والرجوع إلى ما فيه قوة وسداد ، ما عرف عنهم أجمعين وعد من مناقبهم .
ومن أكبر العبر في هذه القصة قصة رجوع الإمام أبي حنيفة أن يرجع إمام ويصرح برجوعه ، ويأبى الد الخصوم الرجوع إلى الحق ولو تلي عليه من البراهين ما يلين له الحديد ، ويصدع الجلاميد .
ولا غرو فالأئمة المجتهدون لهم من اللطف والكمال ومحاسن الأخلاق والإنصاف والاعتراف بالحق ما سارت به الركبان .
وليعتبر أيضا بالإمام الشافعي لما رحل من العراق إلى مصر وأعاد البحث في مذهبه القديم كيف رجع عن كثير من مسائله ، وعد ذلك من أسمى فضائله ، وسبب ذلك التقوى ، وإيثار الأخرى ، فإنها تزع المتقي عن إيثار الهوى والدنيا .
وهكذا فعل الإمام أبو حنيفة في رجوعه إلى القول بالمسح على الجوربين .
وقد يظن قوم أن التشدد في العزائم ومجافاة الرخص من التقوى ، وحاشا الله ، كيف وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم ، فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم ، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الحديد: من الآية وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه وعنه صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى يحب أن تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه ، وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته ، وقال صلى الله عليه وسلم : هلك المتنطعون .
نعم يوجد من خيار العباد ، ذوي الجد والاجتهاد ، من لا يأخذون إلا بالعزائم ، لا زهدا في المأثور ، ولا رغبة في عن المرخص فيه المبرور ، بل تربية للنفس على الأفضل ، وأخذا بها إلى الأمثل والأكمل ، وهو ما يسميه الفقهاء بالاحتياط ، والخروج من الخلاف ، إيثارا لما يكون فيه إجماع وائتلاف .
وأصله ما صح في السنة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم الليل حتى ترم قدماه ، فقيل له : أتتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ فيقول : أفلا أكون عبدا شكورا ؟ .
جعلنا الله من عباده الشاكرين ، وفقهنا في الدين ، وحشرنا مع الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، والحمد لله رب العالمين .
قال مؤلفها محمد جمال الدين القاسمي : أعدت النظر على مسودتها ثم نقحتها إلى ما ترى ، وذلك في مجالس آخرها في ربيع الآخر عام بمنزلنا بدمشق الشام ، والحمد لله ذي الجلال والإكرام .
تمام النصح في أحكام المسح تأليف محمد ناصر الدين الألباني بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد ، فلما فرغت من التعليق على هذه الرسالة المباركة النافعة ، رأيت أن من تمام النفع بها ، أن أحذو حذو مؤلفها رحمه الله تعالى في تحقيق القول في مسائل يكثر الابتلاء بها ، والسؤال عنها ، ولها صلة وثقى بموضوعها ، ألا وهي : المسح على النعلين .
المسح على الخف أو الجورب المخرق .
خلع الممسوح عليه هل ينقض الوضوء .
متى تبدأ مدة المسح ؟ انتهاء مدة المسح هل ينقض الوضوء ؟ فأقول مستعينا بالله وحده ، متوكلا عليه : المسح على النعلين أما المسح على النعلين ، فقد اشتهر بين العلماء المتأخرين أنه لا يجوز المسح عليهما ، ولا نعلم لهم دليلا على ذلك إلا ما قاله البيهقي في سننه / : والأصل وجوب غسل الرجلين ، إلا ما خصته سنة ثابتة،أو إجماع لا يختلف فيه ، وليس على المسح على النعلين ، ولا على الجوربين واحد منهما .
والله أعلم .
كذا قال ، ولا يخفى ما فيه مع الأسف من تجاهل للأحاديث المتقدمة في الرسالة في إثبات المسح على الجوربين والنعلين ، وأسانيد بعضها صحيحة كما سبق بيانه ، ولذلك تعقبه التركماني الحنفي في الجوهر النقي فقال / : قلت : هذا ممنوع ، فقد تقدم أن الترمذي صحح المسح على الجوربين والنعلين وحسنه من حديث هزيل عن المغيرة ، وحسنه أيضا من حديث الضحاك عن أبي موسى .
وصحح ابن حبان المسح على النعلين من حديث أوس ، وصحح ابن خزيمة حديث ابن عمر في المسح على النعال السبنية ، وما ذكره البيهقي من حديث زيد بن الحباب عن الثوري يعني بإسناده عن ابن عباس وقد مضى في المسح على النعلين حديث جيد ، وصححه ابن القطان عن ابن عمر .
قلت : وإذا عرفت هذا ، فلا يجوز التردد في قبول هذه الرخصة بعد ثبوت الحديث بها ، لأنه كما قال المؤلف فيما سبق : وقد صح الحديث فليس إلا السمع والطاعة .
لا سيما بعد جريان عمل الصحابة بها ، وفي مقدمتهم الخليفة الراشد علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، كما تقدم وهو مما ذهب إليه بعض الأئمة من السلف الصالح رضي الله عنهم أجمعين .
فقد قال ابن حزم رحمه الله تعالى في المحلى / : مسألة : فإن كان الخفان مقطوعين تحت الكعبين ، فالمسح جائز عليهما ، وهو قول الأوزاعي ، وروي عنه أنه قال : يمسح المحرم على الخفين المقطوعين تحت الكعبين ... وقال غيره : لا يمسح عليهما إلا أن يكونا فوق الكعبين .
المسح على الخف أو الجورب المخرق وأما المسح على الخف أو الجورب المخرق ، فقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا ، فأكثرهم يمنع منه على خلاف طويل بينهم ، تراه في مبسوطات الكتب الفقهية ، و المحلى .
وذهب غيرهم إلى الجواز ، وهو الذي نختاره .
وحجتنا في ذلك أن الأصل الإباحة ، فمن منع واشترط السلامة من الخرق أو وضع له حدا ، فهو مردود لقوله صلى الله عليه وسلم : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل متفق عليه .
وأيضا فقد صح عن الثوري أنه قال : امسح عليها ما تعلقت به رجلك ، وهل كانت خفاف المهاجرين والأنصار إلا مخرقة ، مشققة ، مرقعة ؟ .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف ومن طريقه البيهقي / .
وقال ابن حزم / : فإن كان في الخفين أو فيما لبس على الرجلين خرق صغير أو كبير طولا أو عرضا فظهر منه شيء من القدم ، أقل القدم أو أكثرهما أو كلاهما ، فكل ذلك سواء ، والمسح على كل ذلك جائز ، ما دام يتعلق بالرجلين منهما شيء ، وهو قول سفيان الثوري ، وداود ، وأبي ثور ، وإسحاق ابن راهويه ، ويزيد بن هارون .
ثم حكى أقوال العلماء المانعين منه على ما بينها من اختلاف وتعارض ثم رد عليها ، وبين أنها مما لا دليل عليها سوى الرأي وختم ذلك بقوله : لكن الحق في ذلك ما جاءت به السنة المبينة للقرآن من أن حكم القدمين اللتين ليس عليهما شيء ملبوس يمسح عليه أن يغسلا ، وحكمهما إذا كان عليهما شيء ملبوس أن يمسح على ذلك الشيء .
بهذا جاءت السنة وما كان ربك نسيا مريم: من الآية ، وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أمر بالمسح على الخفين وما يلبس في الرجلين ، ومسح على الجوربين أن من الخفاف والجوارب وغير ذلك مما يلبس على الرجلين المخرق خرقا فاحشا أو غير فاحش ، وغير المخرق ، والأحمر والأسود والأبيض ، والجديد والبالي ، فما خص عليه السلام بعض ذلك دون بعض ، ولو كان حكم ذلك في الدين يختلف لما أغفله الله تعالى أن يوحى به ، ولا أهمله رسول الله صلى الله عليه وسلم المفترض عليه البيان ، حاشا له من ذلك ، فصح أن حكم ذلك المسح على كل حال ، والمسح لا يقتضي الاستيعاب في اللغة التي بها خوطبنا .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في اختياراته ص : ويجوز المسح على اللفائف في أحد الوجهين ، وحكاه ابن تميم وغيره ، وعلى الخف المخرق ما دام اسمه باقيا ، والمشي فيه ممكنا ، وهو قديم قولي الشافعي واختيار أبي البركات وغيره من العلماء .
قلت : ونسبه الرافعي في شرح الوجيز / للأكثرية واحتج له بأن القول بامتناع المسح يضيق باب الرخصة ، فوجب أن يمسح .
ولقد أصاب رحمه الله .
خلع الممسوح عليه هل ينقض الوضوء ؟ اختلف العلماء أيضا فيمن خلع الخف ونحوه بعد أن توضأ ومسح عليه ، على أقوال ثلاثة : الأول : أن وضوءه صحيح ولا شيء عليه .
الثاني : أن عليه غسل رجليه فقط .
الثالث : أن عليه إعادة الوضوء .
وبكل من هذه الأقوال قد قال به طائفة من السلف ، وقد أخرج الآثار عنهم بذلك عبد الرزاق في المصنف / / وابن أبي شيبة / والبيهقي / .
ولا شك أن القول الأول هو الأرجح ، لأنه المناسب لكون المسح رخصة وتيسيرا من الله ، والقول بغيره ينافي ذلك ، كما قال الرافعي في المسألة التي قبلها كما تقدم ، ويترجح على القولين الآخرين بمرجح آخر بل بمرجحين : الأول : أنه موافق لعمل الخليفة الراشد علي بن أبي طالب ، فقد قدمنا بالسند الصحيح عنه رضي الله عنه أنه أحدث ثم توضأ ومسح على نعليه ثم خلعهما ثم صلى .
والآخر : موافقته للنظر الصحيح ، فإنه لو مسح على رأسه ثم حلق ، لم يجب عليه أن يعيد المسح بله الوضوء ، وهو الذي اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية ، فقال في اختياراته ص :

وقال تعالى: وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون الأعراف : قال القرطبي رحمه الله تعالى: وبلوناهم أي اختبرناهم بالحسنات أي بالخصب والعافية والسيئات أي الجذب والشدائد لعلهم يرجعون ليرجعوا عن كفرهم .
أه تفسير القرطبي / .
وكان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على الظلمة اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
/ والتوبة لها أثر عظيم في نزول المطر قال تعالى حكاية عن نوح عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا نوح : يرسل السماء عليكم مدرارا نوح : ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح : وقال تعالى حكاية عن هود عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين هود : قال ابن قدامة رحمه الله تعالى إن المعاصي سبب الجدب والطاعة تكون سببا للبركات قال الله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف : المغني / .
وقال العباس لما استسقى به عمر رضي الله عنهما عام الرمادة : اللهم إنه لم ينزل بلاء إلا بذنب ولم يكشف إلا بتوبة وقد توجه القوم بي إليك لمكاني من نبيك وهذه أيدينا إليك بالذنوب ونواصينا إليك بالتوبة فاسقنا الغيث.
فأرخت السماء مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس .
أنظر : فتح الباري / ونيل الأوطار / والاستيعاب / .
حال النبي صلى الله عليه وسلم إذا تخيلت السماء: عن عائشة رضي الله عنه قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى مخيلة في السماء أقبل وأدبر ودخل وخرج وتغير وجهه فإذا أمطرت السماء سري عنه فعرفته عائشة ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أدري لعله كما قال قوم عاد فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم الآية .
رواه البخاري: .
وعنها رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ناشئا من أفق من آفاق السماء ترك عمله وإن كان في صلاته ثم يقول اللهم إني أعوذ بك من شر ما فيه فإن كشفه الله حمد الله وإن مطرت قال : اللهم صبيا نافعا رواه أحمد / والبخاري في الأدب والنسائي في الكبرى .
وقد عذب الله تعالى أقواما بالمطر منهم: / قوم نوح عليه السلام قال تعالى: فدعا ربه أني مغلوب فانتصر القمر : ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر القمر : وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر القمر : وحملناه على ذات ألواح ودسر القمر : تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر القمر : / قوم عاد .
وذكرناه سابقا.
/ قوم لوط عليه السلام قال تعالى: وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين فقد أرسل الله تعالى عليهم حجارة من سجيل لتكذيبهم رسولهم .
تفسير القرطبي / وابن كثير / .
/قوم سبأ قال تعالى: فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتى أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل سبأ : وهو الماء الغزير .
تفسير ابن كثير / الجلالين .
وما واقعة تسونامي عنا ببعيد فقد أهلك الله تعالى مئات الآلاف في دقائق معدودة نسأل الله تعالى العفو والعافية.
السنة عند نزول المطر: من السنن عند نزول المطر ما يلي: / التعرض له: عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر قال فحسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه حتى أصابه من المطر .
فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: لأنه حديث عهد بربه تعالى رواه مسلم .
/ أن نقول الذكر الوارد عند نزول المطر وقد وردت عدة أذكار منها: أ/ قول اللهم صيبا نافعا فعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى المطر قال : صيبا نافعا رواه البخاري .
ب/ قول رحمة لحديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا رأى المطر رحمة رواه مسلم برقم .
ج/ قول مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله كما في حديث خالد بن زيد رضي الله عنه رواه البخاري برقم / الدعاء العام عند نزول المطر فهو من مواطن استجابة الدعاء كما في الحديث الذي أخرجه الحاكم / وصححه وانظر مجموع الفتاوى / .
/ إذا كثر المطر وخيف ضرره يسن أن يقول اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام أي الهضاب والجبال والآجام أي منبت القصب والظراب أي الجبال والأودية ومنابت الشجر رواه البخاري من حديث أنس رضي الله عنه ونحوه عند مسلم وانظر زاد المعاد / .
/ / ويسن أن نقول عند سماع الرعد والصواعق ما جاء في حديث بن عمر رضي الله عنهما قال :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع صوت الرعد والصواعق قال : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك رواه أحمد / والبخاري في الأدب المفرد والترمذي وقال هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وصححه الحاكم / .
وكان ابن الزبير رضي الله عنهما إذا سمع الرعد ترك الحديث وقال سبحان من سبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته رواه مالك والبخاري في الأدب وأشير إلى أن الصواعق تكثر في آخر الزمان كما في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتى يأتي الرجل القوم فيقول من صعق تلكم الغداة فيقولون صعق فلان وفلان وفلان رواه أحمد / والحاكم / وصححه على شرط مسلم.
ولا بأس بالجمع بين الصلاتين إذا كثر المطر لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة من غير خوف ولا سفر .
قال أبو الزبير: فسألت سعيدا لم فعل ذلك ؟ فقال : سألت ابن عباس كما سألتني فقال: أراد أن لا يحرج أحدا من أمته.
رواه مسلم .
كما يسن الصلاة في الرحال عند نزول المطر مع شدة البرد لحديث ابن عمر رضي الله عنهما أنه أذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح فقال : ألا صلوا في الرحال ثم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول ألا صلوا في الرحال رواه مسلم وفي رواية له تقييدها بالسفر.
حكم الاستسقاء بالنجوم قال تعالى: أفرأيتم الماء الذي تشربون الواقعة : أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون الواقعة : وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن الفخر في الأحساب والطعن في الأنساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة رواه مسلم .
وعن زيد بن خالد رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية فأصابنا مطر ذات ليلة فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم أقبل علينا فقال : أتدرون ماذا قال ربكم ؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
فقال: قال الله أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي فأما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مطرنا بنجم كذا وكذا فهو مؤمن بالكوكب كافر بي رواه البخاري .
أقسام الاستسقاء بالنجوم وحكم كل قسم: الأول : أن يدعو الأنواء بقوله مثلا: يانوء كذا اسقنا .
وهذا شرك أكبر في الألوهية لأنه صرف شيئا من العبادة وهي الدعاء لغير الله تعالى.
الثاني: أن ينسب حصول المطر للأنواء على أنها هي الفاعلة دون الله تعالى ولو لم يدعها وهذا شرك أكبر في الربوبية.
الثالث: أن يجعل هذه الأنواء سببا مع اعتقاده أن الله تعالى هو الخالق الفاعل وهذا شرك أصغر لأن من جعل سببا لم يجعله الله تعالى سببا لا بوحيه ولا بقدره فهو مشرك شركا أصغر.
الرابع: أن يريد بقوله مطرنا بنوء كذا أي في وقت كذا فتكون الباء ظرفية أي جاءنا المطر في وقت هذا النوء .
وهذا جائز.
انظر : القول المفيد لشيخنا العلامة ابن عثيمين رحمه الله تعالى / و / .
وأختم بقول النبي صلى الله عليه وسلم ليست السنة أن لا تمطروا ولكن السنة أن تمطروا وتمطروا ولا تنبت الأرض شيئا رواه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أسأل الله تعالى أن يجعل ما أنزله علينا متاعا وبلاغا إلى حين وأن يجعله سقيا رحمة لا سقيا عذاب وهدم وغرق إنه جواد كريم والله تعالى أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
/ المظهر العام.. سكوت أم استسلام؟ مالك إبراهيم بابكر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كلكم راع؛ وكلكم مسؤول عن رعيته؛ فالأمير الذي على الناس راع؛ وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع على أهل بيته؛ وهو مسؤول عنهم، والمرأة راعية على بيت بعلها، وولده؛ وهي مسؤولة عنهم، والعبد راع على مال سيده؛ وهو مسؤول عنه.. ألا فكلكم راع؛ وكلكم مسؤول عن رعيته .. أخرجه البخاري.
مظهر الشارع يحزن كل من عايش مجتمع اليوم في العاصمة، ولاحظ الانفلات السلوكي في مظهر النساء العاريات اللائي يلبسن كل لصيق بالجسم؛ ويحدد معالمه، والمحزن حقا استسلام المجتمع لذلك؛ حتى إنك لا تكاد تسمع من يستنكر ذلك؛ كأنما التوجيه الإلهي غاب عن هذا المجتمع المسلم، وغابت عنه الخيرية التي إنما تكون بالأمر بالمعروف، والنهى عن المنكر، والله سبحانه يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم والأمة المسلمة: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين .. الله أكبر .. أن يعرفن؛ فلا يؤذين.. غابت تلك المعاني والقيم السمحاء إلا ممن رحم ربك، وحل محلها ويا للأسف الانحلال، والسفور، والثقافات المستوردة من الغرب، والأفكار الهدامة؛ حتى صار في نظر البعض أن الحشمة رجعية وتأخر، والانحلال حضارة وتقدم، و ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ؛ فيتوبوا إلى ربهم، ويتمسكوا بالقيم والأخلاق الفاضلة وبهدي القرءان القائل: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن إلى قوله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون .. تلك هي المعاني والقيم التي يجب أن تتبعها المرأة المسلمة.. أما أولائك اللائي انجرفن وراء التقليد الأعمى والمسلسلات والأفلام الفاضحة، وتمادين في معصية الله بارتداء تلك الملابس الفاضحة الكاشفة لما حرم الله كشفه فبشرهن بعذاب أليم، وعاقبة مؤلمة، ونهاية مؤسفة.
والمؤلم أكثر هو سكوت الرجال وأولي الأمر عنهن؛ فلم يحركوا ساكنا؛ أفلا يخشون عاقبة ذلك، والله تعالى يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .. وإن مسؤولية ذلك لاريب واقعة على أولياء الأمور جميعا؛ فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته؛ فالإمام راع ومسؤول عن رعيته، ورب الأسرة راع ومسؤول عن رعيته ؛ حتى العلماء الله سبحانه وتعالى استرعاهم على إفشاء العلم، وإسداء النصح لولاة المسلمين وعامتهم، والله سائل كل راع عما استرعاه، أحفظه أم ضيعه؟ ؛ فالدين النصيحة، والساكت عن الحق شيطان أخرس.
إن ما نشاهده اليوم من ذلك الانحلال الخلقي، والسفور الفاضح لهو كارثة تنذر بالخطر على الأمة جميعا؛ فالبلاء إذا نزل يعم الصالح والطالح؛ قال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لايتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .. ورغم أننا لا ننكر جهد الدولة المتمثل في أمن المجتمع ، وغيره من المؤسسات إلا أن تيار الضلال، والعدوان، والسيل العرم المتدفق من وسائل الإعلام، وغيرها يعملون في هدم القيم، والأخلاق؛ كدوي النحل في كل منزل، وشارع، وفي كل لحظة، وحين؛ بما يبثونه من مواد فاسدة، ومسلسلات، وعرض موضات، وإثارة الشهوات.. مثل ما سموه ب الحقيقة والسراب ؛ فاتقوا الله أين هي الحقيقة؟ ؛ إنها خراب وسراب، يحسبه الظمآن ماءا حتى إذا جاءه لم يجده شيئا؛ ووجد الله عنده؛ فوفاه حسابه الذي اقترفه بارتكاب المعاصي والسيئات.. وحتى وسائلنا الإعلامية لا أدري: أنسيت أم تناست دورها المناط بها في نشر الخير والفضيلة وغرس القيم والأخلاق الفاضلة؟ ، أم أنها انجرفت وراء الماديات، وكسب المال عبر الإعلانات وغيرها؟ .. فاتقوا الله يا هؤلاء، وأتمروا بأمره، وتوبوا إليه جميعا لعلكم تفلحون.. والله نسأل السداد والرشاد والهداية للعباد.. والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .. والله من وراء القصد.. / المعادلات الصعبة د.
عبدالكريم بكار / / / / نحن نعيش في عالم يزداد ازدحاما، حيث تتكاثر الأشياء غير المطلوبة، وأنا اليوم لا أريد أن أتحدث عن المدن المليونية، ولا عن الأجواء المزدحمة بالطائرات والأقمار الصناعية، كما لا أريد أن أتحدث عن المحلات التجارية المزدحمة بالسلع والأشياء، إنما أريد أن أتحدث عن ازدحام القوانين والنظم والمعادلات.
كلما زادت معرفتنا بسنن الله تعالى في الخلق، وتحسنت بصيرتنا في فهم طبائع البشر والأشياء أدركنا على نحو أعمق أننا في حركتنا واختياراتنا ومواقفنا محكومون بالكثير من السنن والكثير من المعادلات الصعبة.
وحين نحرم من التأمل نجد أنفسنا منطلقة في خططنا ورغباتنا دون حذر ولا استعداد لمعرفة الثمن الذي علينا أن ندفعه حين نتجه إلى اختيار وضعية من الوضعيات.
وسأضرب سألقي عددا من الأسئلة لتوضيح هذه الحقيقة المهمة: الناس دون استثناء يذكر يميلون إلى سعة العيش والرفاهية والدعة، إنهم من خلال وفرة الأشياء بين أيديهم يشعرون بالأمان من الفقر والعوز، ويشعرون بالقدرة على بلوغ الرغبات والتمتع بالمرفهات والمشتهيات، لكن الناس يغفلون في العادة عن السنة التي تحكم حياة المرفهين، وهي التعرض للإصابة بداء الترهل والكسل، وضعف روح المقاومة، والوقوع في أسر الأشياء التي يحبونها.
إنك لا تستطيع أن تستمتع بالأشياء دون الشعور بالضعف أمام سلطانها، والنظر إليها على أنها قد تحولت من أشياء ثانوية لا مشكلة مع فقدها، إلى أشياء أساسية يصعب الاستغناء عنها.
والنفوذ المتزايد للمرأة في الحياة الأسرية والحياة العامة نابع من هذه المعادلة؛ فالناس حين يدرجون في سلم الحضارة يتذوقون طعم الرفاهية وليونة العيش، والمرأة بالنسبة إلى الرجل مصدر أمن واطمئنان وترفيه، وبما أن المرأة تنظر إلى الرجل على أنه أيضا مصدر أمن وترفيه بالنسبة إليها، فإن الرجل لا يستطيع أن يترفه بها دون أن يرفهها، ومن جملة ترفيهها الانصياع لها، والسعي في تحقيق رغباتها.
وأنا لا أسوق هذه الفكرة على سبيل الاحتجاج أو الانزعاج، وإنما أسوقها على هذا النحو لنشرح للذين ينكرون الوضعية الجديدة للمرأة، ونوضح أسبابها، وكيفية التعامل معها.
حين يختار الإنسان حياة الزهد والتكشف التقشف والتقلل من متاع الدنيا، فإنه يكون في الحقيقة منسجما بحسب الرؤية الأولية مع الرؤية الإسلامية في التعامل مع الحياة الدنيا وزينتها على أنها أشبه بالمناظر الجميلة التي يراها المسافر في طريقه، إنه يتجاوزها قاصدا وجهته التي أنشأ مسفره من أجل بلوغها... لكن هذا الاختيار على ما فيه من رشد، له ثمن يجب دفعه عن طيب خاطر.
الفقير يواجه مشكلات مغايرة طبعا للمشكلات التي يواجهها الموسر، لكن ربما كانت أشد.
إن الفقير المقل، لا يستطيع وصل أرحامه وجيرانه وأصدقائه بالمال؛ لأنه لا يملكه، وهذا ما يجعله في الغالب موضعا لإشفاق الناس، ومصرفا من مصارف الزكاة، وهي كما ورد أوساخ الناس، لذلك لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لآله قبولها.
والفقير مع هذا قد يصاب بداء الحسد والتطلع لما في أيدي الناس، وقد يدفعه الفقر إلى قبول الرشوة بحجة ضرورات العيش وإلحاح مطالب الحياة.
ويجد الفقير نفسه في أحيان كثيرة مقودا ومدفوعا إلى وقوف مواقف لا يرتضيها لنفسه، لكن لا يستطيع فعل شيء بسبب ضعف إمكاناته.
وقد قال الله تعالى مقررا قضية الابتلاء في السراء والضراء: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون .
سورة الأنبياء: من الآية .
وإعفاف الفقير لأسرته والحصول على شعور أولاده بالرضا عن وضعهم العام، لا يكون في العادة جيدا على ما هو معروف وملاحظ.
ومن هنا يمكن القول: يصيب يطيب أن يعيش المرء كما يقولون بالطول والعرض، يعطي نفسه كل ما تشتهيه وتتوق إليه، ومع ذلك يحافظ على لياقة وسلامة جسمه من الأمراض والعلل، فإما أن يختار هذا أو ذاك، وعلم الصحة كله قائم على شرح هذه المعادلة.
/ يميل بعض الناس إلى الضبط الشديد في تربيته لأولاده وإدارته لموظفيه، ويرى أن هذا هو الأسلوب الأمثل لحفظهم من الانحراف، والأسلوب الأمثل لجعل العمل يسير في الاتجاه الصحيح وبالكفاءة المطلوبة.
هؤلاء الناس يتخذون من الرقابة والمتابعة والمنع والزجر الأداة التي يضبطون بها ما يريدون ضبطه.
والحقيقة أننا حين نحيد وعينا عن فهم طبيعة العمل التربوي والإداري.
فإننا نندفع إلى مسالة مسألة الشدة والمنع على نحو بدهي وغريزي، ولهذا فإن هذا الأسلوب هو الأكثر شيوعا في البيئات التي يغلب عليها الانحسار المعرفي والحضاري.
الثمن الذي يدفع نتيجة اتباع هذا الأسلوب هو ضعف الثقة بين الطرفين، وعدم السماح للوازع الداخلي الضمير بالنمو الكافي؛ لأن هذا الوازع لا ينمو إلا حين يمنح صاحبه الحرية، ويحمل المسؤولية.
أضعف أضف إلى هذا شيوع النفاق لدى من يطبق معه هذا الأسلوب؛ إذ يصبح له سلوكان، خيرهما الذي يظهر لنا، كما أن الموظف يعمل حينئذ بالحدود الدنيا من طاقته، أما الإبداع فلا تسأل عنه؛ لأنه لن يكون موجودا.
هناك أناس آخرون يميلون إلى منح الثقة، وإلى التدليل والنظر إلى الابن والموظف على أنهما قادران على اكتشاف أخطائهما وتصحيحهما، وينظران إلى الضبط التربوي والإداري على أنه أسلوب عقيم وضار.
الثمن الذي يدفع عند الجنوح لهذا الأسلوب هو التمزق والتمرد وضعف الشعور بالمسؤولية؛ لأنه ليس هناك من يسأل، إلى جانب التمادي في الخطأ أحيانا دون أن يشعر أحد؛ لأنه ليس هناك من يتابع ويحاسب.
لعلي في المقال القادم بإن الله أسوق المزيد من الأمثلة، وأوضح فقه التعامل مع هذه الحالات.
والله الموفق.
المعادلات الصعبة د.
عبد الكريم بكار / / / / تحدثت في المقال السابق عن معادلتين من المعادلات الصعبة، وسأحاول اليوم إلقاء الضوء على اثنتين منها: لا تستطيع على المستوى الحضاري أن تنال ميزات الانفتاح والانغلاق في آن واحد؛ إذ لابد لك من أن تختار، وتوازن وتدفع الثمن، وتتحمل التبعات.
إذا جنحنا إلى الانغلاق ووضع الحدود والحواجز بيننا وبين الأمم الأخرى، فوقفنا في وجه دخول المطبوعات، وكل المواد الإعلامية السيئة وغير الملائمة، وخضنا ما يشبه الحرب الباردة على المستوى الثقافي مع المخالفين، فزهدنا الناس في منتجاتهم الفكرية والثقافية، وأثرنا الشكوك والشبهات حول رموزهم وأعلامهم... إذا فعلنا هذا، فماذا نكسب؟ قد نكسب شيئا من تماسك موقفنا الثقافي والمعرفي والفكري، وقد نستطيع المحافظة على مكوناتنا الثقافية والعقدية من الذوبان، وقد نستطيع تنشئة جيل يفخر بالانتماء إلى الإسلام، وينظر بحذر إلى الأديان والأيدلوجيات الأخرى، هذه المكاسب مهمة ونفسية، فالتجانس الثقافي ووحدة المعتقد والرؤية من أسس وحدة الأمة وأصول قوتها ونهضتها.
لكن ماذا نخسر في هذه الحال؟ إن الانغلاق ووضع الحواجز يحرم ثقافتنا من الاتصال بالثقافات الحية المتجددة والمبدعة.
ومن الواضح أننا في هذه الحقبة من التاريخ لسنا الذين يبدعون ويجددون، ولسنا الذين يخترعون، وإذا كنا لا نبدع، ونسد السبل أمام الاقتباس من المبدعين، فهذا يعني أننا نعمل على زيادة الفجوة بيننا وبين الأمم الأخرى.
إن التاريخ يعلمنا أن الأمم التي تنعزل عن تيار الحضارة تعرض نفسها للتعفن الداخلي، وتصاب بداء الاجترار بسبب فقد المحرض على التنويع والتجديد.. وتقدم الدول الإفريقية الفقيرة، كما يقدم السكان الأصليون الهنود الحمر للولايات المتحدة الأمريكية نموذجا حيا على هذا.
إن الثقافة تقوى من خلال التبادل، وتحمي نفسها من ويلات القصور الذاتي من خلال اكتساب بعض عناصر القوة من الثقافات القوية.
الخلاصة لهذا كله هي: أن الانفتاح ينفع، لكن يهدد بتشويش الرؤية وهدم مكونات الهوية والخصوصية الثقافية، أما الانغلاق فإنه يساعد على التميز والترابط والوضوح، لكنه يهدد بالتخلف والاقتتال الداخلي والعقم والاجترار، فما العمل؟ كثر الناقدون للعمل الجماعي على صعيد الدعوة إلى الله تعالى وخدمة الإسلام، وألف الكثير من الكتب التي توضح عيوب بعض الجماعات، وتشنع على الانضمام إلى أي جماعة إسلامية.
في المقابل فإن كثيرا من أتباع الجماعات الإسلامية ينظرون إلى الدعاة والناشطين الإسلاميين الذين يعملون فرادى على أنهم لم يدركوا فوائد العمل الجماعي، ولم يدركوا الأخطار التي تتهدد الأمة، والتي تقتضي من الجميع رص الصفوف ووحدة الكلمة، ويصاحب ذلك نوع من الإزدراء للمنجزات، وقد يصل الأمر إلى حد الاتهام بالتخذيل وإذهاب الريح.
حين يعمل الإنسان مع جماعة، فإنه يكسب الكثير من الأشياء، فهناك من يخطط له، ويشجعه، ويوفر له الإطار للعمل، كما يوفر له درجة من الانتماء الملموس والمحدد، وكثيرا ما يكون العمل الجماعي حرزا للشباب من الانحراف والعطالة.
/ وحين يعمل الإنسان بمفرده، فإنه يشعر بالحرية، ولا يجد نفسه ملزما بسياسات وخطوات ليس مقتنعا بها، كما أنه يتحمل مسؤولية أعماله، ويختار قراراته.
وبالإضافة إلى هذا فإنه يسلم من داء التحزب والتعصب الذي ابتلي به كثير من أتباع الجماعات الإسلامية، ويسلم بذلك من الكثير من الغيبة والنميمة...الخ.
كيف نتعامل مع المعادلات الصعبة؟ يجب أن نعترف أن التعامل مع مثل هذه الأمور شاق وصعب، وهذا كثيرا ما يكون بسبب عدم اكتشافنا لجميع العناصر التي تدخل في تركيب هذه المعادلات، فنحن لا نرى كل أجزاء الصورة، ولذا فهناك دائما إيجابيات وسلبيات لا نراها، ولا نحسب حسابها.
إذا كان الأمر كذلك، فهذا يعني أن تعاملنا مع المعادلات الصعبة، يقوم على الموازنة بين ما نأخذه وندفعه، والموازنة لا تقوم دائما على معطيات واضحة، ولهذا فستظل موازناتنا موضع جدال وأخذ و رد، وفي هذه الحال فإن علينا أن نتعاذر مادمنا نظن أن مواقفنا تقوم على اجتهاد، فالاجتهاد لا يحسم باجتهاد آخر.
أهم شيء في التعامل مع المعادلات الصعبة هو معرفة المكاسب والخسائر التي ستنشأ عن اختيار وضعية من الوضعيات، ولهذا فيجب رصدها واعتبارها بدقة، ويجب أن نحاول ضبطها بضابط شرعي وضابط مصلحي معتبر.
إذا اخترنا وضعية من الوضعيات، فعلينا أن نفتح عينا على المنهجية التي اخترناها، وعينا على ما عزفنا عنه، وعلى سبيل المثال، فإن على من اختار العمل الفردي أن يدرك أن أمورا كثيرة لا يستطيع القيام بها بنفسه، ومن ثم فإن عليه أن يكون مستعدا لطلب المعونة ممن يساعده فيها، كما أن عليه ببذل النصح والمشورة لمن يحتاجها من الجماعات والمجموعات الدعوية.
وعليه إلى جانب هذا أن يحذر من أن تصبح الفردية لديه فردية مرضية، تعبر عن الأنانية والعجز عن التلاؤم والرؤية الضيقة.
وعلى من اختار العمل مع جماعة أن يحافظ على قدر من حرية الرأي والاختيار والمبادرة، كما أن عليه أن يكون متسامحا مع الذين يخالفونه في المنهج، وبعيدا عن التحزب والتعصب، ومستعدا لسماع النصح من خارج جماعته، فقد يكون لدى فرد من الأفراد من سداد الرأي ونفاذ البصيرة ما ينفع به جماعة كبيرة.
سيظل التعامل مع المعادلات الصعبة صعبا، وستظل النتائج موضع شك أو جدل، ولكن لابد من أن نحاول لنصل إلى أفضل ما يمكن الوصول إليه.
ولله الأمر من قبل ومن بعد / المعارضة المصنعة تسود العالم موضة تكاد تتكرر في العديد من الدول، وهي موضة المعارضات المصنعة تصنيعا.
ففي بعض الأحيان يقوم النظام الحاكم بتوزيع الأدوار على أنصاره فيفرز بعضهم ويضعه في صف المعارضة، ويضع البعض الآخر في صف الموالاة، لكي يظهر أمام الناس في الداخل والخارج بأنه ديمقراطي ويسمح بما يسمى التعددية السياسية .
وفي أحيان أخرى تقوم أميركا بتصنيع المعارضة، لكي تمتطيها وتستعملها أداة لتنفيذ مآربها، لإسقاط النظام، أو للضغط عليه، بحيث يستسلم لمطالبها، ويسلمها البلد بكل ما فيه.

محمد بن مسلمة ورضيعي أبو نائلة، إن الكريم لو دعي إلى طعنة بليل لأجاب.
ثم قال محمد لمن معه: إذا جاءني فإني آخذ بشعره فأشمه، فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه فاضربوه، فنزل إليهم كعب متوشحا سيفه، وهو ينفح منه ريح المسك.
فقال محمد: ما رأيت كاليوم ريحا أطيب، أتأذن لي أن أشم رأسك؟ قال: نعم فشمه، فلما استمكن منه قال: دونك فاقتلوه ففعلوا، وأراح الله المسلمين من شر أعماله التي كان يقصدها بهم، ثم أتوا النبي فأخبروه، وكان قتل هذا الشقي في ربيع الأول من هذا العام، وكان عليه الصلاة والسلام إذا رأى من رئيس غدرا، ومقاصد سوء، ومحبة لإثارة الحرب، أرسل له من يريحه من شره.
وقد فعل كذلك مع أبي عفك اليهودي وكان مثل كعب في الشر .
غزوة غطفان بلغ رسول الله أن بني ثعلبة ومحارب من غطفان تجمعوا برياسة رئيس منهم اسمه دعثور، يريدون الغارة على المدينة، فأراد عليه الصلاة والسلام أن يغل أيديهم كي لا يتمكنوا من هذا الاعتداء، فخرج إليهم من المدينة في أربعمائة وخمسين رجلا لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، وخلف على المدينة عثمان بن عفان.
ولما سمعوا بسير رسول الله هربوا إلى رءوس الجبال، ولم يزل المسلمون سائرين حتى وصلوا ماء يسمى ذا أمر ، فعسكروا به، وحدث أنه عليه الصلاة والسلام نزع ثوبه يجففه من مطر بلله وارتاح تحت شجرة والمسلمون متفرقون، فأبصره دعثور فأقبل إليه بسيفه حتى وقف على رأسه، وقال: من يمنعك مني يا محمد؟ فقال: الله ، فأدركت الرجل هيبة ورعب أسقطا السيف من يده، فتناوله عليه الصلاة والسلام، وقال لدعثور: من يمنعك مني؟ قال: لا أحد .
فعفا عنه فأسلم الرجل، ودعا قومه للإسلام، وحول الله قلبه من عداوة رسول الله، وجمع الناس لحربه إلى محبته وجمع الناس له، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء المائدة: وهذا ما ينتجه حسن المعاملة، والبعد عن الفظاظة وغلظ القلب، فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا السيرة النبوية: ج ص وما بعدها.
ودلائل النبوة: ج ص وما بعدها.
ذو أمر: موضع بناحية النفيل.
دلائل النبوة للبيهقي: ج ص .
غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: .
غزوة بحران بلغه عليه الصلاة والسلام أن جمعا من بني سليم يريدون الغارة على المدينة، فسار إليهم في ثلاثمائة من أصحابه لست خلون من جمادى الأولى، وخلف على المدينة ابن أم مكتوم، ولما وصل بحران تفرقوا، ولم يلق كيدا فرجع.
سرية زيد بن حارثة لما تيقنت قريش أن طريق الشام من جهة المدينة أغلق في وجه تجارتهم، ولا يمكنهم الصبر عنها لأن بها حياتهم، أرسلوا عيرا إلى الشام من طريق العراق، وكان فيها جمع من قريش منهم أبو سفيان بن حرب، وصفوان بن أمية، وحويطب بن عبد العزى، فجاءت أخبارهم لرسول الله، فأرسل لهم زيد بن حارثة في مائة راكب يترقبونهم، وكان ذلك في جمادى الآخرة، فسارت السرية حتى لقيت العير على ماء اسمه القردة بناحية نجد فأخذت العير وما فيها، وهرب الرجال، وقد خمس الرسول عليه الصلاة والسلام هذه حينما وصلت له.
غزوة أحد ولما أصاب قريشا ما أصابها ببدر، وأغلقت في وجوههم طرق التجارة، اجتمع من بقي من أشرافهم إلى أبي سفيان رئيس تلك العير التي جلبت عليهم المصائب، وكانت موقوفة بدار الندوة، ولم تكن سلمت لأصحابها بعد، فقالوا: إن محمدا قد وترنا، وقتل خيارنا، وإنا رضينا أن نترك ربح أموالنا فيها، استعدادا لحرب محمد وأصحابه، وقد رضي بذلك كل من له فيها نصيب، وكان ربحها نحوا من خمسين بحران: موضع بين الفرع والمدينة.
وانظر السيرة النبوية: ج ص .
ودلائل النبوة: ج ص .
ألف دينار، فجمعوا لذلك الرجال، فاجتمع من قريش ثلاثة آلاف رجل ومعهم الأحابيش، وهم حلفاؤهم من بني المصطلق وبني الهون بن خزيمة، ومعهم أبو عامر الراهب الأوسي، وكان قد فارق المدينة كراهية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عدد ممن هم على شاكلته، وخرج معهم جماعات من أعراب كنانة وتهامة، وقال صفوان بن أمية لأبي عزة الشاعر، الذي لا ينسى القارئ أن الرسول من عليه ببدر وأطلقه من غير فداء: إنك رجل شاعر فأعنا بلسانك، فقال: إني عاهدت محمدا ألا أعين عليه، وأخاف إن وقعت في يده مرة ثانية ألا أنجو، فلم يزل به صفوان حتى أطاعه، وذهب يستنفر الناس لحرب المسلمين، ودعا جبير بن مطعم غلاما حبشيا له، اسمه وحشي، وكان راميا قلما يخطئ، فقال له: اخرج مع الناس، فإن أنت قتلت حمزة بعمي طعيمة فأنت حر.
ثم خرج الجيش، ومعهم القيان والدفوف والمعازف والخمور، واصطحب الأشراف منهم نساءهم كي لا ينهزموا، ولم يزالوا سائرين حتى نزلوا مقابل المدينة بذي الحليفة.
أما رسول الله عليه الصلاة والسلام، فكان قد بلغه الخبر من كتاب بعث به إليه عمه العباس بن عبد المطلب، الذي لم يخرج مع المشركين في هذه الحرب، محتجا بما أصابه يوم بدر.
ولما وصلت الأخبار باقتراب المشركين، جمع عليه الصلاة والسلام أصحابه يوم بدر.
وأخبرهم الخبر، وقال: إن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا فإن هم أقاموا أقاموا بشر مقام، وإن هم دخلوا علينا قاتلناهم فكان مع رأيه شيوخ المهاجرين والأنصار ورأى ذلك أيضا عبد الله بن أبي، أما الأحداث وخصوصا من لم يشهد بدرا منهم فأشاروا عليه بالخروج، وكان مع رأيهم حمزة بن عبد المطلب، وما زال هؤلاء بالرسول حتى تبع رأيهم، لأنهم الأكثرون عددا والأقوون جلدا ، فصلى الجمعة بالناس في يومها لعشر خلون من شوال، وحضهم في خطبتها على الثبات والصبر وقال لهم: لكم النصر ما صبرتم ثم دخل حجرته، ولبس عدته، فظاهر بين درعين، وتقلد السيف، وألقى الترس وراء ظهره.
ولما رأى ذوو الرأي من أخذ الرسول عليه السلام بمشورة شباب الصحابة وترك رأيه مع نفر من الصحابة لأن هذا رأي موضوع يؤدي إلى عمل من الأعمال فليس من الشورى بل هو مشورة يؤخذ فيها برأي الأكثرية.
بخلاف الرأي الذي هو فكر في موضوع أو مما يدركه أهل الاختصاص أو الرأي الشرعي أو التعريف لأمر من الأمور فهذه كلها يلجأ فيها إلى الصواب من خبرة الاختصاص والدليل، كما في حفر الخندق وإشارة الحباب بن المنذر بنزوله على ماء بدر.
الأنصار أن الأحداث استكرهوا الرسول على الخروج لاموهم، وقالوا: ردوا الأمر لرسول الله، فما أمر ائتمرنا، فلما خرج عليه الصلاة والسلام، قالوا: يا رسول الله، نتبع رأيك، فقال: ما كان لنبي لبس سلاحه أن يضعه حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه ثم عقد الألوية فأعطى لواء المهاجرين لمصعب بن عمير، ولواء الخزرج للحباب بن المنذر، ولواء الأوس لأسيد بن الحضير، وخرج من المدينة بألف رجل.
فلما وصلوا رأس الثنية، نظر عليه الصلاة والسلام إلى كتيبة كبيرة، فسأل عنها، فقيل: هؤلاء حلفاء عبد الله بن أبي من اليهود، فقال: إنا لا نستعين بكافر على مشرك وأمر بردهم لأنه لا يأمن جانبهم من حيث لهم اليد الطولى في الخيانة.
ثم استعرض الجيش فرد من استصغر، وكان فيمن رد: رافع بن خديج، وسمرة بن جندب، ثم أجاز رافعا لما قيل له إنه رام، فبكى سمرة، وقال لزوج أمه: أجاز رسول الله رافعا وردني مع أني أصرعه، فبلغ رسول الله الخبر، فأمرهما بالمصارعة، فكان الغالب سمرة، فأجازه.
ثم بات عليه الصلاة والسلام محله ليلة السبت، واستعمل على حرس الجيش محمد بن مسلمة، وعلى حرسه الخاص ذكوان بن عبد قيس.
وفي السحر سار الجيش حتى إذا كان بالشوط وهو بستان بين أحد والمدينة رجع عبد الله بن أبي بثلاثمائة من أصحابه وقال: عصاني وأطاع الولدان فعلام نقتل أنفسنا؟ فتبعهم عبد الله بن عمرو والد جابر، وقال: يا قوم، أذكركم الله ألا تحذلوا قومكم ونبيكم، قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم آل عمران: فقال لهم: أبعدكم الله، فسيغني الله عنكم نبيه.
ولما فعل ذلك عبد الله بن أبي، همت طائفتان من المؤمنين أن تفشلا: بنو حارثة من الأوس، وبنو سلمة من الخزرج، فعصمهما الله.
وقد افترق المسلمون فرقتين فيما يفعلون بالمنخذلين، فقوم يقولون: نقاتلهم، وقوم يقولون: نتركهم، فأنزل الله في سورة النساء: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا النساء: .
ثم سار الجيش حتى نزل الشعب من أحد، وجعل ظهره للجبل ووجهه للمدينة، أما المشركون فنزلوا ببطن الوادي من قبل أحد، وكان على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل، وعلى المشاة صفوان بن أمية، فجعل عليه الصلاة والسلام الزبير بن العوام بإزاء خالد وجعل آخرين أمام الباقين، واستحضر الرماة وكانوا خمسين رجلا يرأسهم عبد الله بن جبير الأنصاري فوقفهم خلف الجيش على ظهر الجبل، وقال: لا تبرحوا؛ إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وإن رأيتموهم ظهروا عينا فلا تبرحوا .
ثم عدل عليه الصلاة والسلام الصفوف، وخطب المسلمين، وكان فيما قال: ألقى في قلبي الروح الأمين أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها، لا ينقص منه شيء وإن أبطأ عنها، فاتقوا الله ربكم وأجملوا في طلب الرزق، لا يحملنكم استبطاؤه أن تطلبوه بمعصية الله، والمؤمن من المؤمن كالرأس من الجسد، إذا اشتكى تداعى له سائر جسده .
ثم ابتدأ القتال بالمبارزة، فخرج رجل من صفوف المشركين فبرز له الزبير فقتله، ثم حمل اللواء طلحة بن أبي طلحة فقتله علي، فحمل اللواء أخوه عثمان فقتله حمزة، فحمله أخ لهما اسمه أبو سعيد فرماه سعد بن أبي وقاص بسهم قضى عليه، فتناوب اللواء بعده أربعة من أولاد طلحة بن أبي طلحة وكلهم يقتلون، وخرج من صفوف المشركين عبد الرحمن بن أبي بكر يطب البراز، فأراد أبوه أن يبرز له، فقال عليه الصلاة والسلام: متعنا بنفسك يا أبا بكر ثم حملت خيالة المشركين على المسلمين ثلاث مرات وفي كلها ينضحهم المسلمون بالنبل فيتقهقرون.
ولما التقت الصفوف، وحميت الحرب ابتدأ نساء المشركين يضربن بالدفوف، ونشدن الأشعار تهييجا لعواطف الرجال، وكان عليه الصلاة والسلام كلما سمع نشيد النساء يقول: اللهم بك أحول، وبك أصول، وفيك أقاتل، حسبي الله ونعم الوكيل .
وفي هذه المعمعة قتل حمزة بن عبد المطب عم رسول الله سيد الشهداء، غافله وحشي وهو يجول في الصفوف وضربه بحربة لم تخطئ ثنايا بطنه.
هذا، ولما قتل حملة اللواء من المشركين، ولم يقدر أحد على الدنو منه ولوا الأدبار ونساؤهم يبكين ويولولن، وتبعهم المسلمون يجمعون الغنائم والأسلاب، فلما رأى ذلك الرماة الذين يحمون ظهور المسلمين فوق الجبل، قالوا: ما لنا في الوقوف من حاجة، ونسوا أمر السيد الحكيم صلى الله عليه وسلم، فذكرهم رئيسهم به فلم يلتفتوا وانطلقوا ينتهبون.
أما رئيسهم فثبت وثبت معه قليل منهم، فلما رأى خالد بن الوليد أحد رؤساء المشركين خلو الجبل من الرماة، انطلق ببعض الجيش، فقتل من ثبت من الرماة، وأتى المسلمين من ورائهم وهم مشتغلون بدنياهم، فلما رأوا ذلك البلاء دهشوا وتركوا ما بأيديهم، وانتقضت صفوفهم، واختلطوا من غير شعار، حتى صار يضرب بعضهم بعضا، ورفعت إحدى نساء المشركين اللواء فاجتمعوا حوله، وكان من اللواء: علم الجيش.
والراية: تكون على الفرق ولكل أمير على كتيبة أو فرقة راية تعقد له في الجيش الإسلامي.
المشركين رجل يقال له: ابن قمئة قتل مصعب بن عمير صاحب اللواء، وأشاع أن محمدا قد قتل، فدخل الفشل في المسلمين حتى قال بعضهم: علام نقاتل إذا كان محمد قد قتل؟ فارجعوا إلى قومكم يؤمنوكم.
وقال جماعة: إذا كان محمد قد قتل فقاتلوا عن دينكم.
وكان من نتيجة هذا الفشل أن انهزم جماعة من المسلمين، من بينهم: الوليد بن عقبة، وخارجة بن زيد، ورفاعة بن المعلى، وعثمان بن عفان، وتوجهوا إلى المدينة، ولكنهم استحيوا أن يدخلوها، فرجعوا بعد ثلاث، وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه جماعة، منهم أبو طلحة الأنصاري استمر بين يديه يمنع عنه بحجفته، وكان راميا شديد الرمي.
فنثر كنانته بين يدي رسول الله، وصار يقول: نفسي لنفسك الفداء ووجهي لوجهك الوقاء.
وكل من كان يمر ومعه كنانة يقول له عليه الصلاة والسلام: انثرها لأبي طلحة ، وكان ينظر إلى القوم ليرى مواضع النبل، فيقول له أبو طلحة: يا نبي الله، بأبي أنت وأمي، لا تنظر يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك.
وممن ثبت سعد بن أبي وقاص، فكان عليه الصلاة والسلام يقول له: ارم سعد فداك أبي وأمي .
ومنهم سهل بن حنيف وكان من مشاهير الرماة نضح عن رسول الله بالنبل حتى انفرج عنه الناس.
ومنهم أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري تترس على رسول الله، فصار النبل يقع على ظهره وهو منحن حتى كثر فيه.
وكان يقاتل عن الرسول زيادة بن الحارث حتى أصابت الجراح مقاتله، فأمر به فأدني منه ووسده قدمه حتى مات.
وقد أصابه عليه الصلاة والسلام شدائد عظيمة تحملها بما أعطاه الله من الثبات، فقد أقبل أبي بن خلف يريد قتله فأخذ عليه الصلاة والسلام الحربة ممن كانوا معه، وقال: خلوا طريقه ، فلما قرب منه ضربه ضربة كانت سبب هلاكه وهو راجع، ولم يقتل رسول الله غيره لا في هذه الغزوة ولا في غيرها.
وكان أبو عامر الراهب قد حفر حفرا وغطاها ليقع فيها المسلمون، فوقع الرسول في حفرة منها، فأغمي عليه، وخدشت ركبتاه، فأخذ علي بيده، ورفعه طلحة بن عبيد الله وهما ممن ثبت حتى استوى قائما، فرماه عتبة بن أبي وقاص بحجر كسر رباعيته فتبعه حاطب بن أبي بلتعة فقتله، وشج وجهه عليه الصلاة والسلام عبد الله بن شهاب الزهري، وجرحت وجنتاه بسبب دخول حلقتي المغفر فيهما من المغفر: زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة في الحرب.
وهي تأخذ أشكالا في الصناعة موصوفة في لغة العرب.
ضربة ضربه بها ابن قمئة غضب الله عليه، فجاء أبو عبيدة وعالج الحلقتين حتى نزعهما، فكسرت في ذلك ثنيتاه، وقال حينئذ عليه الصلاة والسلام: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم؟ فأنزل الله في سورة آل عمران: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون آل عمران: وكان أول من عرف رسول الله بعد هذه الدهشة كعب بن مالك الأنصاري فنادى: يا معشر المسلمين، أبشروا، فأشار إليه رسول الله أن اصمت.
ثم سار بين سعد بن أبي وقاص وسعد بن عبادة يريد الشعب ومعه جمع منهم: أبو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحارث بن الصمة، وأقبل عليه إذ ذاك عثمان بن عبد الله بن المغيرة يقول: أين محمد؟ لا نجوت إن نجا، فعثر به فرسه، ووقع في حفرة فمشى إليه الحارث بن الصمة وقتله.
ولما وصل الشعب جاءت فاطمة فغسلت عنه الدم، وكان علي يسكب الماء، ثم أخذت قطعة من حصير فأحرقتها، ووضعتها على الجرح فاستمسك الدم.
ثم أراد عليه الصلاة والسلام أن يعلو الصخرة التي في الشعب فلم يمكنه القيام لكثرة ما نزل من دمه، فحمله طلحة بن عبيد الله حتى أصعده، فنظر إلى جماعة من المشركين على ظهر الجبل فقال: لا ينبغي لهم أن يعلونا، اللهم لا قوة لنا إلا بك .
ثم أرسل إليهم عمر بن الخطاب في جماعة فأنزلوهم.
وقد أصاب المسلمين الذين كانوا يحوطون رسول الله كثير من الجراحات، لأن الشخص منهم كان يتلقى السهم، خوفا أن يصل للرسول، فوجد بطلحة نيف وسبعون جراحة، وشلت يده، وأصاب كعب بن مالك سبع عشرة جراحة.
أما القتلى فكانوا نيفا وسبعين منهم ستة من المهاجرين، والباقون من الأنصار.
ومن المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب، ومصعب بن عمير، ومن الأنصار حنظلة بن أبي عامر، وعمرو بن الجموح، وابنه خلاد بن عمرو، وأخو زوجه والد جابر بن عبد الله، فأتت زوج عمرو هند بنت عمرو بن حرام وحملتهم: زوجها وابنها وأخاها على بعير لتدفنهم بالمدينة، فنهى عليه الصلاة والسلام عن الدفن خارج أحد، فرجعوا.
وقتل سعد بن الربيع، وأرسل عليه الصلاة والسلام من يأتيه بخبره فوجده بين القتلى، وبه رمق، فقيل له: إن رسول الله يسأل عنك، فقال لمبلغه: قل لقومي: يقول لكم سعد بن الربيع: الله الله وما عاهدتم عليه رسوله ليلة العقبة، فوالله ما لكم عند الله عذر.
وقتل أنس بن النضر عم أنس بن مالك، فإنه لما سمع بقتل رسول الله قال: يا قوم، ما تصنعون بالبقاء بعده؟ موتوا على ما مات عليه إخوانكم، فلم يزل يقاتل حتى قتل رضي الله عنه.
ومثلت قريش بقتلى أحد حتى إن هندا زوج أبي سفيان بقرت بطن حمزة، وأخذت كبده لتأكلها، فلاكتها ثم أرسلتها، وفعلوا قريبا من ذلك بإخوانه الشهداء.
ثم إن أبا سفيان صعد الجبل ونادى بأعلى صوته: نعمت فعال، إن الحرب سجال، يوم بيوم بدر، وموعدكم بدر العام المقبل، ثم قال: إنكم ستجدون في قتلاكم مثلة لم آمر بها ولم تسؤني.
ثم إن المشركين رجعوا إلى مكة ولم يعرجوا على المدينة، وهذا مما يدل على أن المسلمين لم ينهزموا في ذلك اليوم، وإلا لم يكن بد من تعقب المشركين لهم حتى يغيروا على مدينتهم.
ثم تفقد عليه الصلاة والسلام القتلى وحزن على عمه حمزة حزنا شديدا، ودفن الشهداء كلهم بأحد، كل شهيد بثوبه الذي قتل فيه.
وكانوا يدفنون الرجلين والثلاثة في لحد واحد لما كان عليه المسلمون من تعب، فكان يشق عليهم أن يحفروا لكل شهيد حفرة.
ولما رجع المسلمون إلى المدينة سخر منهم اليهود والمنافقون، وأظهروا ما في قلوبهم من البغضاء، وقالوا لإخوانهم: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا آل عمران: .
وهذا الذي ابتلي به المسلمون درس مهم لهم، يذكرهم بأمرين عظيمين تركهما المسلمون فأصيبوا، أولهما: طاعة الرسول في أمره، فقد قال للرماة: لا تبرحوا مكانكم إن نحن نصرنا أو قهرنا، فعصوا أمره ونزلوا.
الثاني: أن تكون الأعمال كلها لله غير منظورة فيها لهذه الدنيا التي كثيرا ما تكون سببا في مصائب عظيمة، وهؤلاء أرادوا عرض الدنيا، والتهوا بالغنائم حتى عوقبوا، وفي ذلك أنزل الله في سورة آل عمران التي فصلت غزوة أحد: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين آل عمران: فسبب هذا الابتلاء التنازع فينبغي الاتفاق، والفشل فينبغي الثبات، والعصيان فينبغي طاعة الرئيس .
نسأل الله التوفيق.
حول أحد انظر السيرة النبوية: ج وما بعدها.
ودلائل النبوة: ج ص وما بعدها.
غزوة حمراء الأسد لما رجع عليه الصلاة والسلام إلى المدينة أصبح حذرا من رجوع المشركين إلى المدينة ليتمموا انتصارهم، فنادى في أصحابه بالخروج خلف العدو، وألا يخرج إلا من كان معه بالأمس، فاستجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح، فضمدوا جراحاتهم وخرجوا واللواء معقود لم يحل، فأعطاه علي بن أبي طالب، وولى على المدينة ابن أم مكتوم، ثم سار الجيش حتى وصلوا حمراء الأسد وقد كان ما ظنه الرسول حقا، فإن المشركين تلاوموا على ترك المسلمين من غير شن الغارة على المدينة حتى يتم لهم النصر، فأصروا على الرجوع، ولكن لما بلغهم خروج الرسول في أثرهم ظنوا أنه قد حضر معه من لم يحضر بالأمس، وألقى الله الرعب في قلوبهم، فتمادوا في سيرهم إلى مكة، وظفر عليه الصلاة والسلام وهم في حمراء الأسد بأبي عزة الشاعر، الذي من عليه ببدر بعد أن تعهد ألا يكون على المسلمين، فأمر بقتله، فقال: يا محمد، أقلني ، وامنن علي، ودعني لبناتي، وأعطيك عهدا ألا أعود لمثل ما فعلت، فقال عليه الصلاة والسلام: لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول: خدعت محمدا مرتين، لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين، اضرب عنقه يا زبير .
فضرب عنقه، وفي هذا تأديب عظيم من صاحب الشرع الشريف، فإن الرجل الذي لا يحترز مما أصيب منه ليس بعاقل، فلا بد من الحزم لإقامة دعائم الملك.
حوادث وفي هذه السنة زوج عليه الصلاة والسلام بنته أم كلثوم لعثمان بن عفان بعد أن ماتت رقية عنده، ولذلك كان يسمى ذا النورين.
وفيها تزوج عليه الصلاة والسلام حفصة بنت عمر بن الخطاب ، وأمها أخت عثمان بن مظعون، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي رضي الله عنه، فتوفي عنها بجراحة أصابته ببدر، وفيها تزوج عليه الصلاة والسلام زينب بنت خزيمة الهلالية من بني هلال بن عامر، كانت تدعى في أي اجعلني في حل من عثرتي واعذرني.
وحول الغزوة ينظر السيرة النبوية: ج ص وما بعدها.
وخبر أبي عزة ص .
دلائل النبوة للبهقي : ج ص .
نفسه.
الجاهلية أم المساكين لرأفتها وإحسانها إليهم، وكانت قبله تحت عبد الله بن جحشن فقتل عنها بأحد وهي أخت ميمونة بنت الحارث لأمها، وفيها ولد الحسن بن علي رضي الله عنها.
وفيها حرمت الخمر، وكان تحريمها بالتدريج، لما كان عليه العرب من المحبة الشديدة لها، فيصعب إذا تحريمها دفعة واحدة، وكان ذلك التحريم تابعا لحوادث تنفر عنها، لأن المنكر إذا أسند تحريمه لحادثة أقر الجميع على تقبيحها كان ذلك أشد تأثيرا في النفس.
فأول ما بين فيها قوله تعالى في سورة البقرة: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس البقرة: .
فمنفعة الميسر التصدق بربحه على الفقراء كما كانت عادة العرب، ومنفعة الخمر تقوية الجسم، ولما شربها بعض المسلمين وخلط في القراءة حرمت الصلاة على السكران، فقال تعالى في سورة النساء: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: ولما حدث من شربها اعتداء بعض المسلمين على إخوانهم حرمت قطعيا بقوله تعالى في سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: ، وقد أجاب المسلمون على ذلك بقولهم: انتهينا، فليجب المسلمون الآن.
السنة الرابعة سرية أبي سلمة في بدء السنة الرابعة بلغ رسول الله أن طليحة وسلمة ابني خويلد الأسديين يدعوان قومهما بني أسد لحربه عليه الصلاة والسلام، فدعا أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي، وعقد له لواء وقال له: سر حتى تنزل أرض بني أسد بن خزيمة فأغر عليهم ، وأرسل معه رجالا، فسار في هلال المحرم حتى بلغ قطنا فأغار عليهم، فهربوا من منازلهم، ووجد أبو سلمة إبلا وشاء فأخذها، ولم يلق حربا، ورجع بعد عشرة أيام من خروجه .
سرية ابن أنيس الجهني وفي بدئها أيضا بلغه عليه الصلاة والسلام أن سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي المقيم بعرنة يجمع الجموع لحربه، فأرسل له عبد الله بن أنيس الجهني وحده ليقتله، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتقول حتى يتمكن، فأذن له، وقال: انتسب لخزاعة ، فخرج لخمس خلون من المحرم، ولما وصل إليه قال له سفيان: ممن الرجل؟ قال: من خزاعة، سمعت بجمعك لمحمد فجئت لأكون معك، فقال له: أجل، إني لفي الجمع له، فمشي عبد الله معه وحدثه وسفيان يستحلي حديثه، فلما انتهى إلى خبائه تفرق الناس عنه فجلس معه عبد الله حتى نام، فقام وقتله، ثم ارتحل حتى أتى المدينة، ولم يلحقه الطلب وكفى الله المؤمنين القتال.
سرية الرجيع وفي صفر أرسل عليه الصلاة والسلام عشرة رجال عيونا على قريش، مع رهط قطن: اسم لماء من مياه بني أسد.
دلائل النبوة: ج ص .
عضل والقارة، الذين جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلبون من يفقههم في الدين، وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري، فخرجوا يسيرون الليل ويكمنون النهار حتى إذا كانوا بالرجيع غدر بهم أولئك الرهط، ودلوا عليهم هذيلا قوم سفيان بن خالد الهذلي الذي كان قتله عبد الله بن أنيس، فنفروا إليهم فيما يقرب من مئتي رام، واقتفوا آثارهم حتى قربوا منهم، فلما أحس بهم رجال السرية لجؤوا إلى جبل هناك، فقال لهم الأعداء: انزلوا ولكم العهد ألا نقتلكم، فنزل إليهم ثلاثة اغتروا بعهدهم، وقاتلهم الباقون، ومعهم عاصم غير راضين بالنزول في ذمة مشرك.
ولما رأى الثلاثة الذين سلموا عين الغدر امتنع أحدهم فقتلوه، وأما الاثنان فباعوهما بمكة ممن كان له ثأر عند المسلمين، وهناك قتلا.
وقد قال أحدهما وهو خبيب بن عدي حين أرادوا قتله: ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع سرية بئر معونة وفي صفر وفد على رسول الله أبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة، وهو من رءوس بني عامر، فدعاه عليه الصلاة والسلام إلى الإسلام فلم يسلم ولم يبعد، بل قال: إني أرى أمرك هذا حسنا شريفا ولو بعثت معي رجالا من أصحابك إلى أهل نجد فدعوهم إلى أمرك، رجوت أن يستجيبوا لك، فقال عليه الصلاة والسلام: إني أخشى عليهم أهل نجد .
فقال أبو براء عامر: أنا لهم جار، فأرسل معه المنذر بن عمرو في سبعين من أصحابه كانوا يسمون القراء لكثرة ما كانوا يحفظون من القرآن، فساروا حتى نزلوا بئر معونة، فبعثوا حرام بن ملحان بكتاب إلى عامر بن الطفيل سيد بني عامر، فلما وصل إليه لم يلتفت إلى الكتاب بل عدا على حرام فقتله، ثم استصرخ على بقية البعثة أصحابه من بني عامر فلم يرضوا أن يخفروا جوار ملاعب الأسنة، فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم، وهم رعل وذكوان وعصية فأجابوا وذهبوا معه، حتى إذا التقوا بالقراء أحاطوا بهم، وقاتلوهم حتى قتلوهم عن آخرهم، بعد دفاع شديد لم يجدهم نفعا لقلة عددهم وكثرة عدوهم، ولم ينج إلا كعب بن زيد، وقع بين دلائل النبوة: ج ص وما بعدها.

قال زدنا يا أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يجرى هلاك هذه الأمة على يدى أغيلمة من قريش.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
وفي / قال : حدثنا حسن وهاشم.
قالا : حدثنا شيبان .
كلاهما حماد بن سلمة ، وشيبان بن عبد الرحمان عن عاصم بن بهدلة ، عن يزيد بن شريك العامري ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر قال : حدثنا أبو بكر ، عن عاصم ، عن رجل من بني غاصرة قال لمروان : هذا أبو هريرة على الباب .
قال ائذنوا له .
.
.
فذكره الحديث نحوه .
/ عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة أن نبى الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه أطلقه الحق أو أوبقه.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا حجاج بن منهال قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن يسار ، فذكره.
/ عن سعيد عن أبي هريرة قال وسمعت أبى يحدث عن أبي هريرة .
قال أبى قلت ليحيى كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم .
قال : ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا لا يفكه إلا العدل أو يوبقه الجور.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن عجلان قال : حدثني سعيد ، عن أبي هريرة قال : وسمعت أبي يحدث ، عن أبي هريرة .
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبي : قلت ليحيى : كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قال : نعم.
فذكره.
/ عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان ثلاثة فى سفر فليؤمروا أحدهم .
قال نافع فقلنا لأبى سلمة فأنت أميرنا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا علي بن بحر قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل قال : حدثنا محمد بن عجلان ، عن نافع ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن الأعرج أنه سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أطاعنى فقد أطاع الله ومن يعصنى فقد عصى الله ومن يطع الأمير فقد أطاعنى ومن يعص الأمير فقد عصانى.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا أبو الزناد.
و أحمد / قال : قرئ على سفيان : سمعت أبا الزناد وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا موسى بن عقبة .
و و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب قال : حدثنا أبو الزناد.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي ، عن أبي الزناد.
ح وحدثنه زهير بن حرب قال : حدثنا ابن عيينة ، عن أبي الزناد .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور المكي قال : حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد.
كلاهما أبو الزناد ، وموسى بن عقبة عن الأعرج ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظ رواية شعيب ، عن أبي الزناد ، عند البخاري .
/ عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطاعنى فقد أطاع الله ومن عصانى فقد عصى الله ومن أطاع أميرى فقد أطاعنى ومن عصى أميرى فقد عصانى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا روح قال : حدثنا ابن جريج قال : أخبرنا زياد.
و البخاري / قال : حدثنا عبدان قال : أخبرنا عبد الله ، عن يونس .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني يونس .
ح وحدثني محمد بن حاتم قال : حدثنا مكي بن إبراهيم .
قال حدثنا ابن جريج ، عن زياد.
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا يوسف بن سعيد قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، أن زياد بن سعد أخبره .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن نصر ، قال : حدثنا أيوب بن سليمان ، قال : حدثنيه أبو بكر ، عن سليمان ، عن محمد وموسى .
خمستهم معمر ، وزياد بن سعد ، ويونس بن يزيد ، ومحمد بن أبي عتيق ، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب الزهري ؛ أن أبا.
سلمة بن عبد الرحمان أ خبره ، فذكره.
/ عن أبي علقمة الأنصارى قال حدثنى أبو هريرة من فيه إلى فى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أطاعنى فقد أطاع الله ومن عصانى فقد عصى الله ومن أطاع الأمير فقد أطاعنى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا عفان وبهز قالا : حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
و عبد بن حميد قال : حدثني أبو الوليد قال : أخبرنا أبو عوانة .
و مسلم / و قال : حدثني أبو كامل الجحدري قال : حدثنا أبوعوانة .
ح وحدثني عبيد الله بن معاذ قال : حدثنا أبي قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، عن محمد ، وذكر كلمة معناها حدثنا شعبة .
خز قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
ثلاثتهم حماد بن سلمة ، وأبو عوانة ، وشعبة عن يعلى بن عطاء ، عن أبي علقمة الأنصاري ، فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطاعنى فقد أطاع الله ومن عصانى فقد عصى الله ومن أطاع الإمام فقد أطاعنى ومن عصى الإمام فقد عصانى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ووكيع .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو معاوية ووكيع .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع .
فذكره.
كلاهما أبو معاوية ، ووكيع قالا : حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن همام بن منبه قال : هذا ماحدثنا به أبو هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله : من أطاعنى فقد أطاع الله ومن يعصنى فقد عصى الله ومن يطع الأمير فقد أطاعنى ومن يعص الأمير فقد عصانى.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام قال : حدثنا معمر، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن أبي يونس مولى أبى هريرة قال : سمعت أبا هريرة يقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وقال : من أطاع الأمير .
ولم يقل أميرى.
أخرجه مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر قال : أخبرنا ابن وهب ، عن حيوة ؛ أن أبا يونس مولى أبي هريرة حدثه ، فذكره.
/ عن زياد بن رياح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج من الطاعة وفارق الجماعة ثم مات مات ميتة جاهلية ومن قتل تحت راية عمية يغضب للعصبة ويقاتل للعصبة فليس من أمتى ومن خرج من أمتى على أمتى يضرب برها وفاجرها لا يتحاش من مؤمنها ولا يفى بذى عهدها فليس مني.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا جرير بن حازم .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب .
و مسلم / و قال : حدثنا شيبان بن فروخ قال : حدثنا جرير ، يعني ابن حازم .
ح وحدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال : حدثنا حماد بن زيد قال : حدثنا أيوب .
ح وحدثني زهير بن حرب قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي قال : حدثنا مهدي بن ميمون .
ح وحدثنا ابن بشار قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف قال : حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال : حدثنا أيوب .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا بشر بن هلال الصواف قال : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا أيوب.
أربعتهم جرير بن حازم ، وأيوب السختياني ، ومهدي بن ميمون ، وشعبة عن غيلان بن جرير ، عن أبي قيس زياد بن رياح القيسي ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، عن أيوب .
ح وحدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا محمد بن جععفر قال : حدثنا شعبة .
/ كلاهما أيوب ، وشعبة عن غيلان بن جرير ، عن زياد بن رياح ، عن أبي هريرة قال : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة .
.
.
فذكر نحوه موقوفا.
الروايات ألفاظها متقاربة ، وأثبتنا لفظ رواية مهدي بن ميمون ، عند مسلم / .
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عليك السمع والطاعة فى عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك وأثرة عليك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة .
و مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد .
و النسائي / وفي الكبرى قال أخبرنا قتيبة بن سعيد .
كلاهما سعيد ، وقتيبة قالا : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان ، عن أبى حازم ، عن أبي صالح السمان ، فذكره.
/

تم حديثا إثبات أن البرق ينشأ من التفريغ الكهربي بين السحاب الركامي المرتفع كالجبال نتيجة الكهربية المتولدة بواسطة البرد كما في قوله تعالى: وينزل من السماء من جبال فيها من برد، فيصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار سورة النور: .
تنبأ القرآن باحتمال تواجدنا في السماء كما في قوله تعالى: وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير سورة العنكبوت: .
تم حديثا التعرف على تركيب الغلاف الجوي وانعدام الأكسجين، على ارتفاع كم تقريبا من سطح الأرض، كما في قوله تعالى: يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء سورة الأنعام: .
كما تحقق لرواد الفضاء بعد عام م رؤية ظلام الفضاء الكوني بسواد حالك، لإنعدام التشتت الضوئي عند هذا الارتفاع فصاعدا، كما في قوله تعالى: ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون سورة الحجر: .
كما أشار القرآن الكريم إلى كل وسائل المواصلات في المستقبل كما في قوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون سورة النحل: .
لقد توصلت أنا حديثا إلى إثبات قرآني لأهم حقيقة كونية لنسبية اينشتين التي تنص على أن سرعة الضوء في الفراغ وقدرها .
كم / ثانية هي الثابت المطلق الوحيد في الكون، وتمثل الحد الأقصى للسرعة الكونية كما في المعادلة القرآنية التالية، والتفسير الجديد لقوله تعالى: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون سورة السجدة: .
وقوله تعالى مؤكدا هذه الحقيقة ومشيرا إلى نسبة الزمن: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون سورة الحج: .
بدأ ظهور التلوث البيئي على مستوى الكرة الأرضية كما في قوله تعالى: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون سورة الروم: .
ويشير القرآن الكريم إلى تطور الجنين في رحم الأم مؤكدا ما وصل إليه العلم الحديث، كما في قوله تعالى: ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين سورة المؤمنون: .
ويشير القرآن الكريم إلى دورة الحياة والموت بواسطة التمثيل الضوئي للشجر الأخضر في الدنيا لإثبات البعث في الآخرة، كما في قوله تعالى: قال من يحيي العظام وهي رميم.
قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم.
الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون سورة يس: .
كما يعطينا الله سبحانه مثالا يصف الناس يوم القيامة في عالم الغيب بالفراش المبثوث الذي يتطور أمام أعيننا في عالم الشهادة من دودة إلى شرنقة إلى فراشة في قوله تعالى: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث سورة القارعة: .
فالدودة تمثل الدنيا بحركتها، والشرنقة تمثل القبور بسكونها، والفراشة تمثل البعث بانطلاقها من قبرها.
يشير القرآن الكريم إلى ظاهرة تمدد توسع الكون التي تم قياسها حديثا بالإزاحة الحمراء للمجرات، كما في قوله تعالى: والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون سورة الذاريات: .
رابعا: الإشارات القرآنية للقضايا الكونية المستقبلية: بداية الكون بانفجار عظيم ونهايته بانسحاق عظيم: يشير القرآن الكريم إلى الانفجار العظيم وتوسع الكون لحظة بداية الزمن والخلق، كما في قوله تعالى: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما سورة الأنبياء: .
ويشير إلى توقف هذا التمدد مستقبلا ثم الانكماش الكوني، وحدوث الانسحاق العظيم عند نهاية الزمن يوم القيامة، كما في قوله تعالى: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين سورة الأنبياء: .
وقوله تعالى: كلا إذا دكت الأرض دكا دكا سورة الفجر: .
عمر الكون: يفصل القرآن الكريم مراحل الخلق بوصف الأيام الستة بخلاف ما نعده من أيام كمراحل زمنية متساوية عددها ستة لخلق السماوات والأرض وما بينهما مع إعطاء العمر الجيولوجي للأرض بما يعادل يومين، أي: ما يعادل ثلث الأيام الستة كما في الآيات من سورة فصلت، وبهذا يكون عمر الكون حسب تفسيري لهذه الآيات: = العمر الجيولوجي المقاس حاليا للأرض منذ تصلبت وحتى الآن = .
مليار سنة = .
مليار سنة.
ولقد أعلنت وكالة الفضاء مؤخرا رقما يقارب هذا الرقم لتحديد عمر الكون.
المبدأ الإنساني: أعلن ستيفن هوكنج المبدأ الإنساني الذي ينص على أن الإنسان هو الهدف والغاية النهائية لنشأة الكون وتطوره بالدليل العلمي الذي يؤكد تسخير الكون كله بالقصد الإلهي وليس بالصدفة لقدوم الإنسان وتهيئة الظروف الطبيعية اللازمة لحياته بقدرة الله سبحانه وتعالى كما في قوله تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون سورة الجاثية: .
توحيد قوى الطبيعة: يلهث العلماء حاليا وراء توحيد القوى الفيزيائية الكونية المتعددة في نظرية التوحيد الكبرى وهذا يتمشى مع وحدانية الخالق وقوله تعالى: أن القوة لله جميعا سورة البقرة: .
الهندسة الوراثية: أشار القرآن الكريم إلى تطبيقات الهندسة الوراثية وحذر من استغلالها طبقا لوساوس الشيطان لتغيير خلق الله كما في قوله تعالى: ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا سورة النساء: .
شيخوخة الشمس وتحولها إلى عملاق أحمر قبل الوفاة: يتحدث العالم الآن عن شيخوخة الشمس ووفاتها في المستقبل عند تحولها إلى عملاق أحمر بتكور أي: بانتفاخ سطحها تدريجيا فتبلع كواكبها التي تتحول على الترتيب إلى غازات وأبخرة وعندئذ يصبح لون السماء أحمر ورديا ودرجة الحرارة فوق رؤوسنا حوالي درجة مئوية، وتبتلع الشمس القمر الذي سيختفي بدوره ويتبخر في هذه الحالة في غلاف العملاق الذي سيقترب من الأرض فتشتعل البحار لتحلل مائها بالحرارة إلى أيدروجين يشتعل وأكسجين يساعد على الاشتعال.
وكل هذه التوقعات العلمية واردة نصا بالقرآن الكريم كما في قوله تعالى: إذا الشمس كورت سورة التكوير: .
فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان سورة الرحمن: .
أي: تصبح السماء وردية اللون، أي: حمراء كالزيت المغلي إشارة للعملاق الأحمر، كما يتضح أيضا في الآية التالية: فإذا برق البصر، وخسف القمر.
وجمع الشمس والقمر.
يقول الإنسان يومئذ أين المفر.
كلا لا وزر.
إلى ربك يومئذ المستقر سورة القيامة: .
وإذا البحار سجرت سورة التكوير: .
وإذا البحار فجرت سورة الإنفطار: .
وبهذا فإن إسلامية العلم والمعرفة بديل حضاري عالمي وتجديد للفكر الإسلامي لتصحيح آثار الفكر الغربي، ومشروع هام لازم لكل البشرية كمنهج ثقافي حضاري يجمع بين العلم والدين، ويفتح الباب على مصراعيه للفروض والاحتمالات والخيال العلمي الحر الطليق من كل قيد، بل يسمح باستخدام الشك كطريق لليقين الذي سيبدو في عصر العلم واضحا كالشمس، يؤكد لنا صدق القرآن وصدق نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وعالمية رسالة الإسلام كما في قوله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام سورة آل عمران: .
وقوله سبحانه مخاطبا رسول الله للناس جميعا، أي النبي محمدا صلى الله عليه وسلم لتأكيد هذه الحقيقة: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا سورة الأعراف: .
وقوله سبحانه مشيرا إلى خلود القرآن لكل العالمين، وتجدد إعجازه لكل زمان، إن هو إلا ذكر للعالمين.
ولتعلمن نبأه حتى حين سورة ص: .
تم نشر البحث بالتعاون مع جمعية الإعجاز العلمي في القرآن والسنة في القاهرة المراجع: قضايا العصر في ضوء الإسلام.
أ.
أنور الجندي، الكتاب رقم سلسلة البحوث الإسلامية ص: م.
العلم يدعو إلى الإيمان.
مترجم.
د.كريس موريسون م مكتبة النهضة المصرية.
.
الإسلام في عصر العلم أ.د.
الغمراوي المختار الإسلامي القاهرة الله ياجلى في عصر العلم مترجم نخبة من العلماء الأمريكيين مؤسسة الحلبي القاهرة م. : .
.
.
مترجم بعنوان: العلم في منظوره الجديد.
عالم المعرفة، العدد الكويت.
الكون والإعجاز العلمي في القرآن أ.د.
منصور حسب النبي دار الفكر العربي القاهرة.
إسلامية المعرفة: المعد العالمي للفكر الإسلامي بالقاهرة / العدد يوليو م. .
.
إسلامية المعرفة أ.د.
محمد عمارة.
دار الشرق الأوسط للنشر م.
سلسلة المعارف الكونية بين العلم والقرآن.
أ.د.
منصور حسب النبي، دار الفكر العربي، القاهرة م. .
.
.
مترجم بعنوان القرآن والتوراة... والإنجيل والعلم د.
موريس بوكاي، دار المعارف، القاهرة م.
ارتياد الفضاء بين العلم والقرآن.
أ.د.
منصور حسب النبي، دار الفكر العربي، القاهرة م.
الإشارات القرآنية للسرعة العظمى والنسبية.
أ.د.
منصور حسب النبي دار الآفاق العلمية القاهرة م.
إعجاز القرآن في آفاق الزمان والمكان أ.د.
منصور حسب النبي دار الفكر العربي القاهرة م. .
/ .
مترجم بعنوان القرآن الكريم والعلم الحديث أ.د.
منصور حسب النبي الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة م. .
.
مترجم بعنوان آفاق جديدة في علم الفلك .
جون براندت وستيفان ماران مكتبة الوعي العربي ص القاهرة م. .
مترجم بعنوان النهاية عالم المعرفة، العدد الكويت م.
أ.د / منصور محمد حسب النبي أستاذ بكلية البنات جامعة عين شمس، ورئيس مجلس إدارة الجمعية سابقا .
================ شبهات وردود حول بعض القضايا القرآنية إعداد رشيدة مقيوش منذ ظهور الإسلام والأعداء يحاولون التصدي لهذا الدين الجديد ومحاربته، وبالتالي الوصول إلى تشويه القرآن وتحريفه كباقي الكتب السماوية، لكن الله تعالى أفشل محاولاتهم وثبطها بأن أوكل إليه حفظ القرآن وأوكل إلينا العمل به قائلا إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر ، وقوله إن الذين كفروا بالباطل ما جاءهم وانه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت وبما أن الله تعالى سد عليهم باب العبث في كتابه، وتطويعه لهوى أنفسهم، بدأوا يشككون فيه، يعارضونه تارة ويكذبونه أخرى، فقالوا عنه كتاب من صنع البشر لأنه مليء بالتناقضات فنسبوه إلى محمد صلى الله عليه وسلم لكن الله سبحانه أبى إلا أن ينصر هذا الدين بأعدائه حيث قدم هؤلاء خدمة كبيرة للإسلام فأثبتوا بكفرهم صحة القرآن وآياته وهم لايعلمون .
ومن بين ما ناقشه هؤلاء المستشرقون، القضايا التالية: خلق السماوات والأرض قال الله تعالى ما أشهدتهم خلق السماوات ولاخلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا الكهف فهذا إعجاز غيبي بليغ يخبرنا أن أهم قضية سيتناولها هؤلاء المضلون هي قضية خلق السماوات والأرض فسبحان الله العليم القدير.
قالوا إن القرآن الكريم أخبرنا في عدة سور أن الله تعالى خلق السماوات والأرض في ستة أيام، وفي سورة فصلت أن أيام الخلق ثمانية فقالوا إنها هفوة بشرية ونسيان لكنهم لم يفهموا دقة بلاغة القرآن وإعجازه.
نرد عليهم فنقول: قال الله تعالى في سورة الأعراف إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكذلك قال في سورة يونس والفرقان أن خلقهما كان في ستة أيام أما قوله في سورة فصلت قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسا ئلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أوكرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها إذن إذا أحصينا أيام الخلق في سورة فصلت نجد ها ثمانية: يومين لخلق الأرض؛ أربعة أيام قدر فيها رزقها وبارك فيها، أيام الخلق هذه ستة أيام، ويومان آخران لخلق السماوات، إذن فهي ثمانية أيام، لكننا لو دققنا في الآية الكريمة لوجدنا بدايتها تختلف عن الآيات السابقة، فالآية بدأت بمخاطبة الكافرين الذين يجعلون لله أندادا ويجادلون فيه، أي أن الله أراد أن يخبرنا أن الذي يستخدم هذه الآية في التشكيك في القرآن هم أولئك الكافرون، الذين يريدون أن ينشروا ويذيعوا الكفر بين الناس، ويريدون أن يجعلوا لله أندادا، ثم خاطب هنا أولئك الذين سيأتون بعد قرون عديدة ليشككوا في القرآن مستخدمين هذه الآية في محاولة التشكيك، فالله تعالى يتحدث بعد ذلك عن إتمام خلق الأرض ثم يعطينا تفصيل الخلق فيقول خلق الأرض في يومين، فجعل فيها رواسي وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام، إن الله تعالى بين لنا أن مدة الخلق كلها بالنسبة للأرض هي أربعة أيام وليست ستة ولنضرب مثلا لذلك ولله المثل الأعلى؛ عندما نقول وضعت أساس العمارة في ثلاثة أشهر وأتممت بناءها في عام، هل معنى ذلك أن العمارة استغرقت عاما وثلاثة أشهر، لا، لقد أتممتها في عام ولكن جزء الأساس استغرق ثلاثة أشهر من عام البناء هنا تحدثت بالتفصيل والجزء من الكل ليس منفصلا ولا زائدا عنه لأن المرحلة الأولى جزء من الكل، إذن تفصيل الخلق جاء في سورة فصلت لأنه في باقي الآيات جاء مجملا ، فتحدث عن الأرض خلقها في يومين ،ثم أتم الخلق فيها بأن جعل فيها رواسي وبارك فيها أقوتها في أربعة أيام، يعني استغرقت الأرض وما فيها أربعة أيام، ثم خلق السماوات في يومين فأيام الخلق كلها ستة أيام .
قضية الود.....والمعروف قوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم المجادلة ثم قوله وان جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان فهنا يقول المستشرقون أن الله تعالى ينهانا عن أن نود من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءنا، وفي الآية الثانية يقول لا تودهم وصاحبهما بالمعروف فكيف يستقيم أمران مختلفان في نفس الشئ .
نرد عليهم فنقول : إن المعروف يفعله الرجل لمن يحبه بقلبه ومن لايحب، كأن تساعد إنسانا في الطريق على الركوب أو تعطي مالا لشخص سرق منه ماله في الطريق وأنت لا تعرفه، فهنا أسديت معروفا عسى الله أن يجزيك عنه ولكن المودة مكانها القلب، انك لا تود إلا من تحب، فالمعروف لا يمس القلب ولكن المودة تمس القلب وفي المودة يكون القلب حاضرا، أما في المعروف لا يكون معه، والله لا يجعل لك قلبين في صدرك مصداقا لقوله ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه إنما امتداد المعروف هو رضاء الله تعالى، أما استعمال كلمة الود في الآية الأولى فلا تجد مثلا إنسانا مؤمنا يحب إنسانا يحارب الله ورسوله حتى ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم فالحب من داخل القلب ومن داخل النفس، فيأتي بمسألة الوالدين وينهانا أن نستخدم العنف ضدهما لأنهم في هذه الحالة يكونون في سن كبيرة ضعفاء اقتربوا من نهاية العمر، هؤلاء الذين قدموا لنا المعروف بأنهم قاموا بتربيتنا وبالسهر علينا فيأمرنا الله بأن نحتفظ لهم بالود إن كانوا مؤمنين، أما إن حاولوا أن يدخلوا الشرك إلى قلوبنا يطالبنا الله بألا نطيعهما، ولكن نصاحبهما في الدنيا معروفا، إرضاء لله تعالى وإرضاء للجميل، ولكن القلب لا يودهم فالمعروف لمن تحبه ومن لا تحبه، أما الود فلمن تحب فقط.
ثم يمضي المستشرقون في لغوهم وإعراضهم عن القرآن الكريم : فيقولون : في سورة الأحقاف يقول الله تعالى ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها و في سورة لقمان يقول ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن إن الله تعالى أوصى بالوالدين ثم ذكر الأم وحدها دون الأب ولم يوصي بالأب.

/ أيها المسلمون : فلننتقل سويا على المشهد الثالث : لنرى الحبيب بأبي هو وأمي صلوات ربي وسلامه عليه ، لنراه وقد احتدم القتال حوله ، في أحد ، وبدء المشركون يطوقونه يريدون الفتك به ، ولم يكن معه إلا تسعة من أصحابه ، فالتحموا مع المشركين في قتال عنيف ، ظهرت فيه نوادر الحب والتفاني ، والبطولة والبسالة والفداء .
فإنه لما أفرد صلى الله عليه وسلم ورهقه المشركون ، قال : من يردهم عنا وله الجنة ؟ أو هو رفيقي في الجنة فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل ، وهكذا ، حتى قتل سبعة من الأنصار ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما أنصفنا أصحابنا .
وبقي عليه الصلاة في القرشيين من أصحابه ، هما طلحة وسعد ، فكانت فرصة لا تعوض للمشركين في النيل منه ، وطمعوا في القضاء عليه ، فرماه عتبة بن أبي وقاص بالحجارة ، فوقع صلى الله عليه وسلم لشقه .
وأصيبت رباعيته اليمنى السفلى ، وكلمت شفته السفلى .
وتقدم إليه عبدالله بن شهاب الزهري فشجه في جبهته ، وجاء فاؤس عنيد يقال له عبدالله بن قمئة ، فضرب على عاتقه بالسيف ضربة عنيفة ، ظل صلى الله عليه وسلم يشكو منها أكثر من شهر .
ثم ضرب وجنته ضربة أخرى عنيفة كالأولى ، حتى دخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته ، وقال : خذها وأنا ابن قمئة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يمسح الدم عن وجهه : أقمأك الله .
وفي الصحيحين : فجعل يسلت الدم عنه ويقول : كيف يفلح قوم شجوا وجه نبيهم ، وكسروا رباعيته ، وهو يدعوهم إلى الله .
وعند الطبراني أنه قال : اشتد غضب الله على قوم أدموا وجه رسوله .
فيا أيها المسلمون : هل ترون مقالته إلا حقا أبلج ، نعم كيف يفلح قوم أدموا وجه نبيهم ، وكسروا رباعيته ، وهو يدعوهم إلى الله ، وما أشد غضب الله على من أدمى وجه رسوله .
فإذا كنا بعد أربعة عشر قرنا وربع القرن نكاد نتميز من الغيظ على ابن قمئة وأصحابه ، فكيف يلام صاحب البلاء نفسه ؟ أو من قد حضر معه الواقعة ، وعاش معه ذلك المشهد رأي العين ؟ ولكن هي لحظة ، ما لبث أن استدركها صلى الله عليه وسلم ، كأنه يعاتب نفسه مع ما فيه من آلام وجراح ، وما يعلمه من الحق الذي معه ، والباطل الذي يتمسك به قومه .
فمكث ساعة ثم قال : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
وأنزل المولى تبارك وتعالى قوله : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
إخوة الدين والعقيدة : من هذه المشاهد الثلاث ، نستلهم درسا مهما ، ما أحوجنا إليه في أيامنا هذه ، ولو عقل الدرس بعض القوم لما انتهكت أعراض المسلمين ، وسفكت دماؤهم ، وجروا إلى مواجهة يعلم الكل أنهم فيها هم الخاسرون .
نعم أيها الأحبة : إن أهم ما نقطف من ثمار هذه المشاهد أن لا نيأس ، لا نيأس من رحمة الله ، ولا من نصر الله ، ولا من هداية الله لأي كان .
فعمر أسلم ، وقد ظن عامر أن يسلم الحمار دونه ، وأمهل النبي صلى الله عليه وسلم قومه ، مع كل ما كان يواجهه من ظلم وعنت ، يرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا ، فأمهل أبا جهل ، وأمية ، والوليد بن المغيرة .
ودعا لقومه بالهداية في أحد ، وهم الذين أدموا وجهه ، وكسروا رباعيته ، فقال : رب اهد قومي فإنهم لا يعلمون ، كما في الشفاء للقاضي عياض .
فهدى الله من شاء منهم ، وتاب عليهم ، فآمن به واتبعه ، أبناء أولئك الصناديد ، رؤوس الكفر وقادة حزب الشيطان ، نعم ، لقد آمن به واتبعه قائد فرسان المشركين في أحد خالد بن الوليد بن المغيرة ، بل صار سيفا من سيوف الله مسلولا على أهل الكفر والزيغ والعناد .
وآمن به صفوان ابن أمية بن خلف ، وآمن به عكرمة بن أبي جهل ، وما كان بين تلك المشاهد إلا بضع سنين بين كل مشهد ومشهد .
أيها المسلمون : هل نستطيع صبر أنفسنا عن شهوة الانتقام ، والانتصار ، والعلو ؟ هل نستطيع كبح جماحها حتى مع وجود الدليل حتى لا تطغى ، أو تحيد أو تميل ؟ ولتنظر في عواقب الأمور ، وتسبر غورها قبل أن تقدم على أي فعل قد ينتج نصرا ، وقهرا ، وعزا في وقته ، ولكنه يزداد من ذلك كله في حال الصبر والتحمل ، والفأل ألسنا نميل غالبا إلى أن لا نعطي الدنية في ديننا ؟ وهذا حق ، ولكن قد يكون أحق من هذا الحق ما تثمره شجرة الصبر والتأني والحكمة .
إن اليأس من هداية الناس ، أو إصلاحهم محطم للعزائم ، موهن للهمم ، دافع من تملكه ذلك اليأس إلى قتل نفسه ، وقتل من يظن أنه لا يؤمنون ، وأنهم لا يهتدون .
وفي الحديث : من قال هلك الناس فهو أهلكهم ، أو أهلكهم ... وكلا المعنيين صحيح .
ولهذا فإن من الواجب علينا أن نتواصى بالحق ، وأن نتواصى بالصبر ، مع الإيمان والعمل الصالح ، ولننظر بعين العطف على الضالين ، ولنغطهم بجناح اللطف والحرص على هدايتهم ، وردهم إلى الله ، ولنسأل الله الثبات على الحق .
/ وليعلم كل منا أنه ليس وصيا على الناس ، فقد قيل للحبيب صلى الله عليه وسلم : ليس لك من الأمر شيء .
وقيل له : وما جعلناك عليهم حفيظا وما أنت عليهم بوكيل .
وقيل له : أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين .
إن عليك إلا البلاغ .
فما علينا إذا ؟ إن علينا أن ندعو ، وأن نجاهد في دعوتنا ، ونصبر عليها ، ونبذل قصارى الجهد في التبيان ، والدلالة ، والمحاورة ، والوعظ بالحسنى .
ونسأل الله لكل ضال أن يهديه ، ويشرح صدره ، ويجنبه طريق الضلال ، وينقذه من النار .
فكما هدى الله عمر رضي الله عنه ، فغدى من تعرفون ، بعد أن كان قاسيا غليظا على المسلمين ، لقوا منه أشد ما يكون من البلاء والشدة ، فعسى أن يهدي فلانا العلماني ، أو فلانا المحارب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
وكما أخرج الله من أصلاب الصناديد المعاندين لدينه ، المحاربين له ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، فعسى أن يخرج من أصلاب من نظنهم أشبه القوم بهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا .
ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم : يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة ، كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا .
أيها المسلمون : أخرج الإمام أحمد وغيره ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان رجلان في بني إسرائيل متواخيين ، فكان أحدهما يذنب ، والآخر مجتهد في العبادة ، فكان لا يزال المجتهد يرى الآخر على الذنب فيقول : أقصر ، فوجده يوما على ذنب فقال له : أقصر ، فقال : خلني وربي ، أبعثت علي رقيبا ؟ فقال : والله لا يغفر الله لك ، أو لا يدخلك الله الجنة .
فقبض أرواحهما ، فاجتمعا عند رب العالمين ، فقال لهذا المجتهد : أكنت بي عالما ؟ أو كنت على ما في يدي قادرا ؟ وقال للمذنب : اذهب فادخل الجنة برحمتي ، وقال للآخر : اذهبوا به إلى النار قال أبو هريرة : والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة أوبقت دنياه وآخرته .
وقف أيها الحبيب عند هذا الحديث ناظرا متأملا ، فقد غفر للمذنب ، وأدخل الجنة بعمل المتقي وصنعه ، وما فعل الناصح ما فعل إلا غيرة على محارم الله ، ونصحا لله ولدينه .
ألا فلنتق الله في أنفسنا ، وفي أبنائنا ، ولنعلمها ونعلمهم أن للغيرة على الدين والنصح لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ضوابط ، وقواعد وشروطا ، يجب أن تراعى حتى لا يضيع الجهد ، وتفشل المسيرة ، وقد كان الحبيب صلى الله عليه وسلم أغير من سعد ، والله أغير منهما ، ولكن في مسألة العرض والزنا لا بد من اتباع شرع الله لا العواطف والشيم المجردة منها .
فالحماس والعاطفة والغيرة والنصح والدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد كل ذلك دين ، وواجب في الدين الاتباع ، والأخذ من مشكاة النبوة على فهم السلف وإلا كان من المتحمس الآمر الناهي المجاهد كان منه الزلل والزيغ ، وكان الإفساد قرين إزالة الفساد ، وهذا يحتاج إلى الأمل مع العمل ، والرجاء فيما عند الله تعالى ، وديننا دين عملي واقعي ، لا ييأس أبدا ، ففيه عن رسول الهدى أمر بأن لو قامت ، تأمل لو قامت الساعة وفي يد أحدنا فسيلة ، فإن استطاع أن يغرسها قبل أن تقوم فليغرسها .
لا تسأل متى ستنبت ؟ متى ستثمر ؟ من يسقيها ؟ انتهى الوقت ، فقط افعل ، ودع أمر ما بقي إلى الله ، وإلى الله ترجع الأمور ، والله المستعان .
/ لا تحسبوه شرا لكم بقلم: عبد العزيز بن ناصر الجليل الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
إن الله عز وجل ، بما له من الأسماء الحسنى والصفات العلا، كتب النصر والغلبة لأهل الحق من أوليائه الصالحين والمصلحين، وكتب المهانة والذلة على أعدائه من الكافرين والمنافقين، وهذه سنة لا تتخلف إلا إذا تخلفت أسبابها، حيث يديل الله سبحانه أعداءه الكفرة على عباده المؤمنين، ويسلطهم عليهم ويظهرهم، فتظهر من ذلك الشرور والمصائب كما هو الحاصل في واقعنا المعاصر حيث الاستضعاف والذلة لجل المسلمين، والغلبة والقهر للكافرين، وما كان لسنة الله سبحانه أن تتبدل ولا أن تتحول، فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا فاطر: ولكن أسباب تحقيق سنة الله سبحانه في نصر عباده المؤمنين قد تخلفت؛ فحقت علينا سنة الله سبحانه في التغيير إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: وسنة الله سبحانه لا تحابي أحدا.
ومع وضوح هذه السنة وجلائها من القرآن، وبمقتضى العقل والحس، إلا أننا نجد من هو في غفلة عنها وعن مقتضى أسمائه سبحانه وصفاته العلا؛ حيث أدت هذه الغفلة عند بعضنا إلى شيء من اليأس والإحباط، أو إلى شيء من العجلة والتسرع أمام ضغط الواقع، وتسلط الأعداء، وعند انتشار الظلم والفساد.
ولن يكون الكلام هنا عن تلك السنة، وإنما سينصب الاهتمام على سنة عظيمة تنبثق عنها السنة السابقة، والله سبحانه يبينها لنا من خلال أسمائه الحسنى وصفاته العلا، حيث إن الجهل بها أو الغفلة عنها بعد معرفتها يسهم أيضا في مزيد من اليأس والقنوط، أو الجزع والتسخط، أو الاندفاع والعجلة والتهور، وهذه وقفات مع قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم النور: .
هذه الآية توجيه رباني في إحسان الظن بالله عز وجل ، والثقة بحكمته ورحمته، وأنه سبحانه لا يريد بعباده المؤمنين إلا الخير يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وهذا بدوره يبث الأمل في النفوس إزاء المصائب، ويبث الأمل في الأمة بأن المستقبل لهذا الدين مهما تسلط أعداؤه عليه، وكادوا له كيدا إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق: ، وهو ضروري كذلك لإدراك أن رحمة الله عز وجل سبقت غضبه في كل ما يقدره على عباده المؤمنين كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام: وما أجمل ما قاله الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى حول هذا المعنى، ومما ذكره: قد شهدت الفطر والعقول بأن للعالم ربا قادرا، حليما، عليما، رحيما، كاملا في ذاته وصفاته، لا يكون إلا مريدا للخير لعباده، مجريا لهم على الشريعة والسنة الفاضلة العائدة باستصلاحهم، الموافقة لما ركب في عقولهم من استحسان الحسن، واستقباح القبيح .
وسيأتي إن شاء الله في ثنايا البحث من خلال الآيات القرآنية والأحاديث النبوية والمواقف العملية التي تظهر لنا منها ثمار هذه السنة الكريمة، وبخاصة في واقعنا المعاصر المليء بالشبهات، والشهوات، والمتناقضات، والمكائد، والمؤامرات.. ما يزيد الموضوع بيانا.
أهمية الموضوع: تتضح أهمية الموضوع في الأمور التالية: أولا: علاقة هذه السنة بالعقيدة قوة وضعفا؛ فكلما قوي الإيمان بالله سبحانه في ربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته: كلما قوي الفهم لهذه السنة، وأثمرت في القلب ثمارها الطيبة.
والإيمان بهذه السنة والاصطباغ بها هو مقتضى الرضا بالله ربا ومعبودا، ومقتضى أسمائه الحسنى وصفاته العلا؛ حيث إن هذه السنة من ثمرات أسمائه سبحانه الحسنى، التي منها: الحكيم، والعليم، والكريم، واللطيف، والبر الرحيم.. وغيرها من الأسماء والصفات التي يجب التعبد لله سبحانه بها.
كما يظهر الارتباط بين هذه السنة وبين التوحيد في: أثرها على صدق التوكل على الله عز وجل ، وتفويض الأمور إليه، واليقين والثقة بوعده، وإحسان الظن به جل وعلا ، وأنه سبحانه لا يريد بعباده المؤمنين إلا الخير والإصلاح، فمهما ظهر من الشرور والمصائب، فله سبحانه الحكمة البالغة والله يعلم وأنتم لا تعلمون آل عمران: وأما ارتباطها بالأصل الخامس من أصول الإيمان ألا وهو الإيمان باليوم الآخر فهذا واضح؛ لأن اليقين باليوم الآخر ورجاء الأجر من الله عز وجل يقويان الارتباط بهذه السنة في أن الآخرة خير وأبقى، مهما فات من هذه الدنيا.
وأما علاقتها بالأصل السادس من أصول الإيمان وهو الإيمان بالقدر خيره وشره فهذا ظاهر لا يحتاج إلى تعليق.
/ ثانيا: ما نراه اليوم في واقعنا المعاصر من الضغوط الشديدة والحرب الشرسة من أعداء هذا الدين من اليهود والنصارى والمنافقين والمفسدين، وما يكيدون به لهذا الدين وأهله من المكر والتشويه والابتلاء؛ مما أدى ويؤدي إلى ظهور حالات اليأس والإحباط من تغير الحال، أو الشعور بالهزيمة النفسية والهوان والاستكانة، فكان لابد من التذكير بهذه السنة العظيمة التي تقوي اليقين بوعد الله سبحانه ، والثقة بنصره، والاطمئنان إلى قضائه وتدبيره، وأنه سبحانه الحكيم العليم فيما يقضي ويقدر، ولابد أن يأتي الخير بعد الشر عندما يأذن الله سبحانه في ذلك وفق علمه الشامل، وحكمته البالغة، وسننه التي لا تتبدل ولا تتحول.
ثالثا: الجهل الحاصل عند بعض المسلمين بسنن الله سبحانه في التغيير، أو التغافل عنها بعد معرفتها، لا سيما وأن في فهم قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم النور: خير معين لتفهم سنن الله عز وجل الأخرى: كما في قوله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: وفي هذه المعرفة فتح باب للمنهج الصحيح في الدعوة إلى الله سبحانه ، كما أن فيها وقاية من التخبط والاضطراب في المنهاج والاجتهادات، كما أن في دراسة هذه السنة وربط الأحداث والوقائع بها أكبر ضمانة للعقل المسلم من أن يتأثر بالتصورات الجاهلية، والتفسيرات المادية للتاريخ والأحداث التي سيطرت اليوم على كثير من عقول المسلمين المتأثرين بوسائل الإعلام المادية وبالثقافات التي لا تؤمن بالله، ولا باليوم الآخر، ولا بالقدر خيره وشره.
رابعا: التنبيه إلى طلب الخيرة من الله سبحانه في كل الأمور، وتفويض الأمور إلى حسن تدبيره عز وجل واختياره؛ لأنه سبحانه يعلم ولا نعلم، ويقدر ولا نقدر، وهو علام الغيوب الذي يعلم ما كان وما سيكون، ويعلم أين يكون الخير، وأين يكمن الشر؛ ولذلك جاء التوجيه إلى دعاء الاستخارة في الأمور كلها.
خامسا: كثرة المشاكل والمصائب في زماننا هذا، سواء على مستوى الأفراد أو الجماعات، التي أدت إلى ظهور كثير من الأمراض النفسية المعقدة: كالقلق، والاكتئاب، والفصام.. وغيرها، حتى أصبحت سمة لواقعنا المعاصر، ومعرفة الله سبحانه بربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته التي تزرع في القلب الاطمئنان والرضا، وتفويض الأمور إليه سبحانه ، وحسن الظن به عز وجل ، وأن اختيار الله لعبده أحسن من اختيار العبد لنفسه، ولو ظهر ما يكرهه العبد ويؤذيه: إن في تفهم قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم النور: أحسن علاج لهذه الأمراض وغيرها.
سادسا: إن في هذه السنة وفهمها طريقا موصلا إلى الفقه بقاعدة الشرع العظيمة، التي بنيت عليها أحكام الشرع؛ ألا وهي: اليسر ورفع الحرج والمشقة، وأن الله عز وجل لا يريد بعباده إلا اليسر والرحمة، سواء أكان في أحكامه الكونية القدرية، أو الدينية الشرعية.
من ثمرات هذه السنة: إن لتفهم هذه السنة الكريمة وتذكرها دائما أثرا كبيرا في القلب، يظهر جليا في المواقف، وبالذات في مواقف الشدة والبلاء؛ فكان لزاما على المسلم، وبخاصة الداعية المجاهد، ألا يغفل عن هذه الثمرات المنبثقة من قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ، وثمار الإيمان بهذه السنة واليقين بها كثيرة، أذكر منها ما يلي: تحقيق العبودية لله عز وجل بأسمائه الحسنى وصفاته العلا: إن الله عز وجل لم يعرفنا على أسمائه وصفاته لنحفظها ونعدها فقط، وإنما المقصود الأسنى من معرفة أسمائه عز وجل وصفاته: أن ندعوه بها، وأن نتعبد له سبحانه بها؛ قال الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها إن في كل اسم من أسمائه سبحانه عبودية على العبد، يجب أن تظهر آثارها في القلب، وعلى الجوارح، وفي المواقف.
فمن الأسماء الحسنى التي يتعبد لله عز وجل بها من خلال معرفة هذه السنة: الحكيم، العليم، البر، الرحيم، الودود، اللطيف.. وغيرها.
فعندما يؤمن العبد المسلم بهذه الأسماء فإنها تثمر الإيمان بحكمة الله عز وجل في كل أحكامه الكونية والشرعية، وتضفي على القلب الأنس، وإحسان الظن بالله عز وجل ، والرضا بقضائه، وأنه بر رحيم، لا يريد بعباده إلا الخير والتيسير والرحمة، وأن من لطفه سبحانه أن يأتي بالخير لعبده المؤمن من حيث يظن أنه شر ومكروه، وهذا من معاني اسمه سبحانه اللطيف .
يقول الشيخ السعدي رحمه الله : ومن معاني اللطيف: أنه الذي يلطف بعبده ووليه، فيسوق إليه البر والإحسان من حيث لا يشعر، ويعصمه من الشر من حيث لا يحتسب، ويرقيه إلى أعلى المراتب، بأسباب لا تكون من العبد على بال، حتى إنه يذيقه المكاره، ليوصله إلى المحاب الجليلة، والمطالب النبيلة .
/ إن اليقين بلطف الله تعالى ينفي الشعور باليأس والقنوط من مجيء فرج الله ونصره، وينشيء مكانه الأمل والثقة بوعد الله ونصره، كما أنه ينشيء في القلب الافتقار إلى الله عز وجل وتفويض الأمور إليه، وسؤاله عز وجل دائما حسن العاقبة والاختيار.
وبقيت كلمة أخيرة في هذه الثمرة أنصح بها نفسي وإخواني طلاب العلم؛ وذلك بأن نحرص أشد الحرص ونحن ندرس أو ندرس أبواب التوحيد المختلفة على ألا نكتفي بالدراسة العلمية الذهنية المجردة فقط، وإنما نسعى جاهدين في ربطها بأعمال القلوب، وما تثمره فيها من أنواع العبوديات المختلفة التي يجب أن يظهر أثرها في المواقف والسلوك وجميع التصرفات، والله المستعان.
الصبر على البلايا والمصائب وقوة الاحتمال: وهذه الثمرة لها علاقة بما قبلها؛ فعندما يعرف العبد ربه بأسمائه وصفاته ويتعبده بها، فإنها تثمر في القلب ثباتا، ورباطة جأش، وصبرا أمام الابتلاءات والمصائب؛ فلا يضعف ولايخور وهو يعلم أن ربه الرحيم الحكيم، اللطيف الخبير، الودود الغفور: هو الذي قدرها عليه، وأنه لم يقدرها ليعذبه ويشقيه، ولكن ليرحمه ويرده إليه.. عند ذلك يفوض أمره إلى ربه، ويرضى بما يختار له مولاه سبحانه ، ويعلم أنه هو الذي يمده بالقوة والعزيمة، والصبر وحسن العاقبة.
إن هذا الشعور يملأ القلب قوة وصبرا واحتمالا أمام الشدائد؛ لقوة الرجاء في الله عز وجل ، واليقين بفرجه ونصره، واليقين بحسن العاقبة من الله عز وجل فيما أعده للصابرين؛ قال تعالى : إن تكونوا تالمون فإنهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما النساء: .
وإن مما يقوي الصبر على الشدائد يقين العبد أن ما أصابه إما أن يكون تكفيرا لذنوبه، أو سببا لنعمة لا تنال إلا بذلك المكروه.
فإذا أيقن العبد المبتلى أن العاقبة الحميدة من النصر في الدنيا، والجنة في الآخرة لا يوصل إليهما إلا على جسر التعب والمشقة: فإنه بذلك يقوى صبره، واحتماله، وبذله وتضحيته في سبيل الله عز وجل ، مع تفقد النفس من الذنوب، وتنقية الصف من المنافقين، فذلك من أسباب النصر.
سعادة القلب وطمأنينته وسكينته: عندما يعلم العبد المؤمن أن كل ما يقضيه الله عز وجل هو عين الحكمة والرحمة، والخير، سواء في العاجل أو الآجل، فإن هذه المعرفة تضفي على القلب شعورا بالأنس والسعادة والطمأنينة والسكينة، مهما اشتدت المصائب، وتوالت المحن؛ وبذلك يسلم صاحب هذا القلب من تلك الأمراض والوساوس التي تفتك بكثير من الناس الذين حرموا مثل هذه المعرفة العظيمة بربهم، نعم سوف لا يخيم على نفسه ما يخيم على النفوس اليائسة، من الشعور بالقلق والاكتئاب وانكساف البال، تلك الأشياء التي تجر وراءها من مصائب الدنيا والدين ما لا يعلمه إلا الله عز وجل .
وسوف يريحه هذا الشعور من الأفكار المتعبة التي تنشأ من كثرة الاختيارات والترددات، التي هي منشأ القلق والهم والغم.
إن التسخط وعدم الرضى بما قضاه الله عز وجل باب إلى الهم، والغم، والحزن، وشتات القلب، وسوء الحال، والظن بالله ظن السوء، ولا يدفع ذلك كله إلا معرفة الرب عز وجل بأسمائه الحسنى، وصفاته العلا، والتعبد له سبحانه بها، والعمل بمقتضاها، والذي يولد في النفس الرضى بما يختاره الله عز وجل ، وأنه أرحم بعبده من نفسه والله يعلم وأنتم لا تعلمون آل عمران: .
سلامة القلب: عندما يمتلئ القلب بتوحيد الله عز وجل ومعرفته سبحانه بأسمائه الحسنى وصفاته العلا، ويمتلئ باليقين بوعده، والثقة بحكمته، وانتظار رحمته؛ فإن كل ذلك يضفي على القلب صفاء ونورا وطهارة تسل بها من القلب أمراض كثيرة؛ فيصبح القلب بعدها سليما صحيحا، وينعم به صاحبه في الدنيا والآخرة؛ قال تعالى في وصف إمام الحنفاء عليه الصلاة والسلام : إذ جاء ربه بقلب سليم الصافات: وقال تعالى حكاية لدعاء إبراهيم عليه الصلاة والسلام : ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: .
ومن أهم مظاهر سلامة القلب التي تحصل بهذه المعرفة ما يلي: أ السلامة من أمراض الحقد والحسد والشحناء: وذلك لأن الذي يوقن بحكمة الله عز وجل ورحمته في كل ما يقضيه من أقضية كونية وشرعية: يعلم علم اليقين أن لله عز وجل الحكمة البالغة في إعطاء من يشاء، ومنع من يشاء، وإعزاز من يشاء، وإذلال من يشاء.
وهذا العلم لابد أن يثمر الرضى بما يقدره الله عز وجل ويقضيه على الناس؛ وبذلك تزول الشحناء والأحقاد المتولدة عن الحسد المتولد أصلا من معارضة أقدار الله عز وجل والتسخط لها.
ب السلامة من أمراض الخوف والطمع: / إن المؤمن الراضي بربه والموقن بحكمته وبره ولطفه لا تجده إلا قانعا بما آتاه الله عز وجل ، مطمئنا إلى اختيار الله سبحانه له؛ لأنه عز وجل أعلم بما يصلح للعبد من نفسه، وهذه الثمرة تقضي على هذا الداء الخطير داء الطمع والحرص والتهالك على الدنيا وزينتها ؛ لأن القلب الراضي المفوض أمره إلى الله عز وجل قد امتلأ غنى وقناعة ومحبة وتوكلا على الله سبحانه ؛ فحري بقلب هذه صفته ألا يكون فيه محل لمحبة غير الله، وهذه الثمرة يتولد عنها ثمار طيبة، منها: عدم الأسى على ما فات، وعدم الفرح بما هو آت؛ قال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تاسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور الحديد: ، ، والعبد المؤمن لا يدري أين يكون الخير، أهو في الفائت أم الآتي؟ ولكن الله وحده هو الذي يعلم، وهو علام الغيوب.
كما أنها تثمر أيضا: الزهد في الدنيا، والحذر منها، فكم فرح بالدنيا أناس فكانت سبب هلاكهم وشقوتهم؛ قال تعالى : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير الشورى: .
وكيف يسكن الخوف والهلع في قلب من اطمأن إلى حكم ربه، وأحسن الظن به، وفوض أموره إليه.
إن الخوف والهلع سواء أكان على الرزق أو الأجل لا يكونان إلا عند من لم يعرف ربه بأسمائه الحسنى وصفاته العلا، أما لو عرف ربه عز وجل ، وأنه رحيم ودود، وأنه حكيم عليم، وأنه لطيف خبير.. معرفة حقيقية يتعبد لربه بها: فإن الاطمئنان والسكينة تعمران القلب، وتنفيان كل دواعي الخوف والوجل من المخاليق الضعفاء الذين لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا فضلا عن أن يملكوا شيئا من ذلك لغيرهم.
ويبقى صاحب هذا القلب مطمئنا إلى حسن اختيار الله له، يستشرف رحمة ربه وخيره في كل ما يقضيه الله عليه؛ ولو ظهر في هذا المقضي من الشر والألم ما ظهر، فمن يدري؟ فلعل في طيات المحنة منحة ونعمة.
ج السلامة من أمراض الكبر والخيلاء: إن القلب لا يصدق عليه أن يوصف بكونه سليما صحيحا حتى ينضم إلى ما ذكر سابقا سلامته من أمراض الكبر والفخر والخيلاء؛ فإن العبد المؤمن متى ما عرف ربه عز وجل وتعبد له بأسمائه وصفاته فإن المسكنة والمحبة لله عز وجل سوف تملأ القلب؛ وينتج عن ذلك: التواضع للحق وإيثاره، والتواضع للخلق، وعدم غمطهم وظلمهم، بل لا ترى من هذه صفته إلا محبا للخير والإحسان للناس، ولا تراه إلا محقرا لنفسه، منشغلا بعيوبها عن عيوب الناس؛ لأنه يشهد حكمة الله عز وجل في ابتلائه لعبده بالخير والشر.
ولأن أسباب الكبر والتعالي على الناس لا تخرج عن كونها اغترارا بنعمة دينية أو دنيوية، وأنه إذا أيقن العبد المؤمن أن هذه النعم إنما أعطاها الله لعبده ليبلوه أيشكر أم يكفر؛ فإن الخوف على النفس من هذا الابتلاء سيشغله عن التعالي على الناس، أو الفخر عليهم، وكيف يكون ذلك وهو لا يدري أين يكمن الخير أو الشر؟ ولعل هذه النعمة التي يفتخر بها فتنة له ومتاع إلى حين، أو أن الذي يفخر عليه ممن هو دونه يكون في خير ورحمة مفتوحة من الله عز وجل عليه، والناس يحسبون أنه في ضيق وشر .
محاسبة النفوس والانتباه إلى خطر المعاصي وشؤمها على الفرد والمجتمع: إن من ثمار هذه السنة الكريمة أن ينتبه العبد المؤمن إلى نفسه ويحاسبها على تفريطها وذنوبها.
وهذا بعض الخير الذي يجعله الله فيما يراه الناس شرا ومصيبة؛ حيث إن المصائب والشرور المقدرة على العبد المؤمن غالبا ما تكون تكفيرا للذنوب، وإيقاظا له من الغفلة، ومجالا لتطهير النفس من أدران المعاصي والسيئات.
ومتى ما حصلت هذه الثمرة العظيمة في القلب فإن المصيبة والنقمة تصبح في حقيقة الأمر خيرا ونعمة لصاحبها؛ وصدق الله العظيم: لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم .
أما إذا حصل العكس من ذلك والعياذ بالله وذلك بأن كانت المصيبة سببا في مزيد من الغفلة أو التسخط على أقدار الله تعالى ؛ فإن المصيبة والحالة هذه لا تعتبر خيرا لمن وقعت عليه، لكنها قد تكون خيرا لغيره عندما يحصل الاتعاظ والعبرة بحال من وقعت له المصيبة.
التعرف على سنن الله عز وجل في التغيير، والسير على هداها: / إن إدراك معاني أسماء الله عز وجل وآثارها ومقتضياتها يفتح في قلب المؤمن منافذ عديدة على سننه عز وجل التي لا تتبدل ولا تتحول، وبخاصة إدراك آثار حكمة الله عز وجل ورحمته ولطفه وإحسانه، ولقد مر بنا كيف أن فقه قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم يطبع في القلب شعورا برحمة الله عز وجل وخيره وبره، وأن كل ما يقضيه عز وجل هو عين الخير والمصلحة والحكمة، وهذا الشعور يؤدي بدوره إلى فتح القلب والفكر على سنن الله عز وجل التي تنبثق من هذه المعرفة، وعندما تحصل هذه المعرفة لسنن الله عز وجل في التغيير: فإن الفكر البشري ينضبط ويستقيم ولا تتقاذفه الثقافات المادية ذات اليمين وذات الشمال، وبذلك يسلم من التفسيرات المادية للأحداث، والتي تربط كل المتغيرات بأسباب مادية بحتة؛ كتلك التي تربط النصر والهزيمة بأسباب مادية، أو تلك التي تفسر العقوبات الربانية كالزلازل والأعاصير بكونها ظواهر فلكية بحتة، متجاهلين قدر الله وحكمته.
كما أن هذه المعرفة تثمر أيضا: معرفة الموازين المنضبطة الثابتة التي توزن بها الأمور والأحوال والأشياء، وحق لها أن تكون بهذه المثابة؛ لأنها من عند الله عز وجل الحكيم، العليم، الرحيم، الودود، الذي يعلم ما كان وما سيكون، والذي له الكمال المطلق، وهو الغني الحميد.
وهو سبحانه يقول الحق، ويقص على عبيده رحمة منه وفضلا جانبا من أسرار سنته وقدره ليأخذ الناس حذرهم وليعتبروا ويتعظوا، وليدركوا الرحمة والخير والحكمة الكامنة وراء هذه السنن الربانية والموازين الإلهية، والتي بدورها تؤدي إلى معرفة المنهج الصحيح للتغيير، كما تؤدي إلى المنهج الصحيح لتقويم الأمور ووزنها بالميزان الحق.
ولقد مر بنا في الثمرات السابقة بعض السنن الربانية التي يهتدي إليها القلب العامر بمعرفة الله عز وجل وتوحيده، ولكن نخص هنا بعض السنن بشيء من التفصيل، وذلك فيما يلي: أ العاقبة للمتقين: إن وعد الله عز وجل لا يتخلف، وكلمته لا تتبدل، ولقد قال وقوله الحق : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: هذا وعد الله سبحانه ، ولو تأخر وأبطأ على عباده فإن من وراء ذلك التأخير حكمة وخير.
ب ويتعلق بهذه السنة سنة أخرى في معناها، وهي قوله تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: يقول ابن القيم رحمه الله تعالى في معنى الآية: قيل: بالحجة والبرهان، فإن حجتهم داحضة عند ربهم، وقيل: هذا في الآخرة وأما في الدنيا فقد يتسلطون عليهم بالضرر لهم والأذى، وقيل: لا يجعل لهم عليهم سبيلا مستقرة، بل وإن نصروا عليهم في وقت فإن الدائرة تكون عليهم، ويستقر النصر لأتباع الرسول.
وقيل: بل الآية على ظاهرها وعمومها، لا إشكال فيها بحمد الله ؛ فإن الله سبحانه ضمن أن لا يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا، فحيث كانت لهم سبيل ما عليهم فهم الذين جعلوها بتسببهم ترك بعض ما أقروا به، أو ارتكاب بعض ما نهوا عنه؛ فهم جعلوا لهم السبيل عليهم بخروجهم عن طاعة الله ورسوله فيما أوجب تسلط عدوهم عليهم في هذه الثغرة التي أدخلوها، كما أخلى الصحابة يوم أحد الثغرة التي أمرهم رسول الله بلزومها وحفظها؛ فوجد العدو منها طريقا إليهم، فدخلوا منها .
والحاصل مما سبق: أن معرفة السنة السابقة لا تفهم حق الفهم إلا بمعرفة الله عز وجل وتوحيده؛ فإنه سبحانه لا يريد بعباده إلا الخير والرحمة، ولو تسلط الأعداء في وقت ما فإن عاقبة هذا التسلط هي الخير والتمكين؛ وذلك أن المؤمنين عندما يتسلط عليهم أعداؤهم وينالونهم بالأذى يدركون من واقع قوله تعالى : لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم أن ما أصابهم إنما هو بذنوبهم؛ فيكون الخير في تسلط الأعداء هو تغيير ما بالنفوس من خلل، وإحداث التوبة والاستغفار، وترك ما أوجب حلول المصيبة، وهذا خير في حد ذاته لم يكن ليظهر لو استمر النصر والتمكين مع وجود المعاصي، وضعف الإيمان؛ لأنه والحالة هذه يستمر الفساد بدون إصلاح.
وهذا هو معنى السنة الثابتة التي لا تتغير، ألا وهي قوله تعالى : ج إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
ومثلها قوله تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
والآيات في هذا المعنى كثيرة جدا.

 أندرويد نظام تشغيل مجاني ومفتوح المصدر مبني على نواة لينكس صمم أساسا للأجهزة ذات شاشات اللمس كالهواتف الذكية والحواسيب اللوحية، طور نظام الأندرويد من قبل التحالف المفتوح للهواتف النقالة الذي تديره شركة جوجل.
تستند واجهة مستخدم نظام أندرويد أساسا إلى المعالجة المباشرة، وذلك باستخدام الإيماءات اللمسية التي تتوافق إلى حد كبير مع الحركات الواقعية، مثل النقر، والمسح وضم الأصابع، من أجل التعامل مع الأشياء على لوحة الشاشة، بالإضافة إلى لوحة المفاتيح الافتراضية لإدخال النص.
وطورت شركة جوجل الأجهزة التي تعمل باللمس وكذلك أجهزة أندرويد تي في لأجهزة التلفزيون وأندرويد أوتو للسيارات، وأندرويد وير لساعات اليد.
حيث طور كل مع واجهة مستخدم خاصة.
وتستخدم أنواع من أنظمة أندرويد أيضا على أجهزة الحاسوب المحمولة، وأجهزة الألعاب، والكاميرات الرقمية، والأجهزة الإلكترونية الأخرى.
يمتلك أندرويد أكبر قاعدة تثبيت بين جميع أنظمة التشغيل من أي نوع.
وهو نظام التشغيل الأكثر مبيعا على الأجهزية اللوحية منذ عام ، أما على الهواتف الذكية هو المهيمن بأي معيار.
طور في البداية من قبل شركة أندرويد، والتي اشتراها جوجل في عام ، وكشف عن نظام أندرويد في عام مع تأسيس التحالف المفتوح للهواتف النقالة مجموعة من شركات الأجهزة والبرمجيات والاتصالات تستهدف ترقية المعايير المفتوحة للهواتف النقالة.
حتى يوليو ، ونشر أكثر من مليون تطبيق أندرويد في متجر جوجل بلاي بما في ذلك العديد من التطبيقات من درجة رجال الأعمال التي تنافس منصات الهواتف المحمولة ونزل عبر شبكة الأنترنت أكثر من مليار تطبيق.
ووجدت دراسة استقصائية لمطوري تطبيقات الهاتف المحمول في شهر أبريل مايو أن من المطورين ينشؤون تطبيقات لمنصة أندرويد، ووجدت دراسة استقصائية في عام أن من المطورين المحترفين بدوام كامل يعتبرون أن نظام أندرويد منصتهم الهدف.
في شهر سبتمبر ، كان لنظام أندرويد حوالي .
مليار جهاز نشط شهريا.
حررت الشيفرة المصدرية لأندرويد من قبل غوغل بتراخيص مفتوحة المصدر، على الرغم من أن معظم أجهزة أندرويد تشحن في نهاية المطاف مع مجموعة من البرمجيات المفتوحة المصدر والإحتكارية، بما في ذلك البرمجيات الاحتكارية المطلوبة للوصول إلى خدمات غوغل.
يحظى أندرويد بشعبية وسط شركات التكنولوجيا التي تبحث عن نظام تشغيل جاهز ومنخفض التكلفة وقابل للتخصيص للأجهزة ذات التقنية العالية.
وقد شجعت طبيعته المفتوحة العديد من المطورين والمتحمسين لإستخدام الشيفرات مفتوحة المصدر كأساس لمشاريع مسيرة من قبل الجمهور، والتي توفر تحديثات للأجهزة القديمة، وتضيف ميزات جديدة للمستخدمين المتقدمين أو تأقلم أندرويد لأجهزة شحنت أصلا مع أنظمة تشغيل أخرى.
نجاح أندرويد جعله هدفا لدعاوى براءات الإختراع وحقوق التأليف والنشر كجزء من ما يسمى ب حروب الهواتف الذكية بين الشركات التكنولوجية.
لدى أنظمة الأندرويد مجتمع ضخم من المبرمجين المطورين الذين يكتبون ويطورون البرامج والتطبيقات للأندرويد، ويعتمدون بشكل أساسي على الكتابة بلغتي جافا وكوتلن.
جوجل بلاي وهو متجر متاح على شبكة الإنترنت وكتطبيق على هواتف أندرويد يدار بواسطة جوجل.
ولقد وصل عدد التطبيقات المتواجدة بالمتجر في سبتمبر حوالي تطبيق وعدد التنزيلات مليار تنزيل.
تأسست أندرويد في بالو ألتو، كاليفورنيا في أكتوبر من قبل أندي روبن ، المؤسس المشارك، وريتش مينر ، المؤسس المشارك في ، ونيك سيرز ، أحد نواب رئيس تي موبايل، وكريس وايت ، رئيس تصميم الواجهات في لتطوير أجهزة نقالة أكثر ذكاء ومعرفة بمكان مالكها وتفضيلاته الخاصة ، كما قال أندي روبين.
كانت نوايا الشركة أن تطور نظام تشغيل متقدم للكاميرات الرقمية، وعندما تبين أن سوق الكاميرات الرقمية ليس كبير بما فيه الكفاية، حولوا جهودهم لإنتاج نظام تشغيل للهواتف الذكية لمنافسة انظمة سيمبيان، وويندوز موبايل لم يكن نظام آي أو إس الخاص بتشغيل أجهزة آيفون موجودا في ذلك الوقت .
وعلى الرغم من الإنجازات التي قام بها المؤسسين والموظفين في وقت مبكر، إلا أنهم كانوا يعملون سرا، ولم يكشفوا إلا عن أنهم يعملون على برمجيات للهواتف النقالة.
في أغسطس ، قامت شركة جوجل بشراء النظام من الشركة المالكة وضم المؤسسين السابقين وعلى رأسهم المهندس أندرو روبن الذي استمر بالعمل على تطوير النظام، ويعتبر هو المسؤول المباشر عن وصول نظام أندرويد إلى النجاح الذي نشهده حاليا.
كلمة الإنجليزية تعني الإنسان الآلي الذي يكون على شكل إنسان الإنسالة .
واجهة نظام أندرويد مبنية على الاستجابة المباشرة، حيث أن الواجهة مبنية على مبدأ الاستجابة الفورية للمسات على الشاشة.
متجر جوجل بلاي هو متجر على الويب للبرامج تديره جوجل لأجهزة أندرويد، التطبيق مثبت على معظم أجهزة أندرويد، حتى اغسطس هناك تطبيق وجدت في المتجر.
جوجل لديها العديد من البرامج في المتجر منها و و و  على عكس معظم الأنظمة الأخرى، يسمح نظام الأندرويد بتنصيب متاجر تطبيقات بديلة، من أشهر هذه المتاجر متجر أمازون المسمى    التخزين  يستخدم الأندرويد لتخزين البيانات نظام إدارة قواعد البيانات إس كيو لايت وكذلك النسخ الخفيفة من قواعد البيانات المترابطة.
كما أنه يستخدم خدمات جوجل السحابية.
نظم الاتصال  يدعم الأندرويد: الرسائل  يدعم الأندرويد خدمة الرسالة القصيرة ،خدمة رسائل الوسائط المتعددة .
دعم اللغات  يدعم الأندرويد العديد من اللغات البشرية من بينها العربية بعد التحديث .
متصفح الويب  المتصفح الموجود على الأندرويد مبني على واجهة ويب كيت مقترن مع محرك الجافا سكربت في متصفح كروم ، ولقد حصل على / في أختبار أسيد .
دعم الوسائط  يدعم النظام العديد من الوسائط الصوت الفيديو ذات التركيب .
و .
على شكل صيغة أو و و و وغيرها  يعتبر نظام اندرويد نظام عادي الأمان ولكنه يوفر طبقة نظام داخلية جيدة، لأنه مبني على نواة لينكس.
ويوفر المتجر العديد من تطبيقات الحماية من الفيروسات وحتى من مخاطر سرقة الجهاز.
وفي أندرويد .
تم إغلاق أكثر من من الثغرات المتواجدة في النسخة السابقة.
على الرغم من ذلك إلا أن الاختراقات والفيروسات وملفات التجسس والملفات المشبوهة والبرامج غير المشفرة والشركات التي تتاجر بمعلومات المستخدمين هي في تزايد مستمر وكثرة شديدة، وتوجد عدد من الثغرات تهدد مئات الملايين من المستخدمين، والكثير تلك الثغرات تمكن المهاجمين من الوصول إلى بيانات الهواتف والسيطرة عليها، وفي انتشر خبر عن ثغرة بالنظام تستطيع الإطاحة والتأثير بمليار جهاز.
بالإضافة لذلك، الكثير من الأجهزة تنتهي تحديثات الدعم والمساعدة لأمن النظام خلال شهرا أو شهرا ففي أجهزة كالجالكسي من ماركة سامسونغ وهواوي ولينوفو والكثير غيرها تعتمد على هذا النظام مما أثر على الأمن وحسب الإحصائيات التالية يتبين أن نسبة استخدام الاندرويد ما قبل النسخة السادسة نسبتها هي الأضخم والأكبر وهذا خطير أمنيا ويسبب تقادم النسخ انكشاف وظهور ثغرات أكبر مع كون لشركات قد أعلنت إنهائها لدعم الأجهزة فيصبح الوضع الأمني سيء لأصحاب الميزانيات المحدودة والمتوسطة.
لشهر مارس أندرويد نوجا يشغل نسبة بالمئة من الأجهزة وتتقدم نسخة نوجا أكثر بنسبة .
بالمئة حيث لازالت نسخة لوليبوب مسيطرة بنسبة .
بالمئة ،تليها مباشرة نسخة مارشيميلو بنسبة .
بالمئة.
ثم باقي النسخ الكيت كات والجيلي بين .
في قمة نواة لينكس، هناك البرمجيات الوسيطة، والمكتبات وواجهات برمجة التطبيقات المكتوبة بلغة سي، وتطبيق البرمجيات التي تعمل على إطار تطبيق والذي يتضمن مكتبات جافا متوافقة قائمة على أساس توافق أباتشي.
تطوير نواة لينكس تستمر بشكل مستقل عن قواعد رمز مصدر آخر من أندرويد.
يستخدم الروبوت آلة دالفيك الافتراضية الجهاز الظاهري مع ترجمة في الوقت المناسب لتشغيل آلة دالفيك الافتراضية التنفيذ المباشر رمز آلة دالفيك الافتراضية للتنفيذ ، والتي عادة ما يترجم من جافا بايت كود.
أندرويد .
كما يدعم وقت التشغيل التجريبي الجديد، أندرويد وقت التشغيل ، والذي لم يتم تمكينه افتراضيا.
أندرويد مكتبة سي القياسية، بيونيك، تم تطويرها من قبل جوجل خصيصا لأندرويد، واشتقاق من توزيعة برمجيات بيركلي معيار مكتبة سي للتعليمات البرمجية.
وقد تم تصميم بيونيك نفسها مع العديد من الميزات الرئيسية المحددة لنواة لينكس.
الفوائد الرئيسية لاستخدام بيونيك بدلا من مكتبة جنو لسي سي العمومية أو يوسي ليبس هي نموذج مختلف الترخيص، وأصغر بصمة لوقت التشغيل، والاستغلال الامثل لوحدات المعالجة المركزية ذات التردد المنخفض.
منصة الأجهزة الرئيسية لأجهزة أندرويد هي إيه.آر.إم معالج إيه.آر.إمف أو في وقت لاحق، وأندرويد .
يدعم أيضا إيه.آر.
أى إمف ، مع إلى إكس ومعمارية ميبس كما دعمت رسميا.
كل من بت و بت يتم دعم المتغيرات من كل ثلاثة معماريات منذ إصدار أندرويد .
.
منذ عام ، ظهرت أجهزة أندرويد مع إنتل بدأت المعالجات في الظهور، بما في ذلك الهواتف وأجهزة التابلت.
، أندرويد .
توصي ب ميجابايت على الأقل من ذاكرة الوصول العشوائي، بالنسبة للأجهزة ذات ذاكرة وصول عشوائية منخفضة ميجابايت هو الحد الأدنى المطلوب لا تشمل الذاكرة أى تخصيص لمختلف مكونات الأجهزة مثل المعالج القاعدي.
أندرويد .
يتطلب بت إيه.آر.إمف ، ميبس أو معاج معمارى إكس الأخيران من خلال منافذ غير رسمية ، جنبا إلى جنب مع مكتبة الرسوميات المفتوحة .
متوافق وحدة معالجة الرسوميات جى بى يو .
أندرويد يدعم مكتبة الرسوميات المفتوحة إى إس .
، .
، .
و .
.
مطلوب بعض التطبيقات قد تتطلب صراحة نسخة معينة من برنامج مكتبة الرسوميات المفتوحة ، والأجهزة جى بى يو مناسب لتشغيل هذه التطبيقات .
أجهزة الأندرويد تتضمن العديد من مكونات الأجهزة الاختيارية، بما في ذلك كاميرات تصوير أو كاميرات الفيديو، ونظام التموضع العالمي، أجهزة التوجه بالاستشعار ، وضوابط مخصصة للألعاب، التسارع ، جيروسكوب ، مقاييس ، المغنطيسية ، مستشعر القرب ، ضغط الاستشعار ، وموازين الحرارة، والشاشة التي تعمل باللمس .
بعض مكونات الأجهزة ، ليس مطلوبا دائما ولكن أصبحت قياسية في فئات معينة من الأجهزة، مثل الهواتف الذكية، وتطبيق متطلبات إضافية إذا كانت موجودة.
وقد تتطلب بعض الأجهزة الأخرى في البداية، ولكن تم تقليص تلك المتطلبات أو القضاء عليها تماما.
على سبيل المثال، الأندرويد طور في البداية باعتباره نظام هاتف، وقد تطلب بعض الأجهزة مثل الميكروفونات، في حين بمرور الوقت أصبحت وظيفة الهاتف اختيارية.
الأندرويد استخدم خاصية الضبط التلقائي في الكاميرا، والتي كانت في السابق تعمل بعدسة ثابتة التركيز حتى أسقطت الكاميرا كشرط تماما عندما بدأ الأندرويد يستخدم موالف تليفزيون .
بالإضافة إلى تشغيله على الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية فقد لجأ عدة مصنعين إلى تشغيل أندرويد أصلا على أجهزة الكمبيوتر الشخصي العادي مع لوحة المفاتيح والماوس.
بالإضافة إلى توافرها في الأجهزة المتوفرة تجاريا، وأجهزة الكمبيوتر الشخصي المماثلة الإصدارات من أندرويد ، التي تتوافر بحرية في مشروع الأندرويد نسخة .
.
باستخدام محاكي الأندرويد التي هي جزء من أندرويد ، أو باستخدام بلوستاكس أو اندي ، فالأندرويد يمكن أيضا تشغيله بصفة غير أصلية على .
.
شهد نظام الأندرويد عددا من التحديثات منذ انطلاقه، وأهمها :  الرسوم البيانية في هذا القسم تبين مختلف إصدارات أندرويد، استنادا إلى الأجهزة التي تلج إلى متجر غوغل بلاي في فترة سبعة أيام تنتهي في ديسمبر .
لذلك، هذه الإحصائيات لا تشمل الأجهزة التي تشغل الأنظمة المنشقة عن أندرويد والتي لا تلج إلى متجر غوغل بلاي، مثل لوحات كيندل فاير لشركة أمازون.
تسمح بنية أندرويد المفتوحة المصدر والقابلة للتعديل في استعماله بأجهزة أخرى إلى جانب الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، كالحواسيب المحمولة والنت بوك والسمارت بوك، وكذا التلفزيونات الذكية كجوجل تي في وأندرويد تي في والكاميرات كجالاكسي كاميرا .
بالإضافة إلى ذلك فقد تم استخدام نظام أندرويد في النظارات الذكية نظارات جوجل ، الساعات الذكية والسماعات، مشغلات الدي في دي والسي دي للسيارات، المرايا، مشغلات الوسائط المحمولة، والهواتف الثابتة، وكذا هواتف الآي بي.
أصبح جهاز أويا لتشغيل ألعاب الفيديو والذي يعمل على أندرويد، بتمويل جماعي يقدر ب .
مليون دولار من أنجح ابتكارات شركة كيك ستارتر، وتبعته لاحقا العديد من الأجهزة المبنية على نظام أندرويد، كجهاز شيلد بورتابل الذي أطلقته إنفيديا وهو عبارة عن جهاز مبني على نظام أندرويد يتخذ شكل وحدة التحكم.
في مارس ، أعلنت جوجل عن اختراعها الجديد أندرويد وير، وهو نظام تشغيل صمم خصيصا للساعات الذكية والأجهزة القابلة للارتداء.
وتتوفر حاليا فقط نسخة المطور للعامة.
وبعد هذا الإعلان ظهرت العديد من الأجهزة التي تعمل على نظام أندرويد وير كساعة إل جي جي ومجموعة موتورولا موتو وساعة سامسونج جير لايف.
في يونيو ، خلال مؤتمر جوجل آي/أو، قامت جوجل بالإعلان عن استبدال منصة جوجل تي في بالنظام الجديد أندرويد تي في، كما أطلقت نظام أندرويد أوتو للسيارات.
يأتي نظام أندرويد مسبق التثبيت في بعض الحواسيب المحمولة خاصية مماثلة لتشغيل تطبيقات أندرويد متواجدة في نظام كروم أو إس من جوجل

/ مكاتبا حل له أخذها سواء أدى فعتق ، أو عجز فعاد إلى الرق .
واستفاد أيضا أن الكتابة تبعثه على الاجتهاد في الكسب ، ولولاها لم يكن ليفعل ذلك .
ويستفيد المولى الثواب ، لأنه إذا باعه فلا ثواب ، وإذا كاتبه فالولاء له ، فورد الشرع بجواز الكتابة لهذه الفوائد .
قوله : إن علمتم فيهم خيرا قال عليه السلام : إن علمتم لهم حرفة ، ولا تدعوهم كلا على الناس وقال ابن عمر : قوة على الكسب ، وهو قول مالك والثوري .
قال عطاء والحسن ومجاهد والضحاك : الخير : المال ، لقوله تعالى : إن ترك خيرا البقرة : أي : مالا .
قال عطاء : بلغني ذلك عن ابن عباس .
ويروى أن عبدا لسلمان الفارسي قال له : كاتبني .
قال : لك مال ؟ قال : لا .
قال : تريد أن تطعمني أوساخ الناس ولم يكاتبه .
قال الزجاج : لو أراد به المال لقال : إن علمتم لهم خيرا .
وأيضا فلأن العبد لا مال له ، بل المال لسيده .
وقال إبراهيم النخعي وبن زيد وعبيدة : صدقا وأمانة .
وقال طاوس وعمرو بن دينار : مالا وأمانة .
وقال الحسن : صلاحا في الدين .
قال الشافعي : وأظهر معاني الخير في العبيد : الاكتساب مع الأمانة ، وأجاب ألا يمتنع من الكتابة إذا كان هكذا ، لأن مقصود الكتابة قلما يحصل إلا بهما ، فإنه ينبغي أن يكون كسوبا يحصل المال ، ويكون أمينا يصرفه في نجومه ولا يضيعه .
قوله : وآتوهم من مال الله الذى آتاكم .
قيل : هذا خطاب للموالي ، يجب على المولى أن يحط عن مكاتبه من مال الكتابة شيئا ، وهو قول عثمان وعلي والزبير وجماعة ، وبه قال الشافعي وهؤلاء اختلفوا في قدره : فقيل : يحط عنه ربع مال الكتابة ، وهو قول علي ، ورواه بعضهم عن علي مرفوعا .
وعن ابن عباس : يحط الثلث .
وقيل : ليس له حد ، بل يختلف بكثرة المال وقلته ، وهو قول الشافعي ، لأن ابن عمر / كاتب غلاما له على خمسة وثلاثين ألف درهم ، فوضع من آخر كتابته خمسة آلاف درهم .
وقيل : يحط عنه قدرا يحصل الاستغناء به .
قال سعيد بن جبير : كان ابن عمر إذا كاتب مكاتبه لم يضع عنه شيئا من أول نجومه ، مخافة أن يعجز فيرجع إليه صدقته ، ووضع من آخر كتابته ما أحب .
وكاتب عمر عبدا ، فجاءه بنجمه ، فقال : اذهب فاستغن على أداء مال الكتابة ، فقال المكاتب : لو تركته إلى آخر نجم فقال : إني أخاف ألا أدرك ذلك .
وقيل : هو أمر استحباب ، لقوله عليه السلام : المكاتب عبد ما بقي عليه درهم وقوله عليه السلام : أيما عبد كاتب على مائة فأداها إلا عشرة فهو عبد ولو كان الحط واجبا سقط عنه بقدره ، وأيضا فلو كان الإيتاء واجبا لكان وجوبه معلقا بالعقد ، فيكون العقد موجبا له ومسقطا له ، وذلك محال لتنافي الإسقاط والإيجاب .
وأيضا فلو كان الحط واجبا لما احتاج أن يضع عنه ، بل كان يسقط القدر المستحق ، كمن له على إنسان دين ، ثم لذلك الآخر على الأول مثله فإنه يصير قابضا له .
وأيضا فلو كان واجبا لكان قدر الإيتاء إما أن يكون معلوما أو مجهولا ، فإن كان معلوما وجب ألا تكون الكتابة بثلاثة أرباع المال على قول من يجعله الربع ، فيعتق إذا أدى ثلاثة آلاف إذا كان العقد على أربعة آلاف ، وذلك باطل ، لأن أداء جميعها شرط ، فلا يعتق بأداء البعض لقوله عليه السلام : المكاتب عبد ما بقي عليه درهم وإن كان مجهولا صارت الكتابة مجهولة ، لأن الباقي بعد الحط مجهول ، فلا يصح ، كما لو كاتب عبده على ألف درهم إلا شيء .
وقال قوم : المراد بقوله : وآتوهم أي سهمهم الذي جعله الله لهم من الصدقات المفروضات بقوله : وفي الرقاب وهو قول الحسن وزيد بن أسلم ، ورواية عطاء عن / ابن عباس .
وعلى هذا الخطاب لغير السادة ، لأنهم أجمعوا على أنه لا يجوز للسيد أن يدفع زكاته إلى مكاتبه .
وقال الكلبي وعكرمة وإبراهيم : هو خطاب لجميع الناس ، وحث على معونة المكاتب ، لقوله عليه السلام : من أعان مكاتبا في فك رقبته أطلقه الله في ظل عرشه .
فصل إذا مات المكاتب قبل أداء النجوم .
فقيل : يموت رقيقا ، وترتفع الكتابة سواء ترك مالا أو لم يترك ، كما لو تلف المبيع قبل القبض يرتفع البيع .
وهو قول عمر وابن عمر وزيد بن ثابت ، وبه قال عمر بن عبد العزيز والزهري وقتادة ، وإليه ذهب الشافعي وأحمد .
وقيل : إن ترك وفاء لما بقي عليه من الكتابة كان حرا ، وإن كان فيه فضل فالزيادة لأولاده الأحرار ، وهو قول عطاء وطاوس والنخعي والحسن ، وبه قال مالك والثوري وأصحاب الرأي .
فصل ولو كاتب عبده كتابة فاسدة يعتق بأداء المال ، لأن عتقه معلق بالأداء ، وقد وجد ، ويتبعه الأولاد والأكساب كما في الكتابة الصحيحة .
ويفترقان في بعض الأحكام ، وهي أن الكتابة الصحيحة لا يملك المولى فسخها ما لم يعجز المكاتب عن أداء النجوم ، ولا تبطل بموت المولى ، ويعتق بالإبراء من النجوم .
والكتابة الفاسدة يملك المولى فسخها قبل أداء المال ، حتى لو أدى المال بعد الفسخ لا يعتق ، وتبطل بموت المولى ، ولا يعتق بالإبراء من النجوم .
وإذا عتق المكاتب بأداء المال لا يثبت التراجع في الكتابة الصحيحة ويثبت في الكتابة الفاسدة ، فيرجع المولى عليه بقيمة رقبته ، وهو يرجع على المولى بما دفع إليه إن كان مالا .
قوله تعالى : ولا تكرهوا فتياتكم على لبغآء .
.
.
الآية لما بين ما يلزم من تزويج العبيد والإماء وكتابتهم أتبع ذلك بالمنع من إكراه الإماء على الفجور .
واعلم أن العرب تقول للمملوك : فتى ، وللمملوكة : فتاة ، قال تعالى : فلما جاوزا قال لفتاه الكهف : وقال : تراود فتاها وقال : فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم النساء : .
/ وقال عليه السلام : ليقل أحدكم : فتاي وفتاتي ، ولا يقل : عبدي وأمتي .
والبغاء : الزنا ، مصدر : بغت المرأة تبغي بغاء ، أي : زنت ، وهو مختص بزنا النساء .
فصل قال المفسرون : نزلت في عبد الله بن أبي المنافق ، كان له ست جوار معاذة ، ومسيكة ، وأميمة ، وعمرة ، وأروى ، وقتيلة ، يكرههن على البغاء ، وضرب عليهن ضرائب يأخذها ، وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يؤاجرون إماءهم ، فلما جاء الإسلام قالت معاذة لمسيكة : إن هذا الأمر الذي نحن فيه لا يخلو من وجهين : فإن يكن خيرا فقد استكثرنا منه ، وإن كان شرا فقد آن لنا أن ندعه فشكيا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية .
وروي أنه جاءت إحدى الجاريتين يوما ببرد ، وجاءت الأخرى بدينار ، فقال لهما : ارجعا فازنيا فقالتا : والله لا نفعل وقد جاء الإسلام وحرم الزنا فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكيا إليه ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وروي أن عبد الله بن أبي أسر رجلا ، فأراد الأسير جارية عبد الله ، وكانت الجارية مسلمة ، فامتنعت الجارية لإسلامها ، فأكرهها سيدها على ذلك رجاء أن تحمل من الأسير فيطلب فداء ولده ، فنزلت الآية .
وروى أبو صالح عن ابن عباس قال : جاء عبد الله بن أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جارية من أجمل النساء تسمى : معاذة ، وقال : يا رسول الله ، هذه لأيتام فلان ، أفلا نأمرها بالزنا فيصيبون من منافعها .
فقال عليه السلام : لا .
فأعاد الكلام ، فنزلت الآية .
/ فصل الإكراه إنما يحصل بالتخويف بما يقتضي تلف النفس .
ومعنى قوله : إن أردن تحصنا أي : إذا أردن ، وليس معناه الشرط ، لأنه لا يجوز إكراههن على الزنا إن لم يردن تحصنا ، كقوله عز وجل : وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران : أي : إذ كنتم مؤمنين .
وقيل : إنما شرط إرادة التحصن ، لأن الإكراه إنما يكون عند إرادة التحصن ، فإن لم ترد التحصن بغت طوعا ، لأنه متى لم توجد إرادة التحصن لم تكن كارهة للزنا ، وكونها غير كارهة للزنا يمنع إكراهها ، فامتنع الإكراه لامتناعه في نفسه .
وقيل : هذا الشرط لا مفهوم له ، لأنه خرج مخرج الغالب ، لأن الغالب أن الإكراه لا يحصل إلا عند إرادة التحصن ، كما أن الخلع يجوز في غير حالة الشقاق ، ولكن لما كان الغالب وقوع الخلع في حالة الشقاق لا جرم لم يكن لقوله : فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة : مفهوم ومنه قوله تعالى : وإذا ضربتم فى لأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفرو ا النساء : والقصر لا يختص بحال الخوف ، ولكنه أخرجه على الغالب ، فكذا ههنا .
وقال بعض العلماء : في الآية تقديم وتأخير ، تقديره : وأنكحوا الأيامى منكم إن أردن تحصنا ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ، أي : لتطلبوا من أموال الدنيا ، يريد : من كسبهن وبيع أولادهن .
والتحصن : التعفف .
قوله : ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
أي : غفور رحيم للمكرهات ، والوزر على المكره ، وكان الحسن إذا قرأ هذه الآية قال : لهن والله .
وقال ابن الخطيب : فيه وجهان : أحدهما : غفورا لهن ، لأن الإكراه يزيل الإثم والعقوبة عن المكره فيما فعل .
/ والثاني : فإن الله غفور رحيم بالمكره بشرط التوبة .
وهذا ضعيف لأنه يحتاج إلى الإضمار ، والأول لا يحتاج إليه .
وفي هذا نظر ، لأنه لا بد من ضمير يعود على اسم الشرط عند الجمهور كما تقدم تحقيقه في البقرة .
قوله : فإن الله جملة وقعت جوابا للشرط ، والعائد على اسم الشرط محذوف ، تقديره : غفور لهم .
وقدره الزمخشري في أحد تقديراته وابن عطية وأبو البقاء : فإن الله غفور لهن ، أي : للمكرهات ، فعريت جملة الجزاء عن رابط يربطها باسم الشرط ، ولا يقال : إن الرابط هو الضمير المقدر الذي هو فاعل المصدر ؛ إذ التقدير : من بعد إكراههم لهن ، فليكتف بهذا الرابط المقدر ، لأنهم لم يعدوا ذلك من الروابط ، تقول : هند عجبت من ضربها زيدا فهذا جائز ، ولو قلت : هند عجبت من ضرب زيد : أي : من ضربها ، لم يجز ، لخلوها من الرابط وإن كان مقدرا .
ولما / قدر الزمخشري لهن أورد سؤالا فقال : فإن قلت : لا حاجة إلى تعليق المغفرة بهن ، لأن المكرهة على الزنا بخلاف المكره غير آثمة .
قلت : لعل الإكراه غير ما اعتبرته الشريعة من إكراه بقتل ، أو بما يخاف منه التلف ، أو فوات عضو حتى يسلم من الإثم ، وربما قصرت عن الحد الذي تعذر فيه فتكون آثمة .
ولقد أنزلنآ إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين قوله تعالى : ولقد أنزلنآ إليكم آيات مبينات الآية .
لما ذكر الأحكام وصف القرآن بصفات ثلاث : أحدها : قوله : ولقد أنزلنآ إليكم آيات مبينات أي : مفصلات .
وقرأ حمزة والكسائي وابن عامر : مبينات بكسر الياء ، أي : أنها تبين للناس الحلال والحرام ، كقوله تعالى : بلسان عربي مبين الشعراء : وتقدم الكلام في مبينات كسرا وفتحا .
وثانيها : قوله : ومثلا من الذين خلوا من قبلكم .
قال الضحاك : يريد بالمثل ما في التوراة والإنجيل من إقامة الحدود ، فأنزل في القرآن مثله وقال مقاتل : قوله : ومثلا أي : شبها من حالهم بحالكم في تكذيب الرسل يعني : بينا لكم ما أحللنا بهم من العقاب لتمردهم على الله ، فجعلنا ذلك مثلا لكم ، وهذا تخويف لهم ، فقوله : ومثلا عطف على آيات أي : وأنزلنا مثلا من أمثال الذين من قبلكم .
وثالثها : قوله : وموعظة للمتقين أي : الوعيد والتحذير ، ولا شك أنه موعظة للكل ، وخص المتقين بالذكر لما تقدم في قوله : هدى للمتقين .
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا / غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشآء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم قوله تعالى : الله نور السماوات والأرض الآية .
هذه جملة من مبتدأ وخبر ، إما على حذف مضاف ، أي : ذو نور السموات والمراد بالنور : عدله ، ويؤيد هذا قوله : مثل نوره وأضاف النور لهذين الظرفين إما دلالة على سعة إشراقه ، وفشو إضاءته حتى تضيء له السموات والأرض ، وإما لإرادة أهل السموات والأرض ، وأنهم يستضيئون به .
ويجوز أن يبالغ في العبادة على سبيل المدح كقولهم : فلان شمس البلاد وقمرها قال النابغة : فإنك شمسس والملوك كواكب إذا ظهرت لم يبد منهن كوكب وقال آخر : قمر القبائل خالد بن يزيد ويجوز أن يكون المصدر واقعا اسم الفاعل ، أي : منور السموات .
ويؤيد هذا الوجه قراءة أمير المؤمنين وزيد بن علي وأبي جعفر وعبد العزيز المكي : نور فعلا ماضيا ، وفاعله ضمير الباري تعالى ، السموات مفعوله ، وكسره نصب ، و الأرض بالنصب نسق عليه .
وفسره الحسن فقال : الله منور السموات .
/ فصل قال ابن عباس : هادي أهل السموات والأرض ، فهم بنوره إلى الحق يهتدون ، وبهداه من حيرة الضلالة ينجون .
وقال الضحاك : منور السموات والأرض ، يقال : نور الله السماء بالملائكة ونور الأرض بالأنبياء .
وقال مجاهد : مدبر الأمور في السموات والأرض .
وقال أبي بن كعب والحسن وأبو العالية : مزين السموات والأرض ، زين السماء بالشمس والقمر والنجوم ، وزين الأرض بالأنبياء والعلماء والمؤمنين .
وقيل : بالنبات والأشجار .
وقيل : معناه : الأنوار كلها منه ، كما يقال : فلان رحمة ، أي : منه الرحمة .
وقد يذكر هذا اللفظ على طريق المدح ، كقول القائل : إذا سار عبد الله من مرو ليلة فقد سار منها نورها وجمالها قوله : مثل نوره كمشكاة مبتدأ وخبر ، وهذه الجملة إيضاح وتفسير لما قبلها ، فلا محل لها ، وثم مضاف محذوف ، أي : كمثل مشكاة .
قال الزمخشري : أي : صفة نوره العجيبة الشأن في الإضاءة كمشكاة أي : كصفة مشكاة .
واختلفوا في الضمير في نوره : فقيل : هو الله تعالى ، أي : مثل نور الله عز وجل في قلب المؤمن ، وهو النور الذي يهتدى به ، كما قال : فهو على نور من ربه الزمر : .
وكان ابن مسعود يقرأ مثل نوره في قلب المؤمن وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس : مثل نوره الذي أعطى المؤمن وعلى هذا المراد بالنور : الإيمان ، والآيات البينات .
وقيل : يعود على المؤمنين أو المؤمن ، أو من آمن به ، أي مثل نور قلب المؤمن .
وكان أبي يقرأ بهذه الألفاظ كلها ، وأعاد الضمير على ما قرأ به .
والمراد بالنور : الإيمان /

و ما كانوا يكسبون ما عملوه سالفا من سيئات أعمالهم وجماحهم عن التدبر في الآيات حتى صار الإعراض والعناد خلقا متأصلا فيهم فلا تفهم عقولهم دلالة الأدلة على مدلولاتها.
روى الترمذي عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن العبد إذا أخطأ خطيئة نكتت في قلبه نكتة سوداء فإذا هو نزع واستغفر الله وتاب صقل قلبه فإن عاد زيد فيها حتى تعلو على قلبه وهو الران الذي ذكر الله في كتابه كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
ومجيء يكسبون بصيغة المضارع دون الماضي لإفادة تكرر ذلك الكسب وتعدده في الماضي.
/ وفي ذكر فعل كانوا دون أن يقال: ما يكسبون، إشارة إلى أن المراد: ما يكسبوه في أعمارهم من الإشراك قبل مجيء الإسلام فإنهم وإن لم يكونوا مناط تكليف أيامئذ.
فهم مخالفون لما جاءت به الشرائع السالفة وتواتر وشاع في الأمم من الدعوة إلى توحيد الله بالإلهية على قول الأشعري وأهل السنة في توجيه مؤاخذة أهل الفترة بذنب الإشراك بالله حسبما اقتضته الأدلة من الكتاب والسنة أو مخالفون لمقتضى دلالة العقل الواضحة على قول الماتريدي والمعتزلة ولحق بذلك ما اكتسبوه من وقت مجيء الإسلام إلى أن نزلت هذه السورة فهي مدة ليست بالقصيرة.
و كلا الثانية تأكيد ل كلا الأولى زيادة في الردع ليصير توبيخا.
إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون، ثم إنهم لصالوا الجحيم، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون .
جملة إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون وما عطف عليها ابتدائية وقد اشتملت الجملة ومعطوفاها على أنواع ثلاثة من الويل وهي الإهانة، والعذاب، والتقريع مع التأييس من الخلاص من العذاب.
فأما الإهانة فحجبهم عن ربهم، والحجب هو الستر، ويستعمل في المنع من الحضور لدى الملك ولدى سيد القوم قال الشاعر الذي لم يسم وهو من شواهد الكشاف: إذا اعتروا باب ذي عبيه رجبوا ... والناس من بين مرجوب ومحجوب وكلا المعنيين مراد هنا لأن المكذبين بيوم الدين لا يرون الله يوم القيامة حين يراه أهل الإيمان.
ويوضح هذا المعنى قوله في حكاية أحوال الأبرار على الأرائك ينظرون المطففين: وكذلك أيضا لا يدخلون حضرة القدس قال تعالى: إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء الأعراف: ، وليكون الكلام مفيدا للمعنيين قيل عن ربهم لمحجوبون دون أن يقال: عن رؤية ربهم، أو عن وجه ربهم كما قال في آية آل عمران ولا ينظر إليهم يوم القيامة .
وأما العذاب فهو ما في قوله: ثم إنهم لصالوا الجحيم .
وقد عطفت جملة بحرف ثم الدالة في عطفها الجمل على التراخي الرتبي وهو / ارتقاء في الوعيد لأنه وعيد بأنهم من أهل النار وذلك أشد من خزي الإهانة.
و صالوا جمع صال وهو الذي مسه حر النار، وتقدم في آخر سورة الانفطار.
والمعنى: أنهم سيصلون عذاب الجحيم.
وأما التقريع مع التأييس من التخفيف فهو مضمون جملة ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون فعطف الجملة بحرف ثم اقتضر تراخي مضمون الجملة على مضمون التي قبلها، أي بعد درجته في الغرض المسوق له الكلام.
واقتضى اسم الإشارة أنهم صاروا إلى العذاب.
والإخبار عن العذاب بأنه الذي كانوا به يكذبون يفيد أنه العذاب الذي تكرر وعيدهم به وهو يكذبونه، وذلك هو الخلود وهو درجة أشد في الوعيد، وبذلك كان مضمون الجملة المعطوفة هي عليها.
أو يكون قوله: ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون إشارة إلى جواب مالك خازن جهنم المذكور في قوله تعالى: ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون، لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون الزخرف: فطوى سؤالهم واقتصر على جواب مالك خازن جهنم اعتماد على قرينة عطف جملة هذا المقال ب ثم الدالة على التراخي.
وبني فعل يقال للمجهول لعدم تعلق الغرض بمعرفة القائل والمقصد هو القول.
وجيء با سم الموصول ليذكروا تكذبهم به في الدنيا تنديما لهم وتحزينا.
وتقديم به على تكذبون للاهتمام بمعاد الضمير مع الرعاية على الفاصلة والباء لتعدية فعل تكذبون إلى تفرقة بين تعديته إلى الشخص الكاذب فيعدى بنفسه وبين تعديته إلى الخبر المكذب فيعدى بالباء، ولعل أصلها باء السببية والمفعول محذوف، أي كذب بسببه من أخبره به، ولذلك قدره بعض المفسرين: هذا الذي كنتم به تكذبون رسل الله في الدنيا.
كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين، وما أدراك ما عليون، كتاب مرقوم، يشهده المقربون .
كلا .
/ ردع وإبطال لما تضمنه ما يقال لهم هذا الذي كنتم به تكذبون المطففين: فيجوز أن تكون كلمة كلا مما قيل لهم مع جملة هذا الذي كنتم به تكذبون ردعا لهم فهي من المحكى بالقول.
ويجوز أن تكون معترضة من كلام الله في القرآن ابطالا لتكذيبهم المذكور.
إن كتاب الأبرار لفي عليين، وما أدراك ما عليون، كتاب مرقوم، يشهده المقربون .
يظهر أن هذه الآيات المنتهية بقوله: يشهده المقربون من الحكاية وليست من الكلام المحكي بقوله: ثم يقال الخ، فإن هذه الجملة بحذافرها تشبه جملة إن كتاب الفجار لفي سجين المطففين: الخ أسلوبا ومقابلة.
فالوجه أن يكون مضمونها قسيما لمضمون شبيهها فتحصل مقابلة وعيد الفجار بوعد الأبرار ومن عادة القرآن تعقيب الإنذار بالتبشير والعكس لأن الناس راهب وراغب فالتعرض لنعيم الأبرار إدماج اقتضته المناسبة وإن كان المقام من أول السورة مقام إنذار.
ويكون المتكلم بالوعد والوعيد واحدا وجه كلامه للفجار الذين لا يظنون أنهم مبعوثون، وأعقبه بتوجيه بكلام للأبرار الذين هم بضد ذلك، فتكون هذه الآيات معترضة متصلة بحرف الردع على أوضح الوجهين المتقدمين فيه.
ويجوز أن تكون من المحكي بالقول في ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون المطففين: فتكون محكية بالقول المذكور متصلة بالجملة التي قبلها وبحرف الإبطال على أن يكون القائلون لهم هذا الذي كنتم به تكذبون على وجه التوبيخ، أعقبوا توبيخهم بوصف نعيم المؤمنين بالبعث تنديما للذين أنكروه وتحسيرا لهم على ما أفاتوه من الخبر.
والأبرار: جمع بر بفتح الباء، وهو الذي يعمل البر، وتقدم في السورة التي قبل هذه.
والقول في الكتاب ومظروفيته في عليين، كالقول في إن كتاب الفجار لفي سجين المطففين: .
وعليون: جمع علي، وعلي على وزن فعيل من العلو، وهو زنة مبالغة في الوصف جاء على صورة جمع المذكر السالم وهو من الأسماء التي ألحقت بجمع المذكر السالم على غير قياس.
/ وعن الفراء أن عليين لا واحد له.
يريد: أن عليين ليس جمع علي ولكنه علم على مكان الأبرار في الجنة إذ لم يسمع عن العرب علي وإنما قالوا: علية للغرفة، وعليون علم بالغلبة لمحلة الأبرار.
واشتق هذا الاسم من العلو، وهو علو اعتباري، أي رفعة في مراتب الشرف والفضل، وصيغ على صيغة جمع المذكر لأن أصل تلك الصيغة أن تجمع بها أسماء العقلاء وصفاتهم، فأستكمل له صيغة جمع العقلاء الذكور إتماما لشرف المعنى باستعارة العلو وشرف النوع بإعطائه صيغة التذكير.
والقول في وما أدراك ما عليون كالقول في وما أدراك ما سجين، كتاب مرقوم المطففين: المتقدم.
و يشهده يطلعون عليه، أي يعلن به عند المقربين، وهم الملائكة وهو إعلان تنويه بصاحبه كما يعلن بأسماء النابغين في التعليم، وأسماء الأبطال في الكتائب.
إن الأبرار لفي نعيم، على الأرائك ينظرون، تعرف في وجوههم نضرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، ومزاجه من تسنيم، عينا يشرب بها المقربون .
مضمون هذه الجملة قسيم لمضمون جملة إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: إلى آخرها.
ولذلك جاءت على نسيج نظم قسيمتها افتتاحا وتوصيفا وفصلا، وهي مبينة لجملة إن كتاب الأبرار لفي عليين المطففين: فموقعها موقع البيان أو موقع بدل الاشتمال على كلا الوجهين في موقع التي قبلها على أنه يجوز أن تكون من الكلام الذي يقال لهم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون المطففين: فيكون قول ذلك لهم، تحسيرا وتنديما على تفريطهم في الإيمان.
وأحد الوجهين لا يناكد الوجه الآخر فيما قرر للجملة من الخصوصيات.
وذكر الأبرار بالاسم الظاهر دون ضميرهم.
خلافا لما جاء في جملة إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: تنويها بوصف الأبرار.
وقوله: على الأرائك خبر ثان عن الأبرار، أي هم على الأرائك، أي متكئون عليها.
/ والأرائك: جمع أريكة بوزن سفينة، والأريكة: اسم لمجموع سرير وودادته وحجلة منصوبة عليهما، فلا يقال: أريكة إلا لمجموع هذه الثلاثة، وقيل: إنها حبشية وتقدم عند قوله تعالى: متكئين فيها على الأرائك في سورة الإنسان .
و ينظرون في موضع الحال من الأبرار.
وحذف مفعول ينظرون إما لدلالة ما تقدم عليه من قوله في ضدهم إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: والتقدير: ينظرون إلى ربهم، وإما لقصد التعميم، أي ينظرون كل ما يبهج نفوسهم ويسرهم بقرينة مقاعد الوعد والتكريم.
وقرأ الجمهور تعرف بصيغة الخطاب نضرة وهو خطاب لغير معين.
أي تعرف يا من يراهم.
وقرأه أبو جعفر ويعقوب تعرف بصيغة البناء للمجهول ورفع نضرة .
ومآل المعنيين واحد إلا أن قراءة الجمهور جرت على الطريقة الخاصة في استعماله.
وجرت قراءة أبي جعفر ويعقوب على الطريقة التي لا تختص به.
والخطاب بمثله في مقام وصف الأمور العظيمة طريقة عربية مشهورة، وهذه الجملة خبر ثالث عن الأبرار أو حال ثانية له.
والنضرة: البهجة والحسن، وإضافة نضرة إلى النعيم من إضافة المسبب إلى السبب، أي النضرة والبهجة التي تكون لوجه المسرور الراضي إذ نبدو على وجهه ملامح السرور.
وجملة يسقون من رحيق خبر رابع عن الأبرار أو حال ثالثة منه.
وعبر ب يسقون دون: يشربون، للدلالة على أنهم مخدومون يخدمهم مخلوقات لأجل ذلك في الجنة.
وذلك من تمام الترفة ولذة الراحة.
والرحيق: اسم للخمر الصافية الطيبة.
والمختوم: المسدود إناؤه، أي باطيته، وهو اسم مفعول من ختمه إذا شد بصنف من الطين معروف بالصلابة إذا يبس فيعسر قلعه وإذا قلع ظهر أنه مقلوع كانوا يجعلونه للختم على الرسائل لئلا يقرأ حاملها على ما فيها ولذلك يقولون من كرم الكتاب ختمه ويجعلون علامة عليه، تطبع فيه وهو رطب فإذا يبس تعذر فسخها، ويسمى ما تطبع به خاتما بفتح الفوقية، وكان الملوك والأمراء والسادة يجعلون لأنفسهم خواتيم يضعونها في أحد / الخنصرين ليجدوها عند إصدار الرسائل عنهم، قال جرير: إن الخليفة أن الله سربله ... سربال ملك به تزجى الخواتيم والختام بوزن كتاب: اسم للطين الذي يختم به كانوا يجهلون طين الختام على محل السداد من القارورة أو الباطية أو الدن للخمر لمنع تخلل الهواء إليها وذلك أصلح لاختمارها وزيادة صفائها وحفظ رائحتها.
وجعل ختام خمر الجنة بعجين المسك عوضا عن طين الختم.
والمسك مادة حيوانية ذات عرف طيب مشهور طيبه وقوة رائحته منذ العصور القديمة، وهذه المادة تتكون في غدة مملوءة دما تخرج في عنق صنف من الغزال في بلاد التيبيت من أرض الصين فتبقى متصلة بعنقه إلى أن تيبس فتسقط فيلتقطها طلابها ويتجرون فيها.
وهي جلدة في شكل فأر صغير ولذلك يقولون: فأرة المسك.
وفسر ختامه مسك بأن المعنى ختام شربه، أي آخر شربه مسك، أي طعم المسك بمعنى نكهته، وأنشد أبن عطية قول ابن مقبل: مما يعتق في الحانوت قاطفها ... بالفلفل الجون والرمان مختوم أي ينتهي بلذع الفلفل وطعم الرمان.
وجملة ختامه مسك نعت ل رحيق .
أو بدل مفصل من مجمل، أو استئناف بياني ناشيء عن وصف الرحيق بأنه مختوم أن يسأل سائل عن ختامها أي شيء هو من أصناف الختام لأن غالب الختام أن يكون بطين أو سداد.
وجملة وفي ذلك فليتنافس المتنافسون معترضة بين جملة ختامه مسك .
وجملة ومزاجه من تسنيم .
واعلم أن نظم التركيب في هذه الجملة دقيق يحتاج إلى بيان وذلك أن نجعل الواو اعتراضية فقوله: وفي ذلك هو مبدأ الجملة.
وتقديم المجرور لإفادة الحصر أي وفي ذلك الرحيق فليتنافس الناس لا في رحيق الدنيا الذي يتنافس فيه أهل البذخ ويجلبونه من أقاصي البلاد وينفقون فيه الأموال.
ولما كانت الواو اعتراضية لم يكن إشكال في وقوع فاء الجواب بعدها.
والفاء إما أن تكون فصيحة، والتقدير: إذا علمتم الأوصاف لهذا الرحيق فليتنافس فيه المتنافسون، أو التقدير: وفي ذلك فلتتنافسوا فليتنافس فيه المتنافسون فتكون الجملة في قوة التذييل لأن المقدر هو تنافس المخاطبين، والمصرح به تنافس جميع / المتنافسين فهو تعميم بعد تخصيص، وإما أن تكون الفاء فاء جواب لشرط مقدر في الكلام يؤذن به تقديم المجرور لأن تقديم المجرور كثيرا ما يعامل معاملة الشرط، كما روي قول النبي صلى الله عليه وسلم كما تكونوا يول عليكم بجزم تكونوا و يول ، فالتقدير: إن علمتم ذلك فليتنافس فيه المتنافسون.
وإما أن تكون الفاء تفريعا على محذوف على طريقة الحذف على شريطة التفسير، والتقدير: وتنافسوا صيغة أمر في ذلك، فليتنافس المتنافسون فيه، ويكون الكلام مؤذنا بتوكيد فعل التنافس لأنه بمنزلة المذكور مرتين، مع إفادة التخصص بتقديم المجرور.
وجملة وفي ذلك فليتنافس المتنافسون معترضة بين جملة يسقون من رحيق الخ وجملة ومزاجه من تسنيم .
والتنافس: تفاعل من نفس عليه بكذا إذا شح به عليه ولم يره أهلا له وهو من قبيل الاشتقاق من الشيء النفيس، وهو الرفيع في نوعه المرغوب في تحصيله.
وقد قيل: إن الأصل في هذه المادة هو النفس.
فالتنافس حصول النفاسة بين متعددة.
ولام الأمر في فليتنافس مستعملة في التحريض والحث.
ومزاجه: ما يمزج به.
وأصله مصدر مازج بمعنى مزج، وأطلق على الممزوج به فهو من إطلاق المصدر على المفعول، وكانوا يمزجون الخمر لئلا تغلبهم سورتها فيسرع إليهم مغيب العقول لأنهم يقصدون تطويل حصة النشوة للالتذاذ بدبيب السكر في العقل دون أن يغته غتا فلذلك أكثر ما تشرب الخمر المعتقة الخالصة تشر ممزوجة بالماء.
قال كعب بن زهير: شجت بذي شبم من ماء محقبة ... صاف بأبطح أضحى وهو مشمول وقال حسان: يسقون من ورد البريضة عليهم ... بردى يصفق بالرحيق السلسل وتنافسهم في الخمر مشهور من عوائدهم وطفحت به أشعارهم، كقول لبيد: أغلي سباء بكل أدكن عاتق ... أو جونة قدحت وفض ختامها و تسنيم علم لعين في الجنة منقول من مصدر سنم الشيء إذا جعله كهيئة السنام.
ووجهوا هذه التسمية بأن هذه العين تصب على جنانهم من علو فكأنها سنام.
وهذا العلم عربي المادة والصيغة ولكنه لم يكن معروفا عند العرب فهو مما أخبر به القرآن، ولذا قال / ابن عباس لما سئل عنه: هذا مما قال الله تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين السجدة: يريد لا يعلمون الأشياء ولا أسماءها إلا ما أخبر الله به.
ولغرابة ذلك أحتيج إلى تبيينه بقوله: عينا يشرب بها المقربون ، أي حال كون التسنيم عينا يشرب بها المقربون.
والمقربون: هم الأبرار، أي فالشاربون من هذا الماء مقربون.
وباء يشرب بها إما سببية، وعدي فعل يشرب إلى ضمير العين بتضمين يشرب معنى: يمزج، لقوله: ومزاجه من تسنيم أي يمزجون الرحيق بالتسنيم.
وإما باء الملابسة وفعل يشرب معدى إلى مفعول محذوف وهو الرحيق أي يشربون الرحيق ملابسين للعين، أي محيطين بها وجالسين حولها.
أو الباء بمعنى من التبعيضية قد عد الأصمعي والفارسي وابن قتيبة وابن مالك في معاني الباء، وينسب إلى الكوفيين.
واستشهدوا له بهذه الآية وليس ذلك ببين فإن الاستعمال العربي يكثر فيه تعدية فعل الشرب بالباء دون من ، ولعلهم أرادوا به معنى الملابسة، أو كانت الباء زائدة كقول أبي ذؤيب يصف السحاب:

مهارات القيادة .
مهارات التفكير الإبداعي .
مهارات استخدام الحاسب الآلي : الهوايات: القراءة الرسم والتصميم المشاركة في الأنشطة .
المعرفون: الدكتور: حسن محمد قسم إدارة الأعمال، كلية الإدارة والاقتصاد، جامعة الإمارات العربية المتحدة.
متحرك: / البريد الإلكتروني: الخطاب المرفق الهدف من الخطاب: .
... تقديم نفسك.
.
... التشجيع على قراءة السيرة الذاتية.
خصائص الخطاب: ... قصير نسبيا ومتصل بالموضوع.
... وجهه لأشخاص محددين.
... استخدم نفس الخط ونفس الحجم الذي استخدمته للسيرة الذاتية.
... أن لا يتجاوز صفحة واحدة.
... أن لا يزيد عن ثلاث فقرات.
رسالة طلب وظيفة السيد/ خميس الشامسي المحترم مدير إدارة الموارد البشرية جامعة الإمارات العربية المتحدة تحيه طيبه وبعد، لقد لفت نظري الإعلان الخاص بكم وأنا اعتقد أن لدي المهارات والخبرات الضرورية لشغل وظيفة فني كمبيوتر والذي أعلنت في جريدة الاتحاد بتاريخ / / .
/ أفيدكم علما بأنني خريج جامعة الإمارات العربية المتحدة تخصص حاسب آلي لعام .
وقد تدربت في شركة العين للتوزيع في الفترة من / / إلى / / .
أكون شاكرا لكم لو أتحتم لي فرصة للمقابلة الشخصية في الوقت الذي ترونه مناسبا وأرجو الرد منكم في أقرب وقت ممكن على العنوان التالي : العين ص.ب.
رقم الهاتف : / الجوال : / السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الاسم : التوقيع : مرفق السيرة الذاتية وجميع الأوراق الثبوتية .
إعداد: خاطرة القراءة السريعة القرين الهام لتطوير الذات ما معادلة حساب سرعة القراءة ؟ كيف تصبح قارئ سريعا بلا منافس ؟ ما أكبر خطأ يقع فيه بطيئي القراءة ؟ كيف ترى الكلمات رموزا ملونة وجميلة ؟ في زمن أصبحت فيه القراءة السريعة ضرورة لملاحقة ما تقذف به ثورة المعلومات ومناهج التعليم، ارتأيت مشاركة القراء الكرام بعض الطرق التي من شأنها أن تعين على زيادة سرعة القراءة.
كيف تصبح قارئ سريعا؟ بالتدريب وحده تصبح قارئا سريعا.
تذكر أن الناس لم يولدوا مع موهبة القراءة السريعة وبالعودة قليلا إلى أيام الدراسة الابتدائية يوقن المرء صدق ذلك القول.
فلا يمكن للعداء الرياضي أو لاعب الكرة الحصول على اللياقة البدنية العالية إلا بالتدريب.
فالنرى كيف يمكن أن ندرب أنفسنا على ذلك.
تمرين القراءة السريعة إن أتباع التمرين الآتي والملاحظات التالية له سيساعد في زيادة سرعة قراءتك إن شاء الله.
أحضر ساعة منبه وورق ملاحظات وقلم رصاص، وكتابا أو مقالا تود قراءته.
يفضل أن تكون المادة المقروءة ممتعة وسهلة للقارئ.
قياس سرعة القراءة قبل قياس سرعة القراءة يجب تحديد وقت القراءة بالدقائق والالتزام بالتوقف فور انتهائه، مثال إذا انتهت الفترة المحددة عشرة دقائق مثل توقف عن القراءة فورا.
يفضل استخدام منبه صوتي لمعرفة موعد الانتهاء تجنبا لربكة النظر المتكرر للساعة.
معادلة سرعة القراءة بالمعادلة الآتية يستطيع الفرد تحديد سرعة قراءته ومن ثمة العمل على زيادتها بأتباع خطوات التمرين: سرعة القراءة أو عدد الكلمات في الدقيقة الواحدة = عدد الكلمات في السطر الواحد ضرب عدد الأسطر في الصفحة ضرب عدد الصفحات المقروءة مقسومة على الوقت المستغرق في القراءة .
إن المعدل الطبيعي لسرعة القراءة، للذين تعتبر المادة المقروءة لغتهم الأصلية، هو إلى كلمة في الدقيقة.
فإذا كنت أقل قليلا من المعدل فأنت ضمن حدود المعدل.
أما إذا اجتزت السرعة أعلاه فأنت أعلى من المعدل الطبيعي وبإمكانك مضاعفة القراءة بالتمرين المستمر.
وأعلم بأنك قد تكون أسرع قارئ ليس فقط في بيتك أو منطقتك وإنما في البلد الذي تعيش فيه، بالتدريب المستمر، فسرعة القراءة ليس لها حدود.
التصفح السريع : يعتبر التصفح السريع قبل الدخول للجزء المقرر قراءته أحد أهم الطرق لأخذ فكرة مختصرة عن الموضوع.
وذلك يكون بقراءة العناوين الرئيسية والفرعية بالإضافة إلى تمرير العين سريعا على الأسطر أو بدايات ونهايات الفقرات ومحاولة قراءة الأمثلة التي عادة ما توجد في وسط الفقرات لفهم فكرة الفقرة.
ذلك من شأنه أن يساهم في جعل القارئ أكثر راحة وسرعة عند البدء بالقراءة لكونه ألف الموضوع.
الآن أبدء بالقراءة مع تشغيل المنبه وتوقف عند الوقت الذي حددته لقياس السرعة.
حركة العين: في الخطوة التالية ضاعف سرعتك من خلال النظر إلى السطر على أنه مجموعة من الكلمات محاولا فهم معناها.
مثال أنظر إلى السطر الواحد على أنه مقسم إلى أو مجموعات من الكلمات المتلاصقة، ومن خلال النظر السريع إليها أي المجموعات حاول فهم معناها.
احذر توقف العين طويلا على الكلمة وهو ما يسمى بالمعاينة أو فهو أمر يجب التخلص منه.
لقد أثبتت دراسات كثيرة أن العين غير المدربة تتوقف بمعدل ستة إلى ثمانية مرات على السطر الواحد وهو بلا شك تأخير للقارئ.
أما الرجوع المتكرر للتأكد من كلمة معينة ، والذي يكون بسبب عدم تأكد القارئ من كلمة معينة أو إحساسه بأنه قد فاته شيء مهم فيمكن التغلب عليه بتذكر أن ما قد فاته لا يخرج عن احتمالين وهما معلومة مهمة أو أخرى غير مهمة فان كانت مهمة فسيعيدها الكاتب بالتأكيد وإن كانت غير ذلك فلم يفت القارئ شيئا يذكر.
فأنت عندما تشاهد فيلما في السينما ويفوتك شيء مهم يستحيل أن تطلب من المختصين إعادة اللقطة ولكنك تواصل على أمل أن يأتي باقي الفيلم بما تريد معرفته.
الآن واصل القراءة من حيث انتهيت بالمدة نفسها التي حددتها لنفسك مسبقا، وليس نتيجة المعادلة.
اطلب من زميلك أو قريبك متابعة طريقة انتقال عينيك السريعة على السطر.
/ تجنب لفظ الكلمات: وهي لفظ الكلمات ذهنيا أثناء القراءة.
وتعد هذه العادة أسوء عادات بطيئو القراءة وغالبيتهم يمارسونها ولكن بدرجات متفاوتة.
إن ملازمة هذه العادة من شأنه أن يزيد الأمر سوء، ولكن اللجوء إليها في بعض الأحياء لقراءة بعض الكلمات الصعبة أمر لا بأس به.
أما طريقة لفظ الكلمات شفاهة بتحريك الشفاه فهي أسوء مراحل هذه العادة.
وربما يكون السبب في ذلك هو أن بداية تعلم الكلمات في المراحل الدراسية الأولى كان بنطقها بصوت عال بتشجيع من المدرسين وتصحب هذه العادة الكثير من الناس حتى سن متأخرة من العمر.
مثال ذلك، عندما يقرأ طالبا في الثانوية أو الجامعة درسا للفصل فأنه يقرأه بصوت عال مما يزيد من تعزيز هذه العادة السلبية لدى الأشخاص.
وفي كلا الحالتين تعد هذه العادة عائقا أساسيا يحول دون الإسراع في القراءة.
وللتغلب على هذه العادة ولمضاعفة سرعة القراءة يجب النظر إلى الكلمات على أنها رموز بديهية تفهم بالنظر وليس بالقراءة ذهنية كانت أم شفهية .
مثال عند النظر إلى القمر، الشمس، السيارة، المنزل، أو حتى وجوه أفراد أسرتك لا تحتاج إلى أن تنطقها، الأمر الذي يختلف عند البعض أثناء القراءة وذلك يفسر بأن الممارسة هي من جاءت بهذه العادة السلبية، ويمكننا التغلب عليها من خلال ممارسة عادة النظر إلى الكلمات دون النطق بها.
تخيل وأنت تقرأ أنك تنظر إلى فيلما أو مسلسلا تلفزيونيا لا تحتاج إلى تحريك الشفاه أو اللفظ الذهني للمشاهد الكلمات في حالة القراءة .
وبعبارة أخرى حول الكلمات إلى صور أثناء المرور السريع عليها.
تقول كاثرن ردواي في كتابها كيف تصبح قارئ سريعا عندما تجتمع القراءة والتصور أو التخيل تصبحان السرعة والإدراك أعلى .
وتضيف المؤلفة بخصوص التدرب على زيادة الإدراك أنه عندما ترى كلمة منزل تخيلها في عقلك منزلا، فمع مرور الوقت وإتقانك التخيل الجيد سوف تصبح الكلمات مصورة و ملونة.
الآن واصل القراءة بالمدة المحددة سلفا مع تطبيق جميع ما قرأت.
هذه بعض النقاط العامة لرفع مستوى التركيز والسرعة وجعل القراءة أكثر متعة وفائدة: استخدام جميع الحواس: كلما استخدم القارئ أكبر عدد ممكن من حواسه كلما زادت نسبة التركيز لديه.
وتعتبر العين أهم حاسة لكونها الناقل الأول للحروف المكتوبة.
ويعتبر المرور السريع أحد أفضل طرق القراءة وذلك من خلال تمرير العين على الأسطر بسرعة معقولة لمحاولة فهم ما هو مكتوب في السطر من خلال اللمحة السريعة .
يفضل أن يصاحب هذا المرور عدم تحريك الرأس بشكل أفقي أثناء القراءة لأنها طريقة متعبة.
فلو افترضنا أن في الصفحة الواحدة ما يقارب ثلاثون سطرا لكتاب عدد صفحاته صفحة فان رأس القارئ سيتحرك ألف مرة وشخصيا أراها كافية لأن تجرك إلى نوم عميق إذا فالحل هو أن يكون الرأس مستقرا لا يتحرك ناظرا إلى منتصف الصفحة ومن ثمة النزول به عموديا إلى أسفل الصفحة مع الحركة الأفقية المعقولة للعين لقراءة الأسطر كما ذكرنا.
فترات الراحة: القراء يختلفون فيما بينهم في مدة التركيز، فهناك من يستطيع التركيز لمدة دقيقة أو ساعة كاملة.
لذا فيجب على القارئ أخذ قسطا كافيا من الراحة قبل معاودة القراءة.
وبشكل عام فإن دراسات أخيرة أثبتت أن الإنسان الطبيعي تستمر فترة التركيز لديه لمدة ساعة ونصف إلى ساعتين.
تطوير الذاكرة والاستدعاء: لقد أثبت علماء النفس أن الاحتفاظ في المعلومات يقل بمرور الوقت، خصوصا إذا لم تستخدم المعلومات أو تراجع.
لذا فيجب أن يراجع الشخص المعلومات بين فترة وأخرى أو يحاول استخدامها.
على سبيل المثال، يمكن للقارئ مناقشة الكتاب أو المقال مع صديق له لتثبيت المعلومات.
إن التدريب اليومي على القراءة السريعة بتطبيق ما سلف يحقق نتائج مذهلة.
وأود التوضيح بأن بداية التطبيق العملي قد تكون مملة للبعض ولكنها سرعان ما ستشعرك بمتعة لم تألفها من قبل عندما تبدأ بالتهام الصفحات تلو الأخرى دون أن تشعر تأليف: محمد النغيمش عائلات شرهة أسرة تتفرق ويقع الطلاق بين الزوجين بسبب المال، شاب يدخل السجن بسبب الديون المتراكمة التي لم يستطع أداءها، عائلة تهبط من قمة الرخاء المعيشي إلى الفقر والعوز بسبب الديون أو مغامرة مالية خاسرة، والسؤال هنا، لماذا نرى الكثير من المشاكل التي يتسبب بها المال؟ الأسباب كثيرة وسأفصل ثلاث نقاط أساسية، يعاني منها مجتمعنا بشكل واضح.
/ المال أساس الحياة، وبغيره لا نستطيع أن نعيش، والمال وسيلة لا غنى عنها، ويصبح طامة وكارثة إن جعلناه هدفا وغاية في الحياة، ولذلك نجد أن الناس يسعون سعيا محموما لجمعه واستغلاله، وتجد أن البعض يريد أن يصل إلى مستوى مالي معين، وبعد أن يحقق هدفه هذا، لا يشعر بالسعادة أبدا، لأنه يرى أن هناك من هو أعلى منه في المستوى المالي، وينسى أنه في حال خير من حال الكثير من البشر، فتجده إذا ما اشترى سيارة فخمة جديدة، لا يسعد بها إذ يريد سيارة أفخم وأغلى، لماذا لا يفرح بها ويسر؟ لأنه جعل المال هدفا لا وسيلة ولن يجد السعادة أبدا من جعل المال غايته.
والبعض قد يضيع أسرته وأطفاله بسبب المال، فيسافر من الشرق إلى الغرب ويعود للمنزل لبضعة أيام فقط، لا لكي يجلس مع زوجته وأطفاله إنما لكي يراجع حساباته ويبحث عن صفقات أخرى، أو فرصة للحصول على المال في تلك الدولة أو تلك، ثم لا يجد هؤلاء الأطفال أبا يربيهم، إنما الفضائيات والأصدقاء من حولهم، والأم بين هذا الأب وتلك الفضائيات والبيئة المحيطة بهم قد لا تستطيع أن تسيطر عليهم وعلى ما يتلقونه من مفاهيم، فيضيع الأطفال وينحرفون، والسبب هو المال الذي أتعب الأب نفسه من أجل جمعه لأطفاله.
السبب الثاني هو ما نراه من حب المظاهر لدى الكثير من شبابنا، يشتري الشاب سيارة غالية تخطف معظم راتبه ثم لا يبقى شيء لوقود سيارته أو حتى للضروريات التي لا غنى عنها، وبعضهم لا يستطيع أن يدفع الديون المتراكمة عليه والفوائد الربوية التي قد تصبح أكبر من المال نفسه، فيزج به إلى السجن، فلا هو يستطيع العمل ليسد ما عليه من الديون، ولا السجن يحل المشكلة، لماذا لا يشتري سيارة صغيرة توفر عليه مبالغ مالية يستفيد بها في ضروريات أخرى؟ والبعض يرى أنه من العيب أن يناقش البائع على السعر، فهو يضع يده مباشرة في جيبه ويخرج المبلغ المطلوب ويرى ذلك رجولة وشهامة، والبعض لا يتعب نفسه في البحث بين البدائل للسلعة التي يريد شرائها، فقد يشتري الغالي، وبينما يوجد ما هو أرخص وأفضل مما اشتراه، ومن الناس من يأبى إلا أن يشتري أغلى الساعات، وأغلى الأحذية، ويخيط ثيابه بأرقى أنواع الأقمشة، مع أنه يستطيع أن يستغني عن كل هذا بشراء ما هو دون هذا ويكون في نفس الوقت ذو مظهر مقبول.
وحب المظاهر هذا يؤدي بالإنسان إلى أن يبحث عن أفخم السلع وأغلاها من أجل الزينة والمظهر الخارجي فقط، وبالتالي فإن ماله يذهب بلا فائدة في أمور كثيرة ليست من الضروريات أو الحاجات، بل هي من الكماليات التي نستطيع أن نستغني عنها، وهنا تلعب نظرة الناس للآخرين دورها البارز، فالإنسان قيمته بسيارته ونعاله وثوبه، وبالتالي لا يرضى البعض إلا أن يظهر بأحلى مظهر أمام الناس حتى لا ينظرون له بعين نقص.
السبب الثالث هو نقص الوعي في كيفية استغلال المال بأفضل الطرق، فنجد أن العائلة تنفق أموالها في جوانب عدة، بدون أي تخطيط أو تحديد للأولويات، فيبرز النقص في جوانب أخرى مهمة أيضا، فتستدين أو تحاول أن تقلل من المصاريف في بعض المجالات حتى تسد هذا النقص.
في هذه الحالة هناك حل بسيط، وهو التخطيط نعم أعلم أن البعض ربما يرفض التخطيط جملة وتفصيلا، بسبب النظر القاصرة وقلت الوعي بأهمية التخطيط، ولكن لا يمكن لأحد أن يجادل في فائدة التخطيط في كل مجال، لذلك يجب أن نخطط كيفية صرف أموالنا ونضع احتياجاتنا المستقبلية، حتى نوفر بعض المال لشراء هذه الاحتياجات.
قبل التخطيط، تحتاج العائلة أو يحتاج الفرد منا إلى تحليل الوضع المالي الحالي، فيرصدون الإيرادات ويضبطون المصروفات، فنضع جدولين، الأول لضبط الإيرادات، نكتب فيه الإيراد الذي سنحصل عليه خلال أربعة أشهر مثلا، سواء كراتب أو مكافئات أو تجارة أو أي إيراد آخر، والجدول الثاني لضبط المصروفات، فنضع لكل شهر جدول، ندون فيه المصروفات اليومية التي نحتاجها، وبهذا نعرف كم من الأموال لدينا وكم صرفنا من هذه الأموال وفي ماذا صرفناها.
بعد عدة أشهر من رصد المصروفات والإيرادات سنكون نظرة واعية حول الموارد المالية للعائلة أو للفرد، وسنعرف في ماذا صرفنا هذه الأموال، وهل هذا الصرف كان صحيحا أم أن هناك أولويات أخرى أهم؟ وسنعرف كيف نقلص من مصروفاتنا الغير ضرورية ونخصص جزء من المال من أجل التوفير، وبدون هذا التخطيط لن نستطيع أبدا أن نعرف كيف يطير الدرهم من أيدينا إلى جيوب التجار في غمضة عين ختاما دعوني أذكر لكم هذه الإحصائيات، حيث تبين في إحصائية أن دولة من دول الخليج تنفق الأسرة فيها في الوجبات السريعة والترفيه، ودول الخليج متشابهة من الناحية اجتماعية، لذلك أعتقد أن الوضع هنا يشابه هذه الدولة، أما العائلة اليابانية تنفق أغلب أموالها في التعليم والتدريب والتطوير، فهل نصبح كاليابانيين؟ أتمنى تأليف: عبدالله المهيري / لطالما كتبت وكتب غيري عن القراءة وأهميتها وفوائدها، لكن أرى أن كتاباتنا السابقة لم تتعمق كثيرا في أهمية القراءة، فهناك مفاهيم أعمق مما كنا نطرحه يجب أن نتناولها، وهناك مفاهيم يجب أن تصحح، هذا ما أراه حسب وجهة نظري، والقراءة والكتاب والثقافة والتقدم والتطور أمور متلازمة ومفاهيم مترابطة، لذلك علينا أن لا نمل من التطرق لمثل هذه المواضيع بحجة التكرار، وعلينا أن لا نمل من طرحها لأننا نعاني من ظاهرة شح القراءة في مختلف شرائح المجتمع، وتكفي هذه الإحصائية التي قرأتها في جريدة محلية للدلالة على مدى معاناة الكتاب معنا كعرب، إذ قرأت في الإحصائية أن متوسط ساعات القراءة في إحدى الدول الأوروبية يصل إلى ساعة سنويا، بينما تنخفض هذه الساعات وتتقلص و تنبطح إلى دقائق فقط سنويا للفرد العربي والعهدة على الصحيفة.
عندما كنا نسأل عن هواياتنا، كنا نجيب بعدت إجابات ومن ضمنها القراءة، ولا أدري هل فعلا نحن نقرأ بشكل مستمر وجاد حتى ندرج القراءة ضمن قائمة لا منتهية من الهوايات؟ أم أن قراءة الجرائد وملاحقها الرياضية والفنية وقراءة مجلات الهشك بشك نعتبرها قراءة؟ ثم هل القراءة تعتبر هواية؟ دعوني أتفلسف قليلا وأقول؛ هل نذكر التنفس ضمن قائمة هواياتنا؟ سؤال غريب، أدرك ذلك تماما ماذا لو سمعنا أحدهم يقول: هوايتي المفضلة هي الأكل؟ سنضحك ونأخذ منه هذه الكلمات على أنها نكتة طريفة يريد بها أن يؤنسنا في هذا الزمان النكد أو حقيقة طريفة خصوصا إن كان من أصحاب الأجسام الممتلئة ، بالتأكيد ستستغربون هذه الفلسفة، لماذا؟ لأن هذه الأمور عادات أو أفعال ضرورية طبيعية لكل إنسان ولكل كائن آخر، وكذلك أرى القراءة، أرى أنها أمر ضروري لكل إنسان تماما كالتنفس والأكل لا غنى عنها، بل والقراءة أمر يتميز به الإنسان عن باقي المخلوقات ولذلك أرى أن القراءة ليست هواية أبدا.
من الأمور الأخرى التي يجب أن نتعمق في طرحها، هي مسألة غرس حب المعرفة في نفوسنا وفي أبنائنا، حب المعرفة والاستطلاع والفضول العلمي والبحث والاستقراء والاستنتاج، هذه العادات المفيدة يجب غرسها في المجتمع وإحلالها محل عادات أخرى سلبية، ولأن القراءة إحدى وسائل المعرفة والعلم، فمن الطبيعي أن نرى المجتمع يقبل على القراءة ما دام أن حب المعرفة قد غرس فيه، لكن إن وضعنا المعرفة في مرتبة بعد الغناء والحفلات والمظاهر والأسواق و المغازل .... الخ، إن وضعناها بعد كل هذا فمعنى ذلك أننا ألغينا حب المعرفة تماما من حياتنا وصارت حياتنا سلسلة من الأمور التافهة والنتيجة النهائية تساوي إنسان تافه.
الأمر طبعا ليس بهذه السهولة، أعني غرس حب المعرفة، لأن تراكم العادات السلبية على مر السنين يحتاج إلى سنين طويلة لتغييرها، وكذلك غرس العادات الإيجابية يحتاج إلى مجهود منظم ومخطط يسير وفق أهداف محددة، وهذا ما نفتقده في الكثير من الجهود التي تهدف إلى غرس قيم إيجابية في المجتمع.
ولو نظرنا بنظرة شمولية لواقع وأسلوب الحياة عند أهم فئة من المجتمع وهي الشباب، سنرى مظاهر عديدة سلبية وإيجابية، الإيجابي منها هي وجود القدرة لدى الشباب في التغيير الوضع إلى الأفضل، أقول هنا وجود القدرة، لكن أين الإرادة؟ نحن نفتقد للإرادة بسبب السلبية والأنانية، الكل ينتظر الكل حتى يصلح أمر ما أو يزيل عائقا ما، قد نكتب ونتحدث عن السلبيات لكن أي الفعل الإيجابي الذي يجب أن يقوم به كل فرد تجاه المشكلة أو السلبية؟ تقولون: وما علاقة هذا بموضوع القراءة؟ أقول بأن الفعل الإيجابي تجاه أي مشكلة سيؤدي إلى حل هذه المشكلة ولو كان هذا الفعل صغيرا، وبتراكم المبادرات والأفعال الإيجابية سنصل إلى حل مشاكلنا، مثلا، بمقدور كل مجموعة من الشباب سواء كانوا في المدرسة أو الجامعة أن يقوموا بعمل جماعة للمكتبة أو للقراءة، ومن ثم يقوموا بعمل أنشطة تسير في اتجاه تشجيع القراءة وحب الاستزادة من العلم والثقافة.
باستطاعة كل شاب أن يساهم في تكوين مكتبة على مستوى المنزل أو الحي أو المسجد، في استطاعة كل فرد منا تشجيع الآخرين على القراءة بإهدائهم الكتب أو حتى بتعريفهم بعناوين الكتب.
أشكال الفعل الإيجابي تجاه هذه القضية تتنوع وتتفرع ولو حولنا أن نذكرها فلن تنتهي لأن المجال في هذا واسع والآفاق رحبة، وكل شخص يستطيع أن يبدع في خدمة هذا الهدف، غرس حب المعرفة في مجموعة محددة من المجتمع.
القراءة أمر ضروري ولا نستطيع أن نعتبرها هواية نمارسها متى نشاء، بل هي عادة نمارسها يوميا وبشكل تلقائي، وغرس حب المعرفة عامل مساعد على حب القراءة، لأن القراءة وسيلة من وسائل اكتساب المعرفة، وحتى نغرس حب المعرفة في المجتمع علينا أن نحاول ونبادر بأفعال إيجابية تجاه خدمة هذا الهدف.
هذا ملخص لكل ما سبق قوله في هذه المقالة.

عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ، قال : سمعت أم الدرداء قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه يستجاب للمرء بظهر الغيب لإخيه .
فما دعا لإخيه بدعوة إلا قال الملك : ولك بمثل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا فضيل يعني ابن غزوان قال : سمعت طلحة بن عبيد الله بن كريز ، فذكره.
تقدم هذا الحديث من رواية أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، برقم ا ، وقال أبو بكر البرقاني : أم الدرداء الصغرى التي روت هذا الحديث ليس لها صحبة ولا سماع من النبي صلى الله عليه وسلم ، وانما هو من مسند أبي الدرداء .
تحفة الاشراف / .
/ حديث صفوان بن عبد الله بن صفوان ، وكانت تحته الدرداء ، قال : قدمت الشام .
فاتيت ابا الدرداء في منزله فلم اجده ووجدت أم الدرداء .
فقالت : اتريد الحج العام ؟ فقلت : نعم .
قالت : فادع الله لنا بخير ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : دعوة المرء المسلم لإخيه بظهر الغيب مستجابة ، عند راسه ملك موكل ، كلما دعا لاخيه بخير قال الملك الموكل به : امين ولك بمثل.
قال : فخرجت إلى السوق ، فلقيت ابا الدرداء .
فقال لي مثل ذالك ، يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
تقدم في مسند أبي الدرداء عويمر ، رضي الله عنه ، حديث رقم .
/ أم رومان عن مسروق بن الاجدع ، قال : حدثتني أم رومان وهي أم عائشة رضي الله عنهما .
قالت: بينا انا قاعدة انا وعائشة إذ ولجت امراة من الانصار .
فقالت : فعل الله بفلان وفعل .
فقالت أم رومان : وما ذاك ؟ قالت : ابنى فيمن حدث الحديث .
قالت : وما ذاك ؟ قالت : كذا وكذا .
قالت عائشة : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : نعم .
قالت : وأبو بكر ؟ قالت : نعم .
فخرت مغشيا عليها ، فما افاقت إلا وعليها حمى بنافض ، فطرحت عليها ثيابها فغطيتها .
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما شان هذه ؟ قلت : يا رسول الله ، اخذتها الحمى بنافض ، قال : فلعل فى حديث تحدث به .
قالت ، نعم .
فقعدت عائشة .
فقالت : والله لئن حلفت لا تصدقونى ، ولئن قلت لا تعذرونى ، مثلى ومثلكم كيعقوب وبنيه ، والله المستعان على ما تصفون ، قالت : وانصرف ولم يقل شيئا ، فانزل الله عذرها .
قالت : بحمد الله لا بحمد احد ولا بحمدك.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا أبو جعفر ، يعني الرازي .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا ابن فضيل .
وفي / و / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سليمان .
خمستهم أبو جعفر الرازي ، وعلي بن عاصم ، وابن فضيل ، وأبو عوانة .
وسليمان بن كثير عن حصين ، عن أبي وائل شقيق بن سلمة ، عن مسروق بن الاجدع ، فذكره.
لفظ رواية سليمان بن كثير : لما رميت عائشة خرت مغشيا عليها.
/ أم زياد الأشجعية .
جدة حشرج بن زياد عن حشرج بن زياد الاشجعي ، عن جدته أم أبيه ، انها قالت : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة خيبر وانا سادس ست نسوة .
فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن معه نساء فارسل إلينا .
ققال : ما اخرجكن وبامر من خرجتن ؟ فقلنا : خرجنا نناول السهام ونسقي الناس السويق ومعنا مانداوي به الجرحى ونغزل الشعر ونعين به في سبيل الله ، قال : قمن ، فانصرفن فلما فتح الله عليه خيبر اخرج لنا سهاما كسهام الرجل.
قلت : ياجدة ، ما اخرج لكن ؟ قالت : تمرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن سعيد وغيره ، قال : أخبرنا زيد بن الحباب .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أبي علي محمد بن يحيى المروزي ، عن علي بن الحكم المروزي.
اربعتهم عبد الصمد ، وحسن بن موسى ، وزيد بن الحباب ، وعلي بن الحكم عن رافع بن سلمة بن زياد الاشجعي ، قال : حدثني حشرج بن زياد الاشجعي ، فذكره.
/ أم سعد بنت سعد بن الربيع عن داود بن الحصين ، قال : كنت اقرا على أم سعد بنت الربيع وكانت يتيمة في حجر أبي بكر ، فقرات : والذين عاقدت ايمانكم فقالت : لاتقرا : والذين عاقدت ايمانكم إنما نزلت في أبي بكر وابنه عبد الرحمان حين ابى الإسلام فحلف أبو بكر الا يورثه ، فلما اسلم امر الله تعالى نبيه عليه السلام أن يؤتيه نصيبه.
زاد عبد العزيز : فما اسلم حتى حمل على الإسلام بالسيف.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل وعبد العزيز بن يحيى .
المعنى ، قال أحمد : حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن داود بن الحصين ، فذكره.
/ أم سعد الانصارية عن محمد بن زاذان قال : حدثتني أم سعد قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وانا عندها .
فقال : هل من غداء ؟ قالت : عندنا خبز وتمر وخل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم الإدام الخل .
اللهم بارك في الخل فإنه كان إدام الانبياء قبلي ولم يفتقر بيت فيه خل.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا عنبسة بن عبد الرحمان ، عن محمد بن زاذان ، انه حدثه ، فذكره.
/ أم سليم الانصارية عن أبي سلمة ، عن أم سليم قالت: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم سلمة فقالت : يارسول الله ارايتك المراة ترى في منامها ما يرى الرجل .
قالت أم سلمة : فضحت النساء .
قالت : إن الله عز وجل لا يستحيي من الحق ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من راى ذالك منكن فلتغتسل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا محمد يعني ابن عمرو قال : حدثنا أبو سلمة ، فذكره.
/ عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الانصاري ، عن جدته أم سليم ، قال : وكانت مجاورة أم سلمة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، فكانت تدخل عليها ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت أم سليم : يا رسول الله ، أرأيت إذا رأت المرأة أن زوجها يجامعها في المنام ، أتغتسل ؟ فقالت أم سلمة : تربت يداك يا أم سليم ، فضحت النساء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت أم سليم : إن الله لا يستحيي من الحق ، وإنا إن نسأل النبي صلى الله عليه وسلم عما أشكل علينا ، خير من أن نكون منه على عمياء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأم سلمة : بل أنت تربت يداك ، نعم ، يا أم سليم ، عليها الغسل إذا وجدت الماء .
فقالت أم سلمة : يا رسول الله ، وهل للمرأة ماء ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فأنى يشبهها ولدها ؟ هن شقائق الرجال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة ، قال : حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري ، فذكره.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس ، قال: / دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سليم ، وعنده أم سلمة ، فقالت : المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل ؟ فقالت أم سلمة : تربت يداك يا أم سليم ، فضحت النساء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم منتصرا لأم سليم : بل أنت تربت يداك ، إن خيركن التي تسأل عما يعنيها ، إذا رأت الماء فلتغتسل ، قالت أم سلمة : وللنساء ماء يا رسول الله ؟ قال : نعم ، فأنى يشبههن الولد ، إنما هن شقائق الرجال.. وأخرجه مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا عمر بن يونس الحنفي ، حدثنا عكرمة بن عمار ، قال : قال إسحاق بن أبي طلحة : حدثنى أنس بن مالك ، قال: جاءت أم سليم ، وهي جدة إسحاق ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت له ، وعائشة عنده : يا رسول الله ، المرأة ترى ما يرى الرجل في المنام ، فترى من نفسها ما يرى الرجل من نفسه ؟ فقالت عائشة : يا أم سليم ، فضحت النساء ، تربت يمينك ، فقال لعائشة : بل أنت فتربت يمينك ، نعم فلتغتسل ، يا أم سليم ، إذا رأت ذاك.
جعله من مسند أنس.
/ عن انس بن مالك .
أن أم سليم حدثت.
انها سالت نبي الله صلى الله عليه وسلم عن المراة ترى في منامها ما يرى الرجل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رات ذالك المراة فلتغتسل .
فقالت أم سليم : واستحييت من ذالك .
قالت : وهل يكون هذا ؟ فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : نعم فمن اين يكون الشبه .
إن ماء الرجل غليظ أبيض ، وماء المراة رقيق اصفر .
فمن ايهما علا .
او سبق .
يكون منه الشبه.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا عباس بن الوليد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
والنسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن هناد بن السري ، عن عبدة بن سليمان.
كلاهما يزيد بن زريع ، وعبدة بن سليمان عن سعيد ، عن قتادة .
ان انس بن مالك حدثهم ، فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، وعبد الأعلى .
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا عبدة .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع .
ستتهم محمد بن جعفر ، ويزيد وعبد الأعلى ، وابن أبي عدي ، وعبدة ، يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس ؛ / أن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رأت ذلك ، فأنزلت ، فعليها الغسل ، فقالت أم سلمة : يا رسول الله ، أيكون هذا ؟ قال : نعم ، ماء الرجل غليظ أبيض ، وماء المرأة رقيق أصفر ، فأيهما سبق ، أو علا ، أشبهه الولد.. وفي رواية : أن أمه أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل ؟ فقال : إذا رأت ذلك في منامها فلتغتسل .
فقالت أم سلمة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، واستحيت : أويكون هذا يا رسول الله ؟ قال : نعم ، فمن أين يكون الشبه ؟ ماء الرجل أبيض غليظ ، وماء المرأة أصفر رقيق ، فمن أيهما سبق ، أو علا ، يكون الشبه.
حم في روايتي أبي يعلى : فقالت أم سليم بدل :فقالت أم سلمة.
رواية عبدة بن سليمان جاءت مفرقة.
صرح قتادة ، عند النسائي .
/ عن أنس بن مالك ، عن أم سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا أيوب ، عن أبي قلابة ، عن انس بن مالك ، فذكره.

في الشروط التي قد جرت العوائد في اشتراط أمثالها من الواقفين على الموقوف عليهم مما بعضه له فائدة ظاهرة وفيه مصلحة مطلوبة وبعضها ليس فيها كبير غرض للواقف ؛ وقد يكون فيه مشقة على الموقوف عليه ؛ فإن وفى به شق عليه ؛ وإن أهمله خشي الإثم وأن يكون متناولا للحرام وذلك كشرط واقف الرباط أو المدرسة المبيت والعزوبة وتأدية الصلوات المفروضات بالرباط وتخصيص القراءة المعينة بالمكان بعينه وأن يكونوا من مدينة معينة أو قبيلة معينة أو مذهب معين وما أشبه ذلك من الشروط في الإمامة بالمساجد والأذان وسماع الحديث بحلق الحديث بالخوانك .
فهل هذه الشروط وما أشبهها مما هو مباح في الجملة وللواقف فيه يسير غرض لازمة لا يحل لأحد الإخلال بها ولا بشيء منها ؟ أم يلزم البعض منها دون البعض ؟ وأي ذلك هو اللازم ؟ وأي ذلك الذي لا يلزم ؟ وما الضابط فيما يلزم وما لا يلزم ؟ .
فأجاب قدس الله روحه : الحمد لله رب العالمين ، الأعمال المشروطة في الوقف من الأمور الدينية مثل الوقف على الأئمة والمؤذنين والمشتغلين بالعلم / والقرآن والحديث والفقه ونحو ذلك أو بالعبادة أو بالجهاد في سبيل الله تنقسم ثلاثة أقسام : أحدها : عمل يتقرب به إلى الله تعالى وهو الواجبات والمستحبات التي رغب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها وحض على تحصيلها .
فمثل هذا الشرط يجب الوفاء به ويقف استحقاق الوقف على حصوله في الجملة.
والثاني : عمل قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه : نهي تحريم أو نهي تنزيه فاشتراط مثل هذا العمل باطل باتفاق العلماء لما قد استفاض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خطب على منبره فقال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق وهذا الحديث وإن خرج بسبب شرط الولاء لغير المعتق فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب عند عامة العلماء وهو مجمع عليه في هذا الحديث وما كان من الشروط مستلزما وجود ما نهى عنه الشارع فهو بمنزلة ما نهى عنه وما علم ببعض الأدلة الشرعية أنه نهى عنه فهو بمنزلة ما علم أنه صرح بالنهي عنه ؛ لكن قد يختلف اجتهاد العلماء في بعض الأعمال : هل هو من باب المنهي عنه ؟ فيختلف اجتهادهم في ذلك الشرط بناء على هذا وهذا أمر لا بد منه في الأمة .
/ ومن هذا الباب أن يكون المشترط ليس محرما في نفسه ؛ لكنه مناف لحصول المقصود المأمور به .
فمثال هذه الشروط أن يشترط على أهل الرباط ملازمته هذا مكروه في الشريعة كما قد أحدثه الناس أو أن يشترط على الفقهاء اعتقاد بعض البدع المخالفة للكتاب والسنة أو بعض الأقوال المحرمة أو يشترط على الإمام والمؤذن ترك بعض سنن الصلاة والأذان أو فعل بعض بدعها مثل أن يشترط على الإمام أن يقرأ في الفجر بقصار المفصل وأن يصل الأذان بذكر غير مشروع أو أن يقيم صلاة العيد في المدرسة والمسجد مع إقامة المسلمين لها على سنة نبيهم صلى الله عليه وسلم .
ومن هذا الباب لو اشترط عليهم أن يصلوا وحدانا .
ومما يلتحق بهذا القسم أن يكون الشرط مستلزما للحض على ترك ما ندب إليه الشارع مثل أن يشترط على أهل رباط أو مدرسة إلى جانب المسجد الأعظم أن يصلوا فيها فرضهم فإن هذا دعاء إلى ترك أداء الفرض على الوجه الذي هو أحب إلى الله ورسوله فلا يلتفت إلى مثل هذا ؛ بل الصلاة في المسجد الأعظم هو الأفضل بل الواجب هدم مساجد الضرار مما ليس هذا موضع تفصيله .
ومن هذا الباب اشتراط الإيقاد على القبور وإيقاد شمع أو دهن ونحو ذلك ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور والمتخذين / عليها المساجد والسرج .
وبناء المسجد وإسراج المصابيح على القبور مما لم أعلم خلافا أنه معصية لله ورسوله .
وتفاصيل هذه الشروط تطول جدا وإنما نذكر هنا جماع الشروط .
القسم الثالث : عمل ليس بمكروه في الشرع ولا مستحب بل هو مباح مستوي الطرفين .
فهذا قال بعض العلماء بوجوب الوفاء به والجمهور من العلماء من أهل المذاهب المشهورة وغيرهم على أنه شرط باطل ولا يصح عندهم أن يشترط إلا ما كان قربة إلى الله تعالى وذلك أن الإنسان ليس له أن يبذل ماله إلا لما فيه منفعة في الدين أو الدنيا فما دام الرجل حيا فله أن يبذل ماله في تحصيل الأغراض المباحة ؛ لأنه ينتفع بذلك .
فأما الميت فما بقي بعد الموت ينتفع من أعمال الأحياء إلا بعمل صالح قد أمر به أو أعان عليه أو قد أهدى إليه ونحو ذلك .
فأما الأعمال التي ليست طاعة لله ورسوله فلا ينتفع بها الميت بحال .
فإذا اشترط الموصي أو الواقف عملا أو صفة لا ثواب فيها كان السعي فيها بتحصيلها سعيا فيما لا ينتفع به في دنياه وآخرته .
ومثل هذا لا يجوز .
وهو إنما مقصوده بالوقف التقرب إلى الله تعالى والشارع أعلم من الواقفين بما يتقرب به إلى الله تعالى فالواجب أن يعمل في شروطهم بما يشرطه الله ورضيه في شروطهم .
/ وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : لا سبق إلا في نصل أو خف ؛ أو حافر وعمل بهذا الحديث فقهاء الحديث ؛ ومتابعوهم فنهى عن بذل المال في المسابقة إلا في مسابقة يستعان بها على الجهاد الذي هو طاعة لله تعالى ؛ فكيف يجوز أن يبذل الجعل المؤبد لمن يعمل دائما عملا ليس طاعة لله تعالى .
وهذه القاعدة معروفة عند العلماء ؛ لكن قد تختلف آراء الناس وأهواؤهم في بعض ذلك ؛ ولا يمكن هنا تفصيل هذه الجملة .
ولكن من له هداية من الله تعالى لا يكاد يخفى عليه المقصود في غالب الأمر .
وتسمي العلماء مثل هذه الأصول تحقيق المناط وذلك كما أنهم جميعهم يشترطون العدالة في الشهادة ؛ ويوجبون النفقة بالمعروف ؛ ونحو ذلك .
ثم قد يختلف اجتهادهم في بعض الشروط : هل هو شرط في العدالة ؟ ويختلفون في صفة الإنفاق بالمعروف .
ونحن نذكر ما ينبه عن مثاله .
أما إذا اشترط على أهل الرباط أو المدرسة أن يصلوا فيها الخمس الصلوات المفروضات ؛ فإن كانت فيما فيه مقصود شرعي ؛ كما لو نذر أن يصلي في مكان بعينه ؛ فإن كان في تعيين ذلك المكان قربة وجب الوفاء به ؛ بأن يصلي فيه إذا لم يصل صلاة تكون مثل تلك ؛ أو أفضل ؛ وإلا / وجب الوفاء بالصلاة ؛ دون التعيين والمكان .
والغالب أنه ليس في التعيين مقصود شرعي .
فإذا كان قد شرط عليهم أن يصلوا الصلوات الخمس هناك في جماعة اعتبرت الجماعة ؛ فإنها مقصود شرعي بحيث من لم يصل في جماعة لم يف بالشرط الصحيح ؛ وأما التعيين فعلى ما تقدم .
وأما اشتراط التعزب والرهبانية ؛ فالأشبه بالكتاب والسنة أنه لا يصح اشتراطه بحال ؛ لا على أهل العلم ؛ ولا أهل العبادة ؛ ولا على أهل الجهاد ؛ فإن غالب الخلق يكون لهم شهوات ؛ والنكاح في حقهم مع القدرة إما واجب أو مستحب ؛ فاشتراط التعزب في حق هؤلاء إن كان فهو مناقضة للشرع .
وإن قيل المقصود بالتعزب الذي لا يستحب له النكاح عند بعض أهل العلم ؛ خرج عامة الشباب عن هذا الشرط ؛ وهم الذين ترجى المنفعة بتعليمهم في الغالب ؛ فيكون كأنه قال : وقفت على المتعلمين الذين لا ترجى منفعتهم في الغالب وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه مال قسم للآهل قسمين ؛ وللعزب قسما فكيف يكون الآهل محروما .
وقد قال لأصحابه المتعلمين المتعبدين : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج .
/ فكيف يقال للمتعلمين والمتعبدين : لا تتزوجوا ؛ والشارع ندب إلى ذلك العمل ؛ وحض عليه .
وقد قال : لا رهبانية في الإسلام فكيف يصح اشتراط رهبانية .
وما يتوهم من أن التعزب أعون على كيد الشيطان والتعلم والتعبد : غلط مخالف للشرع وللواقع ؛ بل عدم التعزب أعون على كيد الشيطان والإعانة للمتعبدين والمتعلمين أحب إلى الله ورسوله من إعانة المترهبين منهم .
وليس هذا موضع استقصاء ذلك .
وكذلك اشتراط أهل بلد أو قبيلة من الأئمة والمؤذنين ؛ مما لا يصح ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ؛ فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا رواه مسلم .
والمساجد لله ؛ تبنى لله على الوجه الذي شرعه الله فإذا قيد إمام المسجد ببلد فقد يوجد في غير أهل ذلك البلد من هو أولى منه بالإمامة في شرط الله ورسوله ؛ فإن وفينا بشرط الواقف في هذه الحال لزم ترك ما أمر الله به ورسوله وشرط الله أحق وأوثق .
/ وأما بقية الشروط المسئول عنها فيحتاج كل شرط منها إلى كلام خاص فيه ؛ لا تتسع له هذه الورقة ؛ وقد ذكرنا الأصل .
فعلى المؤمن بالله أن ينظر دائما في كل ما يحبه الله ورسوله من الخلق ؛ فيسعى في تحصيله بالوقف وغيره ؛ وما يكرهه الله ورسوله يسعى في إعدامه وما لا يكرهه الله ولا يحبه يعرض عنه ولا يعلق به استحقاق وقف ولا عدمه ولا غيره .
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
وسئل رحمه الله : عن زاوية فيها عشرة فقراء مقيمون وبتلك الزاوية مطلع به امرأة عزباء وهي من أوسط النساء ؛ ولم يكن شرط الواقف لها مسكنها في تلك الزاوية ؛ ولم تكن من أقارب الواقف ؛ ولم يكن ساكن في المطلع سوى المرأة المذكورة وباب المطلع المذكور يغلق عليه باب الزاوية .
فهل يجوز لها السكنى بين هؤلاء الفقراء المقيمين ؛ أم لا ؟ أفتونا .
فأجاب : إن كان شرط الواقف لا يسكنه إلا الرجال سواء كانوا عزبا أو متأهلين منعت لمقتضى الشرط .
وكذلك سكنى المرأة بين الرجال والرجال بين النساء يمنع منه لحق الله .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن ناظر وقف له عليه ولاية شرعية وبالوقف شخص يتصرف بغير ولاية الناظر يتصرف بولاية أحد الحكام لأن له النظر العام وأن الناظر عزل هذا المباشر فباشر بعد عزله وسأل الناظر الحاكم أن يدفع هذا عن المباشرة فادعى الحاكم على الناظر دعوى فأنكرها .
فهل له أن يولي بدون أمر الناظر الشرعي ؟ وهل له أن يكون هو الحاكم بينه وبين هذا الناظر الذي هو خصمه دون سائر الحكام ؟ وإذا اعتدى على الناظر فماذا يستحق على عدوانه عليه ؟ .
فأجاب : ليس للحاكم أن يولي ولا يتصرف في الوقف بدون أمر الناظر الشرعي الخاص إلا أن يكون الناظر الشرعي قد تعدى فيما يفعله وللحاكم أن يعترض عليه إذا خرج عما يجب عليه .
وإذا كان بين الناظر والحاكم منازعة حكم بينهما غيرهما بحكم الله ورسوله ومن اعتدى على غيره فإنه يقابل على عدوانه إما أن يعاقب بمثل ذلك إن أمكنت المماثلة ؛ وإلا عوقب بحسب ما يمكن شرعا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن ناظرين : هل لهما أن يقتسما المنظور عليه بحيث ينظر كل منهما في نصفه فقط فأجاب : لا يتصرفان إلا جميعا في جميع المنظور فيه فإن أحدهما لو انفرد بالتصرف لم يجز فكيف إذا وزع المفرد فإن الشرع شرع جمع المتفرق بالقسمة والشفعة .
فكيف يفرق المجتمع .
وسئل : عمن وقف وقفا وشرط للناظر جراية وجامكية كما شرط للمعين والفقهاء .
فهل يقدم الناظر بمعلومه أم لا ؟ .
فأجاب : ليس في اللفظ المذكور ما يقتضي تقدمه بشيء من معلوم بل هو مذكور بالواو التي مقتضاها الاشتراك والجمع المطلق فإن كان ثم دليل منفصل يقتضي جواز الاختصاص والتقدم غير الشرط المذكور : / مثل كونه حائزا أجرة عمله مع فقره كوصي اليتيم عمل بذلك الدليل المنفصل الشرعي وإلا فشرط الواقف لا يقتضي التقديم ؛ ولا فرق بين الجامكية والجراية فهو بمنزلة العمارة من مال الوقف لا من عمالة الناظر .
والله أعلم .
وسئل رضي الله عنه : عمن وقف وقفا على جماعة معينين وفيهم .
من قرر الواقف لوظيفته شيئا معلوما وجعل للناظر على هذا الوقف صرف من شاء منهم يخرج بغير خراج وإخراج من شاء منهم والتعوض عنه وزيادة من أراد زيادته ونقصانه على ما يراه ويختاره ويرى المصلحة فيه فعزل أحد المعينين واستبدل به غيره من هو أهل للقيام بها ببعض ذلك المعلوم المقدر للوظيفة ووفى باقي ذلك لمصلحة الوقف فهل للناظر فعل ذلك أم لا ؟ وإذا عزل أحد المعينين للمصلحة واستمر على تناول المعلوم بعد علمه بالعزل : يفسق بذلك ويجب عليه إعادة ما أخذه أم لا ؟ وهل يلزم الناظر بيان المصلحة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الناظر ليس له أن يفعل شيئا في أمر الوقف إلا بمقتضى المصلحة الشرعية وعليه أن يفعل الأصلح فالأصلح .
وإذا جعل الواقف للناظر صرف من شاء وزيادة من أراد زيادته ونقصانه ، / فليس للذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل ما يشتهيه أو ما يكون فيه اتباع الظن وما تهوى الأنفس بل الذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل من الأمور الذي هو خير ما يكون إرضاء لله ورسوله .
وهذا في كل من تصرف لغيره بحكم الولاية : كالإمام والحاكم والواقف وناظر الوقف وغيرهم : إذا قيل : هو مخير بين كذا وكذا أو يفعل ما شاء وما رأى فإنما ذاك تخيير مصلحة لا تخيير شهوة .
والمقصود بذلك أنه لا يتعين عليه فعل معين بل له أن يعدل عنه إلى ما هو أصلح وأرضى لله ورسوله وقد قال الواقف : على ما يراه ويختاره ويرى المصلحة فيه .
وموجب هذا كله أن يتصرف برأيه واختياره الشرعي الذي يتبع فيه المصلحة الشرعية .
وقد يرى هو مصلحة والله ورسوله يأمر بخلاف ذلك ولا يكون هذا مصلحة كما يراه مصلحة وقد يختار ما يهواه لا ما فيه رضى الله فلا يلتفت إلى اختياره حتى لو صرح الواقف بأن للناظر أن يفعل ما يهواه وما يراه مطلقا لم يكن هذا الشرط صحيحا ؛ بل كان باطلا لأنه شرط مخالف لكتاب الله ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وإذا كان كذلك وكان عزل الناظر واستبداله موافقا لأمر الله ورسوله لم يكن للمعزول ولا غيره رد ذلك ولا يتناول شيئا من الوقف / والحال هذه وإن لم يكن موافقا لأمر الله ورسوله كان مردودا بحسب الإمكان فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقال : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وإن تنازعوا هل الذي فعله هو المأمور به أم لا ؟ رد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله فإن كان الذي فعل الناظر أرضى لله ورسوله نفذ وإن كان الأول هو الأرضى ألزم الناظر بإقراره وإن كان هناك أمر ثالث هو الأرضى لزم اتباعه .
وعلى الناظر بيان المصلحة فإن ظهرت وجب اتباعها وإن ظهر أنها مفسدة ردت وإن اشتبه الأمر وكان الناظر عالما عادلا سوغ له اجتهاده .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل له مزرعة وبها شجر وقف للفقراء تباع كل سنة وتصرف في مصارفها .
ثم إن الناظر أجر الوقف لمن يضر بالوقف وكان هناك حوض للسبيل ومطهرة للمسلمين : فهدمها هذا المستأجر وهدم الحيطان .
فهل يجوز ذلك أم لا ؟ .
فأجاب : لا يجوز إكراء الوقف لمن يضر به باتفاق المسلمين ؛ بل ولا يجوز إكراء الشجر بحال وإن سوقي عليها بجزء حيلة لم يجز بالوقف / باتفاق العلماء ولا يجوز إزالة ما كان ينتفع به المسلمون للشرب والطهارة بل يعزر هذا المستأجر الظالم الذي فعل ذلك ويلزم بضمان ما أتلفه من البناء وأما القيمة والشجر فيستغل كما جرت عادتها وتصرف الغلة في مصارفها الشرعية .
سئل : عن مساجد وجوامع لهم أوقاف وفيها قوام وأئمة ومؤذنون فهل لقاضي المكان أن يصرف منه إلى نفسه .
فأجاب : بل الواجب صرف هذه الأموال في مصارفها الشرعية فيصرف من الجوامع والمساجد إلى الأئمة والمؤذنين والقوام ما يستحقه أمثالهم .
وكذلك يصرف في فرش المساجد وتنويرها كفايتها بالمعروف وما فضل عن ذلك إما أن يصرف في مصالح مساجد أخر .
ويصرف في المصالح : كأرزاق القضاة في أحد قولي العلماء .
وأما صرفها للقضاة ومنع مصالح المساجد فلا يجوز .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل بنى مدرسة وأوقف عليها وقفا على فقهاء وأرباب وظائف ثم إن السلطنة أخذت أكثر الوقف وأن الواقف اشترط المحاصصة بينهم .
فهل يجوز للناظر أن يعطي أصحاب الوظائف بالكامل وما بقي للفقهاء ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كان الذي يحصل بالمحاصصة لأرباب الأعمال التي يستأجر عليها كالبواب والقيم والسواق ونحوهم أجرة مثلهم يعطوه زيادة على ذلك وإن كان ما يحصل دون أجرة المثل وأمكن من يعمل بذلك لم يحتج إلى الزيادة وإن كان الحاصل لهم أقل من أجرة المثل ولا يحصل من يعمل بأقل من أجرة المثل فلا بد من تكميل المثل لهم إذا لم تقم مصلحة المكان إلا بهم وإن أمكن أن يجعل شخص واحد قيما وبوابا أو قيما ومؤذنا أو يجمع له بين تلك الوظائف ويقوم بها فإنه يفعل ذلك ولا يكثر العدد الذي لا يحتاج إليه مع كون الوقف قد عاد إلى ريعه : بل إذا أمكن سد أربع وظائف بواحد فعل ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل : عن دار حديث شرط واقفها في كتاب وقفها ما صورته بحروفه .
قال : والنظر في أمر أهل الدار على اختلاف أصنافهم إثباتا وصرفا : وإعطاء ومنعا وزيادة ونقصا ونحو ذلك إلى شيخ المكان .
وكذلك النظر إليه في خزانة كتبها وسائر ما يشبه ذلك أو يلحق به .
وله إذا كان عنده الوقف في أمر من الأمور أن يفوض ذلك إلى من يتولاه .
ثم قال : والنظر في أمر الأوقاف وأمورها المالية إلى الواقف ضاعف الله ثوابه يفوض ذلك إلى من يشاء ومتى فوض ذلك إليه تلقاه بحكم الشرط المقارن لإنشاء الوقف وينتقل بعد ذلك إلى حاكم المسلمين بدمشق وله أن يصرف إلى من سوى ذلك من عامل وغيره من مغل الوقف على حسب ما تقتضيه الحال .
فهل إذا لم يكن في شرط النظر في كتاب الوقف شيء آخر يكون النظر المشروط للحاكم مختصا بحاكم مذهب معين بمقتضى لفظ الشرط المذكور ؟ أم لا يختص بحاكم معين بل يكون النظر المذكور لمن كان حاكما بدمشق على أي مذهب كان من المذاهب الأربعة ؟ وإذا لم يكن / مختصا وفوض بعض الحكام قضاة القضاة أعزهم الله بدمشق المحروسة لأهل كان النظر المذكور بمقتضى ما رآه من عدم الاختصاص يجوز لحاكم آخر منعه من ذلك أو بعض ما فعله بغير قادح ؟

وحديث الفتون طويل، يقع في نحو كراسة.
رواه النسائي في السنن الكبرى، وابن أبي حاتم، والطبري في تفسيريهما، وأبو يعلى في معجمه، كلهم من طريق يزيد بن هارون، عن أصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به.
قال ابن كثير: وهو موقوف من كلام ابن عباس، وليس فيه مرفوع إلا قليل منه، وكأنه تلقاه ابن عباس مما أبيح له نقله من الإسرائيليات عن كعب الأحبار أو غيره.
وسمعت شيخنا الحافظ أبا الحجاج المزي يقول ذلك اه.
وقال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد بعد أن عزاه لأبي يعلى: رجاله رجال الصحيح غير أصبغ بن زيد والقاسم بن أبي أيوب، وهما ثقتان اه.
قلت: وقع في ترجمة أصبغ من الميزان: راوي حديث القنوت، وكذلك وقع في ترجمة القاسم من تهذيب التهذيب، وهو تصحيف.
وقال داود بن عمرو الضبي: كان إسماعيل بن عياش يحدثنا من حفظه، ما رأيت معه كتابا قط، فقال له عبد الله بن أحمد بن حنبل: أكان يحفظ عشرة آلاف حديث ؟ قال: وعشرة آلاف وعشرة آلاف، فقال له أبي أحمد: هذا مثل وكيع.
وقال حرب الكرماني: أملى علينا سعيد بن منصور نحوا من عشرة آلاف حديث من حفظه.
وقال الحافظ أبو بكر بن أبي داود صاحب السنن: حدثت من حفظي بأصبهان بستة وثلاثين ألفا، ألزموني الوهم في سبعة أحاديث منها، فلما انصرفت وجدت في كتابي خمسة منها على ما كنت حدثتهم به.
وقال الحافظ أبو حفص بن شاهين: أملى علينا ابن أبي داود، ما رأيت في يده كتابا قط، إنما كان يملي حفظا، وكان يعقد على المنبر، بعد ما عمي، ويقعد دونه بدرجة ابنه أبو معمر بيده كتاب، فيقول له: حديث كذا، فيسرده من حفظه، حتى يأتي على المجلس.
قرأ علينا يوما حديث الفتون من حفظه، فقام أبو تمام الزينبي وقال: لله درك، ما رأيت أحفظ منك، إلا أن يكون إبراهيم الحربي، فقال: كل ما يحفظه إبراهيم فأنا أحفظه، وأنا أعرف بالنجوم وما كان يعرفها.
وقال البخاري: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، ومائتي ألف حديث غير صحيح.
وسأل رجل أبا زرعة الرازي: إنه حلف بالطلاق إنك تحفظ مائة ألف حديث ؟ فقال: تمسك بامرأتك.
وقال أبو زرعة أيضا: أحفظ في القراءات عشرة آلاف حديث.
وقال الحافظ أبو العباس بن عقدة: أحفظ مائة ألف حديث بأسانيدها.
وقال الحافظ أبو بكر بن الجعابي: أحفظ أربعمائة ألف حديث، وأذاكر بستمائة ألف حديث.
وقال أيضا: دخلت الرقة، وكان لي ثم قمطر من كتب، فجاء غلامي مغموما، وقال: ضاعت الكتب، فقلت: يا بني لا تغتم، فإن فيها مائتي ألف حديث، لا يشكل علي حديث منها، لا إسناده ولا متنه.
ثم الحافظ نوعان: حافظ على طريقة الفقهاء، كالطحاوي والبيهقي والباجي وابن العربي المعافري والقاضي عياض والنووي وابن تيمية وابن القيم وابن كثير.
حافظ على طريقة المحدثين، وهم معظم الحفاظ.
والحافظ على طريقة المحدثين أكثر حفظا، وأوسع رواية، وأعرف بأحوال الرجال وطبقاتهم، وأدرى بقواعد التصحيح والتضعيف، لتمكنه في معرفة العلل وغرائب الأحاديث.
اه.
وأمير المؤمنين في الحديث هي الرتبة العليا في الحفظ، لا رتبة فوقها.
واستحدثت هذه الرتبة في المائة الثانية للهجرة.
قال الحافظ السيوطي في التدريب: كأن هذا اللقب مأخوذ من قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحم خلفائي ، قيل: ومن خلفاؤك ؟ قال: الذين يأتون من بعدي يروون أحاديثي وسنتي ، رواه الطبراني وغيره.
قلت: هذا الحديث رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل، والطبراني في المعجم الأوسط، وأبو نعيم في تاريخ أصبهان، والخطيب في شرف أصحاب الحديث، كلهم من طريق أحمد بن عيسى العلوي، أخبرنا ابن أبي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم ارحم خلفائي قلنا: يا رسول الله ومن هم ؟ قال: الذين يأتون من بعدي يروون أحاديثي ويعلمونها الناس أحمد بن عيسى الهاشمي العلوي نقل الذهبي في ترجمته من الميزان عن الدارقطني أنه قال فيه: كذاب، وحكم الذهبي ببطلان هذا الحديث، بعد أن ساقه بإسناد الرامهرمزي.
وقال الحافظ الزيلعي في نصب الراية: وقد روى الحافظ أبو محمد الرامهرمزي في أول كتاب المحدث الفاصل حديثا موضوعا لأحمد بن عيسى، هو المتهم به، وذكر هذا الحديث.
ورواه الخطيب في شرف أصحاب الحديث من طريق عبد السلام بن عبيد، حدثنا ابن أبي فديك، عن هشام بن سعد به.
عبد السلام بن عبيد قال ابن حبان: يسرق الحديث، ويروي الموضوعات.
وسرقة الحديث: أن يعمد الراوي إلى حديث معروف من طريق معين، فيرويه من طريق آخر.
مثاله: روى الليث ويونس عن الزهري، عن أنس حديث من كذب علي متعمدا .. الحديث، رواه عبد السلام هذا عن سفيان بن عيينة عن الزهري، فحوله من رواية الليث ويونس إلى رواية ابن عيينة، وهذه سرقة.
وروى ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة حديث: لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين ، سرقه عبد السلام فرواه عن ابن عيينة عن الزهري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
وعبد السلام هذا روى عنه أبو عوانة في صحيحه، كأنه لم يعرف حاله.
ولحديث الخلفاء طريق آخر، أخرجه الخطيب في شرف أصحاب الحديث، من طريق أبي الصباح عبد الغفور عن أبي هاشم الرماني، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ألا أدلكم على آية الخلفاء مني ومن أصحابي ومن الأنبياء قبلي ؟ هم حملة القرآن والأحاديث عني وعنهم في الله ولله عز وجل .
عبد الغفور قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث، وقال ابن عدي: ضعيف منكر الحديث.
ولا شك أن أهل الحديث نواب عن النبي صلى الله عليه وسلم في تبليغ أحاديثه ونشر سنته، فهم خلفاؤه.
ولهذا سمي بعضهم أمير المؤمنين في الحديث.
كما أن الخلفاء الحكام سموا أمراء المؤمنين لنيابتهم عنه في تنفيذ الأحكام وإقامة الحدود وحماية بيضة الإسلام، وليس كل عالم أو فاضل أو صاحب رأي يصلح لخلافة الحكم، بل يشترط فيمن يتولى هذا المنصب الخطير، شروط مفصلة في كتب الفقه الإسلامي، كذلك ليس كل حافظ يستحق لقب أمير المؤمنين في الحديث، وإنما يستحقه من توفرت فيه الشروط الآتية: شدة الإتقان والضبط بنوعيه: ضبط صدر، وضبط كتاب.
التبريز في العلل، أو الرجال.
أن يؤلف كتابا له قيمته العلمية، كبير الأثر في موضوعه، أو يتخرج به حفاظ مهرة.
ولعزة اجتماع هذه الشروط في شخص لم ينل هذا اللقب من الحفاظ على كثرتهم إلا نفر قليل منهم، لا يتجاوز عددهم عشرين نفسا.
منهم الإمام مالك بن أنس، قال يحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن معين: مالك أمير المؤمنين في الحديث، على أنه لم يكن واسع الحفظ، لأنه لم يرحل إلى البلدان والأقطار، كما رحل غيره من الحفاظ، ولم يبارح المدينة المنورة إلا للحج ثم رجع، وبسبب ذلك فاته حديث كثير.
لكنه شديد الإتقان، بالغ التحري، مبرزا في نقد الرجال.
قال الترمذي في العلل: سمعت إسحاق بن موسى الأنصاري قال: سمعت معن بن عيسى يقول: كان مالك بن أنس يشدد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الياء والتاء، ونحو هذا.
وروي أيضا عن علي بن المديني قال: قال يحيى بن سعيد القطان: ما في القوم أصح حديثا من مالك بن أنس، كان مالك إماما في الحديث.
وقال علي بن المديني عن سفيان بن عيينة: ما كان أشد انتقاد مالك للرجال وأعلمه بشأنهم.
وقال يحيى بن معين: كل من روى عنه مالك فهو ثقة إلا عبد الكريم.
قلت: عبد الكريم هذا، هو ابن أبي المخارق بضم الميم ، أبو أمية البصري المعلم.
قال ابن عبد البر: لا يختلفون في ضعفه، غر مالكا منه سمته، ولم يكن من أهل بلده فيعرفه، ولم يخرج عنه حكما، بل ترغيبا وفضلا اه.
وقال الحافظ ابن سيد الناس في شرح الترمذي: لكن لم يخرج عنه مالك إلا الثابت من غير طريقه، إلا لم تستح فاصنع ما شئت ووضع اليمنى على اليسرى في الصلاة، وقد اعتذر لما تبين له أمره، وقال: غرني بكثرة بكائه في المسجد اه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: من أثبت أصحاب الزهري؟ قال: مالك أثبت في كل شيء.
وقال ابن حبان: كان مالك أول من انتقد الرجال من الفقهاء بالمدينة، وأعرض عمن ليس بثقة في الحديث، ولم يكن يروي إلا ما صح، ولا يحدث إلا عن ثقة اه.
وكتابه الموطأ من كتب السنة النافعة، مدحه الإمام الشافعي بكلمته المعروفة: ما على ظهر الأرض بعد كتاب الله أكثر صوابا من موطأ مالك.
وأثنى عليه غيره من العلماء ثناءا كبيرا، لا حاجة إلى الإطالة بذكره، لشهرته وانتشاره في شروح الموطأ وغيرها من كتب السنة، ولولا ما فيه من المرسلات والبلاغات ما تقدم عليه الصحيحان ولا غيرهما.
ولم يقدره المالكية حق قدره، حيث قدموا عليه المدونة عند التعارض، مع أن القواعد الأصولية والحديثية توجب تقديمه لأمور: أن الموطأ كتبه الإمام بيده، ونقحه في مدى أربعين سنة، والمدونة ليست كذلك، لأنه لم يكتبها ولم ينقحها.
أن الموطأ رواه عن الإمام عدة مئات من العلماء، فهو منقول بالتواتر، والمدونة ليست كذلك، بل تفرد بها ابن القاسم.
أن من جملة رواة الموطأ أصحاب مالك المدنيين، وهم الذين لازموه إلى وفاته، وابن القاسم الذي بنيت المدونة على رواياته فارق مالكا قبل مماته بعشرين سنة، والملازم للشيخ مقدم على المفارق له.
أن أقوال الإمام في الموطأ مصحوبة بدليلها من آية أو حديث أو أثر، والأقوال المنسوبة إليه في المدونة عارية عن الدليل.
ولتفصيل هذا البحث موضع غير هذا.
اه.
ومنهم إمام الحفاظ، وجبل العلم أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، صاحب الصحيح.
قال عنه شيخه علي بن المديني: ما رأى مثل نفسه.
وقال ابن خزيمة: ما تحت أديم السماء أعلم بالحديث من البخاري.
كان واسع الحفظ والرواية، شديد الإتقان، مبرزا في علم العلل.
قال محمد بن حاتم وراق البخاري: سمعت حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان: كان البخاري يختلف معنا إلى السماع، وهو غلام، فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أياما، فكنا نقول له، فقال: إنكما قد أكثرتما علي، فاعرضا علي ما كتبتما، فأخرجنا إليه ما كان عندنا، فزاد على خمسة عشرة ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر قلب، حتى جعلنا نحكم ما كتبنا من حفظه، فعرفنا أنه لا يتقدمه أحد.
وقال الحافظ أحمد بن نصر الخفاف: محمد بن إسماعيل أعلم في الحديث من أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه، بعشرين درجة.
وقال الترمذي: لم أر أحدا بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد، أعلم من محمد بن إسماعيل.
وكتابه الجامع الصحيح أجل كتب الإسلام، وأصحها بعد القرآن، أجمعت الأمة على تلقيه بالقبول، وأجله العلماء الفحول، له عند الحفاظ هيبة، وفي قلوبهم رهبة.
ذكر الحافظ الذهبي في الميزان حديثا في الجامع الصحيح، تكلم في راويه وقال: لولا هيبة الجامع الصحيح لعددته من منكرات خالد.
وقال الحافظ أبو الحسن بن المفضل المالكي، شيخ المنذري: الراوي إذا احتج به الشيخان أو أحدهما فقد قفز القنطرة.
على أن مسلما تلميذ البخاري وخريجه يعترف بفضله، ويغترف من فيض علمه، حتى قال الدارقطني: لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء.
وروى الحاكم في تاريخ نيسابور عن أبي حامد أحمد بن حمدون قال: سمعت مسلم بن الحجاج، وجاء إلى البخاري، فقبل ما بين عينيه وقال: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين، ويا طبيب الحديث في علله.
ثم سأله عن حديث رواه عنه في كفارة المجلس، فأجابه البخاري عنه وبين علته.
وكتابه التاريخ الكبير يقول عنه أبو أحمد الحاكم: كتاب لم يسبق إليه، ومن ألف بعده شيئا من التاريخ أو الأسماء أو الكنى لم يستغن عنه، فمنهم من نسبه إلى نفسه، ومنهم من حكاه عنه، فالله يرحمه، فإنه الذي أصل الأصول.
ومنهم الإمام الحافظ المتقن أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني.
قال الحاكم: صار الدارقطني أوحد عصره في الحفظ والورع، وإماما في القراء والنحويين، أقمت ببغداد أربعة أشهر، وكثر اجتماعنا، فصادفته فوق ما وصف لي، وسألته عن العلل والشيوخ، وله مؤلفات يطول ذكرها، فأشهد أنه لم يخلف على أديم الأرض مثله.
وقال الخطيب: كان الدارقطني فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وإمام وقته، انتهى إليه علم الأثر، والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال وأحوال الرواة، مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب.
وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد الأزدي: أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة: علي بن المديني في وقته، وموسى بن هارون في وقته، وعلي بن عمر الدارقطني في وقته.
وقال الحافظ البرقاني: كان الدارقطني يملي على العلل من حفظه، وأنا الذي جمعتها، وقرأها الناس من نسختي.
قال الذهبي: وإذا شئت أن تتبين براعة هذا الإمام الفرد، فطالع كتاب العلل له، فإنك تندهش ويطول تعجبك.
ومنهم شعبة، ومحمد بن إسحاق، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن يحيى الذهلي، وإسحاق بن راهويه، والحافظ ابن حجر، وهو ختامهم، لم يأت بعده من نال هذه الرتبة، وإن كان في تلامذته حفاظ كالسخاوي والديمي والسيوطي، لكنه لم يدركه وإنما تتلمذ على كتبه وانتفع بها كثيرا، وهو يعتبر خاتمة الحفاظ بالمعنى المصطلح عليه عند أهل الحديث، ومن وصف بعده بالحافظ كالسيد مرتضى الزبيدي شارح الإحياء فذلك على سبيل التوسع في العبارة.
وكان صديقنا العلامة المرحوم الشيخ محمد زاهد الكوثري الحنفي يصف ابن طولون الحنفي بالحافظ، وناقشته في ذلك فقال: إن مروياته كثيرة.
وهذه مغالطة؛ لأن كثرة المرويات إنما تعتبر في الحافظ بشرط أن تكون مسموعة له، ومرويات المتأخرين كابن طولون إنما هي بالإجازة، والغرض منها بقاء سلسلة الإسناد، والتبرك برجال السلسلة، كما قال الحافظ السخاوي: إنه لبس الخرقة الصوفية تجاه الكعبة المشرفة تبركا برجالها الصالحين، وإن كان يعتقد أن سندها منقطع.
ولما كنت أدرس العلم بجامعة القرويين أعاد الله مجدها، علمت أن رجلا عاميا يروي بالإجازة عن أبيه عن جده عن السيد مرتضى، فذهبت إليه واستجزته فأجاز لي، مع أن لي رواية عن السيد مرتضى بواسطة شيوخ كثيرين، منهم بالمغرب شقيقي أبو الفيض، والشيخ عبد الحفيظ الفاسي، والشيخ المكي البطاوري، والشيخ فتح الله البناني، رحمهم الله وأكرم مثواهم.
اه.
لكن قال البزار في موسى بن عبيدة الربذي: رجل مفيد، وليس بالحافظ، وتوفي الربذي سنة ه.
اه.
والحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى سليل الأكابر :

أخرجه أبو داود في كتاب الجهاد، باب في الابتكار في السفر رقم والترمذي في كتاب البيوع، باب ما جاء في التكبير بالتجارة رقم وابن ماجه في كتاب التجارات، باب ما يرجى من البركة في البكور رقم وأحمد في مسنده / ، / ، قال أبو عيسى: حديث حسن، وصححه الألباني في صحيح أبي داود / ، وصحيح الترمذي / .
أخرجه أبو داود في كتاب الأدب، باب ما يقول إذا خرج من بيته رقم والترمذي في كتاب الدعوات، باب ما يقول إذا خرج من بيته رقم وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، وصححه الألباني في صحيح الترمذي / ، وصحيح أبي داود / .
أخرجه أبو داود في كتاب الأدب، باب ما يقول إذا خرج من بيته رقم ، والترمذي في كتاب الدعوات، باب منه رقم والنسائي في كتاب الاستعاذة، باب الاستعاذة من دعاء لا يستجاب رقم وابن ماجه في كتاب الدعوات، باب ما يدعو الرجل إذا خرج من بيته رقم وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وصححه الألباني في صيح أبي داود / ، وصحيح الترمذي / .
أخرجه مسلم في كتاب الحج، باب ما يقول إذا ركب إلى سفر الحج وغيره رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير، باب السير وحده رقم .
أخرجه أبو داود في كتاب الجهاد، باب في الرجل يسافر وحده رقم والترمذي في كتاب الجهاد، باب ما جاء في كراهية أن يسافر الرجل وحده رقم وقال: حدث حسن صحيح.
وأحمد في مسنده / ، والحاكم في المستدرك / وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وحسنه الألباني في الصحيحة رقم وصحيح الترمذي / .
أخرجه أبو داود في كتاب الجهاد، باب في القوم يسافرون يؤمرون أحدهم رقم ، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود / ، .
أبو داود، كتاب الجهاد، باب ما يؤمر من انضمام العسكر وسعته برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
أخرجه مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير، باب التسبيح إذا هبط واديا رقم .
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير، باب ما يكره من رفع الصوت في التكبير رقم ، ومسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب استحباب خفض الصوت بالذكر رقم .
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة رقم وابن السني في عمل اليوم والليلة رقم وابن حبان كما في موارد الظمآن رقم وابن خزيمة في صحيحه رقم والحاكم في المستدرك / ، / وصححه ووافقه الذهبي وحسنه الحافظ ابن حجر.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: / : رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.
وقال ابن باز رحمه الله في تحفة الأخيار: رواه النسائي بإسناد حسن ص .
أخرجه أبو داود في كتاب الجهاد، باب في الدلجة رقم والحاكم في مستدركه / وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، والبيهقي في سننه الكبرى / وصححه الألباني في الصحيحة رقم وفي صحيح سنن أبي داود / .
أخرجه مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل رقم .
أخرجه أبو داود في كتاب الوتر، باب الدعاء بظهر الغيب رقم والترمذي في كتاب البر والصلة، باب ما جاء في دعوة الوالدين رقم وابن ماجه في كتاب الدعاء، باب دعة الوالد ودعوة المظلوم رقم ، وأحمد / ، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي / وغيره.
انظر: زاد المعاد لابن القيم / و .
أخرجه الترمذي، كتاب الفتن، باب ما جاء في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر برقم ، وابن ماجه، وأحمد / ، وحسنه الترمذي، وصححه الألباني في صحيح الترمذي / .
متفق عليه: البخاري، كتاب الأدب، باب رحمة الناس والبهائم برقم ، ومسلم في كتاب البر والصلة والآداب، باب تراحم المؤمنين وتعاطفهم وتعاضدهم رقم .
أخرجه أبو داود في كتاب السنة، باب الدليل على زيادة الإيمان ونقصانه رقم ، والترمذي في كتاب الرضاع، باب ما جاء في حق المرأة على زوجها رقم وقال: حديث حسن صحيح.
وأحمد في مسنده / ، والحاكم في مستدركه / وقال: صحيح على شرط مسلم.
ووافقه الذهبي.
وصححه الألباني في الصحيحة رقم وصحيح الترمذي / .
أخرجه أبو داود في كتاب الأدب، باب في حسن الخلق رقم وصححه الألباني في صحيح أبي داود / وفي صحيح الجامع رقم .
أخرجه مسلم في كتاب اللقطة، باب استحباب المؤاساة بفضول المال رقم .
ومعنى يزجي الضعيف: أي يسوقه ويدفعه حتى يلحق بالرفاق.
انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
أخرجه أبو داود في كتاب الجهاد، باب في لزوم الساقة رقم والحاكم في المستدرك / وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
ووافقه الذهبي.
وصححه الألباني في صحيح أبو داود / وفي الصحيحة رقم .
أخرجه البخاري في كتاب العمرة، باب السفر قطعة من العذاب رقم ، ومسلم في كتاب الإمارة، باب السفر قطعة من العذاب واستحباب تعجيل المسافر إلى أهله بعد قضاء شغله رقم ، والنهمة: هي الحاجة.
أخرجه البخاري في كتاب العمرة، باب ما يقول إذا رجع من الحج رقم ، ومسلم في كتاب الحج، باب ما يقول إذا قفل من سفر الحج وغيره رقم .
أخرجه مسلم في كتاب الحج، باب ما يقول إذا ركب إلى سفر الحج وغيره رقم .
لا يطرق أهله: أي لا يدخل عليهم ليلا إذا قدم من سفر.
أخرجه البخاري في كتاب العمرة، باب لا يطرق أهله إذا بلغ المدينة رقم ، ومسلم في كتاب الإمارة، باب كراهة الطروق وهو الدخول ليلا لمن ورد من سفر رقم / .
أخرجه مسلم في كتاب الإمارة، باب كراهة الطروق وهو الدخول ليلا لمن ورد من سفر رقم / .
أخرجه البخاري في كتاب الصلاة، باب الصلاة إذا قدم من سفر بعد الحديث رقم ، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب استحباب الركعتين في المسجد لمن قدم من سفر أول قدومه رقم .
أخرجه البخاري في كتاب العمرة، باب استقبال الحاج القادمين والثلاثة على الدابة رقم وفي كتاب اللباس، باب الثلاثة على الدابة رقم .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما رقم / وأبو داود في كتاب الجهاد، باب في ركوب ثلاثة على دابة رقم وابن ماجه في كتاب الأدب، باب ركوب ثلاثة على دابة رقم وانظر فتح الباري / .
أخرجه أبو يعلى في مسنده رقم والبيهقي في سننه الكبرى / وفي شعب الإيمان رقم والبخاري في الأدب المفرد رقم وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / إسناده حسن.
وكذا حسنه الألباني في إرواء الغليل رقم .
انظر: المنهاج للمعتمر والحج لسعود بن إبراهيم الشريم ص .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل أبو ذر رضي الله عنه رقم ، وما بين المعكوفين عند البزار، والبيهقي والطبراني وإسناده صحيح انظر: مجمع الزوائد / .
أخرجه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب الشرب من زمزم رقم والبيهقي في السنن الكبرى / وأحمد في المسند / وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه / وإرواء الغليل رقم والصحيحة رقم .
أخرجه الترمذي في كتاب الحج، باب رقم رقم مختصرا أو الحاكم في المستدرك / وصححه الألباني في الصحيحة رقم وصحيح الجامع رقم .
الطبراني في الأوسط مجمع البحرين زوائد المعجمين / وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال رجاله رجاله الصحيح.
صرار: موضع بظاهر المدينة على ثلاثة أميال منها من جهة المشرق.
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير، باب الطعام عند القدوم رقم واللفظ له، ومسلم مختصرا في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب استحباب الركعتين في المسجد لمن قدم من سفر أول قدومه رقم / .
النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير / والقاموس المحيط ص وانظر: المغني لابن قدامة / .
قاله ابن بطال كما في فتح الباري / .
أخرجه مسلم، كتاب اللباس والزينة: باب كراهة الكلب والجرس في السفر برقم .
أخرجه مسلم في كتاب اللباس والزينة، باب كراهة الكلب والجرس في السفر رقم وأحمد في مسنده / وأبو داود في كتاب الجهاد، باب في تعليق الأجراس رقم .
متفق عليه، البخاري، كتاب الهبة، باب هبة المرأة لغير زوجها برقم ، ومسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل عائشة رضي الله عنها برقم .
سمعته من شيخنا الإمام ابن باز أثناء تقريره على صحيح البخاري الحديث رقم .
مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة المسافرين وقصرها برقم .
متفق عليه: البخاري، كتاب التقصير، باب من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة برقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة المسافرين وقصرها برقم .
متفق عليه: البخاري، كتاب الصلاة، باب كيف فرضت الصلاة في الإسراء برقم ، وكتاب التقصير، باب يقصر إذا خرج من موضعه برقم ، وكتاب مناقب الأنصار باب التاريخ من أي أرخوا التاريخ برقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين وقصرها برقم .
مسند أحمد / ، وابن خزيمة برقم ، وابن حبان برقم .
مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة المسافرين وقصرها برقم .
متفق عليه: البخاري، كتاب التقصير، باب الصلاة بمنى برقم ، وكتاب الحج، باب الصلاة بمنى برقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب قصر الصلاة بمنى برقم .
انظر: الإجماع لابن المنذر ص ، والمغني لابن قدامة / .
انظر: الإجماع لابن المنذر ص .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، وصححه الألباني في إرواء الغليل برقم .
أخرجه ابن حبان من حديث ابن عباس رضي الله عنهما / ، برقم ، والطبراني في المعجم الكبير برقم ، وصححه الألباني في إرواء الغليل / ، برقم .
إتمام عائشة رضي الله عنها في السفر رواه مسلم، في كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين وقصرها، برقم وإتمام عثمان رضي الله عنه في منى رواه البخاري في كتاب التقصير، باب الصلاة بمنى برقم ، وكتاب الحج، باب الصلاة بمنى برقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب قصر الصلاة بمنى برقم .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وقد تنازع العلماء في التربيع في السفر هل هو محرم أو مكروه؟ أو ترك الأولى؟ أو مستحب؟ أو هما سواء؟ على خسة أقوال: أحدهما: قول من يقول: الإتمام أفضل، كقول للشافعي، والثاني: قول من يسوي بينهما كبعض أصحاب مالك، والثالث: قول من يقول القصر أفضل، كقول الشافعي الصحيح، وإحدى الروايتين عن أحمد، والرابع: قول من يقول: القصر واجب، كقول أبي حنيفة ومالك في رواية، وأظهر الأقوال: قول من يقول: إنه سنة والإتمام مكروه؛ ولهذا لا تجب نية القصر عند أكثر العلماء: كأبي حنيفة، ومالك، وأحمد في أحد القولين عنه في مذهبه مجموع الفتاوى / ، ، .
سمعته منه أثناء تقريره على بلوغ المرام، على الأحاديث ذات الأرقام ، ، ، ، وقال على حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويصوم ويفطر قال أهل العلم ليس بمحفوظ، بل هو شاذ، والمحفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم في السفر أنه كان يقصر، فقد خالفت هذه الرواية رواية الثقات كأنس وغيره، لكن فعل عائشة يدل على الجواز كما تقدم، ولكن ما سار عليه النبي صلى الله عليه وسلم هو أولى وأفضل، وقد كان عثمان يقصر ثم أتم بعد ذلك، وصلى معه بعض أصحابه.
المغني لابن قدامة / ، والإنصاف في عرفة الراجح من الخلاف المطبوع مع المقنع والشرح الكبير / ، وحاشية الروض المربع لابن قاسم / .
اختار العلامة محمد بن صالح العثيمين أن الراجح فيمن نسي صلاة سفر فذكرها في حضر صلاها قصرا، لأنها صلاة وجبت عليه في سفر وصلاة السفر مقصورة فلا يلزمه إتمامها، وعلى هذا فللمسألة أربع صور: ذكر صلاة سفر في سفر، يقصر.
ذكر صلاة حضر في حضر، يتم.
ذكر صلاة سفر في حضر، يقصر على الصحيح.
ذكر صلاة حضر في سفر، يتم.
انظر: الشرح الممتع لابن عثيمين / و / .
المغني لابن قدامة / .
البخاري، كتاب التقصير، باب: في كم يقصر الصلاة؟ قبل الحديث رقم ، قال الحافظ ابن حجر عن أثر بن عمر وابن عباس: وصله ابن المنذر من رواية يزيد بن أبي حبيب عن عطاء بن أبي رباح: أن ابن عمر وابن عباس كانا يصليان ركعتين ويفطران في أربعة برد فما فوق ذلك فتح الباري / ، وقال الألباني عن أثر ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما: صحيح... وصله البيهقي في سننه / أن عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما كانا يصليان ركعتين ركعتين ويفطران في أربعة برد فما فوق ذلك وإسناده صحيح إرواء الغليل / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
متفق عليه: البخاري، كتاب التقصير، باب: في كم يقصر الصلاة، برقم ، ومسلم، كتاب الحج، باب سفر المرأة مع محرم إلى حج وغيره، برقم .
متفق عليه: البخاري، كتاب التقصير، باب: في كم يقصر الصلاة برقم ، ومسلم، كتاب الحج، باب سفر المرأة مع محرم إلى حج وغيره برقم .
مسلم، كتاب الحج، باب سفر المرأة مع محرم إلى حج وغيره، برقم .
متفق عليه: البخاري، كتاب النكاح، باب لا يخلون رجل بامرأة إلا ذو محرم برقم ، ومسلم، كتاب الحج، باب سفر المرأة مع محرم إلى الحج وغيره برقم .
فتح الباري / .
عسفان منهلة من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة، معجم البلدان / .

تالله لا يحكم فينا ابن الدعي فطعنه مرة بن منقذ فصرعه، واحتوشوه فقطعوه بالسيوف، فقال الحسين: قتل الله قوما قتلوك يا بني، على الدنيا بعدك العفاء.
وخرجت زينب بنت فاطمة تنادي: يا أخاه يا ابن أخاه.
وأكبت عليه، فأخذ بيدها الحسين فردها إلى الفسطاط، وجعل يقاتل قتال الشجاع، وبقي الحسين زمانا ما انتهى إليه رجل منهم إلا، انصرف عنه وكره أن يتولى قتله، واشتد به العطش فتقدم ليشرب، فرماه حصين بن تميم بسهم فوقع في فمه، فجعل يتلقى الدم ويرمي به السماء ويقول: اللهم أحصهم عددا واقتلهم مددا، ولا تذر على الأرض منهم أحدا.
ثم جعل يقاتل، فنادى شمر في الناس: ويحكم، ما تنتظرون بالرجل، اقتلوه.
فضربه زرعة بن شريك على كتفه، وضربه آخر على عاتقه، وحمل عليه سنان بن أنس النخعي فطعنه بالرمح، فوقع، فنزل إليه فذبحه واجتز رأسه، فسلمه إلى خولى بن يزيد الأصبحي، ثم انتهبوا سلبه، فأخذ قيس بن الأشعث عمامته، وأخذ آخر سيفه، وأخذ آخر نعليه، وآخر سراويله، ثم انتهبوا ماله، فقال عمرو بن سعد: من أخذ شيئا فليرده، فما منهم من رد شيئا.
وجاء سنان حتى وقف على فسطاط عمرو بن سعد، ثم نادى: أوقر ركابي فضة وذهبا ... فقد قتلت السيد المحجبا قتلت خير الناس أما وأبا ... وخيرهم إذ ينسبون نسبا فقال له عمرو: يا مجنون، تتكلم بهذا الكلام؟ ثم قال عمرو: من يوطىء فرسه الحسين؟ فانتدب أقوام بخيولهم حتى رضوا ظهره، وأمر بقتل علي بن الحسين، فوقعت عليه زينب وقالت: والله لا يقتل حتى أقتل.
فرق لها وكف عنه.
وبعث برأسه ورؤوس أصحابه إلى ابن زياد، فجاءت كندة بثلاثة عشر رأسا وصاحبهم قيس بن الأشعث.
وجاءت هوازن بعشرين رأسا وصاحبهم شمر بن ذي الجوشن، وجاءت بنو تميم بسبعة عشر، وبنو أسد بستة، وبنو مدحج بسبعة.
فلما وصل رأس الحسين إلى ابن زياد جعل ينكث ثنيته بقضيب في يده، فقال له زيد بن أرقم: والله الذي لا إله غيره لقد رأيت شفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هاتين الشفتين يقبلهما، ثم نصب رأس الحسين بالكوفة بعد أن طيف به، ثم دعى زفر بن قيس، فبعث معه برأس الحسين ورؤوس أصحابه إلى يزيد، فلما دخل على يزيد قال: ما وراءك.
قال: أبشر يا أمير المؤمنين بفتح الله ونصره، ورد علينا الحسين في ثمانية عشر من أهل بيته، وستين من شيعته، فسرنا إليهم، فسألناهم أن يستسلموا أو ينزلوا على حكم ابن زياد أو القتال، فاختاروا القتال، فغدونا عليهم من شروق الشمس، فأحطنا بهم، فجعلوا يهربون إلى غير وزر ويلوذون منا بالآكام والحفر كما تلوذ الحمائم من صقر، فوالله ما كان إلا جزر جزور أو نومة قائل حتى أتينا على آخرهم، فهاتيك أجسادهم مجردة، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس، وتسفى عليه الريح، تزاورهم العقبان والرخم بقي سبسب فدمعت عينا يزيد وقال: كنت أرضى من طاعتهم بدون قتل الحسين، لعن الله ابن سمية، أما والله لو أني صاحبه لعفوت عنه.
ثم جلس يزيد، ودعى أشراف أهل الشام، وأجلسهم حوله، ثم أدخلهم عليه.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري قال: أخبرنا عمر بن أحمد بن شاهين قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سالم قال: حدثنا علي بن سهل قال: حدثنا خالد بن خداس قال: حدثنا حماد بن زيد، عن حميل بن مرة، عن أبي الوصي قال: نحرت الإبل التي حمل عليها رأس الحسين وأصحابه، فلم يستطيعوا أكلها، كانت لحومها أمر من الصبر.
قال مؤلف الكتاب: ولما جلس يزيد وضع الرأس بين يديه وجعل ينكث بالقضيب على فيه ويقول: يفلقن هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال أبو برزة وكان حاضرا: ارفع قضيبك، فوالله لرأيت فاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على فيه يلثمه.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا ابن أحمد السراج قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي العلاف قال: أخبرنا أبو الحسين بن أخي ميمي قال: أخبرنا أبو الحسين بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثني محمد بن صالح قال: حدثنا علي بن محمد، عن خالد بن يزيد بن بشر السكسكي، عن أبيه، عن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي قال: قال قدم برأس الحسين، فلما وضع بين يدي يزيد ضربه بقضيب كان في يده، ثم قال: يفلقن هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما أنبأنا علي بن عبيد الله بن الزغواني قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، عن أبي عبيد الله المرزباني قال: أخبرنا محمد بن أحمد الكاتب قال: أخبرنا عبد الله بن أبي سعد الوراق قال: حدثنا محمد بن أحمد قال: حدثنا محمد بن يحيى الأحمري قال: حدثنا ليث، عن مجاهد قال: جيء برأس الحسين بن علي، فوضع بين يحي يزيد بن معاوية، فتمثل بهذين البيتين، يقول: ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل فأهلوا واستهلوا فرحا ... ثم قالوا لي: بقيت لأتمثل قال مجاهد: نافق فيها، ثم والله ما بقي من عسكره أحدا إلا تركه.
قال علماء السير: ثم دعا، يزيد بعلي بن الحسين وصبيان الحسين ونسائه، فأدخلوا عليه فقال لعلي: يا علي، أبوك الذي قطع رحمي، وجهل حقي، ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما رأيت.
فقال علي: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها ثم دعا بالنساء والصبيان، فأجلسوا بين يديه، فرأى هيئة قبيحة، فقال: قبح الله ابن مرجانة، لو كانت بينكم وبينه قرابة ما فعل بكم هذا.
فرق لهم يزيد، فقام رجل أحمر من أهل الشام فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه يعني فاطمة بنت علي وكانت وضيئة، فارتعدت وظنت أنهم يفعلون، فأخذت بثياب أختها زينب وكانت زينب أكبر منها فقالت زينب: كذبت والله، ما ذلك لك ولا له.
فغضب يزيد وقال: كذبت، إن ذلك لي، ولو شئت أن أفعله لفعلته، قالت: كلا والله، ما جعل الله ذلك لك إلا أن يخرج من ملتنا ويدين بغير ديننا، فعاد الشامين فقام وقال: هب لي هذه، فقال: اغرب، وهب الله لك حتفا قاضيا، ثم قال يزيد للنعمان بن بشير: جهزهم بما يصلحهم، وابعث معهم رجلا من أهل الشام أمينا صالحا يسير بهم إلى المدينة.
ثم دخلن دار يزيد، فلم يبق من آل معاوية امرأة إلا استقبلتهن تبكي وتنوح على الحسين، وكان يزيد لا يتغدى ولا يتعشى إلا دعا علي بن الحسين، فدعاه يوما ودعا معه عمرو بن الحسين وكان صغيرا فقال يزيد لعمرو: أتقاتل هذا؟ يعني ابنه خالدا.
قال: لا، ولكن أعطني سكينا وأعطه سكينا، ثم أقاتله.
فقال يزيد: سنة أعرفها من أحرم، ثم بعث بهم إلى المدينة، وبعث برأس الحسين إلى عمرو بن سعيد بن العاص وهو عامله على المدينة فكفنه ودفنه بالبقيع عند قبر أمه فاطمة.
هكذا قال ابن سعد.
وذكر ابن أبي الدنيا أنهم وجدوا في خزانة يزيد رأس الحسين، فكفنوه، ودفنوه بدمشق عند باب الفراديس.
ولما أتى أهل المدينة مقتل الحسين عليه السلام خرجت ابنة عقيل بن أبي طالب ومعها نساؤها حاسرة وهي تبكي وتقول: ماذا تقولون إن قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وأنتم أفضل الأمم بعترتي وبأهلي عند منطلقي ... منهم أسارى ومنهم ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم ... أن تخلفوني بشر في ذوي رحم أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: كان علي بن الحسين الأصغر مع أمه، وهو يومئذ ابن ثلاث وعشرين سنة، وكان مريضا، فلما قتل الحسين قال عمرو بن سعد: لا تعرضوا لهذا المريض، قال علي بن الحسين: فغيبني رجل منهم فأكرم منزلي واختصني وجعل يبكي كلما دخل وخرج، حتى كنت أقول: إن يكن عند أحد خير فعند هذا.
إلى أن نادى منادي عبيد الله بن زياد: ألا من وجد علي بن الحسين فليأت به، فقد جعلنا فيه ثلثمائة درهم.
قال: فدخل علي والله وهو يبكي، وجعل يربط يدي إلى عنقي ويقول أخاف.
وأخرجني إليهم مربوطا حتى دفعني إليهم وأخذ ثلثمائة درهم وأنا أنظر، وأدخلت على ابن زياد فقال: ما اسمك؟ فقلت: علي بن الحسين.
فقال: أو لم يقتل الله عليا؟ قلت: كان أخي، يقال له علي أكبر مني، قتله الناس: قال: بل الله قتله، قلت: الله يتوفى الأنفس حين موتها.
فأمر بقتله، فصاحت زينب بنت علي: يا ابن زياد، حسبك من دمائنا، أسألك بالله إن قتلته إلا قتلتني معه.
فتركه، فلما صار إلى يزيد بن معاوية قام رجل من أهل الشام فقال: سباياهم لنا حلال، فقال علي بن الحسين: كذبت، ما ذلك لك إلا أن تخرج من ملتنا،؟ فأطرق يزيد مليا ثم قال لعلي بن الحسين: إن أحببت أن تقيم، عندنا فنصل رحمك فعلت، وإن أحببت وصلتك ورددتك إلى بلدك، قال: بل تردني إلى المدينة.
فوصله ورده.
أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد أبن علي، بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عمر بن علي قال: قتل الحسين بن علي سنة إحدى وستين، وهو يومئذ ابن ست وخمسين سنة، في المحرم يوم عاشوراء.
وقد قال جعفر بن محمد: وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
وقال أبو نعيم الفضل بن دكين: وهو ابن خمس وستين أو ست وستين.
قال مؤلف الكتاب: وهذا لا وجه له، فإنه إنما ولد في سنة أربع من الهجرة، ومن نظر في مقدار خلافة الخلفاء إلى زمان قتله علم أنه لم يصل إلى الستين.
وقول جعفر بن محمد أصح.
وقال هشام بن محمد الكلبي: قتل سنة اثنتين وستين.
وهو غلط.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الحافظ قال: حدثنا الفضل بن الحباب قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عامر بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم نصف النهار، أشعث أغبر، بيده قارورة، فقلت: ما هذه القارورة؟ قال: دم الحسين وأصحابه ما زلت ألتقطه منذ اليوم فنظرنا فإذا هو في ذلك اليوم الذي قتل فيه الحسين.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن مياح قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال: حدثنا محمد بن شداد المسمعي قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وإني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا.
وأخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد العتيقي قال: سمعت أبا بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: كان بي جرب عظيم فتمسحت بتراب قبر الحسين، فغفوت فانتبهت وليس علي منه شيء.
وزرت قبر الحسين فغفوت عند القبر غفوة، فرأيت كأن القبر قد شق وخرج منه إنسان، فقلت: إلى أين يا ابن رسول الله؟ فقال: من يد هؤلاء.
وفي هذه السنة: ولى يزيد بن معاوية سالم بن زياد سجستان وخراسان، فلما شخص خرج معه المهلب بن أبي صفرة، ويحيى بن معمر في خلق كثير من أشراف البصرة وفرسانها، ورغب قوم في الجهاد، فطلبوا إليه أن يخرجهم، وخرج معه صلة بن أشيم، فخرج سالم وأخرج معه امرأته أم محمد بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاص، فغزا سمرقند، فهي أول امرأة من العرب قطع بها النهر، وكان عمال خراسان يغزون، فإذا دخل الشتاء قفلوا من مغازيهم إلى مرو، وإذا انصرف المسلمون اجتمع ملوك خراسان إلى مدينة من مدائن خراسان مما يلي خوارزم يتشاورون في أمورهم، وكان المسلمون يطلبون إلى أمرائهم غزو تلك المدينة فيأبون عليهم، فلما قدم سالم خراسان شتا في بعض مغازيه، فألح عليه المهلب وسأله أن يوجه إلى تلك المدينة، فوجهه في ستة آلاف ويقال: في أربعة آلاف فحاصرهم، فسألوه أن يصالحهم على أن يفدوا أنفسهم، فأجابهم فصالحوه على نيف وعشرين ألف ألف، فحظي بذلك المهلب عند سالم.
وفي هذه السنة، عزل يزيد عمرو بن سعيد بن العاص عن المدينة، وولاها الوليد بن عتبة، وذلك لهلال في الحجة.
وسبب ذلك: أنه لما قتل الحسين قام ابن الزبير في مكة، فعظم مقتل الحسين عليه السلام، وعاب أهل الكوفة، ولام أهل العراق، فثار إليه أصحابه، فقالوا أيها الرجل، لم يبق من بعد الحسين من ينازعك بيعتك.
وقد كان بايع الناس، سرا وأظهر أنه عائذ بالبيت، فقال لهم: لا تعجلوا، فلما علم يزيد ما قد جمع ابن الزبير من الجموع أعطى الله عهدا ليوثقن في سلسلة.
فبعث سلسلة من فضة وغلالة وابن الزبير بمكة، وكاتبه أهل المدينة، وقيل ليزيد: لو شاء عمرو بن سعيد لأخذ ابن الزبير وبعث به إليك.
فعزل عمرا وبعث الوليد أميرا.
وفي هذه السنة: حج بالناس الوليد بن عتبة، وكان عامل يزيد على المدينة، وكان على البصرة والكوفة: عبيد الله بن زياد، وعلى المدينة: الوليد بن عتبة كما ذكرنا وعلى خراسان وسجستان: سالم بن زياد.
وعلى قضاء الكوفة: شريح، وعلى قضاء البصرة: هشام بن هبيرة.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر جبير.
بن عتيك بن قيس، أبو عبد الله شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت معه راية بني معاوية يوم الفتح.
وتوفي في هذه السنة وهو ابن إحدى وسبعين سنة.
الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام ولد في شعبان سنة أربع من الهجرة، وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أذنه، وكان له من الولد: علي الأكبر، وعلي الأصغر وله العقب وجعفر، وفاطمة، وسكينة.
وقد ذكرنا مقتله كيف كان في الحوادث.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا يعلى بن عبيد قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير قال: حج الحسين بن علي عليه السلام خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجائبه تقاد معه.
وقيل: علي بن الحسين بن علي هو الذي حج ماشيا والنجائب تقاد خلفه، رضي الله عنه تم الجزء الخامس من كتاب المنتظم في تاريخ الملوك والأمم تأليف الشيخ الإمام العالم الحافظ أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي، عفا الله عنه.
ويتلوه في الجزء، السادس شيبة بن عثمان بن أبي طلحة أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا.
.
.
.
شيبة بن عثمان بن أبي طلحة أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قال الواقدي عن أشياخ له: كان شيبة بن عثمان يحدث عن إسلامه فيقول: ما رأيت أعجب مما كان فيه من لزوم ما مضى عليه آباؤنا من الضلالات، فلما كان يوم الفتح دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة عنوة، قلت: أسير مع قريش إلى هوازن بحنين فعسى إن اختلطوا أن أصيب من محمد غرة فأثأر منه، فأكون أنا الذي قمت بثأر قريش كلها، وأقول: لو لم يبق من العرب والعجم أحد إلا اتبع محمدا ما اتبعته أبدا، فلما اختلط الناس اقتحم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بغلته، وأصلت السيف فدنوت أريد ما أريد منه، ورفعت سيفي فرفع لي شواظ من نار كالبرق حتى كان يمحشني، فوضعت يدي على بصري خوفا عليه، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداني: يا شيب، ادن مني ، فدنوت منه فمسح صدري وقال: اللهم أعذه من الشيطان .
فوالله لهو كان ساعتئذ أحب إلي من سمعي وبصري ونفسي، فاذهب الله ما كان بي، ثم قال: إدن فقاتل فتقدمت أمامه أضرب بسيفي، الله يعلم أني أحب أن أقيه بنفسي كل شيء، ولو لقيت تلك الساعة أبي لو كان حيا لأوقعت به السيف، فلما تراجع المسلمون وكروا كرة واحدة، قربت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستوى عليها فخرج في أثرهم حتى تفرقوا في كل وجه، ورجع إلى معسكره فدخل خباءه، فدخلت عليه، فقال: يا شيبة، الذي أراد الله بك خير مما أردت بنفسك ، ثم حدثني بكل ما أضمرت في نفسي مما لم أكن أذكره لأحد قط، فقلت: فإني اشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، ثم قلت: استغفر لي يا رسول الله، فقال: غفر الله لك.
قال الواقدي: كان عثمان بن أبي طلحة يلي فتح البيت إلى أن توفي، فدفع ذلك إلى شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، وهو ابن عمه، فبقيت الحجابة في ولد شيبة.
عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه، ولم يزل بالمدينة إلى عهد عمر، ثم تحول إلى دمشق فابتنى بها دارا، وتوفي بها في خلافة يزيد بن معاوية، وإليه أوصى.
ميمونة بنت الحارث زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها في عمرة القضية بسرف، بعد أن خرج من مكة، وبنى بها هناك، واتفق أنها ماتت هناك في هذه السنة.
الوليد بن عقبة بن أبي معيط، أبو وهب قتل عقبة يوم بدر صبرا، وأسلم الوليد يوم فتح مكة، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق وخزاعة، وكانوا قد أسلموا وبنوا المساجد بساحاتهم، فخرجوا يتلقونه بالسلاح، فظنهم محاربين، فرجع فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنهم لما رأوه لقوه بالسلاح ومنعوا الصدقة، فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليهم بعثا، وبلغهم ذلك، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سله هل ناطقنا أو كلمنا حتى رجع ونحن قوم مؤمنون، فنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يكلمهم: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة... .
وولاه عمر صدقات بني تغلب، وولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص ثم عزله عنها، فلم يزل بالمدينة حتى بويع علي، فخرج إلى الرقة فنزلها معتزلا لعلي ومعاوية، فمات بها، وقبره على خمسة عشر ميلا من الرقة، كان له هناك ضيعة فمات بها.
الجزء السادس بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ثم دخلت سنة اثنتين وستين فمن الحوادث فيها: مقدم وفد المدينة على يزيد ومبايعتهم محمد بن حنظلة وكان السبب في ذلك أن يزيد لما عزل عمرو بن سعيد، وولى الوليد بن عتبة، قدم الوليد المدينة فأخذ غلمانا لعمرو، نحوا من ثلاثمائة فحبسهم، فكلمه فيهم عمرو فأبى أن يخليهم، فخرج عمرو من المدينة وكتب إلى غلمانه: إني باعث إلى كل رجل منكم جملا وأداته، تناخ لكم بالسوق، فإذا أتاكم رسولي فاكسروا باب السجن، ثم ليقم كل رجل منكم إلى جمله فليركبه، ثم أقبلوا علي.
ففعل ذلك، فقدم على يزيد، فرحب به وعاتبه على تقصيره في أشياء يأمره بها في ابن الزبير، فقال: يا أمير المؤمنين: الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، وإن جل أهل الحجاز مالوا إليه، ولم يكن معي جند أقوى عليه لو ناهضته، فكنت أداريه لأتمكن منه، مع أني قد ضيقت عليه، فجعلت على مكة وطرقها رجالا لا يدعون أحدا يدخلها حتى يكتبوا لي اسمه واسم أبيه، وما جاء به، فإن كان ممن أرى أنه يريده رددته صاغرا، وقد بعثت الوليد وسيأتيك من عمله ما تعرف به فضل مبايعتي ومناصحتي.
فعزل يزيد الوليد، وبعث عثمان بن محمد بن أبي سفيان وهو حدث لم يحنكه السن، وكان لا يكاد ينظر في شيء من عمله.
وبعث إلى يزيد وفدا من المدينة فيهم عبد الله بن حنظلة الغسيل، والمنذر بن الزبير، فأكرمهم وأجازهم، ثم رجعوا إلى المدينة فأظهروا شتم يزيد وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين، يشرب الخمر، ويعزف بالطنابير ويلعب بالكلاب، وإنا نشهدكم أنا قد خلعناه.
وقال المنذر: والله لقد أجازني بمائة ألف درهم، وإنه لا يمنعني ما صنع إلي أن أصدقكم عنه، والله إنه ليشرب الخمر، وإنه ليسكر حتى يدع الصلاة.
ثم بايعوا عبد الله بن حنظلة.
وفيها: حج بالناس الوليد بن عتبة، وكان العمال على البلاد في هذه السنة هم العمال في السنة التي قبلها، وقد ذكرناهم.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج، أبو عبد الله أسلم لما مر به النبي صلى الله عليه وسلم في طريق الهجرة.
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من مكة إلى المدينة فانتهى إلى الغميم أتاه بريدة بن الحصيب فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام هو ومن معه، وكانوا زهاء ثمانين بيتا، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء وصلوا خلفه ليلتئذ صدرا من صورة مريم،ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بعد أن مضت بدر وأحد فتعلم بقية السورة، وغزا معه مغازيه بعد ذلك، واستعمله على أسارى المريسيع، وأعطاه لواء يوم الفتح، وبعثه على أسلم وغفار يصدقهم، وإلى أسلم لما أراد غزوة تبوك يستنفرهم، ولم يزل مقيما بالمدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن توفي، فلما فتحت البصرة تحول إليها واختط بها، ثم خرج غازيا إلى خراسان، فمات بمر وفي خلافة يزيد.
الربيع بن خثيم، أبو يزيد الثوري روى عن ابن مسعود وغيره.
أخبرنا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: أخبرنا علي بن عمر القزويني، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان، قال: أخبرنا البغوي، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، عن سعيد بن مسروق، قال:قال عبد الله للربيع بن خثيم: لو رآك رسمل الله صلى الله عليه وسلم لأحبك.
قال أحمد: وحدثني عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الواحد عن عبد الله بن الربيع، عن أبي عبيدة، قال: كان عبد الله يقول للربيع: ما رأيتك إلا ذكرت المخبتين.
وكان الربيع إذا أتى عبد الله لم يكن عليه إذن حتى يفرغ كل واحد منهما من صاحبه، وكان الربيع إذا جاء إلى باب عبد الله يقول للجارية: من بالباب؟ فتقول الجارية ذلك الشيخ الأعمى.
وروى سفيان بن نسير بن ذعلوق، عن إبراهيم التيمي، قال: أخبرنا من صحب الربيع بن خثيم عشرين عاما ما سمع منه كلمة تعاب.
وأخبرنا سفيان، قال: أخبرتني سرية الربيع بن خثيم قالت: كان عمل الربيع بن خثيم كله سرا، كان ليجيء الرجل وقد نشر المصحف فيغطيه بثوبه.
الرباب بنت امرئ القيس تزوجها الحسين بن علي رضي الله عنهما، فولدت له سكينة، وكان يحبها حبا شديدا، ويقول: لعمرك إنني لأحب دارا ... تحل بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي ... وليس لعاتب عندي عتاب وكانت الرباب معه يوم الطف، فرجعت إلى المدينة مصابة مع من رجع، فخطبها الأشراف من قريش، فقالت: والله لا يكون حمو آخر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فعاشت بعد الحسين رضي الله عنه سنة لم يظلها سقف، فبليت وماتت كمدا.

/ عندنا نوع من التعامل اعتاده الناس في بعض أريافنا وقرانا وهو بالذات في موسم الخريف يأتي الضعفاء والفقراء إلى ذوي المقدرة والتجار طالبين منهم بعض الأشياء دينا مثل النقود أو الذرة أو الفول وما أشبه ذلك إلى وقت الحصار فيقود التاجر بتسليمه مثلا كيس ذرة بشرط أن يسلمه كيسين ذرة أو ثلاثة أكياس بعد الحصاد أو يسلمه مثلا مبلغ عشر جنيهات شرط أن يسلمه هو كيس ذرة وقت الحصاد علما بأن قيمة كيس الذرة حاليا مئة جنيه وخلاصة القول بأن كل دين لا بد أن يكون عائده الضعفين أو الثلاثة أضعاف فما الحكم من هذا التعامل وما الحكم في أمر هؤلاء واستغلالهم لإخوانهم الضعفاء في مثل هذه المعاملة من الناحية الدينية أحلال عملهم هذا أم حرام ؟ أما بالنسبة لما ذكر في أول السؤال من أنه يدفع له كيسا من الذرة على أن يرد له كيسين من الذرة بعد مدة فهذا لا يجوز لأن هذا ربا يجتمع فيه رب الفضل وربا النسيئة لأنه ربوي بيع بجنسه متفاضلا ومؤجلا فيجتمع فيه ربا الفضل وربا النسيئة فلا يجوز بحال من الأحوال وأما بالنسبة لما ورد في آخر السؤال من أنه يدفع إليه نقودا على أن يدفع له ذرة بعد أجل هذا لا بأس به وهذا ما يسمى بدين السلم وهو تعجيل الثمن وتأجيل المثمن وهو جائز بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وأما ما ذكر من أن الغني يضاعف ويكثر الربح على الفقير حيث أنه يدفع له نقودا قليلة ويسترجع منه عند الحلول طعاما كثيرا أكثر مما جرت به العادة فلا ينبغي استغلال حاجة الفقير وإرهاقه بالزيادة بل الدين ينبغي هو أن تكون الزيادة معقولة تنفع الغني ولا تضر الفقير .
أخذت من قريب لي مبلغ خمسين ألف ريال على أن أرد ذلك المبلغ بعد شهرين أو ثلاثة بخمسة وخمسون ألف ريال .
.
وبعد أن سألت أحد الزملاء قال لا يجوز هذا الأمر وأعطه نفس القيمة .
.
وآخر قال لي المؤمنون على شروطهم فما هو الحل في ذلك .
/ القرض عقد إرفاق وقربة واشتراط الزيادة فيه أو ما يسمى القرض بالفائدة ربا صريح وحتى أي نفع يشترطه المقرض على المقترض فهو ربا لقوله صلى الله عليه وسلم : كل قرض جر نفعا فهو ربا انظر أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب ص ، والغماز على اللماز ص ، وتمييز الطيب من الخبيث ص .
وأجمع العلماء على ذلك أما الزيادة التي يبذلها المقترض عند الوفاء من غير اشتراط عليه فلا بأس بها لأن هذا من حسن القضاء .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : خيركم أحسنكم قضاء لما استسلف بكرا من الإبل ورد مكانه خيارا رباعيا رواه الإمام مسلم في صحيحه ج ص .
من حديث أبي رافع رضي الله عنه بلفظ إن خيار الناس أحسنهم قضاء .
وعليه إن كان المقرض اشترط هذه الزيادة فهي حرام عليه وليس له إلا رأس ماله .
وهذا الشرط باطل لقوله صلى الله عليه وسلم : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ولو كان مائة شرط رواه البخاري في صحيحه ج ص .
من حديث عائشة رضي الله عنها .
بلفظ ما كان من شرط .
.
.
وقال صلى الله عليه وسلم : المسلمون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا رواه الترمذي في سننه ج ص ، ورواه الحاكم في مستدركه ج ص بنحوه .
كلاهما من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده .
وهذا شرط أحل حراما وهو الربا فهو باطل باطل .
كثر الحديث والفتاوي حول جواز أخذ الفوائد البنكية .
ما هو تعليقكم على ذلك ؟ أخذ الفوائد البنكية الربوية حرام بلا شك لأنها ربا صريح والله سبحانه حرم الربا وحرمه رسوله وأجمع المسلمون على تحريم الربا ومن استحله فهو كافر .
ومن الربا الفوائد البنكية ومن قال بحلها فلا عبرة بقوله لأنه مخالف للنصوص .
ثم ما كل مفت يكون على مستوى الفتوى فغالب المفتين اليوم جهال بالأحكام الشرعية أو متساهلون بشأن الفتوى وخطورتها .
/ أعمل في شركة تأخذ تسهيلات بنكية من البنوك الربوية في حدود خمسة بالمائة من أرباح الشركة .
فما هو الحكم في مرتبي من هذه الشركة، وهل يجوز لي العمل فيها، مع العلم أن معظم الشركات تتعامل بهذه الطريقة ؟ التعامل بالربا محرم على الشركات وعلى البنوك وعلى الأفراد .
ولا يجوز للمسلم أن يتوظف في المحلات التي تتعامل بالربا .
ولو كان تعاملها به قليلا، لأن الموظف عند هذه المؤسسات والمحلات الربوية يكون متعاونا معهم على الإثم والعدوان والمتعاون مع المرابين تشمله اللعنة لقوله صلى الله عليه وسلم : لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه رواه الإمام مسلم في صحيحه ج ص ، .
من حديث جابر رضي الله عنه .
بلفظ لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلعن الموكل والشاهد والكاتب من أجل تعاونهم مع المرابي فالواجب عليك أيها السائل أن تلتمس عملا بعيدا عن ذلك ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب سورة الطلاق : آية .
ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه انظر مسند الإمام أحمد ج ص .
عن رجل من أهل البادية .
وقد ورد بلفظ : إنك لن تدع شيئا اتقاء الله عز وجل إلا أعطاك الله خير منه .
لقد اكتسبت من عمل أشك فيه أنه من مال ربا وأنا مستعد لأتنازل عنه رضاء لله ورسوله .
.
فما حكم ذلك المال هل هو حرام أم ماذا أصنع فيه ؟ لا يكون المال حراما إلا إذا تأكدت أن مصدره حرام وما دمت لم تتأكد فالأصل الحل .
لكن إن تركته من باب الاحتياط والورع فهذا حسن وطريق التخلص منه أن تتصدق به أو تضعه في مشروع خيري .
/ لجدي زوجتان إحداهما أم لأبي وعمي والأخرى وهي الصغرى قد أنجب منها طفلين وقد توفي جدي وكذلك زوجته أم هذين الطفلين وهما صغيران وقد كفلهما والدي وقام على تربيتهما ورعاية شؤونهما وقد ترك جدي أرضا زراعية فكان والدي مستوليا عليها ويصرف في شؤون البيت وتجارة المواشي منها إلى أن جاء أخوه الشقيق وطلب منه نصيبه وأعطاه نصيبه فعلا وبقي أخواه الصغيران اللذان بلغ عمر أحدهما سنة والآخر سنة لم يعطهما نصيبهما بحجة أنهما لا زالا صغيرين دون سن الرشد فما حكم هذا وما حكم ما يصرفه والدي في شؤون البيت والأسرة من دخل الأرض وهل يعتبر هذا من أكل مال اليتيم أم لا .
/ الله سبحانه وتعالى أوصى باليتامى وحفظ أموالهم والعناية بها وتنميتها وتسليمها إليهم موفرة قال تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا، وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا سورة النساء : آية ، .
إلى أن قال سبحانه وتعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا سورة النساء : آية .
وقال تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده سورة الأنعام : آية .
فالواجب المحافظة على مال اليتيم وتعاهده ودفعه إليه إذا بلغ رشده كما أمر الله تعالى بذلك ولا يجوز للإنسان أن يتساهل في ذلك وأن يفرط ويضيع مال اليتيم وأن يأكل شيئا منه بغير مسوغ شرعي لأن هذا من الكبائر المتوعد عليها بالوعيد الشديد وبالنسبة لما أكله من دخل هذه الأرض فالله سبحانه وتعالى يقول : ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف سورة النساء : آية .
فيأكل من مال اليتيم بقدر عمله والفقهاء يقولون يأكل الأقل من كفايته أو أجرته أما ما زاد على ذلك فهو لا يجوز .
/ والدي له أرض زراعية لكنه لا يستطيع إحياءها بالزراعة فقام بتأجيرها على شخص آخر يقوم بزراعتها مقابل أجر سنوي لكل فدان منها وبينهما عقد اتفاق بذلك فهل يجوز هذا التصرف أم لا ؟ لا بأس أن يؤجر الأرض لمن يزرعها بدراهم أو بجزء مشاع مما يخرج منها كالثلث أو الربع أو العشر أو الخمس .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها / النكاح والطلاق والحقوق الزوجية هل يجب على الأب أن يمنع تزويج البنت الصغرى حتى تتزوج الكبرى ؟ لا يجوز للأب أن يمنع تزويج البنت الصغرى إذا خطبت بحجة أنه لا بد من تزويج البنت الكبرى قبلها وإنما هذا من عادات العوام التي لا أصل لها في الشرع لما يتوهمون من أن فيه إضرارا بالكبرى ولو صح هذا فإن فيه أيضا إضرارا بالصغرى والضرر لا يزال بالضرر .
يقوم بعض الناس بطبع كرت دعوة الزواج على كتيب ديني أو شريط إسلامي فما رأيكم بذلك ؟ الذي أعرفه أن كرت دعوة الزواج يكتب عليه كلمات يسيرة فيها طلب حضور المدعو ولا تتحمل كتيبا ولا شريطا كما ذكر السائل فإن كان الواقع ما ذكر فليس هذا بدعوة وإنما هو شيء آخر إما نصيحة أو غيرها وحينئذ فلا بد من معرفة ما فيه حتى نحكم عليه بصحة أو فساد .
أخي مصاب بالصرع، ولكن هذا لا يعيقه عن الجماع، وقد كتب على امرأة فهل يجب عليه أن يخبرها بما فيه قبل أن يدخل بها أم لا يجب ؟ نعم يجب على كل من الزوجين أن يبين للآخر ما فيه من العيوب الخلقية قبل الزواج لأن هذا من النصح ولأنه أقرب إلى حصول الوئام بينهما وأقطع للنزاع وليدخل كل منهما مع الآخر على بصيرة .
ولا يجوز الغش والكتمان .
هل يجوز إجراء عقد النكاح أثناء الإحرام وفي أيام التشريق في الحج أم لا ؟ في أثناء الإحرام لا يجوز عقد النكاح لقوله صلى الله عليه وسلم : لا ينكح المحرم ولا ينكح رواه الإمام مسلم في صحيحه ج ص .
من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه .
فلا يجوز للمحرم أن يعقد النكاح لنفسه ولا لغيره بالوكالة أو الولاية وهذا من محظورات الإحرام .
أما في أيام التشريق بعدما يتحلل من إحرامه بفعل المناسك الثلاثة التي هي رمي جمرة العقبة وحلق الرأس وطواف الإفاضة والسعي معه فإنه يجوز له ذلك لأنه يباح له أن يستمتع بزوجته فكذلك يجوز أن يعقد النكاح .
/ هل الجمع بين الأختين في الزواج محرم حتى لو كانت الأخوة بسبب الرضاع فقط وكل واحدة من عائلة أخرى أم أن التحريم خاص بالأختين من القرابة فقط ؟ يقول الله سبحانه وتعالى في عداد المحرمات من النساء في النكاح وأن تجمعوا بين الأختين سورة النساء : آية .
الآية وهذا عام فلا يجوز للشخص أن يجمع بين الأختين سواء كان ذلك بالنسب أو بالرضاع ولقوله صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب رواه البخاري في صحيحه ج ص .
من حديث ابن عباس رضي الله عنه .
هناك امرأة هندية مطلقة ولا ولي لها وليس لها أقارب سوى خالها وابنها الذي لم يبلغ سن الرشد بعد وتقيم في الهند .
تقدم لخطبتها رجل هندي يقيم هنا في المملكة وحصل على موافقتها على الزواج منها وقت أن كان هناك في الهند وبعد أن سافر أراد أن يعقد عليها وهي غائبة فاستأذنت هي خالها وابنها الذي يبلغ ثلاث عشرة سنة في أن توكل خطيبها في الزواج بها وهي غائبة فكتبت ورقة بخط يدها ووقع عليها خالها وابنها تقول فيها على لسان خالها أنا أوكلك أن تزوج نفسك من بنت أختي فلانة .
وفعلا وصلت هذه الورقة مع صورة لها إلى الخاطب ونطق بالقبول أمام شاهدين مسلمين عدلين فهل يصح مثل هذا العقد أم لا ؟ هذا الإجراء لا يصح به العقد لأنه ليس للخال ولاية على ابنة أخته وليس للمرأة أن توكل من يزوجها وليس لها الولاية على نفسها فهذا الإجراء والكتابة التي كتبت ووقعتها وأشهدت عليها لا قيمة لها .
وعلى المرأة أن يعقد لها وليها وهو أقرب عصبتها يعني يعقد لها الموجود من عصبتها ولو كان بعيدا منها فإذا لم يكن لها عصبة فيعقد لها ولي الأمر الموجود في البلد الذي هو أمير البلد أو قاضي البلد الشرعي .
/ لي قريب مسلم ومتزوج من امرأة مسيحية وله منها بنت في سن الزواج وعندها قريب لها مسلم يطلب الزواج منها ولكن أمها رافضة وتريد تزويجها من شاب مسيحي فحصل خلاف بينهم فما الحكم في هذه المسألة وما العمل لو حصل وتغلبت المرأة المسيحية على زوجها وزوجت ابنتها من رجل مسيحي ؟ لا يجوز تزويج المرأة المسلمة من مسيحي، ولا غيره من الكفار بإجماع أهل العلم لقوله تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن سورة الممتحنة : آية .
الآية وقال تعالى : ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم سورة البقرة : آية .
الآية فإن عقدت وتغلبت الأم في ذلك فالعقد باطل لا يصح بل يجب على أبيها أن يتمسك بابنته ويمنع زواجها من الكافر .
امرأة تزوجت وهي صغيرة ولم توفق في زواجها فتطلقت ثم توفي والدها وكذلك والدتها ولها عدة إخوة أكبر منها وقد تقدم لخطبتها عدة أشخاص ولكن أخاها الأكبر يرفض تزويجها كلما تقدم خاطب وبعضهم لا يخبرها به ولا يأخذ رأيها فيهم فهل يجوز له ذلك وهل يجوز لها أن تتزوج من شاب بموافقة أحد إخوانها دون الأكبر الذي دائما يرفض أو لا يجوز لها ذلك ؟ / أولا يجب على ولي المرأة إذا تقدم لها كفء يناسبها ورغبت في الزواج منه فإنه يجب عليه أن يزوجها منه لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد رواه الترمذي في سننه ج ص ، .
من حديث أبي حاتم المزني رضي الله عنه .
فإذا لم يزوجها بكفئها الذي رضيت به فإنه يكون قد عضلها والعضل محرم وحينئذ تسقط ولايته عليها إلى من بعده من أوليائها على الترتيب وهذه القضية فيها تفصيل إذا كان الأخ الأكبر له وجهة نظر في رفضه لكون هذا الزوج غير كفء لها فهو مصيب في ذلك ولو رغبت هي فإنه لا يزوجها ممن لي بكفء لها ولو رضيت به لأن نظرها قاصر ويجب عليه أن يختار لها الكفء الذي يناسبها أما إذا لم يكن لرفضه سبب صحيح فكما ذكرنا أنه حرام عليه أن يمنعها وأن يعضلها وإذا كان في المسألة أولياء آخرون فالولاية تنتقل إليهم ويرجع إلى القاضي في هذه القضية ليراعي المصلحة وينقل الولاية من هذا إلى من هو بعده في الترتيب لضبط هذه المسألة وضبط الواقع فيها .
كانت جدتي والدة أبي على قيد الحياة وكذلك جدي وقد توفاها الله فأراد جدي أن يتزوج بأخرى فتقدم لإحدى بنات القرية وفعلا تزوجها وبعد مدة من زواجه بها تقدمت أنا لخطبة أختها الصغرى وقد تم زواجي منها فهل يجوز ذلك .
وماذا تصبح قرابة أولادي لأولاد جدي من هذه المرأة لكونهم أبناء خالات من ناحية ؟ يجوز للإنسان أن يتزوج أخت زوجة جده وأخت زوجة أبيه لا مانع من ذلك .
وبالنسبة لأولادك يكونون أولاد خالة لأعمامك أولاد جدك وليس في هذا كبير إشكال .
هل يصح لمكفوف البصر أن يتولى عقد النكاح بنفسه أم لا ؟ / السؤال فيه إجمال فإن كان السائل يقصد أن المكفوف يتولى عقد النكاح لنفسه أو لموكله أو لموليته بأن يتولى عقد النكاح بالأصالة عن نفسه أو بالوكالة أو بالولاية على غير فلا بأس بذلك كله لأن فقد البصر لا يمنع من أن يتولى المكفوف عقد النكاح لنفسه أو لغيره ممن له العقد لهم شرعا إذا كان تتوفر فيه الشروط المطلوبة شرعا في الولي أما إن كان يقصد ما جرت العدالة به من أن أحدا يتولى قراءة خطبة العقد ويشرف على العقد غير الطرفين فلا بأس كذلك أن المكفوف يتولى الإشراف على العقد بين الزوجين بأن يقرأ الخطبة المستحبة للعقد وأن يتولى الإشراف على العقد وشروطه وجريانه على الوجه المشروع .
أنا شاب أبلغ العشرين من عمري وقد تقدمت لخطبة فتاة هي ابنة عمي وبما أن لي أختا في سن الزواج فقد رفض عمي تزوجي بابنته إلا بعد موافقتي على تزويج ابنه بأختي بطريقة البدل، وقد حاولت كثيرا بإقناعه بأن ذلك لا يجوز ولكن دون جدوى فهو مصر على ذلك وتحت هذا الإصرار ولرغبتي الشديدة في التزوج من ابنته فقد وافقت أن يتزوج ابنه من أختي وأتزوج ابنته ولكن إلى الآن لم يتم الزواج فما الحكم لو تم بهذه الصورة فإن كان ذلك لا يجوز فماذا علينا أن نفعل لكي يتم عقد الزواج لي ولابنه دون ارتكاب محظور ؟ / مثل هذا الزواج الذي سألت عنه بأنه رفض ولي المرأة أن يزوجك بها حتى تزوجه أختك هذا الزواج لا يجوز لأنه شغار ونكاح باطل أي إذا كان تزويج المرأة مشروطا بتزويج الأخرى فهذا هو نكاح الشغار فإن كان بدون مهر فهو شغار بإجماع أهل العلم وباطل وإن كان معه مهر فالصحيح أنه لا يجوز لأن في ذلك إضرارا بالمرأتين في صالح الرجال والإضرار بالنساء لا يجوز لأن ولي المرأة يجب عليه أن ينظر في مصلحتها هي لا في مصلحته هو لأنه ولي عليها وراع لمصلحتها فلا يجوز له أن يستغل ضعفها وولايته عليها في صالحه هو ولو أضر ذلك بها فمثل ما سألت عنه لا يجوز الإقدام عليه والذي أراه لك أن تلتمس زوجة أخرى ليس فيها اشتراط أن تزوج وليها بأختك ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب سورة الطلاق : آية ، .
والنساء كثير وما جعل الله سبحانه وتعالى في ذلك من ضيق وحرج فعليك أن تلتمس زوجة أخرى بدون أن تضر بأختك .
رجل تزوج امرأة وطلقها دون أن تنجب له أطفالا فتزوجت من رجل آخر وأنجبت من الرجل الثاني بنتا هل يجوز أن يتزوج الرجل الأول الذي طلقها بنتها من الرجل الثاني ؟ لا يجوز للرجل أن يتزوج بنت زوجته التي دخل بها من زوج قبله أو بعده لقوله تعالى لما ذكر المحرمات في النكاح : وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسآئكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم سورة النساء : آية .
والربيبة هي بنت زوجته من غيره أو بنات أولادها مهما نزلوا .
/ قرأت في كتاب هذا حلال وهذا حرام للشيخ عبد القادر أحمد عطا في سياق كلامه عن المحارم قرأت قوله إذا جمع الرجل أربع زوجات فطلق إحداهن أو ماتت وأراد أن يتزوج رابعة بدلها حرم عليه أن يتزوج إلا بعد انتهاء عدة المطلقة وكذلك لو طلق الرجل زوجته وأراد أن يتزوج أختها فلا بد من انتظاره مدة العدة ثم يتزوج بعد انتهائها ويحرم عليه خلالها فهل هذا الذي قرأته صحيح وكيف يكون ذلك ولماذا فكأنها عدة يعتدها الرجل .
من عنده أربع زوجات وطلق واحدة منهن فإنه لا يجوز له أن يتزوج بدلها حتى تخرج هذه المطلقة من عدتها لأنها إن كانت رجعية فهي زوجه ما دامت في العدة ولا يجوز له أن يجمع أكثر من أربع وإن كانت بائنا فهي أيضا معتدة بسببه وآثار النكاح عليها باقية فلا يجوز له أن يتزوج امرأة أخرى حتى تخرج من العدة أيضا وكذلك من طلق امرأة فإنه لا يجوز له أن يتزوج أختها أو عمتها أو خالتها حتى تخرج من العدة لأن الله جل وعلا نهى عن الجمع بين الأختين والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الجمع بين المرأة وعمتها والمرأة وخالتها فلا بد من خروجها من العدة لئلا يحصل الجمع بين الأختين أو بين المرأة وعمتها لأنها ما دامت في العدة فهي إما زوجة رجعية وإما مطلقة متربصة بسبب النكاح الذي طلقها فيه فهي منتظرة بسببه وفي آثاره ولئلا يجتمع ماؤه في رحمين متقاربين .
/ سائلة تقول : إنها كانت تعتنق الديانة المسيحية وحين ذاك تقدم إليها شاب مسلم يرغب الزواج منها فرفض والدها الموافقة على هذا الزواج ولاقتناعها بهذا الرجل ورغبتها في الارتباط به هربت من بيت والدها وذهبت إلى هذا الرجل وتزوجته وبتأثير منه دخلت في دين الإسلام وبما أن زوجها هذا كان جنديا في الجيش فقد قتل في الحرب العراقية الإيرانية وبعد ذلك طلب والد زوجها منها الخروج من بيتهم علما أن لها طفلة ويريد منها أن تذهب إلى أهلها مع أن أهلها يرفضون عودتها إليهم إلا بعد أن تعود إلى المسيحية وهذا ما لا تريده ولن تفعله أبدا وقد أجبروها على أن تستأجر دارا من راتب زوجها الذي تستلمه شهريا وتسكن فيه مع ابنتها الصغيرة ولكنها تخشى على نفسها بسبب سكناها وحدها دون رجل لذا هي تسأل أولا عن حكم زواجهما بالصورة الآنفة الذكر وثانيا عن موقف والد زوجها معها بعد وفاة زوجها وثالثا عن حكم سكنها في بيت وحدها دون رجل معها بصفة شرعية ؟ / أولا نحمد الله أن هداك للإسلام ونسأله أن يثبتنا وإياك عليه أما بالنسبة لحكم الزواج الذي حصل فهذا لا ندري عن الكيفية التي تم العقد عليها فإذا كان تم بولي شرعي وأخذ الصورة الشرعية فالزواج صحيح وإذا كان خلاف ذلك فهو غير صحيح لكن ما دام أنه مضى وانتهى بالوفاة فهو عقد فاسد والبنت يحلقه نسبها لأنها حصلت من وطء بشبهة .
وأما قضية إن والد زوجها حصل منه إساءة إليها فلا ينبغي منه هذا بل ينبغي لوالد زوجها أن يحسن إليها لا سيما وأنها غريبة ومسلمة وأن أهلها كفار ويخشى إذا ذهبت إليهم أن يحولوها عن دين الإسلام فلا يجوز لأبي زوجها أن يضايقها لا سيما وهي أم لبنت ابنه بل يجب عليه أن يحسن إليها وأن يبقيها في بيت حوله وأن يراقبها ويراقب ابنة ابنه التي معها هذا الواجب على أبي زوجها .
وأما بالنسبة لبقائها في بيتها وحدها بدون زوج فهذا لا ينبغي لها وننصح لها أن تتزوج ليتم لها الصيانة والحماية والاطمئنان ولتستغني أيضا عن الذهاب إلى البلد الذي جاءت منه ننصح لها أن تتزوج ويتولى تزويجها الحاكم الشرعي في هذه الحالة لأن أباها ليس له عليها ولاية ما دام أنه كافر وهي مسلمة .
سائلة تقول : أن لها بنات في سن الزواج وقد تقدم إليهن الخطاب ولكنها ترفضهم بحجة أن بناتها سوف يكملن تعليمهن إيمانا منها بضرورة التعليم للفتاة وبعد انتهائهن من التعليم سوف تزوجهن فما حكم عملها هذا وهل هي مصيبة أم مخطئة ؟ / هي مخطئة في هذا العمل لأن الواجب أن الفتاة إذا بلغت وكانت بحاجة إلى الزواج أن يبادر بتزويجها خشية عليها من الفساد وأيضا التزويج فيه مصالح منها : أولا : صيانتها وعفتها وثانيا : فيه طلب الذرية الصالحة .
وثالثا فيه كفالة الزوج لها وقيامه عليها وصيانتها .
وأما التعليم فهو أمر غير ضروري وإنما هو أمر مكمل لا يفوت به الزواج الذي فيه المصالح العظيمة والمنافع الكثيرة مع أنه يمكن أن تجمع بين الأمرين، بأن تتزوج وأن تواصل دراستها أما إذا تعارض الزواج مع الدراسة فيجب أن تقدم الزواج لأن تفويته فيه أضرار بالغة بخلاف تفويت التعليم فإنه لا يترتب عليه كبير ضرر .
هذا إذا كان التعليم محتشما وشرعيا أما إذا كان التعليم كما هو الغالب على الدول اليوم غير الملتزمة أنه تعليم مختلط وتعليم غير محتشم فهذا لا يجوز للمرأة أن تنتظم فيه سواء كانت متزوجة أو غير متزوجة لأن هذا يجرها إلى الحرام .
رجل تزوج امرأة كانت متزوجة من رجل آخر بعد أن توفى وخلفت منه ولدا وأنجبت للزوج الجديد ولدا أيضا وكان هذا الرجل لديه بنت من زوجة أخرى فقام بزواجها من ابن الزوج الأول الذي دخل بزوجته بعد وفاته وأنجبت له ولدا فهل هذا الزواج صحيح أم لا ؟ لا بأس بذلك فيجوز للإنسان أن يتزوج بنت زوج أمه من زوجة أخرى .
يحدث في مناسبات الزواج عندنا أن يقوم بعض المشاركين في الفرح بإطلاق النار من الأسلحة أو بالألعاب النارية ونحو ذلك مما فيه تبذير وإهدار للمال في غير وجهه الشرعي فهل يجوز ذلك وبماذا تنصحون هؤلاء الناس الذين يبالغون في الإسراف والتبذير في مناسبات الزواج .
/ لا شك أن هذا لا ينبغي ولا يجوز الإسراف في الحفلات والإسراف في إظهار الفرح وإطلاق النار وما أشبه ذلك كل هذا من المبالغة والإسراف إضافة إلى ما قد يترتب عليه من الخطر لأن إطلاق النار باستعمال السلاح ربما يؤدي إلى الإضرار بالآخرين فالحفلات والفرح بمناسبة الزواج إنما يكون بحدود مشروعة ومعقولة ليس فيها إسراف وليس فيها تبذير والذي ننصح به إخواننا أنهم في مثل هذه المناسبات يتعقلون في أمرهم ويحتفلون احتفالات لا إسراف فيها ولا تبذير ولا غفلة عن ذكر الله عز وجل ولا يحصل فيها محاذير ومنكرات وكل هذا مما لا يجوز والمسلمون منهيون عن الإسراف في الفرح والإسراف في تبذير المال من غير فائدة وكل ما تجاوز حده فإنه ينقلب ضده والله أعلم .

ما رواه الشيخ بسنده عن الحسين بن عبيد الله بن حمزة ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، أنه قال: رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر بالمحتكرين فأمر بحكرتهم أن تخرج إلى بطون الأسواق وحيث تنظر الأبصار إليها فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قومت عليهم فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف الغضب في وجهه ، فقال: أنا أقوم عليهم إنما السعر إلى الله يرفعه إذا شاء ويخفضه إذا شاء .
ورواه الصدوق أيضا في من لا يحضره الفقيه مرسلا، وفي التوحيد بسند موثوق به .
وسائل الشيعة ج الباب من أبواب آداب التجارة الحديث وسائل الشيعة ج الباب من آداب التجارة الحديث التوحيد للصدوق: ص .
ما رواه الصدوق في الفقيه قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لو سعرت لنا سعرا فإن الأسعار تزيد وتنقص ، فقال صلى الله عليه وسلم: ما كنت لألقى الله ببدعة لم يحدث إلى فيها شيء فدعوا عباد الله يأكل بعضهم من بعض وإذا استنصحتم فانصحوا ، ورواه في التوحيد أيضا .
وفي سنن أبي داود بسنده عن أبي هريرة أن رجلا جاء فقال: يا رسول الله سعر فقال: بل أدعو ، ثم جاء رجل فقال يا رسول الله: سعر ، فقال: بل الله يخفض ويرفع وإني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد عندي مظلمة .
وفيه أيضا بسنده عن أنس بن مالك قال: قال الناس: يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله هو المسعر القابض الباسط الرازق وإني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال ، وأحمد في المسند .
وهناك روايات أخرى رواها ابن ماجه وعبد الرزاق في المصنف وروى بعضها أبو يوسف في الخراج والشوكاني في نيل الأوطار وغيرهم.
وأما المجيزون للتسعير فهم يستندون إلى أدلة منها: أولا: مسألة الولاية التي يملكها الحاكم الشرعي على الأوضاع العامة لتحقيق العدالة الاجتماعية فله حق التدخل لتعديل الأسعار كما أن له حق التدخل في مختلف المجالات المباحة ومن الطبيعي أن الحكومة والقدرة على الإدارة العامة تتطلبان بلا ريب هذه الولاية لملء منطقة الفراغ التنظيمي .
أما الأساس الذي يقوم عليه تدخله في الأمور فقد يكون هو الضرورة وقد لا تكون هناك ضرورة وإنما تقتضي المصلحة العامة أي تقتضي مسألة السير الاجتماعي المتوازن أن يتدخل في هذه المنطقة ومن الواضح أن التسعير لا يعني الإجبار على البيع إذا كان هناك ما يتطلب ذلك ويقوم أصل الولاية هذا على أساس من أمر الشريعة بإطاعة ولي الأمر فيما رآه.
ثانيا: وجود الضرر وهو منفي في الإسلام والمقصود به هنا أن المنع من التسعير أو عدم التسعير يؤدي إلى ضرر العامة وهم محتاجون إلى المتاع ويتأكد هذا الموضوع إذا قلنا إن الضرر يفسر بسوء الحال فيشمل الضرر الاجتماعي العام.
وسائل الشيعة ج الباب من أبواب آداب التجارة الحديث .
سنن أبي داود: / ، كتاب الإجارة باب التسعير .
سنن ابن ماجه: ج الحديث كتاب التجارات.
مسند الإمام أحمد بن حنبل: / .
ثالثا: كما استند في ذلك إلى سد الذريعة إلى الحرام ، والمصالح المرسلة باعتبارها أصولا قائمة برأسها ونحن لا نقول بذلك.
وعلى ضوء هذه الأدلة التي نقلناها وما نفهمه من طبيعة الإسلام والنظام الإداري فيه نستطيع طرح النقاط التالية والتي تساهم في تفهم الموقف الصحيح.
أولا: رغم أن الإسلام اعترف تماما بالملكية الخاصة والحرية الاقتصادية في مجالات ترشيد الثروة والتملك والاستهلاك وأعطاها دورها الخاص الأصيل في الحياة الاقتصادية تماما إلى جانب الاعتراف بالملكية العامة والمصالح العامة ، ولكنه أكد من جهة بعض المفاهيم التي تبعد هذا الاعتراف عن صورته الرأسمالية الجشعة وتلك من قبيل مفهوم الخلافة الإلهية على المال وأن الإنسان إنما خول التصرف في المال بما يريده المالك الحقيقي له.
وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه سورة الحديد: الآية .
وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم سورة الأنعام: الآية .
وإن الأموال إنما أعطيت ونظم لها نظام ملكية معين باعتبار مالها من وظيفة اجتماعية عامة ألا وهي قيام المجتمع بها ولذا يمنع السفهاء من التلاعب بها واستغلال ملكيتهم الخاصة في هذا الصدد.
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما سورة النساء: الآية .
وتلاحظ هنا عبارة لكم مع أن المراد هو أموال السفهاء.
وربما جاءت نصوص تذكر حقيقة الملكية الإلهية والهدف منها ، ثم تعقب على ذلك بأحكام تحدد فيها هذه الملكية.
مما يوضح لنا أن الملكية في الإسلام ، ليست حقا مطلقا وإنما هي حق تستتبعه مسئولية.
وعلى ضوء هذا ، فإذا أريد استغلال الملكية لصالح جشع المالك واستفادته من حاجة الناس إليها للتضييق عليهم والوصول إلى الربح المضاعف ، فإن ذلك مما يتنافى وطبيعة المسئولية التي أشرنا إليها.
والذي يشخص الضرورة الاجتماعية أو المصلحة الاجتماعية العليا هو ولي الأمر العادل عبر تشاوره مع ذوي الخبرة.
وعبر هذا المعنى يملك ولي الأمر القدرة على توجيه الاقتصاد السياسي المطبق الوجهة التي يريدها الإسلام فيمنع من انحصار الأموال بيد طبقة خاصة: كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم سورة الحشر: الآية .
ويحقق للتداول طبيعته الاقتصادية المنسجمة مع المسئولية الاجتماعية مبعدا إياه عن دوره الاستثنائي الرأسمالي المنحرف والمؤدي لتضخم القيمة وإهدار الطاقات ، ويوفر التوازن الاجتماعي المطلوب.
وعملية التسعير إذا نظر إليها في هذا الإطار كانت عملية طبيعية بلا ريب.
ثانيا: إذا أردنا أن نوضح موقف الإسلام من حرية قوانين العرض والطلب في السوق الإسلامية نستطيع الوصول إلى نتيجة ملخصها: أن هذه القوانين لا محل لها في مرحلة ما قيل الإنتاج البشري أي مرحلة الطبيعة الخام فالمؤثر في هذه المرحلة هو العمل على الطبيعة وبدونه لا يحصل أي اختصاص أو توزيع.
أما في مرحلة ما بعد الإنتاج البشري ، فإن هذه القوانين تعمل عملها ولكن في أطر معينة يرضاها الإسلام للسوق الإسلامية السليمة والتي تذكرها لنا النصوص الإسلامية الكثيرة.
إذ لا يوجد في هذه السوق احتكار ولا إجحاف ولا غش ولا تبان لرفع القيم حتى التباني الرسمي ، ولا ندرة مصطنعة كما يتوفر فيها ما يحتاجه المجتمع حيث يجب كفاية توفر ذلك ، وهكذا نصل إلى منع أي معاملة محرمة وسيادة روح التعاون والخدمة وغير ذلك من أحكام السوق الإسلامية السليمة ، وفي مثل هذه الحالة الطبيعية لا معنى لتدخل الدولة في عملية العرض والطلب حيث الأصل حريتهما وربما يحمل على ذلك ما جاء في الأخبار: إنما السعر إلى الله يرفعه إذا شاء ويخفضه إذا شاء أو إن غلاء السعر ورخصه بيد الله وأمثال ذلك.
وإذا رأيناه صلى الله عليه وسلم يغضب ممن طلب منه التدخل فهو على الظاهر لأنه طلب إليه التدخل في حالة عادية.
وقد روى عبد الرزاق في المصنف بسنده عن سالم بن أبي الجعد ، قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم سعر لنا الطعام ، فقال: إن غلاء السعر ورخصه بيد الله وإني إن ألقى الله لا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها إياه في مال ولا دم .
مصنف عبد الرزاق الجزء الثامن الحديث باب هل يسعر.
فليس غلاء السعر ، أو كون الطعام غير مسعر وأمثال ذلك سببا للتدخل ، أما إذا حصل إجحاف في البين أو احتكار وما إلى ذلك مما يتنافى والشكل الإسلامي للسوق ، فإن لولي الأمر التدخل لإرجاع الحالة إلى الوضع الطبيعي بلا ريب.
قال الصدوق في كتاب التوحيد: فما كان من الرخص والغلاء عن سعة الأشياء وقلتها ، فإن ذلك من الله عز وجل ويجب الرضا بذلك والتسليم له وما كان من الغلاء والرخص بما يؤخذ الناس به لغير قلة الأشياء وكثرتها من غير رضى منهم به أو كان من جهة شراء واحد من الناس جميع طعام بلد فيغلوا الطعام ، فذلك من المسعر والمعتدي بشراء طعام المصر كله كما فعله حكيم بن حزام كان إذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله فمر عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا حكيم بن حزام إياك أن تحتكر .
وقد روي عن الإمام على بن أبي طالب أنه كتب إلى مالك الأشتر عامله على مصر يقول: فامنع من الاحتكار فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم منع منه وليكن البيع بيعا سمحا بموازين عدل وأسعار لا تجحف بالفريقين من البائع والمبتاع .
ويقول الشهيد الثاني: ولا يجوز التسعير في الرخص مع عدم الحاجة قطعا والأقوى أنه مع الإجحاف حيث يؤمر به لا يسعر عليه أيضا ، بل يؤمر بالنزول عن المجحف وإن كان بمعنى التسعير إلا أنه لا ينحصر في قدر خاص .
والظاهر أن النصوص تؤكد على حرية التسعير ، ما لم يتطلب الموقف غير ذلك ، وحتى لو أمكن تلافي الحاجة بالأمر بتقليل السعر دون تحديد لتعين ذلك فهي حالة استثنائية لا يصار إليها إلا عند الضرورة أو اقتضاء المصلحة العامة الملزمة لذلك.
وإننا إذا تأملنا الخلاف بين العلماء ونصوصهم واستدلالاتهم وجدنا أن هذا يشير إلى الحالة الطبيعية فيحرم وذاك يشير للحالة الثانوية فيجيز ، فهم في الواقع متفقون كما يظهر .
الخلاصة: من ملاحظة الأدلة والنصوص والفتاوي يتلخص ما يلي: إن الأسعار متروكة للمالكين يسيرون بها حسب العرض والطلب وفي الجو الطبيعي لهما دونما صيرورة إلى ندرة كاذبة واحتكار مذموم.
في الحالات التي تتطلب الضرورة أو المصلحة الاجتماعية تدخل ولي الأمر ، فإن له بمقتضى ولايته التدخل.
والله أعلم.
الشيخ محمد علي التسخيري التوحيد للصدوق: ص .
نهج البلاغة شرح الإمام محمد عبده: / .
الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية: / .
بحث تحديد أرباح التجار إعداد الدكتور محمد عطا السيد سيد أحمد بسم الله الرحمن الرحيم يقصد بتحديد أرباح التجار التسعير وهو تحديد أسعار معينة تباع بها سلع معينة في الأسواق.
والهدف من تحديد أرباح التجار أو التسعير لهم هو حماية المشتري حتى لا يظلم في شراء ضرورياته ومستلزماته.
والهدف من ذلك أيضا هو محاربة الاحتكار والسوق السوداء وقد تسببا في معاناة شديدة وحرج كبير لكثير من شعوبنا.
ولا شك أن هذه أهدافا جميلة تتمشى مع ما تهدف إليه الشريعة الغراء من الرحمة بين الناس والعدل والرضا والطمأنينة في البيع.
ولكن قد يثار أن تحديد أرباح التجار أو التسعير لهم فيه مخالفة لقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
وفي تحديد السعر الذي بيبع به التاجر وهو تحديد لربحه قد يكون إجبارا له على البيع بغير ما يرضى أو يريد من الربح.
كما أن هذا التحديد قد يحد من حرية المالك مما تكفله له الشريعة الإسلامية من حرية التصرف فيملكه كيف يشاء من غير إتلاف لماله أو مساس بحقوق الآخرين ، كما أن مبدأ حرية التجارة وارتزاق الناس بعضهم من بعض التي ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبع حاضر لباد ، ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
ولكي نصل إلى الرأي الفقهي في هذه المسألة لا بد من الرجوع إلى أصولها في الفقه ومصادره.
أولا: الأصل في هذه المسألة قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ، قال القرطبي في تفسير هذه الآية: اعلم أن كل معاوضة تجارة على أي وجه كان العوض ، إلا أن قوله بالباطل أخر منها كل عوض لا يجوز شرعا من ربا أو جهالة أو تقدير عوض فاسد كالخمر والخنزير وغير ذلك.
وخرج منها أيضا كل عقد جائز لا عوض فيه ، كالقرض والصدقة والهبة.
وجازت عقود التبرعات بأدلة أخرى مذكورة في مواضعها.
فهذان طرفان متفق عليهما .
سورة النساء: الآية .
الحديث صحيح وقد رواه كثير من المتحدثين تارة باللفظ وتارة بالمعنى.
أخرجه مسلم في صحيحه وأبو داود في سننه ، والترمذي في جامعه ، والنسائي في صحيحه.
وفي أخرى للبخاري ومسلم وأبي داود والنسائي عن أنس نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع حاضر لباد وإن كان أخاه لأبيه وأمه ، وفي أخرى لأبي داودوالنسائي وإن كان أخاه أو أباه إلى غير ذلك.
الجامع لأحكام القرآن ، لأبي عبد الله القرطبي: / ، دار إحياء التراث العربي ، لبنان ، م.
ويقول: والجمهور على جواز الغبن في التجارة مثل أن يبيع رجل ياقوتة بدرهم وهي تساوي مائة فذلك جائز ، وإن المالك الصحيح الملك جائز له أن يبيع ماله الكثير بالتافه اليسير وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء إذا عرف قدر ذلك ، كما تجوز الهبة لو وهب.
واختلفوا فيه إذا لم يعرف قدر ذلك ، فقال قوم: عرف قدر ذلك أم لم يعرف فهو جائز إذا كان رشيدا حرا بالغا.
وقالت فرقة: الغبن إذا تجاوز الثلث مردود ، وإنما أبيح منه المتقارب المتعارف في التجارات ، وأما المتفاحش الفادح فلا ، وقال ابن وهب من أصحاب مالك رحمه الله: والأول أصح لقوله عليه السلام في حديث الأمة الزانية: فليبعها ولو بضفير ، وقوله عليه السلام لعمر لا تبتعه يعني الفرس ولو أعطاكه بدرهم واحد .
وقوله عليه السلام دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
وقوله عليه السلام: لا يبع حاضر لباد .
وليس فيها تفصيل بين القليل والكثير من ثلث ولا غيره .
.
ثانيا: ما روي في الحديث من رفض النبي صلى الله عليه وسلم أن يسعر للناس ، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: سعر لنا يا رسول الله ، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: إنما يرفع الله ويخفض ، إني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد عندي مظلمة .
قال له آخر: سعر ، قال: أدعو الله .
قال الإمام البغوي في الجزء الثامن من شرح السنة أن إسناد الحديث أعلاه صحيح ، وأخرجه أبو داود في البيوع: باب في التسعير .
وأخرجه ابن ماجه في التجارات: باب من كره أن يسعر بلفظ ، قال الناس: يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله هو المسعر القابض الباسط الرازق ، وإني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد منكم يطالبني بمظلمة من دم ولا مال .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح ، وفي الباب أيضا عن أبي جحيفة وابن عباس وأبي سعيد الخدري عند الطبراني في معاجمه الثلاثة .
ويأتي هنا أيضا حديث الرسول صلى الله عليه وسلم المذكور سابقا لا يبع حاضر لباد ودعوا الناس يرزق الله بعضهم بعضا ، وقد بينا صحة إسناده سابقا ، والمنهي عنه هنا أن يأتى البدوي البلدة ومعه قوت يبغي التسارع إلى بيعه رخيصا ، فيقول له الحضري: اتركه عندي لأغالي في بيعه.
فهذا الصنيع محرم لما فيه من الاضرار بالغير.
والبيع إذا جرى مع المغالاة متعقد.
وسئل ابن عباس عن معنى الحديث فقال: لا يكون له سمسارا.
عن ابن الأثير .
الجامع لأحكام القرآن ، لأبي عبد الله القرطبي: / ، دار إحياء التراث العربي ، لبنان ، م.
ص ، .
انظر شرح السنة للإمام البغوي: / ، المكتب الإسلامي ، الطبعة الثانية ، م.
انظر الجامع لأحكام القرآن ، لأبي عبد الله القرطبي: / ، مطبعة دار إحياء التراث العربي ، لبنان ، م.

قال أبو زرعة الرازي : هشام أصح اليمانيين كتابا .
وقال عبد الرزاق : إن حدثكم القاضي ، فلا عليكم أن لا تكتبوا عن غيره .
قلت : توفي هشام في سنة سبع وتسعين ومائة ، في عشر السبعين أرى .
/ قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد القرافي بمصر ، أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي الفتح ، والفرج بن عبد الله الكاتب ببغداد قالا : أخبرنا محمد بن عمر القاضي ، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور ، أخبرنا علي بن عمر الحربي في سنة خمس وثمانين وثلاثمائة ، حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين ، سنة سبع وعشرين ومائتين ، حدثنا هشام بن يوسف ، عن عبد الله بن سليمان النوفلي ، عن محمد بن علي ، عن أبيه ، عن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه ، وأحبوني لحب الله ، وأحبوا أهل بيتي لحبي .
هذا حديث غريب فرد ، ما رواه عن ابن عباس إلا ولده علي ، ولا عن علي إلا ابنه محمد أبو الخلفاء ، تفرد به عنه قاضي صنعاء عبد الله بن سليمان ، ولم يروه عنه إلا هشام ، أخرجه الترمذي عن سليمان بن الأشعث السجزي ، عن يحيى بن معين ، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين .
وقد رواه يعقوب الفسوي في تاريخه عن زياد بن أيوب ، عن ابن معين ، والناس فيه عيال على يحيى ، وليس النوفلي بمعروف .
/ هشيم ع ابن بشير بن أبي خازم ، واسم أبي خازم قاسم بن دينار الإمام شيخ الإسلام ، محدث بغداد ، وحافظها أبو معاوية السلمي ، مولاهم الواسطي .
ولد سنة أربع ومائة .
وأخذ عن الزهري ، وعمرو بن دينار بمكة ، ولم يكثر عنهما ، وهما أكبر شيوخه .
وروى عن منصور بن زاذان ، وحصين بن عبد الرحمن ، وأبي بشر وأيوب السختياني ، وأبي الزبير ، ومغيرة ، وسليمان التيمي ، وعبد العزيز بن صهيب ، وعلي بن زيد ، وأبي إسحاق الشيباني ، ويحيى بن سعيد ، ويعلى بن عطاء ، ويحيى بن أبي إسحاق ، وأبي هاشم الرماني ، وحميد الطويل ، وعبد الله بن أبي صالح السمان ، وعطاء بن السائب ، والأعمش ، وخلق .
حدث عنه ابن إسحاق ، وعبد الحميد بن جعفر ، وشعبة ، وسفيان ، وهم من أشياخه ، وحماد بن زيد ، وابن المبارك ، وطائفة من أقرانه ، ويحيى القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعفان ، وقتيبة ، وأحمد ، وعمرو بن عون ، ومسدد ، وابن المديني ، وابنا أبي شيبة ، وعلي بن حجر ، وعلي بن مسلم الطوسي ، وعمرو الناقد ، وأبو عبيد ، وابن الصباح الدولابي ، والجرجرائي وشجاع بن مخلد ، وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، ويعقوب الدورقي ، وأبو معمر القطيعي ، وخلف بن سالم ، وأبو خيثمة ، وأحمد بن منيع ، وأبو كريب ، وأبو سعيد الأشج ، وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، وهناد بن السري ، وزياد بن أيوب ، والحسن بن عرفة ، وإبراهيم بن مجشر وخلق كثير .
سكن بغداد ، ونشر بها العلم ، وصنف التصانيف .
قال يعقوب الدورقي : كان عند هشيم عشرون ألف حديث .
قلت : كان رأسا في الحفظ إلا أنه صاحب تدليس كثير ، قد عرف بذلك .
قال أحمد بن حنبل : لم يسمع هشيم من يزيد بن أبي زياد ، ولا من الحسن بن عبيد الله ، ولا من أبي خالد ، ولا من سيار ، ولا من موسى الجهني ، ولا من علي بن زيد بن جدعان ، ثم سمى جماعة كثيرة يعني فروايته عنهم مدلسة .
/ قال إبراهيم الحربي : كان والد هشيم صاحب صحناء وكامخ ، فكان يمنع هشيما من الطلب ، فكتب العلم حتى ناظر أبا شيبة القاضي ، وجالسه في الفقه .
قال : فمرض هشيم ، فجاء أبو شيبة يعوده ، فمضى رجل إلى بشير ، فقال : الحق ابنك ، فقد جاء القاضي يعوده ، فجاء ، فوجد القاضي في داره ، فقال : متى أملت أنا هذا ، قد كنت يا بني أمنعك ، أما اليوم فلا بقيت أمنعك .
قال وهب بن جرير : قلنا لشعبة : نكتب عن هشيم ؟ قال : نعم ، ولو حدثكم عن ابن عمر ، فصدقوه .
قال أحمد بن حنبل : لزمت هشيما أربع سنين ، أو خمسا ، ما سألته عن شيء ، إلا مرتين هيبة له ، وكان كثير التسبيح بين الحديث ، يقول بين ذلك : لا إله إلا الله ، يمد بها صوته .
وعن عبد الرحمن بن مهدي قال : كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثوري .
وقال يزيد بن هارون : ما رأيت أحدا أحفظ للحديث من هشيم إلا سفيان ، إن شاء الله .
قال أحمد بن عبد الله العجلي : هشيم ثقة ، يعد من الحفاظ ، وكان يدلس .
قال ابن أبي الدنيا : حدثني من سمع عمرو بن عون يقول : مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء العشاء قبل أن يموت عشرين سنة .
وقال عمرو بن عون : سمعت حماد بن زيد يقول : ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم .
وسئل أبو حاتم عن هشيم ، فقال : لا يسأل عنه في صدقه ، وأمانته ، وصلاحه .
وقال عبد الله بن المبارك : من غير الدهر حفظه ، فلم يغير حفظ هشيم .
قال يحيى بن أيوب العابد : سمعت نصر بن بسام وغيره من أصحابنا ، قالوا : أتينا معروفا الكرخي ، فقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم : جزاك الله عن أمتي خيرا .
فقلت لمعروف : أنت رأيت ؟ قال : نعم ، هشيم خير مما نظن .
/ أحمد بن أبي خيثمة ، حدثنا سليمان بن أبي شيخ ، حدثنا أبو سفيان الحميري ، عن هشيم ، قال : قدم الزبير رضي الله عنه الكوفة في خلافة عثمان ، وعلى الكوفة سعيد بن العاص ، فبعث إليه بسبع مائة ألف ، وقال : لو كان في بيت المال أكثر من هذا لبعثت بها إليك ، فقبلها الزبير .
قال أحمد : فحدثت بهذا مصعب بن عبد الله ، فقال : ما كان الذي بعث إليه عندنا إلا الوليد بن عقبة ، وكنا نشكرها لهم ، وهشيم أعلم .
قال أبو سفيان : سألت هشيما عن التفسير : كيف صار فيه الاختلاف ؟ قال : قالوا برأيهم ، فاختلفوا .
قال إبراهيم بن عبد الله الهروي : سمع هشيم ، وابن عيينة من الزهري في سنة ثلاث وعشرين في ذي الحجة ، فقال سفيان : أقام عندنا إلى عمرة المحرم ، ثم خرج إلى الجعرانة فاعتمر منها ، ثم نفر ، ومات من سنته .
وقد ذكر إبراهيم بن عبد الله الهروي حديثا ، فقال : لم يسمعه هشيم من الزهري ، ولم يرو عنه سوى أربعة أحاديث سماعا ، منها : حديث السقيفة وحديث المضامين والملاقيح وحديث ما استيسر من الهدي وحديث : اعتكف فأتته صفية .
قلت : قد ذكرنا في ترجمة شعبة أنه اختطف صحيفة الزهري من يد هشيم فقطعها ، لكونه أخفى شأن الزهري على شعبة لما رآه جالسا معه وسأله : من ذا الشيخ ؟ فقال : شرطي لبني أمية ، فما عرفه شعبة ، ولا سمع منه .
وهذه هفوة كانت من الاثنين في حال الشبيبة ، ثم إن هشيما كان يحفظ من تلك الصحيفة أربعة أحاديث ، فكان يرويها .
قال أحمد بن حنبل : ليس أحد أصح حديثا من هشيم عن حصين .
وقال عبد الرحمن بن مهدي : حفظ هشيم عندي أثبت من حفظ أبي عوانة ، وكتاب أبي عوانة أثبت .
/ روى عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه قال : الذين رأيتهم لا يختضبون : هشيم ، معتمر ، يحيى بن سعيد ، معاذ بن معاذ ، ابن إدريس ، ابن مهدي ، إسماعيل بن إبراهيم ، عبد الوهاب الثقفي ، يزيد بن هارون ، أبو معاوية حفص بن غياث ، عباد بن العوام .
إلى السواد : جرير بن نمير ، غندر بن فضيل البرساني ، عبد الرزاق ، عباد بن عباد بن أبي زائدة ، الوليد بن مسلم .
خضابا خفيفا : مرحوم العطار ، حجاج ، سعد ويعقوب ابنا إبراهيم ، أبو داود ، أبو النضر ، أبو نعيم .
خضابا خفيفا : محمد بن عبيد ، أخوه يعلى ، أخوهما عمر .
خضابا خفيفا : أبو قطن ، أبو المغيرة ، علي بن عياش ، أبو اليمان ، عصام بن خالد ، بشر بن شعيب ، يحيى بن أبي بكير ، غنام بن علي ، مروان بن شجاع ، شجاع بن الوليد ، حميد الرؤاسي ، إبراهيم بن خالد .
رأيت هولاء يخضبون .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، ويوسف بن أحمد ، قالا : أخبرنا موسى بن عبد القادر ، أخبرنا سعيد بن البناء ، أخبرنا علي بن البسري ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص ، أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا أبو الأحوص محمد بن حبان البغوي ، سنة سبع وعشرين ، وعبيد الله بن عمر ، وسريج بن يونس ، قالوا : أخبرنا هشيم ، أخبرنا علي بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر ، وأنا أول شافع يوم القيامة ولا فخر .
أخرجه الترمذي وابن ماجه بأطول من هذا من حديث سفيان بن عيينة ، عن علي بن زيد بن جدعان وهو من أوعية العلم ، لكن له ما ينكر .
وقال الترمذي في هذا الحديث : حسن .
وفيه تصريح الإخبار عن علي كما ترى ، وقد مر قول أحمد بن حنبل فالله أعلم .
/ همام بن منبه ع ابن كامل بن سيج الأبناوي الصنعاني المحدث المتقن أبو عقبة صاحب تلك الصحيفة الصحيحة التي كتبها عن أبي هريرة ، وهي نحو من مائة وأربعين حديثا .
حدث بها عنه معمر بن راشد ، وقد حفظ أيضا عن معاوية وابن عباس وطائفة .
حدث عنه أخوه وهب صاحب القصص ، ومات قبله بزمان ، وابن أخيه عقيل بن معقل ، وعلي بن الحسن بن أنس الصنعاني .
وثقه يحيى بن معين وغيره .
قال أحمد بن حنبل : كان يغزو ، وكان يشتري الكتب لأخيه ، فجالس أبا هريرة بالمدينة ، وعاش حتى أدرك ظهور المسودة وسقط حاجباه على عينيه من الكبر .
قال سفيان بن عيينة : كنت أتوقع قدوم همام مع الحجاج عشر سنين .
قال الميموني : سمعت أحمد بن حنبل يقول في صحيفة همام : أدركه معمر أيام السودان ، فقرأ عليه همام حتى إذا مل ، أخذ معمر ، فقرأ عليه الباقي ، وعبد الرزاق لم يكن يعرف ما قرئ عليه مما قرأه هو ، وهي نحو من مائة وأربعين حديثا .
قلت : لو كان أحد سمعها من همام كما عاش همام بعد أبي هريرة بضعا وسبعين سنة ، لعاش إلى سنة بضع وستين ، وما رأينا من روى الصحيفة عن همام إلا معمرا ، وجميع ما عاش بعده نيفا وعشرين سنة قال البخاري : قال علي : سألت رجلا لقي هماما عن موته ، فقال : سنة ثنتين وثلاثين ومائة .
أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل ، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد المقدسي ، أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي ، أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن محمد الأنباري ، أنبأنا علي بن محمد المعدل ، أنبأنا إسماعيل بن محمد ، أنبأنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذروني ما تركتكم فإنما هلك الذين من قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم .
فإذا نهيتكم عن شيء ، فاجتنبوه ، وإذا أمرتكم بأمر ، فأتوا منه ما استطعتم .
/ قال عبد الرزاق : أنبأنا أبي وغيره ، أن همام بن منبه قعد إلى ابن الزبير ، وكان رجل بنجران من الأبناء يعظمونه يقال له : حنش لم يكن له لحية ، فقال له رجل من قريش : من أنت ؟ قال : من أهل اليمن ، قال : ما فعلت عجوزكم يريد حنشا ، قال همام : عجوزنا أسلمت مع سليمان لله رب العالمين ، وعجوزكم حمالة الحطب ، فبهت القرشي .
فقال له ابن الزبير : أما تدري من كلمت ؟ لم تعرضت بابن منبه ؟ رواها إسحاق الكوسج عنه .
/ همام بن يحيى ع ابن دينار ، الإمام الحافظ الصدوق الحجة أبو بكر ، وأبو عبد الله العوذي ، المحلمي ، البصري .
وبنو عوذ : بطن من الأزد ، وهو من مواليهم ، وكان أبوه قصابا بالبصرة .
ولد بعد الثمانين .
وحدث عن : الحسن ، وأنس بن سيرين ، وعطاء بن أبي رباح ، ونافع مولى ابن عمر ، ويحيى بن أبي كثير ، وأبي جمرة الضبعي ، وأبي عمران الجوني ، وأبي التياح ، وثابت البناني ، وعلي بن زيد ، وقتادة ، وزيد بن أسلم ، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، وابن جحادة ، وشقيق أبي ليث ، ومطر الوراق ، وخلق ، وينزل إلى زياد بن سعد ، وإلى سفيان بن عيينة وذلك في أبي داود والنسائي .
حدث عنه : سفيان الثوري ، مع تقدمه ، وابن المبارك ، وابن علية ، ووكيع ، ويزيد ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأبو علي الحنفي ، والمقرئ ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، وأبو نعيم ، ومحمد بن سنان العوقي ، وأبو الوليد الطيالسي ، وعفان ، وعمرو بن عاصم ، وحبان بن هلال ، وحجاج بن منهال ، وأبو داود ، ومسلم بن إبراهيم ، وعلي بن الجعد ، وأبو سلمة التبوذكي ، وشيبان بن فروخ ، وهدبة بن خالد ، وسهل بن بكار ، ومحمد بن كثير العبدي ، وأبو عمر الحوضي ، وخلق سواهم .
أخبرنا ابن عساكر ، أنبأنا أبو روح ، أنبأنا تميم ، أنبأنا أبو سعد ، أنبأنا أبو عمرو الحيري ، أنبأنا أبو يعلى ، حدثنا هدبة ، حدثنا همام ، حدثنا أبو جمرة الضبعي ، عن أبي بكر ، عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى البردين ، دخل الجنة روى عمر بن شبة ، عن عفان ، قال : كان يحيى بن سعيد يعترض على همام في كثير من حديثه ، فلما قدم معاذ بن هشام ، نظرنا في كتبه ، فوجدناه يوافق هماما في كثير مما كان يحيى ينكره ، فكف يحيى بعد عنه .
وقال يزيد بن هارون : كان همام قويا في الحديث .
وروى صالح بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه قال : همام ثبت في كل المشايخ .
/ وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : همام أيش تقول فيه ؟ فقال : كان عبد الرحمن يرضاه .
أحمد بن حنبل : عن ابن مهدي ، قال : همام عندي في الصدق مثل ابن أبي عروبة ، ثم قال أحمد : همام ثقة ، وهو أثبت من أبان في يحيى بن أبي كثير .
وقال ابن معين : كان يحيى بن سعيد يروي عن أبان العطار ، ولا يروي عن همام ، وكان همام أفضل عندنا .
وروى الحسين بن الحسن الرازي ، عن ابن معين : ثقة صالح ، وهو في قتادة أحب إلي من حماد بن سلمة .
وروى أحمد بن زهير ، عن يحيى ، قال : همام في قتادة أحب إلي من أبي عوانة ، همام ، ثم أبو عوانة ، ثم أبان ، ثم حماد بن سلمة .
وقال علي بن المديني في أصحاب قتادة : كان هشام أرواهم عنه ، وكان سعيد أعلمهم به ، وكان شعبة أعلمهم بما سمع قتادة ، وما لم يسمع ، ولم يكن همام عندي بدون القوم في قتادة ، ولم يكن ليحيى بن سعيد رأي فيه ، وكان عبد الرحمن حسن الرأي فيه .
عمر بن شبة : حدثنا الفلاس ، قال : حدث ابن أبي عدي ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة بحديث ، فأنكره يحيى بن سعيد ، وقال : لم يصنع ابن أبي عروبة شيئا .
فقال عفان وكان حاضرا : حدثنا همام ، عن قتادة ، فسكت يحيى ، فعجبنا من يحيى حيث يحدثه ابن أبي عدي عن سعيد فينكره ، وحيث حدثه عفان عن همام فسكت .
قلت : هذا يدل على أن يحيى تغير رأيه بأخرة في همام ، أو أنه لما رأى اتفاقهما على حديث اطمأن .
أبو الوليد وحبان : أن هماما قال : إني لأستحيي من الله أن أنظر في الكتاب ، وأحفظ الحديث لكي أحدث الناس .
وقال أحمد بن أبي خيثمة : قال ابن مهدي : ظلم يحيى بن سعيد هماما ، لم يكن له به علم ، ولم يجالسه ، فقال فيه .
قال محمد بن عبد الله بن عمار : سمعت يحيى القطان يقول : ألا تعجب من عبد الرحمن يقول : من فاته شعبة ، سمع من همام .
وكان يحيى لا يعبأ بهمام .
/ وقال أحمد : قال ابن مهدي : ذكر يحيى بن سعيد عاصم بن سعيد الذي روى عنه قتادة ، فقال يحيى كأنه يحمل على همام : قد أدخل بين قتادة وبين سعيد .
قال : فجعل عبد الرحمن يضحك .
قال إبراهيم بن عرعرة ليحيى : حدثنا عفان ، حدثنا همام ، فقال له : اسكت ويحك .
قال عمرو بن علي : الأثبات من أصحاب قتادة : سعيد ، وهشام ، وشعبة ، وهمام .

والحجة مع هؤلاء، فإنه قد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أن الله تعالى خلق السموات والأرض في ستة أيام، وأن آخر ما خلقه هو آدم وكان خلقه يوم الجمعة.
وهذا الحديث المختلف فيه يقتضي أنه خلق ذلك في الأيام السبعة.
وقد روي إسناد أصح من هذا أن أول الخلق كان يوم الأحد .
وكذلك روى أن أبا سفيان لما أسلم طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بأم حبيبة وأن يتخذ معاوية كاتبا ، وغلطه في ذلك طائفة من الحفاظ.
لم أقف على حديث مرفوع، ينص على أن ابتداء الخلق كان يوم الأحد، وإنما يوجد آثار، عن ابن عباس، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام.
ذكرها ابن جرير في تاريخه / .
أما أثر ابن عباس وابن مسعود، ففيه إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، صدوق يهم رمى بالتشيع.
وأما أثر ابن سلام، ففي إسناده أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي، ضعيف، وفيه عبد الله بن صالح، لم يتبين لي من هو، وأظنه كاتب الليث، فإن كان فهو ضعيف.
ثم إن موضوعها خلق السماوات والأرض، مع ذكر أشياء ذكرت في حديث مسلم، فلفظ هذه الآثار: إن الله بدأ الخلق يوم الأحد، فخلق الأرضين في الأحد والاثنين، وخلق الأقوات والرواسي في الثلاثاء والأربعاء، وخلق السماوات في الخميس والجمعة، وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة، فخلق فيها آدم على عجل فتلك الساعة التي تقوم في الساعة .
أخرجه مسلم / ، كتاب فضائل الصحابة، حديث ، وفي إسناده أبو زميل بالزاي مصغرا سماك بن الوليد الحنفي اليمامي الكوفي، ليس به بأس من الثالثة/ بخ م .
تقريب / ، وعكرمة بن عمار العجلي اليمامي، صدوق يغلط/ خت م .
تقريب / .
قال الشيخ عبد الرحمن المعلمي في الأنوار الكاشفة ص عن هذا الحديث: وفي سنده عكرمة بن عمار موصوف بأنه يغلط ويهم، فمن أهل العلم من تكلم في هذا الحديث، وقال: إنه من أوهام عكرمة، ومنهم من تأوله وأقرب تأويل له أن زواج النبي صلى الله عليه وسلم ، لما كان قبل إسلام أبي سفيان، كان بدون رضاه، فأراد بقوله: أزوجكها، أرضى بالزواج، فأقبل مني هذا الرضا .
وقال النووي في شرح مسلم / : يحتمل أنه سأله تجديد عقد النكاح تطييبا لقلبه، لأنه ربما كان يرى عليها غضاضة من رياسته ونسبه أن تزوج بنته بغير رضاه .
ولكن جمهور متون الصحيحين متفق عليها بين أئمة الحديث، تلقوها بالقبول وأجمعوا عليها وهم يعلمون علما قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم قالها.
وبسط الكلام في هذا له موضع آخر.
وهذا الحديث المذكور في آدم يذكره طائفة من المصنفين بغير إسناد وما هو من جنسه مع زيادات أخر، كما ذكر القاضي عياض قال: وحكى أبو محمد المكي وأبو الليث السمرقندي وغيرهما: أن آدم عند معصيته قال: اللهم بحق محمد اغفر لي خطيئتي قال: ويروى تقبل توبتي فقال الله له: من أين عرفت محمدا؟ قال: رأيت في كل موضع من الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
قال: ويروى: محمد عبدي ورسولي، فعلمت أنه أكرم خلقك عليك، فتاب عليه وغفر له .
ومثل هذا لا يجوز أن تبنى عليه الشريعة ولا يحتج به في الدين باتفاق المسلمين، فإن هذا من جنس الإسرائيليات ونحوها التي لا الإمام الفقيه المحدث الزاهد أبو الليث نصر بن محمد بن إبراهيم، السمرقندي الحنفي صاحب كتاب تنبيه الغافلين ، تروج عليه الأحاديث الموضوعة، مات سنة .
سير أعلام النبلاء / .
الشفاء / ، والقصة كما تراها بغير إسناد.
يعلم صحتها إلا بنقل ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه لو نقلها مثل كعب الأحبار ووهب ابن منبه وأمثالهما ممن ينقل أخبار المبتدأ وقصص المتقدمين عن أهل الكتاب لم يجز أن يحتج بها في دين المسلمين باتفاق المسلمين، فكيف إذا نقلها من لا ينقلها لا عن أهل الكتاب ولا عن ثقات علماء المسلمين، بل إنما ينقلها عمن هو عند المسلمين مجروح ضعيف لا يحتج بحديثه، واضطرب عليه فيها اضطرابا يعرف به أنه لم يحفظ ذلك، ولم ينقل ذلك ولا ما يشبهه أحد من ثقات علماء المسلمين الذين يعتمد على نقلهم، وإنما هي من جنس ما ينقله إسحاق بن بشر وأمثاله في كتب المبتدأ، وهذه لو كانت ثابتة عن الأنبياء لكانت شرعا لهم، وحينئذ فكان الاحتجاج بها مبنيا على أن شرع من قبلنا هل هو شرع لنا أم لا؟ والنزاع في ذلك مشهور.
لكن الذي عليه الأئمة وأكثر العلماء أنه شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه، وهذا إنما هو فيما ثبت أنه شرع، لمن قبلنا من نقل ثابت عن نبينا صلى الله عليه وسلم أو بما تواتر عنهم، لا بما يروى على هذا الوجه، فإن هذا لا يجوز أن يحتج به في شرع المسلمين أحد من المسلمين.
ومن هذا الباب حديث ذكره موسى بن عبد الرحمن في خ هذا .
أبو حذيفة البخاري صاحب كتاب المبتدأ، تركوه، وكذبه علي بن المديني، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب، وقال الدارقطني: كذاب متروك.
قلت: يروي العظائم عن ابن إسحاق، والثوري، وابن جريج.
الميزان / ، واللسان / .
في خ: الثابت .
الصنعاني صاحب التفسير بإسناده عن ابن عباس مرفوعا أنه قال: من سره أن يوعيه الله حفظ القرآن وحفظ أصناف العلم، فليكتب هذا الدعاء في إناء نظيف، أو في صحف قوارير بعسل وزعفران وماء مطر، وليشربه على الريق، وليصم ثلاثة أيام، وليكن إفطاره عليه، ويدعو به في أدبار صلواته/: اللهم إني أسألك بأنك مسئول، لم يسأل مثلك ولا يسأل، وأسألك بحق محمد نبيك، وإبراهيم خليلك، وموسى نجيك، وعيسى روحك وكلمتك ووجيهك .
وذكر تمام الدعاء.
وموسى بن عبد الرحمن هذا من الكذابين، قال أبو أحمد بن عدي فيه: منكر الحديث .
قال الذهبي معروف ليس بثقة، فإن ابن حبان قال فيه: دجال، وضع على ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس كتابا في التفسير.
وقال ابن عدي منكر الحديث.
الميزان / ، وانظر ترجمته في: الكامل / .
لم أجده في كتب الموضوعات منسوبا لابن عباس، وإنما ينسب إلى ابن مسعود كما سيأتي، ولعل المصنفين في الموضوعات لم يعثروا على كتاب موسى بن عبد الرحمن.
ثم وجدته في كتاب الدعاء للطبراني / رقم .
لم أجد هذه العبارة في المطبوع من الكامل وقد سقطت ترجمته مع عدد من التراجم من المخطوطة التي عندي، والذي في المطبوع / بعد أن ساق في ترجمته أربعة أحاديث، قال: وموسى بن عبد الرحمن هذا لا أعلم له أحاديث غير ماذكرته، وقد يقبل بابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
وهذه الأحاديث بواطيل .
وأعتقد أنه قد وقع تحريف في قوله، وقد يقبل، فهذه العبارة لاتتناسب مع قوله: وهذه الأحاديث بواطيل.
والأحاديث إنما أوردها من روايته، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
وإذا كان ابن عدي لا يعلم له إلا هذه الأحاديث الأربعة، وقد حكم عليها بأنها بواطيل، فكيف يستقيم القول بأنه قد يقبل بابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
والعبارة التي نقلها شيخ الإسلام عن ابن عدي، نقلها الذهبي.
الميزان / .
مما يؤكد صدق نقله رحمه الله، ويؤكده كلام ابن حبان الآتي.
وقال أبو حاتم ابن حبان: دجال يضع الحديث، وضع على ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كتابا في التفسير جمعه من كلام الكلبي ومقاتل .
ويروى نحو هذا دون الصوم عن ابن مسعود من طريق موسى بن إبراهيم المروزي حدثنا وكيع عن عبيدة عن شقيق عن ابن مسعود .
وموسى بن إبراهيم هذا قال فيه يحيى بن معين: كذاب ، وقال الدارقطني: متروك ، وقال ابن حبان: كان مغفلا يلقن فيتلقن فاستحق الترك .
كتاب المجروحين / ، وبعد هذا الكلام الذي نقله شيخ الإسلام بالحرف: وألزقه بابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس .
أورده السيوطي، في اللآليء المصنوعة / ، من طريق فيها عمر بن صبح، ثم قال: موضوع، والمتهم به عمر بن صبح، ثم قال في ص : قلت وله طريق آخر أخرجه الخطيب في الجامع، ثم ساقه بالإسناد الذي ذكره شيخ الإسلام.
وهو في الجامع للخطيب / ، برقم ، بالإسناد المذكور.
وذكره ابن الجوزي في الموضوعات / ، وابن عراق في تنزيه الشريعة / ، من طريق عمر بن صبح، وزاد ابن عراق قوله: ورواه أبو الشيخ في الثواب، من حديث أبي بكر الصديق، من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني الدجال، مع ما في سنده من الإعضال.
قاله الذهبي في الميزان / .
ذكره الدارقطني في الرواة عن مالك، ساق له حديثا وقال: باطل منكر، وموسى بن إبراهيم ومن دونه ضعفاء .
اللسان / في ترجمة محمد بن نصر بن عيسى.
لم أجد ترجمتة في المجروحين، ولا يبعد أن تكون قد سقطت، وفي الميزان / ، واللسان / كذبه يحيى وقال الدارقطني وغيره متروك ثم قال فمن بلاياه ثم ذكر طرفا من حديث ابن مسعود.
وقال العقيلي في الضعفاء / : منكر الحديث ، وساق له حديثا وقال: حديث باطل / .
ويروى هذا عن عمر بن عبد العزيز عن مجاهد بن جبر عن ابن مسعود بطريق أضعف من الأول.
ورواه أبو الشيخ الأصبهاني من حديث أحمد بن إسحاق الجوهري: حدثنا أبو الأشعث، حدثنا زهير بن العلاء العتبي، حدثنا يوسف بن يزيد عن الزهري، ورفع الحديث قال: من سره أن يحفظ فليصم سبعة أيام، وليكن إفطاره في آخر هذه الأيام السبعة على هؤلاء الكلمات .
قلت: وهذه أسانيد مظلمة لا يثبت بها شيء.
وقد رواه أبو موسى المديني في أماليه، وأبو عبد الله المقدسي، على عادة أمثالهم في رواية ما يروى في الباب سواء كان صحيحا أو ضعيفا، كما اعتاده أكثر المتأخرين من المحدثين، أنهم يروون ما روي به الفضائل، ويجعلون العهدة في ذلك على الناقل، كما هي عادة المصنفين في فضائل الأوقات والأمكنة والأشخاص والعبادات والعادات.
كما يرويه أبو الشيخ الأصبهاني في فضائل الأعمال وغيره، حيث يجمع أحاديث كثيرة لكثرة روايته، وفيها أحاديث كثيرة قوية صحيحة وحسنة، وأحاديث كثيرة ضعيفة موضوعة وواهية.
وكذلك ما يرويه خيثمة بن سليمان في فضائل الصحابة.
في اللآليء المصنوعة، وتنزيه الشريعة، في الموضعين المذكورين سابقا.
قال أبو حاتم: أحاديثه موضوعة الميزان / .
لم أجده فيبحث عنه.
وما يرويه أبو نعيم الأصبهاني في فضائل الخلفاء في كتاب مفرد، وفي أول حلية الأولياء.
وما يرويه أبو الليث السمرقندي وعبد العزيز الكناني وأبوعلي بن البناء وأمثالهم من الشيوخ، وما يرويه أبو بكر الخطيب وأبو الفضل بن ناصر وأبو موسى المديني وأبو القاسم بن عساكر والحافظ عبد الغني وأمثالهم ممن له معرفة بالحديث، فإنهم كثيرا ما يروون في تصانيفهم ما روي مطلقا على عادتهم الجارية؛ ليعرف ما روي في ذلك الباب لا ليحتج بكل ما روي، وقد يتكلم أحدهم على الحديث ويقول: غريب، ومنكر، وضعيف.
وقد لا يتكلم.
وهذا بخلاف أئمة الحديث الذين يحتجون به ويبنون عليه دينهم مثل مالك بن أنس، وشعبة بن الحجاج، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهوية، وعلي بن المديني، والبخاري، وأبي زرعة، وأبي حاتم، وأبي داود، ومحمد بن نصر المروزي، وابن خزيمة، وابن المنذر، وداود بن علي، ومحمد بن جرير الطبري، وغير هؤلاء، فإن هؤلاء الذين يبنون الأحكام على الأحاديث يحتاجون أن يجتهدوا في معرفة صحيحها وضعيفها وتمييز رجالها.
وكذلك الذين تكلموا في الحديث والرجال ليميزوا بين هذا وهذا لأجل معرفة الحديث كما يفعل أبو أحمد بن عدي، وأبو حاتم البستي، وأبو الحسن الدارقطني وأبو بكر الإسماعيلي، وكما قد يفعل ذلك، أبو بكر البيهقي، وأبو إسماعيل الأنصاري، وأبو القاسم الزنجاني، وأبو عمر ابن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وأمثال هؤلاء، فإن بسط هذه الأمور له موضع آخر.
ولم يذكر من لا يروي بإسناد مثل كتاب وسيلة المتعبدين لعمر الملا الموصلي، وكتاب الفردوس لشهريار الديلمي، وأمثال ذلك فإن هؤلاء دون هؤلاء الطبقات، وفيما يذكرونه من الأكاذيب أمر كبير.
والمقصود هنا، أنه ليس في هذا الباب حديث واحد مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعتمد عليه في مسألة شرعية، باتفاق أهل المعرفة بحديثه، بل المروي في ذلك إنما يعرف أهل المعرفة بالحديث أنه من الموضوعات؛ إما تعمدا من واضعه، وإما غلطا / منه.
وفي الباب آثار عن السلف أكثرها ضعيفة: فمنها حديث الأربعة الذين اجتمعوا عند الكعبة وسألوا، وهم عبد الله ومصعب ابنا الزبير، وعبد الله بن عمر وعبد الملك بن مروان.
ذكره ابن أبي الدنيا في كتاب مجابي الدعاء .
ورواه من طريق إسماعيل بن أبان الغنوي، عن سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، أنه قال: لقد رأيت عجبا كنا بفناء الكعبة أنا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن في خ: ابني وهو خطأ.
ص .
الزبير، وعبد الملك بن مروان، فقال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم: ليقم كل رجل منكم، فليأخذ بالركن اليماني، وليسأل الله حاجته، فإنه يعطى من سعة.
ثم قالوا: قم ياعبد الله بن الزبير فإنك أول مولود في الإسلام بعد الهجرة .
فقام، فأخذ بالركن اليماني ثم قال: اللهم إنك عظيم ترجى لكل عظيم، أسألك بحرمة وجهك، وحرمة عرشك، وحرمة نبيك، ألا تميتني من الدنيا حتى توليني الحجاز، ويسلم علي بالخلافة.
ثم جاء فجلس.
ثم قام مصعب، فأخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك رب كل شيء، وإليك يصير كل شيء، أسألك بقدرتك على كل شيء، ألا تميتني من الدنيا حتى توليني العراق، وتزوجني بسكينة بنت الحسين.
ثم قام عبد الملك بن مروان، فأخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم رب السموات السبع، ورب الأرض ذات النبت بعد القفر، أسألك بما سألك به عبادك المطيعون لأمرك، وأسألك بحقك على خلقك وبحق الطائفين حول عرشك إلى آخره.
قلت: وإسماعيل بن أبان الذي روى هذا عن سفيان الثوري كذاب، قال أحمد بن حنبل: كتبت عنه، ثم حدث بأحاديث موضوعه فتركناه .
وقال يحيى بن معين: وضع حديثا على السابع من في خ: إنك أول مولود في الهجرة .

 المحتوى المعرفي التكنولوجي التربوي أو هو اختصار للعبارة والتي تشير للمعرفة في ثلاث مجالات رئيسية التكنولوجيا البيداغوجيا المحتوى .
وهو إطار لفهم ووصف أنواع المعرفة التي يحتاجها المعلمون من أجل ممارسات بيداغوجية فعالة في بيئة تعلم تم تعزيزها بالتكنولوجيا.
فكرة المعرفة البيداغوجية للمحتوى ال اختصارا وضعت للمرة الأولى بواسطة لي شولمان ، ووضع التي باك بناء على تلك الأفكار الأساسية من خلال تضمين التكنولوجيا.
الأستاذ بونيا ميشرا والأستاذ ماثيو ج.
كوهلر من جامعة ولاية ميتشغان، قاموا بعمل مكثف لبناء إطار التي الباك.
.
موقع نشط بالأخبار والمعلومات حول .
يزعم إطار أن الإدماج الفعال للتكنولوجيا في تدريس محتوى معين أو موضوع يتطلب فهم ومعالجة العلاقات بين هذه المكونات الثلاثة: التكنولوجيا، البيداغوجيا، والمحتوى.
مدرس قادر على التعامل مع هذه العلاقات يمثل شكلا من الخبرة مختلفا عن و ربما أوسع من معرفة خبير متخصص لنقل: عالما أو موسيقيا أو عالم اجتماع ، خبير تكنولوجيا مهندس كمبيوتر أو خبيرا في التدريس / البيداغوجيا مربيا من ذوي الخبرة .
يسلط إطار التي باك الضوء على العلاقات المعقدة الموجودة بين مجالات المحتوى والبيداغوجيا والمعرفة التكنولوجية، ويمكن أن يكون التي باك هيكلا تنظيميا مفيدا لتحديد ما الذي يحتاج المعلمون معرفته لادماج التكنولوجيا بشكل فعال ، .
يتكون التي باك من مجالات للمعرفة: يتم اعتبار المجالات المعرفية السابقة ضمن إطار سياقي معين.
معرفة المحتوى يمكن تعريفها بأنها التأسيس الشامل في المحتوى على مستوى الكلية أو التمكن من المحتوى .
كما قد تشمل المعرفة بالمفاهيم والنظريات والأطر المفاهيمية وكذلك معرفة الطرق المقبولة لتطوير المعرفة.
وتتضمن المعرفة البيداغوجية المعرفة العامة حول كيفية تعلم الطلاب، وأساليب التدريس، وطرق التقييم ومعرفة نظريات مختلفة حول التعلم.
هذه المعرفة وحدها هي ضرورية لكنها غير كافية لأغراض التدريس.
فبالإضافة إلى ذلك مطلوب من المعلم معرفة المحتوى.
تشير المعرفة التكنولوجية إلى فهم الطريقة التي تستخدم بها التقنيات في مجال محتوى معين.
على سبيل المثال، لمعلمي الفيزياء، هي فهم نطاق التقنيات التي يستخدمها الفيزيائيون في العلم والصناعة.
وفي سياق دمج التكنولوجيا في المدارس يبدو في معظم الأحيان أنها تشير إلى التقنيات الرقمية مثل أجهزة الكمبيوتر المحمولة، والإنترنت، وتطبيقات البرمجيات.
بأية حال فإن المعرفة التكنولوجية تتجاوز محو الأمية الرقمية إلى وجود معرفة حول كيفية تغيير الغرض من التكنولوجيات القائمة مثل الويكي بحيث يمكن استخدامها في تعزيز التكنولوجيا.
المعرفة البيداغوجية للمحتوى هي معرفة كيفية الجمع بين البيداغوجيا والمحتوى على نحو فعال.هذه معرفة حول كيفية جعل الموضوع قابلا للفهم بالنسبة للمتعلمين.
أشار تقرير أن المعرفة البيداغوجية للمحتوى تتضمن معرفة ما الذي يجعل الموضوع صعبا أو سهلا للتعلم، فضلا عن معرفة التصورات البديلة والمفاهيم الخطأ الشائعة والمرجح ان الطلاب يجلبونها معهم إلى الفصول الدراسية.
تشير المعرفة التكنولوجية للمحتوى للمعرفة حول كيفية وامكانية استخدام التكنولوجيا لتوفير طرق جديدة لتدريس المحتوى.
على سبيل المثال، الرسوم المتحركة الرقمية تمكن الطلاب من تصور كيفية ارتباط الإلكترونات بين الذرات عندما تتشكل المركبات الكيميائية.
تشيرالمعرفة التكنولوجية البيداغوجية لإمكانيات الاستخدام والقيود المتعلقة بالتكنولوجيا كأداة داعمة في استخدام أساليب تدريسية مختلفة.
على سبيل المثال قد تسهل أدوات التعاون عبر الإنترنت التعلم الاجتماعي لمتعلمين منفصلين جغرافيا.
تشير التكنولوجيا البيداغوجية ومعرفة المحتوى إلى معرفة وفهم التفاعل بين و و عند استخدام التكنولوجيا للتعليم والتعلم ، ، ، ، ، .
ويشمل فهم العلاقة المعقدة بين كل من الطلاب والمعلمين والمحتوى والممارسات والتقنيات .
المعلمين مقيدون بما هم قادرون على القيام به داخل بيئتهم.
على سبيل المثال، المعلمين اللذين لديهم وصول محدود إلى التكنولوجيا غير قادرين على استخدام أدوات .
المتاحة للطلاب في المدارس التي لديها نفاذ إلى الإنترنت في كل مكان.
الوقت، والتدريب، وطبيعة التقييم في المدارس تؤثر كذلك على كيفية استخدام التكنولوجيا في الفصول الدراسية.
تزداد شعبية التي باك باعتباره الإطار التنظيمي لتطوير برامج التنمية المهنية لتكنولوجيا التعليم للمعلمين.
وقد أدى استخدام بهذه الطريقة لظهور الحاجة لقياس التي باك لدى المعلم.
الأبحاث في هذا المجال مستمره حاليا وتبرهن على أنه من الصعب تحديد حدود مجالات المعرفة المختلفة المتعلقة بالتي باك ، .
إطار لا يعني بالضرورة أنه يجب إدخال التكنولوجيات الجديدة، ولكن بدلا من ذلك الأفكار الإبداعية المتعلقة باستخدام التقنيات المتاحة بالفعل للمعلمين.
كل مكون: التكنولوجيا، البيداغوجيا، والمحتوى يجب أن تكون ضمن إطار سياقي معين.
، .، ، .
.
.
، ، .
، .، ، .، ، .
.
: .
، ، .
، .
.، ، .
.
.
.
.
، .
.
، .
.
، .
، .
.
، .
.
.
.
.
، .
.
: .
، .، ، .
.
.
: .
، ، .
، .
.
.
: ، ، .
، .
.
.
: .
، .
، .
، .
.
.

شيخنا .
وعبارة أصله مع شرح م ر ولو اشترى من يعتق عليه كأصله وفرعه فإن قلنا فيما إذا كان الخيار لهما الملك في زمن الخيار للبائع وهو مرجوح أو موقوف وهو الأصح فلهما الخيار لوجود المقتضي وهو مجلس العقد وإن قلنا الملك للمشتري على الضعيف تخير البائع إذ لا مانع أيضا هنا بالنسبة إليه دون المشتري إذ قضية ملكه له عدم تمكنه من إزالته وأن يترتب عليه العتق حالا فلما تعذر الثاني لحق البائع بقي الأول وباللزوم يتبين عتقه عليه وإن كان للبائع حق الحبس انتهت .
وعبارة أصله مع شرحها للمحلي هنا ولو اشترى من يعتق عليه من أصوله أو فروعه بني الخيار فيه على خلاف الملك فإن قلنا الملك في زمن الخيار للبائع أو موقوف فلهما الخيار كما هو الأصل وإن قلنا للمشتري تخير البائع دونه لئلا يتمكن من إزالة الملك وهذه أقوال ستأتي بتوجيهها في خيار الشرط أظهرها الثاني فيكون الأظهر في شراء من يعتق عليه ثبوت الخيار لهما ولا يحكم بعتقه على كل قول حتى يلزم العقد فيتبين أنه عتق من حين الشراء انتهت ، وعبارتهما أيضا في خيار الشرط والأظهر أنه إن كان الخيار المشروط للبائع فملك المبيع في زمن الخيار له وإن كان للمشتري فالملك له وإن كان لهما فموقوف فإن تم البيع بان أنه أي الملك للمشتري من حين العقد / وإلا فللبائع وكأنه لم يخرج عن ملكه والثاني الملك للمشتري مطلقا لتمام البيع له بالإيجاب والقبول والثالث للبائع مطلقا لنفوذ تصرفاته فيه والخلاف جار في خيار المجلس كما تقدم انتهت قوله من أن الملك أي في غير هذه الصورة أي صورة استعقاب العتق فالخلاف في غيرها لا فيها ا ه .
شيخنا وقوله في زمن خيار المتبايعين أي خيار الشرط فالخلاف هنا مبني على الملك المبني على الخيار في الشرط لهما وقوله فلا يحكم بعتقه إلخ أي وإن كان الثمن حالا وتسلمه المشتري ا ه .
ق ل على الجلال المحلي والمعنى أن كون خيار المجلس لهما معا ابتداء مبني على الخلاف في خيار الشرط إذا كان مشروطا لهما وفيه أقوال ثلاثة قيل موقوف وعليه فيثبت خيار المجلس لهما وقيل للبائع وحده وعليه فكذلك وقيل للمشتري وحده وعليه فلا يثبت خيار المجلس هنا لهما بل للبائع وحده فإثباته للبائع وحده في هذه لا ينافي موضوع المسألة أن الخلاف في زمن خيار المتبايعين لما عرفت أنه مفروض في خيار الشرط والذي هنا المبني على ذلك إنما هو خيار المجلس .
تأمل قوله حتى يلزم العقد أي من جهة البائع وإن لم يلزم من جهة المشتري فبمجرد اللزوم من جهة البائع يتبين عتقه من حين العقد وإن كان للبائع حق الحبس فلا يكون الحبس مانعا من نفوذ العتق ومعلوم أنه حيث عتق امتنع على البائع حبسه وعليه فيكون هذا مستثنى مما يثبت فيه حق الحبس للبائع وقد يوجه بأن بيعه لمن يعتق عليه قرينة على / الرضا بتأخير قبض الثمن كالبيع المؤجل ، ثم ما تقرر من العتق قبل توفية الثمن قال الأذرعي هو مقتضى إطلاقهم ونقل السبكي عن الجوري أنه لا يعتق إلا بعد توفية الثمن لكن نقل سم على المنهج عن الشارح اعتماد العتق ا ه .
من شرح م ر و ع ش عليه قوله كربوي وهو الصرف وبيع الطعام بالطعام وما استشكل به ثبوت الخيار في الصرف مع أن القصد به تروي العاقد في اختيار الأفضل له والمماثلة شرط في الربوي فالأمران مستويان فإذا قطع بانتفاء العلة فكيف يثبت الخيار ، يرد بما علم مما مر أن القصد بثبوت الخيار هنا مجرد التشهي على أن هذا غفلة عما مر فيها أي المماثلة المعلوم منه أنها لا تمنع أن أحدهما أفضل ا ه .
شرح م ر أي لأن مدارها على التساوي في الوزن أو الكيل وهذا لا ينافي أن أحد الأمرين المتساويين كذلك أجود من الآخر وخيرا منه ا ه .
قوله وصلح معاوضة خرج صلح الحطيطة فإن كان في دين فهو إبراء وإن كان في عين فهو هبة بلا ثواب وسيأتيان في كلامه وقوله على غير منفعة خرج ما لو كان عليها فإنه إجارة وستأتي في كلامه وقوله أو دم عمد معطوف على المنفعة المنفية فهو منفي أيضا فغير مسلطة عليه والمراد بغير دم العمد الدية في الخطأ وشبه العمد فمعنى العبارة أن الصلح على الدية في الخطأ وشبه العمد صحيح ويثبت فيه خيار المجلس وهو كذلك بناء على معتمد الشارح الآتي في كتاب الديات من أن إبل الدية معلومة بالسن والصفة وصورة الصلح عليها أن / زيدا ادعى على عمرو دارا مثلا والحال أن عمرا استحق على زيد دية قتل الخطأ أو شبه العمد لكونه أي زيد قتل مورث عمرو فقال زيد لعمرو صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على الدية التي تستحقها علي أي تركت لك الدار وأخذت الدية أي سقطت عني وخرج الصلح عن دم العمد فإنه صحيح لكن لا يثبت فيه خيار المجلس لأنه في المعنى عفو عن القود فهو معاوضة غير محضة وصورته أن زيدا ادعى على عمرو دارا مثلا والحال أنه أي زيدا قتل مورث عمرو عمدا فقال زيد لعمرو صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على القود الذي تستحقه علي أي تركت لك الدار وأخذت القود أي سقط عني فتلخص أن معنى العبارة أن الصلح على دم العمد صحيح ولا خيار فيه وهذا منفي من العبارة بتسليط لفظ غير عليه وإن الخطأ وشبه العمد يصح الصلح فيهما وفيهما الخيار وهذا ثابت في العبارة إذ هو منطوق النفي بغير تأمل ولا تغتر بما وقع في بعض الحواشي قوله وهبة بثواب أي ولو قبل القبض لأنها بيع حقيقي ففيها الخيار وقوله خلافا لظاهر ما في الأصل أي من أنها ليست بيعا ولا خيار فيها وذلك لأنه ذكرها في خلال أقسام غير البيع حيث قال ولا خيار في الإبراء والنكاح والهبة بلا ثواب وكذا ذات الثواب والشفعة والإجارة فهذا الصنيع ظاهره أنها ليست بيعا ولا خيار فيها ويحتمل على بعد أن تكون عنده بيعا ولا خيار فيها فيكون ذكره لها في خلال أقسام غير البيع من حيث مشاركتها له في عدم الخيار وعلى هذا ينظر ما / وجه قول الشارح خلافا لظاهر ما في الأصل مع أنك قد علمت أن في كل من الظاهر وغيره نفى الخيار عنها والغرض إثباته فيها فكان عليه إسقاط لفظة الظاهر ويقول خلافا لما في الأصل .
تأمل قوله البيعان تثنية بيع والمراد بهما البائع والمشتري فهو من إطلاق البيع على الشراء ففي المختار يقال للبائع والمشتري بيعان بتشديد الياء وقوله بالخيار أي ملتبسان به وقوله ما لم يتفرقا ما مصدرية ظرفية وقوله يتفرقا أي سواء كان التفرق منهما أو من أحدهما وقوله أو يقول إلخ أي فإذا قال الأحد ما ذكر بطل خياره وبقي خيار الآخر كما سيأتي في قوله ولو قال أحدهما للآخر اختر أو خيرتك إلخ .
تأمل قوله ولو كان معطوفا لجزمه عبارة شرح م ر لا بالعطف وإلا لقال يقل بالجزم وهو لا يصح لأن القصد استثناء القول من عدم التفرق أو جعله غاية له لا مغايرته له الصادقة بوجود القول مع التفرق انتهت .
وعبارة ح ل وقوله ولو كان معطوفا لجزمه إلخ أي على أنه من جهة المعنى غير صحيح أيضا إذ يصير التقدير البيعان بالخيار مدة عدم أحد الأمرين وذلك يقتضي ثبوت الخيار لهما عند عدم أحدهما ولو مع وجود الآخر وهو فاسد وهذا بناء على ما هو أصل اللغة من أن العطف بأو بعد النفي يكون نفيا لأحدهما لا على ما قرره الرضي من أنه بحسب الاستعمال يكون نفيا لكل منهما انتهت وفي ق ل على المحلي قوله ولو كان معطوفا إلخ فيه تسليم صحة العطف وليس كذلك ولهذا عزاه الشارح لقائله ليبرأ / منه فإنه فاسد لاقتضائه خلاف المطلوب لأن المقصود نفي الخيار لوجود أحدهما والعطف يقتضي ثبوته وقول بعضهم إن العطف بأو بعد النفي يتوجه إلى نفيهما معا هو استعمال عرفي ولا يصح هنا أيضا وأصل اللغة واستعمالها الأول فتأمل ا ه .
قوله لا في بيع عبد منه المعتمد وفاقا لشيخنا م ر فيما لو باع العبد من نفسه أنه لا خيار لواحد منهما لأنه عقد عتاقة وكذا البيع الضمني بخلاف ما لو اشترى من أقر بحريته فإنه يثبت الخيار للبائع وحده دون المشتري لأنه من جهته افتداء ا ه .
سم ولو قال لعبده إن بعتك فأنت حر فباعه عتق لأن عتق البائع في مدة الخيار نافذ بخلاف ما لو باعه بشرط الخيار فإنه لا يعتق لعدم صحة البيع ا ه .
روض قوله لأن مقصودهما العتق أي ولأن البيع الضمني لا بد من تقدير دخوله في ملك المشتري قبل العتق وذلك زمن لطيف لا يتأتى فيه تقدير آخر فالخيار فيه غير ممكن الزركشي ا ه .
شرح م ر قوله وإن جعلا بيعا أي القسمة بصورتيها والحوالة وهذا ضعيف في قسمة الإفراز والمعتمد أنها فيها غير بيع ومعتمد في قسمة التعديل وفي الحوالة ا ه .
شيخنا قوله لعدم تبادرهما فيه أي في البيع فلا يتناولهما الخبر ا ه .
برماوي وفي العبارة قلب وحقها لعدم تبادره أي البيع فيهما .
ا ه .
قوله وصلح حطيطة وهو الصلح من الشيء على بعضه دينا كان أو عينا ا ه .
ع ش فهو في الأول إبراء وفي الثاني هبة بلا ثواب قوله وشفعة خالف الرافعي فصحح في بابها / ثبوته للشفيع وإذا قلنا به فهل معناه أنه يتخير في المجلس بعد الأخذ بين رد الملك وإمساكه أو أنه يتخير قبل الأخذ بين الأخذ وتركه ؟ وجهان أصحهما كما في المجموع الأول ا ه .
شرح البهجة قوله ومساقاة أي لأنها كالإجارة فهي واردة على منفعة لا على عين ا ه .
ح ل وقوله وصداق أي لأن المعارضة فيه غير محضة مع كونه غير مقصود بالذات .
ا ه .
شرح م ر وهذا لا يغني عنه قوله سابقا ونكاح لأن النكاح والصداق عقدان مختلفان وإن حصلا في عقد واحد فعلى فرض ثبوت الخيار فيهما يكون الخيار بين إبقاء الزوجة وردها بفسخ النكاح وبين إبقاء المسمى ورده بفسخ التسمية والرجوع لمهر المثل وقد قيل به في الصداق دون النكاح كما يؤخذ من متن المنهاج .
تأمل قوله وشركة وقراض يخرج بقولنا لازمة من الجانبين لأن الشركة والقراض كل منهما جائز من الجانبين والرهن والكتابة من جانب واحد ولا معنى لثبوت الخيار فيما هو جائز ولو من جانب واحد ا ه .
ح ل .
وعبارة شرح م ر ولا خيار في عقد جائز ولو من طرف كرهن نعم لو شرطه في بيع وأقرضه قبل التفرق أمكن فسخه بأن يفسخ البيع فينفسخ هو تبعا انتهت ، وقوله نعم لو شرطه في بيع إلخ عبارة شرح الروض بعد قول المتن ولا يثبت في العقود الجائزة من الجانبين كالشركة أو من أحدهما كالكتابة والرهن نصها لأنها ليست بيعا ولأن الجائز في حقه ملتبس بالخيار أبدا فلا معنى لثبوته له ، والآخر وطن نفسه على الغبن المقصود دفعه بالخيار ، / ولكن لو كان الرهن مشروطا في بيع إلخ فالاستدراك في كلامه بالنسبة لما اقتضته العلة من أن اللازم في حقه لا يثبت له خيار فلا يتمكن من الفسخ ا ه .
رشيدي قوله وإجارة أي بسائر أنواعها على المعتمد ا ه .
من شرح م ر أي سواء كانت إجارة عين أو ذمة قدرت بمدة أو بمحل عمل وبهذا يتضح التعبير بالأنواع فلا يقال إن الإجارة نوعان فقط وهما الواردة على الذمة والواردة على العين ا ه .
ع ش عليه قوله ولو في الذمة غاية للرد على ما أشار له بقوله وخالف القفال إلخ وقوله لأنها أي المذكورات من قوله كإبراء إلخ لا تسمى بيعا أي عرفا وهذا التعليل للصور المخرجات كلها وهو بالنسبة للإجارة يجري في سائر أنواعها ثم عللها بتعليل خاص بها بل ببعض أنواعها وهي المقدرة بمدة فالتعليل الأول عام في المذكورات الاثني عشر وفي سائر أقسام الإجارة والتعليل الثاني خاص ببعض أقسام الإجارة ا ه .
ع ش على م ر بتصرف وقوله لئلا يتلف جزء من المعقود عليه ، يمكن التخلص منه بأحد أمرين إما بأن يعقد في غير وقت العمل بأن يقول استأجرتك لتخيط لي غدا أو بأن يعقد في أول وقت العمل ويشرع الأجير في العمل وهما في المجلس ، وثبوت الخيار لا ينافي شروعه في العمل فبمجرد العقد يطالبه المكتري بالشروع في العمل فإن عمل فذاك وإلا فسخ العقد .
تأمل قوله لئلا يتلف جزء من المعقود عليه أي ولأنها لكونها على معدوم وهو المنفعة عقد غرر و الخيار غرر فلا يجتمعان ا ه .
شرح م ر / قوله فقالوا بثبوت الخيار في الواردة على الذمة كالسلم يفرق بينهما وبين السلم بأن السلم يسمى بيعا بخلاف الإجارة وبأن المعقود عليه في السلم يتصور وجوده في الخارج غير فائت منه شيء بمضي الزمن فكان أقوى وأدفع للغرر منه في إجارة الذمة ويفرق بينها أيضا وبين البيع الوارد على المنفعة كحق الممر بأنه لما عقد بلفظ البيع أعطى حكمه ومن ثم لو عقد بلفظ الإجارة لا خيار فيه فيما يظهر وما قاله القفال وطائفة من أن الخلاف في الإجارة في إجارة العين وأما إجارة الذمة فيثبت الخيار فيها قطعا ونقله الشارح وأقره طريقة ضعيفة ا ه .
شرح م ر ففي الإجارة ثلاثة أقوال قوله ووقع للنووي إلخ قد يقال كان الأولى أن يقول وخالف النووي على طبق ما قاله أولا لأنهم إنما يعبرون غالبا بقولهم ووقع في العبارة التي ينسب فيها إلى سبق قلم اللهم إلا أن يقال إن النووي انفرد بهذا لأن القفال من أصحاب الوجوه ا ه .
برماوي قوله في المقدرة بمدة قال في مهمات وحينئذ فيعلم منه الثبوت في غيرها بطريق الأولى ا ه .
شوبري أي لأنها تفوت فيها المنفعة بمضي الزمن ومع ذلك يثبت فيها الخيار فثبوته في التي لا تفوت فيها المنفعة أولى وهذا كله على الضعيف .
تأمل / وسقط خيار من اختار لزومه أي البيع منهما كأن يقولا اخترنا لزومه أو أمضيناه أو ألزمناه أو أجزناه فيسقط خيارهما أو من أحدهما كأن يقول اخترت لزومه فيسقط خياره ويبقى خيار الآخر ولو مشتريا ، نعم لو كان المبيع ممن يعتق عليه سقط خياره حينئذ أيضا للحكم بعتق المبيع ولو قال أحدهما للآخر اختر أو خيرتك سقط خياره لتضمنه الرضا باللزوم وبقي خيار الآخر ولو اختار أحدهما لزوم البيع والآخر فسخه قدم الفسخ وإن تأخر عن الإجازة لأن إثبات الخيار إنما قصد به التمكن من الفسخ دون الإجازة لأصالتها الشرح / قوله وسقط خيار من اختار لزومه إلخ قال في شرح العباب افهم حصره القاطع فيما ذكر أن ركوب المشتري الدابة المبيعة لا يقطع وهو أحد وجهين لاحتمال أن يكون لاختبارها والثاني يقطع لتصرفه والذي يتجه ترجيحه الأول ولا نسلم أن مثل هذا التصرف يقطعه ويقاس بالمذكور ما في معناه ا ه .
سم على حج ا ه .
ع ش على م ر ولينظر ما الفرق بين خيار المجلس وخيار الشرط حيث إن التصرف في المبيع في الأول ليس فسخا ولا إجارة وفي الثاني فسخ أو إجارة على التفصيل الآتي في قوله في خيار الشرط ، والتصرف فيها كوطء وإعتاق وبيع وإجارة وتزويج من بائع فسخ ومن مشتر إجازة .
تأمل ثم رأيت للشوبري عبارة موفية بالمراد في هذا المبحث كتبها على قول المتن في خيار الشرط لا عرض على بيع وإذن فيه وقد نقلناها هناك فراجعها إن شئت قوله من اختار لزومه أي صريحا كما في الأمثلة التي ذكرها الشارح أو ضمنا بأن يتبايعا العوضين بعد قبضهما في المجلس إذ ذاك متضمن للرضا بلزوم الأول فلا ترد هذه الصورة على مفهوم كلام المصنف ا ه .
من شرح م ر وقوله بأن يتبايعا العوضين قضيته أنه لا ينقطع بتبايع أحد العوضين كأن أخذ البائع المبيع من المشتري بغير الثمن الذي قبضه منه وقد مر أن تصرف أحد العاقدين مع الآخر إجازة وذلك نقيض عدم انقطاع الخيار بما ذكر فلعل قوله العوضين مجرد تصوير ا ه .
ع ش عليه قوله كأن يقولا اخترنا لزومه وظاهر كلامهم أن هذه الصيغ صرائح أي مع ذكر العقد / فإن اقتصرا على تخايرنا فهو محتمل حينئذ فيصدق من ادعى أنه أراد تخايرنا فسخه بيمينه لاحتماله سواء أتفرقا أم لا ، فإن قال أحدهما للآخر أردت بقاء العقد وقال بل الفسخ أو العكس صدق الآخر بيمينه لأن ذلك لا يعرف إلا منه ا ه .
إيعاب .
فرع اجتمع خيار المجلس والشرط والعيب ففسخ العاقد وأطلق انفسخ الجميع قاله الدارمي قال الزركشي ويحتمل انصرافه للمتقدم إن ترتبت ا ه .
والأوجه الأول .
ا ه .
شوبري قوله ولو مشتريا إنما ذكره غاية مع دخوله في قوله ويبقى خيار الآخر توطئة لقوله نعم لو كان إلخ ا ه .
برماوي قوله للحكم بعتق المبيع أي مع عدم المعارض لسقوط خيار البائع بخلاف ما احترز عنه فيما سبق بقوله بناء إلخ مع أنا لو قلنا الملك للمشتري وحده لا يحكم بعتق المبيع لوجود المعارض وهو مراعاة حق البائع ا ه .
شيخنا قوله ولو قال أحدهما للآخر اختر أي ما يرضيك من الفسخ أو الإجازة وقوله أو خيرتك أي بينهما .
تأمل قوله قدم الفسخ فلو حصلا من واحد عمل بأولهما كقوله فسخت أجزت أو بالعكس ولو قال أجزت في نصفه وفسخت في نصفه انفسخ في الكل ا ه .
برماوي وفي ق ل على المحلي قوله قدم الفسخ وإن تأخر أي أو كان في البعض فيفسخ الكل قهرا عليه وكذا في خيار الشرط والعيب وسيأتي فعلم أنه يسري فسخه على صاحبه دون إجازته ا ه .

